大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝讳旻宁仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武光裕孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝第二子也。母孝淑端和仁庄慈懿敦裕光天佑圣睿皇后喜塔腊氏。原任总管内务府大臣副都统追封承恩公和尔经额之女。性秉徽柔。德昭敬慎。事仁宗睿皇帝克勤内治。懋著坤仪。毓圣储祥。以乾隆四十七年壬寅八月初十日寅时诞上于撷芳殿中所。上生有圣德。神智内充。天表挺奇。宸仪协度。颀身隆准。玉理珠衡。自六龄就傅。聪明天亶。目下十行。维时编修秦承业、检讨万承风、先后侍学。经史融贯。奎藻日新。迨学问已成。犹复时敏修来。与礼部右侍郎汪廷珍、暨翰林院侍读学士徐颋、朝夕讲论。圣业益精。幼神武。智勇天锡。乾隆辛亥秋。侍高宗纯皇帝行围威逊格尔。引弓获鹿。喜动天颜。黄褶翠翎。宠赉优渥。御制诗。尧年避暑奉慈宁桦室安居聪敬听。老我策骢尚武服。幼孙中鹿赐花翎。是宜志事成七律。所喜争先早二龄。盖高宗以十二岁时木兰从狝。初围得熊。上则初围得鹿。年甫十龄也。诗又云。家法永遵绵奕叶。承天恩贶慎仪刑。则期勖之意深矣。嘉庆元年丙辰冬十一月乙丑。赐成大婚礼。是为孝穆成皇后。越甲申。仁宗奉高宗幸中所。进膳。上捧觞上寿。鞠＜?月卺＞承欢。两朝恩眷。日加隆焉。四年己未四月初十日。仁宗遵密建家法。亲书上名。缄藏𫔎匣。默体先志。慎简元良。由是寿皇展拜、则命随行。裕陵敷土、则命恭代。隐然以神器攸归。面稽列圣。寅承对越。胥寓深心。上天性纯孝。晨昏问视。养志无违。自丁巳春。当孝淑睿皇后大事。悲深罔极。擗踊逾恒。仁宗俯鉴肫诚。每值忌辰及清明中元冬至、必命躬亲行礼。用遂孝思。上孺慕衔哀。屡形章句。数十年如一日焉。自密定储贰后。仁宗保爱弥至。屏窥测。杜猜疑。用意深远。见于毓庆宫题咏者不啻再三。而长夏延凉。则有瀛台读书之命。仲春肄武。则有南苑习围之命。以及经筵听讲。紫阁程材。乃武乃文。心传若揭。至于郊坛之祈报。陵庙之荐享。时复主鬯代行。灵承景福。十三年戊辰正月孝穆成皇后升遐。特命座罩用金黄色。等威区别。垂为令典。是年十二月。复赐成大婚礼。是为孝慎成皇后。旧制举行狝典。皇子扈跸木兰。癸酉九月。因阴雨减围。上奉命先期还京。而逆匪犯阙之变作。上丕扬圣武。立平大难。偕皇三子绵恺、飞章行在。奏言、本月十五日午刻。子臣等在书房。闻各处太监关门。总管常永贵等获贼二名。将近未刻。以为无事。商同至储秀宫给子臣皇母请安。闻有贼越墙从内右门西边入。子臣实出无奈。大胆差人至所内、取进撒袋鸟枪腰刀。惟时外兵未进。不料五六贼在养心门对面南墙外膳房房上、从西大墙欲向北窜。子臣手足失措。大胆在宫内放枪。将一贼打坠。又有两三贼仍在墙上。一贼手执白旗。似有指挥。子臣复将执旗贼打坠。余者方不敢上墙。子臣复至储秀宫奏明。请子臣皇母放心。切嘱子臣三弟、不许稍离左右。子臣至西长街西厂一带防查。绵志、奕绍、成亲王、仪亲王、内务府大臣、先后带领官兵进内。子臣嘱令将内膳房摉捕。复得贼二人。并派谙达侍卫在储秀宫东长街、以防不然。子臣皇母、同贵妃等位、及子臣等、并九公主、仰赖皇父威福。均皆平安。伏祈圣心宽慰。时仁宗旋跸白涧行宫。中途得奏。批答云。欣慰览之。即有恩旨。遂封上为智亲王。增俸银万二千两。号所御枪曰威烈。谕内阁曰。旻宁系内廷皇子。一闻有警。自用枪击毙二贼。余始纷纷潜匿。实属有胆有识。乃旻宁奏称大胆无奈。词语谨饬。殊觉过当。朕垂泪览之。可嘉之处。笔不能宣。宫庭内地。奉有祖考神御。皇后现亦在宫。旻宁身先捍卫。获保安全。实属忠孝兼备。朕于在廷臣工。有功必赏。今皇子能如此忠勇自效。岂容稍靳恩施。此大公之内。内外诸臣。当共知感知奋也。上既戡乱禁中。功在社稷。而圣德渊冲。不自满假。谢恩奏言、事在仓促。又无御贼之人。势不由己。幸叨天祖皇父皇母鸿福。却贼无事。子臣年幼无知。于事后愈思愈恐。所有恩纶奖谕之处。子臣有何谋何勇。实不敢当。若论忠孝二字。臣子之所当然。至矣哉。有大能谦。不矜不伐。圣人之功。超迈前古。圣人之量。亦夐越寻常矣。上宅心澹定。珍奇玩好之物。略不关怀。定省余闲。日与诗书相砥砺。仁宗课以词翰。或呈进歌颂。或赓和天章。日衍月增。积成巨帙。养正书屋诗文集四十卷。麟麟炳炳。极宇宙之大观。养正书屋者。仁宗受玺初元。御书赐上园居之额也。勉以育德。示以圣功。帝王之学备焉。上祗奉训诲。身体力行。著主敬存诚勤学改过四箴以自励。临御后。移璇题于寝殿。前言敬绎。顾𬤊弗忘。盖圣学钦承。用志终身之慕如此。二十三年戊寅。仁宗东巡盛京。展谒三陵。命上随侍行礼。瞻仰太祖太宗所贻法物。俾知缔造维艰。守成匪易。复御制大礼庆成记。首述高宗密建隆恩。即继以承先猷而启后嗣。殆微示付托得人、克绳祖武之意。迨至庚辰七月。山庄颁诏。率土归心。天人翕从。符应昭著。用以寅绍丕基。锡天下臣庶无疆之福焉。惟上躬神圣之姿。仁孝智勇。深以学问。而高宗以宸章宠锡肇其机。仁宗以蒙养诒谋端其本。故能诞膺多祜。圣圣相承。文德武功。深仁厚泽。锡庆垂裕。于万斯年。谨就两朝实录。暨圣制诗文诸集。条次御极以前事实。敬胪卷端。嘉庆二十五年。庚辰。秋。七月。乙卯朔。　　

○己卯。仁宗睿皇帝宾天。时驾幸滦阳。上与瑞亲王绵忻、随扈行在。先一日戊寅。圣躬不豫。上侍疾烟波致爽殿。吁天虔祷。问视弥谨。是日。仁宗疾大渐。召御前大臣赛冲阿、索特纳木多布斋、军机大臣托津、戴均元、卢荫溥、文孚、总管内务府大臣禧恩、和世泰、公启𫔎匣。宣示御书嘉庆四年四月初十日卯初立皇太子旻宁朱谕一纸。戌刻。仁宗崩。上稽颡大恸。擗踊无算。恭视小殓毕。扈从诸臣、遵奉朱笔遗旨。请上即正尊位。上号恸仆地。良久方起。　　

○庚辰。上翦发成服。亲王以下文武大臣官员俱成服。各按位次。齐集举哀。上哀恸深至。自己卯戌时及今晡。哭不停声。竟日水浆不入口。群臣伏地环跪。恳上节哀。上悲恸不能自已。左右皆弗忍仰视。　　

○上以依清旷东直房为倚庐。席地寝苫。每日朝夕。诣几筵前。上香二次。供膳三次。自是日至启奠以前有常礼。哭必尽哀。　　

○谕军机大臣等、皇考大行皇帝临御天下二十五年。深仁厚泽。普洽寰区。今巡幸滦阳。遽焉龙驭上宾。朕抢地呼天。攀号莫及。梓宫为万世閟藏之器。此间并无合制良材。朕心益觉难安。京城原有豫为储备者。著留京王大臣、内务府大臣、即派委妥员。设法运送前来。饬令昼夜行走。能早一刻。务赶紧一刻。即将帮盖底拆开。用毡包裹。俟到此间。再行合成。均无不可。总以迅速为要。万勿刻迟。再朕三弟、五弟、俱应速来叩谒几筵。著令其乘车前来。但青车恐不能妥速。著留京王大臣即备妥速车辆。豫备乘坐。以便刻期起程。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、皇考大行皇帝龙驭上宾。朕抢地呼天。攀号莫及。即日恭奉梓宫回京。沿途芦殿并桥梁道路。著方受畴即速豫为筹备。该督受皇考深恩。务尽心妥办。万不可草率迟误。是为至要。　　

○命肃亲王永锡、惇郡王绵恺、大学士托津、戴均元、吏部尚书英和、户部尚书卢荫溥、工部尚书苏楞额、户部左侍郎文孚、右侍郎禧恩、内务府大臣和世泰、恭理丧仪。永锡、英和、苏楞额、仍在京办理一应事宜。俱无庸前赴行在。　　

○命礼部左侍郎那清安、右侍郎汤金钊、工部左侍郎穆彰阿、右侍郎陆以庄、管理太常寺事兵部右侍郎哈凝阿、内阁学士色克精额、太常寺卿明志、光禄寺卿齐布森、少卿张鳞、速来热河襄办丧事。　　

○命内务府大臣和世泰、带领首领太监人等驰驿前赴圆明园。　　

○是日。军机大臣等传知在京王公百官、于得信日一体成服。宫内如之。　　

○辛巳。谕内阁、朕缵承大统。母后应尊为皇太后。所有应行典礼。该衙门敬谨查例具奏。　　

○又谕、著派吉伦泰带领太监二名。驰驿回京至圆明园。著苏楞额、阿克当阿、传知总管太监。奏明皇太后、令吉伦泰面叩请安。　　

○又谕、朕弟惇郡王绵恺、著晋封为惇亲王。绵愉、著封为惠郡王。　　

○又谕、惇亲王功课甚＜??闲＞。王以衔不必在上书房行走。著回本衙门专办部务。徐颋著充惇亲王侍读。　　

○又谕、给事中喻士藩奏、请禁粮船私设教师。行凶滋扰一折。据称本年六月浙江帮船、有在通州康家沟聚众殴毙一人打伤二人之案。著交漕运总督查明此案起衅情节。曾否拏获正凶。按律办理。至船中防贼器械。除违禁之鸟枪等项外。其余亦不能概行查禁。但不得设立教师名目。传徒多人。滋生事端。著漕运总督妥议章程。奏定通饬帮船。俾知遵守。寻奏、正凶余兆德等俱已拏获。防夜器具。准用木棍等类。粮船开行后。责成押运道厅及领运备弁。随时访查究办。报闻。　　

○谕军机大臣等、仪亲王、成亲王、皆朕之伯。恭闻皇考大行皇帝大事。必皆逾情悲感。但俱已年高。勉加节抑。不必远道来迎。均即在京祗候。恭接梓宫。再朕初承大统。苫块之际。知虑烦瞀。仪亲王、成亲王、有应行陈善纳诲之处。当启牖朕衷。毋有所隐。将此谕令知之。　　

○留京王大臣等奏、本日卯刻突闻大行皇帝龙驭上宾。惨恸悲切。得旨、兴言及此。五内如焚。又奏、皇上至孝性成。受大行皇帝付托之重。跪求节哀。批、才疏德薄。哀惧日增。圣恩深厚。甚惧有辜付托之重。惟赖尔王大臣辅弼藐躬。勉求治道。同心同德。仰承遗训。朕之至愿也。又奏、保摄圣躬。上慰大行皇帝在天之灵。下答天下臣民之望。批、曷敢当此。又奏、查得内务府有乾隆年间备用楠木梓宫一分。向系拆散收贮。便于包裹。行走可期迅速。并将梓宫外椁包妥。于本日午刻自京起程。批、办理甚好。又奏、梓宫内应用各件。俱已检齐。恭赍赴园与惇郡王五阿哥同看。批、想必恸绝矣。　　

○留京办事大臣英和奏、上年奉宸苑岁修时。巳将观德殿大殿及围房均经黏修。现在尚为整齐。得旨、如有应修处所。及时修理。寻奏、宫门殿座。敬谨油画见新。地面墙垣。一律修饰。报闻。　　

○兵部议奏、广东三水等县内河添设巡船官兵。前经户部酌议裁撤。今据两广总督阮元奏、该县地方河道。港汊纷歧。若概行裁撤。恐有疏虞。应如所请、将原议添设巡船九只弁兵一百三十员名。裁去巡船五只兵丁七十名。余仍酌留。以资防守。又南海县黄鼎司属之上下滘五处河道。俱属紧要。必须设卡。添兵协防。请将该五卡原派营弁五员兵丁八十名。裁减兵丁四十名。仍留四十名。以备巡缉之用。从之。　　

○直隶总督方受畴奏请节哀。得旨、此是朕大不孝之时。孺子之慕。何益之有。深恐孤负遗命。日惧一日。尔封疆大臣务宜追感恩仁。以辅藐躬。又奏、沿途芦殿桥梁道路。敬谨督办。务期诸臻妥协。批、不可作为空谈。　　

○壬午。谕内阁、内务府大臣向系六人。现在共有七人。那彦宝时有出差事务。著无庸兼内务府大臣。　　

○又谕、延丰奏、盐课奏销恳恩展限一折。淮北商力素称疲乏。近值豫皖各省口岸被淹。纲引益形积滞。著照该盐政所请。将己卯纲淮北纲食引盐、并带运乙丙纲引盐课钱粮。展至辛巳年二月奏销。其庚辰辛巳两纲带运乙丙纲引钱粮。并展至壬午年二月奏销。至壬午纲奏销。仍归原限。以符定例。　　

○命惇亲王绵恺、管雍和宫事。仍借用中正殿印信。瑞亲王绵忻、管武英殿御书处繙书房事。　　

○以镶红旗汉军都统孟住、兼内大臣。赏总管内务府大臣和世泰、都统衔。仍在紫禁城内骑马。　　

○癸未。奉皇太后懿旨。我大行皇帝仰承神器。仰育寰区。至圣至仁。忧勤惕厉。于兹二十有五年矣。本年举行秋狝大典。驻跸避暑山庄。突于二十五日戌刻龙驭上宾。惊闻之下。悲恸抢呼。攀号莫及。泣思大行皇帝御极以来。兢兢业业。无日不以天下国家为念。今哀遘升遐。嗣位尤为重大。皇次子智亲王、仁孝聪睿。英武端醇。现随行在。自当上膺付托。抚驭黎元。但恐仓猝之中。大行皇帝未及明谕。而皇次子秉性谦冲。素所深知。为此特降懿旨。传谕留京王大臣驰寄皇次子、即正尊位。以慰大行皇帝在天之灵。以顺天下臣民之望。上奉懿旨。怆感靡极。恭折覆奏。本月二十五日皇父圣躬不豫。至戌刻大渐。子臣震惊哀恸。五中摧裂。昏迷失据。维时御前大臣、军机大臣、内务府大臣、恭启𫔎匣。有皇父御书嘉庆四年四月初十日卯初立皇太子旻宁朱谕一纸。该大臣等合词请遵大行皇帝成命。以宗社为重。继承大统。子臣逊让。至再至三。该大臣等固请不已。本日恭奉懿旨。命子臣即正尊位。皇父皇母恩慈深厚。子臣伏地叩头。感悚不能言喻。惟是子臣德薄才疏。神器至重。实深愧惧。惟有勉力图治。以期仰副恩命。谨将𫔎匣所藏皇父朱谕、恭呈懿览。谨缮折覆奏。恭谢慈恩。伏祈圣母皇太后懿鉴。　　

○上复恭折请皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日朕奉到皇太后懿旨。谨具折覆奏。另折请安。恭奉大行皇帝朱笔一纸。特封交留京王大臣、随折恭呈。皇太后慈览后、仍奏请皇太后发交留京王大臣祗领。即行固封寄至热河恭缴。将此由五百里谕令知之。　　

○大学士明亮等奏、本月二十七日、惊闻大行皇帝龙驭上宾。呼抢悲号。不知所措。伏思本月十八日。道旁跪送銮舆。仰见圣体康强。一如平昔。得旨、在京扈跸者、公同瞻仰。猝然不幸。遭此大故。实朕之大不幸大不孝也。又奏、圣躬仰承付托。至大至重。批、大行皇父遗旨。顾命大臣推戴。万不得已。深惧才疏德薄。恐辜付托之重。惟赖尔诸大臣。上感在天仁德。下以匡朕之不逮。以保我大清亿万年之基业。又奏、皇上大孝性成。仰求节哀。以上慰大行皇帝在天之灵。下顺薄海臣民之望。批、言及上慰在天之灵。则朕悚惧无地矣。　　

○命给假在籍前上书房行走翰林院侍讲秦承业来京。　　

○命巴里坤领队大臣果齐斯欢回京。以头等侍卫伊丰额、为巴里坤领队大臣。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。八月。甲申朔。卯时。上诣几筵前、行朝奠礼。辰时。上恭视大行皇帝、升吉轝于烟波致爽殿。阶下跪送。即趋诣澹泊敬诚殿后檐下。恭迎大行皇帝吉轝。敬视大殓毕。奉安梓宫于澹泊敬诚殿。上恸哭失声。擗踊不巳。既殓。行奠献礼。每日供膳致祭。百官齐集举哀。如前仪。　　

○上以大行皇帝大殓礼成。具折恭奏皇太后。皇父大行皇帝、于八月初一日辰刻。巳升梓宫。大殓事宜。俱敬谨备办妥协。谨此奏闻。仰慰慈怀。并将仪注单。恭呈懿览。再本日寅刻、和世泰巳到热河。恭传圣母皇太后懿旨训诲。子臣跪聆之下。字字铭泐肺腑。永矢弗忘。现遭皇父大行皇帝大事。皇母悲伤罔极。惟求加意节哀。保重慈躬。子臣孺慕之私。庶几稍释。谨一并覆奏。伏祈懿鉴。　　

○又奏。和世泰赍到圣母皇太后恩赏鼻烟壶一件。子臣叩头祗领。恭谢慈恩。　　

○又另折请皇太后安。　　

○谕内阁、嘉庆四年皇祖考高宗纯皇帝大事。皇考曾遵雍正十三年成例、停止各省将军、督、抚、提、镇、藩、臬、及盐、关、织造等、来京叩谒梓宫。今大行皇帝在山庄升遐。梓宫回京。除热河都统、直隶提督、本在热河。直隶总督、藩司、长芦盐政、密云副都统、马兰镇总兵、沿途各有差使外。其余直隶各大员、俱不必前来。各省将军、督、抚、副都统、提、镇、城守尉、并盛京侍郎、奉天府尹、及西北两路将军、大臣、并学政、盐政、织造、关差等、均不必奏请前来。致旷职守。各该将军督抚提镇等、受皇考深恩。惟当竭诚尽职。以期无负委任。不在仪节虚文也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本月初一日辰刻、大行皇帝已升梓宫。一应事宜。业巳办理妥备。朕谨具折、奏知圣母皇太后。并请安折一件。著留京王大臣、即交总管太监、恭呈慈览。将此谕令知之。　　

○又谕、本日大行皇帝已升梓宫。即日奉移回京。方受畴、现巳起程前来。著将沿途桥梁道路。敬谨察看。桥梁须一律宽平坚稳。其道路窄狭处所。最关紧要。或有可绕越之处。即饬令赶紧修垫。或无道可绕。应如何设法行走。务须慎重筹办。期于万分安妥。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、奉移大行皇帝梓宫回京。入关以后。即系霸昌道所属境内。沿途桥道。最关紧要。现已有旨。谕令方受畴、慎重督办。著传谕龄住、令其即日遍历境内道路。逐细察看。桥梁必须宽平坚固。跸道必须宽展。如有山径窄狭处所。有可绕越者。赶紧修垫。无可绕越之处。应如何设法行走。总须妥协筹办。梓宫经过。万分安稳。是为至要。　　

○命兵部侍郎阿克当阿、管雍和宫事。　　

○乙酉。谕内阁、朕受皇考大行皇帝鞠育顾复深恩。昊天罔极。圣寿虽年逾六旬。天体丰腴。精神强固。朕宫庭侍奉。正幸爱日方长。期颐可卜。本年巡幸滦阳。朕沿途随扈。圣躬行健如常。跸途偶感暍暑。仍登陟弗倦。乃遘疾三日。遂至大渐。朕抢地呼天。追攀莫及。敬惟皇考临御二十五年。荡平寇乱。绥靖兆民。宵旰勤劳。曾无一日稍纾圣虑。薄海臣黎。仰荷仁帡。共享升平之福。今銮辂巡方。不数日之间。猝遭大故。龙驭上宾。凡有血气者。悲哀感恋。罔非出于至诚。况朕之受恩深重。万倍恒常者乎。钦奉皇考遗诏。丧服仍依旧制。二十七日而除。朕心实所难安。惟有恪遵古制。敬行三年之丧。庶几稍尽哀慕之忱于万一。其天下臣民。仍照定例行。著王大臣会议具奏。　　

○又谕、阿那保、百顺、前充皇考顶马差使。今朕若令仍供旧职。朕心实为不忍。所有顶马差使。阿那保、百顺、著无庸充当。博多欢、亦著无庸压马。　　

○又谕、据阮元等奏、越南国王阮福映身故。该嗣阮福晈、遵例缮表告哀。并遣陪臣诣阙叩陈。该陪价现于关上候命一折。越南国、备位藩封。今该国王身故。遣使告哀。自应令其恭诣阙廷。著该督等、即传旨准令该陪臣入关。所有袭封各事宜。届期再行查办可也。　　

○仪亲王永璇、成亲王永瑆、覆奏、臣等遵于京外第一芦殿、恭接梓宫。惟求皇上至孝哀恸之情。稍自节抑。得旨、即在京外第一芦殿恭迎。又批、朕实不幸不孝之至。愈思愈惧。惟赖诸伯。随时随事。殚心指导。以期藐躬庶无大悔。　　

○步军统领英和奏、自七月二十七日、惊闻大行皇帝龙驭上宾之信。每日分赴旗营各门。逐处弹压查访。其应行安设激桶、费延吉、及一应传禁各事宜。俱已妥办。并严拏各处造言生事、不守法度之人。得旨、细心之极。实不负皇父委任。又奏、今逾三日。京城内外。均属安静。仍督饬所属、加意巡查。批、办理得法之故。应当始终如一。　　

○命御前侍卫禧恩、在御前大臣上学习行走。御前侍卫阿那保、为内大臣。以正白旗满洲副都统安福、正蓝旗护军统领阿彦托克托、头等侍卫博多欢、为御前侍卫。　　

○丙戌。谕内阁、大行皇帝梓宫、即日奉移回京。前经降旨、令方受畴、将沿途桥梁道路。赶紧修垫。务期一律坚稳宽平。惟是承办大差。固须慎重。敬念大行皇帝临御二十五年。无日不以爱民为心。朕仰承先志。惠恤黎元。著该督饬知承办各州县、万不可藉名科派。扰累闾阎。有应行筹剂之处。该督当妥协经理。善体朕怀。　　

○又谕、热河为每岁大行皇帝秋狝驻跸之地。该处民情。素殷爱戴。本年龙驭在山庄升遐。百姓久沐恩膏。感恋悲哀。如丧考妣。即日梓宫回京。修治桥道。无不争先恐后。朕心深为怜悯。著将承德府、及所属州县、并经过畿内之宛平、顺义、怀柔、密云、昌平、等州县。明年应征钱粮。全行蠲免。直隶总督、顺天府尹、即刊刻誊黄。遍行晓谕。俾众周知。　　

○谕军机大臣等、本日奕绍、来至热河。朕召见询问定亲王绵恩、近体光景。据奏、绵恩自闻大行皇帝升遐之信。悲恸异常。现在身体尚可勉强支持等语。定亲王绵恩、随侍皇考大行皇帝有年。系朕之兄。现因龙驭上宾。哀感逾情。但其年逾七旬。当勉自调护。无庸远道来迎。即在京祗候。于梓宫到京时、在第一站芦殿、恭迎尽礼可也。将此谕令知之。　　

○赈河南许州地震灾民。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士曹振镛行礼。　　

○谕内阁、伊古神圣之君。德勋赫奕。厥有显号鸿称。光昭万世。钜典攸垂。不可易也。我皇考大行皇帝、乘干御宇。二十五年。自初元受玺。绍承鸿绪。躬聆皇祖训政三年。孝敬肫诚。史册罕觏。洎乎亲政。整饬纲纪。儆于有位。文励厥职。武诘尔戎。于是西南三省逋诛之寇。悉就荡平。万里鲸波。氛翳奄熄。数年之间。海宇乂安。黎民康乐。我国家幅员之广。亘古所无。皇考抚绥中外。虑周八极。兢兢业业。敬天、法祖、勤政、爱民、坛庙大祀。举必躬亲。岁谒桥山。终身孺慕。陪都再莅。缅述前猷。六圣宝箓。晨兴绎诵。岁无虚日。用人行政之道。咸式遵焉。克俭克勤。本乎圣性。莅位之初。首杜贡献。不宝珠玉。崇奖清廉。用俾畺吏。从风丕变。无敢朘削。以厚民生。万几日理。不自暇逸。披览章奏。召对臣工。盛暑祁寒。数十年未尝一日或间。惠爱黎元。损上益下。蠲除赈贷。靡有数计。拯复河患。屡举大工。奠民之居。救民之厄。己饥己溺之怀。恒孜孜焉若恐后时。训诲宗室。诰诫八旗。警怠以教臣工。除慝以安亿兆。钦恤庶狱。明慎不留。斟酌刑章。宽严必当。隆教养以崇本务。任贤能以端治原。此皆我皇考实心实政。天下臣民所共见共闻者也。至于圣学渊深。大文炳焕。发挥道奥。则旨约六经。涵泳性天。则义赅四始。诗文之集。超越古今。岁诣木兰。躬亲肄武。修明戎备。赫声濯灵。不启边功。四裔詟服。此又道综文武。统千圣而迈百王者也。予以藐躬、仰承遗命。寅奉丕基。缅维皇考功德之隆。巍巍荡荡。莫罄名言。宜稽徽美之称。用备尊亲之典。敬循礼制。恭上尊谥、庙号、著大学士九卿详察典礼具奏。　　

○又谕、即日奉移大行皇帝梓宫回京。沿途应搭芦殿。自热河至古北口。著行在工部、会同热河都统恭办。古北口以内。著在京工部、会同直隶总督恭办。务须妥速豫备。口外各处。为期紧迫。更应迅速妥办。不可互相推诿。致稽时是。　　

○又谕、皇祖高宗纯皇帝升遐之时。皇考大行皇帝降旨、遵照雍正十三年旧例。著蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、内有未经出痘者。俱不准其来京。今朕恭奉皇考梓宫进京。其有未经出痘者。仍著不必来京。因思现在各游牧之蒙古王、贝勒、贝子、公等。俱仰沐圣恩有年。今闻皇考大故。必皆哀恸。咸欲奏请来京。恭谒梓宫。若令伊等全行来京。于皇考惠爱蒙古王公等之意。转有未协。而各游牧处所。亦需人办事。著理藩院、将现在游牧之内扎萨克、喀尔喀、归化城、杜尔伯特、乌梁海、土尔扈特、和硕特等处。蒙古王、公、额驸、台吉、及回子伯克等。概行停止来京。　　

○戊子。祭大社。大稷。遣肃亲王永锡恭代行礼。　　

○颁发大行皇帝遗诏。大学士恭奉遗诏。内阁官前引。引至几筵前、澹泊敬诚殿檐下。上立殿东。恭受安奉于黄案上。跪、行礼、兴、大学士入殿右门。至黄案前。跪、行礼、奉遗诏、兴、由中门出。上跪、哀慕涕泣。敬俟诏出。乃起。上还居倚庐。礼部堂官、宣读遗诏。颁示天下。王以下、文武官员、俱齐集跪听。举哀行礼。　　

○留京恭理丧仪王大臣等。奉皇太后懿旨。敬事房、呈进行在奏准丧仪条款、内载二十七日后、皇太后、皇后以下、在宫中素服。遇祭祀典礼日期、礼服。诣几筵前、仍丧服等语。泣思大行皇帝大事。余二十七日而除缟素。于心未安。余应率𫍯贵妃等、在宫中服缟素百日。过百日、在宫中素服。皇后赞襄内治。居近神房。诸取吉祥。应在宫中缟素二十七日。过二十七日、诣几筵前仍用丧服。　　

○谕内阁、朕惟生成德媲。焘载所以同符。健顺功齐。尊亲于焉并重。礼莫大于崇孝。典宜备夫易名。钦惟圣母孝淑皇后、作配皇考。诞育朕躬。孝德久著于宫闱。徽音永贻于壸掖。朕虔思顾复。仰慕恩慈。兹恭上皇考大行皇帝尊谥。宜并追崇。恭上尊谥。用展孝思。以光懿典。该衙门详察典礼具奏。　　

○添派定亲王绵恩、恭理丧仪。　　

○命吏部尚书英和、仍管带内务府印钥。　　

○赏内阁侍读学士阿明阿、副都统衔。仍在内阁侍读学士上行走。　　

○己丑。谕内阁、据王大臣等奏称、三年之丧。难以举行。请仍依旧制以日易月一折。览奏弥增哀恸。朕受皇考大行皇帝深恩。昊天罔极。猝遭大故。泣血伤心。虽孺慕终身。亦不能仰报万一。持服三年。岂足言孝。惟是三年之丧。达乎天子。礼经所载。亦王大臣等所共喻。除臣民服制。应各钦遵旧例。若朕亦以日易月。于心实所难安。至郊社宗庙。祀典朝仪。仍可于持服中举行。不至偏废。朕志巳定。诸王大臣等、毋得再请。其如何举行三年之丧。仍著详稽典礼。确议具奏。　　

○又谕、延丰奏、淮商吁请捐输东河工需一折。河南仪封漫口。现应兴工堵筑。所需银两。业经陆续筹拨。兹据淮商吁恳捐银二百万两以佐工需。著加恩赏收一百万两。即存贮运库。听候拨用。其余一百万两。明年无庸呈缴。　　

○谕军机大臣等、据永锡等奏、皇太后发下懿旨一道。并恭查礼部则例、嘉庆四年正月、奏准条款、照录奏闻等语。当令军机大臣。询问礼部。据覆奏、大丧典礼。缟素二十七日而除。本系我朝旧制。礼部前奏。系照录则例原文。至嘉庆四年议奏条款。其时并无议及皇太后服制明文。所有二十七日旧例。亦未更改。现奉皇太后懿旨。缟素百日。仰见圣母圣德有加。甚为允当。著英和等、即将此事原委。告知常永贵、奏明皇太后。至皇后自应服缟素百日。著奏明皇太后、并启知皇后。将此谕令知之。　　

○又谕、现在古北口内桥梁道路。有方受畴在彼督办。著祝庆承即由古北口。查看口外一应桥梁道路。迅速前来热河。不可迟误。将此由四百里传谕知之。　　

○又谕、豫省仪封大工。霜降后即须兴办。其一切事宜。必当豫为筹画。吴璥、那彦宝、前奉皇考大行皇帝面谕机宜。即当钦遵前往督办。无庸再来热河。请朕训示。著即于中秋前后、择日起程。奏明驰赴工次。会筹妥办。速蒇大工。将此谕令知之。　　

○命刑部尚书和瑛、无庸兼总谙达。以御前大臣索特纳木多布斋、内大臣阿那保、兼总谙达。　　

○庚寅。谕军机大臣等、自初一日、皇考大行皇帝大殓后。已经七日。尚未定有梓宫奉移日期。朕忍恸焦思。日甚一日。所有口外一带芦殿桥梁道路。尤为紧要。著穆彰阿等、督饬热河道玉彰、昼夜赶办。能早一日。务紧一日。能早一刻。务紧一刻。万勿稍有稽延。一经办理妥协。迅速具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、自初一日、皇考大行皇帝大殓后。已经七日。尚未定有梓宫奉移日期。朕忍恸焦思。日甚一日。著方受畴、将古北口以内芦殿桥梁道路。昼夜赶办。勿任刻迟。约计行走程站。进口时可以不误。迅即先行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、令祝庆承由古北口外。查看桥道。赶赴热河。该藩司接奉谕旨。毋庸先来热河。著即在王家营、喀喇河屯两处。将芦殿及桥梁道路。帮同赶办。务期一律稳固完备。查看可以行走。再迎赴热河可也。将此传谕知之。　　

○又谕、张文浩奏、请调南河将备丞倅等官、迅赴仪封工次等语。河南仪封。即日兴办大工。该省谙习工程人员较少。著孙玉庭、黎世序、即派河营参将张兆、游击张成、选带熟谙桩埽守备、千把总、十数员。兵丁五六百名。迅速起身。饬令于八月二十前到工。并著遴派明干丞倅二三员。酌带佐杂数员。迅赴工次。以资差委。将此由四百里谕令知之。　　

○命郑亲王乌尔恭阿、定亲王绵恩、工部尚书苏楞额、总管内务府大臣和世泰、监修太平峪陵工。　　

○修山东泇河厅属德胜闸。捕河厅属阿城下闸。从巡抚钱臻请也。　　

○辛卯。谕内阁、皇考大行皇帝灵驾至京。朕先祗俟于安定门外跪迎。候过、再由间道豫往东华门外、祗俟灵驾至、跪迎。步送入宫。辨位时、皇长子、著在惇亲王、瑞亲王、惠郡王之次。梓宫至干清宫时、干清宫内之左右。俱豫设帷幕。　　

○又谕、本日热河总管祥绍、嵩年、呈进食物。当即斥驳。因思各省督抚盐关、向有呈进方物。若不豫行宣谕。恐仍循例相率入贡。朕方在谅阴之中。食处皆所不安。著通谕各省督抚盐政织造关差等、一应贡献。概行停止。即食品亦不准进呈。俟三年之后。再候谕旨。　　

○谕军机大臣等、皇考大行皇帝梓宫奉移日期。一日不定。朕心一日焦急难安。约计灵驾启行。至迟总不得过十四日。能赶早一二日。更为妥善。所有口外一带芦殿桥梁道路。尤为紧要。穆彰阿、诚安、务督饬承办各员。昼夜趱办。一经齐备。迅速具奏。勿得迟延干咎。将此谕令知之。　　

○又谕、皇考大行皇帝梓宫奉移日期。一日不定。朕心一日焦急难安。约计灵驾启行。至迟总不得过十四日。能赶早一二日。更为妥善。本日已据方受畴奏报、关门绕越道路。勘定趱办。其余关内一带芦殿桥梁道路。均当一律赶紧办理。万勿刻迟。一经筹备周妥。迅速具奏。将此谕令知之。　　

○以修筑山东张秋堤堰完善。予道员卢坤等、升叙有差。　　

○壬辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、恭择本月十二日卯时、奉移大行皇帝梓宫回京。于十一日卯时、行启奠礼。各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、养心殿佛堂。供奉考妣神牌。嘉庆二年。恭奉皇祖敕旨、每代递迁。四年。皇考大行皇帝、钦遵奉移圣祖仁皇帝孝恭仁皇后神牌、于寿皇殿。奉移世宗宪皇帝孝圣宪皇后神牌、于西龛之东。恭奉高宗纯皇帝孝仪纯皇后神牌、于西龛之西。朕祗循成法。不敢有逾。应请世宗宪皇帝孝圣宪皇后神牌、奉移寿皇殿。敬请高宗纯皇帝孝仪纯皇后神牌、奉移于西龛之东。俟恭上皇考皇妣尊谥后。祗造神牌、涓吉供奉于西龛之西。用昭妥侑。所有一切派员奉移各事宜。著该衙门敬谨豫备。其圆明园安佑宫。亦敬谨照此恭移安奉。　　

○谕军机大臣等、奉移皇考大行皇帝梓宫回京。启行日期。十三十四两日。均不相宜。惟十二日最吉。且满月祭礼。必应在宫内举行。为时已迫。不能再迟。现巳降旨于十二日卯时、恭奉灵驾启行。所有口内外沿途芦殿桥梁道路。穆彰阿、诚安、方受畴、徐锟、各督率承办各员。昼夜赶办齐全。勿得延误。致干重咎。将此各谕令知之。　　

○山东巡抚钱臻奏、东省各府州属额贮仓谷。前因水旱偏灾。赈粜动缺。今秋稼丰收。亟宜上紧采买。计本年派买谷二十万八千余石。连上三年已派未经买足之谷十二万余石。一律买补。以实仓储。从之。　　

○宁夏副都统德兴保、因痛解任。以黑龙江协领卓尔珲保、为宁夏副都统。　　

○癸巳。命额驸玛呢巴达喇、驰驿回京。请皇太后安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、古称三年之丧。达乎天子。持服特其一端。昨据王大臣等、请依旧制以日易月。业经降旨明白宣谕。朕受皇考大行皇帝深恩。昊天罔极。猝遭大故。创钜痛深。惟有恪守礼经。藉申哀悃。非以持服三年。遂为尽孝也。今王大臣等、复以本朝服制定仪、合词奏请。览奏愈增哀恸。敬思雍正十三年。世宗宪皇帝大丧。皇祖高宗纯皇帝系持服百日。嘉庆四年。皇祖大丧。皇考大行皇帝持服百日。俱因臣工等吁请再三。未遂圣志。朕孺慕私忱虽切。亦何敢有逾旧章。不得已、勉从所请。缟素百日。仍素服二十七月。至三年内、恭遇郊社宗庙。祀典朝仪。一切服色。著王大臣等、均查照成例。敬谨办理。不必再行渎请。　　

○又谕、乾隆四十一年、十一月、恭奉皇祖高宗纯皇帝谕旨。绵字为民生衣被常称。尤难回避。将来继体承绪者。当以绵作旻。则系不经用之字。缺笔亦易等因。钦此。今朕钦遵成命。将御名上一字敬改。至臣下循例敬避。上一字、著缺一点。下一字、将心字改写一画一撇。其奉旨以前所刻书籍。俱无庸追改。寻肃亲王永锡等奏、临文不讳。圣主不以为嫌。而臣子之心。究多惶悚。谨案康熙字典。宁字注。乃定切。引汉书永以康宁一语。与御名下一字、音义相通。嗣后文移奏牍。恭请避写宁字。得旨、既知临文不讳。何用琐琐。仍遵前旨。改写一画一撇。又奏、前代避讳。原有改用音相近者。批、不可为法。　　

○谕军机大臣等、本年六月二十二日。恭奉皇考大行皇帝朱笔、训示庆祥谕旨一道。并谕令繙译清文。俟庆祥差人谢恩请训时、发给祗领。今恸遭龙驭升遐。本日庆祥赍折差人来至热河。遵将前奉谕旨、发交该将军祗领。务当敬谨遵循。勉图自效。以期仰副大行皇帝简膺重任。训诲谆谆至意。将此谕令知之。　　

○又谕、英和奏、福建年例所进蜜饯荔枝及佛手等项。均巳点齐。分交各该处首领收贮等语。闽省所进荔枝佛手等项。均系常年例贡。著英和交各该首领收贮。恭候皇考大行皇帝梓宫到京。先于几筵前敬谨供献。再行照例分赏可也。将此谕令知之。　　

○甲午。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上以奉移梓宫回京日期。祗告几筵前、行启奠礼。　　

○谕内阁、朕勉从王大臣等所请、缟素百日。除恭理丧仪王大臣、照例服缟素百日外。其庆郡王绵慜、贝勒绵志、奕绍、贝子载锡、御前大臣赛冲阿、索特纳木多布斋、御前行走之额驸玛呢巴达喇、御前侍卫百顺、大学士明亮、曹振镛、礼部尚书黄钺、内大臣阿那保、孟住等。亦著服缟素百日。此外所有王大臣官员等、于大祭礼成后。俱著释服。将孝衣焚化。　　

○移直隶南堤九工霸州淀河巡检、驻六工下汛。南岸六工霸州州判、驻六工上汛。改铸关防印信。从总督方受畴请也。　　

○修盛京东塔永光寺。西塔延寿寺。从盛京礼部侍郎升寅请也。　　

○修浙江普陀山法雨寺御碑亭一座。从巡抚陈若霖请也。　　

○贷盛京彰武台边门等处被淹兵丁一年钱粮。给房屋修费、埋葬银。并贷巨流河等处灾民一月口粮。　　

○乙未。恭奉大行皇帝梓宫由山庄启驾。上诣几筵前奠献。恸哭尽哀。届时、灵驾启行。上跪送。步从出丽正门。跪候梓宫升大升轝。上步送至红桥西。哭不停声。由间道豫诣芦殿。敬视陈设。祗候梓宫至。哭泣跪迎于幔城北门外。奉安讫。行夕奠礼。自是每日黎明。上诣芦殿行朝奠礼。跪送梓宫启行。上步从一里有余。始由间道至前途芦殿。跪迎梓宫奉安讫。行夕奠礼。如前仪。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、越南国王嗣子遣使赍表告哀一折。另片称传闻该国有叔侄争立之议。外藩之事。听其自为。天朝一概付之不见不闻。该督惟当饬知边关文武各员。不动声色。密为侦探。静守边境可也。将此谕知阮元、并谕赵慎畛知之。　　

○协办大学士吏部尚书吴璥、理藩院侍郎那彦宝、奏报即日驰赴仪封工次。以兵部尚书刘镮之、署吏部尚书。　　

○以正蓝旗汉军副都统佛安、署镶白旗护军统领。兵部左侍郎阿克当阿、署清漪园等处事。户部右侍郎禧恩、署上驷院事。　　

○赏恭请大轝民夫银。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○丙申。驻跸王家营行宫。　　

○丁酉。谕内阁、朕惟礼先报本。尊崇当溯所由。义在制宜。仁孝不过乎则。雍正十三年。皇祖高宗纯皇帝、恭加上列圣列后尊谥。曾钦奉圣谕。后世子孙。不得奉为成式。是以嘉庆四年。我皇考大行皇帝、恭加上列圣列后尊谥。于列圣尊谥、巳加至二十四字、二十二字者。未敢复议加上。惟加上世宗宪皇帝尊谥二字。列后尊谥、巳加至十六字者。亦未敢复议加上。惟加上孝诚仁皇后、孝昭仁皇后、孝懿仁皇后、孝恭仁皇后、孝敬宪皇后、孝圣宪皇后、尊谥各二字。朕祗遵成宪。敬念皇祖高宗纯皇帝、德备圣神。功兼创守。允宜恭加鸿号。追颂诒谋。又敬念孝敬宪皇后、孝圣宪皇后尊谥。尚祗十四字。宜更加尊崇。孝贤纯皇后、作配皇祖。徽音久著。孝仪纯皇后、诞育皇考。慈圣聿彰。并宜恭议增崇。显扬懿美。该衙门详稽典礼。敬拟奏闻。寻大学士等议奏、高宗纯皇帝尊谥。谨拟奋武字下恭加钦明二字。曰高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武钦明孝慈神圣纯皇帝。孝敬宪皇后尊谥。谨拟庄肃字下恭加安康二字。曰孝敬恭和懿顺昭惠庄肃安康佐天翊圣宪皇后。孝圣宪皇后尊谥。谨拟诚徽字下恭加仁穆二字。曰孝圣慈宣康惠敦和诚徽仁穆敬天光圣宪皇后。孝贤纯皇后尊谥。谨拟仁惠字下恭加徽恭二字。曰孝贤诚正敦穆仁惠徽恭辅天昌圣纯皇后。孝仪纯皇后尊谥。谨拟慈仁字下恭加端恪二字。曰孝仪恭顺康裕慈仁端恪翼天毓圣纯皇后。得旨、是。　　

○谕军机大臣等、前经谕令仪亲王、成亲王、在京外第一芦殿、恭迎梓宫。著再传知仪亲王、成亲王、是日朕经过时。不可先在道旁跪接。俟梓宫安奉芦殿后。朕再召入相见。将此谕令知之。　　

○恭理丧仪王大臣等奏、恭照列圣丧仪。王公百官、应行成服人员。向例以初丧之日为始。持服二十七日而除。今大行皇帝梓宫、本月十二日、由避暑山庄启行。二十二日至京。距初丧巳届二十七日。若遽行除服。凡属大小臣工。于心实有不安。且几筵前一应致祭典礼。节次举行。均应丧服齐集。今公同酌议。除恭理丧仪及殡宫守卫执事人员。仍照例于百日除服外。其向例应于二十七日除服者。谨拟改于大祭礼后除服。又查向例、几筵前、每日三次奠献。王公百官齐集。系于二十七日停止。各衙门奏疏文移用蓝印。亦系以二十七日为限。其每日应行陈设法驾卤簿。系于满月礼后停止。此次均请改至大祭礼后。以符体制。从之。　　

○又奏、二十七月内、皇后亲蚕。应遣妃恭代。得旨、亲蚕时如尚未册立妃位。应作何办理。查明复奏。寻奏、嘉庆四年。奏准皇贵妃亲蚕。百日内遣王福晋恭代。　　

○云南道御史袁铣奏、皇上亲政之始。四海仰观。当先定规模。明正好恶。一、清君心。一、远奸谀。一、裁冗费。一、停捐例。一、严赋课。一、平刑罚。一、广教化。得旨、规模制度。典册具存。朕曷敢更易。一守成宪。犹惧不及。何好恶之有。又批、论古得实言实意。不避忌讳。深得言官之道。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○戊戌。驻跸两间房行宫。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。八月。己亥。谕内阁、本日礼部奏朕登极日期、及建元颁诏典礼一折。览奏、朕心益增感动。惟念皇考以祖宗丕绪。传付朕躬。勉从所请。依钦天监所择吉日。于本月二十七日庚戌巳时、举行钜典。各该衙门遵照旧章。敬谨豫备。　　

○又谕、仪亲王、成亲王、著照所请、俱于百日释服。　　

○以奉移梓宫回京。办理桥道妥速。加工部侍郎穆彰阿、热河都统诚安、马兰镇总兵官庆惠、直隶布政使祝庆承等各一级。赏沿途随扈弁兵民夫、并喇嘛钱粮银币有差。又以路途泥淖、赏校尉拜唐阿等银币。　　

○是日。驻跸巴克什营行宫。　　

○庚子。秋分。夕月于西郊。遣定亲王绵恩恭代行礼。　　

○恭理丧仪王大臣等奏、恭查嘉庆四年以前。寿皇殿中间东间西间。神龛三座。均已油饰整齐。其余东西各三龛。尚未修饰。现在世宗宪皇帝神龛之东次间。应赶紧修饰。祭品器具。应交各该处敬谨豫备。如所请行。　　

○又奏、大行皇帝梓宫回京后。王以下文武官员等、照例齐集。得旨、福晋郡主及命妇等、俱免其齐集。　　

○山东巡抚钱臻、奏恳节哀。得旨、近年山左民风不淳。汝荷简畀重任。宜加倍留心。妥为之。　　

○以青海会哨出力。予知县周廷芬、参将刘印景等、议叙。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○辛丑。驻跸密云县行宫。　　

○壬寅。驻跸怀柔县行宫。　　

○癸卯。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、驰赴粤西查办会匪。并陈粤西现在获犯究办情形一折。此案前经卿祖培奏、灌阳匪徒结拜天地会。该县督同巡检拏获多人。审有兵役在内。即规避处分。意图消弭。当奉大行皇帝谕旨。交阮元驰往查办。兹据覆奏、此案粤西已经获犯及投首三十余名。卿祖培所称县差王立、伍茂、汛兵王继陇、即在现获人犯之内。赵慎畛并先已札致该督从严究办。是赵慎畛此案并无化大为小之见。著阮元到彼。即会同赵慎畛、将全案人犯提齐确讯。查明五色旗内所书悖逆字样。并严拏逸犯务获。按律定拟具奏。寻奏、灌阳县匪徒蒋五益等、结拜天地会属实。并用红纸书写悖逆字样。王继陇、王立、伍茂、听从入会。分别斩枭。下部议行。　　

○添派泰宁镇总兵官弘善、办理西陵工程。　　

○以奉移大行皇帝梓宫回京、桥道稳固。加直隶总督方受畴、太子太保。仍开复革留处分。并提督徐锟、布政使祝庆承、降罚处分。大小员弁兵丁等、升赏有差。　　

○予沿途扈从、及由京前来随扈之王公、纪录二次。文武大臣官员等、各一级。　　

○贷侍卫章京兵丁等帮费。　　

○赏喇嘛银币。　　

○以拏获广东积年会匪。赏还守备张仁、花翎。命知县张钧、送部引见。余升叙有差。　　

○拨浙江司库银三十万两。解往河南仪封、以济工需。　　

○修浙江镇海县低坍海塘。从巡抚陈若霖请也。　　

○是日。驻跸蔺沟行营。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○安徽巡抚吴邦庆奏报、皖省自六月以后。连得透雨。田禾滋润。粮价平减。地方均极安静。惟毗连豫省地方、及附近涡淮等河之亳、太和、蒙城、怀远、凤阳、泗、盱眙、五河、宿、灵壁等州县、上年被水乡村、低洼田亩、不无淹浸。得旨、悉心妥办。如有必须调剂之处。急速奏闻。　　

○是日。驻跸清河大营。　　

○乙巳。上诣芦殿、行朝奠礼。跪送梓宫启行。步从里许。由间道先至安定门外。跪迎灵驾。复步从里许。至东华门外跪迎。上恸哭尽哀。王公百官、均跪迎举哀。上恭引梓宫至景运门外。自大轝、升小轝、上跪候换舁。梓宫入干清宫。上随入、立殿檐东。哭不停声。皇太后皇后以下宫眷、跪迎于干清宫内之右。奉安大行皇帝梓宫于干清宫。上号泣、行奠祭礼。王以下文武官员、俱举哀行礼。上哀号瞻恋。不忍暂离。王大臣等、恳上节哀。至于再四。上乃尽哀而退。　　

○诣弘德殿问皇太后安。　　

○是日始、上居上书房倚庐苫次。每日朝夕、诣梓宫前上香二次。供膳三次。至九月壬戌皆如之。　　

○湖南镇筸镇总兵官张廷楷乞养。允之。以河东督标副将清德、为镇筸镇总兵官。　　

○以恭送梓宫回京、五城司坊官、管理夫役、沿途整肃、各赏加一级。　　

○丙午。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣几筵前、行殷奠礼。　　

○诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、皇祖高宗纯皇帝嫔御存者、惟晋贵人一人。宜崇位号。以申敬礼。谨尊封为晋妃。所有应行事宜。著该衙门察例具奏。　　

○又谕、皇考大行皇帝妃嫔。承侍宫闱。恪恭淑慎。均宜加崇位号。以表尊荣。𫍯贵妃。侍奉皇考最久。年齿亦尊。谨尊封为𫍯禧皇贵妃。如妃。诞育惠郡王。尊封为如贵妃。信嫔。晋封为信妃。恩贵人。晋封为恩嫔。荣贵人。晋封为荣嫔。安常在。晋封为安嫔。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○又谕、瑞亲王、惠郡王、著于百日后释服。大阿哥、著于大祭后释服。　　

○陕西河州镇总兵官富明阿、以疾解任。调甘肃宁夏镇总兵官多隆武、为河州镇总兵官。以步军统领中军副将史善载、为宁夏镇总兵官。　　

○赏烟波致爽殿、澹洎敬诚殿、讽经喇嘛银。　　

○丁未。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、本日礼部奏登极仪注。请停止举哀一日。朕以是日午刻以前。典礼已备。午奠晡奠、仍当照常举哀。今王大臣等、援引皇祖高宗纯皇帝登极成宪、合词吁请。朕曷敢逾。著仍照定例、停止举哀一日。　　

○又谕、惇亲王、瑞亲王、惠郡王、释服后。仍著戴用红绒结顶。朝服蟒袍、俱用金黄色。　　

○又谕、奕亨等奏请轮流进京、恭谒梓宫一折。昨日朕曾降旨。所有外省大臣等、俱不准奏请进京恭谒梓宫。奕亨等即当谨遵奉行。今仍如此冒昧奏请。殊属不晓事体。除于伊等折内、批谕毋庸前来外。奕亨、景伦、弘善、俱著申饬。　　

○又谕、本日延丰奏、接奉谕旨、不敢妄行渎请来京一折。其折内擡写处、即有错误。伊系内务府司员、不谙文义。姑弗深论。至各省关差盐政、业经降旨、不必奏请来京。延丰接奉行知。惟当敬谨遵奉。或遇奏事之便。将遵旨不敢奏请之处。附片陈明尚可。乃因此专折具奏。缛词累累。声言不敢渎请。甚属无谓。延丰、著交部察议。寻议、延丰违令、应罚俸九个月。得旨、延丰著降为主事衔。无庸罚俸。　　

○戊申。上诣几筵前、行月祭礼。　　

○诣弘德殿问皇太后安。　　

○大学士九卿等、恭拟上大行皇帝尊谥徽称、曰受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝。天下万世称曰仁宗睿皇帝。奏入。上宣谕曰。大学士九卿、会同议上皇考大行皇帝尊谥曰睿皇帝。庙号曰仁宗。上配列祖。同为百世不祧之庙。钦惟我皇考文思作圣。明烛万几。厚德体元。恩周九＜?宀禹＞。自宫廷朝宁、以迄薄海内外。钦崇爱戴。亿兆同心。今廷臣所拟、详慎公允。于皇考圣德神功、实相符合。深协朕怀。此天下万世之公论。非朕一人哀慕显扬之私愿。亦非臣下尊亲颂美之私情也。谨据所奏、恭上尊谥庙号。所有应行典礼。该部敬稽成例以闻。　　

○又谕、前因御前、干清门、及闲散行走之蒙古王公等、各于游牧处所、俱有应办事件。曾经降旨、俱著毋庸来京恭谒梓宫。惟念蒙古王公等、俱受厚恩有年。若一概不准伊等来京。反不能伸其感戴之诚。如俱准来京。其游牧处所、又有应办事件。且道路较远者、往返不免跋涉。惟遇年班、仍准轮班来京。著交理藩院、照例行文传示。　　

○兵部奏、本年九月、应举行武会试正科。现在文武百官、均须齐集。且殿试亦在百日期内。未便仍照向例办理。请改于十月会试。十一月殿试。从之。　　

○两广总督阮元奏、粤省滨临海洋。土性咸潮。木植易朽。现在武职衙署、应加修理者较多。若一概动支空缺留半养廉。不特本款不敷。且与驻防员弁借项修理之例、未为画一。请于飓风大水损坏、猝不及防者。仍由文员照例勘估、动项兴修外。其余年例应修衙署。俱仍照旧例、按官阶大小、借银修葺。分年扣廉归款。报闻。　　

○命散秩大臣瑞龄、为正使。内阁学士松福、为副使。恭赍大行皇帝遗诏。颁给朝鲜国。　　

○修广东南海、番禺、三水等县、塘汛营房。从总督阮元请也。　　

○除广东儋州、被水坍没沙田、无著盐课。　　

○己酉。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、据蕴端多尔济、奏请率同伊子多尔济喇布丹、进京叩谒梓宫。蕴端多尔济、原系自幼在上书房读书。仰沐皇考大行皇帝深恩。非同他人可比。今既吁请叩谒梓宫。即照所请、将库伦办事大臣印信、交付布彦图。著蕴端多尔济、带同伊子多尔济喇布丹、驰驿前来。　　

○又谕、朝鲜国久列藩封。最为恭顺。天朝厚往薄来。每曲加体恤。此次派往正副使、务当恪守旧章。于例外仪物、一概不准收受。该使臣回京之日。路经奉天、及山海关。并著该将军监督等、盘查行李。傥于正礼之外。多带仪物。即行据实参奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、吉林、黑龙江、为本朝根本之地。近年发遣人犯过多。应如何再行酌定、将拟遣人犯、改发新疆、及各烟瘴地方之处。著刑部详查核议具奏。寻奏、发吉林黑龙江人犯。原例十六条。请概行停止。以九条改发云、贵、两广、极边烟瘴充军。以七条改发新疆、给官兵为奴。得旨、照所议办理。载入例册。永远遵行。　　

○恭理丧仪王大臣等奏、奉移梓宫。暂安观德殿。应设立门墙堆拨。以资防守。得旨、依议。惟嗣后渐觉天寒。物燥风高。一切火烛。理宜倍加小心。著交该管大臣、遍行晓谕。敬谨遵行。仍严饬该管侍卫章京等、昼夜巡查。时刻毋忽。傥有怠懈。著该管大臣、指名参奏。从重治罪。大臣等傥不知严查。别经发觉。一并治罪。决不宽贷。　　

○庚戌。上即皇帝位于太和殿。分遣官祗告天。地。太庙。社稷。是日黎明。大驾卤簿全设。百官齐集于朝。上素服、诣梓宫前行礼。祗告受命于大行皇帝。更礼服、诣弘德殿皇太后前行礼。出、御中和殿。内大臣、执事各官、行朝贺礼毕。上御太和殿。即皇帝位。升座。王、贝勒、贝子、公、文武百官、行朝贺礼。礼成。上还居倚庐。上追念大行皇帝。感怆弥甚。虽勉强抑制。圣容哀伤。涕泗交颐。不能自已。近侍诸臣、仰见皇上孝思笃挚。莫不感动。是日。登极礼成。颁诏天下。诏曰。我大清笃承天眷。粤自太祖、太宗、肇造洪基。世祖统一区夏。圣祖、世宗、高宗、德盛化神。重熙累洽。我皇考大行皇帝。临御天下。二十五年。兢兢业业。宵旰不遑。以勤求上理。政治休明。朝廷祗肃。仁心仁政。洽于寰区。用是中外乂安。万民蒙福。方期景祚延洪。永膺多祜。讵意临幸滦阳。遽升龙驭。圣志先定。于亲政之岁。即以神器默属藐躬。朕自惟薄德。深惧弗胜。顾念列圣诒谋。皇考付托。天位不可久虚。勉抑哀忱。钦遵成命。于八月二十七日、祗告天。地。宗庙。社稷。即皇帝位。以明年为道光元年。仰绍前徽。抚衷寅惕。际新纶之昭布。宜锡类以推恩。所有应行事宜。条列于左。一、在京在外诸王以下、至公等以上、俱加恩赐。一、内外自公主以下、至格格、各加恩赐。一、内外满汉文武大小官员、俱加一级。一、内外大小各官、除各以现在品级、已得封赠外。凡升级及改任者。著照新衔封赠。一、文官在京四品以上、在外三品以上、武官在京在外二品以上、照现任品级。各荫一子、入监读书。内外文职自四品以下、武职自三品以下、降革留任、及住俸罚俸处分、准其开复。一、会试额数。俟礼部临期奏明人数请旨、酌量广额。乡试大省加三十名。次省加二十名。小省加十名。满洲蒙古加六名。汉军加三名。一、各直省入学额数。大学加七名。中学加五名。小学加三名。一、国子监贡监生、及各官学教习、免坐监一月。一、各直省儒学、无论府州县卫、俱于本年、以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、每府州县卫、各举孝廉方正、暂赐以六品顶带荣身、以备诏用。务期采访真确。毋得滥举。一、历代帝王陵寝、孔子阙里、及五岳四渎等祀、应遣官致祭者、照旧例行。一、官吏兵民人等有犯、除谋反叛逆、子孙谋杀祖父母、父母、内乱、妻妾杀夫、奴婢杀家长、杀一家非死罪三人、采生折割人、谋杀故杀、真正人命、蛊毒魇魅、毒药杀人、强盗、妖言、十恶等、真正死罪不赦外。军机获罪、隐匿逃人、亦不赦外。其余自嘉庆二十五年八月二十七日昧爽以前、已发觉、未发觉、已结未结者、咸赦除之。有以赦前事告讦者。以其罪罪之。一、各省军流人犯。查明到配三年、实在安静守法、及年逾七十者、释放回籍。一、各旗籍、内务府、及五旗包衣人等、凡侵贪那移、一切赔罚应追银两、实系本人家产尽绝者。查明准予豁免。其分赔代赔、以及牵连著赔者、一概豁免。一、凡官员因公赔罚等项、而其子孙又代祖父著赔者、查明豁免。一、旗营官兵、有因出征及被灾借支俸饷者、免其扣还。一、满汉兵丁、有曾经效力行间、因被伤年老闲住者、除例得优恤外、查明酌加恩赉。一、各直省有同堂五世、及亲见七代者、除例赏扁额外。查明各加恩赉。一、天下之本农为重。各府州县卫、果有勤于耕种、务本力作者、地方官不时加奖、以示鼓励。一、年老之人。自古所重。满汉七十以上、除家奴外、给与品级之处。该部查议具奏。一、除五旗包衣佐领下披甲人等不赏外。八旗、满洲、蒙古、汉军、护军、披甲人、炮手、步军、各赏一月钱粮。一、军民年七十以上者、许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者、给与绢一匹。棉一斤。米一石。肉十斤。九十以上者倍之。一、各处养济院、所有鳏寡孤独、及残疾无告之人、有司留心、以时养赡、无致失所。于戏。膺兹继体。用康乂我兆民。弼予仔肩。式敬承夫丕绪。诸王文武大小臣工、其各抒忠悃、翊赞鸿猷、以光我国家亿万年无疆之祚。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、朕长兄大阿哥、早年殇逝。朕兄弟仅有五人。惓怀同气。著追封为郡王。应行典礼。著宗人府、会同礼部、内务府、酌议具奏。寻封为穆郡王。　　

○又谕、朕冲龄就傅时、原任侍郎万承风、在上书房授读。尽心讲贯。深资启沃。宜加崇秩。以奖前劳。著晋赠礼部尚书衔。加恩追谥。该衙门察例具奏。其子监生万方熙、并著赏给举人。准其一体会试。以示朕眷怀旧学至意。寻予祭一次。谥文恪。　　

○加礼部尚书黄钺、兵部尚书刘镮之、理藩院尚书赛冲阿、两江总督孙玉庭、四川总督蒋攸铦、太子少保。　　

○赏还内大臣孟住、花翎。　　

○命御前大臣晋昌、禧恩、军机大臣文孚、协办大学士兵部尚书伯麟、礼部尚书穆克登额、御前侍卫苏尔慎、在紫禁城内骑马。　　

○辛亥。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○大学士托津等、遵旨谨拟、恭上孝淑皇后尊谥。曰孝淑端和仁庄慈懿光天佑圣睿皇后。得旨、是。　　

○旌表守正被戕河南项城县民于本善妻王氏。　　

○停本年各省情实罪犯秋决。　　

○拨山东商捐银五万两。解往河南仪封、以济工需。　　

○缓征江南徐州府王平庄、民修埽工借用库银。　　

○壬子。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、恭纂大行皇帝实录。应在紫禁城内、择地开馆。著将会典馆东西两所房间。即行黏修、作为实录馆。其会典馆、著移于棉花胡同官房。　　

○赏还额驸索特纳木多布斋、玛呢巴达喇、官房各一所。并各给黏修银三百两。　　

○癸丑。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、据恭理丧仪王大臣等奏、九月初十日辰时、大行皇帝梓宫、奉移殡宫暂安。仪注内、请朕步行、恭送至东华门外、候过。即乘舆入东华门、出神武门、豫往殡宫祗俟等语。朕敬稽我朝列圣大丧。圣祖仁皇帝梓宫奉移之日。世宗宪皇帝步送至寿皇殿。皇祖高宗纯皇帝梓宫奉移之日。皇考大行皇帝步送至观德殿。朕仰受皇考顾复深恩。昊天罔极。由宫内至观德殿。道路并不甚远。朕年未四旬。自揣精力。尚能步行恭送。稍申哀恋之忱。若豫往殡宫祗俟。此心实有难安。王大臣等、不必再行渎请。　　

○命刑部查办新疆黑龙江等处军流到配、未满三年人犯。　　

○是月。西宁办事大臣素纳奏、伊犁塔尔巴哈台所属喇嘛格斯贵、鄂左尔等、赴藏熬茶。沿途染病。应给路引。并派兵弁护送。以资约束。其染病不能前往者、分别留养。得旨、理宜如此。　　

○乌什办事大臣巴哈布奏、八月十一日申刻、卡外有安集延布噜特滋扰。现带兵三百名、兼程前往喀什噶尔防堵。并传示各属回众、守业安居。严饬阿奇木伯克鄂斯曼等、妥为管束。一路卡伦。添兵严密防守。报可。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。九月。甲寅朔。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、前派散秩大臣瑞龄为正使。内阁学士松福为副使。恭赍大行皇帝遗诏。颁给朝鲜国。此时尚未起程。著将登极恩诏。即交该正副使。一并恭赍前往颁发。俾该国可省两次供应之烦。用示朕体恤藩封之意。　　

○大学士托津等、遵旨谨拟恭上皇太后徽号、曰恭慈皇太后。得旨、是。　　

○热河总管祥绍奏、查嘉庆四年至六年、均停止年班入京。得旨、三年之内。仍著停止年班。　　

○河南巡抚姚祖同奏、仪封兴办大工。遵调南阳镇带兵巡查工次。报闻。　　

○以关帝后裔培先、袭五经博士。　　

○乙卯。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、军机大臣会同户部刑部议覆御史袁铣条奏、赋课刑罚教化三款。所议俱是。国家惠爱黎元。惟恐一夫失所。地方偶遇偏灾。无不立沛恩施。而应蠲应缓。则视其成灾分数以为区别。成灾有轻重之分。故赋课有蠲缓之异。若如该御史所奏。谓积欠之弊。多在缓征。灾重则全行蠲免。灾轻则照常征收。无论国课常蠲。难以为继。当旱涝为患之时。即薄有所收。仍复比户追呼。小民其何以糊口乎。是弊未去而所伤实多矣。嗣后遇有缓征之处。责成地方官实力办理。务使小民得沾实惠。其各省盐课正杂款项。积压繁多。年年展缓。实属不成事体。著各该盐政力加整顿。删除浮费。所务者、惟将国课按额完缴。并将旧欠依限清厘。不得藉一报效之名。即开一乞恩之路。务虚文而亏实课也。至各省命案。罪名出入攸关。州县初审。最宜详慎。该上司覆审提审。尤当虚衷推勘。不可意为准驳。著该督抚留心查察。务期明允。以重民命。若夫教化为安民之急务。州县为布化之初基。惟循良之吏。乃能教民。而民亦服其教。是在督抚大员。察吏以实不以文。择牧令之清廉慈惠、通达政体者。荐举扰擢。以为众倡。罢贪污巧黠、寡廉鲜耻者。以挽颓风。劝惩明而吏治清。教化行而风俗美。朕实有厚望焉。　　

○户部议准、广西巡抚赵慎畛疏报、天保、归顺、二州县。开垦水田二十九＜?土韦＞一伯一伍。旱田二顷二十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙辰。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○丁巳。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、恭择于九月十七日午时起。漆饰大行皇帝梓宫、著派内务府阿克当阿、福森。外椁、著派工部穆彰阿、陆以庄。各选带明白司员一二人。常川亲诣。敬谨办理。其余内务府及工部各堂官。并著随时敬谨照料。　　

○巴里坤领队大臣伊丰额、因病解任。命俟病愈时。仍在头等侍卫续办事章京上行走。赏降补主事前任盛京工部侍郎多山、二等侍卫、为巴里坤领队大臣。　　

○戊午。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○遣官告祭历代帝王陵寝。孔子阙里。暨长白山。松花江。五岳。四渎。四镇。四海之神。　　

○谕内阁、苏楞额等奏、太平峪陵寝工程。有应修饰之处。恭择于本月初四日辰时兴工。著苏楞额等。即详细相度。敬谨办理。所请由户部豫领银十万两。准其如数动支。其守护人员。应给居住房屋。并著及时购料。以便建盖。其查看建盖处所。著绘图贴说呈览。明春二月、豫期告竣。　　

○命叶尔羌帮办大臣福勒洪阿、伊犁领队大臣金保、阿勒罕保、回京。以头等侍卫庆通、为叶尔羌帮办大臣。赏降补蓝翎侍卫前任护军统领阿兰保、三等侍卫。二等侍卫舒伦保、头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○己未。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、清字经馆。现在并无应办事件。著即行裁撤。所贮经卷板片。交武英殿存弆。所供佛教。移于雍和宫供奉。其誊录及记名誊录并供事等、应如何分班改拨。著交吏部酌议。内务府誊录、著该衙门自行酌议。分别派给差使。　　

○谕军机大臣等、据吴璥等奏、豫筹仪封大工、购料挑河事宜。并勘定坝基、及挑水坝各情形一折。仪封漫口。东西两坝裹头。经伏秋大汛。叠次摉刷。较原塌尺丈。并未加宽。兼之豫省本年秋收丰稔。产料颇多。易于购备。此皆仰赖皇考在天仁德所感。览奏、以手加额。钦感弥深。大工挑穵引河。为全局最要关键。既据张文浩、姚祖同、勘明现定坝基。切近南岸。上年所挑河头。偏于北向。地远势背。且近经雨水刷坍。滩岸积沙。淤垫更厚。其旧引河以南。本系黄河故道。西高东下。势颇建瓴。拟从此改挑引河。吴璥等、亲往履勘。亦以为甚合机宜。自应就此时所勘之处。照估兴挑。叶观潮、素于河务谙悉。所有应挑各段引河。著吴璥等、即饬令叶观潮、专司其事。督同派出员弁。赶紧挑穵。务期宽深如式。所出之土。即照张文浩等所议。于定例丈尺外。各加远十丈。以距河四十丈为度。毋得稍有偷减草率。其所勘西坝裹头。向北移筑二十余丈。并将距河较近之南堤。加帮高厚。酌做挑坝之处。俱著照所议办理。吴璥等、当实心实力。勿为纸上空谈。督饬在工员弁。奋勉集事。务于迅速之中。倍加慎重。以期早蒇大工。保卫民生。将此谕知吴璥、那彦宝、并谕张文浩、姚祖同、知之。　　

○定仁宗睿皇帝山陵名曰昌陵。　　

○庚申。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、七月二十五日。恸遭皇考大行皇帝大故。彼时军机大臣、敬拟遗诏。朕在谅暗之中。哀恸迫切。未经看出错误之处。朕亦不能辞咎。但思军机大臣。多年承旨。所拟自不至有误。及昨内阁缮呈遗诏副本。以备宫中时阅。朕恭读之下。末有皇祖降生避暑山庄之语。因请皇祖实录跪读。始知皇祖于康熙辛卯八月十三日子时。诞生于雍和宫邸。复遍阅皇祖御制诗集。凡言降生于雍和宫者。三见集中。因命大学士曹振镛、协办大学士尚书伯麟、尚书英和、黄钺、传旨令军机大臣明白回奏。据称恭查大行皇帝御制诗初集。第十四卷。万万寿节。率王公大臣行庆贺礼恭纪。诗注恭载高宗纯皇帝、以辛卯岁诞生于山庄都福之庭。又第六卷。万万寿节。率王公大臣等行庆贺礼恭纪。诗注相同。至实录未经恭阅。不能深悉等语。朕敬绎皇考诗内语意。系泛言山庄为都福之庭。并无诞降山庄之句。当日拟注臣工。误会诗意。兹据军机大臣等。称实录未经恭阅。尚属有辞。至皇祖御制诗集。久经颁行天下。不得诿为未读。实属巧辩。除托津、戴均元、俱已年老。毋庸在军机处行走。并不必恭理丧仪。与卢荫溥、文孚、一并交部严加议处。卢荫溥、文孚、年力尚强。与托津、戴均元、行走班次在前者有间。仍留军机大臣。遗诏布告天下。为万世征信。岂容稍有舛错。故不得不将原委明白宣示中外。著将此旨通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据庆祥奏、伊犁河节年北徙。逼近城垣。急需疏筑。以资保护一折。伊犁河本距惠远城南数里之遥。因北岸土性沙松。近年河流北徙。逼近城垣。自应及时修筑。以资捍卫。据庆祥委员逐细查勘。请将已淤之察哈尔河二道。展宽挑深。并将南北坐湾之处。多挑引河。建筑各坝。偪溜南趋。复于城西南角。顺筑长堤。以卫城垣。著即照所请办理。所有估需银一万三四千两。先借款给发。另行筹款生息。分年归还。至温承惠、屡经办过大工。于河务素所谙悉。此项工程。即责成温承惠、妥协经理。务令将河渠挑穵深通。堤坝修筑坚固。俾边徼城垣。永资保护。将此谕令知之。　　

○又谕、据斌静等奏、图舒克塔什卡伦外之冲巴噶什爱曼布噜特比苏兰奇。串通萨木萨克之子张格尔、滋事。贼众约有三百余人。业将图舒克塔什卡伦官兵杀伤。并将伊斯里克卡伦马匹抢去。其呈报公文之马兵二名。已被贼匪杀害。色普征额、带同官兵追捕。杀贼五十余名。生捦贼八十余名。贼即纷纷逃窜出卡。现调叶尔羌官兵三百名。乌什官兵三百名。伊犁豫派兵二千名。俟官兵到来。即带兵进剿等语。此事恐斌静不能办理。色普征额、亦仅能带兵。未能筹画全局。调度得宜。著庆祥接奉此旨。即日选派得力将备兵丁。星夜兼程。驰赴该处。将为首滋事贼匪。奋力捦捕。讯明谋叛情由。按律严办。其余胁从之犯。不可株连。妄加杀戮。致令各回众相率惶惧。别滋事端。是为至要。再此次苏兰奇等滋事。究因何起衅。是否系内地官兵。因事激变。并著庆祥到彼后。详细察访。如有激变情事。据实参奏。勿得稍有瞻徇。其伊犁将军事务。著庆祥于领队大臣内。择一老成晓事者。令其暂行代办。将此由六百里谕令知之。　　

○命恭纂仁宗睿皇帝实录。以大学士托津、为监修总裁官。大学士戴均元、协办大学士兵部尚书伯麟、吏部尚书英和、都察院左都御史汪廷珍、为总裁官。吏部左侍郎恩铭、右侍郎王引之、户部左侍郎文孚、右侍郎王鼎、刑部左侍郎廉善、内阁学士杜堮、为副总裁官。理藩院侍郎博启图、为蒙古副总裁官。　　

○命大学士曹振镛、吏部尚书英和、礼部尚书黄钺、在军机大臣上行走。　　

○添派大学士曹振镛、礼部尚书黄钺、恭理丧仪。　　

○辛酉。上诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、托津所管咸安宫蒙古学、托忒学、唐古特学。著赛冲阿管理。宗人府银库、著和瑛管理。御药房、太医院、著和世泰管理。其管理户部事务。著暂停简派。　　

○又谕、英和现在军机大臣上行走。管理事务较繁。所有清漪园等处事务。及稽察会同四译馆。著晋昌管理。武英殿御书处事务。著禧恩管理。咸安宫官学。和孝公主家务。著阿克当阿管理。　　

○叶尔羌办事大臣长庆、帮办大臣福勒洪阿奏、八月十三日。接准喀什噶尔参赞大臣斌静等咨称、该处卡伦以外。布噜特、安集延、回子变乱。调取官兵。当即拣选绿营精壮兵三百名。派游击马金魁、都司姜邦治等、管带。于次日起行。饬令迅速前往。臣等督率副将曾受、防御伯岁等。镇静操防。现在叶尔羌城乡回众。乐业如常。边境均极静谧。得旨、小心镇静防守。毋稍疏懈。　　

○命大学士曹振镛、为实录馆监修总裁官。　　

○以庄亲王绵课、为正白旗领侍卫内大臣。命正黄旗领侍卫内大臣晋昌、管圆明园八旗、内务府三旗军。　　

○调镶白旗汉军都统定亲王绵恩、为镶白旗满洲都统。以都统衔总管内务府大臣和世泰、为镶白旗汉军都统。　　

○准山东泰安等三十八州县上年截漕十万三千六百六十余石、分限买补。　　

○壬戌。上以奉移大行皇帝梓宫日期。祗告几筵前。行启奠礼。　　

○诣弘德殿问皇太后安。　　

○谕内阁、托津等于敬缮皇考大行皇帝遗诏、内有错误之处。非寻常错误可比。吏部议以革职。实属咎所应得。第念皇考梓宫在殡。而两大学士同时罢斥。朕心实有不忍。托津、戴均元、业已退出军机处。著各降四级留任。六年无过。方准开复。卢荫溥、文孚、仍留军机处行走。著各降五级留任。六年无过。方准开复。　　

○又谕、昌陵工程。著添派阿克当阿。前往恭修。常福、著以三品顶带。补授总管内务府大臣。常川赴观德殿。敬谨办理漆饰梓宫事宜。　　

○谕军机大臣等、皇考大行皇帝遗诏。前经颁发直省外藩。昨内阁缮呈遗诏副本。朕恭读之下。末有皇祖降生避暑山庄之语。系军机大臣拟缮错误。当经降旨宣示中外。所有颁发琉球、暹罗、越南、缅甸、四国遗诏。应由福建、广东、广西、云南、四省转发。计算程期。此时尚未行抵该省。著谕知各该督抚。暂将颁往四国遗诏。敬谨存留该省。俟更正发往后。再由该督抚转发。仍将原奉遗诏缴回。将此由六百里各谕令知之。　　

○添派礼部尚书穆克登额、恭理丧仪。　　

○命领侍卫内大臣理藩院尚书赛冲阿、管院事。以仓场侍郎那彦成、为理藩院尚书。调礼部右侍郎和桂、为仓场侍郎。工部右侍郎善庆、为礼部左侍郎。户部左侍郎文孚、为工部右侍郎。转户部右侍郎禧恩、为左侍郎。调刑部左侍郎廉善、为户部右侍郎。礼部左侍郎那清安、为刑部左侍郎。盛京兵部侍郎书敏、为礼部右侍郎。以都察院左副都御史润德、为盛京兵部侍郎。　　

○命吏部尚书吴璥、以协办大学士、督办仪封大工。调兵部尚书刘镮之、为吏部尚书。工部尚书茹棻、为兵部尚书。户部尚书卢荫溥、为工部尚书。礼部尚书黄钺、为户部尚书。以都察院左都御史汪廷珍、为礼部尚书。吏部左侍郎顾德庆、为都察院左都御史。　　

○调礼部右侍郎汤金钊、为吏部左侍郎。以翰林院侍讲学士吴烜、为礼部右侍郎。　　

○以吏部尚书英和、为阅兵大臣。　　

○以总管内务府大臣和世泰、兼总理行营事务大臣。　　

○以伊犁领队大臣金保、为镶黄旗汉军副都统。　　

○癸亥。恭移大行皇帝梓宫。安奉观德殿。上先于几筵前奠酒。恸哭尽哀。届时灵驾启行。上前导、由景运门出。梓宫升大升轝。上西向跪哭奠酒。梓宫出东华门。上步行偏左。哭不停声。梓宫至殡宫大门外。降大升轝。升小轝。上东侧跪哭。皇太后率皇后、妃、嫔、豫俟于观德殿后。随安奉梓宫于观德殿。上号泣、行奠祭礼。王以下大臣官员。俱举哀行礼。上哀号瞻恋。不忍暂离。因奉皇太后居后殿。退、诣后殿问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据孙玉庭等奏、增培黄河堤岸。以工代赈一折。江境黄河两岸长堤。上年涨水落后。淤滩甚高。现在豫省堤工。已普律加高培厚。江境堤身。自豫东交界起。至海口一带。亦应分别帮宽加高。以资防护。据该督等勘明估计。于岁内兴办。兼可使徐州各属歉区贫民。及时佣趁。以工代赈。无须另议抚恤。洵属一举两得。即著照所请。早为兴办。所有估需银七十六万余两。除河库现存滩地变价银十八万余两。准其支用外。其不敷银五十八万两。著户部即行筹款。就近拨解。该督等即督饬所属。照估兴筑。工竣核实报销。将此谕令知之。　　

○赏恭请大轝校尉民夫银。　　

○是日。上居永思殿苫次。至戊辰皆如之。　　

○甲子。上诣观德殿几筵前、行初祭礼。　　

○诣后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、直省大小官员。自雍正年间。议设养廉。由督抚以至州县。借以为办公之资。迄今将届百年。督抚司道。俸廉较厚者。尚敷公用。至府厅州县。养廉祗此定额。而差务之费。捐摊之款。日益加增。往往有全行坐扣。禄入毫无者。虽在洁清自好之吏。一经履任。公事丛集。难为无米之炊。势不得不取给陋规。以资挹注。而不肖者。则以为少取多取。均干吏议。转恣意征求。除办公之外。悉以肥其私橐。上司心知通省官吏。莫不皆然。岂能概行纠劾。遂阳禁而阴纵之。于是箕敛溢取之风。日甚一日。而闾阎之盖藏。概耗于官司之朘削。民生困敝。职此之由。与其私以取之。何如明以与之。朕思国家立制。必循名责实。始能奉行无弊。直省相沿陋规。如舟车行户、火耗平余、杂税存賸、盐当规礼。其名不一。有此邑有而彼邑无者。有彼邑可裁而此邑断不能裁者。与其号为禁革。巧取如常。上司可借以恐吓属员。小民可借以控告长吏。何如明定章程。立以限制。使无所借口乎。惟各省情形不同。著该督抚督率藩司。将所属陋规。逐一清查。应存者存。应革者革。勿博宽厚之名。勿为溪刻之举。务各秉公详议。期于久远可行。或以此之有余。补彼之不足。俾府厅州县。足敷办公而止。奏定之后。通行饬谕。如再有以赔累为词。于此外多取于民者。一经发觉。即行从重治罪。不稍宽贷。庶廉吏得以措施。贪人无从影射。此系朕恤吏之心。正所以爱民之意。名实不淆。吏治清而民生自厚矣。　　

○又谕、向例和硕亲王嫡出之子。年及岁时。封以未入八分公。惇亲王之子奕缵、虽未及岁。系伊嫡出之子。著加恩将奕缵封为未入八分公。本月十六日伊释服后。即赏给头品顶带、双眼花翎。　　

○谕军机大臣等、本日据斌静等奏、逆犯苏兰奇等。聚众滋事。前经色普征额、剿毙并生捦一百余名。余众二百余名。已窜出卡外。现在所调叶尔羌头起官兵一百五十名已到。派员管带。星驰赴营。其二起官兵一百五十名。斌静留守城池。色普征额、管带叶尔羌官兵、及索伦锡伯伯克回兵。进山追捕。并讯据活贼安集延回子迈玛特里提普供称、张格尔于本年五月内。曾向霍罕伯克爱玛尔借兵。来抢喀什噶尔。未允。遂纠同苏兰奇、并图尔第迈莫特之子胡则、会集三百余人。前来滋事。将图舒克塔什卡伦城池烧毁。戕害副护军参领音德布。并满兵十三名。余丁一名。玉斯图阿尔图什六品阿奇木伯克阿布都尔满、亦被戕害等语。庆祥接奉前旨。自己带兵星驰前往。相机剿捕。惟是苏兰奇、系布噜特比。因何遽尔生心。谋为不轨。欲占据喀什噶尔城池。其中必有起衅根由。萨木萨克之事。传闻异词。张格尔、是否果系萨木萨克之子。虚实未定。图尔第迈莫特。前因孜牙墩谋逆案内凌迟处死。其子胡则、数年来逃往何处。此次带兵前来。其意可知。庆祥到彼。均逐细察访明确。据实速奏。至斌静前调叶尔羌官兵三百名。原为剿贼。今仅令一半随同色普征额前往追捕。以一半留守城池。城池固属紧要。但本城自有官兵防守。看来斌静竟系恇怯无能。留以自卫。设色普征额兵力单弱。致有挫失。殊于国体攸关。庆祥一到。当鼓励将弁兵丁。迅扫贼氛。以靖边圉。勉之。其守卡副护军参领音德布。及满兵伯克等。查明实系御贼被戕。即行奏请恩施。将此由六百里谕令知之。　　

○直隶总督方受畴奏报、遵旨验收南运河堤坝各工。一律完固。下部知之。　　

○乌什办事大臣巴哈布奏、八月十五日。接喀什噶尔参赞大臣斌静等咨称、安集延、布噜特等谋逆。调乌什绿营官兵备用。随拣派参将林向荣、都司德亨等。带领精壮兵三百名。于八月二十日。由乌什西边固勒扎巴什前往。复恐乌什回子等。闻知派兵。未免惊疑。饬令署阿奇木伯克鄂斯曼、传谕所属回众。各安生理。并于乌什西边、通喀什噶尔要路。所设巴什雅哈玛等六卡伦。各添满洲兵五名。驻劄防守。得旨、所办甚是。　　

○以降补骁骑校前任盛京将军松筠、为都察院左副都御史。　　

○给河南兰阳、睢、柘城、鹿邑、四州县被水灾民一月口粮。　　

○乙丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、朕元妃钮祜禄氏。应追封为皇后。所有应行典礼。该衙门察例具奏。　　

○刑部议奏、恩诏免罪条款内。酌核情浮于法者。应改归缓决。俟将来查办缓决减等时。再行核减。其准免条款内。或有情节稍重者。亦请酌量加责。再行释放。从之。　　

○命军机大臣会同刑部核办罪应斩绞各官犯。其军流以下、及军台效力各官犯。专交刑部办理。　　

○缓征陕西永寿、鄜、二州县被雹村庄本年额赋。并贷永寿县被雹较重灾民耔种。　　

○丙寅。上诣观德殿几筵前供尊。　　

○诣后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、向例文武各衙门均于圆明园轮班值日奏事。宫内惟武职衙门轮班。嘉庆四年。皇考于二十七月内。令文职部院各衙门、及三品以下京堂各官。与武职衙门一体轮班值日。朕十六日还宫后。著自十七日为始。文武各衙门。均照圆明园之例。轮班值日奏事。俟二十七月后。仍照旧例行。　　

○又谕、御史谭言蔼奏、誊录弊端一折。现在恭纂皇考大行皇帝实录。将次开馆。誊录在所必需。著该总裁等。督饬提调官。令各誊录敬谨从事。字画务须一律端楷。将来议叙时。总以字数多寡分列等第。如该御史所奏。租房立局。敛钱供应等弊。责成该提调实力查禁。该总裁等仍随时访察。有弊即参。务臻妥善。　　

○谕军机大臣等、据庆祥奏、喀什噶尔卡伦外。布噜特滋事。豫派官兵一折。此事前据斌静奏到。已两次降旨。谕令庆祥前往查办矣。斌静原奏内称、系苏兰奇串通张格尔滋事。苏兰奇系阿瓦勒之孙。博硕辉之子。阿瓦勒在乾隆三十年。平定乌什叛回时。曾经出力。博硕辉并曾赏给二品翎顶。苏兰奇袭职受封。安居已久。何以此次忽萌异志。且仅有众三百人。遽思抢掠城池。谋为不轨。亦觉太不自量。恐斌静前奏。尚多不实不尽。庆祥须详加访察。并讯获犯供词。如内地官兵有激变情事。或别有起衅之由。即行据实参奏。不可稍有隐饰。又前奏称有西布察克爱曼布噜特比拜呢杂尔伊里斯莫特等。前来告求助剿。其情是真是伪。亦不可不防。庆祥到彼后。察看大局。相机妥办。捦缉贼首。解散胁从。勿妄杀戮。以安众心而靖边圉。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○广西巡抚赵慎畛奏、平乐、梧州、两府所属。水陆交错。匪徒尤易出没。捕务最为紧要。请将前项添驻平乐府属贺县县丞、巡检、外委、各一员。巡卡兵一百零四名。梧州府属苍梧县外委一员。藤县把总一员。岑溪、怀集、容县、各紧要处所。巡卡兵一百四十八名。仍留各处巡缉。以靖地方。俟三五年后。再看情形。奏明办理。下部知之。　　

○调山东布政使岳龄安、为陕西布政使。陕西布政使徐炘、为山东布政使。山东按察使童槐、为湖北按察使。湖北按察使陈廷桂、为陕西按察使。陕西按察使斌良、为河南按察使。河南按察使琦善、为山东按察使。　　

○修广西省会城垣、并城楼、窝铺、炮房。从巡抚赵慎畛请也。　　

○丁卯。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、嗣后皇子之哈哈珠色。行走五年期满。遇有拣选蓝翎侍卫。准其送挑。此次挑选侍卫。惇亲王、瑞亲王、皇长子之哈哈珠色。八人内准挑送四人。至皇孙之哈哈珠色。四人内准挑送二人。著为令。　　

○又谕、善庆现赴盛京。王宗诚现出学差。礼部满洲左侍郎、著文孚署理。汉左侍郎、著王鼎署理。　　

○谕军机大臣等、蕴端多尔济等转奏、哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、祗领金印金册。感恩呈进佛哈达。欲于年终遣喇嘛呈递丹书克一折。哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕坐床。感恩捐银四千两。齐集万数喇嘛班第念经。至诚可嘉。赍赏哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、大哈达一个。大荷包一对。小荷包四个。大卷黄缎二匹。库伦道路遥远。年终毋庸遣喇嘛来京呈递丹书克。以示朕体恤之至意。并著蕴端多尔济等。晓谕哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、祗领赏项。　　

○户部议准、两广总督前署广东巡抚阮元疏报、从化、开平、二县。开垦额外荒芜税田四顷七亩有奇。香山县开垦额外水田一顷九十九亩有奇。均照例升科。从之。　　

○戊辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、据理藩院转奏、哲哩木、昭乌达、卓索图、三盟蒙古王公等。共捐银三千两。请交雍和宫念经一折。哲哩木等三盟蒙古王公等。感戴皇考大行皇帝深恩。共捐银三千两。请交雍和宫生息。本年九月二十五日。先行念经一日。嗣后每年七月二十五日。念经一日。实出伊等至诚之心。朕甚嘉之。若不允伊所请。该蒙古王公等。不能伸其敬意。似疏远伊等矣。即照所请行。　　

○谕军机大臣等、据陈若霖奏、浙江沿江各厅县、田禾被旱被水情形。分别查办一折。浙江杭州等府属。富阳等三十八厅县。并杭严、台州、衢州、各卫所。本年夏间缺雨。七月间又因风潮山水。民田庐舍。被淹多处。并有淹毙人口。被灾情形较广。览奏实深轸念。现据该抚饬司委员查勘。其被灾最重之诸暨、萧山、临海、丽水、四县。自应亟加抚恤。著一面查明具奏。一面先行散给口粮。勿令灾黎嗷嗷待哺。坍塌房间。照例给予修费。此外被灾稍次各厅县卫。并即逐一勘明。分别应蠲应缓。速行奏请恩施。该抚务饬属认真妥办。毋使一夫失所。以副朕勤恤民隐至意。将此谕令知之。　　

○以前任翰林院侍讲秦承业、为侍讲学士。命在上书房行走。　　

○赏降补六品赞礼郎前任内阁学士常亮、头等侍卫。三等侍卫前任伊犁总兵官哈丰阿、二等侍卫。已革内阁学士恒伯、四等侍卫。已革云南临元镇总兵官托云泰、蓝翎侍卫。　　

○添设寿康宫膳房三等侍卫总领一员。蓝翎侍卫副总领一员。笔帖式二员。拜唐阿十五名。茶房三等侍卫总领一员。蓝翎侍卫副总领一员。笔帖式一员。拜唐阿十一名。　　

○修筑浙江上虞、萧山、二县坍卸塘工。从巡抚陈若霖请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。九月。己巳。上诣观德殿几筵前行大祭礼。　　

○奉皇太后居景仁宫。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、朕久闻外省地方官。浮收勒折。科敛民财。日甚一日。而总以俸廉坐扣。不敷办公为词。朕抚恤黎元。岂能置之不问。然使不戒视成。遽绳以法。则地方官之办公竭蹶。实亦不免苦累。是以昨降谕旨。令各该督抚将所属陋规。逐一清查。应存者存。应革者革。期于久远可行。此朕爱民之心。不能不兼以恤吏也。然立法伊始。尤当计及万全。稍一不慎。其后必滋流弊。各省地方情形不同。其所取陋规。亦名目不一。而地方官每岁办公之费。又视乎其缺之繁简。总在该督抚藩司。悉心查核。就各府州县情形。通盘筹画。须知朕此次降旨交议之意。原因爱惜民力。为闾阎多留盖藏。非为不肖有司头会箕敛。取赢于民也。凡议存之项。必当酌盈剂虚。上无伤乎国体。下悉协乎舆情。祇期该地方官足敷办公而止。于平日滥收滥取之数。有所减。无所增。方为允协。国家取民之道。一丝一粟。皆有常制。此次议存之款。因其相沿已久。名为例禁。其实无人不取。无地不然。与其私以取之。何如明以与之。且示以限制。使此后不敢加增。若该地方官视此为分内应得之项。复于此外设法巧取。更或以奉旨准取陋规。因之竭民脂膏。益无顾忌。该督抚不加查察。则与朕意大相迳庭。朕非姑息之主。必当执法惩治。不稍宽贷。各督抚受国重寄。当为百姓计及久长。使官吏共饬廉隅。小民永免朘削。方为不负委任。慎勿苟且塞责。或畏难推诿。一听掩耳盗铃。于民生日敝。吏治日偷。皆漠然不一动念。其各仰体朕意。力矢公忠。详查妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、据庆保等奏、贵州思南属婺川县、于五月间山水陡发。冲塌城墙。并淹毙人口。水消后已补种杂粮。勘不成灾等语。婺川县山水陡发。淹毙男妇至五十余名口。虽经地方官捐赀抚恤。但附近田禾。已有损伤。恐收成不免歉薄。著庆保等再行确查。如有应行加恩之处。查明据实具奏。不可稍存膜视。至令穷黎失所也。将此谕令知之。　　

○颁发太学、阙里文庙、及各省府、州、县、学宫、御书扁额曰圣协时中。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○是日始。上居咸福宫苫次。　　

○庚午。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○始御西厂幄次引见官员。　　

○谕内阁、国家立政。首重人才。我朝列圣御极之初。均于三年大比之外。特开乡会恩科。广罗俊乂。今朕缵承大统。宜遵成式。嘉惠士林。著于道光元年、举行乡试恩科。二年、举行会试恩科。用副朕兴贤育才至意。　　

○又谕、御史朱鸿奏、筹清积弊一折。据称吏治未振。民生未裕。士习未端。宜除因循之弊。杜讳饰之风。惜民之财。励士之品。其言均不为无见。然祇能指陈其致弊之由。而无切实整顿之方。未免徒托空言。凡臣工建言。必有关于国计民生之大。补偏救敝之实。方能于事有济。若但泛言其弊。而无除弊之方。亦复何裨国是。嗣后言官条奏。指陈弊端。务将如何措施。可以挽回积习之处。切实敷陈。以凭采择。毋仅以虚言塞责。徒博建白之名也。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏、仪封口门溜势渐弱。现在择吉兴工一折。本日正交霜降节候。吴璥等择于今晨吉时兴工。黄流平缓。事机甚为顺利。前已勘定坝基。兹据称引河即可普律插金□欣。料物亦源源运送到工。吴璥等即督率道将厅营。催趱兵夫人等。及时赶办。挑穵引河。务须深通如式。镶压裹头。接续进占。于迅速之中。仍当倍加慎重。以期步步坚实。早蒇大工。将此谕令知之。　　

○以吏部左侍郎恩铭、署京营右翼总兵。　　

○辛未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○壬申。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、循例借项挑浚河堰工程一折。江南徐州府属、睢宁县境内、峰山滚坝以下引河。因上年伏秋汛水涨盛。启放宣泄。以致河身淤厚。碎石坝、及两岸堰工。冲刷残缺。设遇分减之时。必致漫溢为患。该督等察看情形。应先期挑浚河身。加培堤岸。以资利导。著照所请办理。所有估需银三万二千三百九两零。准其在藩库正项内动借。仍按睢宁、邳州、灵壁、三州县受益民田。分作六年摊征归款。该督等即督饬所属。如式兴办。毋得稍有草率。用副朕保卫民生至意。　　

○谕军机大臣等、前据庆祥奏、惠远城外伊犁河。急须疏筑。派令温承惠、协同领队大臣绥福、图博特、查勘办理。现将温承惠释回。该处工程。本有绥福、图博特二人。著庆祥另于伊犁废员内。拣派一员。帮同经理。该将军接奉此旨。即饬令温承惠迅速起程来京可也。将此谕令知之。　　

○以故辅国将军文谦子祥善、降袭三等奉国将军。　　

○改江南邵伯汛把总为千总。原设把总拨归三江营管辖。移扬州营驻防外委驻马家桥。添设马家桥北坝汛外委二员。水北汛额外一员。从总督孙玉庭请也。　　

○癸酉。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、本日据永锡代奏、宗室承绵封口一折。朕拆封阅看。据称恭读大行皇帝遗诏内繙译字句。间有错误。与清文不能吻合。请饬更正等语。承绵所指遗诏内清文二处。核与汉文并无歧异。不过文气长短。微有不同。毋庸更正。承绵以闲散宗室。率递封章。本应照例治罪。姑念伊本意祇于自炫其留心繙译。所言尚无谬妄之处。著加恩免其治罪。但越分言事。此风实不可长。著通谕宗室觉罗八旗闲散及士庶人等。嗣后如再有本无言责。擅递封章者。均照例治罪。不复宽贷。　　

○又谕、军机大臣会同翰林院、户部、工部、议覆御史陈鸿条奏、缮进经史讲义。及兴修水利营田二事。轮班缮进经史讲义。行之日久。徒成具文。无补实政。所驳甚是。至兴修营田水利。雍正年间。于近京设局经理。曾著有成效。农田为足食之本。而沟洫之利尤大。使灌溉有资。宣泄有备。即间值水旱。可资救御。若能于北省多辟水田。兼收南方粳稻之利。实与民生有裨。所有直隶境内。著方受畴饬委妥员。相度各河淀水势。仿照雍正年间成规。设法经理。并多方劝导。能使水田岁有增垦。收获渐多。则小民必乐于从事。其山东、山西、河南、并著该督抚各就境内。一体筹画。其可以经理水田之处。各劝谕农民。次第兴举。需之岁月以观其成。不可视为具文。用副朕惠民重食至意。　　

○甲戌。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、十月初十日。皇太后圣寿节。朕恭奉皇太后懿旨。本年十月初十日。尚在百日之内。著停止行礼。几筵前执事官员人等。令仍服缟素。朕仰遵慈训。不敢有违。其未释服之王公大臣。是日著与已释服之王公大臣官员。俱服青长袍褂。帽缀缨。　　

○又谕、庆僖亲王园寝工程。著阿克当阿专办。英和不必兼管。　　

○乙亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、据理藩院转奏、蕴端多尔济。恳请成服百日一折。蕴端多尔济。曾受皇考大行皇帝深恩之人。著施恩在御前行走。准其成服百日。伊子多尔济喇布丹。俟本月二十五日二满月祭毕。即著释服。　　

○又谕、御史张圣愉奏、请查禁漕粮积弊一折。漕粮为天庾正供。必须干圆洁净。始堪久贮。若如该御史所奏。不肖旗丁。以石灰洒入米上。暗将温水灌入船底。复藉饭火薰蒸。希图米粒发涨。每石余出数升。盗卖获利。以致贮仓之后。易于霉变。不可不严行惩治。著通谕有漕省分各督抚、暨漕运总督。严饬督运道厅等。认真查验。并令巡漕御史随时访察。仓场侍郎、督率坐粮厅。于验收时。一体详查。如有前项情弊。将该旗丁从重治罪。并将容隐之押运官弁。一并参处。　　

○谕军机大臣等、本日据斌静等奏、色普征额、带兵出卡剿捕。贼匪苏兰奇等、带领匪众。由山僻处奔窜。追至巴勒滚山内。杀贼三十余名。捦获活贼二十余名。讯供后俱已正法。又拏获布噜特岳哈西第一名。讯据供称系图尔第迈莫特之堂弟。因孜牙墩谋逆案发。逃至安集延爱玛尔地方。本年七月间。会同张格尔等犯卡。杀伤官兵。因官兵追捕。奔出卡外。色普征额、将该犯解交斌静审办。斌静将前此拏获逆匪八十余名。均于取供后即行正法等语。此案苏兰奇等、纠结谋逆。仅有贼众三百余名。连次据斌静等奏报。剿杀生捦者已有一百余名。其余贼众无多。何以至今尚未扑灭净尽。逆首苏兰奇、张格尔、亦无下落。其所获活贼。自应先将起衅缘由。讯问明确。并查明孰为起意。孰为胁从。分别办理。乃色普征额将卡外所获之贼。全行正法。但云俱系情罪重大。并无切实犯供。恐系斌静等因事激变。此时转妄行杀戮。希图灭口。边陲重地。所关甚钜。庆祥接奉此旨。自己带兵驰往。即迅速前进。赶抵该处。速将贼首苏兰奇等。设法捦获。埽除余氛。并细访起事根由。该处回民众多。必不能掩人耳目。庆祥察访真确。如实有激变及妄杀情事。即行据实严参。不可瞻徇讳饰。斌静等折。著发给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○命实录馆总裁官汪廷珍、敬谨专勘稿本。　　

○命停止续增武陟捐例。　　

○改铸湖南长安营中军守备经管军火兵马钱粮条记。从总督张映汉请也。　　

○缓征奉天锦州府属被灾村屯正折豆石有差。　　

○丙子。谕内阁、陈桂生奏、江海关茶贩一项。税额攸关。请仍照例输税放行等语。商贩茶叶不准出口。原防其夹带通洋。既据该抚查明茶商船只。由江海关北赴山东奉天等省。于南洋沙线。不能熟悉。难以偷越。且有例给关牌税单。互相稽查。非南往粤省商贩可比。著准其仍照海关则例。输税放行。该抚务饬该管道员。认真稽查。给予关牌税单。并行知所往口岸。查验相符。方准销售。仍于单内盖用戳记。给令回销。毋得稍有透漏。　　

○命前任安徽按察使邹翰、以员外郎用。　　

○旌表守正捐躯直隶丰润县民李发妻洪氏。四川眉州民郑元泰妻周氏。　　

○户部议准、山西巡抚成格疏报、宁远厅属郑亲王牧厂、续垦地亩五十四顷二十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、昌陵工程。现交乌尔恭阿等承办。一切工料银两。即著乌尔恭阿等核实估计。敬谨兴修。总期工归实用。帑不虚糜。所有请派在京大臣勘估之处。殊可不必。俟工程办竣。再行奏明。派员前往查验。　　

○又谕、军机大臣会同宗人府、刑部、审拟豫亲王裕兴、强奸使女寅格、自缢身死一案。国家法令。王公与庶民所共。强奸己成。致毙人命。罪犯至重。裕兴身系宗室。袭封亲王。乃不自爱惜。恣意妄为。大干法纪。若从末减。则齐民犯此者。又将何以治之。且当国服未除。亲丧未满之日。而裕兴辄动于恶。不忠不孝。罪孰大焉。朕不得已。不能不执法惩创。著照永锡等所拟。裕兴即革去王爵。交宗人府折圈空室。三年期满释放。余俱照拟完结。其承袭豫亲王。著交宗人府照例办理。　　

○缓征甘肃中卫、宁夏、宁朔、平罗、大通、五县被水被雹庄堡、新旧钱粮。并抚恤中卫、宁夏、宁朔、平罗、四县冲塌房屋、淹毙牲畜各户。　　

○戊寅。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、朕长女、著追封为端悯固伦公主。该衙门照例办理。　　

○又谕、董教增奏、火药局失火。轰毁局房。伤毙兵民一折。浙江宁波府。提标右营火药局。因舂配火药。迸出火星。各臼火发。轰毁房屋。兵民轰毙三十一名。受伤者四十八名。情殊可悯。著该督抚查明。照例分别恤赏。至制造火药。理宜小心防范。此次伤毙多命。非寻常疏忽可比。所有同城专管兼统各员弁。著该督抚查取职名。咨部分别议处。被焚房间。并著赔修。　　

○是日。上居永思殿苫次。　　

○己卯。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、新疆军台遣戍大员内。麒麟保、贵庆、讷尔松阿、秀宁、舒当阿、俱著加恩释回。德泰、著仍遵皇考前旨。再留六年奏请。张五纬、富纶、著再留三年奏请。　　

○又谕各直省督抚。所有两司道府州县。以及营伍员弁内。如有实在才德兼优。认真办事者。著出具切实考语。密折保奏。历任后除公罪不论外。若作奸犯科。身罹私罪。惟该保之督抚是问。如有贪婪不法。以刻为明。或年老昏愦。不能办事者。亦著据实参奏。不可任其尸禄。有害生民。尔督抚等。均受皇考深恩。简用封疆大吏。宜各矢公忠。为国为民。慎勿虚应故事。以副朕整饬官方。任贤去邪之至意。　　

○又谕、宗人府永远圈禁宗室觉罗内、敏云、舒喜、俱著加恩释放。图克坦、裕瑞、景祚、硕海、俱著照旧圈禁。　　

○直隶总督方受畴奏、追缴官亏章程。除已缴外。未完银九十三万余两。请分限勒追。现任、五千两以下。限一年。五千两以上。限二年。一万两以上。限三年。二万两以上。限四年。三万两以上。限五年。逾限不完。及完不足数。无论现任候补、及丁忧事故、已回旗籍。均参革监追。查抄作抵。不敷银两。限一年全完免罪。不完、照例治罪。其升任道府者。紧限一半。试用、候补、丁忧、告病者。展限一半。病故降革等官。子孙有现任知县以上者。即照现任限。如子孙系候补州县以下等官。及未经出仕。亦展限一半。若身故产绝。子孙并无出仕。实在无可著追者。归入无著弥补。从之。　　

○添备直隶永定河工秸料一百八十万束。从总督方受畴请也。　　

○庚辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、本日据刑部奏、安徽泾县民人徐玉麟、呈控伊族兄徐飞陇、被县民章立托、挟嫌图杀身死。委员诬审反坐一案。已明降谕旨。交孙玉庭审办矣。此案徐飞陇、在该县八门口地方。带伤身死。案悬四载。经尸子两次京控。发回审办。前据吴邦庆审出做伤图赖等情。奏请将知县清凝革职。归案研讯。今徐玉麟复来京呈控。身怀冤状。在刑部门外。自戕毙命。未能讯取生供。徐飞陇系徐玉麟无服族兄。被人杀害。徐玉麟即挺身出控。甚至以身相殉。其情节实属可疑。著孙玉庭即就近提集犯证卷宗。秉公详慎推鞫。如吴邦庆现在所讯情节未确。即行据实平反。按律究办。不可因吴邦庆系属同官。稍存回护。案关人命。罪名出入悬殊。务须究出实情。俾两造各无异词。以成信谳。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、直隶龙门县廪生王瑞。呈控勒敛殃民一案。已有旨交方受畴审办矣。此案该县官吏等。每年科派民间草束。勒折钱文。经王瑞之父王恭辰历控。延宕一年之久。将原告严押。仍未究办。地方官于科敛扰累等情。一经小民呈诉。承审官辄意存回护。延不审办。实为向来陋习。著该督即亲提此案。秉公严审。彻底根究。如该官吏实有科派病民。及委员等意存袒护情事。即据实严参。不可稍涉回护。傥该督仍复袒庇属员。致有屈抑。审结之后。再经控诉。朕查出情弊。定将该督严惩不贷。将此谕令知之。　　

○加赈河南仪封、兰阳、睢、柘城、鹿邑、杞、祥符、七厅州县被水灾民。并蠲缓仪封、兰阳、睢、柘城、鹿邑、杞、宁陵、淮宁、太康、九厅州县被水各村庄新旧额赋有差。给坍塌房屋修费。　　

○辛巳。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、近有人参奏、两淮运使浏沄。人本卑庸。性耽安逸。日惟高卧。鹾政全无整顿。信用长随茅二。赃私累万。在苏开当。冒滥捐职。曾被控优伶朦捐。该运使名为逐出。实则暗令管事。以致商怨沸腾。又苏州府景宽。年己就衰。公务不理。常在属员署中挟妓饮博。日行案件。皆令委员李枫代办。请托招摇。近为孙玉庭访闻。饬令李枫不准再入府署。该府仍不悛改。又候补道洪燝。目不识丁。性成贪妄。上年署盐道时。于富商马姓被控服中狎饮一案。听嘱滥押诸生刑讯。几至罢考。该督仅止撤回道篆。将原案朦结。仍留候补。人心不服等语。刘沄、景宽、洪燝、三人俱现官江省。既被人参劾。著交孙玉庭秉公查办。如所参款迹。查有确据。即行据实参奏。孙玉庭经朕特派。不可稍存回护。即从前曾经失察此事。但能秉公查办。朕断不追论前非。加以咎责也。原折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○调山东登州镇总兵官刘清、为曹州镇总兵官。曹州镇总兵官杨逢春、为登州镇总兵官。　　

○壬午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、提督杨遇春、屡著劳绩。忠悃可嘉。著加恩赏加太子少保衔。并赏戴双眼花翎。　　

○守护东陵镇国公果勒丰阿等奏、陵寝应修新旧各工。请交本年查勘岁修大臣敬谨勘估。分别缓急次第办理。以昭敬慎。下所司知之。　　

○河南巡抚姚祖同奏、仪封口门堵筑事宜。关系重大。遵旨帮同办理。拟俟合龙后。再行回省。报闻。　　

○以翰林院侍讲学士顾莼、侍读德遐、右春坊右赞善廖鸿荃、充日讲起居注官。　　

○署河东河道总督张文浩等、奏报秋汛安澜。赏张文浩三品顶带。兼右副都御史衔。河南巡抚姚祖同、下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○癸未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、军机大臣议覆御史王家相条奏、革除漕弊一折。漕务积弊。首在浮收。而州县之浮收。则以津贴旗丁帮费为词。旗丁之勒索。又以沿途需费、及遭运各衙门规礼为词。今欲革除浮收。必先禁止帮费。帮费既禁。则不能不讲恤丁之法。著通饬有漕省分各督抚。及漕运总督、仓场侍郎。各除私意。共矢公忠。将所属官弁吏役等。平日需索漕项陋规。查明悉行裁革。其运丁如何调剂。帮费如何查禁。州县浮收勒折。如何限制杜绝之处。通盘筹画。务使丁力足以办运。漕弊永远革除。悉心会商。妥议具奏。　　

○又谕、特依顺保奏参赛因诺颜部落、现视公务之盟长。规避差使之扎萨克官员一折。盟长有承办之责。理宜严饬扎萨克官员。奋勉当差。兹据该将军奏称派委官兵。饬缉贼匪。经赛因诺颜盟长王德木楚克扎布等。所派贡楚克扎布等。竟未按期前来。任意推诿报病。实属怠惰之至。德木楚克扎布等。并未详查。即行改派。殊属姑容。赛因诺颜盟长王德木楚克扎布、副将军王绰克索木扎布、副盟长王车林多尔济。参赞贝勒贡楚克扎布、扎萨克贡楚克扎布、棍布多尔济、图萨拉克齐、棍布扎布、章京巴图等。均著交部分别议处。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。冬。十月。甲申朔。享太庙。遣礼亲王麟趾、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑睿皇后陵寝。　　

○遣官祭皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光元年时宪书。　　

○盛京将军松箖等奏报、抚民厅等处续赈米石。循照前办章程。散放折价。报闻。　　

○乙酉。谕军机大臣等、仪封大工。前于九月十七日、开工兴办。现在已逾半月。吴璥等如何督饬办理情形。尚未据续行奏到。所估引河一百三十三分。前据称即可普律插金□欣。此时兴挑已有几成。至口门两坝基、镶筑坚实后。即应接进埽占。日内天气和暖。吴璥等当督率在工官弁兵夫、奋勉赶紧堵筑。早蒇大工。吴璥等接奉此旨。即将现在办工情形。先行具奏。嗣后每届十日。即奏报一次。均由四百里驿递。将此由四百里谕令知之。　　

○裁各省陈设器玩等贡。　　

○停止本年仰山洼合操。　　

○丙戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、稽查三库御史。系近年所设。是否有益。并著军机大臣、会同都察院议奏。寻议、户部三库事务。向由江南道御史、轮往稽察。嘉庆二十年。御史柏清额奏、以并无专员经理。未足以昭慎重。请每库各派御史一员。眼同收放。经户部议准后。奉旨稽查三库科道。著每库派满汉各一员。嗣后照此办理。今若将稽察三库御史裁撤。势必仍归江南御史、轮往稽察。诚恐事无专责。稽察难周。三库请仍派满汉科道各一员稽察。按年更换。以专责成而昭慎重。报可。　　

○伊犁将军庆祥奏、准斌静等钞折移知。余匪业已歼捦殆尽。其首犯张格尔、苏兰奇等。似不能再有勾结。可期速获。如果实系穷蹙窜匿。或应力捦。或应诱取。现已飞咨斌静等、查访明确。相机妥办。报闻。　　

○以杜尔伯特贝勒贡楚克扎布、为副盟长。　　

○裁稽察军机处御史。　　

○复侍卫处年例赏银一万两旧制。　　

○给奉天抚民厅、并广宁属被灾旗民一月口粮。　　

○丁亥。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录。内载雍正十三年十一月奉圣谕。朕闻外省百姓。有生计稍裕之家。每遇丧葬之事。多务虚文。侈靡过费。其甚者、至招集亲朋。开筵剧饮。谓之闹丧。且有于停丧处所。连日演戏。举殡之时。又复在途扮演杂剧者。从来事亲之道。生事死祭。皆必以礼。得为而不为。与不得为而为之者。均为非孝。况当哀痛迫切之时。而顾聚集亲朋。饮酒演剧。相习成风。恬不知怪。非惟于礼不合。抑亦于情何忍。甚有关于风俗人心。不可不严行禁止等因。钦此。仰见我皇祖崇俭去奢。风世励俗之至意。近日京师及外省风气。竞尚浮夸。亦不独丧葬一事为然。国家定制。凡婚葬祭祀。官员士庶。各有一定规制。若以侈靡互相矜诩。动致非礼僭越。记云。丧具称家之有无。以一事之趋于习尚。荡费资产。不念生计。甚至务虚文而蹈侈逾。其有关于风俗人心者甚大。亟宜严申禁令。以挽结习。著步军统领、及直省督抚。各饬所属。将民间婚丧等事。悉照会典所载规条刊发。遍行晓谕。务令祗遵。不得习尚浮华。有违定制。仍著该管各衙门、随时稽察。如有不遵例制者。严行究办。以副朕敦本务实至意。　　

○又谕、本日降旨、派出守护昌陵大臣。内尚书景安、苏楞额、并无过失。因念伊二人俱年近八旬。若仍令办理部务。恐精神不能周到。或致因公获咎。转非保全之道。伊二人俱受皇考深恩。俾得依侍桥山。藉伸忱悃。想伊等自必知感也。　　

○又谕、武英殿刊刻各馆书籍。交原馆校对。有迟至十余年未经办竣者。实属延缓。其应如何限期之处。著军机大臣详查核议具奏。寻奏、嗣后武英殿写样交原馆校对者。书百卷、以半年为限。武英殿修改误字。一千字、以二十日为限。迟逾分别参处。又方略馆订正辽金元三史。校勘难于速竣。请勒限于道光二年校竣。送武英殿。从之。　　

○命领侍卫内大臣景安、尚书苏楞额、李奕畴、都统扎拉芬、庆溥、散秩大臣棍布扎布、西拉布、侍郎阿明阿、叶绍楏、副都统永祚、富英阿、守护昌陵。　　

○蠲缓山东邹平、惠民、滨、利津、蒲台、邹、滕、峄、兰山、郯城、恩、濮、博兴、乐安、寿光、济宁、金乡、鱼台、寿张、范、聊城、茌平、莘、馆陶、临清、海阳、二十六州县场灶卫所被水被雹新旧钱粮盐漕额赋。　　

○戊子。谕内阁、孙工庭奏、审拟阻开河坝。藉命挟制各犯一折。河工设立闸坝。以备宣泄盛涨。其减水所注。下游不免淹浸。在小民保护田禾。利于缓启。而河防大局。设有迟误。以致上游漫决。则所关更钜。地方官平日总当以爱民为心。至事关缓急。则官操其柄。小民岂得逞刁挟制。肆意阻挠。此案陆汉芸等。因开放南关坝。辄敢纠众夤夜拥入官署。藉命诬赖。实属目无法纪。陆汉芸、秦大绶、均著照所拟、从重发极边足四千里充军。不得援免。余俱照所拟、分别办理。其相验不实之知县周右、胡棠、著交部照例议处。　　

○调吏部尚书英和、为户部尚书。理藩院尚书那彦成、为吏部尚书。礼部尚书穆克登额、为工部尚书。以都察院左都御史普恭、为礼部尚书。总管内务府大臣和世泰、为理藩院尚书。都察院左副都御史松筠、为左都御史。　　

○命驻藏办事大臣玉麟、库伦办事大臣布彦图、回京。赏已革河南巡抚文干、副都统衔。为驻藏办事大臣。已革山东布政使广庆、二等侍卫。为库伦办事大臣。　　

○以奉宸苑卿长申、为总管内务府大臣。　　

○以吏部尚书那彦成、兼镶黄旗蒙古都统。贝勒奕绍、为镶黄旗汉军都统。调镶红旗汉军副都统额勒经额、为正黄旗蒙古副都统。正蓝旗蒙古副都统全善保、为镶红旗汉军副都统。　　

○命御前行走额驸玛呢巴达喇、管火器营事。　　

○两江总督孙玉庭、江南河道总督黎世序、奏报秋汛安澜。均下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○己丑。上以大行皇帝诞辰。诣观德殿、率王公大臣官员行礼。复诣几筵前供奠。　　

○以故追封郡王贝勒绵勤孙镇国将军载锐、袭封贝勒。　　

○命礼部尚书普恭、兼管乐部太常寺鸿胪寺事。　　

○调镶蓝旗满洲都统和瑛、为正蓝旗满洲都统。镶蓝旗汉军都统晋昌、为镶蓝旗满洲都统。以贝勒绵志、为镶蓝旗汉军都统。调镶红旗汉军副都统全善保、为正蓝旗蒙古副都统。正蓝旗蒙古副都统朱毓瑞、为镶红旗汉军副都统。　　

○庚寅。谕内阁、富兰、海盛奏、请轮流进京叩谒梓宫一折。朕昨曾降谕旨。所有外任大臣等。俱毋庸奏请进京叩谒梓宫。即宜敬谨遵照。今富兰等、竟不念地方事件紧要。惟称察哈尔地方、距京较近。奏恳轮流叩谒梓宫。殊属错误。傥外省各员。纷纷如此奏请。成何事体。富兰等所奏、不准行。仍将伊等申饬。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏、现在赶办各工。期于十一月内合龙。惟前拨饷银不敷。请再行拨银六十万两。并前此巳拨未收各款。速行解工应用。已照所请、交户部速行筹拨矣。大工用款。前据张文浩等、请拨银四百五十万两。兹又据奏请续拨。朕即如数准行。此后吴璥等、自不得借口款项不敷。停工待饷。其所称十一月内合龙。非由朕刻期催督。乃吴璥等酌看情形。自行约计。彼时不得以天气严寒为词。又思展限。吴璥等惟当激发天良。认真办理。引河必须挑穵深通。进占必须步步坚实。于迅速之中。加意慎重。将来大工如期告竣。一律巩固。方为无负委任。如办理草率。致有贻误。或不能依限蒇工。朕必将吴璥等治罪不贷。勉之慎之。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、近有人条奏、山东兖州、曹州、沂州三府。与直隶大名、开州各属。及河南之彰德、卫辉、怀庆三府。壤地毗连。历来民风剽悍。邪教甚多。嘉庆十八年。匪徒滋事。大兵剿戮之后。伏匿宵小。恐根株难尽。地方官严查保甲。其乡保邻约。或系同党。或惧攀诬。往往不肯举发。州县官即有闻知。或规避处分。畏难苟安。且山东兖州以南。毗连江南徐州。而徐州又与安徽庐凤各府接壤。向为盐枭匪徒窝聚。又有掖刀手等名目。请于直隶大名等府、添设提督一员。专辖畿南各属。山东曹州镇、添兵或一千名。或一千五百名。河南彰德、卫辉二府、地方冲要。添兵或一千名。或一千五百名。其弁兵就各省筹拨等语。直隶提督。向驻古北口。距畿南较远。大名原设有副将一员。是否足资防缉。若添设提督一员。共应增将弁兵丁若干名。嘉庆二十一年。天津添设水师总兵。该处现驻劄水陆总兵二员。可否一员移驻大名。又河间一带、应否再设专阃大员。以资弹压。其山东曹州设总兵以后。现在本标兵丁。是否已足操防。能与徐州、河北二镇、声势联络。河南彰德、卫辉、两府额兵。应否照依所奏增添。均于何处可以抽拨。著方受畴、钱臻、姚祖同、详查妥议具奏。　　

○军机大臣等奏、会议条陈河务积弊四条。一、支用河银。道厅均有克扣。丁胥经手。复层层剥削。兼之验收、报销、供帐、浮费百出。帑金实用在工者。不过十之六七。请敕下河督、饬属洁己奉公。于应修工程、或委员覆勘。或亲加勘验。禁绝浮费。有弊立参。一、堤岸溃坏。或因汛期水涨。邻堤官役、欲保己堤。伺决他处。或夫役利于有事。百计阴坏。惟在河督饬员督役、昼夜守防。如有懈弛。严加惩办。一、岁办物料。例于安澜后、豫先估计。采办堆贮。以备工需。河兵每岁种柳百株。以护堤根。并供埽用。乃河员朦混虚冒。以少报多。丁役惰于树艺。柳株日见稀少。以致抢险乏料。不得不停工以待。加价采买。请敕下河督、责成河员认真经理。购料则严查架空之弊。种柳则勤加培护。遇有交代。核实点验。如有虚冒缺少。参办示惩。一、筑堤旧例。虚土一尺。筑成六寸。行硪一遍。其歧缝处、用夯坚筑。新旧交界处、又用铁柱层层夯硪。总以锥试不漏为断。上年马营坝所筑堤工。俱用虚土堆成。恐难经久。请敕下河督、通饬员弁。将新旧各堤。如式坚筑。照法验收。务期一律巩固。得旨、河防关系国计民生。至为重大。若工银则克扣虚浮。物料则偷减缺少。该河员等、又复奉行不力。培护堤根。易致懈弛。修筑夯硪。不能如式。安能使堤工巩固。捍御洪流。著江南、河东、两河道总督。遵照所议、申明例禁。各率各属道将厅营。湔除锢习。实力修守。如有前项弊端。即随时严参惩办。总期工归实用。帑不虚糜。工程永庆安澜。以卫民生而纾国计。　　

○旌表守正被戕奉天广宁县民商庭惠妻张氏。　　

○辛卯。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○壬辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○癸巳。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上诣景仁宫问皇太后安。　　

○以吏部右侍郎王引之、知武举。都察院左都御史顾德庆、为武会试正考官。翰林院侍读学士白镕、为副考官。　　

○添建山东曹州镇中右二营军装火药库局。从巡抚钱臻请也。　　

○乙未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、吏部议奏、正途捐班选法。请仍照旧例一折。铨选之法。本有一定班次。捐班就本班铨补。于正途并无搀越。自未便因一时人数较多。遽更旧制。嗣后捐纳人员。著责成各部院堂官、各省督抚、认真查察。如有流品猥杂。及不识诗书。实难称职者。随时甄别。据实奏闻。勿得稍有姑容。以肃官常而杜幸进。　　

○又谕、内务府司员。向无回避亲族之例。与翰林院、詹事府、理藩院、銮仪卫等衙门人员。不行回避者。事同一体。嗣因广兴奏请回避。经部议、内务府大臣。遇所属内有应行回避之员。即于三院三山等处签掣对调。三院三山。皆归内务府大臣统辖。岂一经回避调补。即可引嫌杜弊。前此广兴妄议更张。殊属无谓。嗣后内务府大臣、于所属官员。仍照旧例。毋庸回避。　　

○命已革吏部右侍郎周系英、来京。以四品京堂候补。　　

○以翰林院检讨铁麟、侍读沈维𫓱、编修贺长龄、署日讲起居注官。　　

○免齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、布特哈、茂兴墨尔根等处被水田亩十一万二千八百七十余晌应征额粮。并贷旗民银米。　　

○丙申。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○命户部左侍郎禧恩、兼管乐部事。　　

○实授继昌、广西布政使。　　

○予故贝勒永鋆、祭葬如例。　　

○丁酉。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、会典汉书业巳告成。交武英殿刊刻。清书现亦将次办竣。清文卷帙浩繁。毋庸发刊。著该馆将缮写进呈样本一分。送入大内陈设。另缮一分。交武英殿存贮。将来各衙门、遇有应查清书会典之事。即向武英殿行取检查。以归简易。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、广东揭阳县监生黄昌盛、呈控黄章娘等、掳杀多命。拆祠占田等情一案。已明降谕旨、交阮元审办矣。此案据原告呈称、黄章娘等。因族人不肯帮同械斗。连次戕毙黄岱江等十命。掳男妇二十余人。刺目割耳。折足成废。拆屋占田。毁祠掘冢。近更招聚匪徒黄亚光等八人为首。标旗刑牲。分踞四巢。黄天定、黄昌庭、黄盛娘、黄娘富、并有四王之称。何以叠经督抚饬拏。总未捕获究办。此等匪徒。肆行凶惨。且聚匪分巢。至有四王之称。若不早行歼除。恐致别滋事端。著阮元查明。如果该县知县。畏葸阘茸。不能办理。该督即遴派干员前往。将黄章娘等为首匪徒。按名拏获。审讯明确。按律严办。慎勿意存姑息。以致养痈贻患也。将此谕令知之。　　

○大学士托津等、遵旨谨拟恭上皇后尊谥曰孝穆皇后。报闻。　　

○以已革豫亲王裕兴弟裕全、袭爵。　　

○戊戌。谕军机大臣等、御史杨腾达奏、伊籍隶江西新城。该处自夏至秋。久遭酷旱。早稻收成不及三分。晚稻收成不及二分。为数十年未经之灾。毗连新城地方。大率如是。以江西省所属而言。自南安府以下各属一带多有旱灾情形。其地甚广等语。地方水旱之灾。关乎民瘼甚钜。江西省本年夏间被旱。前据瑺弼奏、七月分雨水农田情形折内。称七月中旬。通省得雨透足。惟南昌等六府所属。丰城、奉新等二十二县。因得雨巳迟。中晚两稻。有已发黄萎。及未克栽插之处。止可补种杂粮。现饬分委妥员履勘。此外各府州属。俱可稔收等语。今该御史所奏、旱灾之新城一县。及毗连新城之建昌府属各县。均不在该抚所查二十二县之内。恐前奏尚有不实。著该抚即速查明各州县被旱情形。据实具奏。并一面勘明灾分。奏请分别施恩。不可稍有讳饰。杨腾达折、著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○四川道御史杨腾达奏、请禁贡监入场取游幕文书一折。下礼部议。寻议奏、嗣后乡试之年。如有俊秀贡监。充当顺天府属幕友。不及回籍起文。欲应顺天乡试者。由顺天府造具贡监姓名籍贯三代切实文结。声明系何衙门申送。汇齐送监。该监仍取具同考五人互结收录。其籍隶顺天贡监。仍不准起游幕文书应试。从之。　　

○缓征浙江仁和场被水荡田新旧盐课。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。十月。己亥。谕内阁、已革千总全玉。因操防懒惰。经本管游击曾胜、将其移革。该犯辄敢怀恨。将曾胜之父曾谦、刃伤毙命。实属凶横不法。必应严办示惩。全玉著即行处斩。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖北学政杨怿曾、本日有人参奏、张映汉、在湖北巡抚任十年。一切升迁调补。物议沸腾等语。督抚大吏、平日官声贤否。断难掩人耳目。张映汉在楚年久。是否实有贪黩声名。及得赃卖缺情事。无难一访而知。盐道章廷梁、与巴哈布之子、结为兄弟。有无其事。湖北盐价之贵。是否起于章廷梁任内。前任盐道秦维岳之告病。是否抚藩授意夺缺。章廷梁声名狼籍。果否由于张映汉庇之纵之。方士淦因审理邪教案件、经张映汉保举。有无不公之处。武昌府知府陆溥、考试咸宁县文童、改换名次一案。原审有无虚饰。前任臬司方体、是否因此告病。该学政同官一省。见闻必确。著将以上各款、逐一密加察访。如果查有实据。即行由驿据实密奏。不可扶同隐饰。稍涉瞻徇。若实无其事。亦即逐款声明。由驿复奏。勿稍迁就。此系特旨交查之件。务须秉公持正。据实直陈。以副委任。将此谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古、取中二名。汉军、取中三名。奉天、取中一名。直隶、取中七名。陕甘、取中三名。广东、取中四名。河南、取中三名。山东、取中五名。江苏、取中一名。安徽、取中一名。山西、取中二名。湖北、取中一名。湖南、取中一名。四川、取中一名。广西、取中一名。福建、取中二名。浙江、取中二名。江西、取中一名。云南、取中一名。贵州、取中一名。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统那彦宝、为正红旗满洲副都统。以健锐营翼长巴哈布、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○命镶白旗蒙古副都统耆英、镶蓝旗汉军副都统英惠、管理圆明园八旗包衣三旗官兵进班。　　

○以阿克苏、乌什、屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○赏伊犁惠远城运粮兵丁一月盐菜银。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民高泳魁妻魏氏。　　

○庚子。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、前次所保补放副都统人员。现在所余无多。著大学士、领侍卫内大臣、尚书左都御史、都统等。各将所知之头等侍卫、八旗各营正参领、给事中、御史、各部院郎中内。堪胜副都统者。各保举一二员。出具切实考语。交兵部汇齐。照例带领引见。毋庸专折具奏。必须人才出众、品行端方者。再行保奏。至所保之人。偶遇因公获咎。原保之人。不必议处。如有行私获罪者。惟原保之人是问。若所知不确。即毋庸保举。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏报、续得进占丈尺、并引河挑成分数一折。仪封大工。自九月十七日、兴工进占以来。至十月十二日。东坝进口。续得十二丈。西坝续得十九丈。连前共已得六十三丈。挑穵引河一百三十三分。截至初十日。计工已有三分八厘。现在口门尚存一百三十三丈。吴璥等、当趁此天气和暖之时。督率官弁兵夫、赶紧工作。所进埽占。务期步步坚实。于迅速之中。加意慎重。其所穵引河。尤须一律深通。妥速趱办。勿误十一月内合龙之期。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人参奏陕西绥德州知州罗应庚。籍隶杭州。身家本不清白。曾充湖北知县永佑长随。川楚例内。冒籍顺天。朦捐县丞。发往陕西。其时军功冒滥。得洊升知县知州。后永佑又任陕西朝邑县知县。主仆同官。罗应庚、遂求认为师生。陕西官场。多有知其出身卑贱者。伊上年在绥德州任内。因买补仓谷。抑勒派买。百姓哄闹。巡抚将伊撤回。又现任东城指挥徐珍。系其亲子。托为出嗣徐姓等语。罗应庚、以长随朦捐官职。在任又有抑勒派买情事。如果属实。均干法纪。伊浙籍杭州。其出身履历。乡党自能深悉。再伊服官陕省有年。僚属中亦必多知者。其前在绥德州任内。是否实有勒买仓谷情事。著陈若霖、朱勋、各于本省确查。自行覆奏。该抚等从前虽有失察之咎。朕概不追论。惟当秉公查明。据实直陈。以凭究办。不可稍涉回护。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据陈若霖奏。萧山等县、被灾地方。己明降谕旨。分别加恩抚恤矣。该抚折内。奏称劝谕地方殷富、及有谷之家。量力出粜。尚不乏好义乐施之人。周恤其一乡一里者。更有循环粜籴、辘轳采运、以济民食者。所办甚为得宜。本年浙江所属地方。被灾较广。恐官给赈恤不能周遍。如果该省殷富士民。谊笃桑梓。设法赈济。较之官赈。更为有益。但该富民等。总须善为劝谕。不得以官势勒派。其好善乐施者。或捐资散放。或出谷平粜。总令该绅士等。各择端方好义之人。自行经理。不得令吏胥从中侵扰。转致畏累不前。交晓谕该绅士等。各县被灾之区。业蒙恩旨抚恤。该富民再行捐输接济。俾灾黎糊口有资。不致流离失所。将来必将伊等捐资若干、全活人数若干之处。据实奏明。恳请恩奖。其全活愈多。则恩奖亦优。该抚先明白宣导于前。俾令踊跃从事。俟事竣后。再行秉公查奏。务令道无饥馑。普获生全。用副朕轸念灾区至意。将此谕令知之。　　

○以户部候补主事前任吏部右侍郎凯音布、为都察院左副都御史。　　

○以镶红旗护军统领博启图、署正红旗满洲副都统。　　

○移四川成绵龙茂道驻成都、兼管水利事务。盐茶道、专管通省盐茶事务。毋庸分巡地方。以复旧制。从总督蒋攸铦请也。　　

○修浙江桐庐县沿江塘汛。从巡抚陈若霖请也。　　

○缓征浙江萧山、诸暨、丽水、缙云、青田、宣平、建德、淳安、遂安、遂昌、钱塘、富阳、奉化、嵊、临海、宁海、金华、东阳、义乌、永康、武义、浦江、西安、龙游、江山、常山、开化、寿昌、桐庐、分水、松阳、云和、景宁、三十三县及杭严台衢卫所被旱被水新旧额赋。给贫民一月口粮。并冲塌房屋修费。　　

○缓征两淮泰海二州庙湾、板浦、中正、临兴、四场被灾灶户新旧盐课。　　

○辛丑。谕内阁、钱臻奏、酌筹曹沂等处事宜一折。曹州沂州二府。地方紧要。该府刘名载、陆蕖、既人地未宜。著即撤回。留于东省候补。其曹州府沂州府员缺。著该抚即将吴阶、王朝恩、二员。酌量人地。奏明补授。该省钜野、定陶、曹县、单县、城武、朝城、金乡、兰山、郯城、莒州、沂水、滕县、峄县、十三州县。据该抚奏称亟须整顿。除曹县知县胡世琦称职外。其余十二州县。著准其无论合例与否。遴员奏明调补。以资治理。　　

○谕军机大臣等、钱臻奏、酌筹曹沂等处紧要事宜一折。曹沂等处。民风不醇。邪教盐枭掖匪等。根株未断。亟宜整顿。使之革面革心。不致养痈贻患。该抚酌筹于保甲缉捕教养等事。责令府州县处处认真。以期潜移默化。著即责成该抚、妥协经理。朕亦不能遥制。此事于整顿之中。仍将持以镇静。不可操之过急。稍涉张皇。至为政首在得人。该府州县。废弛已久。若非破格更调。难资治理。朕既以东省吏治民风。责成钱臻。即照所请准行。一切不掣其肘。该抚惟当尽心区画。慎选贤才。移风易俗。除莠安良。朕将拭目以观其成。行之而效。则该抚之功。不效则该抚之咎。更不能借口于任用之不专也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据斌静等奏、绥福驰抵喀什噶尔。会同酌办情形。所奏殊未明晰。斌静等发此折时。距张格尔苏兰奇等滋事之日。已一月有余。其何以起衅缘由。岂有仍未查明之理。色普征额、既已率众剿杀贼众多名。追出卡伦。何以张格尔、苏兰奇、忽杳无下落。前此色普征额所获活贼二十余名。及解交斌静八十余名。正可根讯确供。又何以全行正法。究竟所杀是否逆贼。抑系无辜布噜特。或系无辜回民。斌静等一味滥杀。以期灭口。从前屡传萨木萨克滋事。及经查办。皆无其人。此次张格尔、称系萨木萨克之子。何以突如其来。苏兰奇祖父著有劳绩。伊亦赏加翎顶。素为出力。何以遽萌异志。且贼众仅三百余人。辄敢图为不轨。均非情理。其中必另有激变缘由。又或斌静等、恇怯无能。一闻讹言。遽尔张皇失措。办理乖方。以致边人惊窜。此时张格尔、苏兰奇、二人。毫无踪影。斌静等此次之奏。但称山内雪深草枯。兵难行走。看来伊等之意。竟系全无把握。希图含糊了事。前已有旨。令庆祥驰赴喀什噶尔查办。著即迅速前往该处。查明起事根由。或应带兵、追捕逆首。或应传檄、谕令缚献。一面抚定边疆。一面将实在情形。据实奏闻。以凭核办。至绥福本系庆祥派往之员。庆祥到彼后。即随同庆祥办事。不可再与斌静等、会衔奏事。扶同支饰。将此由六百里谕知庆祥、并传谕绥福知之。　　

○上以恭上大行皇帝尊谥。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕军机大臣等、布噜特滋事。前从据斌静等奏到三次。其因何起衅缘由。总未据奏明。其捦获贼匪。色普征额处、先行诛戮二十余名。解交斌静审办者。又续诛八十余人。并无一确实供词。曷不留要犯数名。以待覆讯。其中必有办理错谬。是以滥杀灭口。甚有可疑之处。现在逆首张格尔、苏兰奇、杳无下落。张格尔、是否实有其人。从前屡传萨木萨克滋事。均属子虚乌有。此次张格尔、称系其子。恐亦系谎播之词。至苏兰奇、自其祖父。向化已久。嘉庆二十年孜牙墩案内。苏兰奇颇为出力。何以忽生叛志。均属可疑。庆祥现已驰往彼处。必当彻底查明。前所获之布噜特。虽已正法。该处回民。及其他爱曼之布噜特。自必能知其详。庆祥访查明晰。如苏兰奇、张格尔、实系纠合谋逆。此时虽逃窜无踪。必当设法购致。明正典刑。不可以道远雪大为词。颟顸了事。示弱边境。如张格尔并无其人。或苏兰奇并未谋叛。斌静等另有激变情事。其抢夺卡伦。并非苏兰奇部众。斌静不为查明。遽行加兵。以致惊惶远窜。庆祥访有确据。即行据实参奏。不可代人受过。若稍涉瞻徇欺隐。将来别经发觉。恐庆祥不能当此重咎。该将军身膺重寄。边疆重地。务办理公允。以安众心。方为不负委任也。将此由六百里谕令知之。　　

○癸卯。谕军机大臣等、据孙玉庭等奏、现因审讯命案。究出匪棍胡大成、自立仗头名色。在海州边境地方。私设盐关。聚集伙党。带有火器刀械。架护私枭。抽钱渔利。致酿人命。业将著名仗头胡大成、及伙党李成幅等各犯。共三十五名。全行捦获。并起出铁炮鸟枪刀械火药等项。委员迎提审办等语。江南海州地方。与山东沂州所属毗连。向为盐枭盘踞之区。该匪徒私立仗头名号。聚集多人。竟敢收藏枪炮军火刀械。以备拒捕。此不但有妨鹾务。若因循不办。其势渐张。为害甚钜。昨据钱臻奏。已将山东委员等会同拏获案内首伙各犯。解归江省审办。孙玉庭即督饬严行审讯。并严究枪炮军火来历。是否营伍中不肖员弁。有通同舞弊之处。尤宜严究。按律惩办。该督等仍不时查访。闻有此等大伙枭徒。立即派员严密查拏。务令畏法敛戢。渐净根株。不致养痈贻患。以静地方。是为至要。将此谕知孙玉庭。并传谕延丰知之。　　

○又谕、玉麟等奏、承办布达拉赏项事务之噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、闻皇考大行皇帝大故。恭请朕安。呈进佛哈达。率领三大庙宇众喇嘛等。前往大小各庙。至诚念经一折。噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、闻皇考大故。即发至诚。齐集众喇嘛等念经。复欲代达赖喇嘛、偕班禅额尔德尼、遣堪布等、来请朕安。甚属可嘉。著照所请。其赏给萨玛第巴克什、大哈达一个。大荷包一对。小荷包四个。赍到时、玉麟等转赏萨玛第巴克什祗领。　　

○除江南狼山镇坍没牧马沙地二十六顷八十一亩额赋。以孙福田归公沙地四十四顷三十六亩。赏狼山镇为牧厂。　　

○甲辰。上素服诣太和门。恭阅大行皇帝尊谥册、宝。行礼毕。回宫。更缟素。诣观德殿、恭候册宝至。上诣大行皇帝几筵前。恭献册、宝。册文曰。臣闻尧陛传心。精一衍见知之统。虞廷炳治。平成昭熙洽之庥。合千百国以尊亲。金瓯泳泽。示亿万年之徽显。玉册镌华。敬奉鸿名。丕扬骏烈。钦惟皇考大行皇帝。极建中和。化弥宙合。默祷早孚于癸巳。蓂阶隆授玺之仪。纪元先定于庚辰。芝箓契题图之瑞。肃纲纪于临轩之始。严饬官常。述徽猷于继序之余。勤披宝录。敦行节俭。杜贡献而弗陈。懋勉敬诚。历旰宵而益劭。粤若瑶坛祷谢。格天而旸雨调时。珠阜烝尝。法祖而春秋展礼。干行敕政。批章忘乙夜之劳。孚惠𫍯民。蠲赋免庚呼之吁。蒇伟功于三省。蚁穴消除。清余孽于重洋。鲸波谧静。豫齐安堵。久昭阜俗之规。潦沈省方。再莅发祥之境。澄吏治而因循有戒。正民风而刁健胥惩。转漕防河。并仰九功之叙。淀津台麓。咸邀五辂之巡。诘戎而家法钦承。秋行紫塞。典学而经腴讲贯。春启丹筵。壁奎罗文府之华。数还参两。云汉倬诗章之富。集更函三。汇四裔之朝正。赆琛并达。忆六旬之称庆。支干重周。凡廿五年之实政实心。皆亿兆人所共闻共见。念夫人天既隔。日月有时。缅讳事之宜遵。进佥谋而并考。箕范特详作圣。睿思涵锡极之原。羲爻首阐长人。仁德裕体元之用。扬言莫罄。稽古义于周书。彝典聿循。肇休称于殷礼。谨奉册、宝。上尊谥曰受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝。庙号曰仁宗。于戏。溯卅九载生成鞠育。讵能酬罔极之恩。凭二十字拟议形容。庶仰副立隆之号。寅遵吉礼。申佑昌图。谨言。　　

○诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、仪亲王、成亲王、二王。系朕之伯。年齿亦高。岂可常行叩拜。与诸臣略无区别。在君臣之分。固所当然。然内廷召对。与朝会迥不相同。若动辄叩拜。在二王伯固属尽礼。朕心不安之处。难以言喻。古人云。礼缘义起。是必有当从宜者也。嗣后如朝会大典。朕亦不敢因一己之心。有乖体制。可仍遵定例行礼。若寻常召对。以及三年后内廷宴赉。均毋庸叩拜。至坤宁宫赐食祭肉。礼应向上叩拜。于朕前不必随众叩拜。遇有赏赐物件。著具折谢恩。不必当面叩首。二王伯务体朕敬长亲亲之至意。无得谦抑过当。反失朕心。其遵谕行。　　

○命广州副都统庆长来京。调密云副都统福荫、为广州副都统。起已革内阁学士阿隆阿、为密云副都统。　　

○赈江南海州被水被旱灾民。蠲缓安东、沛、萧、邳、沭阳、上元、江宁、句容、江浦、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、砀山、宿迁、睢宁、武进、江阴、丹徒、丹阳、金坛、奉贤、二十九州县淮安、大河、徐州、三卫新旧额赋。并给贫民一月口粮。　　

○乙巳。以恭上仁宗睿皇帝尊谥礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟自古帝王。甄陶元化。锡羡延洪。参焘载以侔勋。畅垓埏而遍德。爰有隆称鸿号。荐庙崇徽。所以阐彝宪之式昭。示尊亲之共戴。迪前光而迓祉福。诚钜典也。钦惟皇考大行皇帝。体元立极。表正垂型。健顺同符。自强之功不息。勋华继统。重光之运维新。溯癸巳之荐馨。诚孚默告。迨丙辰之受玺。敬绍亲传。日聆训政以恢谟。时奉诒谋而敷治。瑶坛洁飨。昊贶灵甄。黼构崇禋。先型陟降。绀辕载耒。勤耤亩以加推。閟殿升歆。谒桥山而展采。诵宝录而殷怀手泽。莅讲筵而远契心源。中正协于干行。神智周乎泰运。披章引对。乙夜忘劳。省岁陈常。寅衷无逸。杜方州之贡献。整饬廉隅。定泉府之盈余。流通关市。诰诫特先乎宗室。劝惩交励于官联。还淳以正人心。警怠以勤吏治。轸茅檐之俭岁。蠲赈频施。恤棘寺之祥刑。眚灾肆赦。龙门疏派。筹河则巩固长堤。鲸岛潜踪。防海则平消骇浪。幅员既广。渐被尤宏。戊校丁屯。受犁庭者万里。葱山盐泽。环列燧者千城。沐闿惠之涵濡。遍遐陬而怙冒。铜街辟邸。并集年班。珠海输琛。虔修岁事。围场负弩。瞻行幄以凫趋。蕃部连营。奉盟书而蚁附。盖惟德怀威畏。是以远至迩安。若乃建皇极之敷言。观人文而成化。宸章贻训。义贯乎畴图。奎藻分编。体兼乎雅颂。玉堂驾幸。锡宴联吟。璧水躬临。圜桥听讲。校士则宗潢偕选。烝髦而恩榜频开。纂典礼而上媲周官。编文颖而旁摉艺苑。集三唐之著作。荟萃英华。广一统之方舆。详征沿革。聿兴文教。载溯武功。初平川楚之尘氛。声灵有赫。继值滑曹之煽动。挞伐斯张。虞干迅格于两阶。汤网宏开于一面。蒇功早奏。讲武仍勤。总兵政于中枢。练军容而大阅。鹰台列队。礼备春搜。虎旅从戎。岁行秋狝。缵十全而纪绩。歌七德以宣威。综廿五载之敕几。垂亿万年而作则。笃贶崇乎天眷。庥征启自皇猷。显融以觐耿光。懿铄以扬大烈。惟文武圣神之广运。本聪明睿知以有临。朕仰蒙高厚之恩。渥荷钧陶之范。昭宣谟烈。恪守仪型。启牖诗书。懔遵训诲。忆昨甲周衍庆。方曼寿以胪欢。今兹丙驭时巡。遽升遐而弃养。终天衔恤。莫罄哀凄。率土输忱。难名巍荡。谨命诸王贝勒大臣文武群臣。敬考彝章。详议谥号。百辟卿士。佥言允符。祗告天。地。宗庙。社稷。以嘉庆二十五年。十月。二十一日。敬奉册、宝。恭上皇考大行皇帝尊谥曰受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝。庙号曰仁宗。既镂文而撰德。宜锡类以推恩。所有事宜。开列于后。一、岳镇海渎庙宇倾颓者。该地方官奏明修葺。以致诚敬。一、内外大小各官。除各以现在品级。已得封赠外。著照新衔封赠。一、在京满汉文武大小官员。俱加一级。一、在京王公文武官员。任内有革职留任、及降级罚俸者。咸与开复。又在京官员。现在议降议罚者。悉行豁免。一、外藩蒙古王公以下。台吉以上。有罚俸住俸者。咸与开复。其现在议罚者。悉行豁免。一、会试文武举人。已经中式者。除过犯黜革外。其有殿试誊写错误。不合体式者。礼兵二部察明核实。准其再行殿试。一、乡试已经中式文武举人。除过犯黜革外。其有磨勘原卷。字句错误。以致停科者。俱著宽免。准其会试。一、满汉孝子、顺孙、义夫、节妇、该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部核定。以凭旌表。一、各省道路桥梁。间有损坏者。著地方官查明修理。以利行旅。一、各处养济院。所有鳏寡孤独残苦无告之人。有司留心。以时养赡。勿致失所。一、现在内外监候质审。及干连人等。俱著准其保释。一、军流人犯。有本人身故。其妻子情愿回籍者。该管官报明该部。准令各回原籍。于戏。丕显丕承。永膺受乎多福。是彝是训。用敷锡厥庶民。慰顺群情。导扬盛典。布告天下。咸使闻知。　　

○命两淮盐政延丰留任。　　

○改云南腾越州为直隶厅。将永昌府学文武学额。各拨入五名。定为文生二十五名。武生二十名。从总督庆保请也。　　

○丙午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、军机大臣六部、议覆整饬部务条陈一折。所议甚是。六部律令。务在持其大纲。则政清而易理。外省庶务。原皆责成于地方官。此在督抚分别贤能庸劣。举错公明。自收得人之效。其或不效。则督抚岂能辞咎。部中多立科条。州县无日不奉行具文。转荒其教养本务。于事何益。而公罪繁多。贤吏或因此废黜。不肖者巧于规避。部书得以舞文纳贿。皆由于此。嘉庆十八年。曾敕吏兵二部。删减例条。该部未能实力遵行。又谕题调要缺。不计因公处分。而该部续议章程。仍多牵混。殊不知公罪从严。则中材以下之官。益多巧避。严其经征处分、则多垫欠。而那新掩旧。即成亏空。严其承缉处分、则多讳盗。而纵恶养奸。转贻大患。故曰徒法不能以自行。著吏兵二部。各将处分则例。悉心确核。于各条下。皆注明公罪私罪字样。其公罪有至降调革职。非事关重大者。酌改从宽。各部烦苛无当处分例文。互商裁汰。务归简明。其公罪处分。除盗案及正项钱粮停升外。余皆不挂推升。至题调要缺。则一切因公处分。皆无庸计算。各纂成例册呈览。至六部事务綦繁。一事到部。无论题奏咨行。皆当细心确核。固不当迟延积压。亦断不能各限以五日而毕。堂官不能每日全行进署。若有紧要事件。禁止私宅禀商。势必坐待以致延误。除弊之道。殊不在此。　　

○又谕、马家庄老贵人、及苏妈拉妈妈坟茔房间。著和恭亲王履懿亲王后嗣。自行修理。其每年清明供饭一次。仍照旧官为办理。　　

○又谕、宗室祥佩。前因渎控仓弊不实。移驻盛京。兹复遣伊子文秀。在御史佟济处。具呈称冤。恳其代奏。冀免移驻。甚属狡诈。著交松箖严加管束。如在盛京仍不安分。该将军即行据实参奏。加重治罪。　　

○缓征江西奉新、武宁、靖安、新昌、清江、新淦、新喻、峡江、永丰、都昌、建昌、安义、瑞昌、丰城、上高、庐陵、吉水、泰和、安福、德化、德安、湖口、彭泽、二十三县被旱灾民。本年漕米。　　

○缓征安徽宿、天长、盱眙、亳、蒙城、太和、定远、寿、巢、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、宣城、南陵、泾、贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流、繁昌、无为、庐江、和、阜阳、二十九州县及泗州卫被水被旱灾民新旧额赋。赈凤台、怀远、凤阳、灵壁、五河、泗、宿、天长、八州县及屯卫军民。并给一月口粮。　　

○丁未。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、据富俊奏称、今年伊轮应年班来京。请旨叩谒梓宫一折。富俊仰邀皇考仁宗睿皇帝深恩。今值年班。吁恳来京。敬谨叩谒梓宫。所请尚属出于诚悃。即照所请。于本年封印后。将将军印信。交富登阿署理。著伊来京。　　

○赏紫禁城内外进班前锋护军等银。　　

○复军机处满汉章京支领办公银三千两旧制。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○戊申。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○命乌噜木齐都统贡楚克札布来京。以成都将军德英阿、为乌噜木齐都统。　　

○以河南南阳镇总兵官呢玛善、为成都将军。山东临清协副将段琨、为南阳镇总兵官。　　

○修湖北襄阳老龙石堤。从总督张映汉请也。　　

○修福建泉州厂战船。从巡抚韩克均请也。　　

○以福建建阳县米价增昂。命平粜仓谷。　　

○己酉。谕内阁、此案谭亚九、因见伊母与人争殴。情切救护。以致误毙母命。较之从前山西白鹏鹤一案。情节又轻。谭亚九、著改为斩监候。　　

○军机大臣奏、会议条陈河员添用正途一折。据原奏、近日三河四省河工各缺。祗有请旨道员五缺。尚有正途人员。其由该督等题补题升之缺。则自道厅以及佐杂。无一不由捐纳出身。恭查嘉庆二十二年。钦奉特旨。将丁丑大挑一等举人。分发三河试用。惟是举人应补、不过七品八品员缺。而河工道员及同知通判。有表率之权者。得人尤为紧要。可否仿照分发举人之意。将正途出身。才守素著之人。设法分班。除授补用等语。查河工道员共有十缺。请旨七缺。保题三缺。其同知通判。河工既无部选之缺。若在应补应升班内。酌量拣发。而应补人员。正途出身者。为数无多。应升人员。又皆在任。未便发往。是道员丞倅。别无变通之法。第同知通判。皆知县佐贰升阶。若知县佐贰内。正途居多。将来保题河厅。自不患无正途人员。请将在部候选之教习期满知县。教职保举知县。准其拣选。发往河工差委。并准其借补佐贰。按原衔升转。则正途人员。不致复有偏枯。而人材亦可兼收并蓄矣。从之。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣先福、回京。赏镶蓝旗满洲副都统百顺、都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。以塔尔巴哈台领队大臣吉勒通阿、为正黄旗护军统领。二等侍卫吉灵阿、为塔尔巴哈台领队大臣。正红旗蒙古副都统巴彦巴图、署正黄旗护军统领。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统阿彦托克托、为镶蓝旗满洲副都统。镶黄旗汉军副都统金保、为镶蓝旗蒙古副都统。以已革理藩院侍郎裕恩、为镶黄旗汉军副都统。　　

○以干清门二等侍卫高喀鼐、为上驷院卿。正黄旗蒙古副都统额勒经额、为十五善射大臣。　　

○命正白旗满洲副都统安福、管上虞备用处事。镶红旗蒙古副都统博克顺、管御船处事。干清门头等侍卫乌凌阿、管御枪火药局事。　　

○蠲缓河南阳武、延津、封邱、武陟、获嘉、原武、安阳、临漳、内黄、浚、汤阴、永城、荥泽、十三县水淹沙压田亩新旧额赋。　　

○庚戌。谕内阁、从前军机处满汉章京。皆由军机大臣。于内阁等衙门传取。嘉庆四年。改由内阁、六部、理藩院、保送引见。嗣后将保送人员。先令军机大臣考试。分别弃取。带领引见。其记名者。挨次传补。立法至为允当。惟大员子弟。设有回避之例。殊可不必。防弊之道。初不在此。如大臣子弟。有挑入军机处者。借以学习政事。未尝不可造就人材。嗣后保送军机章京。著无庸回避大员子弟。其军机章京。有升至通政司副使。大理寺少卿。及补授科道者。即回本衙门行走。著仍照旧例行。　　

○又谕、钱臻奏、访获东省讼棍。并究出指官撞骗各案。分别研审一折。所办甚好。东省吏治民风。积弊已久。总缘讼师奸吏。从中勾结播弄。无所惩创。遂致讼狱繁兴。若仅于控案内。重惩原告。恐其中亦不免有冤抑。钱臻留心查访。能将积惯讼棍拏获。并讯出盘踞省垣之长随书吏杂役多人。一并获案。从此彻底根究。将从前招摇撞骗教唆勾串等情。一一讯明。按律严惩。实为正本清源之道。办理颇为认真。其所参案内干涉之观城县知县王六鳌。高苑县知县卢凤棽。禹城县县丞沈鸿勋。利津县县丞王光绍。试用未入流周乐真。俱著解任。交该抚归案严审。至所奏周乐真、系该抚亲属。请交新任两司审拟一节。此案系钱臻自行查出。该省藩臬均系新任。未悉原委。钱臻著无庸回避。惟当秉公审办。不必存远嫌之见也。　　

○命哈密帮办大臣明舒、回京。赏已革西宁办事大臣秀堃、三等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○缓征湖南澧州被水各垸本年额赋。　　

○辛亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏报、抢镶坝工平稳、并进占丈尺、引河挑成分数一折。仪封大工。东西坝埽。因大溜摉淘。均有行蛰之处。现俱抢镶平稳。其进占丈尺。自十月十三日起。至二十二日止。东坝续得十二丈。西坝续得十九丈。连前共已得九十四丈。尚存口门一百二丈。引河截至二十日、挑工牵算。已及六分。吴璥等、务认真督办。以期速蒇大工。至下游两岸。御水堤埽各工。一经开放引河。处处均关紧要。尤当细心查勘。期于处处坚实。以保万全。是为至要。再两坝人夫众多。前令呢玛善、带兵在工弹压。呢玛善现已简放成都将军。著吴璥等、传知该员。俟大工告竣。新任南阳镇总兵段琨、到豫。再行来京陛见可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据刑部奏、核议浙江泰顺县监生林振鹏、京控县书陈得仁、诬赖伊兄林起鹏殴毙蔡金魁、并丁役索诈一案。该抚覆审供招。与原题情节迥殊。请交该抚再行确讯一折。此案该省原题林起鹏堂弟林飞熊家被窃。获贼陈亚丰。讯认听从陶亚锡等行窃。将赃卖与知情之蔡金魁。得钱花用。林起鹏向蔡金魁家。起出原赃拦腰花椀等件。因蔡金魁向林起鹏拒殴。林起鹏与林飞熊、将蔡金魁共殴致毙。经该抚将林起鹏等、以共殴致死律拟绞。嗣林振鹏以蔡金魁死由服毒。赴京翻控。交该抚覆审。则讯系林飞熊家被窃。托林起鹏代为访查。因陈亚丰素行不端。获住拷问。陈亚丰畏殴。冒认蔡金魁伙窃寄赃。林起鹏纠人。带同陈亚丰往摉。蔡金魁被诬不甘。向陈亚丰扑殴。林起鹏即将铁锹夺过。与林飞熊将蔡金魁叠殴致伤。并将蔡金魁捆缚。拉回关禁。旋即因伤身死。其前题内称、林起鹏在蔡金魁家。起获原赃拦腰花椀。此次陈亚丰等供招。均未提及。如果蔡金魁知情伙窃寄赃。该犯林起鹏等。查起不服。致相争殴。自应依共殴律问拟。若如此覆审。陈亚丰畏殴冒认。则蔡金魁系属平民。且现已弋获本案贼犯包奕盛等。即陈亚丰亦非此案正贼。林起鹏等、乃以蔡金魁向诬指之陈亚丰扑殴。辄将其叠殴致伤。复将捆缚关禁。迨正贼已获。尸子浼人求释。犹坚不允许。直至垂毙。始行放回。情节殊为凶横。如系林起鹏有意栽赃。诬良拷打致死。例应骈首。即该犯之率领多人。前往摉赃。肆行殴缚关禁。已应坐以威力制缚之罪。何得以共殴定拟。案关罪名出入。前后所审。情节不符。难成信谳。至林振鹏图脱伊兄罪名。辄以蔡金魁死由服毒。赴京翻控。以致尸遭蒸检。该抚仅将该犯拟杖。亦属轻纵。其承审各员。于案内寄赃。紧要关键。并未讯明。该县原填尸格。亦有遗漏。均须彻底根究。著陈若霖即照以上指出各情节。亲提人证。再行详细严鞫。务将起衅及致死情由。确切讯明。另行定拟具奏。勿得依违含混。致有枉纵。将此谕令知之。　　

○命前任叶尔羌办事大臣成书、以四品京堂候补。　　

○以正白旗满洲副都统安福、为右翼前锋统领。盛京副都统富僧德、为正红旗护军统领。伯都讷协领富尔松阿、为盛京副都统。　　

○壬子。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、户部议覆御史李肄颂条奏各省官荒地亩、按限升科、招佃估变一折。各直省马厂芦洲等项官荒。及抄抵入官地亩。均应按限报垦升科。招租估变。乃日久因循。任听官吏侵吞。户民隐占。各省多有。而直隶为尤甚。著直隶总督、顺天府府尹、盛京将军、及各该省督抚等、严饬所属。各将前项地亩。迅速认真查勘。已垦者升科。未垦者招佃。应变价者估变。勒限逐一清厘。报部查核。如有吏民抗违把持者。严行惩处。若州县官仍前怠玩。或有心隐匿。该督抚等据实严参重处。以清赋课而杜侵欺。　　

○又谕、索特纳木多布斋、玛呢巴达喇、所缴房间。俱著交内务府、收存备赏。加恩每人赏给银二千两。由广储司动支。　　

○又谕、玛呢巴达喇等奏、请钦定善骑射善鹄射额缺。并十五善射额缺。并十五善射所悬之缺。恳请拣放一折。善骑射善鹄射之缺。原无定额。著交十五善射大臣。酌议定额。于明年具奏请旨。十五善射现悬之缺。著一并拣员。带领引见。　　

○调镶红旗汉军副都统苏冲阿、为成都副都统。以总管内务府大臣常福、兼镶红旗汉军副都统。正蓝旗汉军副都统福永、署正红旗护军统领。　　

○修直隶永清、丰宁、新安、栾城、固安、宛平、正定、七县监狱。从总督方受畴请也。　　

○修山西阳曲、浑源、临、广灵、永济、夏、寿阳、七州县仓廒。从巡抚成格请也。　　

○免四川马边峨眉等处官兵借支俸赏行装银。　　

○癸丑。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、御史郑家麟奏、清查陋规。必须督抚严查密访。从容办理。不至有名无实一折。所奏甚是。各省地方陋规。相沿已久。皆以俸廉不敷办公为词。而年甚一年。靡有底止。是以前降谕旨。令各督抚清查陋规。分别应存应革。俾州县不能诿为赔累。而小民不致以有限之脂膏。日受朘削。此朕爱民之心。不能不转筹恤吏之道。非欲特宽禁防。听不肖官吏之饱其溪壑也。如折内所称。州县私取数目。多者巨万。少亦不下数千。此乃州县婪索之赃私。岂能复谓之陋规。故暗以取之。而至于无艺。何如明以予之。而犹为有制。此朕饬定陋规之本意。若以此为滋弊。则现在州县。掩耳盗铃。任意索取。其弊已极。何待于他日乎。惟除弊之法。必查之务详。始能除之务尽。且事当更定之初。亦不可不熟思审处。俾永远可以遵守。将来复有于此外巧取者。即当执法从事。不致有所借口。著再通谕各直省督抚。将从前各州县陋规。严查密访。务俾详尽。其州县不敷办公之处。亦据实查明。于所得陋规中。应存应革。悉心妥议。总期于地方有益。不妨稍宽时日具奏。毋得讳饰畏难。潦草塞责。仍致有名无实。以副朕恤吏爱民之至意。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。十一月。甲寅朔。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、军机大臣会同兵部议覆裁减名粮条陈一折。国家为民设兵。民出赋税以养兵。兵任操防以卫民。其事相权而行。我朝百数十年以来。取民具有常制。而兵额历有增添裁改。乾隆四十六年。添设武职养廉案内。将从前虚缺名粮。概募实兵。计增兵六万余名。其数较多。历今三十余年。帑项多用至四千余万。嘉庆十九年。曾敕下各省酌加裁减。维时山西等省。共裁兵一万五千四百余名。又改马战兵为步守兵一千二百余名。每岁经费。视乾隆年间所添者。节减四分之一。此在各省险夷冲僻。边腹情形不一。事阅数十年。亦复今昔异宜。此时若悉复乾隆年间未添名粮原额。其是否可行。原难悬揣。然各省现在额兵六十余万。据所请汰归所添之半。亦仅百分之二。岂无可以抽裁之处。著交该督抚详察地方情形。无论差操各兵。凡在可省者。酌加裁减。不必留冗兵以糜饷。亦不可因节费而裁有用之兵。各悉心核定。妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○盛京副都统富尔松阿、以病乞休。允之。赏食全俸。　　

○乙卯。谕内阁、此次恩诏在京大小官员。由正途出身。在署行走。未经食俸之候补人员。著准其一体给予加级。其捐纳候补各官。仍照向例不准给与。　　

○又谕、奕颢等奏、所有河南陕西出师官兵。乘骑打仗伤损马匹。请旨、亦照乘回原处马匹折价。展限坐扣完缴等语。此项马匹。该官兵等、曾经乘骑打仗伤损。及坠山之处。彼时均已呈报各营翼长。非骑回原处马匹可比。况该官兵等、俱恃俸饷度日当差。若将倒毙马匹。一律折价赔缴。其力不免拮据。著加恩将此项打仗伤损马四百八十四匹、俱著宽免。毋庸赔缴。以示朕体恤军营。奋勉奴仆之至意。所有乘回原处马五百六十二匹。折价银两。仍照从前所奏。分限扣赔。　　

○谕军机大臣等、御史蒋云宽奏、直隶差使费用名目不一。有难以报销而必须使用者。如遇皇差。一切桥道工程车马支应等项。虽有经费。不敷支销。责令民间供应。已非一日。历任总督。皆未据实陈明。司道因未经奏明。畏州县之挟制。凡派银两。不敢印劄明取。但令局员潜通信息。于是州县之贪劣者。藉词加倍派敛。州县又畏绅士之挟制。不敢按地均派。但令书役向里民暗中调拨。于是吏胥之刀恶者。藉词任意科敛。又倍于州县之数。省北州县。有旗办三而民办七者。有旗不办而民独办者。省南州县。有绅办三而民办七者。有绅不办而民独办者。至于胥役之家。则通省皆不办差。因而地多之户。或纳监。或捐职。或挂名衙门。以图免差。强者并其亲戚族党而包揽之。以致不办差之户日多。办差之户日少。惟地少之民。应官无虚岁。而州县藉差肥己。有增无减。甚至州县署内。煤米草豆。柴薪什物。及委员过境车辆。无非派民供应。任意科敛等语。直隶地方。每年承办差务。一切桥梁道路。车马人夫。有不能不借资民力之处。若州县藉词加倍派敛。又畏富绅挟制。专向里民偏派差徭。竭蹙供应。闾阎生计。焉得不日形穷蹙。著方受畴查明每年办理差务。是否旗民绅士。一体按亩均派。抑竟系富绅胥役。悉行宽免。偏累里民。各府州县情形。或同或异。访察明确。应如何裁减限制。妥定章程。据实奏明办理。总不得任听州县藉差肥己。暗中加派。朘削民生。其州县署内私用煤米草豆。柴薪什物。及委员所需车辆。本不应向民间科派。并著通饬严禁。以苏民困。蒋云宽折。钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日都察院奏、直隶赤峰县民刘德盛。以聚众劫抢等情具控。据称伊有喇嘛沟田庄一处。开设杂货铺。其地系属孤村。上年二月二十一日下午。突有骑马贼三人。率领步行五十余人。执持枪刀火器。进院殴伤工人屠古苏。劫去积粮三百余石。及铺内货物马匹。报县差捕。群贼恃众演放火炮。轮试枪刀。差役惧怯。复委千总往捕。贼众公然抗拒。四月间拏获贼党赵增、王喜、王宽、三人。又续获刘有、孙海、于万宝、迄今年余。并未深究等语。此案贼匪聚众至数十人之多。公然蓄有火炮枪刀。恃众拒捕。目无法纪。该县既拏获贼伙。何以并不究办。著交方受畴即速遴派妥干员弁。前往赤峰县。监提已获伙犯。严切根究贼首下落务获。由该督审明。按律定拟具奏。原告刘德盛、著该部速行解往备质。将此谕令知之。　　

○正红旗满洲都统赛冲阿等奏、未入八分辅国公恒勋子宝龄。降袭一等辅国将军。所有门下满洲蒙古二佐领。可否裁汰。命宗人府查明具奏。寻奏上。得旨、昨因正红旗满洲奏称、该旗辅国将军宝龄门下所属佐领。应否存留请旨。彼时即以前次曾经办理。因令宗人府查办。今该衙门将瑞泰、秀福等、曾留门下佐领二案、查明具奏。著将此二佐领。仍留于宝龄门下。但该旗办理此事。理宜查明照例办理。即或该旗前次未曾办理。亦可行查宗人府、援照旧案具奏。乃赛冲阿等念不及此。只将宝龄门下佐领、应否存留之处。含混具奏。彼时朕若不另降谕旨。明白查办。即将此二佐领裁汰。不特不符旧制。而且从此又生新例。成何事体。该都统、副都统、俱著交部察议。　　

○领侍卫内大臣永锡等奏、遵旨会议阿哥奉派恭祭陵寝。及＜?髟了＞髻山拈香。所有随从大臣侍卫官兵。酌拟应裁应留。并称凡遇致祭陵寝。如阿哥前往。照旧制于行宫、住宿。尖营改用蓝布城。如奉派惇亲王等前往。即于行宫内值房住宿。亦备尖营。从之。　　

○以齐齐哈尔协领舒明阿、为盛京副都统。　　

○除浙江钱塘县民捐义冢地四十一亩有奇、瑞安县潮冲沙压地七十六亩有奇、额赋。　　

○丙辰。上诣观德殿几筵前行百日大祭礼。礼成。释缟素。　　

○两江总督孙玉庭等奏、南河情形。清水力能敌黄。则百事俱顺。若收蓄湖水不能应时。黄水倒灌。则百病日增。欲筹经久良法。于收蓄既能应时。而岁费得有撙节。则除坝门抛填碎石之外。别无长策。请将束清御黄各坝。抛填碎石。报闻。　　

○丁巳。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、仁宗睿皇帝梓宫。谨择于明年三月二十三日。永远奉安山陵。先期于三月十一日。自京奉移。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门、及直隶总督、敬谨豫备。　　

○又谕、明亮奏、陈明衰老情形。吁恳开缺一折。明亮自乾隆年间服官。迄今七十余年。屡在军营。著有劳绩。膺受爵赏。渥荷殊恩。自简任纶扉以来。小心谨慎。克免愆尤。今以衰老自请开缺。在明亮念陈力就列之义。不敢恋职。固属臣道当然。而朕眷念耆臣。若遽准解退。于心实有不忍。明亮著仍留大学士之任。安心颐养。加意节劳。俟明岁春融。自揣精力若何。再行具奏。　　

○免直隶玉田、抚宁、迁安、三县境内。建盖行宫旗民地亩银米草豆有差。　　

○戊午。谕内阁、英和等奏、各省摊捐流弊、请定限制一折。各省地方公务。应行动项借项办理者。原准于正项及耗羡项下动支。其有不敷。亦准其于存留杂项充公银两内。酌加津贴。而近来州县捐摊之款。按缺分派。自数百两至数千两不等。逐年递加。何所底止。扣廉不敷。复令解缴。州县竭蹙以供。每至侵公帑而朘民生。现经户部查明各省摊捐款目。曾经奏明报部者。多系办理军需省分。通省扣廉不过一二三成而止。其余省分。并无摊捐案据。何以纷纷派累。所在多有。著通谕各直省督抚。嗣后应用款项。务令按例支销。如例支实有不敷。必应按缺扣廉者。各将应扣成数。奏明请旨。其扣过银数。仍于岁底汇奏一次。以资考核而示限制。其向来浮多不清之扣款。概行删除。毋得阳奉阴违。仍滋流弊。　　

○己未。上诣大高殿行礼。　　

○诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、钱臻奏、遴员调补府州县各要缺一折。前据该抚以东省曹州沂州两府。及钜野各州县地方紧要。该府刘名载等。人地未宜。请将该员撤任。另选干员请补。当经降旨令其遴员奏明调补。兹据该抚拣员。分别开单具奏。著照所请、准其以吴阶补授曹州府知府。王朝恩补授沂州府知府。傅士奎补授金乡县知县。张元鼎调补沂水县知县。赵毓驹调补滕县知县。高隆程试署钜野县知县。蒋超曾调补武城县知县。常际唐调补朝城县知县。徐昭调补兰山县知县。侯燮堂试署郯城县知县。纵家鸾试署莒州知州。其奏请留东之丁忧服阕知县王镇、准其补授定陶县知县。王朝干补授单县知县。此内除傅士奎等三员合例外。其余各员。均与定例未符。朕以该府州县地方紧要。亟须整顿。是以破格施恩。概予准行。该抚务当督饬各员。认真经理。振作有为。以期著有成效。傥钱臻于此事稍存私意。或以该员等急于得缺调繁地步。不能于地方实有裨益。该抚回护前奏。不即严参罢黜。吏治仍前废弛。则惟该抚是问。不能稍存宽恕也。　　

○谕军机大臣等、据庆祥奏、驰赴喀什噶尔、查办布噜特等滋事一案。接奉两次谕旨。先行覆奏一折。庆祥于途次接奉连次所降谕旨。现已兼程前往。计前月二十日后。已可抵喀什噶尔。此案张格尔等起事根由。前据斌静等三次奏报。总未明晰。且将所获多犯。全行诛戮。昨斌静等又有奏留粮员折报。于前事竟未提及。伊等之意。以为业已颟顸了事。究竟张格尔等。是否实有纠众谋叛情事。抑系始而张皇。继而激变。斌静等回护前奏。不敢据实陈明。庆祥务遵照历次所降谕旨指示之处。将起衅根由。详细确查。如斌静等实有办理错谬之处。该将军即行据实参奏。不可稍有瞻徇讳饰。现在各首逆俱已逃窜出卡。卡伦外冰雪在地。难以驻兵。该将军将豫派官兵二千名停止前往。所办甚是。该将军如查明张格尔实有其人。胡则实有叛谋。苏兰奇实经助逆。访明各犯下落。或应购线缉拏。或应传檄捦捕。该将军自行斟酌办理。边疆以外。万不可深入穷追。别生枝节。庆祥接奉谕旨。即将查办实在情形。先行据实覆奏。将此由五百里谕令知之。　　

○庚申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、奉先殿供奉皇妣孝淑皇后神龛。系嘉庆六年工部成造。迄今甫届二十年。座木横锨。已有曹□少朽之处。从前办理实属草率。著工部查明承修之员。据实参奏。寻奏上。得旨、司员岳安、刘若璪、俱著交部严加议处。堂官苏楞额、高杞、俱著交部议处。其供奉神龛。即著工部派员。敬谨修理。所需工料银两。除已故堂官。免其赔缴外。仍著落苏楞额、高杞、承修司员岳安、刘若璪、及已故司员敷森布等家属。分别赔缴。　　

○谕军机大臣等、据给事中周鸣銮奏、挑穵引河。为合龙紧要关键。必须宽深如式。临时方能得力。向来办工。或应大挑。或应抽沟。分段酌估。派临河州县承办。州县委之幕友长随。包于办工之人。往往克扣银两。偷减土方。应大挑者止于抽沟。应抽沟者略加挑穵。宽深多不如式。风闻马营坝下游引河。多属草率。遂复有仪封漫口。兹当赶办引河。请令河道总督。于引河收工时。会同钦命大臣。亲身勘验。照估查收等语。兴办大工。以引河为最要机宜。本年仪封估挑引河。前据吴璥等奏报、截至上月二十日。通工牵算。已及六分。吴璥等当饬叶观潮、督同承办各员。认真办理。务令宽深如式。将来挑工报竣时。吴璥等四人内。自行酌量奏明、或一人、或二人、于未经放水之前。前往各工段逐一核实查验。如有办理偷减。及出土远近不及原估丈尺者。查明承办之员。指名严参惩办。务期一律深通。俾启放时顺轨东注。永保安澜。将此谕令知之。　　

○命山西按察使赵鸿文、广西按察使章凯、来京。以四川川东道陶澍、为山西按察使。云南盐法道潘恭辰、为广西按察使。　　

○旌表守正捐躯江苏阳湖县民王绍绅妻陆氏。　　

○辛酉。上诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、昌陵隧道琉璃影壁、龙山石、自来石、册宝石几等工。俱著交昌陵工程处。敬谨办理。　　

○又谕、已革县丞曹自𪸩、于国服百日内。违例剃发。情罪重大。但该犯本系佐杂微员。不谙禁令。误听遗诏到日。始不剃发之言。冒昧犯法。且于剃发后。仍照常出署。随同大众哭临。以致被人揭告。其为陷于不知。尚非虚捏。较之乾隆年间、金文波免死之案。情尤可悯。曹自𪸩、著免其斩决。发往新疆效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、据方受畴遵旨、将直隶办差出派官兵名数。查明具奏。明春山陵典礼重大。所有办差及管道等项官兵。自不能不宽为派拨。著方受畴查照嘉庆四年九月所派官兵名数。分晰开明具奏。遵循办理。至此后遇朕恭谒东陵。西陵。及经由直隶地方差使。所派官兵。均著遵照从前一千五百三十名之数。其嘉庆十九年以后。所添官兵一千四百一十名。俱著裁撤。以示体恤。将此谕令知之。　　

○又谕、吴璥等奏、两坝工程丈尺。并引河挑成分数一折。豫省仪封大工。前据吴璥等酌定限期。于十一月内合龙。兹据奏东西两坝。截至本月初三日止。先后进筑。共已得一百三十三丈。尚存口门六十三丈。计工已及三分之二。其挑穵引河。截至十月三十日止。连前牵计。已及八分。现在天气晴和。正当趁此赶紧督办。于迅速之中。加倍慎重。期于月内依限合龙。所奏督挑引河。将出土最少次少之员弁。分别责惩记过。其先报完工者。存记以俟奖拔。俾知畏惧奋勉。所办俱好。所有领过四次工银。其工段内存土尚多之通济闸官孙浩、著即革职。枷号工次。俾通工员弁。咸知儆惕。再大工将次合龙。必先启放引河。迨引河吸溜畅注之后。两岸工程。最关紧要。本年春间。马工合龙时。开归道谢学崇、因调赴武陟总理料物。其本管仪封地方。复有漫口。至今言者尚以本管道员不在本任为词。此次吴璥等于合龙前。即将下游两岸实缺工员。俱饬令先回本任。俾各小心防护。以专责成。将此由四百里谕令知之。　　

○户部议奏、两淮盐政延丰、条陈积欠过多。请旨酌宽年限。一、捐带各款。共二千八百余万两。除武陟仪封捐款一千一百余万两。分十纲征竣外。铳引赔课等项、一千六百余万两。自道光十年起、至二十三年、分十四纲带征。一、各省匣费一百二十余万两。院司节省八十余万两。玉贡折价七十余万两。节省玉贡九十余万两。请分五年带解。一、生息利银二百五十余万两。内宗人府、步军统领各衙门、及外省河漕经费诸要需。共四十余万两。照限征解。余内外衙门利银二百余万两。请分五纲完交。得旨、两淮玉贡折价。始自近年。玉器既免呈进。此项折价银两。嗣后著停其交纳。其节年未解玉贡折价银七十余万两。未报节省玉贡银九十余万两。均著加恩豁免。至其余积欠各款。俱照所议。分年展缓。经此次彻底清厘之后。所有正杂课项。务须年清年款。展缓各款。亦应按限完缴。傥仍前拖欠。定当执法惩治。伊等亦无可借口也。　　

○蠲缓直隶宣化、宁晋、宁河、宝坻、文安、东安、涿、高阳、安、青、静海、沧、盐山、大名、南乐、长垣、保安、万全、怀安、西宁、怀来、新河、丰润、二十三州县。并张家口厅。被水被旱被雹各村庄新旧额赋。及出借仓谷。　　

○缓征直隶沧、交河、二州县被水灶地课银。　　

○壬戌。谕内阁、英和等议奏、松筠请设八旗满洲蒙古义学一折。八旗设学。固为广育人材起见。然摊扣地租钱粮。于政务实未得体。况各旗旧有甲喇学。除学舍现存者。毋庸添设外。其房屋坍塌者。或量为修整。或另行躧觅。即于嘉庆二十四年恩赏八旗房租制钱项下。自行酌办。所用教习。如果教有成效。听该都统等自行鼓励。亦毋庸另立章程。余依议。　　

○又谕、阮元奏、潮桥行盐。应销二十四年正引。恳请分年带运一折。据称粤东潮桥疲埠。积年悬引甚多。节经督饬严催。将积引一千八十程。于一年限内代运全完。该商等已不遗余力。若将本年应销二十四年正引。同时并销。商力实有不逮。加恩著照所请、将二十四年正引。展俟二十三年正引带完后。分作六年接销。以纾商力。其嘉庆等八埠、未完二十二年捐杂各款。著即查明。饬催赶紧全完。该部知道。　　

○又谕、王得禄奏、台湾陆路免死伙盗。请从严办理一折。本年台湾嘉义县属、所获盗案。人数众多。现经该镇道分别审办。除法所难宥者。仍照定例办理外。其情有可原者。虽事犯在恩赦以前。不得援照旧例。杖责释放。著于定案后。分解各原籍州县。永远监禁。　　

○谕军机大臣等、王得禄奏、巡查台湾。并督缉获盗情形一折。台湾嘉义县地方。盗伙多人。连劫店铺。为害居民。先经该镇道查拏。王得禄渡台后。督饬将弁。晓谕绅耆。将逸盗拏获八十余名。所办尚好。其未获各盗犯。仍应饬令镇道。勒限严缉。以净根株。至所称淡水之沪尾、鸡笼、及噶玛兰一带洋面。又有匪船游奕等语。从前洋面大帮贼船。往来肆劫。剿捕多年。始行净尽。比年洋面肃清。何以忽又有匪船游奕。王得禄系水师提督。洋面皆伊所辖。责无旁贷。此等匪船。若不及早扑灭。听其勾结。又成大帮。必致滋蔓难图。著该提督即分饬舟师。出洋捦捕。查明游奕盗船。共有几只。责令悉数埽除。傥迁延不办。再令扰及内洋。该提督不能辞其咎也。将此谕令知之。　　

○命喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、在干清门行走。　　

○癸亥。上诣慈宁宫拈香。视寿康宫工程。　　

○诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、现值天气严寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。冬腊正三月。每月赏银五十两。以为灯火薪水之资。在广储司支领。　　

○旌表逼嫁被戕广东化州民莫保峰妻叶氏。　　

○户部议准。浙江巡抚陈若霖疏报富阳、鄞、太平、瑞安、四县开垦新涨沙地。并额外瘠田山塘。象山、萧山、二县开垦荡田草地。共四百九顷有奇。照例升科。从之。　　

○甲子。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣景仁宫问皇太后安。　　

○谕内阁、朕惟昊穹生民。咸覆咸育。诞降神圣。作之君师。俾乂安区＜?宀禹＞。洎乎功德巍巍。与天同量。群黎万姓。莫不尊亲。则报祀之典隆焉。易曰。殷荐之上帝以配祖考。传曰。严父莫大于配天。其礼至钜。古今未有易也。我皇考仁宗睿皇帝。临御天下。二十五年。寅承帝命。兢兢业业。式光前绪。继述率由。怙冒元元。覃敷恺惠。拯灾弭患。发粟蠲租。损上益下之政。不可殚数。饬纲纪。厘百工。适刑赏之中。筹教养之备。崇文兴化。而九有攸同。肄武诘戎。而八方震叠。德协生成。功侔造化。照临彻于幽明。膏泽弥于遐迩。乃圣乃神。乃武乃文。洵乎共贯三才。同符两大。朕载稽经义。祗溯前徽。我皇考仁宗睿皇帝。允宜崇祀郊坛。克配上帝。然必合万国之欢心。询谋佥同。用光盛典。嗣后冬至祀天于南郊。正月上辛祈谷。孟夏常雩三大祀。应祗奉仁宗睿皇帝。同六祖配享。夏至祭地于北郊。礼亦如之。所有应行典礼。著大学士九卿详议以闻。　　

○谕军机大臣等、玉麟等奏、班禅额尔德尼。闻皇考仁宗睿皇帝大故。恭请朕安。呈进佛哈达。并齐集各庙喇嘛。至诚念经一折。班禅额尔德尼。仰蒙皇考之恩。今闻升遐。即发至诚。齐集众喇嘛念经。仍欲遣堪布恭请朕安。甚属可嘉。赍赏班禅额尔德尼。珊瑚小朝珠一盘。椰子念珠一盘。大荷包一对。小荷包四个。泷咙呼图克图之呼毕勒罕。催生石小朝珠一盘。大荷包一对。小荷包四个。达赖喇嘛之师荣增班第达之呼毕勒罕。金珀小朝珠一盘。大荷包一对。小荷包四个。朕仰蒙皇考付托重恩。乂安天下。必以国事为要。节哀养身。喇嘛等毋庸挂念。著玉麟等转行晓谕班禅额尔德尼等、祗领赏项。　　

○乙丑。上奉皇太后居寿康宫。皇太后乘礼舆致启祥门内。上跪迎。步随至寿康宫。更朝服。至慈宁门外。率王大臣官员行礼。　　

○谕内阁、向来亲王郡王。派往恭祭东陵。西陵。俱在隆恩门外。月台上行礼。嘉庆二十一年。曾钦奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。以仪亲王、成亲王、庆郡王、支属切近。令于恭谒裕陵时。在隆恩殿后。琉璃门外行礼。以示恩意。嗣后惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、惠郡王绵愉、恭谒昌陵。均著导引官。引至隆恩殿后。琉璃门外。内廷皇子行礼之处行礼。其致祭裕陵以上。仍各按亲郡王班次。于隆恩门外行礼。　　

○展缓湖北嘉鱼、蒲圻、咸宁、崇阳、通城、通山、松滋、荆门、沔阳、潜江、江陵、公安、汉川、兴国、江夏汉阳、天门、十七州县。被水被旱被雹村庄本年漕屯额赋、并带征积年未完银米有差。　　

○丙寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣观德殿几筵前行冬至大祭礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、钱臻等参奏、狂谬挟私之知县一折。山东曹沂等属各州县、地方紧要。拣员调补。以资整饬。系朕特旨准行之事。齐河县知县蒋因培。辄在巡抚官厅喧呶。口称所调各缺。均系繁难苦累。其拣调之人。究有何罪。罚调苦缺等语。蒋因培妄生议端。计较缺分肥瘠。摇惑众听。似此刁风。断不可长。蒋因培著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、前有人参奏陕西绥德州知州罗应庚。当经降旨饬交朱勋确查。兹据奏罗应庚于上年八月。在该州三黄山□卯地方。有州民聚众挟制。关闭店内情事。经该抚访闻。委员署任。始据罗应庚禀报。其案前已审结等语。罗应庚在绥德州任内。致被刁民关闭店内。其为庸劣无能。不得民心可知。罗应庚著即勒令休致。　　

○谕军机大臣等、本日据斌静等奏、逆匪远扬。侦探无踪。暂为撤兵分守各卡一折。此折斌静等、系于十七日所发。计庆祥二十日后。即可到喀什噶尔。是斌静等明知庆祥将至。先为此一奏。以为站脚地步。就其折内声叙。绥福出卡伦行有六十余里。即与色普征额会晤。可见前此斌静等、屡奏色普征额带兵出卡。入山穷追。分布侦探。全系虚词。看来色普征额、不过带兵出卡行走数十里。即择有水草地方。在彼驻劄。差遣一二回子前往侦探。及探无踪迹。则以雪大草枯。马匹瘦乏为词。搪塞了事。庆祥现已到彼。著即遵照节次所降谕旨。查明张格尔等。是否实有纠众谋叛情事。抑另有起衅原由。或竟系斌静等办理乖方。以致激变。据实参奏。斌静、色普征额、历次奏折含混。于所获多犯。全行诛戮。不留一名讯取确供。其办理错谬。已咎无可辞。俱著先行解任。留于该处听候查办。现已将武隆阿授为喀什噶尔参赞大臣。秀堃调为该处帮办大臣。武隆阿令其作速赴任。秀堃本系庆祥带往。即令接印任事。斌静等原折。著发给庆祥阅看。其折内所称撤兵及防守卡伦各事宜。均著庆祥斟酌妥协办理可也。将此由五百里谕令知之。　　

○赏前任福建台湾镇总兵官武隆阿、副都统衔。为喀什噶尔参赞大臣。调三等侍卫哈密帮办大臣秀堃、为喀什噶尔帮办大臣。赏河南道御史永明额、副都统衔。为阿克苏办事大臣。　　

○贷甘肃渭源、秦、清水、两当、泾、崇信、灵台、镇原、灵、徽、十州县灾民两月口粮。并缓征灵、狄道、灵台、河、镇原、五州县新旧额赋。　　

○丁卯。谕军机大臣等、本年六月二十七日。御史鲁垂绅、请查办江西销盐分数。劾参盐道胡稷、因循废弛一折。当经皇考仁宗睿皇帝降旨交孙玉庭、延丰、查办。嗣于七月二十八日。孙玉庭等奏、已遴员驰往江西。会同署盐道许理城详查。尚未据查明具奏。兹又据参奏、胡稷回任后。势必将捏报畅销之处。设法弥缝。又于已革都司徐富国禀报盐店送给规费一案。辗转袒护隐瞒。并纵容管门家丁金三、盘踞署外。与书吏串通舞弊等语。著交孙玉庭、瑺弼、延丰、会同严查该盐道胡稷所报畅销引课。是否相符。有无藉官运私情弊。并将徐富国所禀收受规费。及袒护盐店。纵容家人各情节。逐一彻底根究。据实参奏。不可稍涉瞻徇。原折著钞寄阅看。将此谕知孙玉庭、瑺弼、并传谕延丰知之。　　

○又谕、有人参奏、山东巡抚奏调十二州县内。朝城一缺。系九月部选。十月引见。尚未到东。其开缺在该抚奏请拣员之先。部选实缺之杭喻义。系曾任州县。拏获盗案之员。既未到省面见。何以便称人地未宜。且该抚奏请钜野、郯城、莒州、三员。亦系试署。则引见发往实缺之员。亦可俟其到任。试看能否。何以明知部选有人。豫请调补。又所请试署莒州知州纵家鸾一员。系因署滕县任内。于民人杨德宽殴伤李端身死一案。相验不实。又不能审出实情。经该抚参奏。部议降三级调用。奉旨送部引见之员。何以不待引见。竟豫为保请。前次奏准无论合例与否。原折寻常参罚已结案件。有碍升迁之例。予以宽假。至于特旨引见之员。应俟奉旨后。方可酌量奏请。何以被参之案未结。保荐之章已至。且闻纵家鸾系捐纳出身。初署地方。即于人命案件相验不实。又不能审出实情。所称才具明干。亦未确凿等语。东省吏治。废弛已久。曹沂两属州县。尤为难治。前据钱臻奏、请将实缺人员撤任。遴员奏请调补。朕以地方亟资整顿。一切不掣其肘。破格施恩。允其所请。该抚自不得稍存私意。今既有人参奏。所参各情节。该抚何以不行详查。遽行奏请调补。著将原折钞寄阅看。钱臻即行明白回奏。不可稍涉含混。将此谕令知之。　　

○军机大臣等、会同御前大臣议奏。将南郊大祀减存翊卫官兵。再行敬谨酌核。分别应减应撤。并请将神乐署裁减官六员、兵一百八十名、照旧添设。拨出官四员。兵一百名。移设西天门至昭亨门站道。从之。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。试中式武举春英等三十七人于太和殿前。　　

○命江苏巡抚陈桂生、湖南巡抚李尧栋、来京。以广东布政使魏元煜、为江苏巡抚。湖南布政使左辅、为巡抚。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。十一月。己巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○直隶总督方受畴奏、遵旨相度各河淀水势。查直隶境内。雍正年间兴修营田水利。著有成效。嗣因水旱不齐。民间无力培筑。仍改陆种。亟应择水有来源去路之处。量为垦复。得旨、此事莫作虚文看。到京时当面再降谕旨。　　

○两江总督孙玉庭等奏、束清御黄各坝抛填碎石。著有成效。堪以敌黄济运。报闻。　　

○命成亲王永瑆、庄亲王绵课、在内廷行走。　　

○以江西按察使程祖洛、为湖南布政使。顺天府府尹汪如渊、为广东布政使。　　

○庚午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑睿皇后陵寝。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○礼部奏准。冬至令节。照乾隆元年二年之例。次日皇太后宫停止行礼。仍进庆贺表文。　　

○以通政使司副使申启贤为顺天府府尹。福建台湾道叶世倬、为江西按察使。　　

○裁贵州兴义府归化厅属土外委、土守备、苗缺。从巡抚明山请也。　　

○辛未。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕军机大臣等、据吴璥等奏、大坝口门。逐渐收窄。河冰漂淌。现仍设法进筑。续得丈尺。兹引河将次全完各情形一折。仪封大工东西两坝。截至本月十二日止。续进三十八丈。连前已共得一百七十一丈。尚存口门二十五丈。其引河挑工。统计已得十分之九。工届垂成。惟现在金门日渐收窄。水深溜急。又值天气严寒。河冰骤下。吴璥等尤当加倍慎重。督饬在工员弁。时刻留心保护。步步追压坚实。期于月内依限合龙。毋得草率迟玩。其南北两岸堤工。务于开放引河以前。饬令该厅汛员弁。昼夜防守。保护万全。至引河挑工。即照所奏。先令姚祖同驰往严催赶办。勒限完工。俟开放引河前。再令张文浩督同叶观潮。前往各工段。逐一验收。务期宽深如式。一经启放。循流顺轨。永保安澜。将此由四百里谕令知之。　　

○礼部奏准。仁宗睿皇帝。孝淑睿皇后。升祔太庙。恭进玉册玉宝。请旨另造一分。恭送盛京太庙尊藏。又加上孝敬宪皇后。孝圣宪皇后。高宗纯皇帝。孝贤纯皇后。孝仪纯皇后。尊谥册宝。亦应于盛京太庙各恭进一分。其玉册由京重造。玉宝照例在盛京敬谨改镌。所有原奉玉册五分。请派往之王大臣恭请回京。尊藏太庙。　　

○调叶尔羌办事大臣长庆、为哈密帮办大臣。以正黄旗满洲副都统穆通阿、为叶尔羌办事大臣。　　

○以天气严寒。赏观德殿值宿章京侍卫银币。兵丁一月钱粮。　　

○壬申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。赐一甲昌伊苏、李凤和、富成、三人。武进士及第。二甲菩萨保等四人。武进士出身。三甲戴恩等三十人。同武进士出身。　　

○谕内阁、武科规制。于马步射之外。试以开弓舞刀掇石。以验技勇。由来已久。嗣于嘉庆十八年。议令满洲蒙古旗人与汉军汉人一体应试。满洲蒙古旧例。祇试马步射硬弓。遂将舞刀一事。一律停止。今思技勇内既向有舞刀一项。满洲蒙古士子。自应一体练习。亦不迫以时日。著自道光三年为始。凡满洲蒙古汉军汉人之应童试者。俱仍试以舞刀。至五年乡试。六年会试。均已娴熟。一体考试。以复旧规。　　

○又谕、吏部奏、请开馆纂修则例。折内声明官员缘事处分。有因公因私之别。因公者不必尽属公罪。因私者不必尽属私罪。请于例内各条下添注。凡注明公罪而案情系属营私者。仍照私罪定议。所奏殊未明晰。部颁律令。原示人以信守。公罪私罪。判然攸分。断不容稍有牵混。即如失察疏防。事属因公。徇饰讳匿。迹涉营私。自应各科各罪。岂得以注明公罪之条。仍照私罪定议。复予书吏以高下其手之柄。著吏部堂官督率该司员等。将应修则例。悉心确核。删其烦苛。其所注公罪私罪。务令判若列眉。俾援引时确有遵守。不得互相淆混。仍启弊端。　　

○又谕、本日吏部奏、请暂停考试竹笔字誊录官。既称时值严寒。难以缮写。何以先行定期知照军机处。奏请钦命试题。逮试题业经奏请。该部又复具奏停考。太觉率意。吏部堂官。著交都察院察议。承办之司员。交都察院议处。其竹笔字誊录官。著于明年春融再行考试。　　

○命镶蓝旗蒙古副都统巴哈布、管理火器营官兵。　　

○旌表逼嫁捐躯镶黄旗满洲闲散幅康妻那拉氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日英和等奏、据民人庞德恭、密首李昂等邪教惑众。谋为不轨情事。并呈出李昂家所藏枪法书本。此案所控李昂精于数学。从前滑县滋事。李昂与张汉才等常通书信。并李昂自造药箭软甲。一切兵器。俱已完备。又有即墨县人周神童子。能腾云驾雾。本年九月二十日。必有动手作乱者。进城谋官劫库。四五人即能成事各情。其言颇觉怪诞。但事关谋逆重情。不可不查明虚实。著钱臻即督同琦善。遴派精细员弁。密赴泰安县。按照呈内所开村庄住址。确切查访。并查起李昂家有无药箭软甲兵器等件。如其事属实。必当从严究办。不可稍存姑息。致令漏网。若事无影响。亦不可扰累无辜。激成事端。即究明庞德恭因何诬陷情由。照例治罪。原折。原呈及枪法书一本。俱著发给阅看。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史松筠、为热河都统。热河都统诚安、为都察院左都御史。　　

○命江宁将军本智、来京。调广州将军八十六、为江宁将军。以镶红旗汉军都统孟住、为广州将军。　　

○甲戌。谕内阁、昌陵圣德神功碑。清汉字二统。所需石料。著乌尔恭阿等豫期敬谨采办。一经采得。即将丈尺式样。先行具奏。　　

○以都察院左都御史诚安、为镶红旗汉军都统。工部右侍郎文孚、为都察院左都御史。调刑部左侍郎那清安、为工部右侍郎。理藩院右侍郎那彦宝为刑部左侍郎。以太常寺少卿常英、为理藩院右侍郎。候补四品京堂成书、为太常寺少卿。　　

○调正白旗蒙古副都统色克精额、为正黄旗满洲副都统。以头等侍卫噶布唐阿、为正白旗蒙古副都统。　　

○以故云南户撤长官司赖兴祚子有位、袭职。　　

○以故西藏达格鲁克族百户诺尔布扬批子琼噶、袭职。　　

○添建广东三水县芦包汛大塘墟卡房。拨前山营外委一员、兵二十名、移驻。从总督阮元请也。　　

○乙亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、每年冬间直隶解到旗租银两。分赏八旗兵丁一月钱粮。现在此项银两。尚未到齐。但念该兵丁等届兹冬令。生计孔殷。著加恩在于部库节年赏賸旗租银两项下。先行动拨。普赏八旗兵丁一月钱粮。俟直隶将本年旗租银两解齐。再行归款。以示朕轸念旗人恩膏叠沛至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、陕西绥德州知州罗应庚。昨据朱勋奏伊任内。有被刁民聚众挟制之事。阘茸无能。已降旨勒令休致。兹复据陈若霖查明。罗应庚实曾充当长随。冒籍朦捐。并为伊长子罗兆廷。及出继徐姓之次子徐珍。冒捐职官。实属有玷仕籍。罗应庚、并其子捐纳盐大使罗兆廷、兵马司指挥徐珍、俱著革职。以清流品。　　

○浙江巡抚陈若霖奏、归安县地棍吴名扬、勾结抗粮。纠众拒捕。饬令藩司伊什札木素、会同署中军参将吴世火□冈、酌带弁兵。前赴该处。解散胁从。严拏首从抗拒各犯。得旨、为首者必应从重惩办。以戢刁风。亦不可拖累平民。好为之。　　

○以刑部尚书和瑛、署镶红旗汉军都统。　　

○调正蓝旗汉军副都统福永、为正白旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统噶布唐阿、为正蓝旗汉军副都统。　　

○赏上书房行走翰林院侍讲学士秦承业、银三百两。　　

○户部议准云南巡抚史致光疏报、陆凉、永善、大姚、三州县开垦民田七十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙子。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、查讯运司被参各款、并长随茅二被控朦捐一折。两淮运司刘沄、以三品大员。不自引嫌。于服官省分。合伙开店。虽讯无营私得赃别情。其卑庸已可概见。著即勒令休致回籍。茅二以优伶充当长随。辄将其子茅馥堂、捏为故弟所生。朦捐职衔。加级请封。致伊父茅振功。以轿夫贱役。滥叨名器。茅二著照所拟、发附近充军。不准援免。茅振功、茅馥堂、所捐职衔。俱著斥革。茅振功杖罪准其援免。仍追夺诰敕。茅馥堂免其治罪。余照所拟完结。至该督另片所奏、将刘沄典本八万两入官充公一节。亦著照所请。按数追齐。提贮江宁藩库作为省城书院普济堂经费。及修补街途桥道之用。免其报拨。该部知道。　　

○两江总督孙玉庭奏、安徽徐飞陇命案内抗官各要犯。均经悔罪投首。现撤兵归伍。得旨、秉公悉心拟结。　　

○以故辅国公丹津札布子蕴端、袭爵。　　

○旌表守正被戕河南商邱县民刘顺妹阎刘氏。　　

○丁丑。谕内阁、侍讲学士顾莼奏、松筠宜仍置左右一折。狂谬怪诞已极。朕擢松筠于降谪之余。先用为左都御史。又任以热河都统。量能授职。自有权衡。何分内外。乃顾莼以为擢任左都御史之日。群臣庆于朝。万民忭于野。松筠何足以致之。若简放热河都统。乃使之为国宣力。顾莼以为虽予重大之任。若有疏远之心。则尤为信口乱言矣。甚至称或疑其意气之戆。致拂圣聪。或疑其攻击之严。致遭众忌。无论朕虚怀纳谏。从不以直言为忤。且松筠月余以来。亦实无犯颜极谏之事。其于内外臣工。更无私毁私誉。若以此致疑岂举朝满汉大臣。除松筠而外。均为谗谄容悦之人乎。折内又称。现虽大开言路。然各部交议者多被斥驳。外省饬查者曲致弥缝。欲使朕疑言者之多诬。冀言者之少息。如此谤讪。尤出情理之外。朕于臣工陈奏事件。是者立见施行。非者存而不论。其介乎可否之间者。往往交议以定从违。若如顾莼之言。凡交议者一概不许驳正。是朝廷政事。不论是非曲直。一皆决于言官。必将大开门户党援之习。紊乱朝纲。国是尚可问乎。用人行政。及朝廷之大柄。顾莼以小臣妄言干预。似此浇风。断不可长。著交部严加议处。以示惩儆。　　

○又谕、秦承业奏、为伊高祖。母陈请旌表一折。秦承业高祖母方氏。当明末寇掠。全家奔避。方氏年二十有二。自缝衣履。投渊捐躯。洵属贞烈可嘉。著加恩准予旌表以阐幽光。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据阮元等奏、粤东滨海地方。本年九月间猝被飓风大雨。雷州府属之遂溪县、被灾较重。雷州府属之海康、徐闻、高州府属之电白、茂名、吴川、琼州府属之琼山、陵水各县。被灾较轻。委员酌带司库银两。会同该府县等分投查勘。妥为安抚。遂溪县淋湿仓谷。分别晒晾出粜。城垣衙署营汛等项。各有倒坏坍损。勘验汇办等语。粤东猝被飓风大雨。虽据该督等查明勘不成灾。其田禾被淹。收成亦无妨碍。惟高雷二府。僻处海滨。琼州孤悬海外。该督等现经派员。将吹倒民房。及沉溺商渔船只。伤毙大小人口。确实查勘。务妥为抚恤。不可稍有讳饰。致令灾黎失所。其淋湿仓谷。及损坏城垣等项。查明照例办理。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚陈桂生奏、泰兴县地土情形。今昔不同。折纳漕粮。于民不便。应照旧改征本色以顺舆情。从之。　　

○戊寅。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、英和等奏、议覆正途行走人员、请给正俸一折。翰林进士出身之内阁中书。与翰詹大考改用部属。及教习进士以主事用。汉荫生额外行走者。向例未补缺以前。均不食俸。该员等俱系正途出身。在署行走。一体趋事奉公。独未得仰沾禄糈。办理殊不画一。著加恩准给予正俸。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、钱臻奏、遵旨明白回奏一折。东省曹州、沂州、两府属。亟须整顿。钱臻此次所调之州县十二缺。前曾准其无论合例与否。拣员调补。其朝城、莒州、二缺。部选之杭喻义。及部议之纵家鸾。该抚既称接准部文在后。奏请调署在先。委系为缺择人。并非以人就缺。应无庸置议。该抚惟当督率该员等。实力整顿。俾地方日有起色。嗣后遇有升调等事。尤须细心详查。方可入奏。勿使再招物议也。将此谕令知之。　　

○命直隶按察使祥泰、来京。以江西广饶九南道广惠、为直隶按察使。　　

○旌表守正捐躯河南兰阳县民康举女会姐。　　

○缓征河南原武县被水及沙压村庄新旧额赋。　　

○己卯。谕军机大臣等、据吴璥等奏、大河冰凌下注。口门以上冻结。请暂缓放河进占一折。仪封大工口门。续经进占。仅存十七丈。各段引河挑工。俱已完竣。惟自挑水坝头起。至引河头。全行冻结。溜势涌激。积累愈高。现在口门虽未冻合。其口门以上至引河头一带。既已凝冻。即使敲冰进占。埽工断难坚实。开放引河。或至冰块壅遏。溜行不畅。更恐前功尽弃。吴璥等当督率在工员弁兵夫。小心保护埽段。暂缓工作。察看天气稍和。可以放河进占。再乘机办理。即合龙之期。稍宽时日。亦无不可。总期一举成功。务保万全。是为至要。其另片奏参总催引河道员娄青等。并吴璥等自请议处之处。著暂行存记。俟大工合龙后。再降谕旨。将此由四百里谕令知之。　　

○以湖北按察使童槐、为通政使司副使。山东兖沂曹济道卢坤、为湖北按察使。　　

○庚辰。谕内阁、文孚等奏、详查兵部议处珲春协领伊勒章阿例案一折。此案珲春防御额勒锦等、私用饷银。该协领伊勒章阿、听从寝息。兵部将该协领照旗员私借钱粮上司徇隐不行揭报例、议以降二级调用。系属专条。富俊等援引吏部之例议减。殊有未协。富俊、富登阿、俱著交部察议。　　

○谕军机大臣等、据庆祥奏、查明张格尔纠同苏兰奇等、谋逆大概情形一折。此案逆裔张格尔、欲图抢复喀什噶尔。与苏兰奇潜通信息。纠结谋逆。苏兰奇煽惑回众。首先接应。烧毁卡伦。残害官兵。是该逆等久蓄逆谋。尚无激变枉杀情事。现在贼氛四散。余党歼捦。惟有张格尔、苏兰奇、窜逸未获。断无有因一二逋贼。带领大兵。深入夷地。穷追大索之理。庆祥所办甚是。即晓谕众伯克。及布噜特、安集延等。协力访拏。并悬赏购线。设法诱捦。以正刑诛而靖边圉。其守卡官兵及伯克等。御贼被戕。深堪悯恻。副护军参领意德布。及卡伦满洲兵十三名。余丁一名。在途被戕满洲兵二名。探信被害绿营兵二名。著该将军即行查明咨部。照阵亡例赐恤。以慰忠魂。至伯克阿布都尔满。于该逆滋事时。首先禀报。被贼拏获。抗言不屈。致被戕害。深知大义。著庆祥查明从前回子伯克内。有效忠尽节者。曾作何褒恤。并荫给伊子何职。援照奏请施恩。再降谕旨。又另折参奏、斌静被众伯克公同控告行止不端。并回务章京绥善。废员贾炳。与斌静家人张得幅、结拜弟兄。倚势婪索。凌辱伯克等款。朕早已料及。实为可恶。大干法纪。斌静、绥善、均著革职拏问。交庆祥严行审讯。其家人张得幅。已经该将军截留带回。废员贾炳。另降谕旨饬拏。迅速解往。庆祥即提同人证。彻底严究。务将所控各款。逐一讯明。按律定拟具奏。不可稍有宽纵。其色普征额、于此案如有关涉。即著归案审办。若仅于带兵时办理粗疏。此时且暂缓交议。俟定案时声明。再降谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据庆祥奏、废员贾炳。前于发遣新疆时。在喀什噶尔地方。与斌静家人张得幅、结拜弟兄。及婪索赃款情事。必须归案严究。该废员籍隶直隶。由新疆减释回籍。仍须定地充徒。著该督即行查明废员贾炳。曾否到籍。现在充徒何处。即行饬拏。迅速解往喀什噶尔。交庆祥归案审办。将此谕令知之。　　

○内务府奏、两浙未交未解玉贡折价。可否全行豁免。得旨、前经降旨将两淮玉贡折价银两。停其交纳。并豁免积年未解之款。两浙事同一例。所有每年应交玉贡折价银十万两。亦著停其交纳。其节年未解玉贡折价银三十五万两。并著加恩豁免。　　

○以正蓝旗参领富尔松阿、为正黄旗蒙古副都统。　　

○释遣戍黑龙江、已革奉天府府尹贵庆、赏主事候补。　　

○辛巳。上诣昭显庙拈香。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、回疆各城军台回民。差使繁重。生计疲累。查有喀喇沙尔所属之布古尔、库尔勒、及吐鲁番、地方。商民租赁地亩。种植棉花贩卖。获利数倍。莫若官为经理。令该管官颁给牙帖。按例抽税。即将所收税银。量给各城军台当差回子。并吐鲁释所属四佐领回子官兵。于新疆南路有禆等语。新疆南路各城军台回子。及吐鲁番四佐领回子官兵。现在是否实有苦累情形。应行调剂之处。其吐鲁番、布古尔、库尔勒、三处。有无商民租赁回子地亩。种植棉花牟利之事。是否可以颁帖抽税。如何酌定税额。于回民可以两便。不致滋弊。著庆祥会同乌噜木齐都统。喀什噶尔参赞大臣。喀喇沙尔办事大臣。吐鲁番领队大臣。详悉查明。妥议具奏。松筠原折。著发交阅看。将此谕令知之。　　

○命江宁将军八十六、来京。以礼部尚书正黄旗汉军都统普恭、为江宁将军。工部尚书穆克登额、署礼部尚书。兼管乐部、太常寺、鸿胪寺事。　　

○以理藩院尚书和世泰、署正黄旗汉军都统。　　

○命正黄旗蒙古副都统富尔松阿、管火器营事。　　

○命江宁布政使恒敏、来京。以降补六部员外郎额特布、为江宁布政使。　　

○缓征湖南凤凰厅被旱屯田新旧额赋。并贷弁兵俸饷及修理碉卡银。　　

○壬午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、查参虚报销数疏引不力之盐道一折。江西盐道胡稷。于私盐侵越。督缉无方。以致官引壅滞。岸商虚报销数。又未能督查更正。致与册报不符。实属有乖职守。胡稷著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、每遇年终。颁赏内外臣工福字。原为内外诸臣终岁经理公务。谨慎黾勉。节届新春。特恩锡福。共迓吉祥。永受恩泽之意。现届应赏之期。惟朕遇皇考仁宗睿皇帝大故。未及一周。即书福字颁赏诸臣。思及先恩。朕心诚有不安。即诸臣皆系久受皇考殊恩之人。现在二十七个月之内。亦必无意思及年节。应赏京城王大臣。及各省将军大臣福字。俟二十七个月后。再行照例赏给。新疆职司外藩。与内地不同。应赏将军大臣福字荷包等项。仍照嘉庆四年例。本年暂行停止。俟明年周年。再照从前赏给。遇便寄西北两路将军大臣等、传谕各城大臣知悉。共戴皇考之恩。以副朕任用之意。其各黾勉从事而期永享福泽。　　

○又谕、理藩院转奏、锡林郭勒盟长贝勒玛哈巴拉、同盟扎萨克王公台吉等。共出银一千两。请交雍和宫唪经等因一折。锡林郭勒扎萨克王公台吉等。久荷皇考仁宗睿皇帝优恤之恩。共出银一千两。恳交雍和宫。自本年十二月初六日起。唪经三日。实属出于至诚。若不准其所请。殊觉未尽其意。著照所请行。　　

○调山东登州镇总兵官杨逢春、为兖州镇总兵官。兖州镇总兵官张联奎、为登州镇总兵官。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。十二月。癸未朔。上诣大高殿行礼。　　

○以恭上皇太后徽号。遣官告祭天。地。太庙。社稷。上礼服御中和殿。恭阅奏书毕。上升舆。由右翼门至永康左门。降舆。大学士捧奏书。由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。皇太后吉服升慈宁宫座。仪驾全设。中和乐设而不作。上诣正中拜位跪。大学士捧奏书在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣奏书曰。臣闻徽音茂著。祥和早洽于宫庭。令范光昭。福祉覃敷于海宇。表彝伦之钜典。彰熙代之鸿规。钦惟圣母皇太后。德协伣天。功侔矩地。佐皇考重华之盛。襄内政以宣勤。启国家奕叶之庥。蔼春晖而锡羡。臣躬膺丕绪。备沐仁恩。肃奉瑶函。式崇显号。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。长伸尊养之隆仪。益介升恒之景祜。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。　　

○缓征甘肃宜禾县上年被歉带征粮米。　　

○甲申。恭上皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿。恭阅册宝毕。奉安于彩亭前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门。上降舆行。至慈宁门外东旁立。册宝陈设于正中黄案。皇太后升慈宁宫座。仪驾全设。中和乐设而不作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案。宣读官捧起。跪宣册文曰。瑶图席序。崇亲扬琼册之华。宝篆镌函。锡类阐璇闱之实。况乎肃雍表度。佐宵旰以分劳。慈俭观型。罄垓埏而戴德。鸿名允协。殷礼肇称。钦惟圣母皇太后。道赞干行。化彰坤顺。华胄甄符于令范。系出元勋。中宫媲美于前徽。班居贵秩。当皇考寝门之逮事。正天家福耦之储祥。京室贻庥。共承欢于兰膳。掖庭示矩。遂正位于椒涂。仁恩流樛木之音。螽羽交辉仙牒。厚德启荆枝之茂。雁行并列亲藩。属以凉德之膺图。益赖春晖之垂荫。敢稽茂典。聿晋崇称。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。上尊号曰恭慈皇太后。伏愿洪祺懋迓。蕃祉诞膺。逢吉康强。协禹畴之五福。多益单厚。媲周雅之九如。仰托恩慈。长隆尊养。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。上率王大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。诣皇太后前问安。　　

○以恭上皇太后徽号礼成。赏执役校尉苏拉等银锞。　　

○户部议准、江苏巡抚陈桂生疏报、青浦县开垦田六亩有奇。丹阳县五顷十五亩有奇。武进县四亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙酉。恭上皇太后徽号礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟古帝王膺图缵绪。惇典求章。必本慈训以宣光。奉母仪而笃祜。粤稽颂歌浚哲。归美商娀。雅咏思齐。崇称京室。载观往牒。聿著隆规。钦惟圣母皇太后。履顺承天。含章应地。懿德昭于图史。徽音式于庭闱。凤辇陈仪。圭璋自协。龙文作绘。浣濯仍劳。秉肃敬以持躬。务俭勤而立范。赞襄帝治。孚鉴天心。显谟肇自睢麟。茀禄绵夫瓜瓞。公桑奉种。礼重亲蚕。丰芑垂型。恩隆贻燕。朕聪听承夫彝训。胪欢浃于深仁。兰掖崇颐。懋膺褆祉。萝图席瑞。允庆升平。启鼎祚之延洪。同臻曼寿。仰坤仪之博厚。恪奉徽称。咨议佥同。典常具备。祗告天。地。宗庙。社稷。于嘉庆二十五年十二月初二日。率诸王贝勒大臣文武群臣。谨奉册宝。敬上皇太后尊号曰恭慈皇太后。尊亲溥遍于垓埏。膏泽均沾于陬澨。所有事宜。开列于后。一、在内亲王之福晋以下、公之妻以上、著加恩赐。一、外藩蒙古诸王之福晋以下、公之妻以上、加恩赐。一、民公侯伯以下、二品大臣以上命妇、加恩赐。一、从前尚过公主格格之额驸等、照伊等品级加恩赐。一、从前恩诏后升职加衔补官者、悉照现在职衔给与封典。一、在京文官四品以上、武官三品以上、各加一级。一、在京王公文武官员任内有降级罚俸住俸者、咸与开复。又在京官员、现在议降议罚者、悉予豁免。一、外藩蒙古王公以下、台吉以上、有罚俸住俸者、咸予开复。其现在议罚者、悉予豁免。一、京城巡捕五营兵丁、赏给一月钱粮。一、除十恶不赦外、犯法妇人尽行赦免。一、上三旗包衣佐领下拜唐阿及太监等、赏给一月钱粮。一、以三旗辛者库当差妇人、酌议赏赐。一、罚赎积谷。原以备赈。冬月严寒。鳏寡孤独贫民。无以为生。著直省各督抚令有司务将积谷酌量赈济。毋令奸民假冒支领。一、各处效力赎罪人员。向无定限。多致苦累。殊堪矜悯。著各该管官查系已满三年者、声明犯罪缘由。奏请酌量宽免。一、内务府庄头等、所有累年积欠在嘉庆二十四年以前者、著查明请旨豁免。于戏。共球并集。合四海之欢心。焘载而符。锡万年之景福。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、朕钦奉皇太后懿旨。易称应地。吉宜协乎顺承。诗美伣天。祥用开乎文定。粤若观型所系。厥惟基化之由。宜举大仪。聿昭茂典。皇帝继妃佟佳氏。柔嘉维则。孝敬无违。久孚浣濯之风。教宣躬俭。克相肃雝之化。贤著嗣徽。应正中宫。以崇内治。其立为皇后。膺厥福祥。敬旃淑慎。钦此。朕祗遵慈命。立继妃佟佳氏为皇后。所有应行典礼。该部察例具奏。　　

○命贝子庆敏、在散秩大臣上行走。　　

○丙戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、英和等奏、续查应追款项、恳请推广豁免一折。各直省满营兵丁。按月支领孤孀养赡。其有事故者。长支银两。仍行追缴。惟念该孤孀既经病故。情堪矜悯。所有长支之项。著加恩概行免追。永以为例。至该部积年应追未完违例地价花利漏税银五万两。在恩诏以前者、均著豁免。以广恩施。　　

○以宗人府右宗人晋昌、为理藩院尚书。贝勒绵誉、为宗人府右宗人。命福州将军祥保回京。以理藩院尚书和世泰、为福州将军。协办大学士伯麟、署镶白旗汉军都统。镶蓝旗汉军都统绵志、署正黄旗汉军都统。　　

○命三等承恩公舒明阿、在散秩大臣上行走。　　

○拨甘肃提标五营马兵五十名。步兵一百名。移驻梨园营。肃州镇标并所属各营马兵二十五名。步兵三十五名。移驻红崖堡。马兵十五名。步兵二十五名。移驻清水堡。从总督长龄请也。　　

○丁亥。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、昌陵工程。著派穆彰阿敬谨办理。　　

○又谕、步军统领衙门番役。向由清白良民充当。嗣因御史条奏番役子孙。不准应考出仕。经吏礼二部议准。惟思该番役内、现有身任守备等官者。其子孙何以独不准其应考出仕。嗣后番役子孙、著准其应试武场。出仕武职。仍不准由文途考试。以示限制。　　

○以户部左侍郎禧恩、为总理行营事务大臣。　　

○闽浙总督董教增、以疾解任。调云贵总督庆保、为闽浙总督。以云南巡抚史致光、为云贵总督。调福建巡抚韩克均、为云南巡抚。以刑部员外郎前任浙江巡抚颜检、为福建巡抚。　　

○福建按察使舒灵阿、以疾解任。以江苏候补道唐仲冕、为福建按察使。　　

○戊子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、据孙玉庭等会议、查办江苏省漕务情形、酌予限制各款一折。直省漕赋。以江南为最多。而积弊亦最甚。若将一切陋规。全行裁革。徒务虚名而不求实济。原恐不免有格碍之处。今欲返积重之势。必自去其已甚始。如该督等所奏、旗丁帮费。不能遽裁。沿途陋规。不能尽革。州县浮收。不能尽去。自系实在情形。均即照所议。旗丁帮费。准其计米津贴。照每石五钱四钱递减之数给发。此外不准丝毫浮索。沿途陋规。照旧有之数、酌减一半。州县收漕。照每石余米二斗五升。无分绅民、概定八折收纳。此系该督等因地制宜。酌量调剂。朕是以允其所请。但此事惟在该督等、严饬官吏旗丁。实力遵行。不可名为裁减。实则仍前滥索浮收。其现裁之数。仍期递年量减。不可再有增添。至粮道知府收受漕规。本干例禁。该督等即当严行饬禁。永远革除。如有仍前索取。及旗丁州县沿途衙门官吏、例外多索之事。即行从严参办。俾漕务渐次肃清。以裕民生而纾丁力。将此谕令知之。　　

○又谕、孙玉庭等奏、请停止淮南北口岸盐斤加价一折。据称办理盐务。减价乃可敌私。销引方能裕课。今因加价而盐不能销。不如勿加而销盐较畅。请将现在淮南北纲食各岸。加卖盐价三厘。援照从前停止楚西余息之例。自辛巳纲起。均予停止。此后可令专心赶办课赋。于食课两有裨益等语。盐斤加价。有妨正课民食。该督等所奏、自系实在情形。朕此时不难降旨允准。第思此次加价余息。即概行停止。在课款不过少入数十万两。恐所减之价。仍不敌私盐之贱。既不能敌私。则盐引仍不能畅销。正课仍不能足额。于国帑民食两无裨益。现在盐法敝坏。其政敝之由。必仍有故。著孙玉庭延丰等、再行通盘筹画。总期每岁引课。永远年清年款。毫无短绌。务得正本清源之道。行之日久。俾盐法日有起色。渐复旧规。不致又议加增。果能如此。该督等切实奏陈。再奏请停止加价。朕必不吝准行也。将此谕知孙玉庭、并传谕延丰知之。　　

○旌表守正捐躯江苏睢宁县民顾桂妻张氏。　　

○己丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、朕本日恭诣观德殿。瞻仰皇考仁宗睿皇帝梓宫。漆饰完整。办理甚为敬慎。内务府大臣常福、武备院卿福森、及司员福德、延凤、俱著交部议叙。　　

○又谕、从前内外现任大臣官员之弟兄子孙。越五年考核一次。挑取侍卫拜唐阿当差。原以侍卫拜唐阿、系体面差使。将大臣官员子弟挑取。则伊等熟习清语骑射。而官差冀可得人也。自嘉庆二十一年查办以来。今已将及五载。又届应行查办之时。惟思该大臣官员子弟之中。亦有不同之处。或系身体单弱。马上平常。或因自幼读书。一时不及学习骑射。似此者即将伊等挑取侍卫拜唐阿。又安能得力。理宜酌量变通。嗣后在京之文职大臣、自三品以上。武职大臣、自二品以上。在外文职、自总督至臬司。武职、自将军提督至总兵。该大臣官员之弟兄子孙中。如年已及岁。与侍卫拜唐阿差使相宜。遇五年查办之时。情愿挑者。该大臣等、仍照前例咨报本旗。由该旗造册咨送军机处。汇齐具奏。经朕指出者。带领引见。傥若身体单弱。而有残疾。或骑射平常。未便挑取者。该大臣等即据实报明该旗。转行军机处。均准听其自便。该旗亦不必催取名字。用示朕曲加量才器使旗仆之意。　　

○又谕、广泰奏、浙商课本繁重。转输不继。恳请量予调剂一折。浙鹾近年引目堕销。商力日形疲乏。昨特降谕旨。将每年应交玉贡折价银十万两。停其交纳。并节年未解玉贡折价银。俱行豁免。兹据奏引销递有积压。其每年俸饷杂费等银。垫发过多。不免清前积后。而商人成本较重。转运不前。必须量为变通。积垫银两。责成该盐政督同运司、饬商先行提前归补外。加恩著照所请、将本年带课银一百十一万六千三百余两。原限庚辰纲起、分五年完缴者。展俟铳引赔课完缴之后。于壬午纲起、依限接征。其未完报效各饷银一百五十二万余两。原限辛巳纲起、分五年完缴者。准其于原限上加展五年。分限十年完缴。两浙鹾务。经朕节次施恩。以裕商力。该盐政当实力整顿。督饬地方文武。缉私疏引。务将正课年清年款。如场员中有纵灶漏私等弊。查明据实严参。毋稍徇隐。　　

○除盛京锦州大凌河被水冲刷地九十八顷二十亩有奇额赋。　　

○庚寅。以校勘会典完竣。予总校官等优叙。　　

○上以加上孝敬宪皇后。孝圣宪皇后。高宗纯皇帝。孝贤纯皇后。孝仪纯皇后。尊谥。致祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据吴璥等奏、设法凿冰、启放引河通畅。并约计合龙日期一折。仪封大工。前因河冰凝结。引河头至挑水坝一带。全行冻结。暂缓施工。现经吴璥等、添雇人夫。尽力开凿。将积凌全行凿通。东西两坝。同时进占。镶筑坚稳。于初二日开放引河。自巳至申。刷宽七十余丈。夹凌奔注。势若建瓴。普律畅迅。大溜掣归引河七分。现存口门八丈。当此天气严寒。人力难施之处。设法冒险。克成厥功。总赖天祖垂佑。皇考在天之灵默助所致。览奏实深敬慰。现值功届垂成。吴璥等、益当小心慎重。熟筹万全。计此旨到时。已必择吉合龙。朕斋心敬祷。伫盼佳音。一经合龙稳固。即由六百里驰奏。以慰廑注。吴璥等督办大工。实心实力。克臻妥善。著赏给吴璥、元狐马褂一件。那彦宝、倭刀马褂一件。张文浩、猞猁绸里马褂一件。姚祖同、猞猁羊皮里马褂一件。以示嘉奖。将此由四百里谕令知之。　　

○命前任直隶按察使祥泰、以四品京堂候补。　　

○以河南仪封漫口。仪封、杞、兰阳、睢、鹿邑、柘城、六厅州县。被水较重。命加设粥厂煮赈两月。　　

○壬辰。谕军机大臣等、据庆祥奏、审拟从逆各犯情罪。附参失察之该管伯克。并参奏斌静、色普征额、办理草率各一折。此案张格尔、与苏兰奇、潜通信息。纠结回众谋逆。现讯各犯供词。均称系张格尔、因穷苦起意抢复喀什噶尔。但该逆等纠集贼众。仅三百余人。一经官兵接仗。即已张皇逃窜。是该逆等鼠窃情形显然。何以遽敢图为不轨。恐另有激变情事。该将军因斌静等、已有办理不善之咎。即存化大为小之见。欲将就完案。辄将起衅根由。匿不奏闻。朕办理庶狱。原无成见。不为已甚。亦不能将就了事。第斌静纵容委员家人等、苦累回众。前据庆祥等访察。并该回人控告。已有端倪。此时若颟顸定案。不将罪状明白宣示。该回众等、必心怀不服。以为天朝办事。如此朦混草率。其何以伸国法而震边陲。且使后来派往之人。益无所儆戒。于新疆全局。大有关系。斌静前已降旨革职拏问。色普征额将捕获各犯。不问名姓。全行正法。办理乖谬之至。并著革职拏问。归案审办。该将军务再详细严究。并密加访察。秉公据实审拟具奏。不得稍有不实不尽。自蹈欺隐。其迈玛特里提普等、应行正法发遣留质各犯。均著照所拟分别办理。专管回庄之六品哈孜伯克迈玛第敏、七品明伯克岳和普、五品阿奇木伯克特木耳和卓、于苏兰奇纠人策应。毫无觉察。均著革去伯克。统辖回庄之喀什噶尔三品阿奇木伯克额依默尔、四品伊什罕伯克阿布拉、失于查察。额依默尔、著降为五品伯克。阿布拉、著降为六品伯克。至布噜特苏云都克、一闻苏兰奇谋逆。劝阻被伤。霍罕伯克爱玛尔、不敢助逆。该将军或当堂奖赏。或传谕奖励。所办俱是。仍即晓谕该回众等、访查张格尔苏兰奇等下落。一经侦探确实。务设法诱捦。审明治罪。以彰国宪。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日卓秉恬奏陈川陕楚老林情形。据称由陕西之略阳凤县东经宝鸡等县。至湖北之郧西。中间高山深谷。统谓之南山老林。由陕西之宁羌褒城东经四川之南江等县。陕西之紫阳等县。至湖北之竹山等县。中间高山深谷。统谓之巴山老林。老林之中。地方辽阔。宜种包谷荞豆燕麦。徭粮极微。客民给地主钱数串。即可租种数沟数岭。江广黔楚川陕之无业者。侨寓其中。以数百万计。垦荒种地。架数椽即可栖身。谓之棚民。种地之外。多资木箱盐井铁厂纸厂煤厂佣工为生。惟人聚既多。则良莠莫辨。不安本分者。一遇旱涝之时。粮价昂贵。佣作无资。一二奸民倡之。以吃大户为名。蚁附蜂起。无所畏忌。山内州县。大者周围一二千里。小亦五六百里。遇有事必数日闻报。数日始至其处。纠结者既难以轻动。远扬者又莫可追捕。且省各有界。贼或逾境而免。官难越境而谋。各处距会城甚远。若三省大吏。往返咨商。州县奉饬。恒在数月以后。故区画老林之策。当合三省共议。于扼要之地。专设大员控制。如福建之台湾。广东之雷琼。湖南之凤凰永绥等厅。皆有道员驻劄其地。况老林险隘。棚民聚散无定。虽陕安道、川东道、安襄郧荆道、未尝不分辖其地。而地界既分。官易推诿。查郧阳地方。明季曾设抚治大员。嗣经裁撤。现经生齿日繁。若不妥为措置。必致日久生事等语。川陕楚老林。地连三省。幅员辽阔。山川险阻。棚民易致滋事。宜如何弹压抚绥之处。著蒋攸铦、朱勋、毓岱、确勘情形。悉心筹画。会同定议具奏。卓秉恬原折。著钞寄阅看。将此各谕令知之。　　

○癸巳。上以加上尊谥。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。仁宗睿皇帝几筵。至日亲诣太庙致祭。行加上孝敬宪皇后、孝圣宪皇后、高宗纯皇帝、孝贤纯皇后、孝仪纯皇后、尊谥礼。礼成。诣奉先殿行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史朱鸿奏、捐班赴选。各本籍册结。应查明身家清白。核实咨部一折。捐班人员。向于赴选时。皆由地方官确查里邻亲族。果系身家清白。方取具册结详咨到部铨选。现在捐例已停。尚未开选。著各省督抚、转饬各州县、于捐纳各员。应取册结时。访查确实。如有身家不清白者。详咨照例黜革。其有寄籍报捐者。若无凭考核。即移归原籍确查。毋得视为具文。以别流品而清仕途。其捐纳职衔者。并著出结官详查确核。毋任冒滥。以慎名器。　　

○以武备院卿福森、为长芦盐政。长芦盐政常显、为武备院卿。　　

○除陕西华阳营被冲营田一顷六十亩有奇额赋。　　

○甲午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、斌静等奏、喀什噶尔坐卡副护军参领音德布被戕、护军校明顺病故、此二缺请照前奏裁撤一折。向来新疆各部落人等。俱属安静。无多事端。拟将各处坐卡侍卫员缺酌撤。以省京中多派人员。近因逆回张格尔、与冲巴噶什部落布噜特比苏兰奇等、密商滋事。图舒克塔什坐卡侍卫音德布被戕。可见该卡乃为要隘。著寄知庆祥、查明图舒克塔什坐卡侍卫员缺。究属应否裁撤。酌定具奏。再降谕旨。明顺所遗员缺。即照原拟裁撤。寻奏、图舒克塔什卡伦。界连外夷。实属要隘。坐卡侍卫。不应裁撤。仍请由京派往。从之。　　

○予故河南阌乡县知县石玖光、入祀名宦祠。从前署巡抚吴璥请也。　　

○予湖北故广西宣化县知县梁友谷、入祀乡贤祠。从巡抚张映汉请也。　　

○予广西故岁贡生卿彬、入祀乡贤祠。从巡抚赵慎畛请也。　　

○除陕西汉中镇属被冲营田九十亩有奇额赋。　　

○乙未。谕内阁、朕初自热河回京时。召见英和、询以政治。据奏各省府州县养廉。不敷办公。莫不取给陋规。日益加增。不若通谕督抚藩司。逐一查明。分别应存应革。定以限制。彼时朕在谅阴之中。甫奉皇考仁宗睿皇帝梓宫回京。心绪瞀乱。又值初亲政事。于天下吏治民生情形未悉。英和人本明白。性复敢言。听其言似为近理。因降旨令各督抚体察情形。详议具奏。谕旨甫下。即据汤金钊、陈官俊、汪廷珍、先后陈奏。皆以此事为不可行。曾再降明谕。以朕意本以爱民。不能不兼恤吏。务当计及万全。不可重滋流弊。朕心已悟此举之非矣。嗣方受畴来京。首先询及。即奏称格碍难行。昨蒋攸铦入对。更力陈其不可。本日又据孙玉庭等奏称、直省陋规。本干例禁。方今府厅州县。固不能不藉地方旧有之出息。以充办公之需。然未闻准其明取于民。垂为令甲者。且为官吏制用。而查及舟车行户。事涉琐屑。尤失政体。清查陋规。后来之获益未睹。而目前之纷扰已甚。舆情不协。国体有关等语。所言尤为剀切详明。此事不但无益于民生。抑且有伤于国体。幸而内外臣工。知其不可。尚肯据实驳正。若皆缄默不言。听其舛误。其失可胜言乎。朕非饰非文过之主。今既洞悉其弊。则迁善改过。犹恐不及。著即明白宣示各督抚、停止查办。惟在各大吏正己率属。奖廉黜贪。如有苛取病民之事。立加黜革厘正。斯吏治澄清。民生日臻饶裕矣。至英和此奏虽误。然其心究系为公起见。但于外省情形。未能周知。以致冒昧建言。朕于科道条陈之事。有窒碍难行者。尚不加以谴责。此时若将英和遽下吏议。恐在廷大臣、以言为戒。转非朕虚衷延访之意。惟若仍留枢密之地。恐不足以服众心。英和著毋庸在军机大臣上行走。其余一切管项。俱照旧供职。英和非无天良之人。自必知感知奋也。将此通谕中外知之。　　

○浙江道御史梁中靖奏、钱法日弊。故敕部严立科条。以绝私销盗卖。并酌改赏罚。以昭平允。下部议。寻议、私销盗卖。实于钱法有碍。向来例禁本严。自当按律究办。至失察私销盗卖。及访获破案。例载诚有罚重赏轻之处。应请嗣后私销私铸之案。地方官知情故纵。仍照旧参革。其止失于觉察者。在内五城司坊官、在外州县印捕官、旧例降三级调用。酌改为降一级调用。知府直隶州知州等官、旧例降二级调用。酌改为降一级留任。各上司、旧例降一级调用。酌改为免议。如制造钱模、尚未铸成者。别经发觉。地方官旧例降一级调用。酌改为降一级留任。如私铸私销之案。地方官破案拏获。旧例纪录一次。酌改为加一级。如此量为变通。庶赏罚可昭平允。从之。　　

○缓征山东聊城、茌平、莘、馆陶、峄、临清、武城、七州县被灾村庄新旧漕粮。　　

○丙申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、昨已明降谕旨。停止清查各直省陋规矣。因是思及为君之难。倍增干惕。世有刚愎自用、拒谏矜己者。固为不善矣。若不能辨别是非。概行听纳。必致政出多门。纪纲紊乱。甚则朝令夕改。莫知适从。如是日渐月积。相习成风。虽有忠臣志士。亦必缄口结舌。国政尚可问乎。故清查陋规一事。虽系英和建白。实朕不慎不敏之故。彼时何难三思博访而后宣也。然诸臣亦当谅朕之心也。英和受皇考特达深恩。任事有年。朕亦知其才力可取。办事认真。不避嫌怨。朕擢英和于军机者此也。不料英和听信邪言。谓清查陋规。有益于国计民生。率尔陈奏。在伊实系因公起见。并无别故。总由朕审度不明。几至误事。朕断不肯委过臣下。亦不肯文过遂非。幸朝有诤臣。连章入告。使朕胸中黑白分明。而又无伤于致体。朕不胜欣悦之至。汪廷珍、汤金钊、方受畴、蒋攸铦、陈官俊、俱著交部议叙。孙玉庭具折陈辨。尤为剀切通达。直言无隐。可谓公忠体国之大臣矣。著交部从优议叙。以为竭忠尽职者劝。将此通谕中外知之。　　

○又谕、据阮元奏、广东高雷琼三府。本年八九月间。猝被飓风大雨。所有倒坏城垣房舍。淹毙人口。业经妥为安抚。其损坏巡洋师船。及沈失炮械钤记。著分别修造补制。伤毙弁兵。查明咨部照例议恤。此外如有续经因伤毙命弁兵人口。并著详查一体办理。毋有遗漏。以副朕轸恤灾区至意。　　

○又谕、豫省仪封大工。指日合龙。山东运河事务。本系河东河道总督兼管。仍归张文浩管理。　　

○以告替三等男庆明子伊克唐阿、袭爵。　　

○以翰林院检讨铁麟、充日讲起居注官。侍讲德兴、司经局洗马谢阶树、署日讲起居注官。　　

○命安徽巡抚吴邦庆来京。以已革河东河道总督郎中衔署山东运河事务李鸿宾、为安徽巡抚。　　

○命护军统领富僧德、在干清门行走。　　

○予福建巡洋淹毙兵丁陈福等三名、溺水得生兵丁陈长茂等七十八名、分别恤赏如例。　　

○丁酉。谕内阁、吴璥等奏报、仪封大工合龙稳固。全黄复归故道一折。本年三月内马营坝大工合龙。南岸仪封。复刷成漫口。引河初放。仍即断流。时值大汛经临。未能施工。至秋间朕祗遵皇考成命。派吴璥那彦宝二人。赴工督办。自霜降开工以来。集料鸠工。趱办不遗余力。嗣于引河竣工口门收窄之时。适届天气冱寒。冰凌层积。吴璥等督率在工员弁兵夫。设法凿冰。疏通水道。遂乘机启放引河。堵筑口门。当此严寒凛冽之中。昼夜接进。随蛰随抢。竟能镶压稳固。金门断流。全黄滔滔东注。两岸各工。俱臻坚实。此皆仰赖天祖默佑。皇考仁慈。河神助顺。得以迅蒇大工。朕感谢之余。倍增敬畏。特发去大藏香十炷。著吴璥等虔赴工次各处河神庙。代朕敬谨祀谢。以答神贶。　　

○又谕、吴璥等前因督办引河。未能于冰冻之前蒇事。自请议处。并将总办分办各员参处。俱著加恩宽免。其疏防误工革职枷号之周存义、耿乔年、姚珩、孙浩四员。均著即予疏枷。　　

○谕军机大臣等、富和奏、科布多屯田收获十一分以上之正屯长马魁等十人、请遇有该处把总外委缺出拔补。管理屯田事务游击佛隆武等六员、照例交部议叙一折。鼓励屯田收获丰盈之官员兵丁。皆系新疆每年常事。非另有劳绩者可比。富和此次保奏人数较多。百顺前经驻劄该处。自系确知情形。塔尔巴哈台。距科布多较近。将此寄知百顺、到塔尔巴哈台时。即将富和所保之人。是否有当。内有应否扣除之处。秉公查明具奏。俟奏到时再降谕旨。　　

○以告替三等子兼三等男罗布藏多尔济子沙金达赉、袭爵。　　

○以河南仪封大工合龙。协办大学士吴璥等、下部议叙。赏河东河道总督张文浩、二品顶带。已革河东河道总督叶观潮、道员。布政使糜奇瑜、署开归道沈惇彝、同知张坦、参将穆奠邦、花翎。游击柯德魁等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯江西乐平县民妇谢汪氏。广东香山县儒士何灿甫妻郑氏。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。十二月。戊戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、张映汉等奏、湖北各属清查弥补银两催提全完一折。湖北省自嘉庆十二年、清查各属仓库案内、亏空无著银五十五万八千三百十二两零。自嘉庆十三年初限起、至本年五月底止。节次催提。均已按限解清。全数完缴。湖北仓库。经此次清查之后。弥补悉臻完善。此后该省州县。傥再有那掩亏缺。查出一案。著即指参一案。从严惩办。以遏其流。该督抚稍有徇纵。别经发觉。并将该督抚严惩不贷。将此谕令知之。　　

○又谕、成格奏、查办摊捐各款。并清厘司库垫项一折。据称晋省摊捐款项繁多。检查旧案。统计每年摊捐银八万二千余两。至遇事派捐各款。不在常捐之内。并有借项垫发之款。陆续催解。各属尚欠垫款银十九万四千余两。现在责令按限完缴。至每年常捐银八万二千余两。除采办高锡铅斤及各款删减外。每年止存常捐银六万余两。办公较为宽裕。仍令照常捐办等语。晋省司库捐垫各款。既据该抚清厘催解。立限清款。其常捐数内。据另折奏将铜斤帮价。津贴采买铅斤。已依议允行。其停办高锡一折。已批交该部议奏。余著交该抚将应删减各款。酌定章程。务使各州县养廉、不致多有摊扣。于办公仍无贻误。方臻妥善。将此谕令知之。　　

○以故一等男倭青额子景兴、袭爵。　　

○调江西布政使嵩孚、为山西布政使。山西布政使邱树棠、为江西布政使。命直隶布政使祝庆承、来京。调甘肃布政使屠之申、为直隶布政使。以湖北按察使卢坤、为甘肃布政使。擢陕西西安府知府邓廷桢、为湖北按察使。　　

○予历次杀贼立功之故提督衔河南总兵官薛大烈子千总福、云骑尉世职。　　

○予浙江出洋捕盗伤毙兵丁金高松等五名、福建被水淹毙兵丁吴标等六名、甘肃捦盗被伤兵丁徐彪一名、遇贼伤亡兵丁唐吉伏等五名、赏恤如例。　　

○缓征山东临清、恩、夏津、武城、四州县额抵耗豆。　　

○己亥。命辅国将军载铨、带领侍卫十员、往奠故怡亲王载坊、茶酒。　　

○庚子。以广西各属歉收。缓买动缺仓谷。　　

○辛丑。谕军机大臣等、豫省仪封大工。昨经奏报合龙。其善后事宜。日内谅已会筹妥协。惟自河南仪封迤下、至江南清口以上。黄河故道断流日久。其南北两岸堤堰。在豫省者、前据张文浩奏请修筑、择要加帮。在江省者、亦据孙玉庭、黎世序、前后奏请挑穵淤滩、增培堤工。均已发帑修办。此时挽回正河之后。两岸工程、是否一律完固坚实。黄流经临、能否一律通畅。不可不详加查看。著那彦宝、接奉谕旨。即启程前往。由仪封查至清口一带。如两岸堤工、均各办理妥协。那彦宝奏明由彼回京复命。若有办理草率偷减之处。即行据实参奏。毋稍徇隐。以贻后患。将此谕令知之。　　

○壬寅。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○命署礼部尚书工部尚书穆克登额、内阁学士色克精额、恭赍册宝。尊封高宗纯皇帝晋贵人傅察氏为晋妃。册文曰。星枢表瑞。襄内治于璇宫。瑶翟凝庥。贲重申于宝命。芳猷是式。隆礼斯崇。皇祖晋贵人傅察氏。淑慎内修。徽柔外著。含章有耀。赞元吉于黄裳。奉职惟虔。播芳型于彤管。既协长年之祝。益彰厚载之宏。爰率典常。特崇懿号。谨以册宝尊为皇祖晋妃。于戏。蕙问流馨。令德肃昭于兰掖。云章锡庆。蕃禧懋介于椒闱。谨言。　　

○命礼部左侍郎善庆、内阁学士耆英、恭赍册宝。尊封仁宗睿皇帝𫍯贵妃刘佳氏为𫍯禧皇贵妃。册文曰。推恩自近。芳徽聿著于彤闱。尚齿为先。顺德允昭于紫籞。式稽彝典。用贲崇封。皇考𫍯贵妃刘佳氏。懿质柔嘉。婉心迪哲。既承干而矢恪。益体巽以含章。襄壸教者有年。辛勤柘馆。奉宸光于早岁。申锡椒涂。爰循显号之文。用集受绥之庆。书策志𫍯和之美。钦令望以弥彰。乐歌隆禧福之膺。介嘉祥于勿替。谨以册宝尊为皇考𫍯禧皇贵妃。于戏。翚衣表度。光昭玉篆之书。鹤发垂型。彩焕金函之字。谨言。　　

○命礼部右侍郎书铭、内阁学士毛谟、恭赍册宝。尊封如妃钮祜禄氏为如贵妃。册文曰。教襄星掖。丝纶增芝检之辉。庆笃云礽。屏翰启桐圭之祚。光昭彤史。彩焕金题。皇考如妃钮祜禄氏。德协臧嘉。性符淑慎。夙娴内则。思履信于羲经。丕著令仪。佐嗣音于周雅。婉心矢恪。椒庭分鞠采之荣。懿质含章。兰殿喜荆枝之茂。宜崇显号。用表芳型。谨以册宝尊为皇考如贵妃。于戏。欣逢熙洽之辰。播徽称于玉牒。长愿骈蕃之祉。介景福于璇宫。谨言。　　

○命礼部右侍郎吴烜、内阁学士李宗昉、恭赍册印。晋封信嫔刘佳氏为信妃。册文曰。徽传鸾掖。瑶章标彤管之规。礼重鸿称。宝篆焕丹纶之彩。龙章饰典。象服增荣。皇考信嫔刘佳氏。温惠内昭。柔嘉外著。陈图顾史。清芬早播于宫闱。式礼娴诗。令范悉符于绳矩。载稽懿美。宜示褒崇。谨以册印尊为皇考信妃。于戏。仪备升荣。式迓椒庭之蕃祉。德臻履顺。长垂兰戺之芳型。谨言。　　

○癸卯。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、据理藩院转奏、乌兰察布盟长郡王彭楚克桑噜布等、呈称伊等合盟之扎萨克王、贝勒、公、台吉等。共输银一千两。呈请送雍和宫诵经等情一折。乌兰察布合盟之扎萨克王、贝勒、公、台吉等。感戴皇考仁宗睿皇帝厚恩。公同呈请输纳银一千两。送雍和宫、自本年十二月二十四日、至二十六日、诵经三日。尚属出自至诚。著照所请行。　　

○又谕、伊隆阿、欲代伊兄图克坦圈禁。擅写封章。冒昧呈递。本有应得之罪。惟念封章内。因母病陈情。并无违碍字句。著从宽免其治罪。至伊母老病思子情切。其情可悯。姑于法外施仁。图克坦、暂释还家。与伊母相见。仍交宗人府查察。一俟伊母病痊。仍即锁金□靠圈禁。寻散秩大臣哈芬布、呈控图克坦、重利盘剥。倚强逼索。命宗人府刑部鞫实。得旨。图克坦、若释放还家。恐致别生事端。著即交宗人府锁禁。　　

○喀尔喀贝勒索诺木多布沁等八人。青海扎萨克辅国公伊什达尔济等二人。察哈尔旗分绰罗斯三等台吉喇特纳巴咱尔等四人。并琉球国使臣向邦正等二人。于神武门外瞻觐。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、每年恭值皇太后万寿、及元旦、冬至、三大节。各省将军督抚提镇等、均于皇太后前具表称贺。用备礼仪。著无庸再递黄折祝贺。以省繁文而归画一。　　

○直隶总督方受畴奏查保甲完竣。得旨、查覆保甲一事。不可日久生怠。有名无实。务宜认真董率查办。使奸宄无从匿迹。以靖地方。以安良庶。　　

○以协办大学士伯麟、吏部尚书刘镮之、都察院左都御史文孚、吏部左侍郎汤金钊、工部右侍郎那清安、充经筵讲官。翰林院侍读学士吴信中、充文渊阁直阁事。　　

○命湖北布政使麟祥、湖南按察使敦良、来京。以已革山东按察使温承惠、为湖北布政使。调甘肃按察使诚端、为湖南按察使。以江苏淮扬道徐承恩、为甘肃按察使。　　

○添设吉林阿勒楚喀地方、无品级笔帖式二员。委官二员。番役十名。从将军富俊靖也。　　

○乙巳。上诣观德殿几筵前行岁暮大祭礼。　　

○谕内阁、嵩安奏、承办库车之别什托固喇克等处、新垦地亩、挑穵水渠事务官员等、请旨交部议叙。伯克等赏给翎枝等因一折。库车之别什托固喇克等处。荒地辽阔。嵩安拣派该伊什罕伯克阿布拉等、常川在工看管。主事职衔图明阿等、催办未及五月。即开垦五万三千余亩。所挑水渠、均属深阔。引入之水、足以灌田。该员弁及回子伯克等、虽属奋勉。宜示鼓励。惟嵩安此次所派回子伯克等、仅止开垦地亩。别无奋免之处。若于四品伊什罕伯克阿布拉等五人。概行赏给花翎。反不足以示鼓励。著加恩四品伊什罕伯克阿布拉、五品商伯克斯迪克、六品哈资伯克爱默特、七品密喇布伯克托呼塔、六品虚衔顶带回子阿克伯克等、每人各赏给大缎一匹。所赏缎匹。就近即于彼处库内动支赏给。其次回子等、另有奋勉之处。再行加恩。在工督催之主事职衔图明阿、粮饷处小京官职衔广惠、额外主事职衔双庆、著交部议叙。　　

○命江南提督童镇升、浙江提督林孙、来京。以福建建宁镇总兵官王应凤、为江南提督。调福建水师提督王得禄、为浙江提督。以福建南澳镇总兵官罗凤山、为水师提督。广东水师提标参将梅春魁、为南澳镇总兵官。福建福州城守营副将赵龙章、为建宁镇总兵官。　　

○命湖南镇筸镇总兵官清德、四川松潘镇总兵官安庆、直隶天津镇总兵官李东山、来京。以山西杀虎协副将官清、为镇筸镇总兵官。四川督标副将张鉴、为松潘镇总兵官。四川维州协副将观喜、为天津镇总兵官。　　

○以塔尔巴哈台屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丙午。命内阁学士恒龄、恭赍金册。晋封仁宗睿皇帝恩贵人乌雅氏为恩嫔。册文曰。德协兰仪。承坤元而著媺。馨流蕙质。备谦顺以延庥。聿贲徽章。用崇典礼。皇考恩贵人乌雅氏。根心俨恪。蕴性温恭。淑誉攸彰。表金相于壸掖。慎行不怠。循玉度于宸轩。宜晋荣名。式孚懿范。谨以金册尊为皇考恩嫔。于戏。瑶函焕彩。弥增象服之华。宝篆敷文。允集鸿厘之庆。谨言。　　

○命内阁学士舒英、恭赍金册。晋封荣贵人梁氏为荣嫔。册文曰。璇宫介祉。协矩度于圭璋。宝字腾辉。备尊荣于简册。式稽彝典。用表芳规。皇考荣贵人梁氏。秉性安良。持躬淑慎。恪恭奉职。翟衣昭承侍之勤。肃穆垂型。彤管播令仪之誉。懿柔嘉之维则。宜位号之加崇。谨以金册尊为皇考荣嫔。于戏。芝检光昭。爰庆徽章之贲。兰阶瑞溢。长膺福履之绥。谨言。　　

○命内阁学士毛谟、恭赍金册。晋封安常在苏完尼瓜尔佳氏为安嫔。册文曰。星枢表瑞。翊德教于紫庭。缃牒摅芬。增芳华于彤史。载稽茂典。用贲鸿章。皇考安常在苏完尼瓜尔佳氏。毓质柔嘉。褆躬敬慎。言功兼饬。履绳矩以无愆。温惠交修。奉典型而有恪。宜膺显号。式著芳规。谨以金册尊为皇考安嫔。于戏。辉腾象管。庆锡羡之骈臻。范著翟衣。欣蕃厘之懋集。谨言。　　

○谕内阁、张文浩等奏、豫省岁添秸料、请援案津贴一折。历届大工之后。购料较难。每于例帮二价外。酌加津贴。此次豫办辛巳年秸料。其最近仪工之兰仪、仪睢、下北、曹考、四厅。著准其每斤酌加银五毫。距工次近之下南、睢宁、祥河、三厅。准其每斤酌加银四毫。共津贴银八万六千六百三十七两五钱。即由豫省司库垫发。统入仪封大工案内摊征归款。该部知道。　　

○命湖广总督张映汉、来京。以浙江巡抚陈若霖、为湖广总督。刑部左侍郎帅承瀛、为浙江巡抚。转刑部右侍郎韩文绮、为左侍郎。以户部右侍郎王鼎、署刑部右侍郎。调山西布政使嵩孚、为浙江布政使。以江西按察使叶世倬、为山西布政使。陕西潼商道嵩溥、为江西按察使。　　

○福建漳州镇总兵官苏勒芳阿、休致。以浙江平阳协副将庆山、为漳州镇总兵官。　　

○丁未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○诣慈宁宫。寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、理藩院奏、多伦诺尔之扎萨克达喇嘛那木喀呼图克图、涅槃一折。那木喀呼图克图之经学较优。扎萨克喇嘛职事、尚属奋勉。兹忽涅槃。朕心深为恻然。加恩著派干清门侍卫喇什格里克、赍银二百两。三十两重银满达一个。大哈达一方。小哈达十瑰。香二束。前往赐福。伊所遗多伦诺尔扎萨克达喇嘛员缺。著敏珠勒呼图克图补授。敏珠勒呼图克图未到之前。著善因寺达喇嘛纶噜布达木垂暂署。　　

○又谕、巴哈布奏、出派官兵、原拨马匹倒毙、请分季买补一折。乌什官兵。前经调赴喀什噶尔。因山内草枯雪大。入返途次。倒毙马四十一匹。例应该弁兵等赔补。惟念该兵丁等、尚有应扣借支银两。若令同时赔补。兵力未免拮据。著加恩准其将此项应赔马四十一匹。分作四季。饬令该弁兵等买补还额。以示体恤。　　

○朝鲜国使臣李羲申等三人。于神武门外瞻觐。　　

○戊申。户部议奏、前任长芦盐政常显、条陈芦商疲敝、请商运引盐。并引挽运以省脚费。积欠各款。缓旧征新以纾商力。运库垫款。次第清厘以归核实。均如所请办理。至暂行免交官引租息一款。酌拟自本年起。分限十年。每年解交一半。其十年内所欠交之一半。自道光十年起。除交正额租息外。每年仍带交一半。以归原款。得旨、户部会同内务府议覆调剂芦商各款一折。俱著照所议行。朕阅缓征一款。内有参退各商无著银二百五十一万八千五百九十两。归入通纲参课项下、分年弥补。又运库垫款一条。内有参追各商拖欠银四十三万四千四百余两。归入参课项下弥补。此两项银两。均系参商无著之款。于现商名下摊补。与分赔代赔款项无异。俱著加恩全行豁免。此系朕轸念长芦商力疲乏。特宽其夙逋。俾令从容办运。此次调剂之后。责成该盐政力加整顿。饬令各商将应输之项。年清年款。勿得仍前藉词延宕。国课攸关。恩赐不可屡邀也。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁、朱锡爵前在山东布政使任内。诸事废弛。钦奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。俟赔项全完后。再行发遣。兹该革员赔项已全数豁免。朱锡爵仍遵前旨。发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○又谕、吴璥等奏、筹办仪封善后各工一折。仪封大工合龙。其大坝及挑水坝。均须普律加镶坚实。并添筑挑坝二坝土戗。帮宽旧堤。圈筑新工。俱系善后应办事宜。其在仪工数十里以内之兰仪、仪睢、二厅堤坝工程。亦应赶紧修补。据吴璥等、估需银四十八万六千余两。除前拨工银内余賸银二十二万四千余两。及另存扣收市平银九万七千余两外。其不敷银十六万五千两。著户部于就近省分指拨。迅速解交豫省应用。至此次善后工程。应按仪封酌减。秸料、每斤给银二厘四毫。麻、每斤给银三分二厘。其取土最远及水中浇筑者。土、每方给银四钱。其次给银三钱。近者仍照例价。俱著照所请办理。工竣后、例价作正开销。帮价一并摊征归款。该河督等核实分别报销。该部知道。　　

○以纂辑新疆识略。赏已革翰林院编修徐松、内阁中书。　　

○庚戌。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○命云南普洱镇总兵官文禄、来京。以江南河标副将明保、为普洱镇总兵官。　　

○辛亥。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑睿皇后陵寝。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○命吏部尚书那彦成、礼部尚书汪廷珍、在紫禁城内骑马。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省张士毅等三十二名。孝妇、江苏等省卞王氏等三口。孝女、江苏等省贾氏等六口。顺孙、云南季望鲁一名。义夫、四川陈如翰一名。守节合例、满洲达兴阿妻马佳氏等一百二十口。蒙古郭兴额妻官佳氏等三十口。汉军金成玺妻祁氏等二十口。内务府马得妻佟氏等十口。各省驻防李朝相妻王氏等二百八十六口。直隶等省刘汉妻柳氏等二千五十七口。夫亡殉节、蒙古布音土妻贾氏一口。汉军乔永亨妻夏氏一口。江苏等省韩玉瑸妻耿氏等四十八口。未婚守志、满洲常福妻佟佳氏一口。河南驻防兴奎妻吴氏一口。江苏等省顾观澜妻缪氏等七十七口。百岁寿民。妇、安徽等省王聚文等六十四名口。五世同堂、安徽等省李寿元等六十八家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省段有良等五家。　　

○会计天下民数、谷数、各省通共大小男妇三万五千三百三十七万七千六百九十四名口。存仓米谷三千六百七十一万三千一百三十八石五斗五升六合七勺。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。春。正月。癸丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫行礼。　　

○御太和殿受朝。中和乐设而不作。不读贺表。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○更素服、诣观德殿几筵前行礼。　　

○命干清门行走喀喇沁辅国公永库尔忠、在御前行走。　　

○甲寅。命前任直隶布政使祝庆承、以三品京堂用。江苏按察使明安泰、以四品京堂用。　　

○调广东按察使廉敬、为江苏按察使。以福建粮储道郑裕国、为广东按察使。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○乙卯。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○诣观德殿几筵前供奠。　　

○丙辰。上诣皇太后宫问安。　　

○赏刑部员外郎初彭龄、礼部侍郎衔。　　

○命吉林将军富俊、在紫禁城内骑马。　　

○丁巳。谕军机大臣等、庆祥奏、设法捦捕逆匪。并密陈回疆情形各一折。张格尔既实有其人。藉名和卓后裔。冀图煽惑回众。苏兰奇、胡则二犯。豫知逆情。巴依巴哈什蒙达拉克等倡先助逆。均应按名捕获以正刑诛。庆祥密派妥干之员前往布噜特各爱曼分投侦访。不泄机宜不动声色务期必获。并谕知霍罕伯克爱玛尔令其献贼立功所办皆是。现在蒙达拉克已报拏获。系于某处就捦。被何人所拏。著附报具奏。庆祥于蒙达拉克解到后即亲提研讯务将此次启衅缘由及现在张格尔苏兰奇胡则等下落令其逐一供吐。即根踪设法捦捕新疆开辟以来。已六十余年。休养生息。边圉无事。旗民回部。富庶恬熙。总当安不忘危。使各安居乐业。该将军有总统之责。凡都统参赞以下。廉能者不可壅于上闻贪劣者尤不可稍为回护镇守边疆。必先藉有可信任之人。若待其偾事贻患。即立绳以法。已不如早为办理。现在喀什噶尔参赞大臣一缺。已简任武隆阿其人精力富强结实可靠。到任后、庆祥仍细心查访。将胜任与否据实奏闻。其新疆地方。随时有应调剂者。亦可遇便奏闻。嗣后新疆南北各城参赞帮办办事领队各大臣。有由革职效力人员录用者。准其即支食养廉一半。无庸月支盐菜银五两。调任加衔后。即准全支养廉。庆祥受朕委任。惟当勉之又勉。刻刻留心。勿但以空谈塞责也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据庆祥将温承惠谢恩呈词代奏。温承惠现虽简放湖北布政使。计其在伊犁具呈时。尚系废员释回。仍呈内遽行奏恳敬诣观德殿行礼。实属冒昧。温承惠著传旨申饬。嗣后务须安分供职。不可高兴。将此传谕知之。　　

○两江总督孙玉庭奏、徐飞陇命案。究出正凶李象、现审情节。与安省迥异。罪名出入悬殊。应将承审委员饬调来江。提同质讯。得旨、徐飞陇一案。审断总未明晰。致令死者含冤九京。凶手翻然无事。且无辜者横罹惨酷。光天化日之中。奚容有此伤心灭理之事。斯足以感伤天和乖气致沴也卿能昭雪沉冤。用成信谳。既劳心力于前。慎勿姑容于后。凡听断不公不明之酷吏。于定案时一并指参无隐。是非判然。使天下有刑名之责者。皆知畏法从公。于吏治大有裨益也。其尽心焉。　　

○伊犁将军庆祥奏、回疆内外夷众。无不信奉牌罕巴尔。查迈玛特玉素普即玉素普。札罕格尔即张格尔。巴布顶弟兄三人。为牌罕巴尔之后。萨木萨克之子。屡见奏案。是萨木萨克无子一节。外夷究无此说。今张格尔滋事脱逃。各部落必曲为庇护。至胡则为图尔第迈莫特之子。而苏兰奇即当年诱捦图尔第迈莫特之人。是诱捦一层。该二犯已熟筹之。他如助逆之巴依巴哈什、蒙达拉克等。如能捦获数名。翦除羽翼。庶人知畏惧。元恶势孤。不然。胁从之技易行。觊觎之心未泯。难保其不为边患。窃恐丛脞之机。即伏于太平日久。在边疆可以万年无事。不可以一日疏防。得旨汝能存安不忘危之念朕甚嘉焉但勿祇为空谈必当刻刻留心以礼率属。凡都统参赞以下。廉能者不可壅于上闻。贪劣者尤不可稍为回护。我皇祖开拓新疆。处处皆劳睿谋宸算。功成匪易。我君臣各尽厥职。矢勤矢慎。务令旗民回部。怀德畏威。安居乐业。是为至要。随时有应调剂者。不妨遇便奏闻。又奏、各该管大臣。若不远虑深思。迨至荡检逾闲。优柔贻患。即立绳以法。已于国事有乖。批、深识大体。又奏喀什噶尔参赞大臣。统辖八城。尤应廉隅自饬。才识优长方克胜任。批、朕已简用曾任台湾镇总兵武隆阿矣朕观其人精力富强。结实可靠。且廉知前在台湾镇官声颇好。历任后汝当细心查访如果胜任。密折以闻。如有不妥之处。尤当据实奏闻。慎勿坐视偾事。　　

○前任江宁布政使恒敏、请更名恒敬、允之。　　

○命户部右侍郎王鼎、毋庸廉署礼部左侍郎。以礼部侍郎衔初彭龄署礼部左侍郎。　　

○戊午。谕内阁、富俊奏请吉林开采煤窰一折。富俊从前两次奏请于营盘沟、西南山坡开采煤窰。彼时吉林地方。已有缸窰等五处煤窰。足供采用。是以奉旨斥驳。兹据奏缸窰等处煤窰。近已坍塌四处。仅余田家屯一处。所采煤斤。不能及远。旗民日用所需。难免缺乏。自系实在情形。著照所请、荒山子、三道沟、下二台、暨西南山坡四处。具准其开采。其煤税于开采之年照例起纳。该将军仍严密稽查。所有承领票张试采之人。务各约束安静。如有奸徒借端生事。惟该将军是问。　　

○又谕、富俊奏、吉林屯田。移驻京旗闲散章程一折。八旗生齿日繁。而甲饷设有定额。屡经筹议加增。于旗人生计。仍未能大有裨补。惟因地利以裕兵食。乃万年之长策。富俊筹办开垦阿勒楚喀双城堡、三屯地亩九万数千晌。现已渐有成效。兹据奏其地可移驻、在京旗人三千户。酌议自道光四年为始。每年移驻二百户。分为四起送屯。该处豫于道光二年伐木筑室。按户给与房间地亩牛具盘费等项。逮及纤悉。并移驻后添设官兵。盖房给地。及该官兵升调挑补各事宜。其计画甚为周备。均著照所议办理。其折单著发交八旗满洲蒙古都统副都统等。各晓谕所属旗人。使知迁移之乐。愿移驻者各报名本旗。届期资送。授产力田以厚生理。不得以桀骜不驯之人充数。致扰淳风。各该旗仍将报名之户。咨报户部。每届年终。先行具奏一次。　　

○又谕、董教增奏、病难骤痊。恳请回籍调理一折。董教增历任督抚。宣力有年。声名素好。上年来京。因病赏假一月。兹已届限满。据奏病势骤难就痊。恳求于叩送仁宗睿皇帝梓宫后。回籍调理。览奏情词恳切。董教增准其于三月十一日。在城外道旁叩送再行回籍养疴。俟调理痊愈。来京另候简用。　　

○谕军机大臣等、朕昨将苏兆登简放江南淮扬道。苏兆登人本可用但于河工事宜。未曾经手。淮扬道为专管河务要缺。恐非所宜。著孙玉庭、黎世序、会同商酌。江省现任道员中。如有谙习河务者。拣选一员。奏明与苏兆登对调。傥道员中一时无可调之人。即于知府中择其谙习河务者。保举一员。奏请升补淮扬道。将苏兆登留于该省。遇有地方道员缺出。即行奏补。将此谕令知之　　

○先是御史陈鸿奏盐政衙门。需索规费。请将两浙长芦盐政衙门裁归督抚管理。命大学士军机大臣户部会议至是议上得旨托津等会议浙省盐务改复旧制一折。浙省盐法敝坏。不能不随时通变。著照所议、将浙江盐务仍归浙江巡抚兼管。其浙江盐政一缺。仍改为杭州织造。兼管南北新关税务。广泰著即补授杭州织造。其盐务正杂各款及关税数目。著新任巡抚帅承瀛、会同广泰分别交代清楚。运使以下等官及一应改复事宜。并著帅承瀛于履任后妥议具奏。至长芦盐政。立法已久。毋庸轻议更张。其所议严禁掣规重斤科派供应等款。并实力缉私各事宜。著各该督抚盐政详加体察。认真整顿。务使积弊廓除。以肃鹾政。　　

○云南巡抚史致光奏、陛见进京。在湖北荆门州地方。接奉朱笔筹办边费谕旨。查滇省边地。烟瘴极盛。官兵不服水土。又多道路生疏。必需雇募土练协力嘉庆二十二三两年。剿办临安夷匪所雇土练。较官兵为多近年腾越直隶厅边界亦设练防堵。所需经费。现系捐廉支用。滇省岁入款项。如铸息商税租折等款。每年均有支放。其应于何款内筹拨。必须按籍而稽。途间难以遽议。当即恭录移知云贵督臣庆保率同藩司玉辂、确查妥议。仍再会核奏办。报闻。　　

○裁天坛翊卫官七十二员、兵一千九十名。　　

○展赈奉天彰武台边门等处上年被水旱雹灾旗民　　

○缓征直隶、宣化、宁晋、宝坻、宁河、文安、东安、涿、高阳、安青、静海、沧、盐山。大名、南乐、长垣、保安、万全、怀安、西宁、怀来、丰润、新河二十三州县及张家口厅上年灾歉村庄本年额赋。并展缓节年钱粮旗租改折等项　　

○展赈江苏海州上年被水被旱灾民并加赏沛、萧、邳、丰、睢宁五州县及徐州卫灾歉军民一月口粮。　　

○给两淮庙湾场上年被淹灶丁一月口粮。并贷板浦中正临兴三场一月口粮　　

○展赈安徽凤台、怀远、凤阳、灵壁、五河、泗六州县及凤阳、长淮、泗州、三卫上年被水被旱军民。并加赏泗、灵壁、五河、怀远、凤阳、宿、天长、贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流、十三州县及屯卫军民一月口粮。　　

○贷江西靖安、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、都昌、泰和、吉水九县上年被旱灾民耔种口粮。　　

○贷浙江富阳、临海、宁海、建德、淳安、遂安、六县及杭严台州二卫上年被水被旱无力佃农耔种口粮。　　

○贷山东泽濮、兰山、郯城、济宁、范恩、荷泽、夏津、武城、鱼台十一州县并德州临清二卫各屯庄上年被淹军民耔种口粮。　　

○展赈河南仪封、兰阳、祥符、杞、睢鹿、邑、柘城七厅州县上年被水灾民。　　

○贷陕西永寿、鄜二州县上年被雹灾民口粮。　　

○贷甘肃皋兰、宁远、伏羌、西和、安化、宁秦、安礼、肃、安西、中卫、固原。十二州县及肃州州同所属、上年被水被雹灾民口粮耔种有差　　

○展缓贵州上年被水被旱之思南、青溪等处应补还仓谷。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始斋戒三日。　　

○己未世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、山东观城县生员孙维、呈控张书笏等演习邪教一案。据称嘉庆十六年间本县文生员张书笏、王世焯、张梦兰、王廷骅等抢夺本县城内当铺钱文。散放孟秋等村私置枪刀等器送到河南王解元之子家中收藏有本县民人王思孔可证。王廷骅等、延请薛家屯住民人马大等教习百步之外。邪术可以害人。王世焯请临清州、不知姓名人教习邪教。撒纸人纸马。散放本村李潘氏家。翻诬赖我散放。又本县文生王家桐求开天和店孙姓引进。演习陕西八卦教。倚仗银钱。勾通本县衙门。暗中害我。所以来京呈告等语。此案孙维所控张书笏等抢夺钱文。私置枪刀。演习邪教。虚实均应查办。著交钱臻遴派妥员。查拏到案。审明分别定拟具奏。原告孙维交该部照例解往山东备质。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史文孚、为礼部尚书兼管乐部太常寺鸿胪寺事工部右侍郎那清安、暂署都察院左都御史。　　

○赏江苏宿迁、阜宁、安东、盐城、桃源、高邮、宝应、七州县及淮安、大河二卫积歉军民一月口粮。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。祈谷于上帝上亲诣行礼　　

○改更衣幄次于南甎城左门外。　　

○以祈谷大祀。天气晴和。礼仪祗肃。予太常寺执事各官议叙。　　

○壬戌。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、吴璥奏、因病乞假并恳请开缺一折吴璥素有喘嗽之疾。上年督办大工。时届隆冬。冲寒蒇事。以致旧疾复发。起跪维艰。吴璥著赏假半月。安心调理。毋庸开缺。　　

○吏部奏、纂修则例。查铨选则例。有应行酌改者三条。稽勋则例。有应行酌改者一条。一、题调要缺。请复旧例通融升调。嗣后各省州县应题缺出。先尽候补人员题补。如候补无人。准以应升人员题升。如再无合例堪升之员。始准于现任拣调。应调缺出。照例以对品现任人员拣调。如无合例堪调之员。准以候补人员题补。如候补无人。方准以应升人员题升。至题升之员。仍令送部引见。应否准升。恭候钦定。一、试署实授人员。应照升调之例。免扣处分。嗣后各省署事人员。毋论衔缺相当及衔大缺小衔小缺大者。试署期满。即准其实授。其一切因公处分。亦照升调之例。概免计扣。一、亲老告近人员题升推升之例。宜一律办理。嗣后凡著有劳绩。奉旨以应升之缺升用。及曾经保荐卓异即升者。在外准以本省应升之缺保题。在内准以近省之缺论俸推升。一、终养定例。候补候选人员。宜量为变通。嗣后京外候补各官。并在京候选人员。亲老迎养在寓者。在京取具同乡官印结在外取具同城官印结及选得各省之缺。于迎养到署后。取具同城官印结咨部存案。均毋庸饬令弃职终养。其情愿终养者。仍照例准行。其候补候选人员。亲老及岁。未经迎养在寓者。仍照例饬令回籍终养得旨允行。　　

○河南巡抚姚祖同奏、拏获中牟县地方教习拳棒编造谣言煽惑滋事之首犯刘顺义及同伙李光祖、刘天德等、并严缉未获余犯。现回省城督率审办。得旨严行审讯。务净根株。　　

○广西巡抚赵慎畛奏、粤西自嘉庆十二年广东惩办洋匪后。内河土盗。潜至西省。与依山附岭种地之各省游民。结伙抢劫。兼勾引本地愚民。或拜弟兄。或拜添弟或数人。或数十人。或有会簿腰凭。称为大哥师傅。传授口号。俱系钞袭百余年前旧本情形不同。其名则一。现严饬访拏。获盗犯会匪一千二百余名复通饬建设望楼。发给规条。守望相助。并刊简明告示晓以利害。至土民猺獞人等。俱安分乐业。越南交界。三关百隘。俱有兵役防守。文武不时巡查。极为安静。得旨、实力稽察不可稍有疏懈。用副皇考简任之恩。　　

○癸亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、据杨遇春奏、伊弟杨逢春、调任兖州镇总兵一切应办事宜。伊曾于家信中教导。令其实心任事。勉副委任。惟尚有应行告知之语。信札所不能详尽者。日内即行陛辞回任。恳恩令杨逢春迎赴卫辉途次。以便面晤指授等语。著钱臻即传谕该总兵。约计时日。驰赴卫辉与伊兄杨遇春会晤。再行回任可也。将此谕令知之。　　

○予故广东提督王兆梦、祭葬如例。谥勇慎。　　

○甲子。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○两江总督孙玉庭、江南河道总督黎世序奏凌汛安澜。海口经清水刷涤清通。黄水畅行入海洪湖水势。自兰仪工合龙后续消尺余。仍高于黄水四尺余寸。畅出敌黄。重运漕船首帮。已于十二月二十日渡黄。得旨、敬感天恩。我君臣倍宜敬慎。　　

○署河东河道总督张文浩奏豫东黄河凌汛安澜。工程一律稳固。各厅岁料办完。得旨、天恩神佑。曷胜敬慰。　　

○调贵州提督多隆武、为广东提督。以四川重庆镇总兵官罗思举、为贵州提督。阜和协副将余步云、为重庆镇总兵官。　　

○乙丑。谕内阁、据礼部奏、奉移仁宗睿皇帝梓宫。请循旧仪步送至景山东门外。乘舆由间道先诣第一站大营等候等语。朕追慕皇考深恩。昊天罔极。今日月有时。山陵之礼已届。哀号攀恋。曷能自己。观德殿距景山东门路在咫尺。瞻仰灵轝。甫经引绋。若循照旧仪。在此跪送。于心实所难安。所奏著不准行。朕必当躬亲步送至阜成门外借以稍申哀悃。　　

○热河都统松筠奏、蒙古全赖牲畜养生偷窃贼犯与内地有别。此次恭逢旷典释回各犯。莫非积惯匪徒。难保其不仍行劫抢偷窃有害地方。应请旨所有刑部议准恩赦援免释回者内有热河所属。扎萨克旗下蒙古窃劫各犯回旗后。傥有怙恶不悛。该旗不能管束者一经具报。仍即咨部分别发遣。以示惩儆。现在审办蒙古偷窃牲畜各犯如有应行援免者仍照蒙古例载事犯在各扎萨克所属地方遇赦不准援免之条办理。庶盗风可期渐弭于有业蒙古生计亦属有裨。得旨必应如此办理照所议行　　

○赏前任直隶天津镇总兵官李东山、头等侍卫在大门上行走。　　

○丙寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、前据王得禄奏、巡查台湾并督缉盗匪情形。称淡水之沪尾、鸡笼、及噶玛兰一带洋面。有匪船游奕。当经降旨令王得禄查明游奕盗船共有几只。责令悉数埽除。兹据覆奏。该提督前因赴台校阅。闻淡水之沪尾、鸡笼、及噶玛兰一带偏僻洋面。有土盗船只游奕伺劫。随饬游击李天华出洋追捕。旋据李天华禀称。在噶玛兰洋面、追及匪踪。赶拢攻击过船受伤。杀贼落海。并生捦盗犯卢添赐等九名。盗船一只。该船盗首张充。跳海上岸。逃往内山潜匿。又盗首陈浅、陈齐、匪船二只。续经内地将首伙拏获等语。从前洋面不靖。比年以来。甫经肃清。忽又有盗船游奕。必应乘其初起。赶紧扑灭。方可不致滋蔓。罗凤山现已补授福建水师提督。务当督率舟师。整饬捕务。俾洋面一律安静。一有土盗立即埽除。此次盗船三只。除陈浅、陈齐、首伙已获外。其张充一犯。讯据逃往内山。必须严拏务获。以绝根株。至游击李天华在噶玛兰洋面追贼。过船受伤一节。该游击追贼时。贼船如何拒捕。该游击身受何伤。所伤轻重若何。并杀贼几人落海。著罗凤山确切查明据实具奏将此谕令知之。　　

○命前任江宁布政使恒敬以三品京堂候补。　　

○丁卯。上诣奉先殿寿皇殿。行礼。　　

○诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、据赵慎畛奏、越南国嗣阮福晈因奉到仁宗睿皇帝遗诏。拟请遣使赍递表文品仪。来京进香。又赍递表文方物。庆贺登极。并呈进辛巳年例贡等语。越南国备列藩封。虔修职贡。今该国嗣阮福皎以接奉遗诏欲遣使臣远来进香。自系出于至诚。惟是仁宗睿皇帝梓宫。已定于本年三月内奉移山陵。该国王遣使进香。核计程途。其到京已在永远奉安之后。不及恭荐。著该抚即行知该国王。令其不必遣使远来进香。其庆贺登极方物。亦无庸呈递。至应进辛巳年例贡。现当国制二十七月之内。不受朝贺。并停止宴赉。亦未便令其来京。著于下次应进例贡时。一并呈递。以示体恤远藩至意。该抚行文该国王一体遵照可也。将此谕令知之。　　

○戊辰。上御咸福宫。赐惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、惠郡王绵愉、食。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、审拟泾县民徐飞陇被伤身死一案。究出正凶据实平反一折。此案徐飞陇在该县八门口地方被伤身死。案悬数载。两经尸子京控。发交该抚审办。迄未讯明定谳。迨尸族徐玉麟来京复控。身怀冤状。在刑部门外自戕毙命。始交孙玉庭亲提审办。现据该督率同委员等提集犯证隔别研鞫。不但非章立托等挟嫌围杀。亦并非徐长发等做伤图赖。徐飞陇之因伤殒命。实系李象疑贼殴毙。该犯供吐情节。历历如绘。提到知情听嘱代为隐匿之吕斌。隔别详讯。供词亦悉相吻合。可成信谳。该督将李象依律拟绞。声明犯在赦前。应否援免。听候部议。李象一犯。斗殴杀人原非不赦之条。惟匿罪诬扳。几致酿成冤狱。情难宽宥。李象著不准援免。仵作洪椿原验尸伤。任意增减。刑书郑光旭。于该县删减供招不行禀请更正。仅拟杖责革役。未免轻纵。洪椿、郑光旭、俱著发往乌噜木齐以示惩儆。其余各犯罪名。均著照所拟办理。同知陈斌、候补知县聂绍祖、于人命重案因疑致误。率意刑求。非寻常错误可比。俱著革职发往军台效力赎罪。知县清凝、相验草率。不能审出正凶。任意将犯供删节。革职不足蔽辜。亦著发往军台效力赎罪。知府申瑶、会审要案。一任同官刑求逼供。不能救正。著交部严加议处。前任臬司嵩孚、邹翰、均未能审出实情。俱著交部议处。前任巡抚吴邦庆、于交审要案。不能督属虚衷研鞫。率信做伤图赖情节入奏著交部严加议处。孙玉庭审办此案。不辞劳瘁不避嫌怨。使数年不白之冤。一旦昭雪。卒成信谳。可嘉之至。著交部从优议叙。　　

○以审徐飞陇一案。各员研鞫勤能。知府余霈元、梁兰滋送部引见。余议叙有差。　　

○己巳。谕内阁、据恭理丧仪王大臣等合词奏恳奉移仁宗睿皇帝梓宫。请朕仍循旧仪步送至景山东门一折。朕受皇考高厚深恩。瞻依罔极。即照前旨步送至阜成门外。亦岂足以尽哀恋之忱。且朕年力方强。虽积哀之余。自揣精力步履。尚不至过形劳瘁。今王大臣等。谆词吁恳。若依所请、祇送至景山东门而止。朕心实所难安。惟念从前奉移皇祖高宗纯皇帝梓宫时。皇考躬亲步送至东安门外。敬溯旧仪。朕亦不敢过礼。此次奉移皇考梓宫。朕当步送至地安门外。跪俟灵轝经过再由间道先赴大营祗候跪迎。借以少申哀慕。王大臣等不可再行渎请。　　

○又谕、左辅奏边民籍隶两歧请一律拨归原籍一折。湖南新设直隶晃州厅管理地方钱粮词讼。其所属士子自应俱归晃州考试。该厅邓姓一族前曾冒考黔省思州。兹查明田园庐墓俱在晃州。所有邓姓阖族之人。与各姓冒籍贵州入学中式。并报捐贡监职员。凡现居厅治者。无论年分久暂、均著改归晃州厅原籍管理。以杜歧冒而归画一。　　

○两淮盐政延丰奏、刊刻仁宗睿皇帝钦定明鉴完竣。遵奉朱谕。敬备陈设本四十部赏本一百二十部。板片留存运库以广流传。报闻。　　

○修浙江杭州满城坍损城垣营楼从巡抚陈若霖请也。　　

○庚午。谕军机大臣等、据成龄、陈若霖奏、会议办理浙江漕务一折。浙省漕额较多。其征漕之杭嘉湖三府州县。与江苏接壤。其漕弊大约相似。今欲返积重之势。先当去其已甚。乃可徐议革除。如该漕督等所奏帮费未能尽裁沿途陋规未能尽革。淳收未能尽去在此时亦祇能如此办理。均即照所议旗丁帮费准其津贴银三钱四钱。不得有逾四钱之数。其从前调剂钱米兑费加兑峰尖样米各名目。俱永远裁革沿途陋规。总须照旧有之数。实加删减。至少亦须裁去十之三四州县收漕。每石余米二斗五升。无分绅士农民。概以八折交收。此外不得浮加颗粒。此缘积弊已深。一时不能骤革。不得已且示以限制。该漕督等当饬令实力遵行。不可阳奉阴违。仍期递年量减。渐符旧制。在州县。责成该抚督率粮道知府等认真稽察。在途责成该漕督董率粮道运官等严饬遵办。如有例外多索之事。各据实严参惩办。勿稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○命前任江苏巡抚陈桂生、以三品京堂候补。　　

○免云南各铜厂民欠无著工本银。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、长龄奏、陕甘两省绿营马兵较多请酌改步兵一折。前经降旨饬令各督抚详察地方情形。酌裁兵额。兹据长龄查明陕甘两省。额设兵九万五千五百余名内有马兵三万六千三百三十五名。较各省多逾数倍且陕甘山岭崎岖。马兵不如步兵得力。请将马兵裁减十分之一。共三千六百三十名。俱以步兵改补统限一年办竣。著即照所议办理。所有节省银七万余两。即于每岁估拨案内照数扣除。至该省绿营红白赏恤银两。向系动用正项。仍著照旧支销。以省更张。该部知道。　　

○命云南开化镇总兵官伊昌阿来京以四川懋功协副将苏勒当阿、为开化镇总兵官。　　

○壬申上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、本年系应行查阅广东广西浙江福建营伍之期。广东广西著即派阮元、浙江福建著即派庆保、务各认真查阅。如有训练不精军实不齐者即将废弛之将弁据实劾参。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、朕闻江苏省仓库亏空之多。较他省为尤甚。魏元煜系新任巡抚无所用其回护。必须将从前实在亏数。详查明确。勿令仍前隐混。惟查办之法。总在责成两藩司于该州县应解司库款项逐一勾稽。其有缺解者。即从此根究致亏之由如实有侵蚀入已贪污狼籍者必当据实参办。审明立寘重典。使贪墨者知所儆戒。而廉洁有守者。亦不致代人受累。克自树立。其实系因公那垫情罪得已者。应如何设法调剂。使帑项不致虚悬。魏元煜务即督同藩司额特布、杨懋恬秉公确核。或应执法。或应著追或应弥补。自行酌定。于何时办理完善。不得似前此他省清查仅开明亏数。以一奏塞责。迁延时日。终至有名无实。既清其源。必节其流。此后凡有新亏者接任之员于交代时一经揭报。立即严参按律究办。不得稍存姑息。以杜漏卮。经此次查办之后。傥仍未尽确实。将来别经发觉则惟该抚及该藩司是问将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿宾简任安徽巡抚朕于召见时。即面谕于到任后查办该省亏空。安省仓库钱粮闻亏数甚多。该抚当督同藩司张师诚将旧亏实在数目逐案详查该州县于何案解不足数。即究其致亏之由。如实有侵蚀入已贪污狼籍者。必当据实参办。审明寘之重典使贪墨者知所儆戒而廉洁自守者亦不致代人受累。克自树立。其实系因公那垫情非得已者。应如何设法调剂使帑项不致虚悬该抚与该藩司秉公确核。或应执法或应著追或应弥补。酌定限期。于何时可以办理完善。不得似从前他省清查。仅开明亏数。以一奏塞责。迁延时日。终至有名无实。此后如有新亏。责成接任之员。据实揭报。逐案严参。庶其源既清。其流亦节。经此次饬查之后。傥仍前隐混。漏卮不塞。将来别经发觉。惟该抚及该藩司是问。将此谕令知之。　　

○又谕、帅承瀛简任浙江巡抚。朕召见时。曾面谕于到任后查办该省亏空。浙省仓库。不甚敝坏。前任巡抚曾奏明将旧亏银谷。业已弥补全完。但恐前此清查之数。尚未确实或有续行亏缺者。其已经弥补银谷。是否均归实贮。著帅承瀛督同新任藩司详查确核。如有隐匿者。查明何任何员。据实参办。不得稍有含混。其已补者。如有不实。亦即据实具奏。不可代人受过。此后如有新亏。严饬接任之员。于交代时据实揭报。逐案参办以节其流经此次查办之后傥仍未尽确实。则惟该抚及该藩司是问将此谕令知之。　　

○又谕、东省仓库钱粮亏空甚多。前经三次清查。分限弥补。仍属有名无实。其时虽有参办之员。闻隐匿幸免者。尚复不少。其案牍亦复𫐖轕不清。前将徐炘调任山东藩司。因其人尚精明。于勾稽可期得力钱臻即督同该藩司将历次清查之案。复加详核。从前参办各员。是否尽系因公那移。如查明实有侵蚀入己贪污狼籍者。即奏明寘之重典。使贪墨者知所儆戒。而廉洁有守者。亦不致代人受累。其应行设法调剂者。该抚与该藩司酌定限期。何时可以办理完善。东省非不可为之地。果能秉公确核。自当积弊廓除。不得如前此清查仅开明亏数。以一奏塞责。此后更当严杜新亏。饬知各该州县。于接任时查有短交。立即揭报。据实严参。按律究办。庶其源既清。其流亦节。经此次饬查之后。傥再有不实不尽。将来别经发觉。惟该抚及该藩司是问将此谕令知之。　　

○又谕、据庆祥奏、查讯斌静、色普征额办理乖谬情形。请会同秀堃审办一折。前经降旨将斌静、色普征额、革职拏问。计此时庆祥早已接奉前旨。即当遵照所谕。认真办理。务将斌静如何纵容委员家人。苦累回众。是否因此激变。色普征额于斌静纵容需索曾否知情逐一根究确实按律惩办。断不可稍涉颟顸。致回众心怀不服是为至要。秀堃现已接印任事。即著会同查办。秉公定拟具奏。至各卡伦添驻及巡查之兵。裁撤归伍。绥福无须差委。令其回伊犁供职。所办俱是。其另折奏请将蒙达拉克暂缓行刑一节。此时首逆张格尔苏兰奇等未经捕诛。尚须设法诱捦现据该将军密派官员回众。相机办理。若将蒙达拉克即正刑诛。恐该首逆益复远窜深匿。转难弋获。蒙达拉克一犯。著暂缓行刑。严加收禁。留心看守其余各犯罪名。俱著照所拟办理。该将军务饬派出员弁。回众。一得该首逆等端倪。即行获解以正刑诛而靖边圉。将此由五百里谕令知之。　　

○以拏获喀什噶尔滋事首犯蒙达拉克等。功赏佐领苏章阿、花翎。余加衔升叙有差　　

○以仁宗睿皇帝梓宫奉安。山陵。先期修治桥道免宛平、良乡、涿、房山、涞水、易六州县本年额赋。　　

○癸酉。孝穆皇后忌辰遣官祭暂安园寝。　　

○谕内阁卿祖培奏请除采买仓谷积弊一折。各省常平仓平粜及动缺谷石。应于丰收之年分别邻境本地乘时采买。严禁短价勒派折收等弊立法本极周备。今如卿祖培所奏。各省竟有短发价值浮买折价。设法展限。甚至将不肯承买之人锁押羁禁。交仓之时。又复任意挑斥。上司回护属员。致小民不敢申诉等弊。自应申明旧例严行禁绝。著通谕各督抚遇有应行采买之时。附近水次各州县祇准邻封采买。其由本地采买者。将应买谷数及年限时价明示晓谕。如有浮买勒折等弊。该督抚即行参奏按律严办毋得扶同徇隐以杜苛派。而裕民生。　　

○又谕、吏部议处承审徐飞陇命案错误之安徽巡抚臬司知府各员分别革职降调此等要案未能虚衷研鞫几至酿成冤狱部议降革均属咎所应得姑念原审情形尚未定案安庆府知府申瑶著加恩改为降三级调用前任按察使嵩孚、邹翰、著加恩改为降五级留任。巡抚吴邦庆著加恩赏给编修总督孙玉庭审明正凶。据实平反。著照部议加二级。　　

○谕军机大臣等本日据英和等奏土默特四等台吉阿咱拉、呈控民人高坊串通达尔汉王鄂王家人。霸占开荒地亩一案。已明降谕旨。交富俊等审办矣。此案布尔图库等处荒地。达尔汉王等既议开垦。何以独令阿咱拉一人承揽。其所控写立印契合同并地内添置锅伙等项。垫用银六万两。是否实有其事。达尔汉王鄂王等既将此地给阿咱拉领种。并已垫用银两。何以又任听家人另立地局。将荒地写给别人。其案已越五年。屡控盛京将军并昌图厅各衙门。何以不为查办。至所控高坊高祥高士斌包帼柱陈振邦周学义郭健家人梁姓魏姓书吏王二曹坡嘎海。色布格诺门额里和图。德沁众鼐多布丹及伊本旗扎萨克梅楞托克托呼等各情是否属实。抑系诬捏摭砌均应彻底查办。富俊现已由京前赴吉林道经盛京著于接奉此旨后。会同承光提齐案卷人证逐一查讯。应行查勘者。就近履勘该蒙古王公等有应质讯者。传到质讯审明秉公定拟具奏毋得稍有瞻徇回护将此谕令知之。　　

○礼部奏朝鲜国王李玜恭进仁宗睿皇帝万万寿冬至贡物。前经奏交该使臣带还。兹据使臣禀称谨遵成例陈词恳切。可否仍照嘉庆四年之例一并留抵。下次正贡。得旨、准其留抵。　　

○命前任湖南巡抚李尧栋、以三品京堂候补。　　

○甲戌。严禁滥用非刑。谕内阁、本日张映汉等奏、钟祥县知县王余菖因户书私雕假印。伪造串票。诓骗钱粮。该县以犯供狡展辄用木棒敲击脚踝以致案未审定先将正犯拷毙已降旨将王余菖革职讯问矣凡问刑衙门审理案件。皆当平情推鞫。其犯罪至死者。亦于狱成之后方丽于法。若于取供时辄用非刑敲讯加以惨毒。甚有因以致死者。是狱囚不死于法而死于问刑之官岂称祥刑之义前御史余本敦曾奏近闻各省问官多于常刑之外擅用非刑有天平架阎王架鹦哥架燕子飞美人桩等名目皆以严酷勒供等语。刑具设有定制。不容私行增减若于定制之外。以新意创造此以施于情真罪当者。犹且不可。况酷虐相寻。或致无辜枉服其冤滥更何可言著通谕各直省督抚。各饬所属如有私设一切非刑概行禁绝地方有司遇案务各虚心研究。期得实情傥有仍前滥用非刑者查明据实严参勿稍徇纵以副朕明慎用刑之意。　　

○刑科给事中孙世昌奏、请申通洋严禁查康熙初年。严立海禁日久废弛自嘉庆十四年奉旨严禁后盗贼远窜。居民安业十有余年。今陈桂生奏准茶商出口北往山东奉天等省恐管关胥吏得钱卖放听其夹带米粮火药铁器奸商牟利。何难另觅熟于南洋沙线之人驶往交易且恐有外洋匪船接引关牌。税单皆属具文。请仍遵旧例茶船只准由内河行走即将江海关茶税永远豁除并严定失察米船出洋处分命户部会同吏部兵部议奏寻奏上谕军机大臣等据户部会同吏兵两部议覆给事中孙世昌奏请照旧例禁止江海关茶船出洋一折商贩茶船向由海道运至内地销售嗣经蒋攸铦奏请禁止出洋令其由内河贩运上年复经陈桂生以江海关税课短绌奏请仍准茶船出口严查偷漏。当经降旨准行兹该给事中复以禁止茶船出洋杜绝夹带通洋情弊为请海关商贩出口船只必不止于茶叶一项。是否禁止茶船出口即可尽绝偷漏之弊。著孙玉庭魏元煜详查明确务使商民胥便奸弊悉除会同妥议奏明办理户部议覆原折并著发交阅看将此谕令知之　　

○以故贝勒永鋆子绵清降袭贝子。　　

○乙亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○军机大臣奏进文职四品以下武职三品以下各废员名单。得旨、著交宗人府吏部兵部将单内点出各员带领引见　　

○兵部奏、遵旨查办军台废员得旨吉元谦、叶以倌、高士智、刘遐龄、周玺、梁思尧、郭文垣、李于沆、黄兆台、林启泰俱著加恩释回欧阳瑚、叶铭熙、魏九思三员均于嘉庆二十五年甫经到戍著于道光二年十二月再行释回。　　

○丙子上诣大高殿行礼　　

○诣皇太后宫问安。　　

○丁丑。上诣观德殿几筵前行月祭礼　　

○谕军机大臣等据钦天监奏正月十八日酉刻正西方出有彗星其占为兵为火一曰大水民流东壁分野应在卫地等语朕思上天垂象。所以示儆虽其理幽远莫测然修省之道。不可不思患豫防。卫地现属豫省河北卫辉一带。地方紧要。又为黄沁交汇之区上年马营坝仪封两处大工合龙之后南北两岸堤工处处均当慎重防护。而北岸卫辉一带尤为吃紧。著张文浩姚祖同督饬河工及地方官员倍加小心自桃汛以至伏秋大汛各堤工均须周历巡查昼夜防范不可稍有疏懈务期工程稳固。获保安澜其地方事宜。该抚亦当密为留心加意抚绥不可怠玩将此谕令知之。　　

○又谕、据钦天监奏、正月十八日酉刻正西方出有彗星为大水之占。朕思上天垂象。所以示儆。虽其事幽远难测。然修省之道不可不思患、豫防除已降旨谕知张文浩姚祖同加意防护东河工程外著孙玉庭黎世序督率江南河员各将所属工段周密巡查认真防守自桃汛以至伏秋大汛时时留心勿稍疏懈总期工程稳固获保安澜为要将此谕令知之　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民张安妻王氏　　

○朝鲜国王李玜奉到仁宗睿皇帝遗诏奉表称慰报闻。　　

○戊寅。两江总督孙玉庭两淮盐政延丰奏覆勘海州沭阳地方应疏河道分别次第办理请先挑南北六塘柴米等河并将盐河一律挑深五尺修建盐河东岸项冲河石坝赶于正月内兴工以工代赈至归海尾闾之潮河督劝业民出力挑疏所有藩运两库借垫银两在海州三州县民田摊征及淮北商按引还款得旨实力为之以卫民生照议速行　　

○朝鲜国王李玜、遣使奉表谢恩并贺元旦进贡方物命留抵下次正贡赏赉如例停止筵宴　　

○琉球国王尚灏遣使奉表谢恩进贡方物赏赉如例停止筵宴。　　

○己卯。谕军机大臣等昨因钦天监奏有彗星犯东壁分野为卫特降旨令该抚协同该河督董饬河工及地方官员小心防范因思豫省地方于二十四五两年。南北两岸堤工漫缺淹及民田庐舍其被灾之区在豫境者已有七八百里小民荡析离居一时未能复业前此该省兴举大工尚可以工代赈现在河工蒇事无可佣趁。又值青黄不接之时恐灾黎糊口维艰或致流而为匪著姚祖同督饬地方官将连年被水村庄详加体察应如何设法调剂奏明妥为安抚。勿令穷黎失所是为至要至豫省向多习教匪徒并恐有查拏未净余孽乘机煽惑该抚尤当饬属。密加察访留心侦缉免致滋生事端。其所属各处营伍亦当督饬该将弁等勤加训练修明武备不可稍形懈弛将此谕令知之。　　

○又谕玉麟等奏廓尔喀王热尊达尔毕噶尔玛萨野闻仁宗睿皇帝升遐大故遂即成服又随折呈进金线大缎一匹等因一折廓尔喀王热尊达尔毕噶尔玛萨野一闻仁宗睿皇帝升遐大故即行成服起建道场甚属可嘉。已书满洲、唐古特、廓尔喀、三合字体谕旨并赏给热尊达尔毕噶尔玛萨野物件。玉麟等接到时即照上届发给外其由廓尔喀差委递折之头目人等著玉麟亦酌加赏赐遣回。　　

○庚辰。上御紫光阁。阅大员子弟骑射。　　

○诏谕廓尔喀额尔德尼王热尊达尔毕噶尔玛萨野。昨据驻藏大臣转奏尔闻仁宗睿皇帝升遐。即率领部落人等哀叩成服。并呈进奏书金线缎一折仁宗睿皇帝临御二十五年。抚绥寰区。推广皇仁无有不被尔廓尔喀仰承殊恩至优且渥今闻升遐。即率阖境人等成服向上叩拜焚香念经实属至诚朕甚嘉焉。朕遽遭仁宗睿皇帝大故。虽孝思不匮时深哀痛。仰赖天恩朕躬尚属康健。专此晓谕并降诏书赏给热尊达尔毕噶尔玛萨野金花缎一匹花缎一匹八丝缎一匹盒子一个大荷包一对。小荷包四个。火镰荷包一个。嗣后热尊达尔毕噶尔玛萨野感戴世受厚恩。照例妥理夷务。严管属下。和睦邻封。益加奋勉。永受朕恩。毋怠。特谕。　　

○旌表守正捐躯直隶灵寿县民董墉婢刘二妮。　　

○辛巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○山东巡抚钱臻奏遵旨查办孙维京控邪教一案。严摉张书笏、张梦兰、王世焯、王廷骅、王家桐五家。俱无存置枪刀器械。及不法邪教经卷等件。讯之孙维胞弟孙洮、伊子孙士贞、亦称被控之张王二姓委皆安分绅士。查孙维上次京控。讯系疯迷。咨结收管。应俟递解到省。再行摘提覆鞫。务得实情得旨孙维解到后明白质审定拟。务期无枉无纵。所控若全属子虚必应重惩慎毋累及无辜又奏曹属缉捕情形。批、去莠安良。乃地方第一要务其认真督率办理若能摉拏窝家。更为切务。所谓除恶务本也。又奏、雨雪麦苗情形批、嗣后雨水田谷之奏虽云照例、务据实情不可稍有粉饰又奏遵例编查保甲批此亦照例之事然不可日久生怠有名无实必当实力为之。　　

○是月御制钦定新疆识略序。曰西陲僻处要荒。三代以前。阻于声教。汉唐而后。史乘传记间及其疆圉风俗然皆以羁縻为事。未有隶入版图者。洪惟我皇祖高宗纯皇帝化覃九有功蒇十全。一再平定准噶尔。继复平定回部。而窜徙异域之土尔扈特旋亦向阙输诚归命恐后于是二万余里之新疆自古顽梗弗率者莫不在我户闼列诸编氓祎矣盛矣诚开辟以来所未有也我皇考仁宗睿皇帝觐扬光烈累洽重熙临御二十五年无日不以绍阐前猷绥靖边黎为念盖西土之惟时怙冒者。六十余年于兹而亲贤乐利户口繁登视昔倍臻阜庶焉顾其幅员之广。经理之宜、初未勒有成书昭示来许。因面命松筠司其事盖以其任伊犁将军有年于彼中情事知之有素故也兹松筠纂辑告成缮本呈进朕披览全帙卷首恭载皇祖圣藻以下厘卷十二有图有表有叙论虽于古迹土俗物产略而弗书而河山之襟带城郭之控制兵食财赋之储备田野畜牧之繁滋条分件系颠末详胪成宪旧章粗已赅具爰为命名曰新疆识略俾付剞劂用资考证。庶几后之续事修辑者得有所借手矣书不云乎柔远能迩。安劝小大庶邦。朕以凉德。寅绍丕基抚疆索之洪恢念昄章之孔厚上承祖考燕贻之远。俯惕群生抚字之艰。凡所以保泰持盈乂安中外垂诸亿万年而无远弗届者。惟有与边庭将士。交劝勉于无穷焉耳。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。二月。壬午朔。日食。　　

○谕内阁、庆祥奏、遵旨查明效忠尽节之伯克。请予褒恤一折。喀什噶尔六品伯克阿布都尔满于布噜特滋事时被执不屈慷慨捐躯。深堪嘉悯。其祖逊都拉霍卓。从前曾因追贼被戕世守忠节尤为难得阿布都尔满之长子鲁提普拉。著加恩赏给五品顶带。并赏戴花翎。世袭罔替其袭次人内。如有能胜伯克之任者。量补五品以下伯克。鲁提普拉年已十六著即交该处参赞大臣等、令其在署学习当差俟年岁稍长。察看才具。酌量补用。仍加赏伊家属银二百两。俾资养赡。用示朕褒恤忠贞至意。　　

○命工部右侍郎那清安、户部右侍郎王鼎、驰往大名一带查办事件。　　

○旌表守正捐躯直隶庆云县民张培女双姐。　　

○除江苏长洲、元和、吴三县义冢田五十九亩有奇额赋。　　

○癸未以故三等男浙江提督邱良功子联恩、袭爵。　　

○以吏部左侍郎汤金钊、署户部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○以前任江宁将军本智、为正黄旗汉军都统。　　

○甲申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○诣皇太后宫问安　　

○遣官祭文昌帝君庙。先医之神　　

○旌表守正捐躯直隶安州民祁宽女镜姐。山东栖霞县民尹栾成子妻钟氏。　　

○乙酉。谕内阁、御史陈继义奏、请整顿社义二仓一折。社仓义仓。所以辅常平仓之不足。本系良法美意。雍正乾隆年间。各直省实力奉行。小民均受其益。逮后日久弊生。如该御史所称、仓正偷卖分肥。州县借端那借。胥役从中侵蚀。遂致日就亏缺。仅賸空廒。继则旷废日久。并廒座亦复无存。是以近年直省偶值偏灾议缓议蠲。从未闻有议及以社义二仓之粟。周赡穷黎者。夫积贮为生民之大命。此事废弛已久。自应及时兴复。以裕民食著通谕各直省督抚。察看所属州县地方。社义二仓。现在存者若干。废者若干。以次董率修复。惟是仓以社义为名。原系民间自为输纳。若官吏因缘为奸。甫经输纳旋即亏缺。既巳亏缺。又复派输。是闾阎未受其益。先受其害。务检查从前办理旧章。各趁丰稔之年。劝谕绅民殷户。量力捐输。妥慎存贮。其出借交还。一切谨守成法。仓正公举诚实信义之人。司其出入。地方官不得抑勒那移。致多侵扰。如有前项弊端。该管上司访闻。立即严参惩办。俾乡里竞敦任恤之风。以期缓急有备。若数年之间。能使良法渐复。水旱不致为灾。其所益于民生者。岂浅鲜也。其各实心经理。用副朕重民本务至意。　　

○以故奉国将军德恭泰子达英、降袭奉恩将军。　　

○予贝勒奕纶故夫人博勒济古忒氏、赐恤如例。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕军机大臣等、据御史郑家麟奏、直隶州县。有借兴修水利之名。查勘各处巳熟水田。按亩丈量。借此索诈使费。书役四出纷扰。天津县知县汪本出示。委葛沽巡检、传集各村庄地户人等。逐村挨段查丈。又闻葛沽、咸水沽、新城、等处。有勘丈索诈之事等语。兴修水利。开辟稻田。原以博民生谷之道。须禁绝骚扰。使民乐从。方可收因势利导之益。若办理乖方。纵令书役借端索诈。是以利民之举。转成扰民之事。殊与本意大相刺谬。著那清安、王鼎、于大名查办事件完竣后。即取道前至天津。访闻查看。如天津县知县汪本、仅止出示晓谕。并无不合。若竟有胥隶索诈情事。即查明参奏。再朕闻长芦盐运使陈文骏、年老多病。并著那清安、王鼎、于至天津、该运使前来禀见时。察看是否老病不能办事。抑或尚堪供职。据实覆奏。再行回京复命可也。将此谕令知之。　　

○以拏获江苏海州大伙私枭。予山东委员候补布政司经历方熙等、升补有差。　　

○旌表守正捐躯直隶天津县民谢管升妻孙氏。　　

○浚江苏盐城县东塘河。从总督孙玉庭请也。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士托津行礼。　　

○谕军机大臣等、松箖等奏、派员恭修福陵隆恩殿工程。仍添派原承修官协同办理一折。福陵隆恩殿工程。现经该将军等、遴派协领吉勒占等九员承修。足敷办理。著即照所请。遵照择定吉期。敬谨兴工。至原派承修各官。因办理未能妥善。致于保固限内。复行兴修。巳于各该员名下罚赔示惩。今又以该员等熟练工程为词。奏请协同办理。向来从无此例。该将军等冒昧陈奏。殊属不合。松箖、升寅、龄椿、俱著传旨申饬。其原派承修官福兴阿等。不准帮办。其应赔银两。仍即责令赔缴。将此谕令知之。　　

○以都察院左副都御史同麟、兵部主事玉庆、为实录馆清文总纂官。候补四品京堂周系英、翰林院侍读学士史致俨、为汉文总纂官。　　

○修热河正白镶白正蓝三旗、及额鲁特、被淹营房。从都统松筠等请也。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰命皇长子奕纬、祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、据童槐奏、前在山东臬司任内。访闻海州宿迁邳州一带。私枭联结。竟有千余人之多。分作二十四拨。每隔数十里。安设一拨。俱系刘三毛为首。胆敢竖立旗号。书写替天行道字样。所有拏获之胡大成。仅止管领一拨。并非首匪。且该犯就获后。随经刘三毛补设一拨。另派一人管领等语。江南海州等处地方。向为盐枭出没之区。其首犯刘三毛、竟敢竖立旗号。书写替天行道字样。尤属不法。昨据该督奏、获审盐枭胡大成私设盐关一案。仅究出伙党数十人。此外枭徒尚多。必应查拏净尽。勿致养痈贻患惟须不动声色。密行侦缉。断不可张皇孟浪。转滋事端。著孙玉庭、魏元煜、商筹妥办。遴派明干员弁。访明首犯刘三毛盘踞之处。设法拏获。以次根究伙党。严密查拏惩办。务使尽绝根株。以靖地方。不得仅将伙犯捕获数名。遂谓可以搪塞了事也。将此谕令知之。　　

○又谕、据张联奎奏、登州镇水师营、额设战艍船十二只。出洋巡哨。其船每届三年、小修一次。又三年、大修一次。再三年验拆修造。现在查明祇有南汛战船二只。修好适用。其余应修十只。俱随时会验。报明交厂。迄今迟至数年并十数年之久。并未据登莱青道、委员兴工修造。每年逢出洋巡哨、及水操之期。系该道饬令州县雇觅商船。顶替出洋等语。登州为环海要地。该营既设有出洋巡哨船十二只。自应按年分别修理拆造。以资驾驶乃现在祇有战船二只。可以适用。其余十只。竟迟至多年不修。自系承办之员。惮于修造。以致相沿日久。因循未办。著钱臻将因何不能如期兴修之故。据实查明。其应如何责令及时修造。俾战船悉臻完善之处。悉心筹酌。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日都察院奏、山东长山县监生王凤廷。以叠弊剥害等情具控一案。据称上年春间。王柏吉、王树吉、嘉庆二十四年完粮执照。较历年各多派银一两。当经禀县。不为审理。上控院司。批县究办。户书马元聪、勾串官亲门印等、压案不审。又伊兄王振声、于二十四年九月间。为本县承办官米二百一十石。每石定价京钱六千五百文。应发价值。至今延未给领。有本县朱笔完米票、并监收之姜汛官可证。至开征漕米。马元聪等、以现奉有合勺成升新例。任意浮收。经伊兄禀请示禁。横被管押。伊弟赴局折价。应完米五斗七升四合二勺。收去京钱八千九百四十八文。历经在藩司巡抚衙门具控。未蒙审办等语。东省吏治。废弛巳久。现当力加整顿之时。乃地方官于征收钱粮。尚敢任意浮收勒派。朘削民生。不可不严行究办。以惩贪蠹。著徐炘、琦善、秉公确查如果该县实有违例加征。及该管上司延不审办有袒护属员、罔恤民隐情事徐炘等务即一并据实参奏。不可稍涉瞻徇。将此传谕知之。　　

○引见翰林院、及各衙门、保送御史人员。得旨、董国华、杨希铨、马步蟾、吴杰、贺熙龄、沈兰生、任伯寅、刘尹衡、曹熊、罗宸、张志廉、尹济源、佘文铨、俱著记名以御史用。　　

○以喀尔喀镇国公吹忠扎布、为车臣汗部落副盟长。　　

○己丑。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前次拟定避写朕名。遇上一字。于字傍加点书写。遇下一字避写呢英。凡书写单字。应遵照避写。乃近阅各处奏折内。或将宁温连写呢英温。夫清语皆系原定旧话。连写巳久。今勿改写。不但不成字样。且有避写者。有不避写者。亦不画一著通行晓谕。嗣后凡应连写清语。仍照旧制书写。若书写单字。遇朕名上一字。仍依前次所定。于字傍加点书写。遇下一字著避写呢英。　　

○又谕、蕴端多尔济等奏、赍送赏赉哲布尊丹巴呼图克图金册。或照旧例由京派大臣赍送。或送至库伦。令蕴端多尔济等转赏。请旨一折。赏赉哲布尊丹巴呼图克图金册。若由京派大臣赍送。往返路途遥远。该喇嘛蒙古等、备办驿站乌拉。未免多费著交蕴端多尔济等、将此次应改镌之金册。即送该部。由部照例改镌后。著理藩院派司官一员送至库伦转赏。所有赍送金册之大臣。届期由该院将库伦办事大臣衔名。开列具奏。朕由蕴端多尔济等二人内、酌派一人赍赏。以示朕矜恤蒙古臣仆之至意。　　

○谕军机大臣等、成龄等奏查明豫省漕务情形一折。河南省兑运漕粮各旗丁得项。每船可得银一百一十三余两。米一百石有零。巳属有盈无绌其各州县交运漕粮。亦有例给车价。不致有赔累之苦。据该漕督等查明。此时无所用其调剂。著交该漕督巡抚随时稽查。如旗丁需索立即严拏究办。州县有浮收勒折情弊。即据实参奏。毋稍姑息。傥日久因循。潜滋弊端。惟该漕督等是问。将此谕令知之。　　

○以奈曼郡王阿宛都瓦第扎布、帮办昭乌达盟长。　　

○予福建捕盗伤亡游击李天华、祭葬恤荫、兵丁李得胜、赏恤如例。赏获盗多名贡生王云鼎、七品小京官。　　

○修浙江严州府城垣。从前任巡抚陈若霖请也。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○庚寅。新授安徽巡抚李鸿宾奏、南行途次接奉谕旨。查办该省亏空。先行恭折覆奏。俟抵皖后。督同藩司张师诚、悉心察核得旨、所奏清查情形。甚属明晰允当。务期实力为之。勿避嫌怨。方不负委任之意。事有关前抚臣者。尤当据实秉公办理。毋存回护之念。慎勉为之。　　

○命甘肃凉州镇总兵官博勒忠阿来京。以督标中军副将马腾龙、为凉州镇总兵官。　　

○辛卯。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、热河闲散壮丁。生齿繁多。酌拟屯田。俾资生计。并请赏借银三万两。每年所得息银三千六百两。以一半归还库款。其余一千八百两。为移驻壮丁经费等语。热河驻防八旗闲散。生齿日多。应为筹画生计。现既查有汗特穆尔旧东哨门内、东至大山一带闲地。可以开垦屯田。洵为经久长策。著松筠于夏间查闱时会同围场总管富明、亲往履勘。该处地界宽广若何。将来垦种地亩。约计可得若干顷。盖造房间可以移驻闲散若干户。并查明于围场牲畜事宜。有无妨碍。妥议章程。详细声叙具奏。俟奏到之日。再降谕旨将此谕令知之。　　

○又谕、庆保奏、永北厅属夷匪、聚众滋事。派兵堵缉。驰往督办一折。云南招喇阿止得一带。此□力＜?此夕＞犭□罢夷猓猡、聚集千余人之多。焚烧村寨。杀伤汉民。亟应查拏究办。庆保接据禀报后知提督张凤、总兵高适、巳调派官兵。前往堵缉。即兼程驰往督办此事应先饬知沿边营汛。周密堵御。勿令该夷匪扰及内地。一面责成土司子文俊、高善、自带土练。捦拏首犯。毋令蔓延。办理边外野夷。总须先将滋事渠魁、及煽惑汉奸。按名捕获。明正刑诛。其附和胁从者分别惩办。断不可纵令带兵将弁、张大其事。贪功妄杀。滇南天气早热。若至瘴疠一生。诸多棘手。该督尤当督率镇将等、迅速办理。是为至要现巳谕知蒋攸铦、檄派官兵。于川省边界。协同堵截。该夷匪等、谅可不至远窜。致该处土目。既将地土典给汉民。被其盘剥。何以不行控理。辄即聚众滋事。而梅依老十、以四川夷人。何致因滇省夷产之事。从中煽惑。滇省夷人。何以即听其纠约。群相附和。肆行焚劫。其中或另有别情。庆保于到彼后。逐一根究明白。据实奏闻。不可稍存隐饰。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据庆保奏云南永北厅属夷人。因与寄居夷地之汉民、典地起衅有四川会理州夷人梅依老十、即谷朝得、从中煽惑。以致招喇阿止得一带地方。此□力＜?此夕＞犭□罢夷猓猡、聚集千余人。将阿喇山旧衙坪、并附近村寨焚烧。杀伤种山汉民甚多。已派兵驰往堵缉。并飞咨川省。派兵协同堵截等语。永北地方与四川会理州接壤。逼近雷波。恐该夷匪被剿情急。窜入川境。潜相勾结。蒋攸铦计巳将抵川省。接奉此旨。著即于途次、劄调川省得力将弁。酌带兵丁。迅速驰赴会理州一带。督同沿边营汛。悉力堵御。一有滇省夷匪窜入。即行协力捦捕。勿令扰及川境为要。将此由五百里谕令知之。　　

○班禅额尔德尼、遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○壬辰。孝廉章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、御史郭泰成奏、山西采办锡斤。官民滋累。恳请调剂一折。此事上年曾经成格奏、请将山西额解锡斤。改派产锡聚锡省分办解。降旨交议。经管理三库大臣、以办解已久、未便更张、议驳。兹又据该御史奏称、晋省委员赴楚购运。赔累甚钜。通省津贴官民交受其累等语。山西既非产锡之地。又非聚锡之区。本系实在情形著交管理三库大臣、再行酌筹。应如何调剂。务归平允核实妥议具奏。寻议请将山西额解高锡一万五千斤。改派福建添办五千斤。湖北办解一万斤自道光二年为始。山西免其办解从之。　　

○理藩院奏、查蒙古例载偷窃牲畜。事犯在各扎萨克所属地方者。虽遇恩诏。不准援减。在内地者。准援减等语。前经刑部于恩诏案内。奏准悉予援免。今热河都统奏请仍照旧例。事属两歧。应请将从前巳经援免者毋庸议外。其现在未经题覆之案并嗣后蒙古窃劫。仍分别犯事地方。照旧例办理。以归画一从之。　　

○癸巳。谕内阁奕颢奏、围场上演习三十善猎人员内曾经射中布靶、及围场内射牲跪递、赏给蓝翎长护军校人员。今升迁后、可否仍准戴用蓝翎。请旨一折。从前该省每年派出围场演习三十善猎人员内射中布靶、及围场内射牲跪递之人赏给蓝翎系虚衔蓝翎护军校蓝翎长原因在围奋勉、鼓励旗仆之意。惟蓝翎长护军校所戴之翎均系职所应戴非特赏蓝翎可比。如升迁后仍准戴用。则反无区别矣是以从前该护军校蓝翎长等升迁后均不准戴用蓝翎。奕颢并未详查。即含混具奏请旨显系有心在属员前见好沽名。嗣后赏给护军校蓝翎长人员升迁后仍不准戴用蓝翎外。奕颢等著申饬。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁富和奏、请将科布多所属各边卡官兵应领半粮及各满洲蒙古绿营官兵应领之粮均停折一半银两。咸以本色放给一折。科布多仓贮粮米傥若一万余石不敷支放。则照旧例放给各边卡官兵等一半茶烟其一半粮米。折给银两其余各满洲蒙古绿营官兵。应领一半粮米折银给与。今彼处仓贮粮米。巳有二万八千七百余石。著即照富和所奏。于道光元年起。所有各边卡官兵应领半粮。并各满洲蒙古绿营官兵应领之粮均著停折一半银两。咸以本色放给。俟粮米不敷支放时。再照从前之例办理。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏山东民人吴鹤龄李永福具控二案。巳降旨交琦善审办矣。此两案均关人命。到官在嘉庆二十二三年之间。并各于二十四年来京控告。先后发交该省审办今吴鹤龄李永福仍复赴控。是其心总未输服。是否审断不公。抑系始终刁健。著琦善秉公研讯确情。如果有偏勘枉断之处。即行据实平反。不可因原问官及审转之府司巡抚、均干吏议。稍涉瞻徇回护。将此谕令知之。　　

○河南巡抚姚祖同奏、谨遵谕旨、以上天垂象示儆。不可不思患豫防协同河臣、董饬河工及地方官。巡查防范加意抚绥。得旨、总在实心实力。防护河工绥靖地方使无意外之虞百姓免流离之患我君臣时时惕厉各尽厥职。常存安不忘危之心。视民如伤之念庶可感召天和潜消灾沴。汝当加意慎勉毋稍疏忽。　　

○修直隶易州城垣从总督方受畴请也。　　

○展缓河南衡工睢工马工仪工加价。陶北河沁河贾鲁河并各处堤工摊征银有差。　　

○乙未。谕军机大臣等、朕闻江苏淮徐一带饥民甚多。该处民风素称强悍。现当青黄不接之时。恐灾黎糊口无资或至流而为匪。著孙玉庭、魏元煜、督饬地方官、将该府属连年歉收之区。详加体察。应如何设法赈恤、妥为安抚之处。即行奏明办理。俾穷黎得资接济不致失所。用副朕轸念灾区至意。将此谕令知之。　　

○以故扎萨克镇国公达什格埒克子多尔济帕拉木、辅国公索诺木扎布子霍罗齐、各袭爵　　

○降年力就衰湖北布政使温承惠、六部郎中。以江苏按察使廉敬、为湖北布政使。调湖南按察使诚端、为江苏按察使。江西按察使嵩溥、为湖南按察使。以广东高廉道戴敦元为江西按察使。　　

○旌表守正捐躯山东单县民张耀妻曹氏。　　

○丙申。旌表守正捐躯山东章邱县民游山仔妻王氏。　　

○丁酉。以告替翁牛特贝勒达玛林扎布子蒙克济雅、袭爵。　　

○戊戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○礼部奏皇太后皇后谒陵礼节。得旨皇太后率皇后、恭谒泰陵。泰东陵均在隆恩殿前行礼内庭主位等、不随行礼先诣昌陵祗俟。次谒昌陵。皇太后皇后率内庭主位等诣宝城前行礼。　　

○协办大学士吴璥、因病复恳解职允之　　

○云南按察使刘宝第。以不胜任休致以盐法道杨国桢为按察使。　　

○修湖北省城汉阳门外江堤从巡抚毓岱请也　　

○赈盛京巨流河、白旗堡、二道境、小黑山、广宁、高桥、七驿水灾站丁。　　

○己亥春分。朝日于东郊遣克勤郡王尚格行礼　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、理藩院奏、将讹诈蒙古钱财抢夺民人之被控台吉阿咱拉。先行革去台吉。交富俊等明白审讯一折。本年正月间因阿咱拉来京控告地亩案件已降旨将阿咱拉交富俊等审办矣。所有被控之台吉阿咱拉。著即照所奏先行革去台吉交富俊、龄椿等、仍遵前旨。提集案内人等。秉公审明。定拟具奏俟此地亩案件审办完结后。所有土默特蒙古格都楞、民人王和、控告台吉阿咱拉两案内牵连人等。若俱离盛京窎远。即据实具奏。到时再另行派员审办原告土默特蒙古格都楞、民人王和即照该院所奏著交兵部先行解往热河待质。　　

○又谕、孙玉庭等奏、查明淮商办运情形请停止淮南北口岸盐斤加价一折。盐斤加价有妨正课民食。前经该督等奏请停止原不难降旨准行。特以减价之后。是否即能敌私有裨国课民食。饬令该督等通盘筹画。切实奏陈。兹据查明商运致弊之由。与其务加价之虚名。而转碍正课。不若轻商人之运本。而利捷转输。自系实在情形。著照所请自辛巳纲为始。所有淮南北纲食各岸盐斤加价。概行停止。以纾商力。该部知道。　　

○以前任湖广总督张映汉为刑部右侍郎　　

○以盛京工部侍郎龄椿兼署盛京刑部侍郎。　　

○举行嘉庆二十五年大计。直隶卓异官十四员。罢软官一员。年老官八员。才力不及官二员。南河卓异官一员。年老官一员。有疾官一员安徽卓异官八员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官二员。江西卓异官十一员。不谨官四员。罢软官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。浙江卓异官十一员。不谨官二员。罢软官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官三员。浮躁官一员。福建卓异官十员。不谨官三员。年老官四员。有疾官三员。才力不及官一员。浮躁官一员。湖北卓异官九员。罢软官一员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。湖南卓异官十员。不谨官一员。年老官六员。有疾官一员。才力不及官一员。东河卓异官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。山西卓异官十二员。不谨官二员。年老官五员。有疾官三员。才力不及官二员。浮躁官二员。甘肃卓异官八员。不谨官一员。年老官五员。有疾官一员。四川卓异官十五员。不谨官一员。罢软官一员。年老官九员。有疾官五员。才力不及官三员。浮躁官一员。广东卓异官十三员。不谨官二员。罢软官一员。年老官五员。有疾官六员。才力不及官二员。浮躁官一员。广西卓异官七员。罢软官二员。年老官五员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。云南卓异官九员。不谨官一员。罢软官一员。年老官二员。才力不及官一员。浮躁官二员。贵州卓异官十员。年老官一员。才力不及官三员。分别议叙处分如例。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、松箖等奏、勘验昭陵月牙城应修情形。请择吉兴工一折。昭陵月牙城。切近地宫。关系綦要。现据该将军等、勘明墙身劈闪处所。亟应修理完整。以昭慎重。著钦天监即行选择吉日。知照该将军等。饬令承修官何藩等、按照勘定丈尺作速敬谨兴工。所需工料银两。准其由盛京户部银库、动支给领。工竣、照例验收题销。　　

○谕军机大臣等、姚祖同奏、审讯中牟县奸民滋事不法。分别定拟一折。此案奸民刘顺义、教演拳棒。传习多人竟敢与同伙李光祖等、编造谣言。煽惑谋逆。该抚一经接据禀报。即饬属将匪党拏获。究出不法实情。办理迅速。甚属可嘉惟案内供出各犯。未获者虽祇七名此外恐尚有隐匿未经供吐之犯。姚祖同当一面饬属、将未获之李本良等、迅速查拏务获一面密行查访。如尚有匪徒潜匿务当逐细根究。密速掩捕。勿致稍留余孽。贻患将来。该抚即督率所属。详慎办理。固不可使匪徒漏网。亦不可累及无辜。其各犯罪名。除刘顺义等三犯、业经正法外。余俱照该抚所拟。分别办理。其续获之李孟麒等、著即严行审讯。按拟核办。将此谕令知之。　　

○盛京将军松箖奏、圈禁获咎宗室觉罗之房屋。修造完竣应需饭食炉火等项。遵照成案。拨款生息得旨、依议详慎为之　　

○吉林将军富俊等奏、遵旨会审阿咱拉控案。得旨、昨据理藩院奏、被控抢夺讹索之台吉阿咱拉全案人证。俱在承德府等处。巳有旨交松筠审办。富俊接奉此旨。查明从前阿咱拉所控地亩。拟定具奏。即委员将阿咱拉解赴热河。交松筠办理。　　

○两江总督孙玉庭等奏、清河等县办理煮赈情形得旨卿等务须刻刻留心。访察民瘼随时补救。勿令一夫失所。有应奏明办理者急速具奏。顷巳有旨前去。到时悉心勘酌调剂可也。　　

○江苏巡抚魏元煜覆奏、密办徐属棍徒得旨、此事必要留心查办应缓应急之处。毋失事机断不可因目前无事。即置于度外。驯至养痈贻患务须设法严拏。必期断绝根株。以靖地方以安良善朕惟卿是问也。其慎勉为之　　

○命两江总督孙玉庭、协办大学士。仍留两江总督任。　　

○加陕甘总督长龄、太子少保　　

○赏翁牛特贝勒蒙克济雅、双眼花翎　　

○旌表守正捐躯山东临淄县民武二胜妹妮子。逼嫁捐躯陕西洛川县民孙成章妻段氏。　　

○除陕西留坝营被水冲刷地二十亩有奇额赋。　　

○辛丑。以故怡亲王载坊弟载垣、袭爵　　

○赏前任江南提督童镇升、头等侍卫。在大门上行走。　　

○壬寅。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁阅宗室挑选侍卫马步射。　　

○谕宗人府、嗣后一切祭祀差使。俱不必开列仪亲王、成亲王衔名。如亲郡王不敷出派。即将贝勒衔名、一体开列　　

○谕内阁、理藩院奏、伊克昭盟长鄂尔多斯扎萨克多罗贝勒索诺木喇布斋根敦等呈称、伊等一盟之扎萨克王、贝勒、贝子、台吉等。公同捐银一千两。请在雍和宫念经呈请转奏一折。伊克昭一盟之扎萨克王、贝勒、贝子、台吉等、感戴皇考仁宗睿皇帝深恩。情愿公同捐银一千两。解送雍和宫。于本年二月二十四日起。至二十六日止。念经三日此皆出于伊等诚敬之心。朕甚嘉之。著即照伊等所请行。　　

○谕军机大臣等、那清安等奏、查讯王履泰等挟妓饮酒、大概情形一折。巳明降谕旨。将王履泰、陆有恒、革职矣。王履泰巳据供认挟妓饮酒。实有其事此时陆有恒计巳提解到案。当堂质讯。无难水落石出。著那清安等彻底严究务得确情。核议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、方受畴奏、卢沟桥至黄新庄一带。改道情形一折。赵新店董公庵一带。道路向称沮洳。今自卢沟桥西南。改由崔村来福庄朱家营王家庄、一带行走所办甚为妥协。惟是此一带村庄。向无官道。必系于民田内平治修垫。著方受畴详悉查明。所占民田共若干里。农家所种麦苗。毁伤者共有若干顷亩。应如何施恩之处。即行据实奏闻。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○钦差工部右侍郎那清安等奏、俟王履泰一案定谳后。即前往天津。得旨朕又闻陈文骏之壻有应姓者。在外招徭。致生有求必应之谣。可一并密行查访确否。据实奏闻。　　

○以故鄂尔多斯贝子额尔德呢桑子察克都尔色楞、袭爵。　　

○旌表守正捐躯云南镇雄州民黄进万妻常氏。　　

○癸卯。上御紫光阁。阅挑选侍卫马步射。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、嘉庆十七年奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。嗣后阿哥等之哈哈珠色内。有升授二等侍卫者。俱令退出哈哈珠色差使。所降谕旨甚明。本月初十日。朕将惇亲王之哈哈珠色三等侍卫富兴阿、补放二等侍卫该总谙达等即当遵照办理。迄今十有余日并未具奏显系总谙达索特纳木多布斋等、竟将此事疏忽。所司何事殊属错误。除将富兴阿退出哈哈珠色、在大门上行走外索特纳木多布斋、赛冲阿、阿那保等、俱著交部察议。　　

○又谕、御史王家相奏、请申明募充书吏旧例一折。在京各衙门书吏。均有承办公事之责。其年满考取吏典。即为进身之阶自应循照旧例招募。保结承充。若如该御史所奏。各衙门书吏缺出并不出示募充。有巳退而重役者。有巳革而冒名者。有索取缺底钱者。又有身后办事者。以致舞文玩法诸弊丛生。著部院各衙门、于选充书吏时。均各查照旧例。招募著役。其重役冒名索取缺底钱。及身后办事等弊。随时查察。一经犯案。按例严惩毋稍宽纵。其各直省大小衙门书吏。亦有缺底之弊。谚称官革私不革者。并著各督抚通行查禁。严办把持盘踞奸胥。以除积蠹而慎官司。　　

○又谕、御史梁中靖奏、请查禁山西驿站扰累一折向来回子伯克年班来京。行李跟役。照例给以夫马。原不许私带货物皮包。致滋扰累。兹据该御史奏称、近来年班来京者。沿途售卖货物。络绎不绝州县驿马不敷。票拏车马应用。甚至派拨民夫擡送。岁以为常。驿站不胜其扰。著山西巡抚严行查禁其甘肃给发勘合时。该管衙门务遵照定例填写跟役包斤数目。毋许私自加增如有私带货物。概令自雇脚力不准滥给车马。派拨人夫。以符定例。此外各州县门丁长随、及上司差委官员丁役。有违例私借夫马。需索扰累者。并著一体严查究治。以肃邮传。　　

○又谕、松筠奏查明敖汉旗地。分别办理一折敖汉旗地亩。除册报不准招民垦种各处外。其招民开垦之地。既据该王等呈明。从前均系台吉等得价私写。并非民人强占。今民人垦种年久。既出地价。又费工本。眷口众多。难以迁移。请停其撵逐。给与印照。按亩交租。以免纷扰。至附近台站官马牧厂各户。另行换给荒地。予限搬移。俱著照所请办理。仍将地户花名。造册报查。其马厂各令添设封堆。以免侵占。　　

○谕军机大臣等、本日吴烜奏、接据告假回籍御史王云锦信称、去冬过河。由阳武、原武、一带地方。审视河堤。高如上岭。及至堤内。则堤又甚卑。向来堤高于滩者。约有一丈八尺。自马营坝开口。河水涨漫。滩上淤沙数尺。高者积沙丈余。由南堤至北堤。中间相距二十里之宽。树木则淤至树杈。房屋则淤至房檐。堤之高于滩者。不过八九尺。昔年滩上之水。必高至一丈八尺方与堤平。今则水高九尺便与堤平。合龙以后较去年未合龙以前。水势之聚散强弱不同。若不急于加堤恐夏日河水涨漫。不免出堤之患等语。大堤为长河保障。今该御史所述。目睹河堤滩面。情形若此。著张文浩、姚祖同、会同前往周历履勘。应如何设法办理务须及早筹画。即日大汛经临。总期堤工巩固。河身足资容纳。保守安澜其作何办理之处。并著先行覆奏。吴烜所录该御史原信。即著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史梁中靖奏、阳曲县知县武告成。前经丁忧。希图坐补原缺。先具呈告病开缺。俟上司批准后。始报丁忧。现即坐补阳曲县。又介休县知县陆元鏸。前因河东盐务、有举报新商之信。豫传富户。声言送往充商。行贿求免者。自数百金至数千金不等。该员得贿至七八万之多等语。官员匿丧黩货。均属大干法纪。著巡抚成格按察使陶澍、秉公确查如武告成、陆元鏸实有前项情弊。务即据实严参。按律定拟具奏毋得稍有徇隐。该御史折。著发给阅看。将此谕令知之。寻奏、武告成患病在先。丁忧在后。惟其始因亲病危急。惑于流俗。擡棺冲煞豫凶非礼。致启讹言请降三级调用。陆元鏸招商纳贿。事无确据。惟年近六旬渐形衰惫。请勒令休致。从之。　　

○以故四川建昌道属瓦述余科安抚使俄木桑珠子噶尔藏却札、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南息县民妇王余氏女志姐。　　

○修山东运河厅属鱼台县五汛堤工。从署河道总督张文诰请也。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神　　

○命皇长子奕纬、祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等据庆保奏、永北厅属夷匪复遣人潜赴接壤之大姚县勾结。该督于回滇后即驰往督办等语。永北厅边外野夷滋事前尚在金沙江外兹复遣人潜赴大姚县。勾结拉古鱼所两处此□力＜?此夕＞肆行抢杀。则已扰至金沙江内。该夷匪既已过江。与内地州县。境壤毗连。庆保驰抵该处。既会同张凤等、相机剿办其所调官兵。已有三千七百余名。并有募集土练。足敷派拨。务择扼要之区。严密堵缉不可任其奔突。致滋蔓延。一面探明首逆所在。鼓励兵练。奋勇进剿。上紧扑灭以靖边圉至金沙江内。先派有官兵堵御匪徒等何以竟能偷越过江。勾结滋扰该督业已饬查。著将疏防员弁。查明据实严参。勿稍徇纵。其雇募练勇、及支给兵练银米。玉辂前已拨解银四万两。交迤西道谢凝道、动支筹办。如有不敷。再行奏明接济毋误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○大学士托津等、遵旨会议御史王家相奏、考试荫生。严密关防一折。应如该御史所请。考试各生。列坐上谕馆内。试卷钤印以防抽换。检点人夫以杜夹带。司员人等不准往来接谈。以绝枪代。派出大臣。令在内阁阅卷。以示回避。应用桌凳茶水等项。吏部按名豫备。得旨、所奏毋庸议。仍照旧例办理。　　

○旌表守正捐躯四川富顺县民李世林媳马氏。　　

○户部议准。陕甘总督长龄疏报、乌噜木齐头屯所等处、开垦地一十六顷八十亩。照例升科。从之。　　

○免江西丰城、进贤、德安、瑞昌、德化、彭泽、六县节年出借农民耔种口粮未完谷石。　　

○乙巳。上御紫光阁阅挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁孙玉庭等奏、淮扬河务道员。仍以苏兆登请补一折。淮扬道为专管河务要缺。前以苏兆登未习河防。降旨令孙玉庭、黎世序、会商更调。兹据奏、淮扬道与河道总督同驻清江。一切机宜。可以面商如果认真学习讲求。即可渐臻熟谙现在江南道府内、亦无谙习河务之人。著照所请。淮扬道一缺。仍以苏兆登补授。　　

○谕军机大臣等、据秀堃奏、布噶尔伯克色依特额密尔爱达尔、致信阿奇木伯克额依默尔。内称该伯克。前于嘉庆二十一年。差回子贡进方物。所有给回物件。及松福发给谕帖。均未接到。案查前次回赏物件。系交密尔里木、亲身带回。现在喀什噶尔境内。并无密尔里木其人等语此事检查军机处档案。前经松福具奏。并奉有谕旨。其回赏该伯克缎匹等件当即交来使带回。何以事隔数年之久。该伯克乃云未经接到。其中恐有别情。著秀堃确切查访。前项缎匹。当日曾否实发该来使祗领。或系章京通事人等、从中干没。抑或前任参赞大臣、办理不实。如该来使实巳领去。或另有遗失侵欺情弊。务须查有实在凭据。详悉具奏此事关系外夷观听。若含糊了事。该伯克必心怀不服。秀堃务当秉公确核。勿稍徇隐。将此谕令知之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、恪遵谕旨。以上天垂象示警。督率河员。加意修防。得旨、刻刻留心。相机筹办。总宜先事豫防。有备无患。所谓尽人事以感天和。慎之敬之。　　

○旌表守正捐躯陕西韩城县民武申妻程氏。　　

○疏安徽灵壁县减黄引河。并筑堤堰。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○丙午。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○以故喀尔喀郡王巴图鄂齐尔子托克托瑚图噜、袭爵　　

○拨广东陆路提标外委一员。兵五十名驻连平州城。又外委一员。兵五十名。驻河源县城。各建外委住房一所。兵房二十五间。拨归善县城守备一员。老隆汛外委一员兵一百二十名。驻龙川县城。改守备简缺为繁缺龙川千总衙署、为外委住房。建守备衙署一座。卷房三间。兵房六十间。军装火药局、箭亭各一座。拨龙川汛千总一员。兵二十名。驻老隆汛。建千总衙署一座。兵房十间。并改徐闻营题缺守备为选缺。从总督阮元请也。　　

○修安徽巢县城垣楼座。从护巡抚张师诚请也。　　

○丁未。孝章仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○谕内阁、御史郭泰成奏、请严禁晋省私贩鸦片烟一折。鸦片烟一项。败坏民风久经饬禁。兹该御史奏称、山西太谷、介休、等处。竟有富商大贾。贩此牟利者。著成格饬属严查。将贩卖之人拏获。按律惩治勿令渐染成风。有害民俗。　　

○戊申。上御紫光阁。阅挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁、阮元奏、粤西盗案内发遣各犯请不准援赦免罪一折。广西省与粤东地界毗连。近来内河盗劫之案较多。并有会匪滋事。与别处不近海疆省分、情形不同。若照部议恩赦条款。概准援免。恐该匪等怙恶不悛。复行纠劫贻害闾阎。该督等援照旧章请与粤东一律办理。著照所请。将内河陆路行劫、把风、接赃、免死发遣之犯。及其余罪应斩决、改为军遣各盗犯。俱不准援赦免罪。以惩凶顽而靖地方。该部知道。　　

○广西巡抚赵慎畛奏、盘查司库无亏。报闻。又批、朕闻田州知州郁献琛、滥刑多伤。登时毙命前已奏覆降旨。此外如有任性苛酷之处。仍著明白回奏。寻奏、林有升实系滥刑毙命。惟郁献琛复狡称受刑后病发身死。更恐平日尚有别案刻酷之处。俟提齐质讯。密访确查。批、务当彻底严究。毋稍庇纵。　　

○赏喀尔喀郡王托克托瑚图噜、三眼花翎。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○御紫光阁。阅挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁、庆祥奏、遵旨查明逆回张格尔等、滋事缘由。及审拟回子伯克、控告斌静家人张得幅等、讹诈等款各一折。张格尔纠约苏兰奇等滋事。实因穷苦。起意抢掠。并非由斌静激变。现据众伯克出具甘结。尚属可信。惟斌静以参赞大臣。镇守边疆。年老昏愦。行止乖方。于家人废员等、通同婪索伯克等赃物并恐吓凌辱。以致众心不服。毫无觉察。实属辜恩负职。除贾炳、张得幅、二犯业经正法外。斌静著发往黑龙江效力赎罪。色普征额到任未久。即带兵在外。其失察情尚可原。业经革职。已足蔽辜著免其置议。绥善身系职官。结交奴仆。饮酒宿娼。卑鄙无耻。著枷号一年。满日发往伊犁效力赎罪。　　

○又谕、蕴端多尔济等奏、管理哲布尊丹巴呼图克图商上事务之喀尔喀车臣汗部落公齐旺多尔济。及管理该部落十四边卡之扎萨克车木伯勒多尔济。俱经五年期满等语。齐旺多尔济、兼管哲布尊丹巴呼图克图商上事务。办理尚属勤勉。且更换乏人。著即照蕴端多尔济等所奏。令其再住一班车木伯勒多尔济之缺。著派扎萨克达木迪音车林管理本部落边卡。至车木伯勒多尔济、管理边卡五年。尚属奋勉。其应得加级著加恩赏给。　　

○谕军机大臣等、据秀堃奏、酌裁接济换防官兵口粮一折。回疆久隶版图。已成康庄大道。与当年荒远情形不同。现在换防官兵。按例于经过各回城。支领回粮。可以无须接济著即照秀堃所议。喀什噶尔、接送乌噜木齐、及伊犁换防官兵。并接送绿营官兵之侍卫伯克备办口粮。均永行裁革其伊犁换防官兵到境。既有领队大臣带领接送。并伯克随往支搭桥座。足资照料。其旧派侍卫亦著裁撤。该大臣当妥为经理。俾兵丁回众等均免扰累。永远相安。将此谕令知之。　　

○以云南龙陵协副将高万春、为安徽寿春镇总兵官。　　

○免云南委员遭风沉溺运铜、五万二千五百斤　　

○庚戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、前据御史邱家炜奏、请考试月选分发人员。当交吏部议奏兹据奏分发人员。向无考试之例。如有才不胜任者。原应随时甄别。至月选官系按月拟铨。定制已久。若按四仲之月考试。则未选人员。与续到人员。势难夤集。如得缺后、令其守候考试。更必悬缺旷职。于选法大有窒碍部议甚是。该御史所奏、断不可行。著仍照旧例办理。嗣后科道等、若如此乱言政令。罔顾是非。朕不得不加以惩治勿谓告诫之不早也。　　

○谕军机大臣等、德英阿奏、滇省永北厅夷匪滋事。派拨官兵。前往抚恤防堵缘由一折。云南永北厅属此□力＜?此夕＞猓夷犭□罢夷。聚众滋事前据庆保奏到后。已降旨令蒋攸铦派调将弁。驰赴会理州一带。督同沿边营汛防堵兹据德英阿奏、盐源县会理州地方。有难民纷纷逃至境内已饬调官弁。一面抚恤难民一面拨兵前往边境堵御。此时蒋攸铦计巳旋省著即会同督率。相机办理会理、盐源在在与永北接壤。难民既可逃避前来。即贼夷亦难保不越境滋扰。现在滇省兵势已集该省兵练进剿之时。川省尤应防范周密。不可使逆夷一名窜入。以便就地扑灭。其逃至川境难民。妥为安抚。勿令失所。至梅依老十一犯。系川省夷人。在滇煽惑夷众。即将该家属一并查拏究办。毋任漏网。德英阿接奉谕旨。著在川省暂住。帮同督办。俟此事完竣后。再行起程来京陛见可也。将此由四百里谕令知之。　　

○谕总管内务府大臣、嗣后每逢巡幸。沿途监放柴炭。及管理随营披甲人等。著随扈总管内务府大臣等、一同管理。毋庸奏派。　　

○吏部奏、遵旨严议调任福建巡抚韩克均具题本内。于仁宗睿皇帝六旬万寿。书写太上皇帝。非寻常错误可比。应照溺职例革职。得旨、韩克均著加恩改为革职留任。　　

○山东巡抚钱臻奏、遵旨督同藩司。详核历次清查。东省向系有为之地。自积年疲敝风气日形浇薄。以目下情形而论。似宜先培根本。使官知爱民。民知敬官。然后次第为理。得旨、果能如此。何事之有。恐汝亦不过作此空谈耳。又批、办理此事。总在实心实力。前所降旨甚明。同徐炘妥为查办。务期水落石出。不可稍有不实不尽之处。即前任抚藩。亦不可曲加回护。慎勉力行。毋忽。　　

○命韩林院编修程恩泽、祁寯藻、在南书房行走。　　

○除直隶安、隆平、宁晋、新河、南宫、五州县被水冲刷地三千一百八十九顷有奇额赋。减征隆平、宁晋、三县被水较轻地一千七十顷有奇额赋之半。　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。三月。辛亥朔。祭先农之神。遣顺承郡王伦柱行礼。　　

○谕内阁、钦天监奏、本年四月初一日、日月合璧。五星联珠。朕惟悬象著明。肇先七政。史册所载。高阳氏时、五星聚于营室。汉代聚于东井。宋世聚于奎。皆纪为难逢之瑞。第日月五星。丽天而行。本有常度。即同明共贯。亦祇会逢其适。可以推测而知。我朝列圣相承。雍正乾隆嘉庆年间、天章屡耀。仰承昊佑。景运隆长。兹朕初元、复遘嘉会。敬惟事天之道。遇儆则当思修省。征祥惟益励寅恭。朕嗣统以来。兢兢业业。犹恐弗及。何敢矜言符瑞。稍启侈心。古云。国家以贤才为宝。丰年为瑞。惟当夙夜孜孜。与内外臣工。共图上理。期于政通人和。薄海群生。咸登康阜。以丕扬我列祖无疆之庥。仰副我皇考付托之重。斯愿克遂。其为休应。孰有大于是者乎。此事不必宣付史馆。用示朕崇实黜浮至意。　　

○命前任湖南按察使敦良、以四品京堂候补。　　

○旌表守正捐躯江苏如皋县民陈宏远妻孙氏。　　

○壬子。谕内阁、朕于本月十一日。恭送皇考仁宗睿皇帝梓宫奉安山陵。启銮后。著派庄亲王绵课、大学士戴均元、协办大学士尚书伯麟、尚书英和、留京办事。　　

○黑龙江将军奕颢等奏参领运接济口粮。擅行代卖之佐领等官。请革职解任严审。得旨、佐领台清阿、著革职。副总管托克托恩、骁骑校车登、著解任。交该将军等提同案内人证、秉公严讯定拟具奏。毋稍宽纵。副都统色玉慎、因何不行查办。此时毋庸先交部议处。著查明于定案时、一并参奏。　　

○改铸山东济宁州知州印信。从巡抚钱臻请也。　　

○旌表守正捐躯广西义宁县民周岳金妻于氏。　　

○修湖北荆州府黑窰厂等处江堤。从巡抚毓岱请也。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○御紫光阁。阅挑选侍卫马步射。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、阮元奏、酌拨广东商捐公用银两、津贴广西捕费一折。粤西案犯繁多。缉捕经费不敷。系属实在情形。该督奏请酌筹津贴。著照所请、将粤东洋商捐输公用存款内、拨银二万两。交粤西盐道库存贮。遇有拏解会匪盗匪。及获解大起案犯。即于此内动支津贴。年终详明该督抚查核。毋庸咨部报销。　　

○以前任江宁将军八十六、署正蓝旗汉军都统。　　

○命前任湖北布政使麟祥、以三品京堂候补。　　

○以仁宗睿皇帝梓宫奉安山陵。免经过之宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县本年旗租。并赏给平毁麦田耔种银。　　

○甲寅。清明节。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○诣观德殿几筵前。行清明大祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑睿皇后陵寝。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以山西岢岚、兴、大同、陵川、榆社、和顺、河津、忻、定襄、萨拉齐、十厅州县上年歉收。粮价增昂。命粜贷仓谷。并缓阳曲、太原、榆次、徐沟、岢岚、岳阳、孝义、宁武、静乐、夏、平陆、芮城、霍、灵石、十四州县应买节年动缺谷石。　　

○乙卯。以恭上孝淑睿皇后尊谥。先期、遣官祭天。地太庙社稷仁宗睿皇帝几筵。　　

○上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○临故庆僖亲王永璘暂安处赐奠。　　

○谕军机大臣等、德英阿等奏、滇省永北厅夷匪滋事添兵协堵、并抚恤难民一折。云南永北厅属野夷滋事。地方与四川会理盐源两处、境壤毗连。德英阿等、前已饬派镇道酌带兵弁、前往堵御。现在蒋攸铦回省。复酌调官兵、驰往防守。该省所派文武官员。均各得力。已将金沙江打冲河渡船撤去。派兵于盐源边界。梭织巡查。并谕令沿边民夷。聚团筑寨。严密堵截。所办俱妥。览奏稍释廑念。第滇省兵练、正当进剿之时。恐该匪等、被剿情急。四散奔逃。或杂匿难民之中。阑入川境。尤当加意防范。德英阿、昨已有旨谕令暂留川省。蒋攸铦等、务督饬该镇道将弁等。实力防堵。一有夷逆窜入。即就地捦捕。勿任窜逸。其难民逃至者当妥为抚恤安插。至官兵盐菜口粮。并酌给难民银两。均准其动支给发。该督当督率撙节办理。事竣核实报销可也。将此由五百里谕令知之。　　

○赏已革内阁学士敬征、三等侍卫。　　

○丙辰。谕内阁、各省官员应免赔项。该督抚自应饬属查明。汇总造册。咨部核办。本日据户部奏、山东省应造豁免赔项册籍。已属迟延舛错。又于总兵刘清、应免赔项。专折具奏。事涉参差。请将该抚等分别交议。而钱臻又将前任道员胡祖福、应免之项。专折奏到。似此纷纷奏请。并不汇总咨部。实不足以昭画一。钱臻及造册迟延舛错承办各员、暨率行具详之藩司、著一并交部分别议处。其胡祖福应免军需米石变价不敷赔项。著交户部汇总核办。　　

○命前任广西按察使章凯、以原品休致。　　

○修山东先贤冉子、宁武子祠。从巡抚钱臻请也。　　

○丁巳。以恭修福陵隆恩殿。先期遣官告祭福陵。及后土之神。　　

○上御太和门。恭阅孝淑睿皇后册宝。行礼毕。遣官恭送陵寝。　　

○祭先蚕之神。遣王福晋行礼。　　

○谕内阁、毓岱奏、湖北宝武局缺铸卯钱、请免补铸一折。著照所请、湖北省嘉庆二十二年三卯一尾卯、及二十三四五等三年卯额。缺铸钱文。俱准其停免补铸。其现在买运嘉庆二十二三两年铜斤。即作为道光元二两年正铸之用。以归核实。　　

○先是德胜门城上木植被窃。经步军统领奏交刑部审办。寻刑部奏、正贼未获。请先将溺职失察各员、分别议处。得旨、此案著派留京王大臣。会同刑部认真究办。务将正贼讯明缉获。按律定拟具奏。又谕、朕承皇考付托之重。一切事务。必以实心实力办理。况如今上下相蒙。几成锢习。在在弊窦丛生。遇事若不认真究办。水落石出。仍蹈因循疲玩之习。朕甚惧焉。即如此案原非紧要之事。乃刑部审讯多日。并不能究出正贼。分别惩办。若一味刑求。致滋冤滥。固属不可。亦不应苟且了事。含糊定谳。至所称交该旗严行管束。俟获正贼质对之语。无非一片空谈。将谁欺耶。所有刑部堂官。著交部先行议处。　　

○戊午。以仁宗睿皇帝梓宫奉移山陵。前期三日。遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、山陵大差。梓宫经过道路。宜较常时倍加整肃。向来管道官兵。于乘舆未到之前。尚知严行禁约。迨经过后。即任听车马驰驱。不复拦阻。著传谕此次派出管道大臣。督率官兵等、于朕经过站班后、仍各在该管段落驻守。敬谨稽查。梓宫经行道路。概不准随扈执事员役。车马践踏。如有疏纵。或经人参奏。或由朕查知。惟管道大臣是问。至梓宫经过之后。尚须豫备恭奉神牌黄舆回京。并著方受畴饬知该地方官、一体管束。并勤加修治。以昭严肃。　　

○又谕、松筠奏、审拟热河道与朝阳县知县、互相禀揭一折。此案热河道玉彰、率发印札。饬属雇备车马。以致丁役借端喧扰。其扣项修理执事。及抵扣采买兵米津贴银两。均属不合。玉彰著即革职。朝阳县知县福克金布、于上司过境时、豫备公馆。致送席面。固属违例。但其咎较玉彰为轻。著革职赏给热河披甲。效力赎罪。　　

○又谕、那清安等奏、审明王履泰等、挟妓饮酒、分别定拟一折。此案已革知府王履泰、于国服期年内。传唤女档。进署唱曲。干犯禁令。事发后、复串供诿卸。实属谬妄狡诈。著即发往黑龙江充当苦差。已革同知陆有恒、叠次随同听曲饮酒。著发往军台效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、本日那清安等奏、审拟已革大名府知府王履泰等、传唤女档、在署听曲一案。据称大名府城、接壤东豫。常有女档班往来流寓等语。此等惰民。携带幼女。沿途卖唱渔利。最为风俗人心之害。直隶、山东、河南、境内。时有女档班流寓。甚至出入官署。不可不严行禁止。著方受畴、钱臻、姚祖同、各严饬地方官。逐加查察。如有女档班在其境内。即行驱逐。或递回原籍。勒令改业。勿使辗转流染。以挽浇风。将此各谕令知之。　　

○又谕、魏元煜奏、查办江苏省亏空情形、请予限一年、详细确查等语。江苏省仓库钱粮。款项丛杂。历年交代。卷册繁多。款目𫐖轕。必须逐款剔厘。其亏空确数。方能水落石出。魏元煜请予限一年查办。即宽以二年之限。亦不为迟。此事总在办理之核实。不在时日之缓急。该抚惟当遵照前旨。督同藩司额特布、杨懋恬、细心确查。认真筹办。务期流节源清。国帑有著。断不可迁就含混。仍似从前有名无实也。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚魏元煜奏、遵旨密缉私枭情形。得旨、相机查办。不可畏难。务期奸莠尽除以靖地方。以安良善。妥慎行之。毋忽。　　

○修江苏华亭县石塘土塘。从巡抚魏元煜请也。　　

○己未。上以仁宗睿皇帝梓宫发引。先期诣观德殿几筵前行祖奠礼。攀恋哀号。悲恸切至。　　

○巡城御史托明等奏、拏获凶犯、请将正指挥张思勖量予鼓励。得旨、李大年、郑张氏著交刑部严审定拟具奏。至该指挥张思勖、缉拏该管地方谋命凶犯。本系分内之事。该御史等、率行奏请鼓励。殊属冒昧。托明、盛唐、俱著传旨申饬。　　

○云贵总督史致光奏、兼程驰往滇省、会办永北厅夷务。得旨、现在永北厅夷匪。胆敢滋事。庆保已前往督办矣。汝兼程抵滇后、帮同庆保、相机妥速办理。勿令渠魁漏网。第一安插难民为要。不可使无辜百姓。横罹锋镝之惨。亦不可任其流离失所。即抵滇后办理完竣。而善后事宜、尤关紧要。随时随事。处处留心。勿贻后虑。再地方办理此等事件。总在赏功罚过。各得其平。所有文武大小官吏。其在事者必当秉公劝惩。以收其用命致力之效。汝宜加倍慎勉。毋稍疏忽。　　

○贷甘肃宁夏、宁朔、平罗、狄道、陇西、五州县上年被灾贫民、两月口粮。　　

○朝鲜国使臣李肇源等三人。于神武门外瞻觐。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚申。上诣观德殿几筵前、行朝奠礼。午刻、行午奠礼。申刻、行夕奠礼。向夕、复诣几筵前奠献。攀恋呼号。备极哀恸。　　

○是日。奉皇太后居后殿。诣皇太后前问安。上居永思殿倚庐。　　

○辛酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○仁宗睿皇帝梓宫发引。上诣几筵前奠献。擗踊哀恸。寅刻、奉移梓宫出观德殿。至景山东门外。升大升轝启行。上步从。哭不停声。至地安门外跪送后、豫诣芦殿敬视陈设。祗候梓宫至。哭泣跪迎于黄布城北门外。奉安讫。行夕奠礼。自是每日黎明。上诣芦殿行朝奠礼。跪送梓宫启行。出黄布城南门。上步从一里有余。始由间道至前途芦殿。跪迎梓宫奉安讫。行夕奠礼。如前仪。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○是日。驻跸彰义村御营。　　

○壬戌。谕军机大臣等、据玉麟等奏、廓尔喀王恳请遣使朝贡一折。廓尔喀王、请进登极表贡。情词恳切。自应准其恭进。惟来年即系该国例贡之期。所有呈进表贡。著令其统俟道光二年例贡时。一同恭赍来京呈进。以省跋涉之劳。文干等即檄谕该国王、钦遵办理。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○癸亥。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、庆保奏、驰抵大姚、与提臣札商分别剿办永北大姚两处夷匪情形一折。此案永北逆夷傅添贵等、哄动愚夷。假托妖言。勾结滋事。现在已有七八千人。其偷渡过江。在大姚焚劫滋扰者。亦有三四千人。虽其中多有裹胁乌合之众。然贼数已为不少。先因各处派调官兵未集。自不便轻率进剿。该督等续调官兵。合计先后已有八千余名。更加以土练四千。兵势亦不为不厚。该督当知会提督张凤、相度机宜。分路进剿。仍一面防护完善地方。安抚夷民。勿使再有裹胁。总须一鼓作气。痛加剿办。使贼匪震慑兵威。则胁从者自必闻风解散。首逆势孤。易于成捦。断不可迁延时日。致令滋蔓难图。至滇省每有军务。多得土练之力。朕所深知。该土司素来贫乏。自应给予盐菜口粮。俾各踊跃从事。惟当核实办理。毋任冒滥。其楚雄协副将清泰、于夷匪偷渡过江。不能先事防范。本应革职治罪。惟此时正在进剿。著先行摘去顶带。令其带兵剿贼。以观后效。又据另片奏、现已购获梅依老十、并要犯沙季得、著即确切研讯。此次为首之犯。是否祇系傅添贵。及伊妻父陈添培。抑或更有同谋倡逆之犯。永北大姚两处。共有首逆几名。附逆者实有若干人。究系因何起衅。敢作不靖。讯悉各供。即行附报具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○以礼部尚书文孚、兼镶蓝旗蒙古都统。　　

○补行嘉庆二十五年大计。河南卓异官十一员。不谨官二员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官三员。浮躁官三员。分别议叙处分如例。　　

○裁贵州郎岱厅属六枝土把总。从巡抚明山请也。　　

○予贝子奕绪故母佟佳氏赐恤如例。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○甲子。以恭悬昌陵明楼、隆恩殿隆恩门、御书扁额。先期遣官告仁宗睿皇帝几筵。　　

○赏恭请大轝民夫银。　　

○以护军统领副都统哈哴阿、为虎枪统领。土默特贝子玛呢巴达喇、为管理鹰狗处大臣。　　

○缓征江苏海、安东、沛、萧、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、铜山、丰、砀山、宿迁、睢宁、十四州县并大河、徐州、淮安、三卫毗连灾区乡庄新旧额赋。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○乙丑。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、张文浩等奏、勘筹黄河堤工、及马工放淤、黄沁等厅筑堰包淤、并查验北岸河工情形各折。黄河资大堤为保障。堤内容纳河流。向以涨痕为准。河滩高矮不齐。则大堤高出滩面。不能一律。现据该河督等亲验大堤高于水面一丈三四尺。即遇嘉庆二十四年盛涨。尚可拦御。则两岸长堤。一千余里。普律增高。势所不能。其请于临河一面通工估加子堰二三尺。防范益加周密。著即照所请办理。至马工大坝、挺入河心。两坝尾土性沙松。今据该河督勘得武陟九堡、越堤大堤、坚实足恃。则退守此堤。系属经久之策。惟地势低洼。不能不放淤以资填实。而黄流湍悍。筹挑顺清进黄两沟。必当慎之又慎。其挑穵丈尺。启闭先后。该河督务斟酌机宜。妥协办理。以期化险为平。堤防永固。其黄沁卫粮厅境大堤内河滩串水沟槽、及顺堤河分溜、情形险要。则圈筑越堤。外包淤土。截断滩水。亦系应办之工。曹考厅旧南堤。既多剥蚀。勘应包筑淤土。准其自韩小坡迤下一律包筑。所有两越堤包淤。及曹考淤土。各照所请加给津贴。以上各工估需银两。除于该省仪封节省项下、及捐监银拨用外。其余十五万余两。已饬户部速议拨解。该河督等核实办理。务使工归实用。帑不虚糜。至豫东黄河北岸。各厅河势。工料情形。已据张文浩查验。其南岸各厅工程河势。亦即巡查核实具奏。本年万锦滩长水。既比常年为早。现在桃汛初届。转瞬伏秋大汛经临。该河督等当督率厅营文武员弁。加意防范。务求堤工巩固。河流顺轨。永保安澜。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻云南提督张凤、恇怯巧诈。此次永北厅夷匪滋事。张凤并未遣兵攻捕。任其肆行烧抢。永北境内、荼毒殆遍。而大姚夷人、又闻风而起。现已将李锦麟、补放云南提督。著庆保、史致光、确切查明。该夷匪初起时、情形若何。如系张凤迟延不办。以致滋蔓肆扰。贻误地方。即行据实严参。勿稍徇庇。又闻永北夷人。苦于土司之苛派。汉民之占耕。上年十月间。即有蠢动之意。经土司免其派累而息。署同知张悫田、不为清理。谓土司不能约束子弟。欲行详革。经土司央求得免。复向各夷寨需索银钱。以致正月初蜂起滋扰。并著庆保等确查。如张悫田实系办理不善。亦即严参究办。史致光此时计已距滇不远。接奉谕旨。著即迅速驰驿前往。会同查办。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、蒋攸铦奏、委署各总兵印务一折。滇省永北厅及大姚县、匪徒滋事。与川省境壤毗连。堵御最关紧要。蒋攸铦因张志林患病。请将各总兵分别署理。已均照所请行矣。该督此时惟当督率该镇等严密防守边界。勿稍疏虞。俟军务完竣后。再令该提镇等陆续来京陛见。又另片所奏、张凤等贻误情形。实属不分畛域。可嘉之至。现已有旨将李锦麟补放云南提督。并饬查办矣。将此谕令知之。　　

○以云南腾越镇总兵官李锦麟、为提督。直隶河屯协副将阿精阿、为腾越镇总兵官。　　

○四川建昌镇总兵官张志林、因病解任。调重庆镇总兵官余步云、署建昌镇总兵官。松潘镇总兵官张鉴、署重庆镇总兵官。云南开化镇总兵官苏勒当阿、署松潘镇总兵官。　　

○赏故兵部右侍郎温汝适子举人承悌进士、一体殿试。　　

○是日。驻跸古解村御营。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。三月。丙寅。命豫亲王裕全、恭代行朝奠礼。上御素服。冠缀缨纬。先诣西陵。恭谒泰陵。泰东陵。行礼毕。诣昌陵。恭阅宝城。至更衣幄次。御礼服。诣隆恩殿孝淑睿皇后神位前行礼。恭上尊谥册宝。册文曰。臣闻道彰俪日。庆都毓瑞于伊耆。德著伣天。太姒贻徽于周室。树母仪而作则。懿行常昭。怀慈范而摅诚。名言莫罄。肃瞻玉几。虔奉瑶函。钦惟皇妣孝淑皇后撰合乾元。厚符坤载。褕翟表静嘉之度。关睢传蔼吉之声。秘殿问安。襄夏凊冬温而弥恪。中宫佐治。赞宵衣旰食而益虔。溯正位于丙辰。当禅受纪元之会。恸升遐于丁巳。在藐孤授室之初。十六龄鞫育劬劳。酬恩罔极。廿四载晨昏悲慕。奉养徒虚。兆电枢虹渚之贞符。付托勉承夫遗诏。播兰掖椒涂之令誉。仁贤备述于挽章。稽茂矩而敬循。冀申美报。议徽称而佥协。式焕荣名。谨奉册、宝、恭上尊谥曰。孝淑端和仁庄慈懿光天佑圣睿皇后。于戏。典隆升配。两仪均健顺之功。礼备尊亲。百世仰肃雍之化。裕燕贻于有谷。景祜方长。熙鸿号于无疆。春晖宛在。极显扬之微悃。庶灵爽之式凭。谨言。礼成。上还诣芦殿。跪迎梓宫奉安讫。行夕奠礼。　　

○赏前任四川松潘镇总兵官安庆、头等侍卫。在大门上行走。　　

○是日。驻跸神石庄御营。　　

○丁卯。上诣芦殿行朝奠礼。跪送梓宫启行。步从里余。由间道先至昌陵前。跪迎梓宫。号恸失声。恭奉梓宫至大红门。代行谒泰陵泰东陵礼。步随至隆恩门外。梓宫自大升轝升小轝。上跪候换舁。奉安梓宫于隆恩殿。奠酒行礼。号恸不止。群臣叩请节哀。至于再四。上乃尽哀而退。　　

○以仁宗睿皇帝梓宫至陵。遣官告祭泰陵。泰东陵。孝淑睿皇后陵寝。并昌陵后土、永宁山之神。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、云南永北夷匪滋事。并偷越过江。扰及大姚。前命庆保督兵剿办。惟庆保向未经历戎行。呢玛善、屡次出兵。于军务情形。较为熟悉。著即由川取道。驰赴云南军营。帮同庆保、统率官兵办理剿捕事宜。以期迅速蒇功。其成都将军印务。著德英阿署理。俟军务完竣。呢玛善回任后。德英阿再行交卸来京可也。将此谕知呢玛善、并谕德英阿知之。　　

○以恭送梓宫。赏直隶办差大小员弁一级。并赏沿途当差兵丁一月钱粮。銮仪卫校尉、及工部雇带夫役银。　　

○是日。驻跸妃园寝西御营。至壬申皆如之。　　

○戊辰。上诣昌陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿梓宫前行飨奠礼。哀恸深切。至燎所奠酒。　　

○谕内阁、恭送皇考仁宗睿皇帝梓宫奉安陵寝。所有蒙古王公等、俱由游牧处前来。与在京王大臣、一同恭送。该王公等、感戴皇考二十余载抚恤深恩。各由本处前来恭送。实出伊等至诚。甚属可嘉。科尔沁卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布、巴林郡王索特纳木多尔济、喀喇沁郡王满珠巴咱尔、扎赉特贝勒玛锡巴图、喀喇沁公玛哈巴拉、郭尔罗斯公固噜扎布、喀喇沁一等塔布囊布呢雅巴拉、巴林三等台吉那木济勒旺楚克等、均著加一级。以示朕视蒙古臣仆。与在京王大臣一体加恩之意。该院即遵旨行。　　

○又谕、庆祥奏、上年张格尔滋事时。檄调叶尔羌官兵。该城阿奇木伯克迈哈默特鄂散、四品伊什罕伯克鲁则衣、捐办马匹棉衣。令五品商伯克迈哈默特鄂对、照料官兵。即刻起程。请量加鼓励等语。迈哈默特鄂散、急公报效。其子商伯克迈哈默特鄂对、与伊什罕伯克鲁则衣、俱著加恩遇有相当伯克缺出。量予升用。　　

○谕军机大臣等、瑺弼奏、会筹江西省漕务一折。江西漕额视江浙较轻。而积弊相沿。势亦相埒。总缘帮费不能尽革。因之浮收不能尽除。此时自当先去其已甚。俾岁减一岁。漕弊以次清厘。著照所请、江西帮费陋规两项。亦仿照江苏。概令酌减一半。其津贴银两。如于额外需索加增。即将头伍严拏治罪。至征收漕粮。除南昌府属之武宁、奉新、两县本有随漕津贴。毋庸征收余米外。其余有漕州县。每漕米一石。收余米二斗五升。于八折征收之外。不许稍加颗粒。该抚当督同道府严加稽察。如州县敢于余米之外。复有浮征。即据实参究。道府私收漕规。扶同徇庇。该抚严行参办。其佥丁领运事宜。责成粮道查照定例奉行。务俾帮费量年递减。以期渐绝浮收。肃清漕政。将此谕令知之。　　

○户部奏、黑龙江将军奕颢、请兼收烟酒麻等物杂税。应毋庸议。得旨、部驳甚是。黑龙江专征牛马税课。奉行已久。上年偶被水灾。短收税课。该处公费尽有备用银款。不致拮据。该将军所请兼收杂税之处。著不准行。如该地方官有私收扰累情弊。并著该将军严查惩办。　　

○修安徽青阳县城垣。从前任巡抚吴邦庆请也。　　

○己巳。上诣昌陵隆恩殿梓宫前行朝奠礼。未至碑亭。即降舆举哀。至辛未皆如之。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏、张格尔等逃匿、及霍罕通信情形、并筹办善后事宜各一折。逆犯张格尔、苏兰奇、既已远窜。此时卡伦外各布噜特爱曼、查明并无该逆等踪迹。断无带兵远越外夷部落追捦之理。就现在情形。无论该逆是否逃往布噶尔。或藏匿霍罕。祇可听其苟延残喘。且待其稍懈。或潜来附近游牧窥探。再行捦捕。以正刑诛。至霍罕伯克爱玛尔、藉张格尔为奇货。暗令其滋扰边界。复匿之境内。故使内地闻知。其情实为狡谲。惟此时彼尚深讳其事。以张格尔等、业经窜往布噶尔、不敢容留在伊地方居住为言。其情词甚为恭顺。该将军亦未明诘其奸。看来爱玛尔之意。竟系欲借此为通使天朝。夸耀邻封之地。霍罕在乾隆年间。曾经八次遣使入觐。非未通中国者可比。此时因朕登极初元。恳请朝觐。则允其前来。于事理俱顺。惟出于该伯克吁恳则可。庆祥断不可稍露招致之意。转以示弱。若该伯克果遣使恳求。庆祥当查照乾隆年间旧例。一切供给。悉仿成规。一面先行奏闻。该将军酌定行期。令与回城年班应来伯克、一同来京。以符体制。若该使臣别有要求。旧例所有者、不妨准行。旧例所无者、即行斥驳。于羁縻抚驭之道。庶两得之。其查办善后事宜折内、所请支给调用官兵盐菜银面。著准其报销。至喀什噶尔帮办大臣、既与参赞大臣、同城办事。一切公事。俱公同办理。则验放伯克。自应一体察看。联衔奏放。以昭公允。其补放伯克。当首以劳绩为重。次论其门第。次论其资格。即七品虚顶回子、亦以此为准。庶人知奋勉。而回情亦顺。各城阿奇木伯克、禁止与霍罕伯克通信。此乃嘉庆十九年、因玉努斯获罪后所议。原非旧例。嗣后仍准其照常通问。遇有公事。禀明参赞大臣等办理。至所请伊犁换防满洲锡伯索伦兵三百名。永远毋庸停撤。伊犁与乌噜木齐满洲兵一体当差。以均劳逸。及换防之马。伊犁挑马五十匹。乌噜木齐挑马七十匹。常川在城𫗪养。索伦锡伯两营之马。除牧放外。常川在本营𫗪养马四十匹。草干照例支给。以罕爱里克等七处闲地。分给回民富户。饬种交纳苜蓿高粱之处。均著照所议办理。边地武备。不可稍弛。该将军参赞等、当实力简核。务令兵马精实。以重边防。立法所以惩奸。其轻重亦可因时制宜。嗣后回民有代张格尔等、偷寄书信、传送钱物者。审实将传递信物之人。即行正法出钱帮助之人。发极边烟瘴充军。其仅止藉名敛钱、希图肥己者。将敛钱之人。发伊犁给额鲁特为奴。出钱之人。枷责示众。该将军即饬知该参赞帮办大臣、一体遵行。将此谕令知之。　　

○以直隶热河道阿霖、为按察使。　　

○庚午。以大葬昌陵。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○改铸山东登宁场大使条记。从巡抚钱臻请也。　　

○辛未。上诣皇太后行宫问安。　　

○壬申。上诣昌陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿梓宫前行迁奠礼毕。至燎所奠酒。御更衣幄次。候梓宫升小轝。上奠酒三爵。恭奉梓宫至宝城前芦殿。升龙輴车。奠酒行礼。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、那清安等奏、天津县兴修水利、胥吏借端需索一折。已明降谕旨。将天津县知县汪本解任。葛沽司巡检吴学研革职。交那清安等审讯矣。此案天津县书吏谢大年、既有借丈量地亩需索钱文情弊。该县又将先出告示。令家人乘夜潜行揭毁。其事已查有端倪。著即从此彻底根究。该书吏是否与巡检吴学研、通同分肥。知县汪本、有无知情授意之处。确切研讯。分别定拟具奏。至运使陈文骏、据那清安等查明步履强健。并无趦趄迟钝之态。尚堪供职。其壻应姓、在署代管家务。酬应过客。系属情事之常。该侍郎等在津审案。当有数日耽延。访查应姓有无招摇确据。秉公覆奏可也。将此谕令知之。　　

○赏镶蓝旗蒙古副都统巴哈布、花翎。　　

○癸酉。上诣昌陵。未至碑亭。即降舆举哀。步至芦殿奠酒。跪拊梓宫。呼号哀恸。午刻、恭奉龙輴车引绋入宝城。永远奉安于宝床。上恸哭攀恋。叩颡擗踊。逾时始出复于地宫外奠酒行礼。瞻依痛切。退至幄次。涕泣不已。礼臣奏题主届时。上更衮服。诣隆恩殿向上立。大学士托津、曹振镛恭题神主。奉安宝座。上就位。行虞祭礼。銮仪卫官、设黄舆于丹陛。上诣宝座前行礼。恭捧神牌奉安黄舆内。步随至碑亭南。跪送黄舆启行。上瞻恋昌陵。不忍遽离。王大臣环跪固请。上始乘舆。由间道至梁格庄。诣宿次黄幄。恭候神牌黄舆至。奉安行礼。自是每日黎明。上诣黄幄行礼。跪送黄舆启行。由间道至宿次。复诣黄幄行礼。至还宫皆如之。　　

○以大葬礼成。遣官告祭泰陵。泰东陵。并昌陵后土。永宁山之神。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○甲戌。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、本月二十三日。皇考仁宗睿皇帝永远奉安。大礼告成。在事诸臣。敬谨襄事。妥协周详。朕于哀痛迫切之中。得以尽诚尽礼。允宜仰体圣慈。优敷闿泽。所有随入地宫之肃亲王永锡、惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、惠郡王绵愉、索特纳木多布斋、玛呢巴达喇、晋昌、穆克登额、禧恩、穆彰阿、均著各再加一级。工部司员讷尔经额、萨炳阿、法克精额、容海、宝善、福绵、马瑞辰、存兴、俱著遇有应升缺出。先行升补。大学士托津、曹振镛、敬举恭点神主礼。肃恭斋洁。俱著晋加太子太傅衔。以广恩施。　　

○又谕、曹振镛等议奏、两淮盐政缉私事宜一折。两淮引地宽广。与川粤浙闽等省、处处毗连。各邻私四出侵销。致亏额赋。自应加以整顿。著通饬四川、广东、浙江、福建、及山西、河南、各督抚盐政。饬令各官商等、恪守界址。按制行盐。如有越境私贩。及巡防员弁贿纵情弊。立即严拏究办。以杜透漏。至盐枭拒捕。事所时有。地方文武各官。因处分过严。转多讳饰。著即照吏兵二部所议。量从宽减。其拏获人犯。无庸一概解省。分别讯办。以省拖累。所获盐斤等项。即听该兵役自行变价充赏。俾免侵渔。惟是盐务弊窦多端。缉私特其一节。凡官引之夹带。商人之行私。其弊有甚于私贩者。著该督抚盐政等、实力查禁。毋托空言。弊源既清。鹾务自日有起色矣。　　

○命工部左侍郎穆彰阿、为内务府大臣。　　

○赏加总理丧仪王大臣、暨承办昌陵钦工、管理昌陵事务王大臣、官员、礼部、工部、内务府、承办丧仪堂司各官、二级。太常寺随从堂司各官、一级。恭送梓宫及扈从之王大臣、官员、一级。守护昌陵拜唐阿兵丁、半月钱粮。　　

○赏工部尚书穆克登额、左侍郎穆彰阿、花翎。　　

○赏看守黄新庄四处行宫之千总、委千总、额外把总、兵丁等、半月钱粮。　　

○修浙江宋家溇柴塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○乙亥。以仁宗睿皇帝孝淑睿皇后神主升祔太庙。先期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、本月二十八日。恭奉仁宗睿皇帝升祔奉先殿前殿。礼成后。著瑞亲王绵忻、恭请仁宗睿皇帝神牌。贝勒绵志、恭请孝淑睿皇后神牌。奉安奉先殿后殿西室。　　

○改铸福建福宁镇总兵官关防。从巡抚韩克均请也。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民妇王孙氏养媳趁姐、女毛姐。　　

○贷长芦丰财场灶户修滩银。　　

○赏故越南国贡使吴时位银三百两。　　

○以仁宗睿皇帝孝淑睿皇后升祔太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○丙子。以获德胜门窃木正贼。赏番役赵德兴、八品顶带。　　

○改铸甘肃西宁镇总兵官关防。从总督长龄请也。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○丁丑。上诣黄幄行礼。恭送黄舆启行后。由间道回京。诣大高殿行礼。命肃亲王永锡、恭代行夕奠礼。　　

○赏沿途恭请神牌黄舆銮仪卫校尉银。　　

○戊寅。命肃亲王永锡、诣黄幄恭代行朝奠礼。寅刻、上御朝服。诣太庙街门外恭俟。神牌黄舆至。上跪迎。至甎城门外。上诣黄舆前行礼。亲捧仁宗睿皇帝神牌前行。瑞亲王绵忻、恭捧孝淑睿皇后神牌随后。入太庙。代行谒列圣列后礼。迺恭捧仁宗睿皇帝神牌。奉安世宗宪皇帝之次。孝淑睿皇后神牌。以次奉安。行升祔礼。如时享仪。礼成。更礼服。诣奉先殿。奉安仁宗睿皇帝孝淑睿皇后神牌于前殿。行礼如朔望大祭仪。　　

○以昌陵享殿奉安神牌。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○己卯。以升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟礼重升禋。世室与明堂并祀。诗歌右飨。烈考与文母同尊。衎祖而奏思成。永膺多福。假庙而崇殷荐。以觐耿光。爰沛新纶。丕昭懿矩。钦惟皇考仁宗睿皇帝乾元锡羡。泰运延洪。昊眷凝承。敷贲馨香之治。文谟启佑。绍闻精一之传。毖宸衷于惟几惟康。跻圣敬于有严有翼。亮天工而熙载。轸念民依。申祖制以陈常。肇修人纪。披章引对。日昃恒劳。慎宪省成。时几交敕。敦民俗于还淳返朴。饬官箴于大法小廉。温洛荣河。纪皇猷之底定。星辉云缦。瞻奎藻之为章。助顺三灵。橐弓作颂。抗棱八表。益地成图。缅维谟烈之昭垂。莫罄羹墙之忾慕。作求世德。原合揆于前型。扬厉闳功。宜肇称夫元祀。景万年之福祚。休有烈光。隆九庙之烝尝。昭哉嗣服。皇妣孝淑睿皇后思齐俪圣。厚载符坤。绵茀禄于雎麟。椒闱集庆。式仪型于妫汭。兰掖宣仁。仰寝殿以怀恩。懔几筵之在御。珠邱荐祉。祗承合璧于桥山。玉册陈彝。肃奉升馨于黼构。谨率诸王、贝勒、文武群臣、于道光元年三月二十八日。恭奉仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝神位。孝淑端和仁庄慈懿光天佑圣睿皇后神位。合祔于太庙。显承无斁。卜年征昌炽之庥。遹骏有声。受命笃溥将之庆。念宣光而陈教。宜锡类以推仁。所有事宜开列于后。一、内外大小各官。于从前恩诏后升职加衔补官者。悉照现在职衔。给与封典。一、试职各官。俱准实授。一、贡生监生。仍派大臣官员考定职衔。照旧例送吏部注册。一、各省儒学。以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、贡生监生在监肄业者免坐监一月。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差使。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。该地方官择隙地多设义冢。随时掩埋。无使抛露。于戏。绥万邦而怙冒。继序毋忘。合四海以尊亲。思皇多祜。惟上仪之懋举。迄用有成。俾大泽之敷施。钦承罔替。布告天下咸使闻知。　　

○谕内阁、那清安等奏、查办天津县吏胥因兴修水利、借端需索、分别定拟一折。兴修水利原系便民之举。天津县境内。向有成熟稻田。经该督饬查有无荒废。该县汪本、辄即出示。委令巡检户书。逐段勘丈。该户书谢大年等、即借端向花户吓诈分肥。是农田未获其益。而闾阎巳不堪其扰。书吏谢大年、张恩铨、冯树棠、首先索诈。俱著发近边充军巳革巡检吴学研、虽未商同勒索。惟于事后收受书吏致送钱文。著照所拟杖七十。其余各犯罪名。俱照所拟分别发落。天津县知县汪本、于胥役借端滋扰。毫无觉察迨经该督饬禁。复潜毁告示。抽换卷宗虽据讯无故纵情弊。实属溺职。汪本著即革职示惩。失察之天津府知府李蕃、著交部议处。天津道李振翥、著交部察议。总督方受畴、既经风闻各州县书役。有需索滋扰情事。即应派员确查。严究参办。乃仅劄饬查禁。亦有不合。著交部察议。至该省查办营田水利。原应官为劝导。听乡民自行相度开垦。著该督将上年部议章程。刊发简明告示。遍行晓谕。毋任胥役再行滋扰。以杜弊端。　　

○工部右侍郎那清安等奏、陈文骏之壻应姓、委无在外招摇确据。报闻。　　

○庚辰。谕军机大臣等、据庆保等奏、永北大姚两处剿捕情形、并讯问梅依老十供词一折。永北大姚一带野夷滋事。业巳两月有余。该逆等裹胁煽惑。日益增多。不但蔓延滋患。且恐扰及腹内完善之区现在天气渐巳炎热。永北地方。虽无瘴疠。转瞬雨水盛行。山路险峻。军行诸多不便。该督等因前调官兵不敷分派。现已派调督标、及临元等镇协、官兵二千名。并饬调土练六百余名。雇募练勇九百余名。合之前此陆续调集官兵土练。已有一万数千人。兵势亦不为不厚。该督等固须慎重图功。亦不可怯懦畏葸迁延时日使贼志益张。此时大股贼匪。在阿喇山后之公母二寨、竹林坡一带屯聚。分股之贼。在吉苴芝麻庄等处游奕。该督等请先将芝麻庄一路肃清。再行攻剿公母二寨大股贼匪。滇南距京万里。该督等相机办理。朕亦不为遥制。庆保惟当督率将备鼓励兵练。奋勇剿捕。务期一战成功。迅埽贼氛。勿致边地生民。横被荼毒。是为至要至守备郭荣先、派令扎卡防堵。虽因贼匪猝至。众寡不敌。乃锅帐粮石。全被抢劫。伤亡兵丁至五十余名之多实属庸懦无能。著即革职在军前枷号示众。俟蒇事后再行定拟具奏。其官兵盐菜口粮、及练勇粮台等、一切军需。准其于前此调拨银七万两外。再续提银五万两。交局支用。饬知局员等、撙节办理。勿稍浮滥。事竣核实报销。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨令罗思举、即赴贵州提督新任。现在云南永北厅、及大姚一带、夷匪滋事裹胁几及万人。不可不速为扑灭。贵州与云南境壤毗连。该提督久历戎行。著接奉此旨。即驰驿兼程速赴大姚军营。帮同庆保、呢玛善、李锦麟、督兵剿办。并著该提督于将弁中、有素知打仗骁勇带兵得力之人。奏明酌带数员。一并驰驿前往以便派充前敌。迅扫贼氛。务期及早蒇功勉副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○以故蒙古辅国公萨纳什哩弟布林袭爵。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○是月安徽巡抚李鸿宾奏报、接印日期。得旨、尽心办理。又批清查一事。断不可含糊了事。缓急轻重。务要办理得宜。第一要勿瞻徇。勿隐饰。一切嫌怨。皆宜置之度外。汝非无天良之人。非无经济之人。此番受朕委任。若不能尽心报国。成一代之名臣。朕深为汝惜之也。其慎勉之。至于戢暴安良。举贤黜不肖。尤系封疆大吏之专责。必当刻刻留心。秉公办理。始终如一。夙夜匪懈。务期国计民生。两有裨益。三年有成。朕将拭目以待。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。夏。四月。辛巳朔享太庙。遣瑞亲王绵忻、恭代行礼。　　

○谕内阁、本日礼部具奏、赏赉朝鲜使臣员役物件。著照例赏给。其马匹一项。恐该衙门以系例赏。漫不经意。率以疲羸者充数。著上驷院堂官留心察看。凡有赏赉外藩马匹。该堂官俱亲自挑选。择其堪以充赏者。照例颁给。　　

○礼部议覆、广西巡抚赵慎畛等、疏请添设兴安县猺民学额。得旨、广西兴安县应试猺童。人数在十人以上。准其酌取一名。二十名至三十名。准其酌取二名。不必作为定额。　　

○赏前任湖南镇筸镇总兵官清德、头等侍卫。在大门上行走。　　

○壬午。奉安仁宗睿皇帝孝淑睿皇后神御于寿皇殿。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、钱臻奏、山东水师战船。因赴南省购买木料。转运维艰。以致兴造稽迟。酌改章程。由东省专委州县官。会同水师营弁。赴江南上海县。就近购料觅匠设厂趱造。勒限一年完工。航海回东。由镇道核实验收。著照所议办理。至例津二价不敷。准其每年于庙工生息银款内、提银一万两。以资帮贴。其例应大小修船只。仍照旧章由东省办理。　　

○直隶总督方受畴奏、赤峰县客民刘德盛控案。审系赵增纠约辛茂等、图占地亩。并无强劫重情。按律问拟杖流。下部议。从之。　　

○予故辅国公伊丰额、祭葬如例。　　

○贷盛京将军、副都统、工部侍郎、修理官房银。　　

○癸未。谕军机大臣等、本年七月。朕恭诣昌陵。举行皇考仁宗睿皇帝周年典礼。定于由涿州一路行走。该处旧有行宫。方受畴前经面奏。已派员前往查勘修葺。著该督于行宫内。相度地势。添建皇太后行殿一座。及内庭随从人等房屋。但须足敷居住。殿内一切装修陈设。均无庸备办。不必过事华靡也。将此谕令知之。　　

○又谕、魏元煜等奏、桃汛安澜。并豫筹大汛修守一折。全河大局。首在下游通畅。现在黄河入海处所。宽至四五百丈。深至三丈有余。水势东趋顺利。此皆仰赖天神默佑。朕不胜感慰。该河督亲历各工。相度机宜。详慎修筑。实为妥善。所奏海安厅八套地方。河势向北坐湾之处。另筑越堤一道。铜沛厅周韩工。邳北厅七坝工。添修埽坝。天然闸外汕刷之处。酌镶护埽。外南厅吴城七堡埽工后戗外临湖一面。包做碎石坦坡。里河厅头二三闸。及外南厅御黄坝上下纤堤。镶还护埽。及高堰山盱两厅。补修甎石各工。智信两坝。补完坝下底土。仁字河减水石坝下。展宽泻水坦坡。签桩铺石。均著照所议办理。此时桃汛已过。大汛即次届临。该督等当董率在工文武各员。在在留心。敬慎修防。悉臻周密。以期永保安澜。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史马步蟾奏称、近年南河多用碎石筑御黄埽坝。以为耐久节费。胜于秸料。然议者谓徐州一带。河狭堤高。更防壅滞。石性沉重。被溜冲掣。渐入中流深处。不能随水漂走。易致挂淤。现形阻浅等语。南河各工。屡据该河督奏报、于堤埽之外。包做碎石坦坡。以御盛涨。工既坚实。于钱粮亦多节省。今议者以碎石掣入中流。易致河身淤垫。究竟碎石工程。有无此种流弊。或行之目前有益。日久不免贻患。著孙玉庭、黎世序、确加勘验。体察情形。据实覆奏。该督等俱系实心任事之人。务当详审利害。熟筹久远。以副委任。将此谕令知之。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。以恭奉仁宗睿皇帝配天。先期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○谕内阁、嘉庆十九年。曾将各护军营之东三省人内。酌派护军数名。附入圆明园。与各护军一体当差。现在圆明园所余东三省人亦无多。伊等久居京城。忽移别处不但差务不甚熟习。且于伊等生计。亦多未便。著交京城之八旗护军营。嗣后遇有本旗护军缺出。即由圆明园护军内。将东三省人调补。所调圆明园护军之缺。仍照向例将本营马甲挑补。如护军营本旗护军无缺。所有挑补圆明园护军之东三省人。仍留该处护军钱粮当差。不必豫行开缺。　　

○又谕、御史马步蟾奏、请禁外城开设戏园戏庄一折。京城前三门外。居民辐辏。岁时伏腊。戏园演剧聚酺。原不在例禁之内。若如该御史所奏。士民挟优醵饮。耗竭资财。旷废职业。则因此导侈长恶。不可不严行饬禁。现当遏密之时。均已不禁自止。但恐嗣后仍蹈旧习。著步军统领、五城、豫行示禁。将来仍有前项征逐歌场。招摇侈肆者。随时严拏惩办。以杜奢靡而端习尚。　　

○谕军机大臣等、据御史李德立奏称、山东近日盗贼公行。劫窃事件。多于他省。而盗窃耕牛之案为尤甚。总由地棍土豪。敢为窝主。如高苑之孙家集、齐东之王家寨、滋阳之白马场、汶上之陈家楼等处。以及邹县之朱村朱姓、回民马姓、与捕役孙亭良、类多穵造地屋。豢藏盗匪。为之销赃分肥。不逞之徒。赖其容留。乃能四出滋扰。甚且闯入村庄。硬牵牛马。公然声留住址。令事主持钱回赎。嘉庆二十三年。臬司专委知府。赴汶上一带。督挑贼窝地方。年余稍安。比岁贼匪聚集。又复如前等语。缉捕盗贼。以查拏窝主为最要。山东盗劫之案日多。实缘窝匪为害。至劫窃牛马。留名勒赎。尤为目无法纪。肆扰闾阎。不可不严行查办。该御史所奏。既有地址姓名。著钱臻督同琦善、遴选文武干员。分投查访。得实后设法捦捕。按律严惩。窝匪既除。则盗窃自然屏息。惟是曹沂一带。民俗强悍掖刀红胡匪类。实繁有徒。不可张皇摉捕。致令闻风惊窜。聚集多人。别生事端。该抚与该臬司慎密商酌。妥协办理。以戢奸宄而靖地方。是为至要。该御史折。著发给阅看。将此谕知钱臻、并传谕琦善知之。　　

○又谕、赵慎畛奏、审明编造逆示。结会未成。并究出另有拜会匪徒。分别办理一折。已交刑部议奏矣。此案廖五桂所造逆示内。有地方官横行讹诈剥削良民之语。地方官贤愚不一。粤西地居边远。恐该州县竟有贪黩虐民。上司稽察不周之处。该抚不可因犯供内讯无其事。即将就完案。不加深究。著再行详加查访。如该地方官实有朘削民膏、肇衅激变情事。即行据实严参。执法惩办。不可稍涉徇纵。至粤西地方。匪徒拜会之风甚炽。总在府州县官留心查察。一有纠结之事。迅即捕治。则人数无多。不致养痈贻患。此案纠谋滋事各犯。虽已缉获多名。恐伙党尚有未净。著赵慎畛再行严切根究。勿留余孽。以靖闾阎而安良善。将此谕令知之。　　

○乙酉。上恭诣皇穹宇拈香。随至仁宗睿皇帝神牌黄幄行礼毕。诣南郊斋宫斋宿。　　

○两广总督阮元等奏、广东新设恤嫠公局。请拨粮道库贮闲款接济。从之。　　

○以署正黄旗满洲副都统庆长、为京营左翼总兵。　　

○丙戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。恭奉仁宗睿皇帝配享如仪。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○以南郊大祀。恭奉仁宗睿皇帝升配礼成。予执事陪祀之王公大臣官员。加级纪录有差。赏乐舞生、校尉、拜唐阿、护军、步甲等。一月钱粮。　　

○停次日颁诏朝贺。　　

○丁亥。以恭奉仁宗睿皇帝配天礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟殷荐陈仪。报本特隆于飨帝。思文作颂。升歆尤重于尊亲。必峻德之感孚。同符帝载。斯精禋之陟配。克享天心。详考旧章。丕崇懋典。我国家昌图右序。景贶延洪。世德缵承。昊慈眷佑。太祖高皇帝。太宗文皇帝。世祖章皇帝。圣祖仁皇帝。世宗宪皇帝。高宗纯皇帝。俱已垂庥亿祚。配享颢穹。钦惟皇考仁宗睿皇帝。体一居尊。函三立极。健顺征其合撰。行生验于存神。溯癸巳之升香。诚通帝谓。迨丙辰之受玺。笃荷神符。鉴观允协于馨闻。昭格弥严于顾𬤊。需膏溥被。侔雨露之涵生。巽命遄颁。俨风雷之顺应。瑶坛秉鬯。肸蚃先征。玉琯迎年。和甘并集。珠联璧合。瞻乾曜之光华。海晏河清。效坤舆之祥瑞。训其成式。用敷遗后人休。迪惟前光。陟丕厘上帝命。殷礼肃将于格庙。崇仪祗奉于配天。琮璧升中。合两郊之宗祀。几筵在御。继列圣以时歆。敬昭告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。于道光元年四月初六日常雩。恭祀上帝于圜丘。奉仁宗睿皇帝配享。五月二十三日夏至。恭祀皇地祇于方泽。道光二年正月。十五日次辛。祈谷于上帝。并奉仁宗睿皇帝配享。金函展采。歌率育以陈常。玉瓒流芬。颂思成而奏假。懋昭懿矩。宜沛鸿施。所有事宜。开列于后。一、历代帝王陵寝。先师阙里。应遣官致祭。著察例举行。一、五岳四渎等祀。应遣官致祭。著察例举行。一、直隶各省童生入学额数。大学著增七名。中学增五名。小学增三名。诏到举行一次。不著为例。一、地方有才品优长。山林隐逸之士。该督抚核实具奏。酌予录用。一、各省民人孤贫残疾。无人养赡者。地方官加意抚恤。一、各省要路桥梁。及过渡船只。间有损坏妨碍行旅者。地方官查明随时修理。一、直省军流以下人犯。分别减等发落。一、伤病留营兵丁。不能充伍者。该管将弁。查明本家如有子弟至戚。可以教练差操。即令顶食名粮。免致失所。于戏。告时告备。恪将饬祝嘏胥虔。丕显丕承。𫍯感冀神人共庆。巍乎两大。参帱载以侔功。炳若三光。鬯垓埏而遍德。布告天下。咸使闻知。　　

○颁发朝鲜国仁宗睿皇帝配享郊坛诏书。赏给该国王缎匹如例。　　

○以西安协领年德、为归化城副都统。　　

○江苏巡抚魏元煜奏谢恩荫。得旨、今岁孙玉庭入觐。经朕连日召见。遍询民间疾苦。地方利弊。敷奏详明。直陈无隐。可谓国之柱石。公忠之怀。见于言表。且年已七旬。精力未觉稍衰。朕甚嘉幸。凡南省诸务。汝宜协衷办理。以期官饬民安。我君臣共享升平之福。且汝之声望。久在朕怀。今而后若能效法孙玉庭之居官任事。始终如一。何虞不受朕恩。又何患不为名臣矣。须加慎勉。　　

○戊子。吏部议覆、广东福建捉人勒赎疏防处分。请嗣后凡掳人勒赎之案。如有非理凌虐、及被掳自尽情事。仍应题参疏防。按年限缉。若仅关禁勒赎。应照失察豪强、窝养凶恶例。降一级留任。若止于关禁数日。服礼后即行释放。应照地方有生事妄为之人。不行查出例。罚俸一年。免其开参。著为令。从之。　　

○拨陕西兴安府属入官叛产租息。作为书院膏火。　　

○己丑。谕军机大臣等、本年七月二十五日。恭值皇考仁宗睿皇帝周年忌辰。著松筠等于热河各寺内。遴选喇嘛四五十名。在澹泊敬诚殿。虔诚诵经一日。嗣后每年七月二十五日。均照此次敬谨办理。将此谕知松筠、并传谕嵩年延隆知之。　　

○以贝勒绵志、为宗人府左宗人。　　

○命右春坊右中允戚人镜、提督贵州学政。　　

○命内务府大臣阿克当阿、修理昌陵泄水河土泊岸。　　

○修山东泇河厅属刘昌庄双孔减水闸。从署河道总督张文诰请也。　　

○庚寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕宗人府、嗣后有王公溘逝事件。即由宗人府具折奏闻。不必咨报军机处。如次日适遇回避日期。即应于第三日具奏。　　

○谕军机大臣等、前有旨令呢玛善驰赴滇省。帮同庆保办理军务。该将军接奉后。自早已兼程前往。永北大姚夷匪滋事。为时已及三月。剿办尚无端绪。现在逆夷裹胁。众已逾万。办理不可再缓。庆保本未娴军旅。已令其来京陛见。兹特授呢玛善为钦差大臣。发去关防一颗。该将军祗领。即专办军务。以重事权。军营中自提督李锦麟罗思举以下。悉听节制调派。呢玛善久历戎行。此次膺兹重寄。当督率师干。申明赏罚。鼓励将士。迅速蒇功。前据庆保先后奏调滇省官兵一万余名。土练五千余名。现又有旨令罗思举、再调贵州兵五千名。兵力已不为不厚。并令蒋攸铦、在川省筹拨饷银二三十万两。解滇备用。呢玛善惟当尽心督办。以副委任。再该将军会同蒋攸铦所奏、访闻同知张悫田、办理夷田不公。并捏禀梅依老十、为四川夷人。推诿卸过。提督张凤、带兵畏葸不前。并会同镇道。出示禁止汉民妄杀夷人。种种办理乖方。并著呢玛善确实访查。如果属实。先将张凤、张悫田、革职拏问。再行据实具奏。朕必执法严惩。不可稍有徇饰。其金沙江、白水江、一带渡口船只。应行撤去之处。该将军即檄行各地方官一体遵办。以慎巡防。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、滇省永北大姚夷匪滋事。已逾三月。贼众逾万。前有旨令罗思举驰赴滇省军营。帮同剿办。本日已降旨令庆保来京。特授呢玛善为钦差大臣。督办军务。恐滇省兵力不敷。著罗思举于贵州通省官兵内。酌派五千名。遴选副将以下。曾经出兵打仗勇往者。派出数员。令其分起带兵。速赴滇省。该提督到军营后。即随同呢玛善督兵进剿。务将夷匪一鼓扑灭。迅速蒇功。将此附本日六百里报便谕令知之。　　

○又谕、据蒋攸铦奏、滇省夷匪滋事情形一折。已降旨令庆保进京。特授呢玛善为总统。专办军务。并饬罗思举添带黔兵。赴滇进剿矣。该督惟当饬知边境文武官弁。慎守疆圉。以防窜逸。不可稍有疏虞。再滇省库贮银两素少。该督所闻派往兵丁。发给盐粮不足。或系经费支绌之故。此时若由他省拨往。恐缓不济急。惟川省道途较近。著蒋攸铦于本省银款。无论现征封贮。酌筹银二三十万两。派员迅速解往滇省。以应急需。该督一面奏闻。朕即降旨于四川邻省就近如数拨还归款。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、云南永北夷匪滋事。扰及大姚。已及三月。官兵尚未进剿得手。已授呢玛善为钦差大臣。督办军务。庆保本系闽浙总督。于军旅素未谙习。著即来京陛见。再赴新任。史致光现已抵滇。伊系现任云贵总督。一切筹备军火粮饷。及抚恤难民。皆其专责。著即尽心经理。随宜筹办。以期迅速蒇功。至滇省藩库。向来储备无多。已有旨谕知蒋攸铦、令其于川省库贮。先行筹拨解滇。以资接济。该督即董率藩司玉辂、妥慎出纳。不可贻误要需。亦不可冒滥开支。事竣核实报销。将此附本日六百里报便谕令知之。　　

○又谕、据张映汉奏、筹议苗疆事宜一折。湖南苗疆旧立章程。原欲使苗民永远乐业。相安无事。乃近日渐就废弛。如折内所称屯丁缺出。屯官自以随带私人顶充。其屯丁子弟。转致失业。日久必启争端。至苗疆租赋。应从轻减。俾安乐利。但减租先须省费。现在租谷支销既多。有名无实之款。自应核实裁汰。量入为出。以垂永久。其七厅仓贮。备旱潦之需。如有亏缺。更当严行查办。稍宽盐禁。以免苗人淡食。亦可量为变通。至差役私入苗寨。本干严禁。应饬厅县各衙门。实力奉行。苗额举人。例准一体会试。当严饬书吏需索。或酌给公车路费。俾知踊跃。以上各条。张映汉在楚。体察较真。著陈若霖会同左辅、逐一查明。妥筹办理。务令苗民不受侵扰之累。地方缓急有备。抚字得宜。庶永享绥安之福也。张映汉原折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史郭泰成奏、直隶、安徽、河南、山东等省。上年被水之后。俱有水冲沙压地亩。荒废不堪耕种。犹复照常输赋。贫民苦累情形。殊堪悯恻等语。各直省遇有水冲沙压地亩。查明实系不能耕种。例准题豁粮赋。著方受畴、李鸿宾、姚祖同、钱臻等。各饬所属。查明被水田地。如有水冲沙压。实在不能耕种者。州县官据实申报。由府司勘明题豁。惟此等查勘之事。胥吏等往往借端需索。小民未受其利。先蒙其害。该督抚务严切训诫。并留心访察。傥有骚扰勒索等弊。准小民据实首告。即行严参究办。毋稍徇纵。将此各谕令知之。　　

○以工部右侍郎那清安、为都察院左都御史。调兵部左侍郎阿克当阿、为工部右侍郎。以太常寺少卿成书、为兵部左侍郎。　　

○补行嘉庆二十五年大计。盛京卓异官二员。才力不及官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○户部议准、前任两浙盐政广泰等疏报、仁和、石堰、龙头、鸣鹤等场。开垦灶荡涂地一百三十顷二十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○除直隶宛平县惠济庙建盖行宫。占用民地二十三亩有奇额赋。　　

○辛卯。上自咸福宫。移居养心殿。　　

○以副都统衔喀什噶尔参赞大臣武隆阿、为正白旗汉军副都统。　　

○除江苏吴县捐置义冢田地漕项银米。　　

○壬辰。上诣昭显庙拈香。　　

○谕内阁、左辅奏、营兵逞凶揪扭知县。审明分别定拟。并参奏不能约束之将弁一折。此案兵丁王汶元。身充卒伍。不知畏法。乃因同伍兵丁陈万得犯赌。经该县锁押。求释不充。辄将知县羊拱辰、揪扭下马。肆行无状。情殊可恶。王汶元著即照所拟斩决。兵丁陈万得、因犯赌被拏。倚恃营兵。出言挟制。陈兆万、陈榜、于王汶元揪扭该县时。助势嚷闹。均属刁健。陈万得、陈兆万、陈榜、俱著发往新疆充当苦差。仍照例刺字。其余各犯。俱照所拟分别发落。参将麒麟保、平日不能约束兵丁。迨王汶元辱官滋事。辄偏听妄禀。实属溺职。署守备千总林大富、管兵不严。复意存偏护。咎亦难辞。俱著即革职。至提督祝廷彪、轻听营员妄禀。不察虚实。并以风闻无据之词。率入书函。亦属不合。著交部议处。　　

○前任宗人府左宗人贝勒永珠、以病请停俸。并开兼管各缺。命赏给半俸。　　

○补行嘉庆二十五年大计。山东卓异官十三员。才力不及官四员。罢软官一员。浮躁官二员。不谨官五员。有疾官三员。年老官六员。分别议叙处分如例。　　

○癸巳。谕内阁、御史李肄颂奏、请饬禁奢侈积习一折。直省州县等官。有仓库钱粮之责。自当洁己奉公。撙节用度。庶不致亏短公项。贻害身家。若如该御史所奏。州县官自奉奢侈。应酬繁杂。衙署内豢养冗人。恣行糜费。以致那掩通融。动致亏缺。迨至弥缝无术。褫职监追。后悔何及。著直省督抚严饬所属。力行节俭。谨慎办公。如有仍前侈肆者。立予纠参。毋稍宽纵。至盐务商人承办引盐。关系国课。若竞尚奢靡。则侵那亏短。即自此而生。著该盐政等、于接充时慎加遴选。并随时告诫。黜奢崇俭。以挽浇风。　　

○谕军机大臣等、前因永北大姚夷匪滋事。已阅三月。剿办尚无端绪。逆夷裹胁日众。特授呢玛善为钦差大臣。总办军务。兹据庆保奏、大姚一路夷匪。业经分路进剿。大获胜仗。将首逆陈添培、并紧要贼目刁周等。均已按名捦获。旬日之内。即可将贼巢摉洗净尽。其芝麻庄一路夷匪。亦经张凤督率将弁。分投攻剿。生捦活贼多名。并将贼寨烧毁。此时惟有永北一路首逆瞎眼唐老大等。屯聚公母二寨。负嵎抗拒。庆保等即日将大姚余匪剿尽。即会合兵练。齐赴永北进剿。呢玛善现已奏报起程。途次接奉此旨。无庸前往大姚。著取路径赴永北军营。彼时庆保如尚未将公母二寨大股贼众悉数歼除。该将军即会同庆保商筹办理。迅速蒇功。若到彼后。庆保等已将逆夷扑灭。亦尚有摉剿余匪安抚难民各事宜。并前旨饬查之件。该将军即在彼驻劄查办。至呢玛善所奏指调贵州营精兵一节。滇省先后奏调官兵一万余名。土练五千余名。刻下均会集永北。以之攻剿公母寨贼匪。谅已足敷剿办。昨所调贵州兵五千名。现已降旨停止。呢玛善到彼。察看情形。如兵力实有不敷。无庸先行具奏。即就近知会罗思举、将贵西兵或调派千余名。或数百名。令罗思举管带前往协剿。如可不需。即无庸饬调。该将军酌筹妥办。统俟军务全竣。再奏明回成都本任可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆保等奏、剿捕大姚贼匪。即日蒇事。兵力齐赴永北会剿。并覆奏起衅缘由各折。前因大姚永北两处贼匪滋扰。已及三月。尚未剿办得手。特授呢玛善为钦差大臣。驰往督办。兹据该督奏报、大姚一路逆夷。业已生捦贼首。旬日之间。即可埽除净尽。惟有永北大股夷匪。尚屯聚公母二寨。负嵎抗拒。现亦屡获胜仗。官兵勇气倍增。该督请将大姚得胜之兵。移赴永北会办。并自请前往督办。该督现已办理得手。著即鼓励将士。齐赴永北。埽穴捦渠。迅速蒇功。呢玛善已自川起程。即日到滇。如庆保已将公母寨全股逆夷剿尽。即会同该将军筹办一切善后事宜。若尚未办竣。亦即会同督办。俟该处军务全行告蒇。该督再行来京陛见。其前此饬令川省筹拨饷银。此时军务将竣。自可无须接济。现已降旨停止。该督仍知会史致光、于该省筹款备用。无误要需。至大姚永北两路。前此共获匪犯一百余名。及此后续获之犯。应如何分别正法留质之处。史致光现已驰抵军营。该督即与会商办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨令罗思举于贵州通省官兵内。酌拨五千名。带赴滇省。随同呢玛善进剿。兹据庆保奏报、大姚贼匪业经剿除净尽。其芝麻庄盘踞之贼。并已焚毁贼巢。此时仅有公母二寨逆夷。负嵎抗拒。庆保巳将大姚胜兵。移赴永北。会合进攻。兵力足敷剿办。所有前调贵州官兵五千名。著即停止派往。罗思举计已行抵贵州。可酌带得力将弁。速赴军营。现据呢玛善奏、贵西镇营精兵。登山𫏋捷。可期得力。已有旨谕知呢玛善、如兵力已敷。无庸饬调。若尚须调派。此项兵丁。本系罗思举所辖。该提督即带领协同进剿可也。将此附本日六百里报便谕令知之。　　

○谕四川总督蒋攸铦。据庆保奏、剿办大姚一路夷匪。业经大获胜仗。将首逆陈添培、并紧要贼目。按名捦获。旬日之内。即可将贼巢摉洗净尽。其芝麻庄一路夷匪。亦经张凤督率将弁。分投攻剿。生捦贼匪多名。并将贼寨烧毁。此时惟永北一路首逆瞎眼唐老大等。屯聚公母二寨。负嵎抗拒。庆保即日带领大姚得胜之兵。齐赴永北。会合进剿。与该督等本日所奏、探得大姚一路连得胜仗之语相符。永北逼近川境。恐公母寨贼匪被剿情急。四出奔逸。该督当饬知川省防边将弁。严密堵截。毋令贼匪一名阑入。以便滇省就地埽荡。迅速蒇功。至滇省军务。计日可以竣事。军需支发无多。已令本省自行筹办。所有前次饬令川省筹拨饷银二三十万两之处。著即停止办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○命工部会同步军统领衙门。修理前三门外沟渠街道。　　

○赏前任西宁办事大臣那尔松阿、蓝翎侍卫。在大门上行走。　　

○前任吏部尚书司经局洗马铁保、以疾乞休。允之。赏三品衔。　　

○裁陕西提镇所属、神道岭游击一员。关山营、富平营、孤山堡、建安堡、怀远堡、都司五员。甎井堡、柳澍涧、永兴堡、鱼河堡、守备四员。添设孤山堡、保安汛、千总二员。永兴堡把总一员。从总督长龄等请也。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、秀堃奏、喀什噶尔伯克回众。以六品伯克阿布都尔满、世守忠节。情愿公交房地。给伊嗣子鲁提普拉、作为养赡等语。阿布都尔满、效忠殉节。经朕加恩优恤。赏给伊子鲁提普拉五品顶带花翎。世袭罔替。该处伯克回众。因闻有恩旨。同深欣感。群愿赡以公产。倾心慕义。甚属可嘉。著照所请、将该伯克回众交出住房一所。随房田地四帕特满。给与鲁提普拉管业。将来何人袭封。即作袭封之人恒产。以恤忠裔。　　

○又谕、秀堃奏、查明逆产分别办理一折。苏兰奇从逆滋事。其从前所给普尔钱官园。及伊在内地所置私产。自应分别裁撤入官。著照所议、每年支给普尔钱七串五百文。及官园一处。均即停撤。其官园租息。准其作为印务处公费。阿尔图什回庄。苏兰奇所置私产房十五间。地六察拉克。即作为该庄六品哈资伯克、七品明伯克、官房公产。俾资办公。　　

○谕军机大臣等、据御史张元模奏、本年山陵大差。直隶协办道差之州县。出票派用民夫车马。如应用夫一百名者。派出数百名。每夫折京钱六七千至十余千不等。应用车十辆者。派出数十辆。每车折京钱十三四千至十七八千不等。有全折价而自雇民夫者。有仅用一半。其余概行折价者。又如巡幸盛京。及每年热河道差。岁以为例。官吏相沿派折夫马。视以为常。小民遇丰年尚力可支持。遇俭年则益以称贷。请饬查办等语。小民力役之征。势难尽免。若官吏藉差苛派。削民自肥。则不可不严行惩创。著方受畴督同藩司屠之申、确加察访。本年恭办山陵大差。各州县有无分外派敛。折价肥己。苦累小民之事。如查有确据。即行据实严参。勿稍回护。嗣后该省派办差务。亦当妥定章程。力除积习。勿得仍前勒折苛派。以裕民生。将此谕令知之。　　

○山东兖州镇总兵官杨逢春奏、南粮三进入境日期。得旨、汝兄杨遇春、为国宣力。屡建殊勋。所管营伍。皆能整饬。日前与汝兄会面。自必指授周详。汝宜尽心厥职。勤加训练。无孤委任之意。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○以故土尔扈特扎萨克公拜济瑚子策伯克扎布、袭爵。并授副盟长。　　

○大学士三等侯明亮、以疾致仕。命在家食俸。　　

○添设山东曹州镇标中右二营守备一员。千总二员。把总四员。经制外委二员。额外外委四员。兵八百名。单县营参将一员。中军守备一员。千总一员。把总一员。经制外委二员。额外外委四员。兵四百四十四名。隶曹州镇管辖。钜野营所辖之单县汛弁兵。拨归现添设之单县营。补还钜野营把总一员。兵五十六名。改归新添之单县营参将兼辖。添设东昌营兵一百二十一名。曹州桃源营守备一员。经制外委一员。额外外委一员。兵一百七十名。其原设千总一员。作为守备中军。仍隶曹右营兼辖。添设曹州刘家口汛千总一员。经制外委一员。兵一百名。隶曹中营管辖。添设兖州镇中右二营千总三员。把总四员。兵七百名。沂州营把总二员。经制外委一员。额外外委一员。兵二百二十六名。郯城县红花埠汛千总一员。经制外委一员。兵三十九名。仍隶台庄营管辖。该汛原设把总。即拨归兖中营应添把总数内。从巡抚钱臻请也。　　

○乙未。谕军机大臣等、方受畴奏、查勘涿州行宫。拟添建皇太后行殿。绘图贴说覆奏一折。此处行宫。并非每岁驻跸之所。本年七月。因恭奉皇太后安舆莅止。是以饬修行殿。此后并不常经临。朕披阅图内。有曲折书房七间。若作为皇太后行殿。再于东西屏门外空院。添盖小屋一二十间。以为随从人等栖止之所。且本有后宫五间。即内庭有同往者。亦足敷居住。似此办理。较为简便。著方受畴再行查勘。如可照此豫备。即行覆奏。不必另行拓地添建。以省糜费。将此谕令知之。寻奏、拟将曲折书房七间。以前三间作为皇太后行殿。后卷三间作为皇太后寝宫。行殿之南。添建垂花门一座。又添盖值房二十二间。足敷居住。从之。　　

○追予国初殉节湖南等省副将杨祖光等十员后裔世职如例。　　

○旌表守正捐躯直隶曲阳县民刘进周妻甄氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳四月。丙申上诣太庙东甎门外彩幄。恭阅仁宗睿皇帝。孝淑睿皇后玉册。玉宝。入太庙前殿行礼。亲奉藏于后殿。　　

○谕军机大臣等、成龄等奏会筹湖北省漕务一折。湖北额兑漕粮。较江浙等省为少。而积弊相沿。旗丁借口于用项日增。需索帮费。州县即借口于津贴不敷。例外浮收此时剔除漕弊。先使岁减一岁。积弊方可渐除著即照所议、湖北帮费一项。每正米一石。令州县贴银二钱。各项陋规。概行裁减一半其州县经征漕粮。无论绅民。概以八折收纳。每漕米一石余米二斗五升经此次厘定之后。该漕督当严饬运官旗丁等。撙节办运如有额外多索帮费。及滥取陋规者立即严究治罪。该督抚并严查有漕州县。如定限外有颗粒浮收。亦即据实严参从重惩办。不可扶同徇隐。傥此后漕行顺速。丁力渐充。仍将帮费陋规余米。逐渐裁汰以肃漕政而裕民生。将此谕令知之　　

○吏部奏、删减处分则例。一各省恭办大差人员。奉旨开复处分。及加级议叙者。旧限一月内报部。如迟议处。请改限三个月报部核办。一、官员恭遇恩诏。凡历任现任内。所有降革等事。但与诏内开复之款相符者。即予查销无庸造册具题。凡任内有议处事件。与诏内宽免条款相符。亦即予援免。至展参之案。亦准于奉诏之日。另起算初二三四参日期。一、加级纪录抵销。请定为军功纪录二次。抵降一级。加一级。抵降二级。纪录一抵。抵罚俸一年。寻常加一级。及纪录四次。抵降一级。纪录二次。抵罚俸一年。任内有不论俸满即升一次。或卓异、或俸满、保荐一次。亦准抵销一级。一官员任内。止有加一级。而有两案处分同日到部。一降调、一降留、如皆非私罪。准其抵降调处分。一、凡给咨赴部引见人员。该督抚已出考语。如在途遇有降革事故。仍应送部引见者。准赴部呈明。查照原咨考语带领引见。其各省差委来京。例不引见之员亦令该督抚于咨文内。添注考语。如到京后遇有降革处分。系送部引见者。亦准呈明。查核原咨带领。无庸再回原省出考。以示体恤。从之。　　

○复未经散馆一甲授职进士与考试差旧制。　　

○旌表守正捐躯河南滑县民陶建中女群姐。　　

○丁酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、朕因孝穆皇后安庴王佐村。已阅十年特派戴均元、英和、带领谙习堪舆之人。前往周历相度。据覆奏王佐村福地。局势全美安奉已久。未敢轻议更动。惟定制圈桩界内。所有村庄坟墓。均应拨换迁移核计为数甚多。今减之又减。以百丈为度。竖立红桩。以分禁限。并改建宫门配殿神库营房等项。用符体制。至万年吉地规模经始。典制攸崇。仍请恭查高宗纯皇帝敕旨。钦派大臣赴胜水峪左近地方。另择吉壤。以昭慎重等语朕惟礼以大顺为先。制可因时而酌兹事关系重大。宜广询谋。以昭定论。著大学士、军机大臣、会同六部、妥议具奏。寻奏上。得旨万年吉地。仍按昭穆相建。所议甚是皇祖高宗纯皇帝垂训。我朝景运庞鸿。继继承承吉地依昭穆次序。东西递建洵为万世良法。朕自应恪遵成宪。于东陵界内。选择万年吉地著派大学士戴均元、尚书穆克登额、侍郎阿克当阿、带同谙习堪舆之人。前往周历相度。惟择坤灵钟毓。干脉延长之处。以定福基。其四至之广狭。不必过拘。如果地臻全美即较从前规制稍从俭约。朕心亦以为宜。俟择定兴建后。再行诹吉奉移孝穆皇后梓宫。永远安庴用符礼制其王佐村一切工程。俱著停止办理。　　

○补行嘉庆二十五年大计。陕西卓异官八员、才力不及官三员、年老官二员、有疾官二员、分别议叙处分如例。　　

○贷仪亲王永璇、俸银六万两。兴修坟园。　　

○己亥上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等李鸿宾奏、请查历年亏缺。派员设局办理一折安省亏缺。为时已久。为数亦多。嘉庆十九年以前。业经五次清查。仍系不实不尽。总缘亏数未得确实。而那新掩旧之弊。习为故常。是以清查一次。转多一番𫐖轕。该抚所奏。于已查者核其疏漏。未查者截其界限。合已查未查揭其册据。俾无从牵混。所议尚为核实。著即照所请、交该抚督同藩司。按款清厘。悉心核办。所请稍宽时日之处。此事总在办理确实。并非必期速效。即予限一二年。亦无不可。自此次查明之后。务使水落石出。无丝毫隐漏酌定限期。分别追补以后严截其流。俾仓库均归实贮。不可有名无实。含糊了事。其另片所奏、安省本年奏销。请专按嘉庆二十五年实在未完分数议处。其从前节年钱粮分数不足州县。于册内将旧亏据实开报咨部免其连旧亏并计处分等语。安省钱粮。此时新旧界限不清。州县回护处分仍必那新掩旧。著照所议、该省此次奏销。免其并计处分以杜隐混。俟道光二年。奏销元年钱粮。仍照例一并核计议处。其安庆府知府申瑶、准其留于该省。督同局员办理勾稽事务。暂缓给咨赴部候选。将此谕令知之。　　

○又谕、前据张文浩奏、马王放淤。并黄沁、卫辉、曹考、三厅新估土工。豫省存款不敷。请拨银十五万两接济。当经户部议将两淮商捐款内。如数拨给兹据该河督奏、各工需用紧急。此项银两。尚未据报起解等语著延丰将前项拨解河工银十五万两。迅速批解豫省饬令该委员趱程行走。务于五月初全数到齐。以应要需不可迟误将此由五百里传谕知之。　　

○蠲缓奉天新民屯被水灾民新旧额赋。给一月口粮并冲塌房屋修费。　　

○庚子。恭建仁宗睿皇帝圣德神功碑。谕内阁、钦惟皇考仁宗睿皇帝。执中御宇。秉哲绥猷。仁德如天。普寰区之乐利睿谋作圣。垂奕禩之典谟。巍焕功文。远超邃古今昌陵大礼告成。应恭建圣德神功碑。昭兹来许。朕寅承大统。敬念前徽。谨于斋居之次。洒泪挥毫。撰述碑文。阐扬鸿铄。虽圣神文武。莫罄名言。而词皆征实镌勒贞珉。足以传信万世。碑文曰。皇天笃眷大清。列祖列宗。体天御极。廓帝纮。恢皇纲启佑我国家丕丕基。我皇考仁宗睿皇帝。席六圣之鸿图。际重熙之景运自初元大廷授宝。抚绥方夏。深维莅政临民之要保邦致治之原。兢兢业业。无事不以诚敬仁爱为心。虽值艰钜屡投。圣怀弥固。惟天惟祖宗申锡无疆之庥。用康乂我兆民大化涵濡。群生乐利盖二十五年如一日已。予小子缵承统绪。敬念崇德丰功。巍焕宇宙。允宜镌垂乐石。表镇山陵以昭万世子孙法守之贻。以绥四海臣民就瞻之思。叙曰仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝。高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武钦明孝慈神圣纯皇帝之十五子也。母孝仪恭顺康裕慈仁端恪翼天毓圣纯皇后。乾隆庚辰十月初六日丑时。圣躬诞降于圆明园。生有神瑞既长。徇齐敦敏。大度恢宏。皇祖深加笃爱。癸巳冬至。南郊大祀。皇祖手书圣名默荐上帝。定储位。维时皇考年十四。即膺天眷。乙卯。皇祖纪元周甲。爰以秋九月三日。御门。召皇子皇孙王公大臣。共启密缄。宣立储诏皇考乃以嘉亲王正位青宫。丙辰正月朔旦。皇考受玺于太和殿。建元嘉庆先是皇祖践阼之初。焚香告天。期以六十年当传位嗣子。至是圣愿克符。大典斯举。天下臣民。以及蒙古藩部。东南海滨属国。朝觐讴歌稽颡拜舞时皇祖圣寿望九。天体康强虽勤弗倦。皇考尊亲爱慕。以天下养复蒙训政三载。日侍慈颜。每岁时朝会赐宴。皇考侍坐。奉觞上寿如定省仪。左右近臣。百僚庶位。下逮衢歌巷舞之俦。目睹耳闻。传为天家盛事。勋华一堂作述千古。盖自史册所载继体受命之君。茂矩崇规。未有若斯之盛者也。己未。春正月三日。皇祖升遐。皇考特诏行三年丧礼。百日缟素。擗踊哀慕之诚。有倍于寻常万万者临轩初政。饬纪整纲。天下翕然景仰文明协帝之德。而睿怀干惕。永念彝训以敬天。法祖。勤政。爱民。四大端。为君道之本。心法治法。单精宥密。奉大祀必躬必亲。敬制南郊北郊两记。阐圜矩之奥义。摅昭事之小心。诚祈雨雪。为民省岁。雩坛朝告。岱宗夕应。故能燮元化平四气转歉岁。锡康年至诚感格。有明征焉。惟圣人为能飨帝。孝子为能飨亲。四孟时享。岁终大祫。格庙也。陪都肃驾。再谒丹邱。松杏纪功之碑。大礼庆成之记报本也东西陵寝。岁时躬谒秩祀有恪。发声必哀嗣统述圣之心。终身常懔懔焉。盖孺慕之至也实录圣训。夙兴诵肄。动遵成宪。事鲜创举著守成论。深鉴前朝更张之弊。而勤修列圣创垂之法。盖继述之善也恩逮宗室。奠厥攸居而擢其秀俾以科第。是惇是叙。笃亲亲也。天性恭俭。不宝异物莅位之始。杜绝四方之贡献。诏大吏毋侈奇瑞。以廉能饬庶司论勤政之要。革因循怠玩之习。制官箴。儆于有位。书无逸法周铭导言纳谏。披章觐吏。岁无虚日。巡淀津以观防。幸台山以祈福。搜狝讲武。阅兵之暇亲御弧矢。校射奖能。靡遑靡逸。念刑法为弼教之具。惟明惟慎期于止辟。每岁秋审。诫大臣再三审核情实。毋枉毋纵。然后定谳上之。而圣心矜恤恻怛。终不能自已尝为息讼安民论曰。慎刑以息讼为先。息讼以勤政为本。勤则百废俱兴。以驯致于无讼。大哉仁人之言。其利溥矣。河患自古有之。我朝以工代赈。最为良策。癸亥秋。河决衡家楼。注大名。入山东境。横贯运道。皇考念民命至重。漕运修关出帑金千万。数月大工告蒇。民不知灾。丙寅夏。清黄并涨。启王营减坝。分泄洪流。治云梯关黄河故道。疏浚流通。自是无下壅上溃之患。己卯。秋霖积涨。豫河复有漫溢。武陟横流。厥势綦重。事闻。立沛恩施。工赈并举。堤防孔固而全漕挽运。较数岁愈形迅畅斯皆宵旰肫诚之衷。上格苍昊。凡四方水旱偏灾。蠲租缓贷。无岁无之用致中外乂安。时和民乐而轸恤爱育之恩。有加靡已爰于六旬万寿圣节。特诏免天下民欠。积数至三千余万所以休养黎庶。涵濡群生。至深且远也万几之暇。从事翰墨文二集。诗三集余编续纂。炳曜日星而味余书室全集。随笔。成于潜邸者。又数十卷。民胞物与之怀。用人行政之绩即寓于语言文字间。临辟雍而典学幸翰院而赓咏御经筵而抒论。启石渠而选笈汇唐文之菁华。订明鉴之得失四开庆榜。两举召试于是薄海内外冠带之伦。斧藻琢磨。风会日振。适值皇考元命之岁。春闱取士。遂拔三元。盖自乾隆辛丑迄今。瑞征再见。非盛德光被四表。甄陶培养畴能致之哉文教聿敷。武功有赫荡平三省。筹策七年洋海廓清。渠魁授首。属以奸民滋扰禁城。蔓连曹滑。神威所震。霆击风驰。遂奠齐豫。绥关陕余孽殄夷。万民安堵当是时。申严保甲之令。俾民自卫。诏书宽大听其悔罪胥匡以生。盖覆载生成之德。不遗一物禹车汤网视兹褊矣。我国家幅员广辟。超迈前代。要荒琛赆。岁时相属于道。怀德畏威。罔有弗钦皇考统驭寰区。值内靖外安之会。恒虑深居简出。无以周咨民隐庚辰秋。圣驾将狝于木兰。盖所以绥辑群藩敬绍开国骑射家法。躬亲劳瘁。示后世毋忘旧典。七月十八日启跸时则秋成普告。颢宇晴明民气欢腾。皇心悦豫。子臣随侍行帷。窃幸我皇考年逾周甲。神明纯固至广仁岭。犹策马登陟略无倦容方谓天体健行。康强迪吉继自今期颐晋祝。甲子万周子臣获长侍愉颜。承欢无极。孰意途次偶感旸暑。抵避暑山庄。积气上壅遽于七月二十五日戌时。龙驭上宾子臣攀号莫及。盖圣寿六十有一。呜呼痛哉。猝遘鞠凶。从此长为无怙之人矣皇考弥留之顷。宣顾命大臣。公启密缄。敬奉手书遗训。命子臣缵膺大统闻命之下。哀恸惊惶。始知皇考于嘉庆四年四月十日卯时。已将子臣名书置秘函。豫定储位神器重大。眷佑无穷。回思癸酉秋。蒙恩锡封智亲王维时圣志先定。笃祜优加抚今追昔。愈深感悚。自惟藐躬。德薄任重。何以仰报昊天之恩用慰我皇考知人安民继志述事之训于万一也呜呼痛哉。敬卜于道光元年。辛巳。春。三月二十有三日午时。恭奉梓宫安葬昌陵。以孝淑端和仁庄慈懿光天佑圣睿皇后祔。衔泣濡毫。谨拜手稽首颂曰于穆皇考。克配上帝六叶承基。重华合契为君止仁。作圣思睿。德洽寰瀛。功垂奕世。先庚诞瑞。岁图曜灵。皇祖式眷。郊坛告馨。帝膺帝祐。惟十四龄基命授受。光我大廷尧元以辰舜元以丙。皇考俪之。景福来并。太和四开。宝玺躬秉。盛典聿昭。前光弥耿。惟圣训圣。大孝慕亲合万国欢。以事一人。天庥滋至。祖佑重申。用抚庶政用𫍯万民。圜丘方泽。升芗奠斝。初辛祈年。上戊祀社。雨旸志喜。感极心写衢室垂精。渊衷受嘏。孟月享庙。两京谒陵东西丹阜。岁奉豆豋训钦宝箓。宪懔金绳。贻谋燕翼。式勖云仍。克俭克勤。存诚祛伪昧旦披牍。向晨询吏。游豫咨艰。箴铭戒肆德水安澜。祥刑饬治劭农重谷。轸念编氓。屡丰锡羡。小歉蠲征积逋普免。数千万赢鼚轩鼓舞。帝力难名。圣学渊富。典谟允执。文二诗三。琳琅续辑。临雍幸院。阐经编笈。九逵鸿渐。百川鳞集。锋销三省。棹静重洋。奠安畿辅。震叠蛮荒。帝曰念哉。家法毋忘。练兵校射。我武维扬迺幸木兰。典举秋狝塞峰策骑。山庄驻辇。鼎湖遽升。和𫐉未展。攀髯天高。涌泪海浅。畀予小子。大宝仔肩。考慈默眷。廿有二年。承命滋惧。缵绪弥虔。趋承已矣。付托兢然。郁郁閟宫。巍巍福壤圣德弥纶。神功詄荡。日月昭融。山川辉朗。考妣恩深。丰碑长仰。　　

○谕军机大臣等、成龄奏、粮船水手滋事。查拏审办一折。军船水手。多系游手无赖之徒。往往恃众滋事。现在兴武、淮安、滁、苏、各帮船水手沿途纠集多人喝令住泊。肆行讹索。已有三案。必应从严惩办。使知儆畏。除已获各犯外。该漕督即饬所属将逸犯上紧缉拏务获。按律办理如运弁军丁等。有短发工钱。苦累虐使情事。亦当奏明惩办。勿涉偏袒。并饬知沿途各州县营汛。认真弹压。不可稍有疏懈。将此谕令知之　　

○谕直隶总督方受畴、饬交审办清苑县李张氏以独子遭冤问遣一案。如知县冯玉、有审断不公情弊。必当据实办理以儆官邪以伸民枉。不可因案无人命。即含糊了事也　　

○命翰林院编修朱珔、在上书房行走。　　

○修直隶宣化、万全石土坝工从总督方受畴请也。　　

○辛丑。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、帅承瀛奏、查办浙省鹾务大概情形一折。两浙盐务纲引则牵新搭旧。课款则分征统支系属致弊之由。现据该抚查明实在情形设法清厘该省盐政。改归巡抚兼管帅承瀛莅任之初。当趁此时将从前那移混冒情弊逐款查明。核实办理不可草率从事致有隐漏。此后裁减浮费。划明款目督率各该商。认真办运。务令年清年款。勿得仍前拖延牵混以期鹾务日有起色。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、归安县地方。尽系水乡支河汊港。动皆迷途。内有东林山棚民杂处藏奸既易缉捕亦难。请将归安县丞。移驻十八区适中地方以资弹压。得旨、移驻县丞事。妥议请旨。务期于地方有益。不可有名无实。　　

○以缉捕勤能。浙江通判吴嵰等下部议叙。　　

○壬寅。福建巡抚颜检奏、闽省大概情形。得旨、一切应行之事。次第为之。缓急宽猛务须看得明白方能有济。所有面谕之言。不可忽忘勉之慎之。　　

○以故杜尔伯特汗拉玛扎布叔齐旺巴勒楚克、袭爵。　　

○癸卯。谕军机大臣等方受畴奏、直省交代积压过多。恳设局清厘一折州县新旧接任。每一任则有一任交代。各应依限完结。其有仓库亏那。系在何任。不难按册而稽。直省交代未结之案。在嘉庆二十一年以前。即有五百余起。其时虽经奏明清厘。仍未逐案完结。前任之案不清。至后任再经交代。益复纠缠。辗转积压。以致每遇交代。总无依限办结之案。亏那牵混。皆由于此。该督奏请设局清厘。就现在情形亦不能不如此办理。惟所请积案迟延处分。概予宽免。各州县交代情形。久暂不同。多寡亦异。事难一例邀免。著该督董率该藩司。将各州县迟延处分。再行分任分年。逐一查明。分别声请。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○铸给四川新设广元营游击。巴州营游击。绵州营都司。崇化营都司。潼川营都司。通江营守备。大坝营守备。各关防条记。从署总督德英阿请也。　　

○旌表守正捐躯山东单县民张大妮妻阎氏。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、庆保等奏、剿洗大姚拉古贼巢。全境肃清。并会查张凤、张悫田、大概情形各一折。大姚贼匪。会合于拉古窝巢。负嵎坚守。经庆保督率官兵。相机进剿。伤毙贼匪一百余名。生捦贼目陶显贵等。六十余名。并派员分查村寨。大姚境内贼匪。均已歼捦净尽。其迁徙流离之众。亦俱安集复业。现已酌留官兵一千名。分派将弁。摉捕余孽。扎卡巡防。其余官兵。俱已凯撤回营土练撤令回农。所办甚好此时大姚既已肃清。永北一处贼匪。并经张凤连获胜仗将首逆瞎眼唐老大捦获。亦不难克期竣事。著庆保等即驰赴永北军营。督同该提镇等。将余孽迅速扫除。以靖地方。其被难汉夷民人。除盘剥夷地之汉民不准赈恤外。其余汉民。及不肯从逆之夷民。均著查明一体赈恤。伤亡员弁兵练均著查明造册咨部。照例赐恤副将清泰、前因匪徒偷越过江失于防堵。摘去顶带兹屡获胜仗。兼获巨匪多名。著加恩赏还顶带。已革守备郭荣先、因兵力无多。致被贼匪抢劫尚非畏葸。著免其科罪仍释枷棍责。以示惩儆在事文武各员。除镇道外。著庆保等、择其尤为出力者秉公保奏俟奏到时再降恩旨。至审拟各犯罪名。除首逆陈添培等、业已分别凌迟斩枭外。其被逼从贼并未抗拒官兵之卜焕留等八十一名。均著照所拟发遣新疆等处、分给兵丁为奴永北未获之首犯傅添贵、著即查询窜匿何处。迅速捦捕。与已获之唐老大、陈秀等一并归案审明。按律办理。其永北夷匪焚抢先后日期。并土司发票免派。张悫田徇纵不为清理各情节。该督等抵永后。务确切查明秉公据实具奏毋稍徇隐。将此由五百里谕令知之　　

○以访获邪教。拔直隶武生季国瑞为外委赏线民于国盛九品顶带。把总孙裕后等、升补有差。　　

○旌表守正捐躯安徽盱眙县民江胜和女绕女。　　

○乙巳。谕内阁、昨据军机处奏、和阗、叶尔羌每岁照例应进贡玉。业经解到一折前自平定新疆以后。和阗叶尔羌每岁采进贡玉四千余斤。嘉庆十七年因造办处所贮之玉。甚属丰足减额每岁采进二千斤。今查造办处所贮之玉尚多。足以敷用著交和阗、叶尔羌、办事大臣等、将此项每岁应进贡玉。暂行停采。　　

○以候补三品京堂祝庆承、为太仆寺卿。　　

○旌表守正捐躯江苏睢宁县民陈宗喜妻王氏。直隶安州民李维妻王氏。安平县民妇刘张氏。　　

○丙午。修直隶温榆河上游果渠村埽坝。从总督方受畴请也。　　

○丁未。命于大高殿设坛祈雨。上亲诣行礼　　

○诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、围场总管富明、著解任。交松筠提集应讯人证。严审定拟具奏。此案西朗阿因被富明苛责受伤。自缢身死。事关人命松筠务当研究确情。秉公剖断。不可稍存含混。致有屈抑。　　

○又谕、富俊等奏、讯明阿咱拉呈控达尔汉王等霸占荒地一案。所拟分领银地章程。俱著照所议完结。阿咱拉尚有应讯案件著解交热河都统衙门。一并定议具奏其霸抢银两一节。人证未齐著龄椿将人犯带回盛京。会同松箖、提到米喇嘛等另行讯拟奏结至达尔汉亲王布彦温都尔瑚、屡次托病迟延实属玩忽。著交理藩院严加议处。　　

○谕军机大臣等、前据御史马步蟾奏、近年南河多用碎石包护埽坝石性沉重。掣入中流。易致挂淤。现形浅阻等语。当经降旨令孙玉庭、黎世序确加勘验。详审利害。据实覆奏。兹据奏、黄河修防。向恃埽工柴秸二三年即归朽腐。每年拆镶。劳费无已。自间段抛护碎石。上下倚以为固埽前不致刷深。且黄水泥浆灌入凝结。永无蛰塌之患南河岁用所省已将及半。至河工南北两堤。相去千余丈至数千丈不等至狭之处。亦有七八百丈埽段碎石。宽不过十余丈。何能壅滞。且长河深不过一二丈。埽前溜势淘深。每至四五丈。碎石止填护埽前深坑断不能舍卑就高。掣入中流。挂淤浅阻。孙玉庭曾于河干水落之时。亲行查勘上年疏挑引河。亦从无河心挑出石块之事。可为明证等语。该督等身亲阅历。目击情形可信永无流弊。其言实为剀切著明。嗣后如有应行修防之处。著仍照式妥办。以期永保安澜。勿为浮言所惑也。　　

○前任江宁将军署正蓝旗汉军都统八十六、以年老休致。赏给全俸。　　

○以镶黄旗蒙古都统那彦成、署正蓝旗汉军都统。　　

○戊申。谕内阁、浙江平湖县知县刘肇绅、海疆三年俸满。经该省题请升衔留任。朕闻刘肇绅、洁己奉公。尽心民事洵为知县中出色人员。著以该省同知升用。遇缺即行奏补该部知道。　　

○以故奉恩将军连聪子承福、袭爵　　

○以翰林院编修吴敬恒、为云南乡试正考官湖广道御史宋其沅、为副考官。翰林院编修王维询、为贵州乡试正考官。内阁中书缪玉铭为副考官　　

○以故甘肃平番县属西陆渠土司何廷相子万策、袭职。　　

○己酉上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、昨因京师入夏以来。雨泽未足。于本月二十七日。在大高殿设坛祈祷朕亲诣拈香是日云阴广布。二十八日卯刻。微雨成阵至夜雷电交作。＜?雨澍＞雨滂沱。仰荷苍昊垂慈。甘膏立应朕心实深寅感。著即行撤坛。朕于明日躬亲报谢其讽经道众。交内务府照例赏给　　

○又谕、山西通省州县。向来丁徭地粮。分款征收嗣因贫民输纳维艰。节经奏准将丁徭银两。归地粮摊征已有八十一州县。惟盂县等二十州县。未经议改。叠经县民以苦累呈控。现经户部查明该省编丁巳久。若照原额催征。其一丁顶完一二十丁。及逃亡故绝之户势难完纳。请循照成案。将盂县丁银。归入地粮摊征。著交成格秉公查办。勿听州县官回护朦详。罔恤民瘼。其兴县等十九州县情形是否相同。并著该抚体访舆情。次第酌核具奏。　　

○贵州巡抚明山、奏晴雨粮价。得旨既云均获甘霖。入土深透。春收可期丰稔。何至粮价加增之处甚多。嗣后务据实奏闻。不可一味铺张。自相矛盾　　

○缓征江苏阜宁县、民欠淤滩地价并海安东、二州县升科银。



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳五月。庚戌朔。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○广东碣石镇总兵官丁绍奉、以不胜任休致。以裁撤直隶天津水师总兵官许松年、为碣石镇总兵官　　

○予故贝子载锡祭如例贷绥远城将军大青山后厂地租余银修理衙署。　　

○贷杭州驻防兵丁等一年饷银修理官房。　　

○辛亥。谕内阁、昌陵圣德神功碑。建置碑楼、竖立石碑工程均著交乌尔恭阿、绵恩、穆彰阿、阿克当阿、敬谨办理。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏川省边境安静情形一折。滇省夷匪滋事。逼近川省。该督等饬委文武员弁、防守隘口。俾川境沿边一带民夷、得以照常耕作。所办俱属妥协。昨据庆保等奏、大姚一路。业已肃清。永北一路。拏获首逆唐老大。尚有余匪未净。庆保、史致光、俱已前往督办。恐剿散逆夷。四出逃窜。该督仍当饬知川省防边将弁。加意巡防。不可稍有疏懈。将此谕令知之。　　

○又谕、蒋攸铦奏、滇省大姚夷匪。业经攻剿、继以安抚。后患可以无虑。永北未经大加惩创。撤兵后、难保不生反侧。汉民在夷地垦种。所在多有。其将熟地典卖。系土司土目所为。非汉民白占。今屠戮者不可胜纪。存活者家业荡然。现在永北文武会衔告示。谓高土司所属客民。酌给地价。各回原籍。不得复行盘踞。章土司地方。素安本分者。仍准各安生业。编入夷甲。听土司管辖。如不情愿。即各归故里。如此、则肇衅之土司。转为得计。滋事之夷匪。更获便宜。殊不足以伸国法而服人心。闻地价止给二成。现尚无人肯领。并恐他处夷人。闻风效尤。不可不虑。请饬查办等语。永北夷匪滋事。其衅端由于典卖地亩。此时剿办安抚。事竣后、必须剖断公平。俾汉夷永远相安。如蒋攸铦所奏、永北文武所出告示。仍系调停将就。不中肯綮。史致光现已驰赴永北。著悉心体察情形。乘此惩创之后。遴派隔属明白公正之员。妥为清理。酌定章程。务令汉民夷人。俱各心服。庶可杜绝争端。为一劳永逸之计。设办理不善。日后再有事端。惟该督是问。将此谕令知之。　　

○命户部右侍郎王鼎、兵部左侍郎成书、驰往山东查办事件。　　

○壬子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以吏部左侍郎汤金钊、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。前任巴里坤领队大臣果齐斯欢、署兵部左侍郎。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、户部核议直隶入官地亩、未结案件。请援照嘉庆十三年奏准成案。分别准驳开单具奏。俱著照所议办理。即饬该督将议准各案。按数催征。议驳者速饬增报。其未议案内。原报水冲沙压并查无下落地亩。及该部行令入官、日久未经报勘议租各案。并著该督逐一确查。迅速办理。勿再延玩干咎。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、上年灾歉各县。现二麦虽可望收。仍在青黄不接之际。酌办平粜仓谷。以济民食。得旨、览奏稍慰朕怀。仍须随时认真查办。不可始勤终怠。有名无实。至秋成后买补归仓。尤宜详慎料理。勿致勒令侵扰之弊。方为至善。　　

○甲寅。旌表守正捐躯江苏丰县民梁义山女四妮。　　

○乙卯。谕军机大臣等、李鸿宾奏、拨芜湖关解交抚署公用银两、以资捕务等语。安徽凤颍一带。缉捕事繁。随时选派员弁、访拏巡察。一切路费赏需、无款可筹。兹该抚请将芜湖关每年节省浮费。拨解巡抚衙门办公银一万二千两内、拨银四千两。解交藩库收存。作为存公款项。遇有缉捕要务。酌量动给。免致扰累州县。仍由该抚核实支发。随时稽考。系属以公济公。著即照所议办理。务期于捕务实有裨益。不可徒作具文。将此谕令知之。　　

○内阁学士朱士彦以疾乞解任、允之。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、长龄奏、陕甘各营调拨并骑缺马匹、请免著赔一折。川楚军需案内、陕甘各营、自嘉庆元年军兴之日起。至大功告蒇之日止。调拨军营并出征官兵骑缺马、共一万六千八百三十匹。部议准销五成。著赔五成。兹据该督查明、原领弁兵、率多伤亡残废。其家属亦俱贫寒。力难赔缴。著加恩将前项著赔马匹。全予豁免。用示朕体恤戎行至意。该部知道。　　

○陕甘总督长龄奏报、皋兰等州县得雨分寸。得旨、尽人事以感天和。毋忘敬畏之心。　　

○河南巡抚姚祖同奏报、河北各府得雨深透。得旨、春夏之交。闻得河北甚旱。深为轸念。四月中旬。连遇透雨。麦收有望。实深欣慰。我君臣当各勤所事。以期永沐天恩。　　

○以镶红旗汉军副都统朱裕瑞、为散秩大臣。　　

○越南国使臣陈伯坚等二人、于神武门外瞻觐。　　

○丁巳。谕内阁、吏部奏、查明在部候选未入流、人数过多。请将直隶省暂停分发未入流一项。仍照旧例发往一折。各省试用佐杂。人数过多。补缺无期。闲住会城。旅食不继。因而作奸犯科之案。比比皆然。若不量为变通。仍令接踵而往。实于仕风有碍。其直隶奏请停止分发。亦系不得已之调剂。但不澄其源而塞其流。祇可行之于暂。而不能行之于久。夫佐杂之职虽微。亦为佐理民事而设。与其兼容并包、而听其壅塞。何如严核约选、而俾就疏通。著直省督抚、各将试用佐杂人员、详加甄别。其实在庸猥陋劣、不堪造就者。概行沙汰。则才具出众之员。自可及时自效。即分发续往者。亦不至受积压之累。行之数年。将试用铨选。均可不虞冗滞。岂不愈于谷稗煣杂。陈陈相因乎。其直隶未入流一项。仍著暂停分发。　　

○修山东捕河厅属张家单薄曹家单薄坝工、及南坝头河面护埽。从署河道总督张文浩请也。　　

○戊午。谕内阁、御史谭言蔼奏、请饬催各省臬司驳案积压一折。臬司为刑名总汇。缘情定谳。必须明慎而不留狱。方免冤滥拖延之弊。若任听幕友挟私驳斥。往返稽迟。必致累月经年。案悬不结。且劣幕盘踞日久。黠吏附会招摇。州县改供迎合。其端皆由此而开。著通饬各直省臬司、振刷精神。于所属申详案件。必亲加考察。以定准驳。不得借口详慎。任听幕友舞文苛驳、任意拖延。并随时稽察。如本署幕友有与州县勾通、推荐亲友。以准驳案件擅作威福者。立即严行究办。执法重惩。以挽浇风而清庶狱。　　

○又谕、魏元煜奏、动拨赈济银款一折。江南海州等州县、上年被灾歉收。所有正展赈济、并恩赏加赏口粮、及请借耔种等项。据该抚查明、约共需银四十五万六千余两。著准其在于正耗地丁杂税漕价建賸摊征河工封贮各款内、照数动拨。该抚即督饬该管道府等、核实办理。务令民沾实惠。帑无浮冒。事竣确核报销。　　

○又谕、素纳奏、果隆寺图观呼图克图之呼毕勒罕、呈请赴藏学习经艺一折。著照素纳所请。图观呼图克图之呼毕勒罕、著照例给与路引。遣往藏去。　　

○又谕、穆彰阿所管事务较繁。那清安著管理光禄寺事务。穆彰阿著不必兼管。　　

○又谕、多隆武著留京以副都统用。武隆阿现在喀什噶尔。所有正白旗汉军副都统事务、即著多隆武署理。　　

○谕军机大臣等、御史谭言蔼奏、淮河三口。势须疏浚。请饬查修一折。淮河发源桐伯。经由安省、下注洪泽湖。中间受水既多。必须畅行无阻。间遇盛涨。可免泛溢之虞。现据该御史所奏、峡石荆山浮山三口。俱有淤垫。岁潦每有淹浸之患。著孙玉庭、李鸿宾、遴派干员、确切履勘。如有应须疏浚之处。即会商估计。酌定章程。奏明借款兴修。务期核实办理。以资利济而卫民生。该御史折、著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、素纳奏、据玉舒番子鄂纳车楞等呈报、该番子等、去夏贸易回牧。行至玉舒呼喇地方。被四川所管格尔族番贼、古萨尔旺扎勒父子。合果洛克番贼、瓦喇木滚蕴端等十余人为首。纠约千余人。抢去元宝三百六十七锭。驮牛四千五百七十只。马二十三匹。以及茶布各物。并伤毙番人十二名。伊等逃避回牧后。探明贼首。呈请办理等语。玉舒番族、每年前来甘省、交纳贡银。即在边境贸易。今被川省格尔族果洛克番贼、聚众抢劫。伤毙番人十二名。劫去赃银一万数千两。实属目无法纪。著蒋攸铦迅即派委干员、前往该处。将伤毙番人之贼犯、按名查拏。并将抢去银两牛马原赃、逐一查起。审明按律办理。如格尔族等、有抗拒情事。即派大员、带兵前往弹压。务获赃贼。以儆凶顽而安行旅。将此谕令知之。　　

○以广东碣石镇总兵官许松年、为陆路提督。澄海协副将陈元标、为碣石镇总兵官。　　

○旌表守正被戕甘肃通渭县民赵忙忙子妻马氏。　　

○己未。谕内阁、前因𫍯禧皇贵妃车舆仪制。降旨令军机大臣会同礼部内务府酌议、量为区别。兹据详查会典、及国史舆服志所载旧制。酌中定议奏上。所议甚为允协。皇贵妃仪仗。车舆绘饰翟文、肩杆人数、以及帷幨颜色。悉照会典规制。无庸更改。其寻常车轿、幰衣均用明黄色。幨均改用金黄色。轿杆照向例黑漆。车轮车辕、则髹以金黄色。著即载入宫中现行则例遵行。　　

○又谕、本日地坛神牌还御。前经太常寺于初六日具奏。派出亲郡王七人、恭请神牌。惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、因未经先期得信。以致迟误。幸永锡等敬谨酌办。礼成、并未愆期。因饬查系由何处延误。据查明宗人府接据太常寺来文。于初七日即知照内务府掌仪司。笔帖式爱隆阿、迟至初九日始告知郎中德永。德永即日办理知会。交拜唐阿舒成呈送。舒成又未送到。是此事迟误之由。实始于爱隆阿。著即行革职。舒成、及收文之披甲人玉麟、俱著革退钱粮。鞭责八十。郎中德永、其咎较轻。著交部议处。英和等自请议处之处。著加恩改为察议。　　

○又谕、向来内廷阿哥等遇有派出差使均由该衙门知照宗人府再由宗人府转行掌仪司呈请惟例无明文往往推诿迟延嗣后皇子派出差使著该衙门径行掌仪司由掌仪司据来文先期呈请其惇亲王瑞亲王惠郡王未分府以前派出差使著该衙门仍知照宗人府径由宗人府知照该王等以专责成　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房　　

○命协办大学士伯麟为大学士陕甘总督长龄协办大学士仍留陕甘总督任　　

○改盛京昌图厅理事通判为繁缺。并添设照磨一员。从钦差吉林将军富俊等请也。　　

○旌表守正捐躯山西长治县民李三孩妻孙氏甘肃平番县民哈吉时妻孙氏。　　

○庚申。谕内阁松箖等奏详查续修工程一折昭陵月牙城应修墙垣。现已择吉兴工复据松箖等勘明、城上海墁鹻烂。并墙身续有劈闪处所著归入前项工程。一并敬谨修理完整。并著松箖、龄椿、轮流亲往照料。以昭慎重。　　

○以大学士伯麟、管兵部事。礼部尚书文孚、署兵部尚书。　　

○贷江宁京口各驻防旗员司库银、修理官房。　　

○辛酉。上诣大高殿行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、理藩院奏、遵旨将科尔沁扎萨克达尔汉亲王布彦温都尔瑚议处一折。布彦温都尔瑚、系办理扎萨克事务之人。前经该院咨令会同盟长、查办开垦地亩事件。伊竟未前往。经钦差大臣等传唤。布彦温都尔瑚、又复推故未到。殊属猾懒。显系平日安逸。不以旗务为事。布彦温都尔瑚、著革去扎萨克。毋庸在干清门行走。但布彦温都尔瑚、究系蒙古奴仆。若照该院所议、罚亲王俸五年。伊日用未免拮据。著加恩宽免二年。仍罚三年。　　

○又谕、蒋攸铦奏、川省额兵、无可裁汰。并请将红白赏需、仍作正开销一折。川省幅员辽阔。内连六省。外接蛮荒。所设营汛本多。额兵三万三千九百余名。并无冗旷。著照该督所奏。无庸再议裁减。其红白赏需。准其仍循旧例。作正开销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、呢玛善奏、永北军务完竣。无须再添兵力一折。正在降旨间。适又递到该将军前一日奏报、途次察看村寨夷人。已照常耕作。祇须摉捕余匪情形。呢玛善现已行扺永北。其所奏该处地方军务情形。均经目击。览奏堪释廑怀。该将军折内所称、不敢存草率了事之心。亦不敢因奉有谕旨。稍事贪功见长。具见悃忱。深得大臣之体。其停调黔兵。所办亦合机宜。现在贼巢已破。首逆已获。惟傅添贵、及其妻谷氏、并贼目黄腾、杨老五四犯、窜匿未获。该将军已派委川省将弁、协同滇省镇将、入山摉捕。务即按名捦获。早正刑诛。以净余孽。至饬查张悫田之事。呢玛善以庆保前此未至永北。史致光甫经接任。均无所用其回护。请会同查办。著即公同察访。务须一秉大公。确切查明。据实具奏。不可稍有偏畸。至安抚难民。及善后各事宜。已饬庆保、史致光、会筹妥办。该将军俟摉捕事竣。察看地方安静。实可放心。即奏明回成都本任可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据庆保等奏、永北军务已竣。无须调兵拨饷。飞咨停止。并筹办安抚事宜。正在降旨间。适又递到前一日奏报、攻克永北贼巢。捦拏首逆。摉捕零匪并讯取首逆唐老大供词各折。大姚一股夷匪。前已剿办肃清。现在永北一股。亦已攻破贼巢。捕获渠魁。庆保等、因无须多兵进剿。本省军饷敷用。将前拨川省饷银、黔省官兵、俱飞咨停止。所办甚合机宜。惟要犯傅添贵、及其妻谷氏、并贼目黄腾、杨老五四犯、尚窜匿稽诛。其零星余匪。仍恐摉捕未净。庆保等、当督饬将弁、带领兵练、上紧侦探。于各处山谷峒寨摉查。务将傅添贵等四犯、逐一拏获。速正刑诛。不可稍留余孽。至抚恤难民。及一切善后事宜。均关紧要。史致光系本省总督。责无旁贷。庆保此次办理军务。诸凡妥协。并著将善后事宜、会同史致光悉心清理。务令汉夷悦服。永远相安。不致再生后患。方为不负委任。其首逆唐老大、罪大恶极。如已讯明。无须留质。即行凌迟处死。宣示夷众。以昭国法而靖人心。庆保俟诸务筹办妥竣。再行来京陛见可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、成格奏、酌定删除捐款章程。借银生息。以抵公用。及扣还司库垫项各折。晋省州县、摊捐款项繁多。每年计共银八万二千四百余两。现经该抚酌定章程。删减银一万二千六百余两。开除银九千二百余两。请将藩库存贮息谷变价、及减半平余银两二款内、借银二十万两。发商生息。将息银一半归还借本。其余一半息银内、动拨九千二百余两。抵拨捐款。计连删除之项。州县每年可少捐银二万一千九百余两。著即照所议办理。每届年终。会奏一次。藩司另册交代。毋庸报部核销。其司库节年垫发捐款十九万四千余两。准其暂将州县养廉繁费二项。解司支放抵扣。俟垫项归清后。仍照旧留支。以杜牵混。该抚即督率藩司、核实办理。以节浮费而裕民生。将此谕令知之。　　

○又谕、方受畴奏、差务实在情形。及现在办理缘由一折。直隶办理差务。现既查无格外苛派之事。其相沿旧规。原难遽议更张、勒令画一。惟此后差务概从节省。道段不须高厚。支应删去浮糜。则州县可以少派。即民力可以渐纾。著该督率同藩司屠之申、悉心筹画。爱惜民力。凡派办各务。总当酌剂公平。仍随时访察。如有不肖州县。借差浮派。病民肥己者。立即严参惩办。以挽浇风。不可稍存姑息。将此谕令知之。　　

○壬戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、惇亲王、惠郡王、应制册宝印。及应得仪卫。并瑞亲王应得仪卫。均俟该王等分府时、著各该衙门照例办理。俟分府后、再行册封礼。　　

○以翰林院修撰陈沆、为广东乡试正考官。编修傅绶、为副考官。编修韩大信、为广西乡试正考官。检讨胡国英、为副考官。户部员外郎彭浚、为福建乡试正考官。翰林院编修赵柄、为副考官。　　

○以署正白旗汉军副都统多隆武、为墨尔根城副都统。　　

○癸亥。谕内阁、穆克登额、那彦宝、现俱出差。总理工程处。著那彦成、穆彰阿、暂行署理。　　

○命停各省情实人犯秋决。　　

○甲子。吏部以大学士伯麟、应定何殿阁请。得旨、伯麟、著授为体仁阁大学士。曹振镛、著授为武英殿大学士。　　

○乙丑。湖广总督陈若霖奏、接到廷寄。会同湖南巡抚左辅、筹办苗疆事宜。得旨、悉心查核。妥议具奏。慎毋匆忙。务期经久无弊。贪廉之吏。各据实以闻。以肃吏治。以靖苗疆。不可稍忽。　　

○旌表守正捐躯河南永宁县民刘便子妻段氏。江苏沭阳县民史保和妻浦氏。　　

○丙寅。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○赏还安徽布政使张师诚二品顶带、山东按察使琦善三品顶带。　　

○越南国王阮福晈、遣陪臣奉表请封。呈进方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。命广西按察使潘恭辰往封。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、此案已革佐领台清阿、私卖布特哈接济粮石。擅责领催霍礼善。于其自缢后。又改换所怀字迹。实属藐法。著发往新疆效力赎罪。其通同舞弊之副管兼骑都尉托克托恩、骁骑校车登、佐领依林保、骁骑校萨尔呼善、世管佐领兼云骑尉嫩善、均著革职。分买粮石之仓官巴图陇阿、监放骁骑校鄂罗善、佐领兼骑都尉鄂尔霍那、佐领兼轻车都尉罗托萨、监生棕福、均著斥革。分别折枷鞭责发落。墨尔根城骁骑校章佳图、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、河南降补州同州判阮文焘、具控捏欠冒豁等词一折、此案阮文焘于郑州知州任内、告病卸事。据称交代时、有征存未解衡工加价银、一万二千五百六十一两。移交后任知州孙杰接收。乃孙杰并未批解。于嘉庆二十三年捏作民欠。冒请豁免。如果属实。该州隐匿已征钱粮。捏欠侵欺。情节重大。必当彻底根究。若系虚诬。则该员因降补佐贰。架词捏控。其风亦断不可长。著王鼎、成书、于查办山东事件完竣。即就近驰赴豫省。饬提此案经征交代案据。并当日监盘之员。及经手书吏。逐一秉公严鞫。务得确情。据实具奏。不可稍有含混。原奏、并阮文焘原呈、及呈出禀稿诗篇、俱著发给阅看。抱告阮坮、著该部迅速解赴山东。交王鼎等带往备质。将此谕令知之。　　

○命卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布、为科尔沁扎萨克。　　

○戊辰。谕内阁、乾隆四十二年。皇祖高宗纯皇帝圣谕、以畅春园距圆明园甚近。事奉东朝。问安视膳。莫便于此。子孙当世守勿改。此旨恭录存贮上书房。朕从前曾经祗诵。惟是畅春园自丁酉年扃护以后。迄今又阅数十年。殿宇墙垣。多就倾敧。池沼亦皆湮塞。此时重加修葺。地界恢阔。断非一二年所能竣工。明年释服后。圣母皇太后临幸御园。不可无养志颐和之所。朕再四酌度。绮春园在圆明园之左。相距咫尺。视膳问安。较之畅春园更为密迩。且系皇太后夙昔临莅之区。居处游览。罄无不宜。于此尊养承欢。当于近奉东朝之旨。尤相契合也。著管理圆明园大臣、即将绮春园相度修整。敬奉慈愉。　　

○以湖南省粮价增昂。命减价平粜仓谷。　　

○己巳。谕内阁、御史许乃济奏、保举孝廉方正。请核实奉行一折。国家颁发明诏。令府州县卫、保举孝廉方正。及荐举才品优长之士。原以广厉人材。冀收得贤之效。乃比来外省视为不急之务。或数郡不举一人。其所举者。又或牵于情贿。漫以衰庸充数。以致此事竟成具文。殊失拔滞显幽之义。夫乡举里选。古有其制。天下之大。岂无遗才。此次著各直省督抚、各饬所属。悉心采访。务得操履纯洁。才猷杰出。物望允孚。可备国家任使者。登诸荐牍。其行谊干略。各于名册内切实注明。咨部引见。以备录用。不得托言矜慎。率以无人可举为辞。若以伪乱真。所举不公。则国有常罚。谅各督抚亦不肯出此也。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、江苏嘉定县民人沉志忠、控告土棍王荣芳等、结党闹漕一案。已明降谕旨。交魏元煜审讯矣。此案据控土豪王荣芳、杨宝林、因太仓州牧。收漕斗斛甚大。纠约乡民。开写土棍二十八人、黏贴城门。欲行抢闹。该州赵知州闻知。令漕书王步亭说合。分给土棍等、每人银五十两。王荣芳等允从后。复又纠结二百九十余人结盟。取名八卦青龙党。约会闹漕等情。州县用大斗收漕。已干例禁。土棍等纠众讹取银两。又复拜盟结党。尤属目无法纪。著魏元煜严密确查。该州上年如何大斗收漕。土棍如何纠约挟制。该州如何遣人贿和。并现在有无八卦青龙党名目。事关阖邑。必不能掩人耳目。务须彻底查明。秉公惩办。不可稍有徇纵。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军连聪子承福、袭职。　　

○以热河都统松筠、为兵部尚书。马兰镇总兵官庆惠、为热河都统。吏部左侍郎恩铭、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○裁北郊大祀翊卫官二十八员、兵四百名雍和宫翊卫官十五员、兵四十名。　　

○旌表守正捐躯直隶交河县民贾泽魁妻傅氏。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○庚午。以恭奉仁宗睿皇帝配地。先期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、查明未运残引。恳请一体停免加价一折。盐斤加价。有妨正课民食。前经降旨、将淮南北纲食各岸盐斤加价、概行停止。兹据该督奏称、减免加价。应自辛巳纲为始。除辛巳以后。分纲带运各引。照正纲一体停加。及已运未销应赔银两、按引分摊外。惟淮北戊寅己卯。淮南己卯庚辰各纲。尚有未请未运未销之引。既未便照旧加售。使新残价值两歧。又未便令商人加纳。致转输更形竭蹶。亦系实在情形。著加恩准其将辛巳以前、未销残引。一律停免三厘加价。以归画一。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、直隶永年县民人郭万清呈控、户书李光彦等、浮收地粮兵书冀连等、私派马匹麸豆保长阎合符被逼毙命等情一折。此案郭万清所控浮收私派。至逼毙人命。地保王帼珍、欲行赴省呈控。被县役锁回。私押班房。卢清太进京告状。又被县役拏回看押。如果属实。则该县乡民。被奸胥蠹役。如此扰害。不可不严行惩办。著交王鼎成书、于河南查办事件完竣后。即顺道驰赴广平府。提齐人证。严查确讯。秉公定拟具奏。英和等折。著发交阅看。其原告郭万清俟王鼎到豫后。再行交部解往备质。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、筹议查办仓库亏空。得旨、用心妥办。彻底清查。不必急于竣事。务期水落石出。不可丝毫含混。第一要任劳任怨。方能得实。详慎勉力为之。　　

○调户部右侍郎廉善、为吏部左侍郎。管国子监事。兵部左侍郎成书、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到京前。命署兵部左侍郎果齐斯欢署理。转兵部右侍郎哈丰阿、为左侍郎。调理藩院右侍郎常英、为兵部右侍郎。以镶黄旗汉军副都统裕恩、为理藩院右侍郎。　　

○以吏部尚书那彦成、为翰林院掌院学士。　　

○调镶黄旗汉军副都统果齐斯欢、为镶白旗满洲副都统。以京营左翼总兵庆长、为镶黄旗汉军副都统。　　

○辛未。上恭诣皇祇室拈香。随至仁宗睿皇帝神牌黄幄行礼毕。诣雍和宫斋宿。　　

○壬申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。恭奉仁宗睿皇帝配享。如配天仪。　　

○孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○诣火神庙拈香。　　

○谕军机大臣等王鼎等奏、查明山东邹滕峄各县。民食情形一折。山东省邹滕峄三县。界连江省。据王鼎等亲赴该处查勘。二麦登场。秋禾芃茂。粮价日渐平减。民食无虞缺乏。邳宿流民。亦皆散归。自系实在情形。是该处民情安静。并无失所应行筹济之处。览奏藉释轸念。该侍郎等现已驰赴济南。著将蒋因培之案。秉公确查。据实具奏。事竣、即赴河南查办孙杰一案。再至广平。将续交之案。以次办理可也。将此谕令知之。　　

○又谕、孙玉庭奏、知县被众指控。并截住凶扰。飞甎伤面一折。此案铜山县知县陈稷田、于学政考试时。突被多人以命案及浮收等词。拦舆指控。自应听候核办。何以复聚众哄闹。致该县被掷石伤面。显有肇衅别情。著该督抚会同秉公查办。徐属民风。素称强悍。如该县陈稷田、实有贪劣情事。必当执法严惩。以儆官邪。其地方聚众滋闹之风。亦断不可长。仍须究明起衅确情。拏获为首之犯。从严办理。俾刁徒知所儆惧。至丰县知县杨欲仁、舆论不协。亦有在该学政处被控之案。并著查明所控何事。一并据实究办。勿稍姑息。将此谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、特依顺保、现在乌里雅苏台。所有正蓝旗汉军都统事务。著祥保署理。　　

○又谕、呢玛善等奏、永北军营、节次拏获首伙匪犯。分别办理。地方安谧。并大姚摉获余匪。究出紧要贼目各一折。云南永北厅土司所属野夷。因该土司目把、将地土典卖与汉民耕种。生计艰难。各怀怨恨。首逆唐老大即唐贵。纠同逆目陈添培等。以驱逐汉民为辞。煽惑夷众。于本年正月起事。焚抢村寨。劫杀汉夷。裹胁至七八千人。渡江扰及大姚。分股恃险抗拒。庆保、自黔省审案回滇。途次接据禀报。即驰往调兵督办。行将大姚一股夷匪、剿洗净尽。捦获贼目陈添培等。其永北贼匪、亦檄饬官兵、攻破贼巢。生捦首逆唐老大。及贼目逆夷数百余名。埽荡贼氛。两处地方。悉臻安谧。庆保、调度有方。蒇功迅速著加恩赏加太子少保衔。并赏给玉翎管一个。玉搬指一个。黄辫大荷包一对。小荷包四个。以示嘉奖。呢玛善遵旨赴滇。比到军营。虽已埽穴捦渠。尚有零匪窜匿山谷。该将军不事贪功。分派员弁、入山摉捕。深合机宜。著加恩交部议叙。并赏给玉搬指一个。黄辫大荷包一对。小荷包四个。史致光、由京回任。即驰赴军营。帮同办理安抚事宜。著加恩赏给玉搬指一个。黄辫大荷包一对。小荷包四个。其在事各员。镇道中有奋勉出力者。并著秉公保奏。候朕施恩。其余文武员弁。择其尤为出力者。应如何量加鼓励之处。分别开单具奏。不可冒滥。伤亡兵练。咨部照例恤赏。所获各犯。除业经正法外。余著照所议。分别发遣。其善后一切事宜。仍著会同妥协办理。永靖边圉。　　

○又谕、呢玛善等奏、会筹善后事宜。先清理汉夷典卖地土。酌拟章程一折。汉民典买夷地。原属违禁。今据查明永北厅属、北胜土司所管夷地。典卖折准与汉民者、自乾隆二十年后。以至于今。有典出十之七八者。有十之三四者。夷人无田可耕。因与汉民为仇。但此事先由该土司等、图得价银。并非汉民强占。此次夷人仇杀汉民。甚为惨恶。若令汉民退地他徙。将更恃为得计。自应持平区断。以服其心。著照所议。除汉民现居夷地者、自愿退地归籍外。余俱暂令照原典买之地土、耕种糊口。饬令土司等、将历年典卖折准地土。分晰清查。造册呈送到官。遴派公正明干之员。会同该厅、按寨确勘。分别等差。责令依所定初限二限三限。设法取赎。以便汉民陆续归籍。如过期不能取赎。则将原地断归汉民执业。该厅另造纳粮汉户清册报查。其无业汉民。溷迹生事者。概行递籍管束。至山箐地土。严禁砍卖树木。先俾夷人生计有资。俟陆续赎回田土。渐复旧业。其顺州莨蕖各土司地土。亦著一体查办务令汉夷两得其平。不可互相欺压。各安生理。永息争端。用副并育帡幪之化。　　

○又谕、张文浩奏、黄河北岸马营坝、放淤工程。饬委道厅各员。赶将进黄顺清沟渠挑成。提埽各工。镶筑完整。启放倒沟。引水灌入。将数十里空塘。普律灌平等语。豫省马营坝合龙后。其内塘与河面高下悬绝。情形险要。兹导黄放淤。灌满空塘。使内外之水。足以相抵。化险为平。是皆仰赖天神默佑。朕心实深钦感。著发去藏香十枝。交该河督敬谨代朕虔申礼谢。张文浩于修防事宜。实心经理。著加恩即行实授河东河道总督。现在节交夏至。秋伏大汛届临。该河督务督率道将厅营。时时加意防护。俾两岸堤工。悉臻巩固。永保安澜。用副委任。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏、天津、静海、两县交界之种福庄、及天津县之咸水沽、贾家洼等处。又沧州庞家庄、搭子店、俱报有蝻孽萌生。现派员前往。会同地方官赶紧扑捕等语。蝻孽萌生最为禾稼之害。现在二麦登场。秋禾正当长发之时。若令滋生蔓延。所关匪细。该督务严饬该地方官。多集人夫。赶紧扑捕净尽。勿任鼓翅飞扬。延及邻境。其该处田禾、实在有无伤损。并著委员确切查报。该督据实奏闻。不可稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据步军统领衙门奏、山西盐商范立德、令抱呈家人张升、呈控河东道张大镛办理盐务不公一案。已明降谕旨交成格督同臬司陶澍审办矣。据原呈内控称、山西总商王恒泰、接办唐县引地。将应交归公银两、摊派众商交纳。运盐道路难行。范立德与王恒泰、同赴河东道呈请用驼驮运。该道只淮王恒泰。不准范立德。经巡抚饬查。该道捏词朦详。并首告张大镛、去年十一月伊妻生日商人俱穿吉服拜寿范立德因穿皂服。致被村斥本年三月、该道生日。除寿礼外每商人索要元宝二个等情。河东道张大镛、平日居官。声名若何。其因生日索取银两。并违制令商人拜寿。是否实有其事。陈官俊近在同省。自应有所见闻。著密行访查。成格及陶澍审办此案。有无瞻徇情面。定案时是否公允。该学政一并查访据实奏闻。不可稍有隐讳。将此谕令知之。　　

○调任闽浙总督庆保覆奏、会办大姚善后事宜。摉捕永北零匪。俟全行告蒇即行趋赴阙廷。得旨、朕暂留汝在滇者。总因国事紧要。汝仍当细心商办。不可因回京在迩。草率了事。经国之大臣。岂分彼疆我界。谅汝亦必不出此也。　　

○以詹事府詹事顾皋、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以直隶督标中军副将德克金布、为大名镇总兵官。　　

○添设直隶大名镇总兵官一员。左营中军游击一员。中军守备一员。千总一员。把总一员经制外委一员。额外外委三员。右营游击一员中军守备一员。千总二员。把总二员。经制外委二员。额外外委四员。兵五百六十九名。移大名协左营都司、为城守营都司。元城汛千总、为中军千总。添设把总一员。经制外委一员。额外外委一员。兵二十五名。移大名协副将、为开州协副将。添兵一百二十一名。并添设东明县都司一员。经制外委一员。额外外委二员。兵一百二十一名。长垣县都司一员。经制外委一员。额外外委一员。兵一百五十一名。河间协兵二百名。故城县郑家口游击一员。兵一百六十名。裁督标、提标宣化、广平及天津水师各营游击以下共三十缺。从总督方受畴请也。　　

○准浙江金衢杭严等帮漕船因风沈失米二千二百五十余石。分限买补。　　

○抚恤直隶赤城县被水灾民。　　

○甲戌。谕内阁、松筠奏、审明富明苛责西朗阿、致自缢身死。分别定拟一折。此案富明任性乖张。将无辜之西朗阿连责三次以致抱忿自尽。复勒结装点。捏词抵制。冀图规避处分。实属粗暴狡谲。仅止革职。不足蔽辜。著即行发往新疆充当苦差。仍于富明名下、断出银一百两。给西朗阿家属以资养赡。　　

○旌表守正捐躯直隶开州民井包柱妻刘氏。广东归善县民罗亚奀妻何氏。　　

○乙亥。谕内阁、前据方受畴奏天津、静海、沧州、各属村庄。俱有蝻孽萌生。当即降旨、令该督严饬该地方官赶紧扑捕。本日复据鲁垂绅奏称、界连天津之宁河、宝坻等县。及山东近河近海所属。亦因风日高燥。蝻种渐孳。不可不及早扑治。著直隶总督顺天府尹、山东巡抚、各饬所属。亲行查勘。赶紧摉除。其接壤之区。务协力扑捕。不得互相观望。稽延时日。致令贻害田禾。　　

○谕军机大臣等、孟住等奏、广州汉军副都统福荫、于五月初二日因病出缺。其子巴第里、同日身故。现在妥为料理。俟柩属起身时、公帮盘费。派员护送回旗等语。福荫及其子、同日病故。殊为可悯。伊无亲丁相随在粤。著孟住等、即派员帮同护送回旗。并著阮元、于该省存公闲款内、酌量拨动。赏给路费。以示体恤。将此谕令知之。　　

○大学士戴均元等奏、遵旨相度万年吉地。拟请于绕斗峪地方兴建。并绘图呈览。得旨、著派吴烜、穆彰阿、带同谙习堪舆之人。前往详慎覆勘。　　

○以京畿道御史沈学廉、为湖南乡试正考官。翰林院编修但明伦、为副考官。编修程恩泽、为四川乡试正考官。内阁中书徐瀚、为副考官。　　

○调正蓝旗汉军副都统佛安、为广州汉军副都统。以户部右侍郎成书、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○赏前任甘肃凉州镇总兵官博勒庄阿、头等侍卫。在大门上行走。　　

○丙子。以直隶提督徐锟、为西安将军。调甘肃提督杨芳、为直隶提督。以陕西陕安镇总兵官齐慎、为甘肃提督。安徽安庆协副将达凌阿、为陕安镇总兵官。　　

○丁丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、查议海关茶船出口情形。仍请照例纳税放行一折。江省江海关、向准茶叶出口。运往北省销售。嗣因防其载往闽广。禁止贩运。上年经该抚奏请弛禁。而给事中孙世昌、又以事多流弊。请仍饬禁。兹据该督等详查江海关出口茶船。与闽广浙省之船、可以利涉深洋者不同。舵水人等、又不能谙习南洋沙线。势难偷越。自系实在情形。著照旧例。凡北赴山东、天津、奉天、等处茶船。仍准其纳税放行。其向由内河行走输税者。著照旧禁止出洋。不容紊越。该督等即饬知管关道员。认真稽察。凡遇商贩出口船只。查明给与关牌税单。行知所往口岸。核实查验。如有携带违禁货物、偷漏出洋之事。即行截拏治罪。若守口员弁、私行纵放。一并严参惩办。勿得视为具文。　　

○又谕、成格奏、请仍裁驻防马匹。添设养育兵丁。以资调剂一折。太原城守尉驻防。额设马二百五十匹。前据成格奏、请裁马一百匹。将节省草豆银两。加给裁存马干。仍添设养育兵丁。并补孤寡养赡。经部议驳。兹据成格覆奏、太原驻防官兵。户口日滋。生计维艰。官给草豆。不敷拴养马匹之用。又无出青牧场。若酌为裁减。以资调剂。不特马归实用。于满营生计差操。均有裨益。所奏系属实在情形。著照所请。太原驻防额设官马。准其裁汰一百匹。其每年节省草折豆石。即照该抚前议。津贴裁存之马。所余银两。添挑养育兵四十名。按月支饷。仍有余賸。添给该营孤寡养赡。以裕生计。该部知道。　　

○谕军机大臣等、赵慎畛奏、查明地方官、实无虐民肇衅。并饬缉余匪一折。前因廖五桂所造逆示内、有地方官剥削良民之语。降旨令该抚再行确查。兹据查明署宜山县知县詹坚、素行谨饬。询之绅民等、佥称并无扰民之处。即该犯廖五桂、亦坚供实系混捏等语。该署县詹坚、既查无虐民肇衅情事。无庸置议。其庆远地方。汉土杂处。良莠不齐。该抚现委知州宋庆和、前往署理。著即责成该署府、实力整顿。将前案未获逸犯、上紧严缉。并严查拜会匪徒。劝惩兼施。务令奸宄敛戢。以安良善。不可徒托空言。将此谕令知之。　　

○以广西缘事革职龙英土知州赵奉矩弟奉仪、因病告替阳万土州判岑裕子铭、各袭职。　　

○戊寅。谕内阁、王鼎等奏、查讯已革齐河县知县蒋因培、在巡抚官厅喧呶被劾一事。据钱臻称、系前任臬司童槐面禀、蒋因培曾因奏调十二州县。向伊当面争论。并据声称、蒋因培在巡抚官厅大肆喧嚷。此事是否童槐诬禀、抑系确有见闻。著童槐明白回奏。　　

○谕军机大臣等、昨降旨将达凌阿补授陕安镇总兵。因思陕安一镇。驻劄南山之中。地方险要。向多客民寄居。人情浮动。巡查弹压。非熟悉情形者、不能胜任。达凌阿系由安徽升任。恐人地未宜。著长龄、杨遇春会商妥酌。于陕西甘肃两省内、遴选一员。于此缺足堪胜任者。奏明调补。达凌阿、即留于该省另补可也。将此谕令知之。　　

○又谕、文干等奏、班禅额尔德尼等呈请、恭进贡物一折。前后藏年班堪布进京呈递丹书克。乾隆年间曾有恭进皇太后贡物。此次尊上恭慈皇太后徽号。颁布恩诏到藏。班禅额尔德尼等、援照前例。咨请代奏。著准其恭备贡物。交年班堪布、一并带京恭进。一切均照乾隆年间成例办理可也。将此谕令知之。　　

○调广东陆路提督许松年、为福建水师提督。以广东雷琼镇总兵官李增阶、为陆路提督。南雄协副将闵怀希、为雷琼镇总兵官。　　

○调四川提督何君佐、为贵州提督。贵州提督罗思举、为四川提督。　　

○予故福建水师提督罗凤山祭葬如例。谥勤勇。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。六月。己卯朔。谕军机大臣等、据王鼎等奏、查讯蒋因培在巡抚官厅喧呶一事。咨询钱臻。称系前任臬司童槐面禀。当令童槐明白回奏。兹据童槐奏称、去年在臬司任内。抚臣钱臻、酌调曹沂等处州县。其时署藩司福珠隆阿、曾议及蒋因培。钱臻恐其性情乖张。议已中止。蒋因培忽无故进省。至童槐署中。声言抚院要将我调滕县。不知何人坑我。若不替我阻止。我必一面告病。一面禀诉。声色俱厉。童槐用言开导。伊忿忿而去。随据首县韩公麟禀称、蒋因培到巡抚官厅禀辞。大肆喧嚷。声称此番更调。俱系极繁难之缺。众人何罪。必令其陷此火坑。次日司道进院。童槐即将蒋因培在臬司所言、及韩公麟所禀。据实转禀等语。现已传旨令童槐前赴东省。该侍郎等俟童槐到日。传齐各员。令其三面质对。无难水落石出。并将原奏内指参各条。逐一查讯明确。秉公定拟具奏。即由东驰赴豫省。查办交审案件可也。将此谕令知之。　　

○开采广西崇善县长旗金星山铁矿。从巡抚赵慎畛请也。　　

○庚辰。谕内阁、本年七月二十五日。皇考仁宗睿皇帝初周年大祭。朕恭奉皇太后敬诣山陵。躬亲奠献。用展慕思。先期于二十日启銮。二十三日驻跸梁格庄。二十四日恭谒诸陵。二十五日虔诣昌陵行礼。是日驻跸秋澜。二十八日还宫。所有一应事宜。著各该衙门及直隶总督敬谨豫备。　　

○又谕、穆克登额等、勘估昌陵圣德神功碑楼工料钱粮。并应办事宜。著交承修王大臣敬谨办理。　　

○辛巳。大学士托津等奏、相度昌陵五孔桥南神路正中、距五孔桥二十二丈五尺。子山午向。建立圣德神功碑。方位甚吉。从之。　　

○命广东巡抚康绍镛、来京。以安徽布政使张师诚、为广东巡抚。　　

○壬午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据松筠奏、回疆军台回民差使繁重。请将商民租种棉花。官为收税。量行分给。当经降旨令庆祥会同乌噜木齐都统、喀什噶尔参赞大臣、喀喇沙尔办事大臣、吐鲁番领队大臣、查议具奏。兹据覆称、新疆南北两路。惟南路回民勤于种植。回民自种者。十居八九。汉民租种者。十之一二。若将棉花概行抽税。则回民于当差纳粮之外。又添税课。竟同加赋。无此政体。如专抽汉民花税。则为数无多。易滋影射。一经颁帖。假手牙行。官役倚势横征。汉回交受其累。种棉者日少。必致棉价日昂。徒饱官吏之私橐。实苦耕织之良回。且据查明军台当差回子。十数年始轮一次。各有盐菜口粮。或拨给地亩养赡。不致苦累。无须调剂。庆祥虑及远大。所奏甚是。回疆抽收棉税一事。断不可行。所有军台一切章程。均著照旧办理。不可轻议更张。　　

○调四川布政使曹六兴、为安徽布政使。以四川按察使张志绪、为布政使。福建台湾道陈中孚、为四川按察使。　　

○以拏获邻境谋杀捕役盗犯。赏八品番子头目赵德兴、蓝翎。　　

○旌表守正捐躯江苏上海县民曹德宝女二姐。　　

○癸未。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、审讯堂邑县生员许守宗控告浮收。在巡抚衙门自缢身死。尸子从中得贿大概情形一折。此案许守宗之子许哲、于五月二十七日提解到省。审讯两次。据供得受钱文。旋于二十九日身故。现在案内人证尚多。总须隔别讯问。供词一一吻合。方足以成信谳。至原参折内、有臬司童槐令历城县传到尸子给银完结之语。此一节尤关紧要。如果童槐以臬司大员。授意属员贿和尸亲。消弭命案。则其咎甚重。据实严参惩办。不可因许哲已故。遂存将就了事之见。若实无其事。亦当讯明剖析。不可使童槐横被污名。竟成不白。该侍郎等务当一秉大公。虚心研鞫。不可稍有枉纵。将此谕令知之。　　

○改铸浙江宁波城都司关防。宁波卫守备印信。从巡抚帅承瀛请也。　　

○添筑山东韩庄闸上朱姬闸南拦河大坝。从署河道总督张文浩请也。　　

○甲申。谕军机大臣等、据杨怿曾奏、湖北当阳县城外西北五里为关帝之陵。向建有祠宇。陵外相距数丈。即系沮漳二水汇流之处。甚为逼近。现在对岸已成沙碛。河势渐就洗刷。请饬查勘。捍以石堤。以资保护等语。我朝崇祀关帝。春秋致祭。载在祀典。今陵墓之地。沮漳汇流。逼近冲刷。自应亟筹捍卫。以奠神居。著陈若霖即派员前往详加查勘。应如何建筑堤工。俾资保障。并酌筹经费。奏明兴修。用垂永久。将此谕令知之。　　

○又谕、据杨怿曾奏、湖北襄阳郧阳两府。向有书院。日久废弛。经费缺乏。不能延师教读。该生童等亦无膏火之资。难以肄业。询查襄阳府属旧存入官叛产。尚有原估价值二万余两者。未经民人承买。请照陕西兴安之例。将叛产租银作为两府书院膏火等语。此项叛产。核计每年租银可得若干。是否可以作为该两府书院经费。著毓岱详细确查。如果事属可行。即行妥议章程。奏明办理。期于行之久远。不可有名无实。将此谕令知之。　　

○两淮盐政延丰奏、筹办收买淮北余盐。得旨、此事甚有关系。汝同孙玉庭细心核办。总在虚心实力。虑及久远。慎勉而行。又奏、庚辰纲江广引课。展限奏销。批、如此据实办理甚是。该部知道。又奏、详筹淮南疏引裕课之源。比灶产之火伏。严出场之斤重。定子包之抛耗。禁船户之夹带。批、此是要紧处。恐言之易而行之难也。又批、军机大臣会同户部详查妥议具奏。　　

○是日。安定门灾。　　

○乙酉。谕内阁、军机大臣会同刑部议奏、奉天省旗民事件。请仍照旧章。悉归州县审理一折。所议是。国家设官分职。各有专司。奉天省所属州县。自乾隆四十四年。经刑部议定。凡遇旗民词讼事件。悉归州县审理。迄今四十余年。毫无窒碍。原以州县管理词讼。是其专责。其如该将军所奏、单旗事件。即令旗员办理。旗员于刑名例案。非所素习。强使听讼。必难保其明允。设武职人员任性妄为。其弊尤不可言。至谓旗员一切处分。与州县一体查参。若无专司。旗人易于玩视。京城五营与各省绿营武职。均与司坊州县官一例开参。岂能令武职各员。俱赴文职衙门共理词讼。该将军所奏、尤为非理。所有奉天州县旗民事件。著仍照定例。悉归州县自行审理。旗员不得干预。惟该州县于寻常人犯。并不移知旗员。率行查拏刑讯。殊干例禁。著奉天府尹饬知各州县。除紧要重案。仍照旧例准其自行查拏外。其余寻常案犯。均知会旗员拏解。如仍前率拏。交该将军指名参处。以符定制。　　

○又谕、王引之奏、请颁发康济录捕蝗十宜。交地方官仿照施行一折。本年顺天府属、及直隶天津、并山东近河近海地方。间有蝻孽萌生。现已饬令赶紧扑捕。惟是捕蝗一事。先应禁止扰累。若地方官按亩派夫。胥吏复借端索费。践踏禾苗。则蝗孽未除。而小民已先受其害。康济录内所载捕蝗十宜。设厂收买。以钱米易蝗。立法最为简易。著将康济录各发去一部。交该府尹及该督抚分饬所属。迅速筹办。务使闾阎不扰。将蝗蝻摉除净尽。以保禾稼而康田功。　　

○谕军机大臣等、前据秀堃奏、布噶尔伯克色依特额密尔爱达尔、致信阿奇木伯克额依默尔。因伊于嘉庆二十一年。遣使进贡方物。并未奉到赏件谕帖。当令秀堃确查。兹据武隆阿等奏称、该夷使密尔里木进贡时。经松福贡楚克扎布筵宴。对众颁给赏缎八匹遣回。该夷使并未起程。经阿奇木伯克呈报松福等准其暂住。密尔里木因从前外夷入贡。均经奏明得有重赏。此次心疑赏轻。且六月进贡。七月遣回。北京路远。恐系未经入奏。不肯即回。在喀什噶尔逗留一年等语。乾隆年间。霍罕伯克初次入贡。具奏后、由内赏给物件甚多。嗣后屡次入贡。直至嘉庆十四年。均有成案可循。此次布噶尔伯克入贡。该参赞等自应援引成案。奏明请旨办理。贡楚克扎布何以不查旧案。即行私拟赏件。率将夷使遣回。迨夷使逗留不去。又不据实具奏。任其迁延十阅月。是诚何心。著将办理此事前后情节。据实明白回奏。毋得支饰。自蹈重愆。将此谕令知之。　　

○又谕、布噶尔伯克初通中国。自应查照成案。奏明办理。松福等既草率入奏。私拟赏件。遣回夷使。迨该夷使密尔里木心生猜疑。在素纳前禀请查办。又与松福授意伯克等、凑给元宝四十个。饬谕遣回。将就了事。办理实属错谬。现已降旨饬查。惟是松福等初次不查旧例。祇系办理错误。迨密尔里木呈禀明。何以复商同素纳授意伯克、凑给多金。劝令出境。所有谕帖信稿。又不令钤印存案。其中恐另有情弊。著武隆阿再行访查。务得确情。据实具奏。不可代为隐饰。将此谕令知之。　　

○又谕、布噶尔遣使入贡时。不查照成案奏明办理。此系松福贡楚克扎布之咎。迨素纳接任后。即应据实参奏。何以攒凑多金。劝令出境。以回护前此办理之误。此事现已据武隆阿等逐层查讯明确。著素纳即将办理缘由。据实明白回奏。毋得再有隐饰。致蹈重咎。将此谕令知之。　　

○定捐复准驳条例。吏部奏、一、降革人员。内官自翰詹科道以上。外官自藩臬以上。仍照例不准捐复原官外。其余内外各官。一切失防失察。凡属因公获咎。呈请捐复者。准予核办。一、废员迎銮祝嘏。奉旨赏给职衔。呈请捐复原官者。准予核办。一、外官因公被议。奉旨送部引见。仍照部议降革。呈请捐复原官者。准予核办。一、科道因公降革。呈请改捐部属。编检因公降革。呈请改捐中书者。准予核办。一、捐复原官。业经奏驳。呈请降捐改捐。及由科目出身呈请捐教者。准予核办。一、奉特旨革职、及特旨加级纪录不准抵销之员。不敢捐复原官。呈请降捐改捐者。准予核办。一、除实犯赃私奸伪等款。呈请捐复。仍即议驳外。其过误犯罪。连累致罪。情节尚轻者。准予核办。一、奸赃不法。事涉营私者。不准捐复。一、京察大计劾参各官、及随时以阘茸懈弛等罪劾参者。不准捐复。一、曾拟死罪。已经赎免者。不准捐复。一、革职永不叙用者。不准捐复。一、承问故入人罪、及失入斩绞而囚已决者。不准捐复。一、降调后已经补官者。不准捐复。一、废员蒙恩录用者。不准捐复。一、外官降革送部引见。奉旨改用京职、及指明以何官降补者。不准捐复。一、近京五百里内疏防盗案。特参革职者。不准捐复。一、失察邪教酿成滋事重案。系例不准抵者。不准捐复。一、内外降级留任革职留任人员。有情愿捐复者。俱令随时呈明户部。移咨吏部核覆。凡系例无展参之案。准其逐案报捐。俟收捐知照到部。将原议处分附入汇题查销。一、外省奏请捐复人员。声明就近在藩库交纳者。得旨后、该督抚即给咨该员先行赴部引见。如奉旨准其捐复。由部给发执照。以该员回省之日起。限三个月内照数上库。如逾限不交。即不准其捐复。至该员引见时。系奉旨仍发原省者。交银后即准其留省候补。无庸再行赴部。系奉旨照例用者。交银后或奏留该省。或给咨赴选。由该督抚自行酌办。从之。　　

○命叶尔羌帮办大臣庆通、来京。赏候补四品京堂敦良、头等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○改铸河南睢宁通判关防。宁陵主簿条记。从署河道总督张文浩请也。　　

○丙戌。谕内阁、方受畴奏、直隶宝直局缺铸卯钱。请免补铸一折。直隶宝直局鼓铸卯钱。自嘉庆十七年以后。叠有缺铸。因节次停炉。不能赶符原限。著照所请、将十七年七卯并一尾卯。及十八年至二十五年卯额钱文。俱免其补铸。其现在领运嘉庆二十一二两年铜斤。即作道光元二两年正铸之用。以归核实。该部知道。　　

○赏因病解任镇国公永誉、半俸。　　

○以故广西太平府属佶伦土知州冯廷琚子镳、罗阳土知县黄云汉子楫、各袭职。　　

○赈河南叶县被水灾民。并给冲塌房屋修费。　　

○丁亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、前据呢玛善等会奏、汉民典买夷地。定以初二三限。令夷人收赎。如逾期不赎。将原地断归汉民执业。兹据御史张圣愉奏、原议固属持平。但汉民重利盘剥夷民。折准田地。夷民穷苦。设不能依限取赎。夷地竟成汉业。必又积怨成仇。请将不能依限取赎之地亩。或割半均分。或给还十分之三。仍严禁嗣后汉典夷地。如违加等治罪等语。汉人夷人。同系编氓。此次田土构衅。惩创之后。总当秉公定议。使之两得其平。著交史致光、韩克均、详查核办。如该御史所奏、事属可行。即酌议章程。奏明饬遵。如有窒碍难行之处。亦不可迁就其说。务使汉夷俱各心服。不启争端。方为久安之策。又该御史另片所奏、云南迤西之永昌。界连缅甸。迤南之开化广南等处。界连交阯。均有流民盘剥局赌情事。并著该督抚实力稽查。防患未然。以期永靖边圉。该御史原奏折片。俱著发交阅看。将此谕令知之。　　

○顺天府府尹申启贤奏、查勘武清县被蝗村庄。及辰午二时摉捕。夜间用火烧扑情形。得旨、办理甚属得宜。仍当勉力而行。勿留余孽。第一闾阎禾稼。不可有所骚扰。其慎之。　　

○以故镶蓝旗不入八分辅国公伊丰额子西朗阿、袭爵。　　

○改铸河南汝宁府经历、儒学教授印信。从巡抚姚祖同请也。　　

○戊子。调盛京刑部侍郎承光、为刑部右侍郎。刑部右侍郎海龄、为盛京刑部侍郎。　　

○以散秩大臣瑞龄、为正白旗蒙古副都统。　　

○己丑。以册谥孝穆皇后。前期遣官告祭太庙。奉先殿。　　

○四川总督蒋攸铦奏、酉阳直隶州士民呈请捐建考棚。下部议行。　　

○新调盛京刑部侍郎海龄、以亲老命留京候补。以都察院左副都御史同麟、为盛京刑部侍郎。　　

○以盛京工部侍郎龄椿、兼管奉天府府尹事。　　

○旌表守正捐躯直隶静海县民王悦孙女妞姐。　　

○庚寅。上御太和门。命郑亲王乌尔恭阿、为正使。顺承郡王伦柱、为副使。恭赍册宝、诣孝穆皇后暂安园寝。册谥孝穆皇后。册文曰。朕惟宫闱赞治。储祥征文定之初。＜??闲＞策扬辉。配极溯坤元之始。抚宸枢而绍统。追念仪型。稽典礼以崇封。式隆位号。皇后钮祜禄氏簪缨望族。图史遗规。秉性冲和。持躬端谨。入龙楼而作俪。度协圭璋。调凤管以相成。音谐琴瑟。洁修奉膳。柔嘉而益励恭勤。昧旦瞻星。戒警而弥彰静好。早从潜邸。迪彝训于翚衣。夙入内朝。佐同功于茧馆。属以琼蕤掩彩。蕙质韬芬。时纡轸于中怀。每怆思于令德。忆昔藩封肇锡。曾邀金册之光。即今宝祚初膺。宜表璇宫之范。孝原爱敬。洵为百行称先。穆本肃雍。允合二南化始。周书之推恪慎。无忝所生。尔雅之媲休嘉。有秩斯祜。兹以册宝、追封为孝穆皇后。于戏。悼含章之未曜。弥怀辅相于兰闱。示继序其不忘。用著芳馨于椒殿。典常聿备。灵爽惟钦。　　

○谕内阁、王鼎等奏、审拟生员许守宗控告浮收。自缢身死一折。此案堂邑县生员许守宗控告浮收。因其子许哲得钱贿和。气忿自缢。现据成书等审明承审官并无抑勒消弭情弊。除许哲业经病故外。余俱著照所拟完结。失察书吏之署堂邑县知县程应庚、堂邑县知县汪春熙、均著交部议处。承审之调任藩司岳龄安、前任臬司童槐、署济南府知府戴嘉谷、未能究出实情。著一并交部议处。　　

○又谕、松箖奏、查勘科尔沁扎萨克王公争控山界。审明定拟一折。此案色旺多尔济、将扎萨克图郡王之地。妄行控占。又将黑龙江布特哈围场。绘入图内。作为己界。现俱查明更正。著饬知该盟长等随时察勘。令蒙古各守界址。不许妄行侵占。以杜争端。色旺多尔济、贪鄙无厌。著交理藩院严加议处。前任副盟长郭尔罗斯公固噜扎布、于该王公清查界址。含混绘图。不行详查。率行呈报。著交理藩院议处。扎萨克图郡王敏珠尔多尔济、将该旗游牧之地。擅借与色旺多尔济。盟长土谢图亲王诺尔布林沁、于呈报地图。并未详查。随同列衔报部。均有不合。著交理藩院分别察议。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、请酌移曹州府城兵弁一折。据称曹州府城。形势狭小。城内居民。不过千有余丁。现添设存城兵八百名。同原设存城兵八百六十八名。统计一千六百余名。若一并驻劄城内。恐地隘难容。易滋纷扰。请于曹州府城外扼要处所。建盖营房。驻劄新设弁兵。将城内原设游击一员。移驻城外。以资弹压。将新添右营守备一员。令其住居城内。庶于兵民可以两便。其新设之兵。务挑补足额。勿滋空缺流弊等语。著钱臻会同刘清、将曹州府城地势情形。详细审度。新设弁兵专驻城外。于事理是否合宜。游击守备更换驻劄。是否足资控驭。新设之兵。能否一时挑足。悉心筹画妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以捐修广东南海县桑园围石堤。予刑部郎中伍元兰等旌奖如例。　　

○旌表守正捐躯安徽怀宁县民余咬七孜妻蒋氏。　　

○辛卯。谕军机大臣等、申启贤奏、请通饬各州县扑捕蝗蝻。不得互相推诿。并录呈从前户部通行章程。及酌拟增添各条款。请一并颁示等语。地方官捕蝗不力。现有飞蝗之处。即予处分。毋庸查究来踪。致生推诿。本有定例。此次顺天府所属有蝗地方。业经申启贤严督州县官扑捕将尽。其直隶山东有蝗之处。著方受畴、钱臻、各申明例禁。严饬地方官协力扑捕。不得此疆彼界。互相推诿。如有扑捕不力者。该督抚即行指名严参。以示惩儆。申启贤所录乾隆年间户部议准捕蝗章程六条。并伊现拟酌增四条。著一并钞寄。交该督抚即行仿照办理。将此谕令知之。　　

○调福建布政使孙尔准、为广东布政使。以山东按察使琦善、为福建布政使。　　

○以吏部右侍郎王引之、为浙江乡试正考官。工部郎中吴孝铭、为副考官。大理寺卿刘彬士、为江西乡试正考官。翰林院编修廖文锦、为副考官。翰林院侍读学士史致俨、为湖北乡试正考官。吏部主事素博通额、为副考官。　　

○旌表守正捐躯山东汶上县民陈九成媳翟氏。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○以册谥孝穆皇后礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟乾元布化。实资厚载之功。地道含章。聿著顺承之德。溯仪型于往日。谥号宜膺。迓祉福于后人。褎嘉用贲。皇后钮祜禄氏钟祥勋族。秉教名宗。挚仲来嫔。启河洲之令望。洽阳作合。嗣京室之徽音。逮事皇考仁宗睿皇帝。皇妣孝淑睿皇后。诚敬之忱。克殚于夙夜。恪勤之礼。罔斁于宫庭。上奉圣母恭慈皇太后。善体欢心。祗承愉色。椒闱衍庆。佐问安视膳之文。兰掖腾辉。懔夏凊冬温之职。本宽仁之赋性。务恭俭以褆躬。翟茀陈常。亲劳浣濯。苹蘩谨度。肃奉馨香。葛覃著其宜家。樛木歌其厚下。缅深宫之襄赞。甫逮早年。诞嘉祉之灵长。犹虚显号。月华未耀。星纪方周。兹当鼎祚之惟新。眷念坤仪而如在。思齐协治。中宫之正位追崇。于穆同符。閟殿之隆称肇锡。夫尊名以定谥。原非朕意所能私。而崇德以阐幽。实属舆情所共协。矧荷圣慈之眷佑。钦承懿训以周咨。申命礼官。详稽宪典。祗告太庙。以道光元年六月十二日。册谥为孝穆皇后。于戏。奉母仪于万国。共企前徽。垂壸范于千秋。允绥多祜。颁示天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、松筠奏、阿咱拉因嘎海及其子温朝彦、在百日内剃头。捆打讹诈东钱一万二千串。恭查乾隆四十二年。民人史安百日内剃头。曾奉有谕旨。乡曲蚩氓。无知蹈法。竟可毋庸办理。此案嘎海已故。温朝彦应如何治罪等语。温朝彦系土默特庄头。蒙古愚懵。不谙禁令。著照依前案毋庸治罪。阿咱拉俟全案审明。另行定拟具奏。　　

○大学士伯麟奏、调剂旗人生计。得旨、八旗都统等妥议具奏。如有意见不同者。著自行具奏。要在无伤国体。于旗人实有裨益。且能经久无弊。方为至善。不可敷洐成文。终无实济。徒费一番周章也。再八旗圈马可否裁撤之处。一并妥议具奏。　　

○调福建布政使琦善、为山东布政使。山东布政使徐炘、为福建布政使。以山东兖沂曹济道罗含章、为按察使。　　

○改江苏淮安、徐州、二府为题缺。从协办大学士总督孙玉庭等请也。　　

○癸巳。谕军机大臣等、据御史王家相奏、收漕加米。事类加赋。八折收漕之议。有十不可。如经费尚须调剂。或酌量加银。尚属易于限制等语。漕粮为国家正供。果能颗粒无浮。照额兑运。直达天庾。诚为尽善。无如近年百弊丛生。日甚一日。几于积重难返。前降旨令有漕各督抚悉心筹议。嗣据孙玉庭等以帮费不能尽裁。陋规不能尽革。浮收不能尽去。议以八折收漕。减半给费。先去其太甚。期于积弊以渐而除。官民胥免于累。业经降旨允行。兹据该御史复力陈其不可。著将原折发交孙玉庭等阅看。孙玉庭系原奏之人。魏元煜、李鸿宾、帅承瀛、则前此并未与议。江浙漕务。情形大略相同。其各悉心体察。上为国计。下为民生。如果八折之议。实有窒碍难行之处。不妨奏明更正。不可回护前议。然必须熟筹善策。既不困民。又不累丁。使州县无可借口。而遭运依限抵通。方为万全无弊。可以行之久远。若但博不浮收之名。而贻误全漕。或仍如从前掩耳盗铃。任听加五加六。莫为之限。而外以收清漕不加赋为名。是皆可作纸上空谈。而非为政以实之道。该督抚等虚衷商搉。深思妥议具奏。傥彼此意见不同。伊等孰有善策。即自行具折陈奏。以凭采察。将此谕令知之。　　

○增定族姻回避例。大学士曹振镛等奏、检查吏礼二部例文。有仅载一面者。如吏部例内妻之兄弟条、未载嫡姊妹之夫一层。母之父条、未载女之子一层。科场条例内孙女之夫条、未载妻之祖一层。均应添载详明。所有科场条例应行回避嫡姊妹之夫、及女之子二项。请一并于吏部则例。画一增添。至孙女之夫既应回避。则妻之祖亦应回避。应请于吏礼二部则例内。一体增入。其本族回避。如科场条例所载。凡属同族。无论派远籍异。概令回避。固未允协。若但以五服为断。亦于引嫌防弊之道未周。应请统照吏部则例。凡同族之人。虽服制已远。聚族一处者。均令一体回避。若支分派远。散居各省各府。籍贯迥异者。毋庸回避。其五服以内者。虽分居外省外府。仍令回避。如此逐款详增。则办理不致牵混。而吏礼二部定例。均归画一。从之。　　

○福建巡抚颜检奏、省城米价增昂。筹拨上游仓谷平粜。多派委员会同绅耆妥为经理。得旨、依议速行。又批、必当照所议认真办理。不可徒为一片空谈。于贫民终无实济。果系贤能之员。何用多人。徒滋纷扰耳。又奏、臬司唐仲冕、通达治体。实心可靠。批、伊系朕特用之人。甫到任、汝即作此一片谀辞。朕因公擢任。贤则用之。否则去之。汝宜和衷共济。为国为民。诸事实心办理。果有成效。朕必知之。不必如此存心。希图见好。朕所不取也。　　

○改铸河南宁陵县知县印信。儒学条记。从巡抚姚祖同请也。



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。六月。甲午。谕内阁、呢玛善等奏、查明办理永北夷务迟缓乖舛各员。分别定拟一折。云南提督张凤、于永北夷匪滋扰。虽经统兵进剿。连获胜仗。生捦首逆唐老大。犁洗贼巢。但先因调兵未齐。在永北厅城驻劄三十余日。迨定期进兵。又惑于投诚之信。稽延六日。迟缓之咎。实无可辞。张凤著即革职。饬令回籍。署永北同知中甸同知张悫田、始闻夷匪蠢动之信。并不认真根究。迨后夷匪纠众歃血。又复怯懦。不即亲身查拏。办理实属舛谬。张悫田著革职。发往新疆效力赎罪。土知州高善、于所属夷人抚绥失宜。致令滋事。著即斥革。照例迁徙。另选应袭之人承袭。永北营参将李胜林、于逆夷蠢动。毫无觉察。著交部严加议处。鹤丽镇总兵高适、迤西道谢凝道、因夷匪为田土讐杀。先执招安之见。办理不合机宜。著一并交部议处。至庆保到滇未久。此次督办军务。均为妥速。其自请议处之处。著加恩宽免。　　

○又谕、魏元煜奏、清查仓库。先筹剔除积弊。恳请暂缓处分一折。江苏省仓谷亏数。节年追补未清。兹据该抚奏称、杜绝新亏。必先禁止那移。若不暂宽处分。州县多方回护。仍不免层递那掩。𫐖轕不清。著照所请、本年江苏省奏销。专按嘉庆二十五年实在未完分数议处。其从前节年钱粮完解分数不足各州县。暂缓议处。俟此次清查完竣。将旧亏各数。分别是侵是那。核实办理。该抚即饬司严提新赋。尽数贮库。傥再有那掩情弊。即行严参。不准归入清查案内。致滋宽纵。　　

○谕军机大臣等、呢玛善奏、滇省军务完竣。将官兵分别留撤一折。据称大姚一路。业经逐一摉查。实已全境肃清。并无余匪藏匿。永北一路。余匪亦俱已就获。惟傅添贵、黄腾、二名。尚须密缉。滇省军务已竣。所有前此檄调各处官兵土练。自应全行凯撤。逸犯傅添贵、黄腾、二名。孑身逃窜。祇须设法访缉。无庸仍留多兵。虚糜粮饷。其另片所称、该处夷人。经此番惩创。实已畏惧。不致再有反侧。惟寄居汉民内有刁悍之徒。造作浮言。现将无业者递籍。有业者招徕。仍须留兵弹压。著即照所议、于旧衙坪驻兵八百名。各要隘分布兵七百名。俟秋收后再行奏撤。其应需盐粮银两。准其照例支领。事竣核实报销。将此谕令知之。　　

○又谕、哈隆阿奏、圈禁宗室脱逃。请严行缉拏一折。移居盛京宗室恒玉、前以讹索横行。捏词狡控。问拟圈责。嗣复肆意强梁。经该将军等咨明、在盛京空房锁禁。乃于本月初三日越墙逃走。并将兵丁民人用刀扎伤。恒玉身系宗室。行凶脱逃。不可不速行缉拏。此时或由盛京逃出边外。或沿途逗留。或绕道潜回京师。均未可定。著宗人府、步军统领、及该将军府尹总督等、各饬所属。严密查拏。务期迅获审明按律治罪。不可延玩。致令远扬。将此各谕令知之。　　

○以詹事府少詹事徐颋、为詹事。　　

○以四川员弁带兵赴滇、摉捕永北夷匪出力。命协领哈达哈、留滇以副将补用。赏都司樊逢年、花翎。佐领庆玉等蓝翎。吏目钱恩福、以川省府经县丞升补。　　

○添建直隶新设大名镇总兵等官衙署。从总督方受畴请也。　　

○免安徽凤阳、怀远、灵壁、凤台、泗、五河、六州县并凤阳、长淮、泗州、三卫被水灾民额赋有差。　　

○乙未。谕内阁、通政司副使童槐、前任历城县知县韩公麟、俱著暂行革职。交成书王鼎归案质讯。　　

○谕军机大臣等、据王鼎等奏、查讯蒋因培在巡抚官厅喧呶一案。现经童槐到省。与蒋因培韩公麟对质。彼此各执一词。请将童槐韩公麟暂行革职严讯等语。已明降谕旨、将童槐韩公麟暂行革职质讯矣。此案前据童槐奏称、于司道进院时。将蒋因培韩公麟之语转禀钱臻。彼时在坐旅见者。必不止童槐一人。该侍郎等将当时同见之人。逐一传到。向其详细询问。童槐如何转禀。钱臻如何回答。察其词气吻合与否。则真伪无难立辨。至蒋因培在臬司署中禀见。韩公麟在臬司署中禀述蒋因培喧嚷情形。亦必有人在旁听闻。均当讯明传质。岂得任听两造各执一词。互相狡赖。此内即有情节不真、干涉钱臻之处。亦必据实究明。不可稍有瞻徇回护。案关官员讦讼。总须水落石出。孰曲孰直。秉公判断。不能含糊了事也。将此谕令知之。　　

○山东布政使徐炘覆奏、密查运河道洪范、喜广交游。门丁并无沈姓。得旨、徐炘于所奏之折。并未封口。著交部察议。又批、此事虽无甚紧要。乃系朕密谕查访之事。露章呈奏。并未封缄。显系有意为之。恐招嫌怨。讨好于人。殊失委任之意。若云一时忽略。其谁信之。　　

○定皇孙皇曾孙皇元孙暨各福晋服色等差。　　

○丙申。谕军机大臣等、昨据御史王家相奏、八折收漕之议。有十不可。当经降旨交孙玉庭等会商妥议具奏。本日复据侍郎汤金钊奏称、收漕之弊。非定以八折所能有济。且称伊曾任江苏学政。知从前所言旗丁帮费。于定额之外。州县仍不免私自增给。恐八折收漕。虽有限制之名。仍无限制之实。使朝廷空被加征之名。于事毫无实济等语。著将汤金钊原奏发交孙玉庭等阅看。直省漕粮。以江浙为最重。孙玉庭等四人。系本省督抚。所属州县收漕兑漕情形。其利弊皆所洞悉。究竟此事如何办理。方能有益无弊。该侍郎及御史王家相所言不可之处。均一一详悉登覆。熟筹审计。会同妥议具奏。将此谕令知之。　　

○户部尚书黄钺、以妻丧乞假。得旨、伉俪之情。自难强抑。然卿已逾七旬。气质初非十分强壮者可比。矧天时暑热。只可于无可如何之中。节之以礼。切勿有过哀伤。总之国事为重。倚任方深。务加意自重。永保康强。佐朕以襄上理。实有厚望焉。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、前据姚文田奏、漕务法久弊生。小民苦州县之浮收。州县患旗丁之勒索。而旗丁又因沿途需费浩繁。势必多索津贴。恐所定津贴旗丁每船银三百两。及现在严禁州县收漕不得过八折之数。亦属虚名。请筹议兼全善术等语。当降旨令军机大臣会同户部议奏。今据覆奏、运丁之疲乏。屡经筹给津贴。毋庸再议。惟州县浮收。积习难返。致累闾阎。必任法而兼任人。方能遵行无弊。著各该督抚、及漕运总督仓场侍郎、通饬所属。杜绝浮收勒折以清其源。裁革陋规以遏其流。傥有不肖州县阳奉阴违。立即参办。或运丁勒索州县。沿途衙门勒索旗丁。一并从严究治。务使官民旗丁均免扰累。以肃漕政。将此各谕令知之。　　

○又谕、陈若霖等奏、查明湖南省办理漕务情形。请以七折收纳一折。漕务积弊日甚。亟当设法挽回。前经孙玉庭等议以八折收漕。减半给费。业经允其所议。昨据侍郎汤金钊、御史王家相、先后陈奏。以为八折收漕。事类加赋。且徒有限制之名。于漕务仍无实济。复交孙玉庭等会商妥议。兹陈若霖等以江苏所定八折之数。该省尚不敷办运。请以七折征收。是较江苏所加之数更多。若如所议。恐不免又有浮言。著该督等再行熟计。舍此而外。更有何办运良法。能使漕运不误。官丁粮户均可相安。悉心条画具奏。将此谕令知之。　　

○调安徽寿春镇总兵官高万春、为云南鹤丽镇总兵官。以湖北竹山协副将国勒明阿、为寿春镇总兵官。　　

○改铸河南汝宁营参将关防。从巡抚姚祖同请也。　　

○朝鲜国使臣洪命周、于神武门外瞻觐。　　

○戊戌。谕内阁、前据方受畴奏、直隶宝直局卯钱。节次停炉缺额。恳将嘉庆十七年七卯。并一尾卯。至二十五年卯额钱文。俱免补铸。其现在领运嘉庆二十一二两年铜斤。即作道光元二两年正铸之用。兹据户部查明。该省自嘉庆十年至二十五年。均系按年鼓铸题销。并无缺误。嘉庆十年以前。节次停铸日期。均于报销案内扣除。并未声请加卯补铸。其嘉庆十七年以后运回铜斤。作何动用。未据分晰声叙。种种含混。著方受畴督同藩司屠之申、按照指驳情节。逐一详细确查。将因何舛错之处。据实明白回奏。寻奏、宝直局奏销旧例。连闰扣足十二个月。作为一年。奏销一次。蝉联接算。所以嘉庆二十五年题销。尚系十七年卯额。盖缘卯额年分。必以十二月为限。而题销则有应除停炉日期、及余出闰月之别。并非当年题销之月日。即系当年鼓铸之月日也。至动用铜斤。自嘉庆元年开铸以后。至二十年止。共用铜五百八十八万余斤。尚余铜十二万零。现在陆续配铸。所存二十一二两年铜斤。足供道光元二两年鼓铸之用。是以请免补十七年以后缺额。即从元年另起卯额报销。以免牵混。下部知之。　　

○以光禄寺卿齐布森、为都察院左副都御史。　　

○命漕运总督成龄来京。以安徽巡抚李鸿宾、为漕运总督。广东布政使孙尔准、为安徽巡抚。　　

○四川建昌镇总兵官张志林、年老休致。赏全俸。调四川松潘镇总兵官张鉴、为建昌镇总兵官。云南开化镇总兵官苏勒当阿、为松潘镇总兵官。以湖南永顺协副将苏法那、为开化镇总兵官。　　

○命山西大同镇总兵官刘荣庆、来京陛见。　　

○铸给直隶大名镇总兵官、左营中军游击、城守营都司、开州协副将、开州协中军都司、东明营都司、长垣营都司、故城县郑家口游击、广平营都司、宣化镇永宁路守备、天津镇葛沽营都司、新城水师营参将、各关防条记。从总督方受畴请也。　　

○己亥。命减各省方物例贡。谕内阁、各省督抚盐政织造关差。向遇年节万寿。均有呈进方物之例。惟是行之有年。不免踵事增华。有加无已。虽经皇考屡申饬谕。尚未能尽除浮靡。兹朕在谅阴之中。若不先行示谕。定以限制。一俟释服后。自必相率效尤。纷纷呈献。是以朕将从前贡目。详加披阅。例应贡者准其呈进。可删者即行删去。嗣后应进方物之处。俱著遵照朱笔圈出之物件数目。照例呈进。毋得任意加增。设遇某件不敷采办。尽可缺而不贡。断不准将别项数目加增。或以他物代进。其吉祥贡一端。著永行停止。发去朱圈贡目。仍各遇便缴回。以备查核。至广州将军并无兼理关税事务。其每年例贡。著毋庸进呈。　　

○以降补刑部郎中前任刑部右侍郎程国仁、为广东布政使。　　

○庚子。谕内阁、庆保等奏、筹办永北大姚善后事宜条款一折。朕详加披阅。内被难汉民分别安插抚恤一条。永北大姚夷匪滋事。被难汉民居多。其夷人未经从贼者。亦间被焚抢。除大姚难民已逐一查明抚恤外。永北难民被贼蹂躏。流离失所。著将现在查明本省及川省招回难民丁口实数。准其照临安猛缅抚恤成案。被焚庐屋。给与修费。大小丁口。酌给两月口粮。俾资生计。其大姚汉夷典卖田土分别查办一条。大姚地方。久经归流。夷田即在民田之内。该夷人不知食力谋生。将田准折典卖。汉民多不过户纳粮。致夷人无田有赋。著即查明汉民承买夷田。除已过户纳粮者仍听执业外。如汉民未经过户纳粮。悉按漏税律办理。此外有典质夷田利过于本者。即令夷民照原借之数赎还田亩。不准计利。该督等务遴委贤员。会同地方官妥实查办。不得借端滋扰。其禁革土司苛派一条。夷人本无恒产。该土司等既纳其租。又复苛派差徭。殊滋苦累。嗣后著严行饬禁。租息而外。不准额外诛求。傥有不遵。将该土司等查参惩办。厅官徇庇者一并参处。其裁革土司冗役一条。永北土司属下。有行捕目把总管等项人员。向皆倚官为害。该夷寨既有目把。又有伙头甲长。足资应役办公。其余各项冗役。均著永远裁革。以省烦苛。其民夷争控事件。应令地方官督饬土司查办一条。汉夷民人争角之案。地方官原应速为剖断。并随时稽察奸宄以靖边圉。嗣后饬令各土司认真查察。如有田土命盗、及奸徒煽惑之事。立即申报地方官查办。不得自行颟顸了结。如土司迟延讳饰。或己禀报、地方官不即查办。立予严参究惩。其土司定期会哨一条。夷地会哨。本有旧章。著责令该土司等各带土练。遵照酌定章程。每年按四季仲月。在阿喇山前后。周历会哨一次。申报该管道厅就近稽核。其金沙江一带。亦令随时督率练役梭织巡查。并饬顺州蒗蕖各土司一体巡哨。毋稍疏懈。其土司地方分编保甲一条。汉夷良莠不齐。无业游民易致生端构衅。著责令编排保甲。土司管下夷人。著落伙头。寄居汉民。著落客长庄头。各查造户口清册。夷人由土司核给门牌。汉民由永北同知给发门牌。各随时抽查。取具连环保结呈报。仍严禁胥役需索。不可有名无实。致被扰累。其严禁客民扣留牲畜一条。大姚汉夷杂处。往往夷人牧放牛马。误践田塍。被客民扣留滋事。嗣后著责令保甲人等随时查报地方官、严拏扣留牲畜之人。按律治罪以杜衅端。其宣广教化一条。夷俗素信神鬼。狡谲之徒。往往借以惑众。该督等已刊发简明告示。遍行晓谕。著地方官留心化导以革陋习。其投诚夷民酌惩再犯一条。此次夷匪滋事。随同附和者准其投诚免罪。已属法外施仁。著将永北大姚两处投诚夷民。造册另存档案。嗣后如有被人控告及犯命盗等案者。按律从重加等治罪。俾知儆惕。其永北旧衙坪移设文员、大姚苴却地方添设巡检、永北阿喇山前后扼要处所增拨兵丁添改塘汛、大姚猛连渡口安设汛弁四条。著交吏兵二部核议具奏。寻议、准其移永北厅经历驻旧衙坪。添设永北厅司狱一员。大姚苴却巡检一员。并于各属佐杂中裁汰一缺。以符定额。拨楚雄协把总一员。带兵三十名。驻劄猛连渡口。余俟勘明详议咨部再行核办。从之。　　

○谕军机大臣等、据庆保等查明剿办大姚夷匪在事出力文武各员、开单保奏一折。大姚夷匪滋事。就地剿办完竣。为时甚暂。庆保等所保人数过多。其恳请加恩之处亦有过优者。且文员单内。已革吏目李煊、系计参六法人员。率行奏请开复。尤为冒滥。著史致光、会同韩克均、将单开文武各员。除李煊扣除外。再行秉公确查。大加核减。择其实在出力者据实保奏。其随同行走厕名滥举者。概行澄汰。俟奏到之日再降谕旨。将此谕令知之。　　

○以上驷院卿阿勒精阿、为淮关监督。仍带三品卿衔。　　

○旌表守正捐躯浙江鄞县民孙嵩高妻王氏。　　

○除河南新乡县沙压地四百五十一顷八十九亩有奇额赋。　　

○辛丑。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、前据乐部等衙门奏、时享太庙初奏乐章仅四言八句。兹恭值仁宗睿皇帝升祔。初奏迎神之乐。字简音长。于行礼仪节未协。请敬增四句。当交大学士军机大臣六部会议。兹据奏、太庙时享乐章。国初定制。初奏开平之章。四言十二句。乾隆六年。高宗纯皇帝亲定乐章。改开平为贻平。定以八句。彝宪所垂。至今遵守。未便轻易更张等语。所议甚是。祀典升香对越。礼惟其节。乐惟其和。太庙时享乐章。经皇祖高宗纯皇帝亲加改定。斟酌尽善。数十年来依永和声。神人胥悦。自当遵循勿替。所有请增初奏乐章之处。著无庸议。　　

○又谕、成格奏、士民吁请捐修城垣一折。山西绛州城垣间有坍坏。既据该州绅士等吁请捐修。自应俯如所请。以顺舆情。该抚即饬令该绅士照估兴工。毋庸官为经理。致滋胥吏侵扰之弊。工竣查验奏闻。　　

○兵部会奏、遵旨严议云南永北营参将李胜林、革职。鹤丽镇总兵高适、迤西道谢凝道、降三级调用。得旨、参将李胜林、于境内逆匪滋事。毫无觉察。本应照部议革职。念其随同打仗。协拏贼匪。保护村庄。尚有微劳。著赏给把总。留于云南差委。总兵高适、道员谢凝道、俱著从宽改为降二级调用。无庸查级议抵。　　

○定子为慈母丁忧例。吏部奏、查会典服制图、载子为慈母斩衰三年。注云所生母故。父令别妾抚养者。谓之慈母。旧例未经载入。现当纂修则例。似应增入以广孝思。请嗣后凡官员本身系属庶出。生母早故。父令别妾抚养者。病故时准令离任丁忧二十七个月。从之。　　

○改铸河南汝宁府印信。从巡抚姚祖同请也。　　

○旌表守正捐躯安徽灵壁县民刘朝光妻耿氏。　　

○修河南马营坝越堤缕堤。山东济宁汛石佛闸。聊城汛周家店闸。从河道总督张文浩请也。　　

○壬寅。谕内阁、曹振镛等奏、会议两淮盐务一折。著照所议行。至邻私浸灌一节。缉捕之责。惟在地方文武各员实力奉行。著湖广总督湖北湖南江西安徽各巡抚。及宜昌永州两镇。各饬所属认真巡缉。如有大伙枭贩。立即严拏重惩。不可区分畛域。以杜侵私而裕国课。　　

○谕军机大臣等、英和等奏、拏获贩卖小钱之王七等。讯据供称浙江嘉兴县五金桥地方、居民张庭兰家中、设炉私铸小钱。每小钱一串。卖官铸制钱二百五十文。王七等向其买出。由粮船携带来京辗转售卖等语。私铸铜钱。大干例禁。著帅承瀛即饬该地方官、将私铸之张庭兰、速行拏获。并查起炉座钱文。审讯明确。按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○通政使司副使童槐奏、蒋因培一案并非诬禀。得旨、国法具在。谅汝亦不能幸免矣。负国深恩。尚为此要君不法之语。将谁欺耶。任汝巧言如簧。朕惟知一秉大公。执法惩办。原折著发与王鼎阅看。并谕童槐知之。　　

○以镶白旗汉军副都统绵龄、为荆州将军。头等侍卫乐善、为镶白旗汉军副都统。　　

○以差使懒惰。革哈芬布散秩大臣。赏头等侍卫。在大门上行走。　　

○癸卯。谕内阁、奕亨等奏、请添解广恩库银两。以备官员兵丁人等各项赏需。现在昌陵守护侍卫太监等、人数加增。用项较多。著直隶总督于本款地亩租银内、每年添解一千两。交广恩库存贮备用。仍饬藩司于每年奏销后。照例解足五千两之数。以符定额。　　

○又谕、李鸿宾奏、请将安省各员追银年限暂行展缓等语。安省清查案内著追人员。休致同知马尚禹、丁忧知州陈之揆、候补知州张蕃锡、候补知县靳天培、邬正阶、任铨、丁忧知县周鹤立、徐正琳、刘云、降调知县丁应銮、勒休知县陈国相、参革知县朱炳南、候补县丞于联森、均有未完银数。著照该抚所请、准其俟豁免及清查二案完竣。将各该员名下欠项。分别应追应免。剔除后再行按款勒追。此时暂行展缓。以归核实。　　

○又谕、漕粮本维正之供。岁有定额。百姓任田纳赋。断无不踊跃输将者。如果地方官办理得宜。何容更定科则。豫防滥取。惟法以久而滋弊。而弊又相因而生。则欲杜其弊。必先察其致弊之由而严为之禁。著通谕有漕省分各督抚。破除情面。力矢公忠。州县如有浮收勒折。立即严参重惩。其旗丁勒索州县、绅衿包纳漕粮者。亦各执法严办。勿稍徇纵。均不得借言调剂。轻改旧章。至沿途趱运。谨遵成法。毋许延误。仍责成漕运总督、及仓场侍郎、凡沿途抵通官役人等需索使费者。有犯必惩。使群知警惕。以塞漏卮。朕清厘漕务。其意本为恤民。天庾并无升斗之益。谅天下臣民所共悉。不可使上被加赋之名。而下无利民之实也。将此通谕中外知之。　　

○又谕、哈隆阿等奏、发遣人犯沿途骚扰一折。宗室硕海、系发往黑龙江严加管束之犯。胆敢于经过驿站索折车价。殴伤驿丁。实属怙恶不悛。著即锁拏、交松箖会同盛京刑部侍郎严审定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、朕闻保定以南、及毗连豫省地方。现有蝗蝻为患。未见该省奏及。著方受畴迅即遴委妥员。前往分途确查被蝗之处。系何州县。饬令地方官立即扑灭净尽。前发去捕蝗各事宜。择其良法。迅速仿照办理。毋令日久蔓延。一面先将查勘情形。据实覆奏。毋稍讳饰。将此谕令知之。　　

○以内阁学士毛谟、詹事府詹事奎照、监临顺天乡试。　　

○以翰林院侍讲廖鸿荃、为陕西乡试正考官。编修李煌、为副考官。吏部左侍郎汤金钊、为江南乡试正考官。翰林院编修熊遇泰、为副考官。　　

○旌表守正捐躯山西交城县民樊升荣妻卢氏。　　

○甲辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、孝陵宫门前石桥工程。著派穆彰阿、前往会同果勒丰阿、永康、恩铭、敬谨查勘。　　

○又谕、成书等奏、审明蒋因培被参后、刊词传播前后情节。分别定拟一折。此案蒋因培因山东兖沂各属调补州县。疑有私弊。欲行禀阻。经该抚钱臻、以越职狂谬挟私阻挠参奏革职。辄敢刊刻禀呈诗句。肆行传播。而所刻禀稿。又与原禀语句多不相符。尤为狡诈。蒋因培著即发往军台效力赎罪。童槐向钱臻面禀情形讯非诬捏。惟蒋因培面阻一事。其禀稿系由知府吴阶送阅。乃于明白回奏折内。不将吴阶奏出。转称蒋因培在官厅喧呶。系闻自韩公麟。显有讳饰。所请开复原官交部议处。未免从轻。著开复交部严加议处。吴阶于蒋因培私递禀稿。既不斥阻。又不揭参。仅送臬司阅看。收存原稿。迨至查办之时。始行呈出。殊属乖谬。著交部议处。钱臻现已另旨降补。毋庸交部察议。已革知县韩公麟、既讯无向童槐告称蒋因培喧嚷之语。著准其开复原官。　　

○降山东巡抚钱臻、为湖南布政使。以山东布政使琦善、为巡抚。调湖南布政使程祖洛、为山东布政使。　　

○减免直隶文安县嘉庆二十四年分被水洼地粮银。　　

○乙巳。谕内阁、据庆祥将伊犁效力赎罪人员已逾三年者、查明开单请旨。除单开之德泰、龙万育、二员。已于河工出力人员内降旨施恩外。和庆、兆瑞、明秀、王维翰、陈天寿、富色克依、七萨、赵天仪、杨国兴、卢士俊、郑永昌、邢茂伦、俱著准其释回。王均重、陈绍荣、二员。仍遵嘉庆年间原奉谕旨。再留六年。吴菱、著再留二年请旨。该部知道。　　

○以工部右侍郎陆以庄、署吏部左侍郎。刑部右侍郎张映汉、署户部右侍郎。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○以修理伊犁河堤坝工竣。予承办出力之锡伯营领队大臣绥福等升叙有差。赏未支养廉之伊什罕伯克巴克依、银二百两。予在戍已逾三年之废员龙万育、释回。德泰等三员、各宽减留戍年限。　　

○除江苏泰兴县坍没民田四十九顷九十九亩有奇。山西和林格尔厅五旗牧厂、万安等庄砂碛地四百九十六顷额赋。　　

○丙午。旌表守正捐躯浙江奉化县民妇吕邬氏女顺姐。河南济源县民妇王卫氏女省姐。　　

○免江苏川沙厅贫民欠完口粮银。除湖北随州坍没民田一十二顷二十二亩有奇额赋。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。赏一等伯赵其桢、头等侍卫。在大门上行走。　　

○追旌顺治六年守正捐躯广东连平州知州蒋世珍妻刘氏。　　

○戊申。谕内阁、刑部将查办新疆官犯。分别准免不准免。开单具奏。其拟准宽免单内之王上用、长来、刘伸、双寿、庆禄、石鹏龄、毛梦兰、陈达维、钱培善、覃功、同保、富敏、塔克申太、富林泰、麦秀芳、臧继志、袁泉、克兴额、陈启文、德克金布、俱著准其宽免。其所拟不准宽免单内之丁荣一犯、诱卖前妻侄女。旋经破案。尚未酿成人命。亦著准其宽免。　　

○谕军机大臣等、据方受畴奏、邯战永年二县所属村庄。间有蝻孽萌动。形状均系灰色。乡民名为土蚂蚱。该二县所种高粱豆子棉花均无伤损。惟晚种谷苗。间有咬伤。得透雨后均可补种荞豆。尚于收成无碍。现饬上紧摉捕等语。所奏殊未明晰。灰色土蚂蚱。处处皆有。从未闻能伤禾稼。邯战永年二县境内、所种谷苗既被咬伤。仍系蝗虫为患。且谷苗若未全行伤损。又奚用补种荞豆。种种情形。均属可疑。恐该地方官因境内报有蝗蝻。即干处分。遂捏名土蚂蚱。希图影射卸过。其报称连得透雨之处。亦恐有不实。著方受畴遴派妥实委员再行确查。毋任稍有讳饰。务将蝻孽萌生之处。迅速扑治净尽。勿令鼓翅飞扬。致滋延蔓。仍将查明办理情形。先行覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、德英阿等奏、川境陆续撤防一折。滇省永北一带夷匪滋事。川省派兵防御边境。虽未打仗剿贼。然巡防严密。并无一匪窜入。其先后逃来难民万余人。该督等妥为抚恤。一无失所。办理均属得宜。现在滇省军务已竣。所有川省调防兵丁。自应撤回各归营伍。其赏给兵丁盐粮、难民口食、及出师滇境官兵行装等银。俱准其造册报销。所有派防员弁。著蒋攸铦、会同呢玛善、秉公查核。择其尤为出力者保奏数员。并自备资斧带练堵御之土司人等。一并奏明。量予鼓励。将此谕令知之。　　

○赈直隶赤城、宣化、两县被水灾民。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。秋。七月。己酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、据姚祖同奏、原武、浚县、安阳、各县境内村庄。因河水漫溢被淹。委员查勘。及睢州、商邱、宁陵、柘城、陈留等处。近日有瘟疫传染。施药疗治等语。原武等三县境内被淹村庄。虽据报人口房屋并无伤损。惟该处田亩。均尚有积水未消。亟应设法疏导。俾免失业。著姚祖同、迅即遴派妥员。前往详细查勘。饬令该地方官、将积水赶紧疏消。如有应需抚恤调剂之处。即行奏明办理。其睢州等州县传染瘟疫之处。该抚现已合药发往。务饬知该地方官、分投施散。尽心疗治。期于民命多所全活。以纾轸念。将此谕令知之。　　

○又谕、据明山奏、威宁州后所地方。溪水陡发。淹毙男妇客民。冲塌民房。现经地方官捐资抚恤。给予修费。涸出田亩所种杂粮。俱无损伤。勘不成灾等语。威宁州所属地方。被水淹毙男妇客民、至一百三十余名之多。冲塌民房六十余间。其被灾情形。深为可悯。该地方官虽已捐资抚恤。尚恐灾民口食不继。或致流离失所。著明山遴派诚实妥干之员。再行前往确查。如有应需接济之处。迅速奏明办理。毋令一夫失所。以副朕轸念灾区至意。将此谕令知之。　　

○以司经局洗马宫焕、充日讲起居注官。右春坊右中允胡开益、署日讲起居注官。　　

○山东兖州镇总兵官杨逢春、因病解任。以河东河标副将海凌阿、为兖州镇总兵官。　　

○调直隶天津镇总兵官观喜、为福建台湾镇总兵官。台湾镇总兵官印登额、为天津镇总兵官。　　

○以前任云南普洱镇总兵官格绷额、为贵州古州镇总兵官。　　

○裁贵州贵阳府分驻长寨同知属、吉羊枝土千总。从巡抚明山请也。　　

○展缓河南原武、阳武、封邱、延津、武陟、五县积歉村庄新旧额赋有差。　　

○庚戌。调吏部尚书那彦成、为刑部尚书。兵部尚书松筠、为吏部尚书。理藩院尚书晋昌、为兵部尚书。以正蓝旗蒙古都统穆克登布、为理藩院尚书。　　

○正白旗蒙古都统崇禄、因病解任。调正白旗汉军都统穆克登额、为正白旗蒙古都统。以署正蓝旗汉军都统祥保、为正白旗汉军都统。　　

○调镶黄旗蒙古都统那彦成、为正蓝旗满洲都统。镶白旗满洲都统托津、为镶黄旗蒙古都统。　　

○赠故刑部尚书和瑛、太子太保。赐祭葬。谥简勤。　　

○辛亥。谕军机大臣等、松箖奏、筹款挑穵河道沟地城濠。及修理衙署一折。盛京老边一带。地势洼下。沮洳难行。应接挑河道。并添建木桥。加高叠道。及顺水坝等工。均著照所议办理。其盛京甎城内外地沟城濠。及七十二池应行修穵疏浚。以及该将军衙门、屋宇坍损应修者。均准其照例勘估兴修。所有工需银两。现有查封木植三万余件。著即照所请、变价作为闲款。以济公用。其所变价值。务须核实报销。不可任听委员从中蒙混。致滋弊窦。至该将军奏称、嗣后再有缉获私木。亦归并一律办理。所言甚属非是。官山木植。例禁綦严。已往者姑免深究。若以偷砍之木。随时变价。作为恒有之款。任意支销。势必查禁日渐懈弛。竟似诱民犯法。而利其所砍木植、以充公用者。且查拏之员。均视为利薮。其中侵吞影射之弊。日益滋生。尤伤政体。著该将军督率沿边卡伦员弁。实力查禁。嗣后如有偷砍木植者。拏获解交盛京刑部按律惩办。其所获木植。不准擅行变卖。并著该将军、每年将拏获私砍木植起数、于年终汇奏一次。盛京刑部侍郎、将一年审办偷木案内。报获私木若干。亦于年终汇奏一次。以凭查核。将此谕知松箖、并谕盛京刑部知之。　　

○调刑部左侍郎那彦宝、为吏部左侍郎。吏部左侍郎廉善、为刑部左侍郎。　　

○镶黄旗汉军副都统庆长、因病解任。调镶黄旗蒙古副都统恒龄、为镶黄旗汉军副都统。以前任盛京刑部侍郎海龄、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○赏未入八分辅国公西郎阿、头等侍卫。在大门上行走。　　

○旌表守正捐躯贵州婺川县民雷先贤妻邹氏。　　

○壬子。谕内阁、张文浩奏、循例请拨防险银两一折。豫省河工。向于大汛以前。奏请拨发银两存贮备用。本年汛涨较早。险工叠出。据该河督奏、前拨银两。将次用完。著照所请、准其于豫省藩库续拨银三十万两。以备修防之用。该河督认真稽核。务期工归实用。如有余存。仍拨还司库归款。统于霜降后核实报销。　　

○直隶总督方受畴奏报、遵旨查看邯郸、永年、二县境蝗蝻、业已收捕净尽。得旨、实力稽查。据实覆奏。　　

○以刑部尚书那彦成、为阅兵大臣。管理宗人府银库。　　

○以镶黄旗护军统领英惠、为京营左翼总兵。调正白旗护军统领哈哴阿、为镶黄旗护军统领。镶白旗护军统领阿彦托克托、为正白旗护军统领。以正黄旗蒙古副都统额勒经额、为镶白旗护军统领。　　

○予剿捕回匪阵亡镶蓝旗副护军参领音德布、祭葬世职。并入祀昭忠祠。领催凤阿拉、兵丁倭什铿额等十七名、赏恤如例。　　

○予福建出洋捕盗伤亡千总郑嘉惠、祭葬恤荫。兵丁王日修等二十三名、赏恤如例。　　

○予广东巡洋淹毙署把总林一枝、外委邵窿、蔡馥香、祭葬恤荫。兵丁林奇升等七十二名、赏恤如例。　　

○予陕甘奉差淹毙外委杨增贵、捕贼被戕兵丁薛福、赏恤如阵亡例。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、惇亲王长子奕缵、于初四日酉刻殇逝。奕缵曾经承侍皇考欢颜。且朕现在祇此一侄。遽焉夭折。朕心实为悯悼。著加恩追封贝勒。其身后一切事宜。著派内务府大臣禧恩、妥为经理。不必行知各该衙门。俱由内务府备办。本日午刻派大阿哥前往赐奠。以示矜恤。　　

○谕军机大臣等、据钱臻奏、前因河湖山水并发。东平莘县境内堤堰被冲。淹及村庄。委员抢堵。兹又据濮州、朝城、观城、范县禀报、因上游开州等处、坡水下注。河道不能容纳。四处旁溢。该州县低洼之区被淹。大道亦有积水。郓城县葛北庄等处、洼地停涝。汶上县草桥等处、水势漫堤。恩县四女寺支河南岸、刷开民埝七丈有余。均已委员勘办等语。东省东平等州县陡被漫水。民田庐舍。有无伤损。业据钱臻饬司委员会勘。著琦善再行饬查各被水地方、是否成灾。如有应行抚恤之处。一面具奏。一面迅速办理。勿令穷黎失所。并饬该地方官、将境内积水。赶紧设法疏消。毋任延误。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、时届仲夏。潮势较旺。东塘镇海汛内、石塘旧工坍卸。情形险要。亟须一律改建鱼鳞石塘。并建筑随塘坦水二层。以资巩固。俟冬令潮平水落。开槽拆筑。仍先期购运桩石。俾免临期停待。报闻。　　

○护江西巡抚邱树棠奏、先后查出清江县谢周氏、因奸谋杀亲姑亲夫。周近彩、谋杀亲父。聂载彦、谋杀亲母三案。按律定拟。并请嗣后情罪重大之案。如地保扶同讳匿。除受贿私和、照例究办外。即并无受贿、而不能查出具报者。后经发觉。即照证佐不言实情律。于正犯罪上减二等治罪。逆伦重情。族邻知而不首。亦酌量拟罪。其首告逆情之人。质明即释。不得差传拖累。俾保邻畏容隐之罪。而不畏举首之累。凶犯绝幸逃之想。而生畏法之心。得旨嘉奖。　　

○旌表守正捐躯江西临川县民吴观海妻傅氏。　　

○免云南夷匪滋扰之永北、大姚、二厅县旧欠银米。及邻近之武定、元谋、禄劝、太和、云南、赵、云龙、浪穹、宾川、邓川、楚雄、姚、定远、南安、镇南、广通、丽江、鹤庆、维西、蒙化、富民、罗次、昆明、安宁、禄丰、二十五厅州县旧欠银十分之五。呈贡、昆阳、嵩明、宜良、晋宁、沾益、马龙、陆凉、宣威、寻甸、南宁、通海、嶍峨、建水、河阳、路南、新兴、江川、广西、弥勒、师宗、恩安、永善、鲁甸、大关、会泽、巧家、剑川、中甸、景东、顺宁、云、猛缅、新平、三十四厅州县旧欠银十分之三。并永北厅应办额铜。　　

○甲寅。谕内阁、今日御前大臣等奏、朋素克林沁病故一折。朋素克林沁、从前在京当差。伊子玛呢巴达喇、又在内廷行走。奋勉多年。今闻溘逝。深为悯恻。玛呢巴达喇、著加恩驰驿前往该游牧成服。并著由广储司赏银三百两、俾做善事。　　

○以拏获盛京圈禁脱逃之宗室恒玉、赏番子头目孙起凤、六品顶带。赵德兴、七品顶带。　　

○乙卯。谕内阁、孙玉庭奏、江南省城一带。得雨稍迟。米价渐昂。现在乡试士子云集。人数增多。必须豫为筹度。先期招徕客贩以裕民食等语。著照所请、该省上游客贩米船。由九江、芜湖、龙江各关。运至江南省河售卖者。即由各关查照定例给票免税。到日由该府钤印放还销号。不得任听胥吏需索留难。俾商贩闻风踵至。以平米价。俟米多价平。再行奏明照常征税。　　

○谕军机大臣等、王鼎奏、成书因病出缺一折。已明降谕旨、加恩赐恤矣。成书前同王鼎派往山东审办案件。尚有续交河南直隶各案。王鼎现已驰抵河南。无庸另行派员前往。著即专交王鼎一人。将阮文焘控案审结后、再驰赴直隶。将郭万清、钮清元、刘飞虎等各控案、以次审办。务当平心鞫谳。以副委任。将此谕令知之。　　

○先是吏部奏准、京官翰詹科道以上。外官藩臬以上。革职留任、一体捐复。定为常例。因移咨户部查核银数。至是户部奏、常例所载、革职留任、准其捐复。原自郎中道府、以至微末之员。因情有可宥。故予以自新之路。若翰詹科道、暨藩臬以上等官。其功过悉秉圣裁。是以常例并无此项人员。所有吏部移咨查核银数之处。应毋庸议。从之。　　

○调工部左侍郎穆彰阿、为户部右侍郎。转工部右侍郎阿克当阿、为左侍郎。以署户部右侍郎果齐斯欢、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以候补三品京堂恒敬、为光禄寺卿。　　

○以镶蓝旗汉军都统绵志、署正红旗蒙古都统。　　

○以兵部右侍郎常英、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○赠故户部侍郎成书、都统衔。予祭葬如例。赏其子候补主事那丹珠、六部主事即补。　　

○命贷江宁藩库银。采买江西米石。粜济江宁。并修理京口八旗官房。　　

○丙辰。谕内阁、朕于本月二十日启銮。恭谒昌陵。行周年大祭礼。著派肃亲王永锡、大学士托津、戴均元、尚书英和、留京办事。　　

○以京畿道御史陈鸿、为河南乡试正考官。礼部员外郎尹济源、为副考官。詹事府詹事徐颋、为山东乡试正考官。刑部主事何增元、为副考官。国子监司业陈玉铭、为山西乡试正考官。翰林院编修吴坦、为副考官。　　

○丁巳。上诣慈宁宫花园拈香。阅视工程。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、朱勋奏、鄜州被水情形较重。饬委藩司亲往查办一折。陕西鄜州洛河水涨。冲入城垣。衙署民房。多有倾塌。该抚现饬藩司酌带银两前往安抚。著即将被灾贫民户口查明迅速散放。毋令一夫失所。其被淹地亩。有应须借给耔种、蠲缓地粮之处。即行确查具奏。城垣衙署仓廒监狱等工。照例勘估兴修。大荔、朝邑、滨河被淹地亩。亦即勘明核办。毋稍稽迟。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、已革知府谢天樛、遣人呈诉。伊于嘉庆二十三年在武定府任内。因审办惠民县民妇王王氏一案。经该抚以延案拖毙人命参奏。奉旨革职。留于东省差委。缉拏祝现等六逆。节经拏获盗犯王进忠等四名。凶犯梁麻子一名。自揣不甘废弃。曾在山东巡抚衙门具禀。至今未蒙批示等语。谢天樛、前于嘉庆二十三年钦奉特旨革职。留于东省缉拏六逆。自留缉以来。于祝现等六逆。并未缉获一名。其所获者、亦不过寻常命盗案犯。何得妄行呈诉。惟该抚钱臻、前此接据该革员具禀。因何日久不行批示。著琦善将该革员具禀情节、及钱臻不即批示缘由、查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○以拏获山西讼棍杨肇夏、赏番子头目王鉴、蓝翎。李焕、九品顶带。　　

○补行嘉庆二十五年大计。江苏卓异官五员。才力不及官三员。有疾官二员。年老官二员。不谨官一员。浮躁官二员。分别议叙处分如例。　　

○戊午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、富俊等参奏、巡察围场官员。违例携带鸟枪一折。向例巡察围场。不准携带枪箭。今管理围场之协领德升、巡察时、率领兵丁、枪伤麅鹿、以为干粮。实属违例。著即照富俊等所奏、将德升升三级、以骁骑校用。并将执持鸟枪之兵丁重惩。以示警戒。　　

○谕军机大臣等、文干等奏、班禅额尔德尼、闻理藩院行调堪布。请于札什伦布拣选二三名送京当差等语。此次理藩院咨调堪布喇嘛等。系专交前藏拣派。现已派定。随年班堪布赴京。今班禅额尔德尼、既自愿拣选喇嘛送京当差。著文干等行知。俟下届调取堪布时。准其选派一二名来京可也。将此谕令知之。　　

○己未。河东河道总督张文浩丁忧。命河南河北道严烺、以三品顶带、署河东河道总督。　　

○以陕西潼关协副将张起鳌、为陕安镇总兵官。　　

○庚申。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、本日朕诣时应宫拈香。乘马时、上驷院三等侍卫富英额、将引马并不留心妥牵。以致将马滑倒。富英额、著罚俸六个月。退出上驷院侍卫。在大门上行走。　　

○谕军机大臣等、王鼎奏、审讯阮文焘大概情形一折。此案阮文焘交代款项。均有交折卷册可凭。孙杰请豁民欠银谷。亦有簿籍文卷可查。一经调齐。层层核对。无难水落石出。该侍郎务秉公查讯明确。按律定拟具奏。不可稍有枉纵。前署开封府怀庆府知府陆楷、代造亲供。抑勒消弭。著解任、交王鼎一并归案质讯。将此谕令知之。　　

○命东陵总管三员。西陵总管二员。照盛京例。定限五年期满、更换来京、仍回原衙门行走。以昭画一。从御史赓惠请也。　　

○以吏部尚书松筠、为会典馆副总裁官。　　

○辛酉。添设侍卫处实缺主事二员。委署主事一员。从领侍卫内大臣肃亲王永锡等请也。　　

○予江西南昌帮船遭风淹毙男妇十四名口赏恤如例。　　

○壬戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本日户部议奏、芦商生息款内。有山东息银五万两。请按年解交内务府备用。朕思八旗丁口繁盛。生计维艰。现在城中不少空闲地面。若将此项银两。分年添盖房屋。以为贫乏旗户栖止之所。亦可少纾生计。其应如何勘估。每年约可盖造若干间。及将来如何拨给之处。著内务府大臣等妥议章程具奏。　　

○又谕、昨经降旨、将八旗圈马、可否裁撤之处。交八旗都统妥议具奏。兹据英和等、会同奏请移拴裁撤。又据托津等六人、及文孚、各具折奏请仍循旧制。向来交议事件。原期集思广益。今伊等各抒所见。不随同唯诺。朕深嘉悦。甚合特交会议之旨。朕将各折详加披阅。自复设圈马以来。原系因时制宜。不可徒有其名。终无实济。自应随时变通。以归简易为是。著照英和等所议、将现设满洲蒙古圈马二千四百匹内。酌拨一千匹、分给前锋营每翼马一百匹。八旗护军营每旗马一百匹。酌拨一千匹、交察哈尔永远牧放以备调遣。余马四百匹。令八旗满洲分左右翼每年四旗轮流圈养。其骑操备差交代赔补。以及蒙古圈马房间改修出租各事宜。均著照所议办理。　　

○又谕、八旗都统等议覆伯麟奏、调剂旗人生计一折。外任官员。族人亲戚。皆应严密关防。今若令旗员亲族出京告助。此中淑慝不齐。在外招摇生事。势所必然。且求助者接踵而来。本员安能复为廉吏。于吏治尤有关碍。此事断不可行。至距京五百里以内。准其自谋生理一节。旗人本有近京田地。惟因出京例有假限。多被佃户勒掯侵渔。嗣后盛京直隶有旗人圈占置买田产。愿往自行经理者。准其将文册呈报本旗。指明确实地方。由旗咨部。转行该处。移居在屯。自行耕种。所生子女。即由该处咨报部旗注册。如有滋事犯法。亦由该地方官按例惩办。至八旗抱养他人之子。冒入旗籍。挑补钱粮。本干禁令。著该都统等严密查访。立限三个月。责令自行呈报。一概免其治罪。其现食钱粮、及已经入仕者。准照乾隆二十一年之例。另册注明。及身而止。经此次查办之后。如有隐匿、或再违禁抱养者。一经查出。定当治罪不贷。其八旗汉军六品官以下。准其出旗为民。久著定例。仍著照旧办理。　　

○礼部右侍郎吴烜、因病解任。以署礼部左侍郎初彭龄、为右侍郎。　　

○命散秩大臣张淳、带领侍卫十员、往奠故礼亲王麟趾茶酒。予祭葬。谥曰安。　　

○户部议准、广西巡抚赵慎畛疏报、天保、归顺、二州县开垦水田二十二＜?土韦＞。旱田一顷四亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸亥。中元节。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、总理工程处。著派英和、穆克登额、常福、嗣后毋庸每年奏请更换。　　

○甲子。谕内阁、昌陵圣德神功碑工程。著添派弘善、敬谨办理。　　

○又谕、前据吏部奏、外任旗员丁忧归旗违限处分。自嘉庆二十三年奏定。凡旗员自道府州县、以及汉军佐杂、无论现任分发候补、均应一律科断。稽勋司旧例内所载、在外分发候补旗员、照外省候补汉员之例办理二语。不应复为援引。请裁去以归画一等语。当交托津等核议。兹据查明该部二十三年奏改之例。系请将实缺旗员回旗处分。照汉员一律办理。并非将候补旗员、亦照实缺旗员一例办理。原奉谕旨内、首言旗员补放外任。系专指实缺旗员。文义本甚明显。今若转将候补旗员回籍处分、改轻为重。岂不与实缺旗员之改重为轻者、大相矛盾。著照托津等所议、交吏部饬知考功司、于例文内详晰分载。以杜牵混。其稽勋司则例内但载限期。毋庸复载处分。　　

○谕军机大臣等、福森奏、陆续缉获私盐。并连获大起囤犯。分别办理一折。天津沿河一带。军船夹带私盐。向为弊薮。该盐政委员协同场官实力巡缉。拏获私盐九起。连获大起囤犯。办理甚为认真。囤犯薄荣太等、著即先行枷号河干示众。俾知儆畏。俟军船过竣。再行疏枷。交地方官照例惩办。该盐政仍督饬所属、会同地方文武员弁、加意巡查。不可日久生懈。并严查胥役人等借端扰累。务当行之以实。不可徒托空言。将此谕令知之。　　

○又谕、方受畴奏、新城、保安、怀来、宣化等四州县村庄。于七月初一初四等日田禾被雹。现在委员会同查勘等语。新城等四州县村庄被雹。虽系一隅。该督务饬知各委员等、会同各州县详细确查田禾受伤情形。是否成灾。如有应行抚恤之处。核实具奏。不可稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○直隶总督方受畴奏报、天津等二十八州县蝗蝻均已扑捕净尽。现令收买遗子。期绝根株。并饬查各州县田禾有无伤损。再行核办。得旨、所奏俱是。务须实力行之。不可徒为一片空言也。　　

○乙丑。谕内阁、前据孙玉庭奏、淮盐运至楚岸。应停止封轮之法。改复散卖旧章。以利疏销。当交陈若霖查核妥议具奏。兹据陈若霖奏称、查明现在楚岸积盐。自上年十一月起、至本年五月底止、未经开封盐船。尚有四百十三只。此时若令全行开售。恐变法太骤。一时疏销不及。盐行水贩压价赊欠。有力者争买新盐。旧盐停积。商本愈亏。船户水手不下数千人。一闻散卖之信。均思卸载。纷纷争闹。势所必然。总须妥筹全局。逐渐疏销等语。所奏自系实在情形。著照所请、先将存积最久之上年十一十二两月到岸盐船。尽数开售。俟销售将竣。再将本年正二两月到岸之盐。接手开售。以后均照此办理。俟现在积存之引。销有成效。续到之盐。易于流通。再令随到随卖。以广疏销。若行之日久。各商办盐踊跃。岸盐有存积过多。争先抢卖者。则随时暂封。仍不得过两月之限。似此逐渐疏通。自可不至因革弊而先受变法之累也。　　

○湖广总督陈若霖奏、湖北保康县被水、捐资抚恤一折。批、妥为查办。如有应行抚恤之处。即日具奏。慎勿稍有隐匿也。　　

○以陕西静宁营副将熊德谦、为贵州古州镇总兵官。　　

○丙寅。谕内阁、帅承瀛奏、南塘岁修经费不敷。筹议增拨一折。浙江南塘。保卫山阴等五县民田庐舍。向于商输景工生息款内、每年拨银一万两、为南塘岁修之用。兹据该抚查明、迩来潮汐南趋。工多费钜。奏请量筹增拨。著照所请、自道光元年为始。在司库岁征契牙杂税项内、每年拨银一万两。并原拨景工生息银、共二万两。作为南塘岁修经费。如遇杂税一款余银不及一万两之数。即尽数拨给。饬令撙节办理。以慎修防。　　

○又谕、颜检奏、勘明省标五营。原设城外之军器库。毋庸改移城内一折。前据兵部议覆韩克均奏移改省标军器库。请饬该督察看情形、筹画妥议。兹据颜检查明复奏、闽省督标三营。抚标二营。都司守备以下衙署、多在水部门外。其兵丁亦皆环列都守衙门居住。兵不离械。其军械自应就近弆藏。著仍照旧制。五营军器库即在各都守衙署安设。毋庸改移。　　

○谕军机大臣等、庆保等奏、筹办永姚两处善后事宜完竣一折。永北大姚两处军务完竣。现在永北地方难民。均已陆续回归。其清理地土各事宜。亦已酌定妥办。汉夷公具不敢滋事保结。庆保起程来京。史致光亦即回省办事。续有拏获逆犯。自当解省审办。至另折保奏永北军营文武出力各员。除已将武职各员降旨施恩外。所保文职各员未免太多。著史致光会同韩克均再行确查。择其实在出力者、据实保奏。其随同行走、厕名滥举者、即行澄汰。俟奏到之日。再降谕旨。将此谕知史致光、并谕韩克均知之。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、金衢严道李秉铨、性耽声色。行止不端。西安县知县吴鼎辅、随同荡游。得旨、所奏李秉铨不职之处。与朕访闻无异。足见留心公事。甚属可嘉。李秉铨、吴鼎辅、著即行革职。　　

○以剿捕云南永北厅夷匪出力。总兵官李国栋等下部优叙。赏游击良什保、周永泰、都司王玉树、黄玺、守备李恒、彭鹤年、千总李德溥、花翎。千总马得贵等、蓝翎。余升擢有差。　　

○修福建光泽县三十四汛塘房。从署总督颜检请也。　　

○免福建乏商旧欠银二万四百两有奇。现商欠银四万三千八十两有奇。分限完缴。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○调湖北巡抚毓岱、为江西巡抚。以江苏布政使杨懋恬、为湖北巡抚。调湖北布政使廉敬、为江苏布政使。以安徽按察使德奎、为湖北布政使。安徽庐凤道惠显、为按察使。　　

○予故江西巡抚瑺弼、祭葬如例。　　

○戊辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本年七月二十五日。皇考仁宗睿皇帝初周年大祭。朕前期于二十日启跸。恭诣昌陵行礼。乃自十八日亥刻。大雨如注。两夜一昼。滂沱未已。本日朕已行至西安门。先据方受畴奏报、前途桥道多已冲损。复据英和奏、亲至广宁门外查看。大道水深四五尺。人马断难行走。不得已暂行还宫。著改于本月二十二日启銮。是日住黄新庄。二十三日住涿州。二十四日住梁格庄。二十五日恭谒泰陵。泰东陵。敬诣昌陵。行大祭礼毕。是日驻跸秋澜。二十六日至涿州。二十七日至黄新庄。二十八日还宫。所有沿途水潦、及桥梁道路。著步军统领、顺天府尹、直隶总督、各率所属赶紧疏消修垫。朕定于二十二日启銮。万不可再有延误。　　

○谕军机大臣等、本月二十五日。朕恭诣昌陵。行周年大祭礼。改于二十二日启銮。兼程前进。惟雨旸难定。本日特派瑞亲王觅道先往。万一朕不能如期赶到。即著瑞亲王行礼。设瑞亲王亦因水阻不能前进。届期著奕亨敬谨行礼。将此由五百里谕令知之。　　

○免甘肃宁夏、宁朔、中卫、平罗、四县上年被水被雹灾民额征钱粮草束。并加赈口粮。及房屋修费有差。　　

○己巳。谕内阁、朕此次恭奉皇太后前诣昌陵。行周年大祭礼。所有沿途派出管道大臣官员。每日于朕经过后。仍将御道桥梁照常看管。无任车马蹂躏。祗俟安舆经过。以昭严肃。　　

○又谕、宗室恒玉、前由盛京脱逃。经步军统领衙门拏获。特旨解回盛京审讯。乃递至三河县。该县仅派短役二名押解。致令再逃。又迟至四日始行禀报。非寻常疏玩可比。该府尹等、请将该员革职勒令协缉。亦必不知奋勉。三河县知县张澂、著即革职拏问。解交刑部。其恒玉一犯。著宗人府、步军统领、五城、顺天府、直隶总督、一体严拏务获究办。俟拏获恒玉审明后。再将张澂按律定拟具奏。　　

○谕直隶总督方受畴、提督徐锟、二十日巳刻。仰荷天恩。云消雨止。日色清明。沿途桥道。务须设法赶紧办理。一路泥泞。原无妨碍。零星桥座。有不整齐之处亦可。总在疏消积水为是。毋致阻隔。其二十二日启銮。万无更改之理。若不认真督办。尽诿于人力难施。希冀朕有所变更之处。则大误矣。其亟力而行。无干严谴。　　

○顺天学政兵部侍郎吴其彦、因父病请解任。允之。命内阁学士毛谟、提督顺天学政。　　

○户部议准、前任广东巡抚康绍镛疏报、三水县开垦田七亩有奇。开平县开垦田九十八亩有奇。东安县开垦田五十六亩有奇。广宁县开垦田六十九亩有奇。恩平县开垦田一顷六十八亩有奇。石城县开垦田六顷三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○免长芦商欠节年无著加价银十四万一千六十二两有奇。引课银四万八百十一两有奇。　　

○庚午。上奉皇太后启銮。恭谒西陵。　　

○诣卢沟桥龙王庙拈香。　　

○谕内阁、本日皇太后启銮。行次二老庄二分中伙处。因道途泥淖难行。当奉懿旨。即日回銮。暂驻卢沟桥龙王庙。于明日进城还宫。顷据晋昌、阿克当阿、派侍卫博克顺、前来具奏。著御前大臣等、即派护军统领一员、带领官兵前往敬谨翊卫。并著传知方受畴、徐锟、速派文武员弁、协同巡察。以昭严肃。　　

○先是上以雨旸难定。能否如期谒陵。未可豫料。命将祭文由驿发往。届期无论瑞亲王、或奕亨、恭代行礼。均著原派之内阁学士色克精额恭读。至是又谕、本年七月二十五日。皇考仁宗睿皇帝初周年大祭。前定于二十日启銮。恭诣昌陵行礼。自十八日夜间。大雨如注。连宵达旦。朕冒雨起程。行至西安门。因前途桥梁冲损。暂行还宫。改于二十二日启銮。本日途次复值大雨。朕冲泥跋涉。行次黄新庄。皇太后安舆不能前进。已自中途回銮。据御前大臣、军机大臣、合词吁恳暂行旋跸。朕未允所请。复令御前侍卫安福、干清门侍卫容照、并总督方受畴、查看前途道路。据称良乡以南。积水汪洋数十里。泥淖陷深。人马不能驻足。若俟积水消退。已不能如期尽礼。赛冲阿等复具折谆恳。朕洒泪忍痛。勉从所请。于二十四日还京。派瑞亲王前诣昌陵。恭代行礼。此朕万不得已之苦衷。谅荷皇考在天昭鉴也。　　

○又谕、邱树棠奏、续获逆伦重犯。查明办理一折。已革清江县知县黄骏、于地方逆伦重案。迭次未经查出。废弛已极。著即发往军台效力赎罪。不准援免。署临江府事吴城镇同知陈煦、署清江县事候补知县徐迪惠、到任未久。先后查出逆伦重案数起。办事尚为认真。俱著交部议叙。　　

○谕军机大臣等、据姚祖同奏、本年六月十三日。汶水陡长一丈五寸。将戴村石坝迤北堤埝漫缺六十余丈。草工刷塌三十余丈。正在购料抢护间。七月初三日。汶水又长七尺五寸。致将裹头刷塌。并塌去迤北民埝数十丈。计汶水旁泄共有三处。恐于济运有碍。请于正河之旁。旧河形内抽沟一道。导水济运。并兼顾湖潴等语。汶水旁溢。运河来源渐微。目下正值漕船回空南下。必须赶紧导引。以资接济。著严烺即督饬运河道妥为料理。至汶流旁泄既多。恐湖潴收纳有限。来年重运北来。不敷开放。尤不可不豫为筹画。该署河督务将各处缺口迅速堵合。以裕湖潴。不可稍有延误。将此谕令知之。　　

○以恭谒昌陵。行周年大祭礼。免经过之宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县次年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。翼日如之。　　

○辛未。谕内阁、朕于二十四日回銮。接驾之王公文武大臣官员。俱著在西安门内。无庸至阜成门外。　　

○又谕、此次跸路经行地方。桥梁道路。因值两次大雨。山水涨发。未能疏治整齐。人力固属难施。但自二老庄至黄新庄一带。本系春间新开之路。地势最为低洼。该督等并不虑及秋间大雨时行。豫筹改道。以致积潦在途。泥淖太甚。实属办理不善。方受畴、阿霖、俱著交部议处。　　

○又谕、此次随从官员兵丁等、虽祇行走一日。惟冒雨冲泥。殊形劳瘁。所有领过路费银两。俱著加恩免其回缴。以示体恤。　　

○以内阁学士李宗昉、监临顺天乡试。　　

○以内阁学士杜堮、为兵部右侍郎。　　

○以吏部尚书松筠、兼正黄旗汉军都统。　　

○命伊犁领队大臣阿兰保、回京。以镶白旗汉军副都统乐善、为伊犁领队大臣。　　

○予故正黄旗汉军都统本智、祭葬如例。　　

○以当差奋勉。赏直隶绿营都司管继祥等八员、兵八十名、银二百两。　　

○赏看守黄新庄行宫弁兵、半月钱粮。　　

○壬申。上回銮。诣卢沟桥龙王庙拈香。　　

○还宫。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○癸酉。仁宗睿皇帝初周年忌辰。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、史致光奏、首逆傅添贵就捦。照例办理一折。傅添贵、系首先过江肆扰大姚之犯。永北大姚两处。早经肃清。惟该犯潜匿稽诛。此次经派缉之千总赵鹏等、在龙潭山顶摉获。该犯逞凶拒捕。被马兵张连仲、用矛戳伤。滚崖就捦。移时身死。经该督委员查验确查。锉尸枭示。缉捕甚为认真。千总赵鹏、已加恩以守备即升。马兵张连仲、著以外委即行拔补。以示奖励。　　

○甲戌。谕内阁、朕闻京城内外。时疫传染。贫民不能自备药剂。多有仓猝病毙者。其或无力买棺敛埋。情殊可悯。著步军统领衙门、顺天府、五城、慎选良方。修和药饵。分局施散。广为救治。再掩骼埋胔。王政所存。并著设局散给棺槥。勿使暴露。俟疫气全消之日停止。分别报销。用示朕救灾恤民至意。　　

○又谕、魏元煜奏、筹拨省仓。及歉收缓缺兵匠各米一折。江宁省仓。额放旗营官兵。并织造机匠等米。除将征存米石抵放。并余賸南粮抵补外。尚不敷米一千八百一十八石零。著照所请、准其于附近省仓之江宁、扬州、通州、三属常平仓谷项下均匀动碾。赶紧运解济放。其淮安府属之山阳县。嘉庆二十五年被水歉收未完熟田民欠兵米四百一十石零。并准于该县常平仓谷项下借拨照数动碾。俱俟各属征下灾缓兵米。仍归还仓谷原款。该部知道。　　

○又谕、布噶尔伯克色依特额密尔爱达尔、于嘉庆二十一年间、遣使呈献方物。该夷人向风归化。初通中国。虽未呈请入觐。总应查照乾隆年间霍罕伯克初次来归之例。奏明颁给赏件。其时松福在任。并不查照成案办理。率与贡楚克扎布拟赏给缎八匹。发文遣回。迨该夷使以赏件轻微。疑未具奏。在喀什噶尔逗留数月。曾于素纳前禀请查办。松福又商同素纳、授意伯克额依默尔等、量为资助。饬令回牧。不将前后情节据实具奏。此事始终办理错谬。松福之咎甚重。著交部严加议处。贡楚克扎布、随同错误于前。素纳、含糊迁就于后。俱著交部议处。　　

○命翰林院编修朱阶吉、提督广东学政。　　

○乙亥。谕内阁、昨因京城内外时疫传染。降旨著步军统领衙门、顺天府、五城、分设药局棺局。亟为拯恤。第恐各衙门委员、不能尽心经理。仍属有名无实。著都察院堂官、于五城地方、拣派满汉御史各一员、分司查察。其京城内外设局之处。该堂官不时自行察访。务使认真拯济。多所全活。傥查有怠玩从事。奉行不力者。即行据实参奏。　　

○又谕、琦善奏、查明已革知府谢天樛、前向钱臻具禀。恳求开复。未即批示缘由一折。谢天樛、前于嘉庆二十三年在武定府任内。延案拖毙人命。经和舜武参奏、钦奉特旨革职。留于东省缉拏祝现等六逆。迄今未获一名。其所获寻常命盗案犯。皆系会同地方官协拏。无功足录。乃不知愧奋。始而在巡抚衙门具禀。希图奏请开复。继则遣人赴都察院呈诉。妄思邀恩录用。实属谬妄。本应按律治罪。姑念伊前在指挥任内。曾有缉获逆犯微劳。业经革职。即留缉亦属无用。著即押令回籍。若再不知安分。定当严惩不贷。　　

○缓征陕西鄜、大荔、朝邑、三州县被水村庄本年额赋。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕军机大臣等、据御史朱为弼奏、江西、浙江、福建、连界之封禁山。从前永行封禁。乾隆年间赵殿最、陈宏谋、两次请开。经三省勘明。旋寝其事。近有无藉之徒。盘踞山内。伐木作炭。建盖棚座。垦种地亩。每年虽有总兵巡查之例。止于山外巡历一遍。咨报兵部。实属具文。请令三省督抚会筹设法驱逐等语。封禁山、界连闽浙江西三省。国初剿平土寇后。永行封禁。自应严密巡查。不准奸民藏匿。今如该御史所奏。无藉之徒。私入山中伐木盖棚垦地。是徒有封禁之名。实为藏奸之薮。且恐有要犯巨奸窜匿其中。尤当严密稽查。著各该督抚会筹妥议。密查禁山之内。是否果有流民在内潜匿居住。人数约有若干。如人数无多。或派委妥员前往晓谕驱逐。若人数过众。则当妥筹良法。相机办理。不可操之过急。激成事端。亦不可因循讳饰。但为目前苟安之计。更不计及久远。以致贻患将来也。朱为弼折。著钞寄阅看。将此各谕令知之。　　

○湖南巡抚左辅奏、遵旨通饬所属、将七折征收各弊。严行禁止。如有阳奉阴违。即分别参办。再会筹办运良法。务期循名核实。去加赋之名。除浮收之弊。得旨、所奏甚是。但须实力行之。　　

○以齐齐哈尔协领伦图善、为盛京副都统。　　

○铸给直隶大名镇总兵官、及所属印信关防。从总督方受畴请也。　　

○丁丑。蠲缓奉天新民、宁远、二厅州水旱歉收地方上年额赋豆石。并节年带征银米。　　




大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。八月。戊寅朔。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、庆惠等奏、选派喇嘛讽经一折。前经有旨。令每年七月二十五日。遴选喇嘛、在澹泊敬诚殿诵经一日。兹该堪布喇嘛、带领达喇嘛、及散众喇嘛等、届期虔诚讽诵。著庆惠等、即动支芳园居银五十两。分赏该喇嘛等祗领。嗣后每年讽经后。即照此为例。如数给赏。将此谕知庆惠、并传谕嵩年、延隆知之。　　

○己卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○命庄亲王绵课、为宗人府宗令。　　

○以候补侍郎海龄、为刑部右侍郎。　　

○以礼部尚书文孚、兼正黄旗领侍卫内大臣。大学士托津、兼正白旗满洲都统。吏部尚书松筠、兼镶黄旗蒙古都统。塔尔巴哈台参赞大臣百顺、为正黄旗汉军都统。　　

○命贝勒奕绍、管钦天监事。　　

○协办大学士吴璥、以病乞假回籍。允之。　　

○命贝勒绵誉、带领侍卫十员。往奠故肃亲王永锡茶酒。赏银五千两治丧。予祭葬。谥曰恭。　　

○以时疫流行。命发广储司银二千五百两。分给五城。为制备药料棺槥之用。　　

○给安徽南陵县被水灾民银三千两。为抚恤口粮、并房屋修费。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、本年八月天气尚觉暑热。京城内外。兼有时疫流行。因念贡院中号舍湫隘。士子等萃处郁蒸。恐致传染疾疠。非所以示体恤。今科顺天乡试。著展期一月。于九月举行。该衙门即行晓谕。俾众咸知。　　

○又谕、御史李德立奏、请严除会匪一折。所奏甚是。京师为首善之区。五城地面。自应稽查严密。不容宵小潜匿。今如该御史所奏。正阳宣武门外。竟有把棍会名目。十百为群。殊属大干例禁。著步军统领、顺天府、五城、各饬所属严查。已犯案者按名拏获究办。未犯案者访查驱逐。勿任容留。至辇毂之下。营汛司坊。星罗棋布。此等莠民。若非番役皂快私行包庇。安敢栖身。伊等平日无事则得钱卖效。有事则拖累无辜。种种恶习。朕所深知。并著该管官实力整顿。如有前项情弊。执法重惩。以诘奸慝而安善良。　　

○又谕、松福前在喀什噶尔参赞大臣任内。于布噶尔伯克遣使进贡一事。始终办理错谬。兵部议以革职。实属咎所应得。姑念其在干清门行走有年。著加恩赏给蓝翎侍卫。在大门上行走。贡楚克扎布、素纳、俱著改为实降一级调用。素纳仍留西宁办事大臣之任。　　

○谕军机大臣等、前据秀堃奏、布噶尔伯克色依特额密尔爱达尔、致信阿奇木伯克额依默尔、信内称伊于嘉庆二十一年间。曾遣使呈贡方物。未经奉到赏件谕帖。当交秀堃确查。嗣据武隆阿等、查明松福、贡楚克扎布、素纳、前后办理错谬情节。据实入告。降旨饬问。业据松福等、将错误缘由具折覆奏。自请严议。现已将松福等分别降调示惩矣。此事布噶尔伯克。本系寄信向额依默尔询问。今已明白惩办。该参赞大臣等、可将现在办理缘由。向额依默尔详悉谕知。如布噶尔、再有人至喀什噶尔探问前事。即令该阿奇木伯克明白晓谕。以释其疑可也。将此谕令知之。　　

○以正红旗蒙古都统玛呢巴达喇、为阅兵大臣。镶蓝旗满洲副都统奕经、为正蓝旗护军统领。理藩院右侍郎裕恩、兼正红旗满洲副都统。驻藏办事大臣文干、兼镶黄旗汉军副都统。镶白旗汉军副都统玉麟、为京营右翼总兵。　　

○以时疫流行。命发户部银一千两。分给大兴、宛平二县。为制备药料棺槥之用。　　

○辛巳。以故贝子载锡子溥喜、降袭镇国公。　　

○以正黄旗汉军副都统富祥、兼署镶黄旗汉军副都统。　　

○缓征河南原武县被水灾民本年额赋。并给一月口粮。　　

○壬午。遣官祭关帝庙。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、昨因御史李德立奏、请严除京城匪徒。降旨饬谕步军统领、顺天府、五城、实力查办。本日据英和等奏、拏获贩卖人口匪犯三名。已交刑部审讯矣。京城地面辽阔。五方杂处。必应严密稽查。俾宵小无从托足。并严除番役人等、包庇卖放之弊。俾知警惕。朕之降旨训诫者。原不为一时一事而言。若各该衙门。因有旨饬查。现获一二匪徒。奏明塞责。以后仍复疏纵。于事何裨。著再申谕步军统领、顺天府、五城、各率所属。随时随地。认真整饬。耳目常周。访有不法匪徒。立即严拏。按律惩办。务使辇毂之下。风纪肃清。毋得日久生懈。视为具文。　　

○谕军机大臣等、据申启贤等奏、抽查南昌前等帮、及湖南三等帮漕粮。因七月十八日以后。连日大雨。每船均有被雨淋湿、受潮霉变之米。共计七十九船等语。此项米石。业经湿蒸。将来入仓。势难久贮。著和桂等、查明受潮之米。共有若干石。其尚堪食用者。应如何另廒存贮。尽先搭放。其业已霉变者。查照向例。应如何著落赔补。分别妥议、奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、富俊等奏、双城堡随缺地亩。请加展生息银两。以资佃垦一折。双城堡三屯协领以下官兵。虽经拨有随缺地亩。因无力开垦。不能得益。富俊等请添给牛具等项银两。著照所请、三屯官兵随缺地二分。共六千五百六十晌。每地十晌。赏给牛黎等项银十两。先于抵补费用薓余项下动支。其前经奏准发商生息银二万两。准其加展生息三年。所得息银七千二百两。除归补薓余银六千五百六十两外。其余银六百四十两。即准其添补中屯农器。富俊等、即责令该员弁等赶紧佃垦。勒限三年。一律开齐。如有推延。分别参办。其另片所奏、建盖房屋之砍木兵。亦著照所请、将原派之阿勒楚喀拉林兵。二百名内减派百名。于吉林、伯都讷、乌拉、共派兵百名。宁古塔、三姓、共派兵百名。递年与原派兵百名、合二百名。轮流赴山砍伐。以均劳逸。其所移驻在京闲散、给车借饷事宜。俟届时该将军等再行具奏。另降谕旨。将此谕令知之。　　

○直隶正定镇总兵官张大振、休致。以陕西靖远协副将薛国相、为正定镇总兵官。　　

○以刑部尚书那彦成、署兵部尚书。吏部尚书松筠、署镶蓝旗满洲都统。前任漕运总督成龄、署镶白旗汉军都统。　　

○甲申。谕内阁、武隆阿等奏、喀什噶尔私越开齐之案。请照伊犁一律办理等语。喀什噶尔卡伦外私越开齐。与伊犁私越开齐之案。情罪相同。著准其照案拟罪。一面咨明陕甘总督、定地发遣。一面咨报刑部、理藩院、以归画一。　　

○山西太原镇总兵官奇成额、休致。以江南漕标中军副将书勋、为太原镇总兵官。　　

○添建山东贡院号舍六百间。从巡抚琦善请也。　　

○拨山东司库银五千两。筑东平州汶水冲坍堤坝。从巡抚琦善请也。　　

○乙酉。命署镶白旗汉军都统成龄、在紫禁城内骑马。　　

○以顺天乡试改期九月。气候较凉。命散给场内士子□□斗袚。　　

○抚恤江苏铜山、萧、睢宁、三县被水灾民。并拨银抢护刷塌民埝。从协办大学士总督孙玉庭等请也。　　

○贷江苏邳、宿、桃源、三州县被灾汛兵两月钱粮。　　

○丙戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○丁亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○诣皇太后宫行礼。还宫。不御殿受贺。王以下文武大臣官员、于干清门外行礼。　　

○祭先师孔子。遣瑞亲王绵忻行礼。　　

○命吏部尚书松筠、在军机大臣上行走。　　

○以兵部尚书晋昌、户部左侍郎禧恩、为御前大臣。　　

○以户部左侍郎禧恩、署正蓝旗汉军都统。京营右翼总兵玉麟、兼镶白旗满洲副都统。散秩大臣禄义、兼镶白旗汉军副都统。　　

○命吏部尚书松筠、领侍卫内大臣福克津、正白旗汉军都统祥保、都察院左都御史诚安、在紫禁城内骑马。　　

○戊子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、琦善奏、东省短少驿站饭食银两。请归历任臬司摊赔一折。此项驿站奏销应解兵部兵科饭银。缺额一年。溯查前案。历年已久。著即照该抚所议。除前任臬司童槐、自行查出、毋庸摊赔外。其自乾隆四十四年以后。接收交代未经查出之历任臬司。各按在任月日。分别赔缴。以符年额。　　

○谕军机大臣等、成格奏、请将巡抚衙门裁存盐规一万二千两。每年拨给河东道署六千两等语。晋省巡抚盐规。向资为办公之用。今若拨给河东道六千两。或恐办公不敷。至河东道衙门。设立已久。此时无庸添给此项帮费。饬令撙节办理可也。将此谕令知之。　　

○崇文门监督晋昌等奏、税务短收盈余银两。请扣俸银赔缴。并自请议处。得旨、所有短收盈余银二万四千六百四十三两零。著和世泰、百顺、晋昌、舒明阿、各按经征月日。于应得俸廉内坐扣赔缴。其自请议处之处。著加恩宽免。　　

○山西巡抚成格奏、河东道张大镛、平日整理公事。不辞劳怨。实为盐务地方得力之员。盐商范立德所控各款。现经审明。因图谋引地。所求不遂。辄敢捏词诬控。应照胥役诬告本官例、加等问拟杖九十。徒二年半。下部议从之。　　

○以镶蓝旗营总特克什布、为镶红旗汉军副都统。　　

○挑山东戴村坝南淤垫汶河。从署河道总督严烺等请也。　　

○蠲缓山东章邱、临邑、惠民、利津、阳谷、汶上、范、朝城、聊城、博平、茌平、莘、齐河、阳信、十四县。并东昌卫、被水民屯额赋。及旧欠银谷。　　

○己丑。谕军机大臣等、御史梁中靖奏、请河东盐课。仍归地丁输纳一折。解盐行销晋省及河南陕西引地。自乾隆五十七年。改归地丁征课。嗣于嘉庆十一年。复改依旧制。设商行运。今该御史复以改归地丁为请。国家定制。期于永远可行。此在立法之始。通盘筹画。计及万全。晋省盐务。三十年来。屡更其制。究竟归商归民。何者为便。著成格、督同藩司叶世倬、详悉确查。并体访地方情形。验之已往。熟筹将来。虚衷商搉。如何定制。可以经久无弊。据实覆奏。该御史原折、著发交阅看。将此谕知成格、并传谕叶世倬知之。　　

○庚寅。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、方受畴奏、永定河北岸各汛。新添埽段。用过银两。另案报销一折。本年永定河水增长。致将北中下等汛。劈堤六十二丈。北四工溃伤大堤三十余丈。经该道厅等赶下新埽十八段。并补还溃堤三段。均已抢护平稳。所有用过料物夫工银二千八百六十六两零。业由道库垫支。著准其于报销后。由户部给领归款。　　

○辛卯。谕内阁、王鼎奏、审明署县令失察书役需索酿命。事后授意串供一折。已革署永年县知县冯钰、著发往新疆效力赎罪。失察之前任广平府知府张翔、著交部议处。大顺广道韩文显、著交部察议。　　

○又谕、陈官俊、著回京供职。仍在上书房行走。授大阿哥读。汤金钊、现任吏部侍郎。事务较繁。不必在上书房行走。顾皋、仍在上书房行走。　　

○谕军机大臣等、史致光等奏、参酌原议汉民典买夷地章程。略为变通一折。前据呢玛善等、会议清理地土章程。时值夷民甫经滋事。惩创之后。其逞残图占之心。不可不加遏抑。议令分限取赎。限满不赎。断归汉民。系为因时制宜起见。现已出示晓谕。自不便朝令夕更。著照史致光所议、俟限满不能取赎。应断归汉民执业时。再行奏明。将原议量为变通。查明系盘剥折准有据者。无论杜卖典押。核计汉民所出本息。将应得田土分予执业。余田给还土司、与夷民耕种。其系平价交易者。除杜卖无庸议外。典押之田。令该管流土各官、公同勘估。核计汉民原典价银。将应得田土分予执业。余田给还土司、与夷民耕种。固不可使汉民剥削夷民。亦不可使夷民以焚掠为得计。长其构乱之心。总使两得其平。方能日久相安。至此后汉民典押夷地。必当严行查禁。毋使仍蹈故习。其永昌、开化、广南等处。流民盘剥局赌情事。该督等务当督饬地方官实心查禁。次第清厘。以期永靖边圉。将此谕令知之。　　

○命翰林院编修龙元任、提督山西学政。　　

○调直隶宣化镇总兵官舒凌阿、为山东兖州镇总兵官。兖州镇总兵官海凌阿、为宣化镇总兵官。　　

○赏吏部尚书松筠、花翎。　　

○以剿办云南大姚夷匪出力。予同知陈廷焴等、升叙有差。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、长龄奏、边疆道府、请改为在外题缺一折。直省道府、无题缺之处甚多。若纷纷陈奏、将请旨之缺。改为在外题补。未免事涉更张。如谓地方紧要。恐新任人员措施未当。嗣后简放之员。该督抚果察看人地未宜。或拣员对调。或甄别改补。均可随时秉公办理。总期治理得人。非必改由本省升擢。始堪胜任也。所有长龄奏请将巩秦阶道、西宁府、二缺。改为在外题补之处。著不准行。　　

○以户部左侍郎禧恩、为后扈大臣。赏用紫缰。　　

○给甘肃中卫县被水灾民一月口粮。并坍塌房屋修费。　　

○癸巳。谕内阁、户部册存直隶旗民官荒等地、八万余顷。著方受畴、督同藩司屠之申、派委贤能之员。逐一履勘。勒限一年。查明可垦之地。即行升科。难垦者召佃试垦。其实在水冲沙压者。出具印甘各结。送部查核。仍设法改作芦洲牧厂。以收地利。其从前失察匿报处分。概予宽免。应追花利。亦免著追。经此次查明之后。如有捏熟为荒。查勘不实情弊。别经发觉。惟该督藩司等是问。　　

○以礼部右侍郎初彭龄、为兵部尚书。太常寺卿戴联奎、为礼部右侍郎。仍留浙江学政任。　　

○命吏部右侍郎王引之、为国史馆副总裁官。　　

○予休致直隶正定镇总兵官张大振、山西太原镇总兵官奇成额、半俸。　　

○改户部浙江四川二司汉郎中。山西江西二司汉员外郎。河南湖广二司满洲主事。为题缺。　　

○予故兵部尚书茹棻、正白旗蒙古都统崇禄、祭葬如例。　　

○甲午。上临故肃恭亲王永锡第赐奠。　　

○谕内阁、陈若霖奏、世职候题守备、补缺较难。请比例酌议变通一折。湖北湖南二省、世职云骑尉。以守备在营候补者。现有一百七十余员。而该二省守备缺分无多。迨至轮应考补。又因格于回避本籍之例。以致补缺无期。伊等本由难荫。不能及时自效。未免向隅。著照所请、嗣后遇有守备缺出。轮补世职人员。准其统行檄调。考验题补。如有例应回避本籍者。即比照考拔千把总之例。与别营合例守备对调。以疏淹滞。该部知道。　　

○湖广总督陈若霖奏、立秋后、出省次第考校湖北湖南营伍。现在全楚旸雨应时。年岁丰稔。地方安静。得旨、此皆仰荷天恩。朕深感慰。然安不忘危。我君臣宜深惕厉。又奏、巡阅一周。即将各营将备官兵材技。队伍军实。认真考校具奏。一面将应行举劾之武职。及奉旨保举堪膺专阃之副将。一并分别办理。批、务在得人。不可以循分供职者。塞责保荐。　　

○以工部左侍郎王以衔、兼署礼部右侍郎。　　

○赈安徽凤阳、宿、灵壁、三州县被水灾民。　　

○乙未。谕内阁、御史佟济奏、调剂旗人生计一折。虽系实在情形。然似是而非。八旗之生齿日繁。钱粮有限。其中贫富不一。且善于度日与否。又复不一。若云借贷受累。乃朕洞悉之事。即欲补救积弊。祇可缓筹良策。务使旗民两得其平。若如该御史所奏办理。不但日久不能实力奉行。言下亦难措手。是弊未除而旗人之生计益蹙矣。至领银领米一端。八旗原有旧定章程。不为不妥。要在该管大臣等、实力稽察。随时办理。若必欲令该佐领等、亲身赴仓。派拨领催、按户散给。固属妥善。然其中难行之处。更复不少。至添派番役、访察奸商。更属另生事端。终归有名无实。无非弊外生弊耳。所云各旗营房、应行修理。此亦旧有章程。按例办理。并非永不查修者也。该御史所奏、著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、据武隆阿等奏、霍罕伯克爱玛尔、差额勒沁呈递夷字。恳请赴京瞻觐。业经晓谕阻止。并拟回谕赏单、奏明发给等语。所办甚是。本年各回城伯克、因例不筵宴。均暂缓年班入觐。霍罕夷使远来。自应阻其进京。伊闻知天朝规矩。毫无拂意之容。具征恭顺。至此等远夷。本不通晓文理。无足深论。武隆阿等、所拟发给爱玛尔回谕。又代迈玛依特、给与回字。并拟赏该伯克、及额勒沁、缎匹物件。均属妥协。俟该夷使回霍罕时。该参赞等、即当堂发给。令其赍回可也。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、漕赋为天庾正供。关系綦重。迩年以来。弊窦丛生。其始由州县之浮收。以致帮丁之需索。而沿途之陋规使费。亦因而逐渐加增。迨帮丁用费愈大。需索愈多。各州县亦率为帮费所迫。有不能照例征收之势。而耗累究归于小民。因之包户侵渔。刁衿挟制。皆由此起。积弊相沿。实属挽回无术。是以两江督臣孙玉庭有八折收漕之议。原以去其太甚。补救目前。无如因弊立法。而弊即因法以生。诚有如在廷诸臣所议者。兹仰荷训示。令漕运总督、仓场侍郎、严禁官役需索使费。俾沿途之陋规尽除。即帮丁之用费可省。而州县浮收勒折之弊。复饬各督抚实力查禁。洵为截流清源之良法。惟有懔遵谕旨。饬属奉行。庶爱民恤丁。可期两有裨益。得旨、所奏皆是。但要实力奉行。不可日久生忌。　　

○缓征陕西长安、蓝田、榆林、白河、四县被水灾民本年额赋。　　

○丙申。署河东河道总督严烺奏、盘查豫省开归、河北、两道河库钱粮。并无亏短。得旨、汝历任伊始。诸事允宜认真料理。断不可瞻徇情面。一味姑容。即盘查河库钱粮一端。如有亏短情弊。必当据实参奏。弗事姑息。方合公尔忘私之意。慎勉为之。　　

○加筑山东临清甎闸。并接修石岸。从署河道总督严烺请也。　　

○丁酉。云南巡抚韩克均奏、滇省为西南边徼岩疆。与缅甸、暹罗、南掌、越南诸国接壤。内地则汉夷错处。情伪百出。抚驭防闲。俱关紧要。现在永北、大姚、滋事夷匪。悉数荡平。此后总在严戢汉奸。安抚夷众。务使永息争端。绥靖边圉。得旨、永北、大姚、善后各事宜。虽经奏定。仍当与史致光、随时认真经理。务期边疆永靖。无贻后患。其尽心焉。又奏、滇南接壤外夷。边防紧要。必须豫筹款项以备不虞。臣抵任后、与督臣酌商。查明藩库可拨之款。提银十万两。或十余万两。发商生息。即可日久源源积聚。以充边务之用。批、此事必须妥慎办理。不可无实济而生流弊也。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、史致光等奏、凯撤弁兵。解回火药被烧。轰毙夫役一折。大姚军营解回火药。行至广通县地方被焚。轰毙夫役四十五名。受伤者十九名。情殊可悯。已据该督等将伤毙夫役。每名赏银十两。受伤者赏银五两。著准其归入军需案内。照数报销。护解之云骑尉陈万华、不能豫为防范。著革去世职。另行承袭。代办广通县事经历吴亮祖、著交部察议。被烧火药铅丸枪刀等项。即著落陈万华、及该县名下、分赔补制。　　

○又谕、蒋攸铦奏、茶息不敷支放。请仍循旧例。并分别改款动支一折。川省余茶息银。近因滞销亏课。每年支用不敷。收息更复迟滞。兼以历年借垫。款项益形𫐖轕。该督所奏、自系实在情形。著照所请、准其将川省茶息项下。每年应支广法胜因二寺经费、屯弁俸银、官兵巡阅盘费、修理口外塘房四款。改归盐茶耗羡项下。成都将军公费一款。改归兵马建旷项下动支。所有茶息内应支前款。及未经报销各案。即行改款入册开除。此后茶息一项。仍照旧例。专为办理夷务之用。并将历年办理夷务、未经开除银两。及将来遇有夷务动用。均于此内陆续开支。以清库款。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、水师参将杨继勋、缉捕勤奋。办事精详。可备水师专阃之选。因副将中无可保之员。请将该员送部引见等语。杨继勋职系参将。现无著名劳绩。不能骤加超擢。此时无庸送部引见。该抚既称该员为营将中出色之员。该省遇有副将缺出。先将伊奏请升补可也。将此谕令知之。　　

○又谕、颜检奏、台湾淡水厅地方。于本年六月初五日猝被风雨。所辖艋舺、大加腊等处。未割田稻。被风吹损。民间庐舍、及兵房衙署仓廒、各有倒坏。八里坌口哨船、及雇募缉匪商船、均被风浪漂击无踪。噶玛兰地方。亦同时风雨。田庐有无冲损。现在饬查等语。淡水、噶玛兰、二厅地方。猝被飓风大雨。著颜检即饬该道府、遴委干员。驰赴该二厅。会同分投确查。所有吹损田禾。倒坏官民房屋。共有若干。被漂船只。有无击碎。及人口被伤情事。如有应行抚恤之处。该处远隔重洋。文移往返。动需时日。该抚即饬知台湾道、就近妥速经理。勿稍稽迟。致任穷黎失所。一面据实奏闻可也。将此谕令知之。　　

○命詹事府詹事徐颋、翰林院侍讲学士秦承业、无庸在上书房行走。　　

○己亥。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、帅承瀛奏、查明运库动垫银数。分别追缴输补一折。浙鹾近年引目堕销。垫发银款过多。前据广泰奏明、提前归补。兹据帅承瀛逐款查明。实垫银一百七十三万两零。请分别追缴输补。核实办理。著照所请、将各商溢领银两。勒限严追。如逾限不完。分别核办。其垫缺银两。按引带输。统限五纲。归补足额。现在报存余价银七十三万一千余两。户部暂缓拨解。一俟追补足数。即行咨部听拨。嗣后总不许以内款垫发外款。务令年清年额。均归实贮。以肃鹾政。　　

○又谕、帅承瀛奏、两浙盐引滞销。请照两淮之例。停止盐斤加价一折。盐斤加价。原系一时权宜。两淮纲引。前据孙玉庭等奏请停止。业经降旨允行。浙引地界。多与淮引毗连。淮盐价贱于浙。则越界侵销。势所必至。帅承瀛所奏、自系实在情形。著照所请、将浙盐每年加价银五十二万八千余两。照两淮之例。自辛巳纲为始。无论正票各引。均免输纳。其庚辰纲以前、未销积引。加价银两。一概免输。即饬知该商人等、各照原加二厘一厘之数。减价售卖。并遍行出示晓谕。俾民户周知。勿得贪贱食私。以裕正课。　　

○又谕、帅承瀛奏、请停浙盐洒带。恳照例铳销一折。浙省洒带盐斤。原为调剂疲商起见。兹据查明庚辰纲以前。未销积引。尚存六十余万道。辛巳新纲。未有开运之期。兼以洒带盐斤。豫占年额。年复一年。纲引愈积。商力愈困。自系实在情形。著照所请、将浙盐每引加二洒带之处。即行停止。并准照历次铳引成案。将己卯秋冬、庚辰春夏、四季额引七十三万二千三百五道。并作一纲。全数铳销。照例赔缴正课。免输余价。仍自壬午纲起。分作五纲。接输清款。其上年七月以后、各商掣过洒带盐斤未完引课。即行查截实数。饬令随同铳课。分纲完纳。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、查办州县摊捐款项一折。粤东公捐之火药价值、铜色工火、运铜杂费、饷差盘费、及塘兵贴饷、书院优奖等款。由来已久。为数无多。自可仍循旧章。其捕费、及津贴谷价、民欠兵米、三款。截至嘉庆二十五年底止。共未补银一百五十六万余两。各照原限。每年应摊扣银一十七八万两。未免支绌。著照所请、将此三款。自道光元年正月起。各减半加展扣解。其津贴谷价、既经加展。所有每年应买谷数。亦著准其展限买补。该督仍照各原案。于每年岁首、或奏销、密陈一次。以备稽核。将此谕令知之。　　

○修广东遭风损坏兵船。从总督阮元请也。　　

○庚子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、本日陈若霖等奏、已革黄梅县知县王进祖、亏短钱粮一案。已照所拟办理矣。州县亏空仓库钱粮。侵盗那移、情节轻重悬殊。即罪名出入迥别。其侵盗官帑。私肥己橐者。审实必当执法严惩。以儆贪黩。若因公那移。其情不无可原。然该督抚必须将动用实据。根究明确。方成信谳。即如王进祖那移库银。以为买补驿马、黏修城垣仓廒、抢筑堤堰之用。必皆有工程簿籍可考。均当一一验明。方足以杜藉词支饰之弊。著通谕直省各督抚、嗣后审办此等案件。务将那用实据。查核明确。于折内详细声叙。朕察其情节。分别核办。以昭平允。　　

○又谕、李鸿宾奏、部掣空运武举、及分发备弁、仍请再停一年一折。漕标分发员弁。以备派委催重押空之用。若人数过多。易启钻营需索之弊。前曾奏准暂停。兹据该漕督查明、试用备弁。仍有一百七十余名。即全数派用。尚多闲旷。著兵部将漕卫掣发武举。并捐发备弁。再停一年。其武举押空已满三年。例准留标委用者。亦著再停一年。俟人缺疏通。再行酌办。　　

○壬寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、宗室硕海、以发往黑龙江、严加管束之犯。胆敢于经过驿站。纵容家本。索折车价。殴伤驿丁。实属怙恶不悛。著奕颢于硕海解到黑龙江之日。重责三十板。严加管束。仍留心稽察。如硕海再有逞凶滋事之处。该将军一面先将伊锁拏圈禁。一面据实奏闻。逸犯孔德等、严拏务获究办。沿途驿站。折给钱文。赃由勒索。概免置议。　　

○谕军机大臣等、据御史李德立奏、东省瘟疫流行。比户传染。德州等处、有匪徒乘间倡言。七月初一二日、有鬼打门。应者必死。遂致居民互相传惑。终夜仓皇。东昌一带、又传有邪匪偷翦辫发。采割幼童幼女。及途遇菜挑面担。乘间抛散药包之事。又有居住济宁州东关之光棍黄二、平素画符治病。绰号黄半仙。于七月初十日前后。起意乘灾诈财。捏造连毛僧、妖鬼名目。伙同恶匪。炫人听闻。夤夜入人院宇。自称妖鬼。肆意奸盗。嗣因匪党分赃不均。自相毒殴。经地保送官。该州公出。无人讯办。旋即解释等语。东省时疫传染。匪徒等竟敢乘间倡布邪言。致居民传惑惊惶。已干法纪。更有凶恶棍徒。假称妖鬼。夤夜入人院宇。肆行奸盗。其情节尤为可恶。著琦善督同臬司罗含章、派委妥员。访拏散布邪言为首之犯。严行惩治。其济宁州棍徒黄二等、既经查拏送官。何以不俟该州回任讯办。旋即寝息。该抚等即饬拏黄二到案。究明伙党。审有奸盗实情。即行按律治罪。无稍宽纵。李德立折、著钞寄阅看。将此谕知琦善并传谕罗含章知之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、江西、浙江、福建、连界之封禁山境界。及历年稽察情形。得旨、实力认真查办。不可徒作空谈。又奏、酌派晓事道府大员。进山密访。妥慎查办。断不敢操之过急。别滋事端。亦不敢稍事因循讳饰。贻患将来。批、此是要紧处。尤宜审度。　　

○癸卯、谕内阁、琦善奏、筹议缉捕经费一折。东省捕务紧要。随时委员访缉。一切路费赏需。向无定款可支。著照所请、于藩库工程平余项下。借动银十万两。交当生息。以一半息银归还原本。一半作为缉捕经费。俟八年后原本归足。以五万两常年生息。俾捕费永无缺乏。该抚务认真整顿。以收实效。　　

○又谕、据御史李肄颂奏、请力除徇庇积习。速讯京控各案。以清讼源一折。直省京控案件。络绎不绝。岂能常派大员分驰查办。不得不仍交本省督抚亲提审讯。乃讯明奏结。则诬控者十居八九。近日民情刁诈。诬捏者固所时有。然其中亦岂无负屈求伸者。各督抚受朕简任。察吏安民。是其专责。嗣后务力矢公忠。屏除积习。遇有交审案件。虚衷研鞫。秉公剖断。勿存回护属员之见。不特冤抑者得以昭雪。即刁健者亦可知所儆惧。庶政平讼理。而民气得舒矣。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据御史李肄颂奏、直隶天津河间等处。有无知莠民。以念经疗病为由。不分男女。群居杂处。有看香学好等名目。或谬托鬼神之名。谓之活觭角。或以药水令人洗目。使见幻境。谓之洗慧眼。种种名目。煽惑乡愚。日久结党成群。难保不借端滋事。请饬下该督密行访缉。并随时化导等语。所奏甚是。莠民倡为邪说。其始不过惑众敛钱。久而附和人众。往往滋生事端。白莲白阳等教。皆基于此。天津等处如此。他府恐亦不免。不可不严密查办。著方受畴、督同臬司阿霖、慎委干员。认真访缉。有犯必惩。不得仅以州县示禁。营汛会查。装点了事。亦不得任听末吏奸胥。肆意摉查。波累无辜。此事总在地方大吏实心化导。加意访察。自收除莠安良之效。天津一带。距京甚近。若该督等不认真查办。养痈贻患。将来或经朕访闻。或被人举发。彼时立派大员前往查办。恐方受畴等不能当其咎也。将此谕知方受畴、并传谕阿霖知之。　　

○又谕、据御史俞恒泽奏、浙江永嘉县、南溪西溪地方。设有县丞、巡检、二员。驻劄分防。近年以来。该处县丞一员。久经移寓县署之旁屋。巡检一员。久经移寓县城之民房。本任衙署。反成空设等语。各省设立分防佐贰。原因地方辽远。州县耳目难周。特驻专员。用资巡察。若仍移居城内。则此缺岂不竟成虚设。著帅承瀛、即查明永嘉县丞巡检二员。因何移居县内。始自何年。或有衙署坍塌。应需整理之处。亦应及时筹办。俾令各专职守。名实相符。其现任永嘉县丞万勋、巡检丁秉国、二员。是否能胜此任。或应行更换。一并察看。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○直隶总督方受畴疏报、清厘通省留养局经费情形。得旨、此虽循照旧例核办之事。各府州县。岂能人人尽存恫瘝在抱之念。或不能实力奉行。终无实济。则与朝廷怀保惠鲜之意。大相剌谬矣。汝宜随便稽查。有不认真经理者。惩办毋贷。务令循名责实。勿忽。　　

○甲辰。谕军机大臣等、朱勋奏、西安一带。瘟疫盛行。捐备药饵散放。应试士子。有因病身故者。捐给衣棺。给予盘费。送回原籍等语。陕西时疫流行。应试士子。因病身故者。共有若干名。其民间传染者想复不少。朱勋等现在捐备药饵散给。如有不敷。即于该省存公项内酌量动支。交该府县等制备棺药。妥为散放。以全民命而示矜恤。将此谕令知之。　　

○以福建按察使唐仲冕、为陕西布政使。调山西按察使陶澍、为福建按察使。贵州按察使程赞清、为山西按察使。江苏按察使诚端、为陕西按察使。陕西按察使陈廷桂、为江苏按察使。以云南迤南道景谦、为贵州按察使。　　

○以缉捕奋勉。命广西贺县知县李辙通、送部引见。　　

○乙巳。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王端恩行礼。　　

○谕军机大臣等、禄成等奏参、私立小票木戳之参领等、分别革职议处一折。土默特参领德恩伯哷勒、私立小票木戳。令来城各蒙古、及铺户人等请领。自必有勒索之事。如不因勒索。何用私立票戳。又何以各铺民等前来呈控。禄成等既称各铺民不堪扰累。又云讯之各铺民。佥称实无勒索情弊。殊属前后自相矛盾。且该将军等、果讯无勒索之弊。则请将该参领革职办理。岂不失之过当。总之此案实在情形。该将军并未声叙明晰。恐其中尚有别情。著成格、即派明白大员。前赴归化城。会同归绥道岳祥、提齐人证。将此案查讯明确。据实详禀。由该抚另行定拟具奏。禄成等折、著发交阅看。将此谕令知之。　　

○丙午。调广东巡抚张师诚、为安徽巡抚。安徽巡抚孙尔准、为广东巡抚。　　

○丁未。上诣皇太后宫问安。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。九月。戊申朔。谕军机大臣等、严烺奏、戴村坝汶河漫缺三处。业将子埝及圈坝抽沟等工、先后完竣。惟白公祠后夹土坝、于合龙时因汶水长发。风雨交作。所进埽占。复被冲塌。现在赶于夹土坝上游圈筑埽坝一道。即以现筑夹土坝为二坝。两坝柴土并进。可期克日堵合。并查明该厅州等著落赔修等语。白公祠后土坝所进埽占。复被冲塌。赶筑圈埽。以资堵御。现在节逾秋分。汶源渐弱。自易为力。著该署河督即严饬委员及该州厅等。赶紧堵合。以节汶流。其原办所塌丈尺。著落分赔。不准开销。如再有蛰塌迟误之处。即行指名严参。勿稍宽纵。将此谕令知之。　　

○又谕、明山奏、六月分雨水粮价精形一折。内称黔省因六月间未得透雨。通省粮价较增。思南丹江两处。现请开仓平粜。明山务饬该府厅妥协经理。以裕民食。毋任吏胥及囤户等影射滋弊。其镇远、思州、石阡、铜仁、思南、松桃等府厅属。无业贫民。无钱买食者。该抚等已捐廉按济。恐未能周普。著即饬查。如有应行动项给发之处。即行据实具奏。勿令穷黎失所。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、国家定制。登极后即应选择万年吉地。嘉庆元年。奉皇祖高宗纯皇帝敕谕。嗣后吉地。各依昭穆次序。在东陵西陵界内分建。今朕绍登大宝。恪遵成宪。于东陵界内。选择绕斗峪。建立吉地。著派庄亲王绵课、大学士戴均元、尚书英和、侍郎阿克当阿、敬谨办理。诹吉于十月十八日卯时开工。　　

○又谕、秦承业前在上书房行走。学问尚优。人亦爽直。朕履位之初。即宣召来京。加以迁擢。仍令在上书房行走。冀其有所匡助。及今半载有余。其所敷陈。非迂阔难行。即执谬不通。率皆市井之谈。昨据汪廷珍奏、伊在上书房言语不谨。及加诘问。汪廷珍不肯指实。因降旨、令秦承业不必在上书房行走。嗣后召询惇亲王、瑞亲王、初亦未肯直言。经朕反复开导。再三详询。二王无可如何。始据称、秦承业曾责备顾皋督责大阿哥。所言甚为荒诞狂悖。因令军机大臣等、面问大阿哥。亦称实有其语。上书房为养正之地。为师傅者。应以孝弟睦友子爱。时加训迪。今秦承业如此老悖。若不加以惩创。何以示诫。秦承业著革职。即令回籍。此系朕从宽惩办。若按名定谳。则罪在不赦矣。汪廷珍、顾皋、既闻其言。即应据实参奏。乃汪廷珍陈言含糊。顾皋则并未具奏。均属不合。著罚俸半年以示薄惩。秦承业系朕特召用之人。乃身在内廷。肆言无忌。朕知人不明。实不能不引以为愧也。　　

○免河南兰阳、仪封、二厅应赔被水漂没仓谷。　　

○免绥远城浑津黑河庄头未完米石。　　

○庚戌。谕内阁、马济胜奏、恳以本身应得封典。貤赠曾祖父母一折。各省督抚提镇。遇覃恩之年。恳请貤封。旧例原准自行陈奏。嗣经定例。督抚提镇貤封者。均咨报吏兵二部。由该部汇核具题。无庸专折奏恳。应遵照画一办理。此次马济胜请貤封曾祖父母。著兵部核明汇办。　　

○又谕、王鼎奏、审讯完县监生刘天保、遣子京控该县藉差苛派。押毙人命。大概情形一折。完县知县黄观著革职。监生刘天保著斥革衣顶。交王鼎催提要证到案。秉公严讯。按律定拟具奏。寻奏上。得旨、王鼎奏、审明已革知县黄观。承办道段。多派人夫。又诬证逼供。押毙无辜。实属谬妄。黄观著发往军台效力赎罪。以示惩儆。其承审此案之保定府知府。及失察之历任该管知府。著查取职名分别议处。历任清河道。著查取职名照例察议。　　

○以广东澄海协副将吴绍麟、为阳江镇总兵官。　　

○裁贵州安顺府属土守备、土千总、土把总、各一员。土外委二员。从巡抚明山请也。　　

○展缓广东省河各商未完嘉庆二十五年课饷。　　

○缓征长芦所属沧州、盐山县、并严镇海丰二场灶地被水钱粮。　　

○辛亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据方受畴奏、筹议旗租章程。当交军机大臣会同户部妥议具奏。兹据奏称、各项旗租。作为每年恩赏之用。若再议减。恐赏需益形短绌。应令熟筹妥议。再行核办。并将所议章程。分款核议。除清查地亩、官给地户执照、禁止房征房解各款。均照所议办理外。著方受畴查明嘉庆七年以后入奏各案。租则较重者共有若干。拟减若干。通计解部租银。是否足敷分赏。其积年民欠为数较多。难保无官亏吏蚀。捏完作欠情弊。并著彻底清理。核明确数具奏。再行通计盈绌。分别办理。　　

○又谕、前据孙玉庭等覆奏、查明江苏省各属捐廉摊款。皆系办公所必需。请仍令照常捐办一折。当交户部核议具奏。兹据奏称、江淮及苏州等属。常年实捐养廉银数。均在二三成以内。加以遇事摊捐各款。则江淮等属。成数已觉过多。而苏州等属额设养廉。几于全行摊扣。州县办公。恐必不能宽裕。所请照旧捐办之处。未便议准等语。额设养廉。原以给各官公私之用。其因事摊捐。亦事非得已。若如户部所核。该省摊捐成数。未免过多。著孙玉庭等再加确核。如有可酌减。及以闲款调剂之处。另行速筹妥议具奏。　　

○又谕、文干等奏、汉番官兵例外赏需。请分别办理一折。上年西藏秋操。未经校阅。而达木蒙古、及唐古特番弁番兵等。业由远处先期调集。该管将备、实已督率演习多日。所有赏项既经给领。著准其咨部核销。其驻防官兵。近在前藏。既未校阅。其减半赏给之项。著玉麟、灵海、照数赔缴。该部知道。　　

○谕军机大臣等、文干等奏、达赖喇嘛之呼毕勒罕、拟确验签掣一折。达赖喇嘛掌管西方黄教。其呼毕勒罕出世。自必有灵异可征。前据玉麟等奏、里塘幼孩。有灵异之迹。今察木多所属。复出有幼孩二人。均有吉祥佳兆。前后共得三人。已符入瓶签掣之例。但系各该处具报之词。或恐言过其实。著照文干等所奏。将幼孩三名。令其亲丁师傅等携至前藏。文干等会同噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什等。确加试验。如均有灵异之性。即照例写签入瓶。对众讽经。掣定核实奏闻。若试验未确。仍令另行访查。俟灵异幼孩数足三人。再行照例办理可也。将此谕令知之。　　

○追封孝穆皇后父、原任户部尚书布彦达赉、为三等公。母、吴雅氏、为公妻一品夫人。祭一次。建碑修坟如例。　　

○以故广西思恩府下旺司土巡检韦应辅弟应检、袭职。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○壬子。谕内阁、御史龚绶奏、各省举劾人员。宜详核事实一折。因家澄叙官方。原贵循名责实。惟是人材难得。求其始终一辙者。恒不数觏。如州县中之前举后劾。及繁简互调。亦不能禁之使无。若封疆大吏。果有是非倒置。以爱憎为取舍者。科道等有所见闻。即应据实参奏。徒为事后空言。于事何补。至所云不采虚名。务求实际。此实察吏要言。各省督抚有进退人材之责。当秉公考察。激浊扬清。嗣后保举属吏。无论大计卓异。及随时荐擢。均详其在任政迹。确切注考。以防冒滥。其列之弹章者。亦必将其劣迹开载。不得笼统劾参。致有屈抑。用副朕综核名实、精严黜陟之意。　　

○又谕、礼部衙署。年久倾圯应修。至会同四译馆。为外藩使臣栖止之所。尤应及时修葺。以肃观瞻。著交工部即行勘估。照例兴修。　　

○旌表守正捐躯山西交城县民武维昌妻马氏。　　

○癸丑。谕内阁、给事中盛唐奏、检拾匿名揭帖。请饬访拏究办一折。甚属非是。律载匿名文书。告言人罪。见者即为烧毁。若将送入官者。杖八十。官司受而为理者。杖一百。被告者虽实不坐。定例久经著明。嘉庆二十三年。复奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。以匿名揭帖。最为风俗人心之害。凡有黏贴匿名揭帖。即将原贴销毁。不准具奏。惟关系国家重大事务者。密行奏闻。是惟叛逆重情。乃准入告。此外皆应遵旨销毁。圣谕煌煌。至为严切。该给事中岂无见闻。乃以匿名呈控土棍细故。违例具奏。除所告毋庸查办外。盛唐著交部议处。寻议上。得旨、吏部奏议处给事中盛唐一折。检拾匿名揭帖。不遵奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。将原帖销毁。率行具奏。吏部照例议以革职。实属咎所应得。姑念该给事中由翰林出身。不谙功令。盛唐著仍以编修用。　　

○又谕、昨据理藩院奏请、所有明年应年班之御前干清门行走内扎萨克蒙古王公台吉等。可否准令前来之处。请旨时、业经降旨准其前来。惟念明年仍系皇考仁宗睿皇帝二十七个月国服以内。并无筵宴。因令该院察核嘉庆五六年年班。并未准令前来。今若令其前来。伊等游牧处所。俱有应办事件。而往返亦未免劳苦多费。著令应轮班之御前行走亲王职衔郡王索特纳木多尔济、满珠巴咱尔、干清门行走亲王诺尔布林沁、贝勒干珠尔扎布、公喇特纳巴拉、和硕额驸端约特多尔济等来京。其余御前干清门行走蒙古王公台吉等。俱著无庸前来。此朕曲加体恤伊等之意。著理藩院行文晓谕。　　

○又谕、颜检奏、饷船遭风。分别办理一折。福建台澎饷船在洋遭风。沈失饷银军械。除捞获外。其未获者仍著实力打捞。俟核明确数。筹款补发。无著兵丁二名。著查明实在下落。照例办理。　　

○监修总裁大学士曹振镛等奏参。恭纂仁宗睿皇帝实录。于嘉庆二年三月初八日。遗载泰陵敷土礼。并清明大祭礼。请将总裁及总纂纂修各官。交部议处。得旨、曹振镛等俱著加恩改为察议。总纂周系英著交部议处。纂修程恩泽曾经签酌。著免其议处。　　

○命吏部尚书松筠、为实录馆总裁官。　　

○以大学士戴均元、为顺天乡试正考官。刑部尚书那彦成、内阁学士顾皋、为副考官。　　

○以工部尚书穆克登额、署刑部尚书。镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、署正蓝旗满洲都统。　　

○以广东按察使郑裕国、为江宁布政使。浙江督粮道苏明阿、为广东按察使。　　

○甲寅。谕军机大臣等、据素纳奏、由藏旋京之中书英灵、并进京之巴雅尔堪布等。于七月十八日。过通天河。刚进山口。突有果洛克贼番三百余人。将奏书贡物及骑驮牛马口粮帐房等物。全行劫去。该堪布罗卜藏棍楚克、因惊坠马患病。开具失单。请饬查办等语。果洛克贼番、屡经抢劫玉舒番子。前已降旨饬拏。此次复将该堪布等逞递奏书贡物。及随从行装。全行劫掠。实属目无法纪。著蒋攸铦派委干员。前往该处。将首从各犯查拏务获。并将抢去贡物等件。逐一查起。严行审讯。按律惩办。以儆凶顽。所开失单。并著发交阅看。将此谕知蒋攸铦、并谕素纳知之。　　

○以前任广东巡抚康绍镛、署礼部左侍郎。　　

○调贵州镇远镇总兵官哈丰阿、为浙江处州镇总兵官。以贵州清江协副将璩嘉骥、为镇远镇总兵官。　　

○以访获私设盐关枭犯、予南河候补布政司理问万承紫等、升叙有差。　　

○免奉天岫岩等城兵丁借欠米石。　　

○乙卯。谕军机大臣等、方受畴覆奏、访缉邪教莠民一折。据称现在委员前赴天津河间暨各府属。分投严密访查。有无习教惑众匪徒。及一切教会名目。俟该委员结报后。再饬臬司阿霖亲赴各属。覆加访察等语。莠民习教传徒。原恐其结党成群。日久滋事。该督现已委员分投查访。如仅系一二无知愚民。看香学好。惑众敛钱。则该委员会同地方官。尽可查拏究办。傥人数众多。该委员等力不能办。则当密行禀报。始令臬司阿霖前往督率办理。以除邪慝。若委员等结报并无立会奸民巨案。遽令臬司大员。周历各州县覆加查访。不特仆从人等沿途骚扰。且各处传闻。转恐起人疑骇。此事方受畴当斟酌事理重轻。分别妥办。不可姑息养奸。亦不可张皇滋扰也。将此谕令知之。　　

○又谕、前因建昌县民妇胡马氏、控告伊夫已故守备胡廷良身死不明。降旨交方受畴亲提审办。兹据方受畴奏、讯取众供。佥称胡廷良实因坠马跌伤致死。胡马氏坚称伊夫身死时指甲发青。口鼻流血。实系中毒。情愿具结开检。该督现遴委候补知州秦承霈。带领仵作。前赴建昌开检。仵作人等检验尸伤。往往有受贿减增之弊。著庆惠就近饬知热河道、承德府、督同建昌县、暨该委员、传集人证。秉公开检。是否中毒。抑系跌毙。务令检验确实。不可任令书吏仵作有串捏情弊。验明后由该道府委员等报明方受畴、审讯定拟。以成信谳。将此谕令知之。寻讯诬。坐如律。　　

○又谕、魏元煜奏、七月分雨水田禾情形一折。据称江镇扬三府属。夏间高阜被旱之区。因秋雨又稀。补种杂粮。未能一律长发。淮徐海三府州属。低洼地亩。旧有积水。复于七月间大雨频仍。河湖涨溢。未能疏消涸复。秋收不免歉薄等语。江南六府州属地方。间被水旱。该抚现已派员分查。著饬知各委员认真确勘。是否成灾。如有应需抚恤之处。该抚即行据实奏闻。分别办理。勿得稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○贷江苏宝苏局四年工料。　　

○丙辰。上诣皇太后宫问安。　　

○命吏部尚书松筠、署礼部左侍郎康绍镛、驰往浙江查办事件。　　

○以户部尚书英和、署吏部尚书。　　

○以大学士伯麟、署镶蓝旗满洲都统。正黄旗蒙古都统阿那保、署镶黄旗蒙古都统。　　

○改铸湖南绥宁营中军守备条记。从总督陈若霖请也。　　

○丁巳。以恭修福陵隆恩殿成。遣官告祭如仪。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○命内阁侍读学士荣庆、翰林院侍读穆馨阿、编修邹植行、修撰蒋立镛、每日一员。以次听候召见。　　

○赏喀什噶尔阿奇木伯克迈玛萨依特移眷银。　　

○予喀尔喀贝勒索诺木多布沁故母喇穆托布、绰罗斯旗贝子赓音苏故母博尔济吉特氏、祭一次。　　

○戊午。谕内阁、西林布等奏、世袭公爵回子。请在原籍学习当差。著照所请。阿布都莫敏、准其在和阗学习当差。如果始终奋勉。以该处六品伯克酌量补用。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、委员查办江闽两省禁山毗连浙界。得旨、明白查看具奏。不可因现无事端。即存将就含混之意。以致贻患将来。认真实力而行。　　

○江西学政王宗诚奏、江西省本年旸雨应时。和甘肇瑞。三四月间二麦已属丰收。兹届西成。早稻登场。更极丰稔。且阖省皆然。据本地士民云。舂出米粒。饱绽结实。较曩来大熟之年。更为过之。仰赖圣德感孚。共享恬熙之福。粮价益减。民情踊跃欢欣。得旨、汝在上书房行走时。朕看汝尚朴诚。今览此奏则大不然。抑渐染外官习气耶。地方旸雨应时。稼穑登丰。乃上天佑民。我君臣宜共相敬感。以期永荷天庥。不宜出此侈谈无理之论。且矫情颂扬朕德。尤属近谄。嗣后不应若是。懔之。　　

○以銮仪卫掌所事冠军使高孝埙、为銮仪使。　　

○以剿捕云南永北厅夷匪完竣。赏知州雷文枚、陈鉴、双恒、王栻、花翎。知州伍文熺等、蓝翎。余升叙有差。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头坦水各工。从巡抚帅承瀛请也。　　

○己未。刑部奏、将钦奉恩诏未经援免犯妇各案。分别准驳。及拟改缓决。下军机大臣大学士都察院大理寺议行。　　

○命河南按察使斌良来京。以江南江安粮道祥德、为河南按察使。　　

○筑湖北当阳县关帝陵石堤。并修葺祠宇。从总督陈若霖请也。　　

○庚申。上诣大高殿行礼。　　

○辛酉。上诣皇太后宫问安。　　

○严禁州县佐杂滥差虐民。谕内阁、国家为民设官。自督抚以至州县。皆以教养黎元为责。能使民安居乐业。不受追呼之扰。不罹刑罚之冤。即可渐臻上理。乃近日地方官实心爱民者少。其贪酷之吏。则任胥役为爪牙。视斯民如鱼肉。以致佐杂微员。亦复擅受民词。滥差横索。逮至酿成命案。州县先从而袒护。上司复加以瞻徇。抑勒弥缝。草菅人命。此皆朕之赤子。任其横行荼毒。言之深堪痛恨。著各省督抚严饬所属地方官。慎守牧民之意。以子惠为心。以廉平为政。遇有狱讼。衡情剖断。禁止佐杂官擅受滥差。其有不遵功令。敢肆苛虐者。一经访闻。立即据实严参。执法惩办。务使守令交勉循良。闾阎共安耕凿。吏治清而民生遂。用副朕惠鲜怀保之意。将此通谕知之。　　

○命睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、兼十五善射大臣。　　

○壬戌。谕军机大臣等、寄谕直隶总督方受畴、朕闻保定府同知姚嗣懋。向在差局总办差务。派拨不公。以致各委员等啧有烦言。嗣后春秋差务。总不许再派姚嗣懋办理。以息物议。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、酌定两浙盐务章程。一、运使各官毋庸改复旧制。一、巡抚兼管盐政。毋庸另给养廉。一、灶课钱粮。仍由场员征解。一、正引未经销竣。不准请配余引。余照一项。亦应永远停止。一、缺销引盐。改拨畅地销售。其课项如拨销之地重于绌销。即照拨销重地完纳。如有改拨轻地代销者。亦应令仍照重地完交。以符原额。一、卯折月报。应将银引细数。及商名课则等项。逐一填注。按卯按月由库官造册申送盐政综核。一、严查奸商加斤夹带。以及灌包飞渡、一程两运等弊。一、禁革掣规供应等弊。一、按照旧例夏冬两季掣验。一、杭嘉绍松四所。每所酌留甲商一名。以资办公。嗣后不得再行增设。其在外详充之经巡等商。亦应慎选。毋任冗滥。下军机大臣等议行。　　

○癸亥。颁发湖北当阳县关帝陵御书扁额。曰、声灵如在。　　

○大学士戴均元等奏、律载回民结伙三人以上执持凶器之案。除致弊人命拟抵外。其余纠伙共殴之犯。发云贵两广极边烟瘴充军。如结伙虽在三人以上。而俱徒手争殴。并无执持凶器者。于军罪上减一等。杖一百。徒三年。结伙在十人以上者。虽无执持凶器。但殴伤人。仍照三人以上执持凶器例。又例载豫省南阳汝宁陈州光州所属。及安徽颍州府属。遇有凶徒结伙三人以上执持凶器伤人之案。俱照回民定拟。盖回民与南阳等处人民。性皆桀骜。动辄纠众。故定例并严。惟必须预谋结伙。方依本例分别问拟。若猝然争斗。虽数至三人。并非预谋纠约。即不得滥引此例。并请于律例各本条内详晰添注。从之。　　

○安徽巡抚张师诚奏、皖省间有时疫。饬属施药救济。得旨、地方时疫流行。随时即应奏闻。何迟至两月之久。盖阅上谕、京师有施棺散药之举。又知朕已闻南方有此时气。故为此奏以塞责耳。嗣后务当尽心民瘼。据实办理。勿蹈諐尤。慎之。　　

○以湖南按察使嵩溥、为广西布政使。直隶热河道常德、为湖南按察使。　　

○贷奉天府府尹薓余银。修理衙署。　　

○赏安徽宿、灵壁、泗、三州县被水灾民口粮。　　

○甲子。以防堵云南夷匪。予四川知县黄嶰谷等、并出力各土司、升叙有差。　　

○缓征甘肃河、狄道、金、靖远、灵、宁夏、宁朔、平罗、平番、九州县被旱被雹被水村庄新旧钱粮草束厂租。贷皋兰、渭源、安定、会宁、岷、五州县及红水县丞所属灾民一月口粮。并缓征新旧钱粮草束。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中八名。　　

○以故三等公布彦达赉子锡敏、袭爵。　　

○丙寅。贷直隶天津府司库银。修理衙署。　　

○浚陕西泾阳县龙洞渠。从巡抚朱勋请也。　　

○丁卯。谕内阁、据阮元奏、潮桥商力疲乏。恳请将捐款展缓。并暂拨运本。专办疲埠悬引。当交户部核议具奏。兹据查明广东盐务。潮桥商力素疲。转输不继。本系实在情形。著加恩将潮商应缴垫解捐输款内。己未届限。自道光二年为始。分作十六年完缴。其嘉应等八疲埠悬引无商。向由现商代拆行销。力难兼顾。并准其于运库盐本项下。拨银七万两。交潮州运同选商设局专办。自道光二年起。分作五年归款。如有挂欠。即著落该运同赔交。仍设法召募殷商。以期年清年款。勿再拖延。　　

○予故入八分辅国公布兰泰、祭葬如例。　　

○戊辰。谕军机大臣等、阮元奏、暹罗国王遣使进香。并恭贺登极一折。上年十二月内。据赵慎畛奏、越南国王遣使进香。当经降旨。以仁宗睿皇帝梓宫。已定于本年三月奉移山陵。计该使臣到京。已在永远奉安之后。不及恭荐。谕令该国王不必遣使远来进香。其庆贺登极方物。亦毋庸呈递。今暹罗国使臣进香。更在期年以后。外国使臣。向无带赴山陵叩谒之例。且二十七月之内。亦不举行筵宴。著阮元即传知该国使臣。无庸来京。所有呈进仪物方物。即著该使臣赍回。其应如何赏给饭食。著饬属照例妥为豫备。并面谕该使臣。朕于外藩。俱系一视同仁。越南使臣既不令其赴京进香。该国使臣亦应停其来京。免致远涉。以示体恤。并颂发敕书。交该督发交该使臣赍回。该督仍行文该国王。一体遵照可也。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚左辅奏、严禁漕务积弊。得旨、所奏俱悉。但须实力而行。认真查办。不可徒作空谈。与漕务终无实济。日久仍复百弊丛生。慎勉为之。　　

○命右庶子隆文、给事中春和、王家相、福定、御史恒麟、赓惠、陈继义、郑家麟、编修姚元之、吴振棫、检讨李惺、何辉绶、每日一员。以次听候召见。　　

○己巳。谕内阁、伯麟等议覆、方受畴奏、请添设保定驻防养育兵一折。各省设立驻防兵丁之处甚多。均有定额。兵部因保定请添养育兵。推广及于沧州。若准其增添。则他处兵额较多。差使较繁之地。相率效尤。纷纷奏请。国家经费有常。安能一概加增。所议未协。著俱不准行。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏参、性情刚愎之捐升直隶州知州刘魁。得旨、因公直陈。不分畛域。不避嫌怨。朕甚嘉焉。　　

○定直隶大名镇标左营中军游击、东明营都司、长垣营都司、为题调缺。郑家口游击、为题补缺。大名镇标右营游击、左右二营各守备、城守营都司、开州协中军都司、大沽营都司、海口营守备、为部推缺。从总督方受畴请也。　　

○修浙江上虞、会稽、萧山、三县塘工。从巡抚帅承瀛请也。　　

○庚午。上诣皇太后宫问安。　　

○刑部议覆、协办大学士两江总督孙玉庭奏、安东县民靳学曾。赴京呈递封章。并诬告叛逆。律应斩候。该犯年已九十。拟以永远监禁。应如该督所拟。得旨、此案靳学曾以乡曲老民。摭拾浮词。擅递封章。并将素有讼隙之人。诬告叛逆。律应斩候。拟以永远监禁。已属从宽。但念该犯年已九十。著施恩改为监禁三年。如能改悔安分。届时再行奏请释放。　　

○协办大学士陕甘总督长龄奏报得雨分寸。得旨、河州等八州县秋雨甚少。禾稼曾否收获。应行查勘。　　

○命协办大学士陕甘总督长龄、来京陛见。以陕西巡抚朱勋、署陕甘总督。甘肃布政使卢坤、署陕西巡抚。　　

○辛未。谕内阁、前据王鼎等奏、请将曹州府新设弁兵。移驻城外一折。当经降旨、交该抚会同该镇妥议具奏。兹据琦善等奏称、曹州府城外扼要处所。现已添设弁兵。无需再行拨驻。其余地势平衍。居民亦稀。若以新设弁兵。全行移驻。转多纷扰。查勘府城内。户口地形。并无狭隘难容之虑。亦无兵多民少之虞。所奏自系实在情形。著照所请。将曹州府新设兵八百名。同原设存城兵八百余名。一并驻劄曹州府城内。饬令该管将领。严行约束。实力操防。务令兵民相安。以资控制。　　

○铸给云南腾越厅儒学印信。从总督史致光请也。　　

○壬申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、成格等奏、筹议河东盐务。并查明历次更改章程一折。解盐行销晋省。及河南陕西引地。乾隆五十七年。改归地丁征课。嗣因潞盐侵灌邻界。嘉庆十一年。复改还商运。今又议课归地丁。在晋省原属甚利。而接壤之雨淮长芦引地。均受私盐充斥之累。亦难免顾此失彼。上年该省甫将盐法奏准调剂。商民相安。此时自不便轻易更张。著仍照现行章程办理可也。将此谕知成格、并传谕叶世倬知之。　　

○广东潮州镇总兵官宝兴、以病解任。调雷琼镇总兵官闵怀希、为潮州镇总兵官。以福建澎湖协副将熊廷扬、为广东雷琼镇总兵官。　　

○蠲减直隶安、隆平、宁晋、新河、南宫、五州县积水地亩额赋有差。　　

○癸酉。定围场偷打牲畜罪名。仍照旧例。谕内阁、庆惠奏围场偷打牲畜罪名。请照旧例问拟一折。木兰围场中偷打牲畜及偷砍木植罪名。屡经奏改。兹据庆惠奏、偷牲与偷木情同事异。一概计赃定罪。未免无所区别。著照所请。除盗砍木植。仍照现例分别赃数定拟外。其偷打牲畜之犯。改照嘉庆九年旧例。不论赃数。初犯杖一百。徒三年。再犯发新疆等处种地。三犯发新疆等处给兵丁为奴。旗人犯者销除旗档。照民人一律办理。蒙古人犯者。初次照现例枷责。再犯三犯。亦照旗民一体治罪。均面剌盗围场字样。为从及未得赃者。各减一等。刑部即载入则例遵行。　　

○谕军机大臣等、庆惠奏、围场情形。并会议巡防章程一折。围场设立官弁兵丁巡防。原以禁止偷窃。俾牲畜蕃滋。今据庆惠等所查情形。数年以来。巡查殊未周密。不可不严加整顿。庆惠与满珠巴咱尔会商。请将偷打牲畜罪名。仍复旧例。并严定内外卡伦分巡会哨各章程。所办俱是。已饬刑部将偷打牲畜罪名。改复嘉庆九年所定旧例矣。庆惠即饬知西琅阿。督率该管兵实力巡查。毋得视为具文。其随缺地亩佃户。亦随时查察。不准藉词影射。至附近围场地面。有窝留贼人处所。专窃茸角。代为销赃。此系朕所素知。尤当设法严拏究办。并严查官弁兵丁串通包庇。能将此弊革除。则一二宵小。无所容身。哨内偷窃之风。自当渐戢也。将此谕令知之。　　

○又谕、庆惠奏、围场内达彦梁后。高宗纯皇帝圣制古长城说碑。台石栏柱。俱有损伤坍卸等语。著派嵩年等。于明岁前往该处敬谨勘估具奏。俟道光三年春间。兴工修理。以昭整肃。将此传谕知之。　　

○又谕、满珠巴咱尔奏、此次巡查围场。孳生牲畜未见繁多等因一折。哨内行围。原为操演满蒙官员兵丁技艺。所系綦重。故原定防禁偷盗牲畜贼匪旧例。甚属严密。自宜永远奉行。兹据满珠巴咱尔奏称、巡查围场各类牲畜。孳生较前短少。亦未能将贼匪尽行拏获。皆由屡次更改定例。盗贼不知儆惧。肆行犯法。业经另降谕旨。著照庆惠所奏。将围场内偷盗牲畜罪名。仍照旧例办理外。著寄知满珠巴咱尔。嗣后巡查围场。务须会同围场总管西琅阿。严密巡查。尽除围内偷盗牲畜贼匪。实心办理。断不可视为具文。负朕委任之意。　　

○以故甘肃土指挥同知何大臣子琯、袭职。　　

○甲戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、升寅奏、春秋致祭长白山执事人员。请给驿马一折。向来派员告祭长白山。执事人员。俱准驰驿。其每年春秋二季致祭。由盛京派往执事人员。则系自备马匹。长途跋涉。易形疲乏。著加恩嗣后由盛京派往吉林之读祝官一员。典仪官一员。对引官一员。准其照告祭之例。往返一体驰驿。并准每员随带跟役一名。由盛京兵部填给火牌。沿途更替。以示体恤。　　

○敕谕暹罗国王郑佛。据两广总督阮元。递到国王进香表文一道。并庆贺表文一道。鉴王诚悃。增朕悲怀。惟王素沐先朝柔远厚恩。兹谨遣使航海来庭。笃于恭顺。朕心深为嘉纳。第以外藩使臣。向无带赴山陵叩谒之例。上年越南国王阮福晈。特遣使进香。曾经敕谕。以仁宗睿皇帝梓宫。业已恭择于本年三月。奉移山陵。计该使臣到京。已在永远奉安之后。今该国王不必遣使远来。其庆贺登极方物。亦无庸呈递。今暹罗国王遣使进香。更在期年以后。事同一例。朕怙冒万国。于海徼藩封。并无歧视。所有该国王呈进仪物方物。仍饬疆吏。发交该使臣赍回。以免跋涉。该国王具悉朕体恤至意。益矢棐忱。永承优眷。钦哉。特谕。　　

○盛京将军松箖等奏、凤凰城等四处被淹情形。得旨、明白查勘。据实覆奏。　　

○乙亥。安徽巡抚张师诚奏、刁徒匿名诬告叛逆一折。得旨、此揭帖系诬告叛逆之事。尚应查办。其他则一概不必究办。务遵旧例。　　

○旌表守正捐躯河南光山县民何方启妻吴氏。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、颜检奏、恳将请旨道府。改为在外题缺一折。定例道府各缺。原系请旨简放者。不准改为在外题调。闽省道府内。如台湾道、福州、泉州、漳州、台湾、四府。由本省拣调者已有五缺。今若再将兴泉永、汀漳龙、二道。汀州一府。改为在外题补。一省题调之缺太多。殊与定制不符。此三缺本系请旨简放。如果简放之员。到任后人地未宜。该督抚随时察看。或拣员对调。或甄别改补。均可秉公办理。岂必由本省题补。方能胜任耶。所有颜检奏请将兴泉永道、汀漳龙道、汀州府、三缺。改为在外题补之处。著不准行。　　

○福建巡抚颜检奏参、互相禀讦之文武各员弁。得旨、浮折勒派。煮熬鸦片。均系大干禁令之事。必须彻底严究。按律定拟。　　

○又密陈闽省岁进荔支树及素心兰二种。采办运送情形。批、荔支树素心兰二种。措办匪易。乃朕素所深知。而又系无用之物。故去岁特降旨将其停贡。彼时内务府未能明白传谕。似俟三年后。仍行照旧呈进。朕意原是永行裁革。此时不便再行宣示。汝当遵此朱谕。嗣后二项。永远不必呈进。汝能如此直陈。朕甚嘉焉。　　

○大学士正白旗满洲都统托津、因病赏假。以定亲王绵恩、署正白旗满洲都统。　　

○丁丑。谕内阁、邱树棠奏、山场产有金苗。请饬封禁一折。江西高安县古楼冈山场内。产有金苗。该处民人呈请开采纳课。经该护抚查明该山附近省城。坐落大路之旁。与居民田庐逼近。一经开穵。必致聚集多人。奸良莫辨。应不准开采。所见甚是。著即照该护抚所议。将古楼冈邓姓荒山五岭入官。永远封禁。勒石钉界。禁止樵采。惟小民趋利若骛。其所称择隘设卡。拨派兵役巡查。并严饬地方官随时稽察之处。务须实力奉行。不可有名无实。日久懈弛。致滋弊端。　　

○谕军机大臣等、前据御史朱为弼奏、江西闽浙连界之封禁山内。近有流民潜匿。当经降旨、交该三省督抚会筹设法办理。本日据邱树棠奏、委员查勘。并逐细访察。该处民山村落。共三百余里。均经编入保甲。实在封禁山。不过百余里。该山虽称绵亘三省。而门户尽在江西。历次筹议查缉。分设营汛。四面巡防。不为不周。仍当妥为筹议。随时摉查。俟抚臣毓岱到任。会同督臣酌办等语。封禁山内。查办流民一事。必须认真经理。固不可草率从事。有名无实。尤不可过事苛求。激成事端。总当慎之又慎。派员得人。毓岱现已陛辞赴任。著于到任后。督同藩司邱树棠。实力确查。熟筹审计。务期经久无弊。地方永远安静。会同三省督抚妥议具奏。将此谕知毓岱、并传谕邱树棠知之。　　

○八旗都统英和等议覆吉林将军富俊条陈、旗员外任。准其呈请随带亲族帮办。应如所请。从之。　　

○命办理万年吉地工程庄亲王绵课、佩带钦差大臣关防印钥。马兰镇总兵官恩铭、会同办理。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。冬。十月。戊寅朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二年时宪书。　　

○谕内阁、帅承瀛奏、服制情实改缓人犯呈请留养一折。此案龚奴才误伤伊父龚加红、由情实改缓四次。例不准免。惟念该犯父母俱年逾七十。家无次丁。以该犯素非忤逆。伤由过误。呈请留养。其情可悯。龚奴才著施恩准其留养。此系法外施仁。嗣后不得援以为例。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、缉捕经费碍难报销一折。前因东省缉捕紧要。该抚奏请借项生息。以一半息银。作为委员经费。当经降旨准行。此项息银。本系外支之款。与动用正项不同。其给发委员盘费犒赏、盈绌不齐。部中亦无从稽核。著照所请、毋庸按年造册报销。以省繁文。　　

○谕军机大臣等、庆惠奏、拏获偷砍围场木植人犯、审讯大概供词一折。围场地方。设有卡伦。分派官兵看守。原以稽查贼犯。今全四等因卡房坍塌。无人住守。起意自认保山。主使马五等私拉牛车入围。屡次偷砍木植。废弛已极。著庆惠即将现获人犯隔别审讯。究出同伙贼犯按名查拏。并严究卡伦官兵有无受贿故纵情事。按例惩办。其冰凌沟、水泉子、二处卡房、系于何时坍倒。该围场总管何以不报明修理。以致官兵无可栖止。任听贼人出入无忌。并著查明据实参奏。将此谕令知之。　　

○缓征山东邹平、郯城、兰山、新城、济阳、齐东、德平、长山、东阿、东平、蒲台、利津、滨、海丰、商河、青城、惠民、阳信、沾化、滕、峄、邹、汶上、滋阳、寿张、阳谷、观城、濮、钜野、郓城、单、费堂邑、恩、博兴、乐安、高苑、潍、济宁、金乡、鱼台历城、齐河、禹城、寿光、莘、嘉祥、宁海、文登、荣成、朝城、五十一州县。德州、东昌、临清、济宁、四卫。被水被虫村庄新旧赋。给郯城、兰山、二县灾民一月口粮。并冲塌房屋修费。加赈极贫户口一月。免额赋十分之一。　　

○以山东兰山等县卫秋禾歉收。暂缓买补动缺常平仓谷。　　

○己卯。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、据呢玛善等奏、熟筹查办果洛克贼番一折。果洛克贼番屡次抢劫。目无法纪。自当严办示惩。现经呢玛善等派委松潘镇总兵带兵前往缉办。如该土目等震慑兵威。立将正贼真赃全行获解。即可就事完案。若稍涉迁延。转瞬即届严冬。该处山深雪大。以内地官兵、久顿穷边之地。设急切不能了事。亦属非宜。呢玛善等、拟令该镇将等确探道里路径。暂行撤兵回营。扬言明岁秋晴。再行前往。使之无备。俟探明冰融雪化。出其不意。再行剿洗。所筹亦不为无见。此事惟在该将军等酌量情形。相机办理。总使贼番知所畏惧。不敢频出滋扰。以靖边疆而安行旅。其迟速缓急之间。朕亦不为遥制也。将此谕令知之。　　

○直隶总督方受畴奏、大名新添兵额。请于长芦运库每年拨给银一千四百两。以备公用。仍按年造册报部。如所请行。　　

○以詹事府詹事奎照、候补内阁学土陈嵩庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。光禄寺卿辛从益、为太常寺卿。　　

○命安徽布政使曹六兴、留京以四品京堂候补。以福建按察使陶澍、为安徽布政使。江南淮扬道苏兆登、为福建按察使。　　

○署河东河道总督严烺、奏报秋汛安澜。命严烺诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○庚辰。湖广总督陈若霖等奏、甄别守令等官。宝庆府知府潘毓琔、捐纳出身。性情粗鄙。官声平常。应请勒休。得旨、早应勒休者。又奏、辰州府通判唐凤德、以前办事尚知勤奋。自上年大计卓异后。志存满足。于政事渐次懈弛。应请将卓异注销。以观后效。批、即此可见大计卓异。无非虚应故事耳。嗣后务宜认真表荐。勿致前后两歧。亦不可因有此谕。动辄回护前非。总在汝督抚等公尔忘私。尽心职守。慎之。　　

○以故辅国将军富色硁额子明宪、袭职。　　

○辛巳。正黄旗满洲都统奏、查明抱养民人为子冒入旗籍。并护军保亮、马甲花良阿、请交刑部审讯。得旨、保亮、花良阿、不必交刑部审讯。八旗中有似此者。或可另记册档。著八旗都统妥议具奏。　　

○漕运总督李鸿宾奏、饬属讯结积案。得旨、一切控案。若不随时审结。地方官所司何事。即或有不能速结之案。断不至数百案件尽皆若是。总由积习未除。因循成性。畏难苟安。全不以公事为重。深堪愤恨。汝当力反积习。实心实力。随时整顿。使漕务日有起色。慎之勉之。　　

○壬午。　　

○谕内阁、近有御史奏、请严查门牌户册。以防隐匿遗漏等弊。京城内外居民稠密。设立门牌户册。原以稽查奸宄。勿使溷迹。但恐该管官日久视为具文。渐就废弛。行之有名无实。著申谕步军统领衙门、顺天府、五城、各督所属。于铺家业户门牌户册。随时严密稽查。如有迁徙增减。按照章程。逐一更正。务使耳目常周。勿扰勿漏。辇毂肃清。以收戢暴安良之效。　　

○又谕、据御史奏、近日繙译考试。多有枪冒顶替等弊。甎门御史点名时。亲友跟役拥挤喧哗。不遵约束。请派员弹压等语。考试场规。理应严肃。繙译事同一例。何得似此漫无约束。嗣后考试八旗繙译。著承办场务衙门、奏请简派左右翼副都统各一员。届期带领所属官兵、在点名之处稽查弹压。令士子等鱼贯入场。如有喧闹冒混者。按例惩办。并著该御史等据实参奏。以肃场规而除积弊。著为令。　　

○赏甘肃换防遇水淹毙弁兵银。　　

○癸未。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、军机大臣会同户部议覆、两淮缉私功过章程一折。两淮引地辽阔。私贩来往。稽察难周。从前因设巡未当。每致虚糜经费。兹于仪征、海州、及洪泽湖等处扼要地方。酌派弁兵实力巡防。其课功给食。亦明定章程。巡费多寡。计盐核给。弁兵薪水。酌中定数。并严互报以杜假借。裁加犒以除冒滥。均著照所议办理。惟是盐务弊窦丛生。若商人等自行放砠夹带。藉官掩私。有非巡缉弁兵所能查察者。著该盐政严饬监掣各官实力盘验。如有徇纵。据实参处。其灶产存盐。尤须核实。毋得以多报少。通同隐漏。务期诸弊廓除。以肃鹾政。　　

○直隶提督杨芳奏、提标三营骑操马匹所支干银。因近年麸料草价昂贵。不敷𫗪养。向来总计存价三成。实𫗪七成。以致前任提督薛大烈参色克通阿废弛马政。文干参历任提督舞弊。罚赔银两。查夏秋出青牧马之伊肯坝、地势向阳。水草鬯茂。三冬严寒。皆能牧育牲畜。请将三成存价买足实马。留厂过冬。庶槽𫗪七成。与从前无减。厂牧三成。胜于存价。试养至来年立夏以前。如果不致疲毙。再会商督臣酌定成分具奏。以归核实。得旨、姑试行之。明岁查看明白。再行具折奏闻。　　

○命内阁侍读学士保昌、卿祖培、左春坊左庶子恩贵、左赞善恒安、翰林院侍读学士彭邦畴、侍读德遐、编修铭德、史评、何彤然、孙贯一、颜伯焘、检讨丁杰、蔡如蘅、每日一员。以次听候召见。　　

○移湖南岳州府同知、及水师营守备、驻君山。从总督陈若霖等请也。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭、江南河道总督黎世序、奏报秋汛安澜。命黎世序诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○以硐老山空。封闭广西永福县瑶茶山铁厂。从巡抚赵慎畛请也。　　

○旌表守正被戕奉天承德县民侯六子童养妻王氏。　　

○甲申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本日蕴端多尔济等、为叩贺皇太后万寿圣节进折之便。一并缮折与皇后请安。实属罕闻之事。以前内外大臣、从未如此进折请安。蕴端多尔济、广庆、岂不知之乎。甚属糊涂冒昧。不晓礼仪。蕴端多尔济、广庆、俱著交该部议处。　　

○以理藩院尚书穆克登布、为满洲繙译乡试正考官。左侍郎博启图、为副考官。内阁侍读学士长旺、为蒙古考官。　　

○命驻藏帮办大臣灵海、来京。赏鸿胪寺卿那丹珠、副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○以故贵州修文县底寨正长官司蔡如林子朝光、袭职。　　

○免贵州委员申启镳、沈铅一万二千斤本脚银。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙酉。谕内阁、严烺奏、豫省黄河两岸堤堰加帮各工、请拨银款一折。豫省黄河两岸堤工。自嘉庆二十五年盛涨以后。节经增培添筑。并普加子堰。本年伏秋两汛。幸臻稳固。惟夏间河水漫滩之处。滩既因淤增高。堤即因淤见卑。且子堰有较为单薄者。难资经久。该河督以普律帮宽。为费过多。现在筹估。除于新筑子堰帮宽加高外。旧有堤堰。或一面帮宽。或两面帮宽。或顶上加高。及添筑戗埽填补残缺等工。系为堤防久远之计。著准其照估修办。其所需银五十四万八千余两。著户部速行筹议。于附近豫省藩关各库赶紧拨解。限于年内解交豫省藩库、以便来春兴办。该河督当认真督查。务令工归实用。其有草率偷减者。即行据实参办。以期帑不虚糜。河防永资巩固。　　

○命新授驻藏帮办大臣那丹珠、仍留原任。西宁办事大臣素纳、乌里雅苏台参赞大臣达禄、库尔喀喇乌苏领队大臣佛住、来京。赏内阁侍读学士保昌、头等侍卫。为驻藏帮办大臣。太仆寺卿松廷、副都统衔。为西宁办事大臣。伊犁协领穆克登布、头等侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。以头等侍卫八十、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○蠲缓直隶安肃、新城、东安、涿、静海、宁晋、定、永清、容城、雄、安、高阳、天津、青、沧、南皮、盐山、庆云、大名、南乐、宣化、保安、怀来、赤城、龙门、新河、二十六州县被水被雹村庄新旧额赋。赈安肃、新城、东安、涿、静海、宁晋、定、七州县灾民。　　

○蠲缓江苏句容、沭阳、上元、江宁、铜山、沛、萧、砀山、邳、溧水、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、仪征、兴化、宝应、丰、宿迁、睢宁、海、赣榆、武进、丹徒、丹阳、金坛、甘泉、三十四州县及淮安、大河、徐州、三卫被水被旱地亩新旧银米。并次年新赋。赈句容、沭阳、二县灾民。给上元、江宁、铜山、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、九州县暨徐州卫军民一月口粮。截留备拨未解银三十三万五千二百两有奇、及淮徐两属漕粮备赈。　　

○丙戌。转工部右侍郎果齐斯欢、为左侍郎。调理藩院右侍郎裕恩、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以太常寺卿明志、为理藩院右侍郎。　　

○调正红旗汉军副都统常起、为镶白旗蒙古副都统。镶蓝旗汉军副都统英惠、为正红旗汉军副都统。正白旗满洲副都统文泰、为正白旗汉军副都统。以头等侍卫黄文煜、为镶蓝旗汉军副都统。散秩大臣舒明阿、为正白旗满洲副都统。　　

○以热河总管嵩年、为内务府大臣。内务府郎中兼骁骑参领阿尔邦阿、为热河总管。　　

○命马兰镇总兵官恩铭、不必管理东陵内务府大臣事。以工部左侍郎阿克当阿、为东陵内务府大臣。督办万年吉地工程。　　

○改河南考城县仍为沿河冲繁要缺。陈州府通判、为次难中缺。从巡抚姚祖同请也。　　

○丁亥。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○前期奉懿旨停止行礼。是日。上诣慈宁宫。寿康宫前殿拈香。后殿皇太后前行礼。王大臣于慈宁门外、众官于午门外行礼。　　

○谕内阁、贡楚克扎布奏、绿营官兵捐备运粮驼只毋庸续办一折。巴里坤绿营官兵捐办运粮驼只。节年倒毙。前经该都统奏请著落分赔。兹据奏该地方近年以来。商贩云集。粮石可以就近采买。较之驼运之费。有减无增。即将倒毙驼只陆续买补。牧养闲旷。仍属虚糜。自系实在情形。著照所请、所有前项倒毙驼只。毋庸买补。以归简易。其军台现存驼只。亦饬令变价。俟历任各员赔补价银解到。一并交该地方官照例一分生息。每年所得息银。即作为年终添补兵丁衣履之需。由该营造册报明都统提督衙门、以备稽核。　　

○又谕、武隆阿等奏、查阅卡伦、恳请添派侍卫一折。喀什噶尔、英吉沙尔、二城额设坐卡侍卫十三员。遇有旷缺。无人补替。系属实在情形。著照所请、准其添派侍卫二员。该衙门即行派往。俾资差委。　　

○谕军机大臣等、武隆阿等奏、冲巴噶什爱曼一带之布噜特。约有二百余户。上年随苏兰奇逃赴霍罕。并额德格纳爱曼之布噜特。游牧古勒什地方。向给就近之霍罕作属下。兹因霍罕伯克贪残暴虐。不堪其苦。均请择地游牧等语。冲巴噶什之布噜特。上年间有从逆之人。究系畏惧胁从。此时未便纷纷查办。祇可听其仍回游牧。至额德格纳之布噜特。向年效顺投归。今因困于苛政。移归游牧。该处本在卡伦数百里之外。亦祇好听从其便。武隆阿等惟当将卡伦驻守官兵训练整齐。慎固边疆。是为至要。其所称密饬阿奇木伯克等、派委回子、扮作贸易之人。不时前往各爱曼密行查察一节。务须委用得人。使该布噜特安处无疑。方为妥善。慎勿别生事端也。将此谕令知之。　　

○河南巡抚姚祖同奏、查明豫省名粮。难于裁减。红白赏项。应仍请照旧动支。下部议。从之。　　

○喀什噶尔参赞大臣武隆阿等奏、去岁逆回滋事。官兵支过盐菜口粮。奉旨准其开销。除动用备贮银二千七百余两、咨行陕甘督臣调解归款外。其动用备贮小麦七百六十余石。拟用抄产变价余银、动用五百五十余两买补。又上年乌噜木齐班满官兵一百七十余员名、留守各要卡九十余日。长支粮料三百四十余石。请将此项余银易钱。照数采买。补入本年奏销新收项下造报咨部。报闻。　　

○调广东巡抚孙尔准、为安徽巡抚。以浙江布政使嵩孚、为广东巡抚。直隶按察使阿霖、为浙江布政使。　　

○以拏获江苏海州盐枭。赏参将裘安邦、花翎。知州孙源潮、下部议叙。　　

○赏伊犁惠远城粮运兵丁一月盐菜银。　　

○除河南孟津县河占地九十五顷九亩有奇额赋。　　

○戊子。谕军机大臣等、蒋攸铦奏、采获天坛望灯杆木。委员运京一折。天坛望灯杆木正副六根。计长十一丈以外。又戗木十八根。亦长六丈以外。业经蒋攸铦全数采办。委眉州知州王登墀、于八月十六日自嘉定江口开运、浮送出川。此项木植。体重身长。自出峡至江南瓜洲进口。一切渡黄过坝。提溜打闸。恐该委员沿途呼应不灵。著孙玉庭等于经过地方、各饬所属一体妥为照料。催令趱行。与明岁漕船插帮前进。毋致迟滞。将此各谕令知之。　　

○先是四川总督蒋攸铦、陕西巡抚朱勋、湖北巡抚毓岱奏、遵旨会议各该省边境老林、置官防察。请移四川太平厅同知驻城口。添设训导、照磨、各一员。移原设城口经历驻高观寺场。复太平厅为太平县。设知县、训导、典史、各一员。均归绥定府管辖。裁筠连县训导缺。改巫山县属之大昌汛千总为守备。裁大坝营守备缺。拨太平营千总一员。兵六十名。驻通江县属之竹峪关。移陕西凤翔府通判、南星巡检、驻甎坪。添设盩厔、略阳、县丞各一员。裁甎坪县丞、并华阴县丞缺。添设湖北郧阳府同知、训导、照磨、各一员。驻白河口。裁德安府通判、司狱、并保康县训导缺。改宜昌府司狱、为竹溪县丰溪巡检。移房县板桥巡检驻甎磨坪。以上同知、通判、知县、并陕西陕安道、汉中府、湖北安襄郧荆道、郧阳府、均改为题缺。下军机大臣议。至是议上。得旨、川陕楚老林地方幅员辽阔。近年开恳日广。客户增多。山深路险。稽查难周。该督等请将同知通判知县佐杂并守备千总酌量添设。及改选为题之处。系为因地制宜起见。军机大臣、吏兵二部、均各议准。著即照所议办理。至道府职分较大。若将陕安、安襄郧荆、二道。汉中、郧阳、二府。一概改为在外题补。不惟有违定例。且行之日久。易滋流弊。著不准改为题缺。仍照旧例行。　　

○调湖南按察使常德、为直隶按察使。广东按察使苏明阿、为湖南按察使。四川按察使陈中孚、为广东按察使。以四川建昌道戴三锡、为按察使。　　

○命调任贵州提督何君佐、仍为四川提督。以山西大同镇总兵官刘荣庆、为贵州提督。　　

○命广西提督马应国、来京。调云南提督李锦麟、为广西提督。四川提督罗思举、为云南提督。　　

○命吏部尚书刘镮之、工部尚书穆克登额、吏部左侍郎那彦宝、工部右侍郎陆以庄、修造城内空地房屋。给内务府三旗贫户居住。　　

○己丑。谕军机大臣等、据英和等奏、陈若霖将湖北军需案内、摊扣养廉未完银三百七十二万四千二百两零。咨请部示。应否遵恩诏免摊。查该省嘉庆元年至十年军需案内。例不准销银三百九十三万七千两零。奏明在于本省养廉内、各扣三成。扣至本年约应扣银四十万八千余两。今该督咨称止扣过银二十一万余两。与扣存之数大相悬殊等语。此项军需不准开销银两。系奏明摊扣养廉。何以按年核算。短扣银十九万八千两之多。其准否免摊。应俟户部奏明行知后方准免扣。何得以各州县意存观望为词。著陈若霖详细确查。有无朦饰情弊。据实覆奏。再交户部核办。户部折著发给阅看。将此谕令知之。　　

○命理藩院右侍郎明志、仍管太常寺事。　　

○调贵州安义镇总兵官刘国庆、为山西大同镇总兵官。以安徽安庆协副将达凌阿、为安义镇总兵官。　　

○修山西汾河堤堰。从巡抚成格请也。　　

○庚寅。谕内阁、颜检奏、革员饰词翻控。请发往军台一折。福建候补知州借补通判张文彬、前以流品卑下被参革职。并无屈抑。辄敢在将军衙门具呈、饰词狡辩。希图拖累。情殊可恶。张文彬、著发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据颜检奏、已革候补知州张文彬、以无辜被参冤枉难甘等情。赴该将军衙门呈请代奏。该将军将原呈移交该抚查办。该抚复据实参奏。已降旨将张文彬发往军台效力赎罪矣。和世泰、身任将军。非无奏事之责。张文彬既已冤枉难甘等词呈请代奏。即应据实奏闻。候旨查办。仍移交原参之巡抚办理。此案颜检参奏张文彬流品卑下。本无不实。傥果有冤抑之案。岂可一概匿不具奏。和世泰、著传旨申饬。将此谕令知之。　　

○署闽浙总督福建巡抚颜检奏、江闽连界之封禁山、现派委员查办。从前所设汛防。或尚未周密。应须添设。俟委员查覆到日。再咨江浙督抚会筹妥办。得旨明白查看。妥议具奏。　　

○以户部尚书兼步军统领英和、赴万年吉地工程处。命大学士伯麟、暂署步军统领。　　

○修福建泉州厂战船。从巡抚颜检请也。　　

○辛卯。谕内阁、理藩院奏、遵旨将蕴端多尔济议处一折。蕴端多尔济、为叩贺皇太后万寿圣节进折之便。并进折请皇后安。甚属不晓礼仪。冒昧之至。本当照议将蕴端多尔济革去驻劄库伦办事大臣之任。姑念其在库伦办事多年。平时尚属奋勉。加恩将蕴端多尔济退出御前行走。著在干清门行走。并罚扎萨克俸二年。仍留驻劄库伦办事大臣之任。以观后效。　　

○镶蓝旗蒙古都统奏、查明抱义民人为子冒入旗籍。援照旧例办理。其孀妇现无子嗣。可否支给只身钱粮。得旨依议。其抱养民人为子之孀妇。著准其给钱粮。以资养赡。　　

○热河都统庆惠奏、前因奏请勘办达彦梁后碑台上栏柱等项、误将彦字书作尹字、请交部议处一折。得旨、朕所望于汝者。永矢公忠。为国宣力。责任有过。朕不能稍为宽贷。若因只字之讹。朕既看出。必当指示。有何紧要。嗣后毋庸在此琐屑节目留心也。　　

○刑部左侍郎廉善、以目疾赏假。命京营右翼总兵玉麟、署刑部左侍郎。　　

○降库伦办事大臣广庆、为蓝翎侍卫。仍留任。　　

○开采四川巫山县龙洋溪铁矿。从总督蒋攸铦请也。　　

○壬辰。谕内阁、杭州织造。向例额设养廉银两。以资办公。现在浙江盐政。仍改为织造。兼管南北新关税务。著准其仍照旧例、每年额给养廉银一万两。在于关税盈余项下动支。　　

○改福建闽县闽安镇巡检为调缺。建阳县南槎巡检为选缺。霞浦县杯溪巡检、移驻三沙地方。从署总督颜检请也。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。十月。癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○旌表守正捐躯直隶静海县民孙世方妻谭氏。　　

○甲午。谕内阁、严烺奏、盘查河库钱粮。请饬前任山东运河道洪范、赴济查对等语。著吏部即传知候补员外郎洪范、迅速前往明白交代。如有牵混虚冒之处。著严烺据实参奏。不可徇隐。　　

○命嗣后查收武乡试听宣职名之御史、将各道御史全行开列。以备点派。　　

○吏部奏、酌改则例四条。一、满洲官员报缺定例。应照汉官及笔帖式之例办理。一、汉军笔帖式京察一等记名外用人员升用班次。宜量为调剂。一、丁忧服满人员赴补之例。宜量为变通。一、官员生祖母病故。宜分别承重治丧。以重报本。得旨、各省起复人员文结内遗漏赴补字样。原系本省官吏之误。非本员之咎。著吏部通行各督抚、嗣后起复人员、除另有事故不能赴补者、均于文内声明外。其余概不准遗漏赴补字样。如有遗漏。该部查明、即将遗漏之地方官参处。其本员仍准赴选赴挑。毋庸另取文结。余依议。　　

○直隶总督方受畴奏、升任臬司阿霖、暂缓卸篆一折。得旨、朕闻束鹿县知县郭璋、公事懈惰。不能坐堂听断。可密行察看。勿令滥膺民社。　　

○命前任河南按察使斌良、以四品京堂候补。　　

○添备直隶永定河工秸料一百二十万束。从总督方畴请也。　　

○户部议准、浙江巡抚帅承瀛疏报、象山县开垦田一顷二十九亩。开垦山八十四亩有奇。江山县开垦山五顷二亩有奇。照例升科。从之。　　

○除浙江庆元县坍没田地三十顷七十亩有奇额赋。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、印登额奏、特参缉捕不力之水师守备、及督率无方之游击、分别办理一折。台湾沪尾营水师守备陈得扬、督率弁兵巡缉洋面。当把总刘高山遇贼打仗时。脱帮先回。致孤船无应。伤毙弁兵。失去炮位。又不能穷追弋获。实属畏葸无能。且恐有藉词捏饰情事。陈得扬、著即革职。交该总兵会同台湾道提集外委林应昌等、确审定拟具奏。署艋舺营游击陈鹏飞、捕务废弛。已难辞咎。于兵船失事。迟至半月有余。始行详报。尤属延玩。陈鹏飞、著先行摘去顶带。交部严加议处。勒限两月。责令查明盗船踪迹、迅速捦捕。如逾限无获。再行参奏。印登额、不能先事督饬。此时无庸即交部议。俟两月限满。有无弋获。再降谕旨。伤毙之把总刘高山、著加恩照阵亡例赐恤。兵丁水手照例分别恤赏。　　

○谕军机大臣等、据刑部奏、步军统领衙门咨送四川内江县民人陈新明、呈控堂弟陈兴沅身死不明一案。此案前经蒋攸铦审明具奏。刑部核覆奏准结案。兹陈于湖复令伊子陈新明赴京。控称陈兴沅实系苟登桂之子苟沅统殴踢毙命。当川省委员检验时。伊等亲见陈兴沅脑顶等骨有伤。委员不令伊等看视。捏报无伤。总督亦未亲验亲讯等语。现已明降谕旨。交蒋攸铦再行亲提验讯。是否该委员前次开检时未尽确实。抑系陈于湖父子逞刁翻控。必须质讯明确。方足以折服其心。著蒋攸铦即将尸棺提至省城。俟陈新明解到时。亲督委员眼同尸属覆加检验。究竟有伤无伤。讯取确供。秉公剖断。以成信谳。不可少存回护。将此谕令知之。　　

○山西布政使叶世倬、因病赏假。命署按察使岳良、兼署布政使。　　

○免两淮板浦、中正、临兴、三场被水灶课有差。仍予赈恤。并缓庙湾场应征新旧课银。　　

○丁酉。谕内阁、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝前降谕旨。打牲乌拉采珠河。自嘉庆五年至七年。停采三年。至今又阅十九年矣。每年劳打牲人力。而亦多伤蚌命。兹朕仰体皇考好生至仁之心。所有打牲乌拉采珠河。自次年起、停止三年。以资长养。三年后该将军再行具奏请旨。此朕恤节人力、爱惜物命之意。非爱珠也。毋使官停私采。以负朕矜恤众生至意。当此停歇之际。著吉林、黑龙江将军等、于水陆隘口设卡。严行查拏偷采。断毋疏忽。　　

○正蓝旗满洲都统奏、查出世袭恩骑尉常寿、系抱养民人之子。得旨、常寿著革去世职。归入民籍。其所遗世袭恩骑尉。该旗另择原立子孙。照例办理。　　

○加筑山东曹河、粮河二厅、及曹考厅之曹上汛、堤埝坝戗。补修泇河厅滕峄二汛、临湖临河石堤。并微山湖口南北马路碎石工程。从署河道总督严烺请也。　　

○贷直隶古北口兵丁次年折色饷银八千两、马干银七千两、购买兵米。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。　　

○皇太后宫问安。　　

○谕八旗都统副都统、本年七月。曾降旨命八旗清查抱养民人之子。予限三月。兹据各旗都统等先后覆奏、朕一一披阅。其中多寡不一。亦有并无抱养之旗分。均著遵照乾隆二十一年办过章程办理。并著将各旗奏折、汇交八旗都统副都统等、将另有别项情形者。公同会议。务臻妥善。再行覆奏。经此次清查之后。如有不实不尽者。日后发觉。自都统以下、朕必按律惩治。决不宽贷。朕思此事不难于现在清查。总期日后弊绝风清。勿任仍习故辙。是为至要。若八旗都统等遵旨查奏后。以为了事。即置之不问。必致积重难返。较前更甚。则大不可也。兹特再行申谕。著八旗都统副都统等、务将嗣后如何定立章程。永绝此弊。勿为纸上空谈。一并悉心会议具奏。特谕。　　

○工科给事中李远烈、条陈银库各款。得旨、大概情形。均系切中时弊。著军机大臣议奏。寻议、一、内库设有木桶。责成管库司员逐日勾稽。除留备用项外。若收有成数。即行平兑贮桶。锁固封识。一、出纳轻重。全在秤法。嗣后稽查科道到任。眼同查较。小有攲侧。即行整治。比较大差。另行造换。一、银库笔帖式库使书吏库丁等银。由本库秤放。恐有夹带偷漏、及以多报少情弊。请赴内务府领给。其支用内库银数。仍奏明归款。一、饷鞘到库。定限五日劈鞘。迟逾参奏。如遇放俸放饷。不能兼收饷鞘。准其扣展。一、嗣后无论何项。户部印付。填写日期。方准付库。银库亦不论何项。均于原付上填写某月某日照数收讫字样。庶彼此互稽。书吏无从延压。一、官生捐项。向由银号倾销。交库兑收。嗣后但视银色不低。银面凿有现开银号字样。准其兑收。不必银号专揽。傥库员故意刁难。多索添秤。许上兑之人呈告。从之。　　

○伊犁将军庆祥奏、回户粟谷歉收。请抵交小麦。允之。　　

○以江南京口内河水师副将倪起蛟、为福建海坛镇总兵官。　　

○己亥。谕内阁、李鸿宾奏、请修造黄河口官拨船只、并酌量匀派造费一折。淮安黄河口官拨船只。现届十年满运。应行修造。据李鸿宾验明船身破朽。实应新造者一百九十只。著照所请、仍照旧案。交江西各帮承造。惟此项拨船。系备六省南粮公用。上届成造不敷银两。专在江西帮丁调剂银内拨出。未免偏枯。此次除扣存正价外。尚不敷增费银四千五百八十两零。著在江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北等六省出运各帮内。每船扣银一两。其各帮减歇船只。下运补扣。傥银数尚不敷用。仍归承造之江西各帮补足。该漕督即饬知各该粮道、将先经扣存正价及现扣增费。迅速移解江西。同江西道库新旧扣款、一并给发领办。并准其先于江西司道库内垫款兴工。以免迟误。嗣后令江安等六省粮道、于每年运船扣银八钱外。加扣二钱。存留各道库、以备将来成造拨船正价加价之费。又据另片奏称、此项拨船。并淮关捐设、及由河工调用各船只。向来遇有风水损坏。旗丁赔米之外。又令赔船。不胜苦累。请量予调剂。著悉照所议、分别摊赔修补。捐造汇造。并责令地方官慎选船户。著落分赔。以专责成。　　

○又谕、姚祖同奏、知县详办蠲缓迟延率混。请核实查办一折。兰阳县阖境、嘉庆二十四年蠲賸、并熟地民欠各款。均著暂缓开征。该抚即督同藩司详细彻查。再行奏明办理。其该县南岸韩村等一百四十三村庄。如果查明实系种植稀少。收成歉薄。即一面将应征本年及嘉庆二十五年丁耗钱漕。并二十四年漕粮及民借耔种口粮等项。概行停征。均缓至来年麦后秋后分别启征。以纾积困。该县王渭、于灾区蠲缓要务。迟延率混。殊属玩视民瘼。著先行交部议处。　　

○又谕、已革护总兵陈琴、因袒护属员。意存消弭。发往新疆效力赎罪。今其母陈蔡氏遣人赴京。呈称现年八十五岁。祇此一子。恳请留养。著庆保确实查明。如陈琴之母。实系年老丁单。即奏明准予留养。若有虚捏。即据实具奏。不准留养。　　

○又谕、本年八旗圈马。毋庸派员查阅。嗣后每遇两翼轮管交代之时。著该都统等核实查验。有无弊窦。具奏一次。　　

○缓征河南安阳、汤阴、临漳、内黄、浚、永城、荥泽、睢、获嘉、杞、仪封、舞阳、济源、延津、太康、十五厅州县水淹沙压地亩新旧额赋。　　

○贷黑龙江所属被水被雹灾民仓谷。并赏旗丁口粮。　　

○庚子。以江西南安、赣州、宁都、三府州距省窎远。命嗣后秋审、及遣戍流徒各犯。由该巡道就近审转。限期处分、照臬司例。从协办大学士总督孙玉庭等请也。　　

○云南普洱镇总兵官明保、因病请回旗。允之。　　

○以缉获云南永北滋事在逃贼目。予外委张连仲等、升擢有差。　　

○旌表守正捐躯直隶大城县民岳东波妻马氏。　　

○辛丑。命整饬内外旗营训练。谕内阁、朕恭阅嘉庆五年皇考仁宗睿皇帝实录。内载国家设兵。原以卫民。全在平时操练。方能得用。第承平日久。文恬武嬉。各营伍将弁。往往自耽安逸。竟不以操练为事。而该管上司又复不加察查。以致日渐废弛。著各该督抚提镇、务须随时认真操练。使之技艺娴习。悉成可用之兵。以饬营伍而重巡防等因钦此。仰见我皇考圣虑深远、有备无患之至意。因思我朝开创之初。八旗军锋所指。无不克敌制胜。厥后统一寰区。武功耆定。外而各省、亦俱建立营伍。分防驻守。钜法良规。尽美尽善。溯查乾隆年间西陲用兵。两金川平定。八旗劲旅。最为得力。人才亦复辈出。此后嘉庆初年、三省教匪滋事。全赖圣谟广运。克奏肤功。八旗官兵打仗出力者。固不乏人。究未能全数收其实效如昔日者也。皆由管领教练之人。平时漠不关心。因循懈弛。坐令国家有用之兵。日就荒废。深为可惜。更堪愤恨。如健锐火器两营、操练本属认真。遇事亦能得力。然近日风气。亦不逮从前远甚。至于前锋护军诸营、亦非从前可比。而满蒙汉二十四旗之兵。更难过问矣。虽一切情形。不能与健锐火器两营并论。然亦不可借此推诿。视为具文。甘为废弃。其东三省官兵、原属骁健。乃根本之地。更不可稍形荒废。嗣后该管王大臣等务须遵照旧规。加意操练。何人某项技艺优长。何人马上最为娴熟。全在平日留心分别记忆。或随时量加鼓励。或升转秉公拔擢。总在该管之人不辞劳瘁。公正乃心。方能渐收实效。用复旧规。若不实心经理。经朕看出。或因事显露。朕惟该管之人是问。勿谓教之不豫也。至各省驻防、以及绿营兵弁、原属强弱不一。强者固不可日渐废弛。罢软者更不可不勤加操练。著饬知各省将军督抚提镇等、嗣后必应力返积习。加意训练。破除情面。举黜公平。于常操之外。每日应如何操练之处。著各该将军督抚提镇等悉心定拟。不必会衔。一一明白回奏。候朕定夺。既经此次奏定之后。务要实力而行。不可徒作空言。亦不可过于苛细。务期一日有一日之功。一兵有一兵之用。若不实心操练。仍视为泛常。经朕觉察。或随时看出。决不宽恕。用副朕安不忘危、保卫民生之至意。将此通谕中外知之。特谕。　　

○严饬道府亲提所属控案。又谕、各省亲民之官。莫如州县。州县之贤否。惟道府知之最真。而民隐之能否上达。州县之上。亦惟道府实扼其键。近日小民有于道府衙门控告州县、及控吏胥而牵涉本官者。该道府往往以一批了事。仍发回本官办理。以致逼勒认诬。私押酿命。弊窦丛生。冤抑者无路求伸。刁健者任情挟制。讼狱繁兴。牧令恣肆。职此之由。不可不加以振刷。著通谕各督抚、严饬各道府屏除积习。于所属被控之案。务即亲行提讯。辨别曲直。秉公剖断。不得仍发回本州县办理。并责成各该督抚留心察看。如该道府有审断不公者。随时驳正。若惟知袒护属员。罔恤民瘼。即行严参惩办。以通民情而肃吏治。　　

○又谕、绵课奏、因病未痊。请将伊所管事务开缺。另行派员管理一折。庄亲王绵课、所管各处毋庸开缺。著伊在家善为调养。俟病痊愈后再行当差。伊所管宗人府宗令事务。著定亲王绵恩署理。正白旗领侍卫内大臣事务。著乌尔恭阿署理。正黄旗满洲都统事务。著那彦成署理。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、驱逐河北番帐情形一折。循化、贵德、所属野番。常有抢掠蒙古之事。若任听在河北插帐居住。则相距密迩。该蒙古等势本孱弱。益难防范。本年夏间。该督等派令官兵、赴口外沿河一带驱逐番帐。路遇番贼。竟敢拒捕接仗。幸官兵奋勇剿捕。毙贼十名。并将被掳蒙古、及马匹牛羊夺回。惟时助勒盖偷住之汪什代克等九族番子。及盐池一带穵盐之番户。均经具结。情愿俟冬令冰结搬移过河。已先退至恭额尔格、及阿苏拜山根暂住。现在已交冬令。该督等当饬知该厅营、一俟冰坚可渡。即催令该番族等遵照前约迁移。其余散处插帐之番。次第设法驱逐。傥该番等狡黠延挨。届期背约。该督等察看情形。应如何押令搬徙之处。再行奏明办理。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民丁盛秋妻赵氏。　　

○壬寅。谕军机大臣等、松筠奏、查讯汪复泰列款具控大概情形一折。此案汪复泰列控多款。头绪纷繁。浙省盐务。当改定之初。必当彻底查明。俾虚实一无含混。现据松筠查明汪复泰所领银八万余两。实系各商公捐帮贴。浙省课款。分征统支。内外款向系通融动垫。帅承瀛当接管之初。清厘库项。自不能不按款稽核。惟此款银两。详批有案。该抚疑系侵帑。辄将汪复泰家产查封。办理亦未免过急。以致汪复泰列控反噬。至汪复泰所控帅承瀛札提运库银七千两。本年端阳贡品内龙袍褂等件。饬令变价。勒追领项。运库垫款。众商呈请归补。批驳不准。豫纳课银。联票未填之引。不准禀改。织造衙门豫办丝斤。所领津贴银两。仍以混冒著追各款。其具控虽属有因。而帅承瀛办理实一无弊混。即所控停止洒带仍请铳引之不便。现据查明洒带行销。不过一时之调剂。铳引挽正纲分。系为经久之计。帅承瀛所办并无错误。实为该革商妄控。至所控商人吴云章假印漏课一款。该革商先有通同弊混情事。又复控告承审之员。尤为巧诈。汪复泰即汪大镛、著革去道员职衔。交松筠按款秉公覆讯。定拟具奏完结。将此谕令知之。　　

○云贵总督史致光等奏、札调总兵、校阅武闱外场。得旨、此虽循例之事。必须严密办理。如有弊端。立行究办。不可因循徇隐。　　

○修湖北公安县仓廒。从兼署巡抚陈若霖请也。　　

○除江苏青浦县捐置义冢田地十五亩有奇额赋。　　

○缓征湖北天门、潜江、江陵、沔阳、荆门、京山、监利、汉阳、八州县暨屯坐各卫新旧钱漕屯饷。及淤田花利、堤闸各费。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、已革五官正常兴、办稿呈堂。引例错误。有心朦混。著照刑部所拟杖徒。照例枷责。已革博士塔方阿、私自刮补案件。业经革职。毋庸再议。其随同画押之主簿方德裕、博士何良奎、及未经画押之前任五官正成会、灵台郎何元淮、博士福奎、著交部分别议处。管理监务贝勒奕绍、既查出此案稿件阅看。不即据实究办。亦属不合。著交宗人府察议。至方履亨以博士起用时。钦天监行文吏部查核。吏部何以不将定例声明咨覆。著军机大臣、查明据实覆奏。　　

○喀什噶尔参赞大臣武隆阿、帮办大臣秀堃奏、密陈旗人生计。请于各直省督抚提镇各标马兵额内。酌分十分之五。作为旗缺。由各直省驻防八旗马甲养育兵内。就近轮流送补。责令三年充补足额。千总外委缺出。一体拔补。并准携眷分赴各府州县就近应差。一应户婚田土命盗各案。均归该地方官管理。送补之初。即咨明入于该处旗籍。其子弟原挑绿营守战马粮者。准与绿营兵丁一体考补。并请将驻防满兵充补绿营之缺。以八成调取在京旗人往补。以二成补本营驻防闲散。随时陆续咨报在京各旗。按缺选派闲散旗人前往坐补。其路费即于截旷项下放给。限三个月到防。其内外旗人、有父经拨补、子系闲散、听其带往。如兄弟叔侄情愿随往者。准其呈带。在京旗人、有欲顺随外任亲族之便。或情愿豫赴各省入于旗籍候挑兵丁自谋生理之人。俱准由都统给咨。携眷赍赴所往之处。入该处旗籍。不必给予路费。如此一转移间。不但京外各旗人生计顿充。且使各直省军容雄壮。不止旗人独沾乐利也。得旨、八旗都统副都统等公同阅看。未议定具奏之前。不必在朕前提及一字。朕不向王大臣等论其可否。统于议奏后再降谕旨。　　

○修福建泉州厂战船。从巡抚颜检请也。　　

○贷福建台湾淡水、噶玛兰、二厅风雨折损耔种银。并给房屋修费。　　

○给盛京凤凰城、岫岩、牛庄、巨流河、白旗堡、等处被水旗民一月口粮。　　

○甲辰。谕内阁、本日有兵部笔帖式和书、在干清门呈递奏折。自陈管见五条。朝廷设官分职。定有等差。不容越分言事。其末秩下僚。如有确知利弊、及冤抑求伸者。或在都察院申诉。或在本衙门呈递。该堂官亦断不敢壅于上闻。若不论品秩崇卑。纷纷竞赴宫门。建言奏事。尚复成何体制。此次笔帖式和书所递条陈。尚无悖谬之处。但违例擅递奏章。著交刑部治以应得之咎。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏、查明保定等两府四直隶州属未结各案交代。分别亏那实贮、造册取结咨部一折。直隶清查各属交代未清款项。先将保定、顺德、两府。易、赵、深、定、四直隶州。并所属四十四处。二十一年以前、及二十一年以后、历任未结交代二百四十五案。分人分任。造册咨部。计三次清查以后。自嘉庆十年起、至二十五年八月止。共应追正杂钱粮银四十一万四千七百余两。亦按人先行造册咨部。著照该督所请、俟通省交代查办完竣。合算各员实亏之数。照依前次追缴积欠章程。分年勒限严追。统以全案奏定之日起限。升任离任者分别加紧加展。此次查出两府四州属应追银数。除摊捐等款。既已按任划清。则仓库现在钱粮。即属实贮。嗣后接收交代。总以此为据。依限完结。傥再有任意迟延。即行照例严参。毋稍姑息。又另片奏、积案迟延各员处分。人数较多。莅任非止一处。必须全案交代查办完竣。始能将历任接卸日期、及实计在任迟延月日扣算等语。亦著照所请、均俟通省交代查办完竣。再将迟延职名、分别核办。将此谕令知之。　　

○以右春坊右中允胡开益、充日讲起居注官。　　

○以工部左侍郎王以衔、为顺天武乡试正考官。都察院左副都御史贾允升、为副考官。　　

○乙巳。谕内阁、御史牟惇儒奏、请申明庶吉士大课定例一折。庶常馆为培养人才之地。自应勤于考课。以励讲习。但祁寒盛暑。责令人人在馆扃试。亦势有所难。嗣后大教习到馆考课之期。该庶吉士等、俱当在馆将诗赋写作全完。大教习评定甲乙。以昭核实。至该御史所称庶吉士所领月费。多被馆中借端克扣一节。著掌院学士会同大教习查明、责成该提调严行禁止。毋得仍前冒滥。　　

○又谕、前据禄成等奏参、私立小票木戳一案。情节未确。当交成格派员确讯。另行定拟。兹据该抚查明具奏。佐领鄂尔吉瑚、起意刊刻小票木戳。图得纸笔之费。殊属卑鄙不职。著即行革职。参领德恩伯哷勒、被其朦混。率意准行。著交部严加议处。参领阿木尔扎勒、额尔德呢、仓敦多克、随同附和。俱著交部议处。将军禄成、副都统年德、未能审出起意之人。遽请将参领革职。办理草率。俱著交部察议。余俱照所拟完结。并著照该抚所请、嗣后各扎萨克旗下蒙古来城。责成各卡伦员弁严行稽查。照旧给照。到城回旗时、免其呈报挂号。以杜扰累。　　

○又谕、邵葆祺前经吏部堂官参奏、以主事降补。在都察院呈控。特派大学士等查明、将该员仍照原议降调。兹复呈控吏部注选错误。交军机大臣详查、该员实应归入降补班内。吏部注选。与定例相符。并无歧误。邵葆祺偏执私见。逞刁渎控。甚属躁妄。毋庸交都察院议处。著即行革职。以示惩儆。　　

○河南道御史牟惇儒奏、请定当铺行息限制。以便贫民。得旨、此事在地方有司、随时调剂。出示晓谕。原属应为之事。若朝廷之上。通行饬谕。屑屑以典当利息、锱铢比较。成何政体。所奏毋庸议。　　

○热河都统庆惠奏、请将生息节省银内、拨银二千三百两。归入备借项下。留为官兵支借之用。如所请行。　　

○挑山东上河等四厅属塘长各河。从署河道总督严烺请也。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○蠲缓浙江天台、松阳、淳安、三县被水歉收田亩新旧额赋有差。给天台、松阳、二县灾民一月口粮。　　

○丙午。谕军机大臣等、文干等奏、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什等、恳请另差巴雅尔堪布、恭赍贡物赴京一折。本年噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什等、专差堪布恭进贡物。行至褚玛尔地方。被番贼抢劫。兹复会同济泷呼图克图荣增班第达等、备办贡物。请由四川进京。文干等因其情词诚恳。准令来京。已于十月初五日自藏起程。此次噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什等、重备贡品。遣使远来。固出于爱戴之诚。但未免加增劳费。惟此时已行至中途。祇好令其由川陕一路前来。沿途照例应付。嗣后该喇嘛等如有进贡及请觐等事。该驻藏大臣等总当先行具奏。不可遽令起程。俟奉有谕旨。应否准其来京。再行遵照办理可也。将此谕令知之。　　

○以任满库尔喀喇乌苏领队大臣佛住、为盛京兵部侍郎。　　

○命内阁侍读学士福彰阿、恒颢、右庶子钱林、洗马铁麟、给事中琦昌、清安、李远烈、御史和精额、景文、朱为弼、翰林字侍讲学士敏勤、沈维𫓱、编修林春溥、董国华、易元善、检讨李象鹍、黄德濂、每日一员、以次听候召见。　　

○免四川换防官兵嘉庆二十二年原借行装银。　　

○丁未。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、军机大臣会同兵部议覆、姚祖同奏、河北营伍事宜一折。豫省河北彰卫一带。与直隶山东接壤。地方紧要。今彰德、卫辉、内黄、滑县、各设参将都司营。声势尚足联络。惟考城旧设把总一汛。介居曹州大名之间。形势单弱。于巡防侦缉事宜。均多未便。著照所议、准其添设考城营。至请增游击守备二员、及于抚标抽移兵三百名之处。原议未协。著该抚查照部议、另行裁扺抽拨。俟奏到之日、再行核办。其彰德、卫辉、二营中军守备。俱准其改为在外题补。　　

○又谕、刑部奏、查讯抱养过继官员一折。贵州安义镇总兵达凌阿、本系民人。三岁时经旗人额勒登抱养为子。现被伊族兄舒凌阿呈控。并据伊自行呈首。刑部援照旧案。请将达凌阿作为另户。现在八旗查出抱养过继支食钱粮之人。均奏明另档存记。及身而止。达凌阿曾经两次出兵受伤。得有功牌。若与另档存记之人、一律办理。未免无所区别。达凌阿著加恩拨入正蓝旗汉军。其子孙俱照汉军例当差。伊留质之案已结。即赴贵州安义镇之任。其呈报迟延之处。交部照例议处。余俱照刑部所议完结。并著八旗都统等存记。如满洲蒙古抱养民人之子。有曾经出兵得受功牌、及立有世职者。均准其归入本旗汉军。以昭画一。　　

○又谕、方履亨前以博士起用时。钦天监行文吏部查核。该部即无此项专条。亦应将特用人员之例、声明咨覆。乃率将方履亨照废员归选例注册。并批驳诉呈。办理实属错误。吏部承办司员、著交都察院议处。堂官交都察院察议。其方履亨应如何拟补之处。仍著吏部比照例案。酌议具奏。　　

○以贝子绵岫、绵清、头品顶带绵□□宾、为散秩大臣。　　

○蠲缓安徽宿、灵壁、泗、凤阳、五河、凤台、寿、怀远、定远、盱眙、天长、潜山、南陵、当涂、无为、合肥、庐江、巢、和、含山、亳、泾、蒙城、繁昌、太湖、望江、宿松、贵池、铜陵、青阳、东流、石埭、三十二州县被水被旱田亩新旧额赋。赈宿、灵壁、泗、凤阳、四州县及屯坐各卫军民。给房屋修费。并给五河、凤台、怀远、三县灾民一月口粮。　　

○是月。谕署闽浙总督福建巡抚颜检。调任藩司徐炘、新擢臬司苏兆登、到任后。汝可留心访察。居官办事如何。朕看徐炘人尚明白。似属可胜藩司之任。但操守如何。不能深知。苏兆登人尚去得。但外任不久。随时查看。如果干济清正。缓缓具奏。若不胜任。亦应据实密奏。慎勿徇隐。有误公事。反失朕用人之本意也。再将军和世泰、近在同城。不容诿于不知。其训练兵丁、居官办事何如。有无骄纵不谨之处。尤宜随时密访。秉公据实奏闻。不可代为隐饰。慎之密之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。十一月。戊申朔。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本年尚在皇考仁宗睿皇帝二十七个月之内。一切筵宴典礼。皆不举行。所有本年年班应来之东三省将军、副都统、城守尉、总管、盛京五部侍郎、暨各省城将军、都统、副都统、城守尉、热河总管等。均毋庸来京陛见。俟明年年班。再行轮班陛见。　　

○又谕、户部议覆、延丰奏请减运赔课、清厘库款一折。淮盐引课壅滞。节经加恩调剂。该盐政以淮南商人借资输课。积引愈多。复恳请量为变通。著照部议、准其将辛巳壬午癸未三纲、淮南纲食引目。减半行运。仍按十分完课。奏销期限。自壬午十月起。扣至甲申二月。复归旧制。其分纲带交之武陟仪封捐款等项。除庚辰初限已完外。余俱推展三年。自甲申纲起。分二十三限。按续带交。至淮北未完底马、及收买场盐水脚银一百八十万两。本系由淮南库存杂款内垫借。现在北商未能归还。而南商又有应解各款。亦著准其暂行划扣。该盐政即严督南商、将划扣银两、同欠解节年匣费息银。俱自甲申纲起。勒限五年。首先归款。北商自辛巳年起。分纲所缴银两。亦令依限归还。嗣后运库钱粮支解。务当各清各款。不得任意通融。其辛巳等三纲、一应杂款利银。著该盐政分别应缓应解款目。及各案帑本银数、并戊寅一纲、分年带完课款。一并详晰查明。逐一声覆。再行核办。　　

○署闽浙总督福建巡抚颜检奏、拏获在洋叠劫、拒捕伤兵、及接赃服役、尚未行劫各犯。审明分别定拟。得旨、闽省洋面。虽无巨盗行劫。然土盗出没。颇为行旅之害。即如此次拏获蔡潮等犯。按律办理。甚属认真。嗣后务须随时督饬所属、严密查办。毋稍疏懈。以致酿成巨案。特谕庆保颜检知之。　　

○己酉。谕军机大臣等、孙玉庭等会奏、江广代造直隶剥船。请改运木料一折。直隶北河剥船。原议江广二省造送。至十年拆造。则归直隶办理。嗣于嘉庆十年拆造时。经直隶省奏准、仍由江广代办。今据孙玉庭陈若霖等会筹、以江广代造此项剥船。成造既多贴赔。驾运尤滋烦费。请仍归直隶成造。其应需木料。由直隶豫计下届排造年分。按应造船数、核定何项木料板片、长径丈尺。先期咨会江西湖广购办运交。并由江广各雇熟谙工匠十余名。交委员带往。以为教习直隶工匠之用。此项剥船由江广成造。不特赔累滋多。且经涉江湖。运送北来。中途多有损坏。自不如运木就直成造之较可经久。惟北方工匠。虽有江广教习。是否即能成造如式。其应修船只。将可缓拆造者扣留。商捐之费。能否稍从节省。著方受畴详核请形。据实具奏。候旨饬遵。孙玉庭等原折。著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○山东巡抚琦善奏、请留调任济东道陆言。得旨、所奏自属确当。并无虚饰。然朕用人自有铨衡。难从所请。又奏、全省庶务殷繁。势不得不藉资道府以为指臂之助。批、官有等差。必要看得真。认得透。断不可尽委于人也。又奏、查济东道驻劄省会。与两司相助为理。而豫省粮道。与江浙粮道。情形难易不同。较之济东道分辖四十六州县。繁简更属迥别。批、俱朕所知。又奏、该道陆言、自署臬篆以来。事事认真办理。批、不如是。亦不擢用矣。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生刘遇恩等二十五名举人副榜有差。　　

○浚安徽凤阳县新桥河。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○准大通桥车户承买现到牛庄黑豆七千二百石。余俟续到找拨。以资津贴。　　

○庚戌。谕军机大臣等、闽县知县邓传安、同安县知县李振青、惠安县知县姚观、仙游县知县杜绍祁、以上四员。朕访得官声颇好。著庆保、颜检、悉心察看。如果有出色之处。参酌人地。出具切实考语。以次题请升用。若不确当。亦应据实奏闻。慎勿含混将就。有乖朕用人之本意也。将此谕令知之。　　

○辛亥。吏部奏、云贵总督史致光、请将服阕开复同知色克精阿、即由该省起复。留滇差委。核与定例未符。应一并交部议处。得旨、云南开复同知色克精阿、前经史致光等奏、请留滇差委。降旨准行。兹据吏部查明、该员系丁忧人员。例应回旗呈报起复。所奏甚是。色克精阿著仍饬令回旗。加恩免其议处。史致光亦著加恩免议。　　

○壬子。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、请动项筹办土石工程。并展宽河面一折。江境黄河水势。自清口以下。经清水畅出。刷涤深通。惟徐城上下河身窄狭。本年伏汛盛涨。两岸河滩。淤高七八尺不等。该督等请于冬令水落之时。及早筹办。著照所请、铜沛一厅。及毗连丰、萧、邳、睢、四厅上下。将堤工加培。并添筑土坝。徐城北门石工。一律加高。徐城对岸河道。展宽四十丈。所有估需银六十万两。现在两淮运库积欠河库银一百一十余万两。著该盐政即于年内解还银三十万两。其不敷银三十万两。著户部于就近藩关各库。照数借拨。该督等派员赶紧兴工。务于来年桃汛以前。办理完善。其借拨之银。饬令两淮陆续解还归款。该部知道。　　

○又谕、朱勋奏、错拟罪名、自请交议一折。此案严文潮将屈斗儿拴吊毙命。复将其子女扎死。原拟斩枭。经部议改为斩候。该抚既称勘拟时、臬司曾经禀商。其拘泥例文。定拟错误。系由该抚主见。朱勋著交部议处。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○守护东陵镇国公果勒丰阿等奏参、不能约束兵丁之总管等、请交部议处。并请将逞刁辱骂本管官之兵丁等、解部讯究。得旨、武忠阿、庆祥、实属藐法凶恶。然该总管翼长等、必有卑污不职之处。不然。何致兵丁等均不肯动手责打。著刑部先将该二犯严加审讯。其总管等暂行毋庸交议。审有别项情弊。据实奏明办理。寻奏上。得旨、庆祥以闲散人役。詈骂本管官。著杖一百。加枷号一个月。马甲武忠阿、不服责处。著杖八十。免其斥革。总管宗室明勷、翼长富伦、那永阿、防御德亮、德成额、平日不能约束兵丁。著交宗人府兵部分别议处。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○江南道御史常赓奏、嗣后宗室如有呈控事件。可否按照职官例、著派家人持呈赴官呈诉。得旨、该御史所奏。自系尊重天潢。然近日宗室等、太不知自爱。是以皇考严申饬谕。盖不得不然耳。若一切呈诉。概遣家人。且无论其势有能有不能者。必致多方狡赖。刁控不休。又将如何办理。且与饬谕大相违悖。所奏毋庸议。　　

○以故礼亲王麟趾孙全龄、袭爵。　　

○乙卯。上御干清门听政。　　

○颁御制声色货利谕曰。孔子曰。放郑声。书曰。比顽童。时谓乱风。又曰。不役耳目。百度惟贞。玩人丧德。玩物丧志。记曰。奸声乱色。不留聪明。淫乐慝礼。不接心术。由是观之。声色之为害大矣。因思我朝定制。皇子皇孙。均于六岁入学读书。凡圣贤之所发言。自幼无不诵读讲肄。以为修身立志之本。其奈终身抱道克己复礼者甚难。盖知之非艰而行之艰也。在常人犹不可不检束身心。屏除声色。为人君者。尤当以礼自防。无为所惑。常人惑之。害及一身。人君惑之。害及天下。敬思朕受皇考教育付畀深恩。钦承密谕。必当立除此弊。有损无增。兹难于概行除却者。实朕之苦衷。不能以言喻之也。后世子孙。若能体朕之心。法朕之行。成朕未竟之事。造次无忘不迩声色之谕。即我大清万世天下臣民之福也。其后宫嫔御之制。简约详明。无庸复赘。遵而勿改可也。孔子曰。百姓足。君孰与不足。百姓不足。君孰与足。宫中府中。原属一体。非同士庶之私自盖藏也。故人君不可有私财。有私财必有私事。有私事必有私人。有私人则不为其所愚者鲜矣。是以货利之害尚小。而立身行政之害大矣。我朝立法严明。言利之臣。立加贬斥。惠民之政。不惜拏金。故任土作贡。自古有之。惟是行之既久。未免世俗相因。渐生侈靡。要在为人上者。知稼穑之艰难。力崇节检。返本还淳。然节俭之风。岂空言所能感化也。务在身践力行。概从朴实。勿尚虚文。即向应入贡者。亦必察其义之所在。定以限制。不可稍存自奉之心。在谄谀者、必曰寻常之物。非珠玉可比。价廉值贱。独不思一丝一粟。从何而出哉。且由数千里而来。以至达于九重。其费不知凡几矣。故省一分、天下阴受一分之福。于吏治民生。不无小补也。至于亭台苑囿。夙有规模。淳朴之风。尽美尽备。足以供几余游憩。其可复待经营乎。书曰。峻宇雕墙。又曰。惟宫室台榭陂池侈服。不可不引为龟鉴也。即以当时而言。每岁应修应理者。即不能及时措置。何暇复有所加增乎。设遇容悦之臣。侵渔之吏。多方献谀取巧。逢迎主意。则必曰。内廷之兴造。不同往昔。今则自内发帑募夫。并非劳民力伤民财而成之也。此乃我大清万世之罪人。即应立正典刑。暴白天下。试思府库之藏。来自何所耶。变其名色。分其出纳。又将谁欺耶。呜呼。仍是吾民脂膏也。设非坛庙宫室城郭官署外。又何忍以有常之费。恣意消耗于无用之地耶。我后世子孙。若不遵循旧制。纵欲无厌。或有谗佞荧惑。罔顾是非。当时之满汉大学士、军机大臣、都察院堂官、暨科道等即持朕谕。交章进谏。若谏而弗纳。则为君者甘为祖宗之罪人。臣工无与焉。若不能犯颜强谏。唯知自顾身家。苟且旁观。尸禄保位。则是自外生成。为万世不忠之臣矣。著将此谕、交内阁、军机处、都察院、各录一道。慎密存记。特谕。　　

○谕内阁、富俊等奏、双城堡向征谷石、因建仓需费、酌征折色等语。双城堡屯丁。每晌征谷一仓石。现在谷价过贱。粜谷建仓。既多折耗。改谷征银。又恐累丁。著照所请、准其每晌征制钱三百文。此系因时制宜。将来处钱谷价值低昂不齐。或须改征谷石。仍随时奏明办理。　　

○谕军机大臣等、本日富俊奏、请改拨废员折内。有来吉调用字样。地名省文书写。亦所常有。若吉林乃系清语对音。删去一字。便不成文。著传谕富俊。嗣后奏折内如遇此等地名。均应书写全文。毋得概从节省。将此谕令知之。　　

○命户部右侍郎王鼎、署刑部左侍郎玉麟、驰往湖南查办事件。　　

○以通政使司副使奎昌、为詹事府詹事。内阁侍读学士长旺、为太常寺卿。鸿胪寺卿那丹珠、为太仆寺卿。大理寺少卿杨怿曾、为光禄寺卿。仍留湖北学政任。　　

○以故云南临安府属纳更山土巡检龙恩弟夔、袭职。　　

○丙辰。协办大学士陕甘总督长龄奏、甘肃官兵出征借项。现奉恩诏豁免。查司库尚有扣存银一万七千九百九十四两零。阅岁既久。原借官兵。多已升迁事故。且扣收在先。未便发还。致滋影射之弊。请一律报部拨用。从之。　　

○以吏部右侍郎常起、署刑部左侍郎。吏部左侍郎汤金钊、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。正黄旗蒙古副都统富尔嵩阿、署京营右翼总兵。　　

○贷甘肃靖远、秦、清水、礼、泾、灵台、静宁、宁、平番、中卫、十州县被灾贫民两月口粮。并沙泥州判所属灾民一月口粮。　　

○丁巳。谕内阁、质庄亲王之福晋病故。著加恩派大阿哥奠醊外。仍赏银一千两。令禧恩赍至伊家。办理丧事。发引之日。再派惇亲王、瑞亲王、奠醊。奠醊后、仍令送至暂安处。所有应得典礼。交该衙门照例办给。追封广东翁源县詹姓三神、为敬义侯、尚义侯、秉义侯、从总督阮元请也。　　

○戊午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本年岁暮祫祭太庙。应派献帛之近支王公。人数不敷。著照太常寺官员之例。嗣后派献帛爵。如遇人数不敷。凡服制已满百日者。均准其一体当差。　　

○又谕、陈若霖等奏、筹议查办苗疆事宜一折。前据张映汉奏、筹议苗疆事宜各条。当降旨交陈若霖、左辅、会同详议。兹据该督等查明妥议覆奏。凤凰等五厅县额设屯丁。原定章程。应于均田本户、及出力丁勇内挑补。其委员屯官等、有以随带私人顶充者。著悉令退田开缺。并永杜侵占。以安屯业。至屯防佃租。该处地本硗瘠。原额过重。现将各项浮费删裁。则租额自可轻减。著照所议、于民苗佃种田土内。按则减去租谷一万八千石。并将凤永二厅最瘠之区。再减去租谷二千七百七十石。以纾佃力。嗣后责成该道等、撙节支销。年清年款。毋任虚糜。其苗疆积贮银谷。历年动缺。现已加恩准其借谷归补。务各认真经理。以裕储备。屯防委员。概行裁撤。所有一切经费出纳。即著该道等按限征解。逐层稽核。严禁侵渔。至兵役擅入苗寨。本有例禁。嗣后务遵照旧章。凡有勾摄公事。由苗弁传唤。其兵役藉词扰累者。查出按律重惩。毋稍宽贷。苗举人有愿赴京会试者。即照本省举人之例。给与公车银两。仍严禁书吏需索。俾令踊跃观光。再苗疆远处边隅。如遇淮盐不能接济。著准其照湖北归州等州县之例。听民买食川盐。不得过十斤之数。如有大伙私贩。仍责成该地方官严拏。以杜侵灌。该督等、督饬该道。董率厅县。实心经理。加意抚绥。用副朕乂安边圉至意。　　

○又谕、陈若霖等奏、请借款买补苗疆储积一折。苗疆积贮紧要。历年动缺银谷过多。不足以备缓急。著照所请、准其于司库收捐监生银两内。借动银六万九百两。发交辰沅道、照时价采买谷石。先行归贮厅县等仓。仍照原案以银二万两收贮道库。其汉商每年生息银一万二千两。以五千两归还地丁原款外。其余银七千两。先尽本年经费不敷之用。余银即饬尽数解交司库。陆续归还捐监及通米借款。仍随时报部以凭查核。该部知道。　　

○又谕、松箖奏、宗室佐领、请食本任俸银、并请颁正管长图记一折。向来盛京宗室正副管长。补放佐领。仍食原俸。兼辖宗室觉罗学事务。定例相沿已久。办理并无贻误。该将军何得率陈臆见。遽请纷更。所奏著不准行。　　

○颁赏在京文武官员二千二十四人衣料有差。　　

○己未。上诣雍和宫行礼。宣仁庙。凝和庙。火神庙。拈香。　　

○庚申。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、陈若霖奏、审明参将守备互揭各情、分别定拟一折。此案荆州城守营中军守备周甲万、因负气告假未允。辄携带钤记。赴该管上司衙门禀缴。实属任性乖张。周甲万著即革职。参将托克通武、将应存守备署中公项银两。率行提取收贮。虽无私用情弊。亦属不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、访查匪徒散布邪言、并无确据、审讯民人黄二、亦无奸盗不法实情一折。东省夏秋之间。时疫流行。民间求医建醮。随处皆有。其针灸治病。亦系恒有之事。因其应手奏效。民间致有讹言。该御史本系得之风闻。既据该抚查明、现在疫气全消。民情安帖。自无庸纷纷查办。致滋惊扰。黄二即黄廷玉、著即行释放以省拖累。将此谕令知之。　　

○修山西偏关垣曲二县监房。从巡抚成格请也。　　

○辛酉。谕内阁、昨据成格参奏、陈官俊在山西学政任内各款。当交军机大臣、传到陈官俊、逐加诘问。折内所参责打家人、并途中纳妾两款。陈官俊俱已承认。学政按临各处。州县丁役。如有过犯。原应发交地方官惩处。乃陈官俊于道经晋祠时。自行责打办差家人。未免轻躁。此犹其过之小者。至考试平阳时。买通判之婢为妾。学政本不应与地方官交结。乃不自检束。显违例禁。此实咎无可辞。其所参陈官俊在任干预地方公事一节。上年朕本有密旨谕陈官俊、令其留心察访官吏贤否。政治得失。随时密奏。讵意陈官俊卞急粗率。辄将晋省官员。大加访问。以致声势侈张。物议滋起。殊与朕委任陈官俊之意大相径庭。臣不密则失身。自干罪戾。陈官俊著降为中允赞善。候缺补用。念伊平日在上书房授大阿哥读书。功课尚能认真。著加恩仍在上书房行走。　　

○又谕、英和等议驳、武隆阿等奏请各省绿营马兵、分半作为旗缺、并令驻防子弟、一体挑补绿营守战马粮一折。所议甚是。我朝定鼎以来。以八旗满洲蒙古汉军。屯驻京师。以绿营兵隶督抚提镇。分驻各省。其紧要地方。更设立驻防旗营。统以将军、都统、副都统、城守尉。立法至为周密。现在八旗生齿日繁。未尝不筹其生计。量为调剂。若以旗人挑补绿营兵缺。复以在京旗人往补驻防兵缺。无论兵丁得项本微。携眷远行。诸多不便。且从此不复回旗。是以百数十年豢养之旗人。无故屏之远土。朕何忍焉。其忠爱固结之忱。岂能使之恝然。至绿营兵丁。平日在营差操。倚饷为生。一旦遽撤其半。亦何能使之帖服。紊旧制而失人心。莫此为甚。武隆阿、秀堃、均著交部严加议处。以为莠言乱政者戒。寻部议革职。得旨、武隆阿、著加恩降为二等侍卫。仍留参赞大臣之任。秀堃著加恩降为蓝翎侍卫。仍留帮办大臣之任。俱带革职留任处分。八年无过。方准开复。　　

○又谕、孙玉庭等奏、请将服阕候补知府、留苏委用一折。著照所请、俞颕达、准其留于江苏差委。遇有相当缺出。奏请补用。此系朕因材器使之意。嗣后不准援以为例。动则滥请奏留也。该部知道。　　

○谕军机大臣等、武隆阿等奏、＜?口英＞咭唎夷人、给叶尔羌阿奇木伯克递字、求来贸易买马、现经驳斥一折。＜?口英＞咭唎系海外夷人。向在广东贸易。温都斯坦一带地方。并非伊国泊船口岸。今爱孜图拉、执有夷字。据称系＜?口英＞咭唎头目果迺尔、辗转所遣。要到西北一带买马贸易。并欲到布噶尔地方。先来给叶尔羌阿奇木伯克迈哈默特鄂散递字。求向叶尔羌、喀什噶尔、一路行走。武隆阿等、令迈哈默特鄂散、以己意作字驳斥。所办甚是。至所称＜?口英＞咭唎据有温都斯坦、已五六十年。其旁克什密尔音底亦皆听从等语。外夷部落。荒远难稽。疆圉以外。原可置之不问。惟叶尔羌、英吉沙尔、喀什噶尔、一带卡伦。均与外夷接壤。地方紧要。总当留心稽察。严密防范。不可大意。武隆阿现已饬向在叶尔羌贸易之克什密尔回人、分起探访此事。该夷人究有多少。其来意何居。一俟探有确情。即行迅速奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据成格参奏、前任学政陈官俊各款。当交军机大臣、传到陈官俊、详加询问。所参责打办差家人。并途中纳妾两款。陈官俊俱已承认。至密陈地方官员贤否。则坚称实未向人泄漏。陈官俊责打办差家人。系嘉庆二十四年冬间之事。该抚既经查明。其年终为该学政出具密考时。何以并不据实陈奏。至途中纳妾。系二十五年六月之事。该抚于上年进京时。犹得诿以正当悲戚之时。未敢以琐屑之词上陈。至该抚回任后。又届年终密考。何以又不据实陈奏。直至陈官俊卸事回京后。始行参奏。在陈官俊戾由自取。实无可辞。而成格参奏此事。为公乎。为私乎。朕非童稚之君。不能受此欺诈也。至所参陈官俊在任干预地方公事一节。乃上年朕有密旨谕知陈官俊。令其留心察访官吏贤否。政治得失。随时密奏。今成格参伊竟敢公然告人。大开奔竞之风。并未据指名参奏。究竟向陈官俊钻营者何人。奔竞者何人。有无指实。著成格一并明白回奏。将此谕令知之。　　

○镶黄旗满洲都统英和等奏、会议清查八旗抱养民人为子一案。现办另册章程十条。一、已入仕者。系旗人、拨回本旗酌补。系民人、另册注明。照常当差。及身而止。若曾经出兵得功牌及世职者。改入本旗汉军当差。一、举贡生监。系旗人、拨回本旗应试。系民人、改入民籍应试。如因食饷愿留旗籍者。另册注明。及身而止。不准由旗籍应试。一、现食饷者。系旗人、拨回本旗坐补。系民人、另册注明。及身而止。一、现食养育兵钱粮者。系旗人、拨回本旗坐补。王公包衣。换补步甲。系民人、亦换补步甲。销除旗档。一、未食饷者。系旗人、拨回本旗。系民人、改入民籍。如本旗无名可查。自愿出旗者。照民人例办理。一、孀妇无依者。办给孀妇钱粮。一、民人另册注明者。不准领红白赏银。借过库银。照常坐扣。不许再借。如革退告退。未完钱粮。照例豁免。一、另册注明之官员举贡生监兵丁改入民籍者。咨明原籍。无原籍者。询明愿入何籍。咨明该地方官收管。一、镶红旗查出无本家姓氏者四十名。抱养属实。应照前例分别办理。一、正黄旗护军保亮、马甲花良阿、二名。均系民人之子。应照食饷民人例办理。嗣后办理章程四条。一、挑取养育兵。先尽本佐领内十岁以上者挑取。不得其人。准于参领内及通旗挑取。如仍不敷。再将本佐领下、九岁以下六岁以上者挑取。惟实在鳏寡及贫苦无依者。取具该旗族长及佐领图结。方准不论年岁挑取。一、旗人新生子女及夭亡者。限十日内报明族长。亲验加结。并本旗近支连名保结。限十日内具报佐领。委领催查明。限五日内转报参领。于每月十五日。加结呈报该旗都统查核。年终汇造户口册时。拣派参领二员覆查。三年比丁时。专派妥员再加详查。一、挑取各项钱粮。俱于前期令参领佐领等公同看视。令同挑之人。当堂按名画押。出具并无抱养虚捏情弊甘结。如无人承保。即不准挑取。徇情滥保。许同挑之人攻发。一、旧制旗人无嗣。先尽同父周亲。次及五服之内。如俱无、方准择远房及同姓为嗣。如同姓无人。请继另户异姓亲属者。查非户下家奴及民人子弟。取具两姓族长参领印甘各结。准其过继。嗣经刑部删除。应请改复旧制。得旨、前经降旨、令八旗清查抱养民人之子。据该都统等先后覆奏。复经申谕将各旗奏折汇交八旗都统等、查明另有别项情形者。公同会议。并令定立章程。俾嗣后弊绝风清。勿任仍前故辙。兹据该都统等会议具奏。所有世管佐领玉庆、富克善、云骑尉扎普善、恩骑尉五圣保、特保、俱著销除旗档。改入民籍。其世职革退另袭。翼长雅尔哈、步军校青山、富太、托克托布、护军富隆阿、及已故城门领穆克登布、骁骑校富勒浑、均经出兵立功。本身及其子孙。俱著改入各该旗汉军。外火器营。向无汉军人员。俱著暂行留任。俟该旗对品缺出。再行调补。翼长雅尔哈、由外火器营出身。立有军功。洊升翼长。熟悉营务。著加恩不必对品调补。仍留本营。其子孙不准挑选外火器营差使。委护军参领莫尔赓额、护军崇祥、存升、养育兵成祥、据该族长等连名呈首。本人坚不承认。俱著交刑部审明办理。其余官二十五员。兵兼十五善射一名。副榜一名。兵丁闲散二千三百六十五名。俱著免其治罪。照乾隆二十一年之例。另册注明。及身而止。至该都统等所议章程。均属妥协。著即照所议办理。各该旗务当实力奉行。以期经久无弊。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、淮关捐造剥船。每年供起剥漕粮装运河料之用。岁久多有损坏。现已查明应行拆造船二只。大修船一百十九只。小修船三十六只。拟请动工兴修。得旨允行。　　

○壬戌。谕内阁、昨据八旗都统等、会议清查八旗抱养章程。已降旨照议办理矣。因思各旗设有查旗御史。其本旗挑补各项钱粮。一应户口年岁册籍。均有稽察之责。现经议定章程。嗣后著查旗御史、于挑缺之时。秉公查核。如有情弊。该御史即行指名参奏。傥扶同徇隐。一经发觉。定将该都统、副都统、及查旗御史。一并惩处不贷。　　

○江南河道总督黎世序入觐。赐御制诗章。又谕、黎世序在江南河道总督任内多年。办理修防事宜。不辞劳瘁。不避嫌怨。数年以来。有如一日。克臻频岁乂安。厥功懋矣。著加恩赏加太子太保衔。其降三级留任处分。一并开复。该河督当益矢公勤。永保安澜。以承恩眷而卫民生。　　

○以候补四品京堂周系英、为翰林院侍讲学士。　　

○命总管内务府大臣、查明长泰寺等八庙工程。分别缓急。次第修理。　　

○旌表守正捐躯江苏砀山县民王太来妻西氏。　　

○癸亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、方受畴奏、邪教案内、留于本境永远枷号人犯、请即行解配等语。邪教案内应行发遣人犯。留于本境枷示。原以化诲愚蒙。俾知儆戒。今本犯既不知改悔。匪徒复踵习其教。自不若投之遐荒。免滋煽惑。著即照该督所议、昝明、李老和、二犯。仍照刑部原拟。一并解发回城为奴。嗣后拏获邪教案犯。审明应发遣者。均即行解配。其有情节较重者。发往配所永远枷号。毋庸留于犯事地方监禁枷示。以消萌蘖。　　

○又谕、有人条奏驿站借端累民一折。向来云贵举人。每科会试。例得由驿进京。归入正项奏销。于民间毫无派累。兹据奏近来驿号夫马。多不足额。遇会试之年。猾胥蠹役。借此科派乡民。任意需索。河南省石固荥泽等驿。其弊尤甚。现在会试期近。云贵举子。陆续来京。著沿途各省督抚、严饬各州县、照例应付驿马。毋得仍前滥派。其有驿马缺额、借端科派、累及闾阎者。查出严参惩办。以祛夙弊。　　

○又谕、御史文肃等奏、请造换库秤一折。银库设有官秤。原应轻重适均。不可稍有攲侧。兹据该御史等、验明大秤二架。小秤一架。年久磨鋊。奏请造换。著工部即派员另行制造。较准更换。其未造成以前。先将旧秤整理。以供收放。砝码四副。俟新秤造换后。再行比较。以归核实。　　

○以拏获直隶南皮等县习教各犯。天津道李振翥、下部议叙。　　

○甲子。谕内阁、户部奏、查核豁免官项。各省册报。迄未画一。著各督抚严饬藩司、即照部议查明款目。及各员存殁。统造册档。迅速报部。以凭汇办。其各省摊扣养廉一款。现经免扣。著查明起自何年。将每年应扣之数。除实用外、现存若干。造册速行报部。内有未经奉文之先、豫扣在官者。并著分晰注明。以杜欺隐。　　

○以干清门侍卫福勒洪阿、为正白旗汉军副都统。　　

○赏广西重遇鹰扬武举秦燮守备衔。　　

○旌表守正捐躯河南灵宝县民何万善妻张氏。　　

○缓征甘肃宁、陇西、武威、古浪、镇原、中卫、洮、静宁、西宁、灵台、十厅州县被灾歉收新旧钱粮草束。并给灵、泾、二州灾民口粮。房屋修费。　　

○乙丑。热河总管嵩年等奏、𫗪养麅鹿只数。得旨、所有𫗪养麅鹿四只。俱著放入园内散养。其麅鹿两圈。已属无用。一并拆撤。　　

○以前任西安将军成德、为委散秩大臣。　　

○旌表守正被戕四川乐至县民王简太妻刘氏。　　

○丙寅。谕内阁、御史阿成奏、请修整堂子墙垣一折。堂子围墙外矮墙。既有坍塌处所。该管官何以未经呈报。著即查明据实具奏。其应行修整之处。著交工部迅速勘估兴修。　　

○又谕、阮元奏、请将徇隐夹带鸦片之洋商摘去顶带一折。鸦片流传内地。最为人心风俗之害。夷船私贩偷销。例有明禁。该洋商伍敦元、并不随时禀办。与众商通同徇隐。情弊显然。著将伍敦元所得议叙三品顶带。即行摘去。以示惩儆。仍责令率同众洋商实力稽查。如果经理得宜。鸦片渐次杜绝。再行奏请赏还顶带。傥仍前疲玩。或通同舞弊。即分别从重治罪。　　

○又谕、各省驿站买补马匹。向有定额。报销马价。亦有定数。兹湖南省以大站买回余马。牵混河南山东二省。经部驳查。历久不覆。殊属玩延。著各该抚迅即分案题覆。并查取督催不力及违例迟延各职名。交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、据御史朱为弼奏、各省水师。每将该营额设兵船。不妥为看守燂洗。任其朽坏。以致不堪配驾。及届配兵出洋之时。则封配商船。恣意婪索。最为商民之害。此风各省皆有。而闽省为尤甚。请饬水师提镇等、务将战船足额坚固。严禁封雇商民船只等语。水师各营。原有额设兵船。动帑成造。以资巡缉。著庆保、颜检、即饬查闽省各营战船。是否足额。如有损坏。即应勒限修造坚固。以期驾驶得力。傥届出洋巡缉之时。兵船适值不敷。不得不暂配商船应用。亦应定以限制。毋得滥拏商船。恣意婪索。致滋扰累。其应如何立法查禁。以杜强拏坐配之弊。著该督抚详查妥议具奏。该御史原折、著发交阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、给事中张鉴奏、请节省新疆冗费一折。据称嘉庆十九年。军机大臣等、会议松筠条陈节省经费折内、乌噜木齐十二营兵。改支本色两个月。如兵丁等生计无亏。酌量加放。其余各营及伊犁等处。均可次第举行。现在又阅七年。未据该将军续奏。又乌噜木齐因积粮渐多。奏请裁撤屯兵三千一百七十名。将撤出屯地。募民领种。计亩征粮。较从前屯兵承种交粮之数。多寡不伦。亦当详加裁定。其济木萨地方。嘉庆十九年。经松筠等请废马厂。改辟屯田。该处是否更有旷地。可资垦辟。应令及时经理等语。新疆南北两路。每年需用经费。皆由内地拨解。近来该处屯田。渐有成效。如能广为开垦。益裕仓储。即可多放本色。以减岁饷。庶内地帑项。渐归节省。于经费不无裨益。著庆祥、德英阿、悉心筹画。会同妥议具奏。该给事中原折、著发交阅看。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南孟县民王明德妹王氏。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、松筠奏、覆审汪复泰控案、按律定拟一折。此案汪大镛充当甲商。溢领款项最多。帅承瀛清厘库项。查明著赔。乃敢添砌多款。遣人赴控。讯明多系虚诬。前已革去道员职衔。著发边远充军。以惩刁诈。俟吴云章一案质讯明确后。即行定地发配。前任运使昌德、现任运使方应纶、前任盐政广泰、于该革商借领公帮银两时。不传集众商。明白晓谕。另行立款归补。办理亦属不合。俱著交部议处。帅承瀛将该商豫备贡件。饬令禀还织造衙门。未经备文移交。亦属疏略。著交部察议。余俱照所拟完结。汪大镛名下应追银两。除已缴外、其余应追应输。著该抚查明核办。其织造衙门津贴丝斤银两。著照所请、于商纲减存项内、划给五分。由盐政衙门按销引实数核明。移交织造衙门支领。以符旧制。　　

○旌表守正被戕山东荣成县民阎秉有女阎氏。　　

○戊辰。东陵内务府大臣阿克当阿奏、东北两路行宫。内有坍倒墙垣等项工程。现俱修理完竣。请敕交总理工程处派员查收。又东路隆福寺、桃花寺、白涧、烟郊、四处行宫。应行修理处所。亦请敕交总理工程处一并查勘。下所司知之。　　

○以故辅国公恒英孙崇锡、袭爵。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭、七十生辰。赏御书扁联、福寿字、并珍玩文绮。　　

○己巳。谕内阁、文孚等奏、续行查出抱养民人为子、冒入旗籍一折。旗人抱养民人为子。前经予限三个月查办。镶蓝旗蒙古马甲莫沁多尔济、护军德通、限内未经呈报。兹据该管参领等查出。本应交部治罪。但思法愈重则隐匿愈深。莫沁多尔济、德通、俱著革退钱粮。出旗为民。免其治罪。嗣后如系自行呈首者。仍遵照前定章程。另册注明。其现食钱粮。与所得官职。及身而止。如系该管官查出者。均照此案办理。即行革除。文孚等及该参佐领族长。虽已届限外。究能自行查出。均著加恩免其议处。　　

○谕军机大臣等、文干等奏、哲孟雄部长、来藏熬茶、妄求地方人口、严行驳斥遣回、并拟定该部来藏年限一折。哲孟雄部落。在唐古特边外。从前福康安进剿廓尔喀时。曾檄令该部乘势进攻。收回被夺之地。该部长观望不前。及事定之后。屡次妄行祈求。均经驳斥。今来藏熬茶。又向噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什禀恳。或赏给帕克哩营官之缺。或将所属卓木族卓百姓、及卓木雅纳绰松百姓、赏给管理。该部长贪鄙无知。竟敢妄求藏地所属职官民人、交伊管理。文干等饬令该喇嘛严行驳斥。以绝其妄念。仍酌赏银物。以示体恤。所办俱是。该部长向准来藏礼佛。文干等因其每次来藏。辄多乞请。拟定以或五年、或八年、来藏一次。以示限制。著即以八年为限。但所定年限。乃杜其非时前来。若届期不来。亦听其便。如未至八年。即行斥驳。至边防理宜严密。如该部长禀请来卓木避暑时。自当随时批驳。江孜守备、帕克哩营官等、小心防范。以安边圉。将此谕令知之。　　

○缓征江苏上元、江宁、高邮、东台、桃源、五州县被水被旱钱粮银米有差。并给句容、阜宁、丰、三县灾民、及淮安、大河、徐州、三卫屯军、一月口粮。　　

○庚午。谕内阁、孙玉庭奏、请筹拨书院经费一折。江南钟山尊经两书院。为教育人材之地。近年膏火不敷。著照所请、除动用上年充公银两余賸银一万八百六十两零外。准其于司库新淤召买充公款内。拨给银一万三千一百三十八两零。发典生息。以裕经费。　　

○又谕、陈若霖等议奏、附近苗疆地方、移驻营汛一折。湖南辰州府大油溪一带。出产金砂。奏明封禁。恐巡察未周。匪徒尚有乘间偷穵之事。著照所议、将辰溪汛守备一员。移驻大油溪。并抽拨把总一员。外委一员。兵一百名。带令驻守。其北溶界亭二汛。原设弁兵。均归该守备管辖。俾资弹压。仍令该管都司、及该府县等、每月巡查一次。以肃防范。该部知道。　　

○又谕、绵恩等奏、点验紫禁城内外及圆明园各堆拨军器。俱属齐全。惟弓张因夏雨潮湿。间有歪斜。著各该处呈报武备院。速为修整。毋许迟延。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏、现勘马厂官荒地亩、请仍循向例升科一折。据称现勘马厂官荒地亩。计已陆续升科三千二百八十余顷。其未经垦种升科之地六万余顷。经委员等查报地本洼下。兼有盐鹻。实在收成歉薄。未能按照下则地亩升科。请照该省历次升科成案。每亩酌升科银一分以上。其积涝鹻重及仅产芦柴之地。酌升科银一分以内等语。此项官荒地亩。据称查有潮湿盐鹻。收成歉薄。不能遵照部议。一律升科。该督前经奏请拣员来直、详加履勘。著督饬该委员再行覆查。细为区别。有可升科之处。勿任隐匿。如民力实有不支。难以加增。再行据实具奏可也。将此谕令知之。　　

○刑部奏参、承审命案办理不公之郎中舒通阿、主事兴贵、请革职严审。得旨、此案刑部郎中舒通阿承审命案。于应抵正凶。不收禁严究。实出情理之外。可恶之至。转欲勒令尸亲领棺。主事兴贵、代犯人贿嘱书吏。实属骫法营私。刑部堂官于未经定案之先。查明据实参奏。不稍徇庇。甚属可嘉。刑部堂官。俱著先行交部议叙。舒通阿、兴贵、俱著革职。交军机大臣、会同刑部、提集人证秉公严审。彻底根究。定拟具奏。在逃之书吏张庭荣、著步军统领衙门、顺天府、五城、迅速缉获。归案审办。　　

○修直隶良乡、房山、宛平、三县大道、河渠、桥座。从总督方受畴请也。　　

○以江南粮价较昂。缓买各帮旗丁行月等米。　　

○贷江苏庙湾营兵丁一季饷银。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史朱鸿奏、知县玩视公事、致试院违例取物一折。定例贡院考试。内帘官入闱后。一切供给。由首县备办运送。不准稍有短缺。此次考试繙译中书。大兴宛平两县。办理供给。草率不堪。以致内帘各官。纷纷自向家中取物传送。实属不合。大兴县知县潘勤、宛平县知县吴承宠、俱著交部议处。刘镮之、申启贤、失于查察。著交部察议。内帘各官违例取物。势非获己。御史朱鸿、业经据实参奏。均著免其议处。嗣后一应考试。该府尹务督率所属、妥协办理。毋得仍前草率。致滋弊窦。　　

○谕军机大臣等、前据成格参奏、陈官俊在学政任内、责打办差家人、违例纳妾、及藉举劾为名、妄作威福等款。其责打家人纳妾二事。已据陈官俊承认。至举劾一节。坚称并无泄漏。当经降旨、将陈官俊降调。成格何以不早行参奏。其所称奔竞钻营。有无指实。令成格明白回奏。兹据成格覆奏前来。愈辩愈奇。必当彻底查办。以核是非。成格折内所指晋省传说各员甚多。未便纷纷提京讯问。长龄来京陛见。计此时已将行近太原。著于接奉此旨后。即驰赴山西省城。将此事秉公查办。如已行过太原。亦即驰回。现已有旨令陈官俊前往晋省。长龄即传旨、成格与陈官俊俱各先行解任。即著长龄署理巡抚事务。令成格与陈官俊当面质对。如有应行革职之处。秉公具奏。务期情真罪当。不可稍有徇隐。其传质之员。可就近提讯。孰是孰非。查明据实具奏。成格原参奏折。军机处询问陈官俊奏片。前令成格明白回奏谕旨。及成格此次覆奏之折。均著发交阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据琦善奏、东省三次清查、监追各员、实亏银数一折。当交户部核议具奏。兹据英和等奏称、查该革员等先后监追。早已家产查抄。与豁免条款相符。应在准免之例。惟东省三次清查。十四年以前。共亏缺银三百五万两。迄今未据造具清册送部。十五年以后。实共亏银二百四十七万九千七百两零。除查缴追完及划出捐款节省等银外。约共应追银二百七万六千五百八两零。清查以后。立定章程。一万两以内者。在任完缴。共完缴银若干。二万两内外者监追。共追缴银若干。其查抄家产者抵项若干。节经行催。总未造报登覆。至此次该抚所奏请免单内、一百六十五万六百余两。是否即在前次二百七万六千五百八两之内。再该省去年接奉恩诏。不即先行奏闻。迟至一年有余。计监毙者二十一员。未始非办理延搁所致等语。办理豁免等项。总须核定年月。按据划清银两数目。若外省恃有豁免一端。或以后任欠项而捏称前任。或以原数无多而任意添增。是于豁免亏空之中。转生亏空之弊。不可不防其渐。著琦善将该省历次清查各案亏缺银数。分别已完未完、分人分任、造具细册。并将各员参革定案年月。及所亏银两、在于造册各员原参亏数内、详晰注明。送部核办。其现在请免各款。总应各归各款。统案核算。毋任𫐖轕不清。至该省前任抚藩。是否仅止迟延。抑或有弊混之处。并著查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、海凌阿奏、宣化镇各营操演章程一折。兵丁各项技艺。长矛为军中利用之器。自应人人演习。令其精熟。以成劲旅。至弓箭所长。要在矢无虚发。凡六力以上之弓。即能克敌制胜。亦不必定以挽强为优。其所称多演马枪一节。马上鸟枪。亦军械之一端。其实不如步枪之准。该总兵当令兵丁勤演步枪。务使发必中的。以收实效。不必专于马枪求精也。将此传谕知之。　　

○壬申。谕内阁、南书房翰林英和等奏、请将朕在藩邸时所制养正书屋诗文全集刊刻颁行一折。从前皇祖皇考御极之初。俱曾允臣工所请。刊刻圣制诗文集。颁行海内。天章焜耀。懋典昭垂。朕自维谫陋。曷敢仰媲前徽。惟是览奏恳请甚殷。兹于几暇、检阅曩时旧槁。将可存之作。发交英和黄钺等、详加勘订。著先录槁本进呈。俟朕阅定后再行缮刻。　　

○贷山西应、平定、代、三州司库银、修理仓廒。从巡抚成格请也。　　

○以乌什屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。赍戒三日。　　

○癸酉。谕军机大臣等、据琦善奏、东平州境内、应修白公祠后柳园老堤。及迤北民堰。共估需土工银二万一千余两。汶上县修筑南旺湖堤工。估需土工银二万九千余两。请前往该处会同河臣覆勘等语。东平州堰工。系汶河当冲＜?扌厄＞要。攸关济运。其南旺湖堤工。是否亟应兴办。该二处堤工。估计有无浮冒。既据该抚奏请亲加覆勘。著琦善即会同严烺、前赴东平汶上二处、据实查勘。奏明办理。以昭核实。将此各谕令知之。　　

○又谕、向来苏州织造、每月具奏晴雨录及粮价单一次。各处盐关织造。均无此奏。且江苏巡抚驻劄苏州。业将各属雨水粮价情形。按月具奏。该织造复行陈奏。实属重复。嗣后著即停止。以省繁文。将此传谕嘉禄知之。　　

○甲戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○乙亥。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○丙子。贵州巡抚明山奏、遵查镇远思南二府属办理粜济事宜、业已完竣。报闻。　　

○护江西巡抚邱树棠奏、拏获吉安赣州等府属抢窃讹诈、并结盟拜会、贩卖私盐之棍徒。何经先等十六名。解省审办。得旨、此等棍徒。必应随时惩办。以安良善而利行旅。亦须慎勉而行。



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光元年。辛巳。十二月。丁丑朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、刑部查办山西等省、及乌噜木齐等处、遣军流徒各官犯。分别准免不准免。开单具奏。其拟准宽免单内。车登栋鲁布、著再留三年请旨。行章琈、黄朝瑞、俱著到配三年后请旨。张钟崇、沈维彰、张源、张绍闻、汪镕、李尚贵、林寅登、杨应举、杨观贵、俱著不准宽免。其拟不准宽免单内。李维棠、何子嶲、符文升、俱著再留三年请旨。祝淳嘏、曾衍东、韩居兴、李熙文、俱著再留六年请旨。其余准免不准免各犯、俱依议行。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○戊寅。谕内阁、帅承瀛奏、查明县丞、巡检、衙署坍废。现饬建复驻守一折。各省设立分防佐贰。原因地方辽远。移驻专员。用资巡察。浙江永嘉县丞、西溪巡检、分驻枫林、茗岙。均因衙署坍废年久。移寓县城。殊属名实不符。但念事阅数十年。官非一任。所有历任各员。及失察该管道府知县等。均著免其查参。该抚即饬令将该二处衙署、迅速勘估修复。责令分驻。以专职守。该省如有似此者。并著饬属查明。分别缓急兴修。照例移驻。以免旷官。　　

○以故肃亲王永锡长子敬敏、袭爵。赏第三子敬效、委散秩大臣。　　

○予故河南开封府知府昌宜泰、湖北襄阳县县丞周大观、各入祀名宦祠。江西故陕西汉中府知府郭梦琴、陕西故福建光泽县知县王瑶、故举人董诏、各入祀乡贤祠。从巡抚姚祖同、总督陈若霖、孙玉庭、长龄请也。　　

○户部议准、浙江巡抚帅承瀛疏报、杜渎石堰等六场开垦灶地涂田草荡五十八顷一亩有奇。照例升科。从之。　　

○己卯。谕军机大臣等、杨芳奏、教演兵丁。练射练枪练骑练矛。均须随时随地。旦暮为之。方收实效。并拟于常操之外。另加车骑合步连环三项。融结参合。日操一队。以五队更番演习。六日合操为一阵。直隶额兵。按四成挑派。可得兵一万五千三百三十名。计成二百四十队。现在先挑二成兵七千二百名。限来春将器械整顿齐全。再赶办二成器械。按式操演等语。训练兵丁。能使一日有一日之功。自能气力日增。至勇怯不齐。束之以阵。俾令进退有节。则胆气可壮。该提督所绘队阵图式。颇为明悉。著俱照所议办理。务当认真操练。俾所管营伍。悉成劲旅。不可徒托空言。有名无实。将此谕令知之。　　

○密云副都统阿隆阿奏操演章程。得旨、总要奉行无怠。不可日久仍成具文。折内所称悉心讲求。斟酌更正。其讲求者何事。更正者何事。遇有奏事之便。明白回奏。抑或前此教场。竟属虚设。并不操演。亦著据实覆奏。　　

○庚辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏、盘获欲行告状之涿州民人宋哲、摉出呈词。系控告该州书吏浮收重征等情。已降旨交刑部审讯矣。步军统领衙门。职司纠察。遇有外来形迹可疑之人。原应随时盘诘。如查出怀挟违禁物件。即行讯明具奏。以凭究办。至仅止摉出呈词。欲行告状者。其人既负屈求伸。远道跋涉而来。则或拦舆喊诉。或赴署呈递。都察院、及部院各衙门、均不能不接收核办。即其人亦必不肯中道而返。若步军统领衙门、率以盘获入奏。行之日久。恐流弊滋多。嗣后该衙门如查有怀挟呈词欲控者。俱令其自行投诉。不得遽行收审代奏。以杜弊端。　　

○江西巡抚毓岱奏报到任日期。得旨、朕观汝年力富强。颇堪成就。官声亦无可指摘。嗣后惟当始终如一。终以公事为重。毋惮劬劳。毋避嫌怨。毋染因循积习。以酬皇考擢用之恩。副朕委任之意。勉之慎之。　　

○以翰林院侍讲帅承瀚、充日讲起居注官。　　

○予湖北故仓场侍郎许兆椿、入祀乡贤祠。从总督陈若霖等请也。　　

○旌表守正被戕广东番禺县民曾昌盛妻高氏。　　

○辛巳。谕内阁、前因滇省土练得力。降旨令史致光等筹款。作为募赏之资。嗣据该督等奏、请凑拨封贮盐课银两。发商生息。当交户部核议。兹据英和等查明、滇省存贮银两无多。酌筹款项具奏。著照所议。将该省现报备贮银六万四千三百余两、动拨军需项下报存银三万五千六百余两、共十万两。先归备贮之数。并著广东巡抚筹拨银十万两。奏明发商生息。每年附搭解滇。以备边储。俟生息银两。足敷滇省备贮十万两之数。即将原本撤回报拨。　　

○谕军机大臣等、伯麟等会议开垦伯都讷屯田一折。伯都讷围场。经富俊亲勘、可垦地二十余万晌。该处旗人、经双城堡屯田挑派之后。一时难以续派。则兼用民人、与附近旗人、一同认垦。自属成功较易。惟此项屯田、原为移驻在京闲散旗人而设。将来移驻之后。各分经界。必须早为规画。使旗民彼此相安。其未经移驻以前。垦荒、升科、改佃、各事宜。皆当妥为筹计。俾目前便于集事。日久具有成规。方足以共享乐利。伯麟等所议应酌四条。皆为事理之所有。富俊于此事身亲目击。自当稔悉利弊。著再行确查。审思熟计。妥议章程具奏。伯麟等折、著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据方受畴奏、查勘良乡等处、道路堤桥各工事竣。趋叩阙廷。并请酌派各镇、分班进京等语。方受畴现赴良乡宛平一带。查勘道路堤桥各工。距京甚近。著准其于查勘事竣。即行来京陛见。其正定各镇年班来京之处。著自明岁为始。每年轮派一镇进京可也。将此谕令知之。　　

○先是皇朝文献通考。于朝鲜国杀其议政金昌集、中枢李颐命、左议政李健命、判中枢赵泰采、据该国报、书谋逆伏诛。至是国王李玜奏言、四臣之死。因李昀病废无嗣。议立李昑为世弟。而相臣赵泰耇等、潜蓄异谋。欲倾李昑。遂杀四臣、以谋逆入告。幸圣祖仁皇帝恩准李昑册封。其事始定。后赵泰耇论死。四臣咸得昭雪。而冤诬之辞。尚留简牍。恳恩饬查更正。下礼部议。寻奏、通考所载。系据李昀奏报。至情之真伪。事之反复。远隔数千里。无由深考。即赵泰耇伏诛。该国亦曾奏到。而于金昌集等被诬之处。并未叙及。是其误由该国声叙不明。并非纂修之讹。今既肫诚吁恳。为祖雪冤。实系为人子孙至情。且事经九十余年。该国臣民并无异言。其为兄终弟及。名正言顺。似无疑义。应请删去此条。以昭传信。从之。　　

○旌表守正捐躯河南新安县民王玉贵妻曾氏。　　

○壬午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、刑部查奏、吉林等处、及陕西等省、遇赦不准查办、及不准释回各官犯。开单请旨。伊凝泰、言廷璜、章为栋、双全、达哈布、戴国祥、马云龙、财神保、李德润、余文辉、崧秀、左传文、查当阿、倭希布、明福、黄文仁、高阔、李博文、刘垲岑、俱著准其释回。吕时雨、谢为琳、堪明、沈华旭、俱著再留三年请旨。周以焯、著再留六年请旨。其魁敏一犯。著该部行文该将军、讯明是否改悔。再行具奏。　　

○谕军机大臣等、恩铭奏、所属营汛弁兵、操练章程一折。营伍将备弁兵。总在平日认真操练。务期技艺娴熟。不可稍形荒废。马兰镇所属营分。差汛繁多。其左右两营、及曹家路等五营。向来每隔十日。考验一次。著仍其旧。无庸改为五日。其将备亦仍按一月考验一次。无庸改为半月。遵化、蓟州、二营弁兵。向隔三日操练。游击、都司、按十日考验合操。亦仍其旧。无庸改为隔日一操、五日考验。该镇惟当于操演之期。实心训练。俾各兵弁马步弓箭枪牌。均臻纯熟。不必另改章程。徒托空言。无裨实效。至该处每年进呈野鸡蛋。派令兵丁沿山寻觅。未免烦劳。著自明春为始。永远停止。将此传谕知之。　　

○福州将军和世泰奏、敬陈感惧微忱。得旨、遇事辄存高兴见长之心。固属不可。然亦当揆其情理。权其轻重。不可过于拘泥。汝在内廷行走有年。非不谙事务者可比。嗣后当尽心职守。以副委任之意。勉之慎之。　　

○调盛京兵部侍郎佛住、为礼部右侍郎。礼部右侍郎书铭、为盛京兵部侍郎。　　

○以署刑部左侍郎玉麟、为兵部左侍郎。　　

○调镶红旗蒙古副都统吉勒通阿、为镶红旗满洲副都统。以上驷院卿高喀鼐、为镶红旗蒙古副都统。　　

○命长芦盐政福森留任。　　

○癸未。谕内阁、御史任伯寅奏、陈明刑部派审之弊。请旨饬禁一折。据称刑部现审案件。掣签分司。另派司员会同审讯。往往数人杂坐。各存意见。临审之时。偶有一人未到。则彼此拖延。其本司司员。拱手陪坐。转将应办另案。耽搁不问。且派审之员。借端夸耀于外。以致请托贿赂。诸弊丛生等语。所奏自不为无见。但案情轻重不一。如遇重大之案。本司人员。不能审出实情。亦有不得不派员覆审之时。嗣后著刑部堂官、于各司所分现审案件。即责成本司悉心审理。不必先行派员会审。如案情疑难。该司不能发奸摘伏。再遴委贤能之员。另行审办。庶本司不能藉词推诿。而派审之员。亦不能遇事把持矣。　　

○缓征山东茌平、济宁、鱼台、夏津、菏泽、武城、六州县积歉村庄旧欠额赋。　　

○命设厂煮赈河南兰阳、仪封、睢、三厅州县被水灾民两月。　　

○甲申。直隶大名镇总兵官德克金布奏、酌议操兵章程。得旨、实力奉行。慎毋日久生怠。再地居冲要。兵多新募。一切章程。创立伊始。尤非他镇可比。汝宜刻刻留心。秉公诚之念。整饬营伍。抒勤慎之怀。训练兵丁。务使雄镇一方。永臻静谧。勉之毋忽。　　

○以福建盐法道吴荣光、为按察使。　　

○朝鲜国使臣李好敏等三人、于西苑门外瞻觐。　　

○抚恤越南国遭风被盗难夷如例。　　

○乙酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据庆祥奏、调剂伊犁事宜一折。当交军机大臣会同该部议奏。兹据按款查明复奏。伊犁库贮不敷。著于乌噜木齐备用银内。提拨银十万两。永远存贮伊犁。以备要需。寻常不准动用。其回子每年交谷五万石内。准其少交一万石。抵交小麦五千石。以剂盈虚。回户所交斛面余粮。著拨归正项。一体奏销。其绿营屯兵所交斛面。著再确实查明。报部稽核。至镇标等营、额设骑操马一千五百余匹。嗣后著改为春冬收槽马六百匹。夏秋收槽马四百匹。其余概行放厂。所有节省银两草豆。著该将军酌定章程。充公津贴。毋得仍前通融。致滋弊混。伊犁河岁修所借马价银一万两。准其俟三五年后。察看情形。再行奏明归款。至各处驻防兵丁。因地定额。不能轻议加增。该将军所请添设步甲之处。事涉更张。著不准行。　　

○吏部尚书刘镮之、因病赏假。以礼部尚书汪廷珍、署吏部尚书。兵部尚书初彭龄、署兼管顺天府府尹事。　　

○裁吉林钓鱼台、伊吉斯浑、边卡。移于海清沟、三岔岭。每卡伦派官一员、领催马甲十名、驻劄。各赏盐菜银十二两。从将军富俊请也。　　

○旌表守正捐躯陕西临潼县民赵柱儿妻胡氏。河南淮宁县民史敬伦女伏姐。　　

○丙戌。谕内阁、富和奏、杜尔伯特公诺尔布、学习班次之缺。可否另派汗齐旺巴勒楚克学习。请旨一折。公诺尔布、业经补放副将军。著退出学习班次。即著汗齐旺巴勒楚克、派入学习行走。　　

○喀什噶尔参赞大臣武隆阿等奏、据迈玛萨依特报称、玉斯图阿尔图什回庄六品阿奇木伯克托里牙克。将上年从逆回子他什帕拉特拏获。审明后传集回众。环视斩决枭示。得旨嘉奖。　　

○丁亥。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、理藩院奏、班禅额尔德尼等、所遣巴雅尔堪布、业已到京。或俟噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、所遣巴雅尔堪布来时。一同遣往恭谒昌陵。或先遣往之处。请旨一折。班禅额尔德尼等、因仁宗睿皇帝大故。既特遣使来献供物。著即派尚书穆克登布、侍郎博启图、敏珠勒呼图克图等、俟噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、所遣之使堪布等到京时。照料一同遣往恭谒昌陵。来使等所赍供物。届期仍交原来照料之候补知府忠禄等、妥为照料送往。所带恭请朕安进献之贡。俟来使等由陵寝回时。再著呈递。　　

○又谕、军机大臣议覆、查办官荒地亩一折。直隶省马厂荒地。节次筹议查办。迄无成效。前经降旨、令该总督、藩司、派委贤能之员。逐一履勘。并令勒限一年完竣。若专责成州县查办。又复酌宽限期。恐仍蹈通同徇隐、及藉词迁延情弊。至民间业产。皆有册籍在官。复令呈验契据。小民恐多苦累。著方受畴、督同藩司屠之申、责成各委员核实勘办。停其别项差使。如有营私怠泄者。严行参处。并剀切晓谕居民人等。据实开单呈报。禁止提验契据。以杜纷扰。　　

○又谕、福建安溪县民人王筭等、刀铳杀毙李姓三命。核其情节。时当昏夜。王姓于墙洞内点放竹铳。安能确知何人。致死何人。该抚于定案时、未经根究得实。遽行定拟。刑部议驳甚是。著颜检再行提集人证。复加研审。务得确情。按律定拟。俟奏到之日。再交刑部核议。　　

○以故扎萨克公阿哈岱子伯克苏勒坦、袭爵。　　

○予广东出洋淹毙把总詹茂山、外委傅权等祭葬恤荫。兵丁郑天进等二百十六名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶万全县民张有妻王氏。　　

○修湖北潜江县骑马堤、荷湖垸、从总督陈若霖请也。　　

○戊子。谕内阁、前据成格奏、所参陈官俊各款。当降旨令长龄于来京陛见之便。前赴山西省城署理巡抚事务。将成格、陈官俊、俱行解任。交长龄秉公查办。兹据查讯具奏。成格于参奏陈官俊各款。多系得自传闻。不能指实。又复措词失体。成格不胜巡抚之任。著即来京。以六部主事降补。陈官俊躁妄粗鄙。不知慎密。实属负恩。著退出上书房。以编修降补。　　

○又谕、史致光等奏、永姚军营赏号银两。请于通省养廉内摊扣等语。此次永北、大姚、进征兵练。赏号银一万四千二百六十余两。例不准销。据史致光等、查明并非浮滥。著照所请。即于通省自督抚至州县养廉内、摊扣一成还款。该部知道。　　

○又谕、戚人镜著即回京。在上书房行走。授大阿哥读书。　　

○谕军机大臣等、汤金钊奏、本年由江南回京。道经铜山。该县知县高攀桂、面称县之北境、二乡三乡四乡地方。旧有河渠一道。开自乾隆二十年。计长七十余里。宣泄积水。流入运河。数十年来。田不被淹。至嘉庆十余年间。因减泄黄水。被沙淤塞。自是雨水稍多。便成积潦。近年北乡一带。无岁不淹。谋欲疏浚。约估需银九万余两。如果挑复是河。可免积潦。一劳永逸。请饬该省督抚查议等语。铜山北境旧河。自淤塞之后。该处民田。频岁被淹。该县既有挑复之议。著孙玉庭、魏元煜、确切查勘。应否及时疏浚。既浚之后。减黄下注。能否不致再淤。可以永免积潦之患。详悉妥议具奏。将此谕令知之。　　

○命翰林院编修钱宝琛、提督贵州学政。　　

○命署山西巡抚陕甘总督长龄来京。以江西布政使邱树棠、为山西巡抚。湖北按察使邓廷桢、为江西布政使。山东运河道陆言、为湖北按察使。　　

○命山西按察使程赞清来京。以四品京堂候补。以甘肃安肃道常文、为山西按察使。　　

○赏河南等省乡试年老诸生傅灵瑞等二十三名举人、副榜、有差。　　

○修山东捕河厅属戴村坝内玲珑石坝。从署河道总督严烺请也。　　

○己丑。免云南邓川、鹤庆、二州被雨歉收本年条公税秋银米。　　

○庚寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前因成格参奏、陈官俊于嘉庆二十四年冬间、在太原县殴打办差家人。又于二十五年六月买妾。并称干预公事。妄作威福。虽未能实指其苞苴之据。而已大开奔竞之风等语。即命军机大臣等、传到陈官俊、详加询问。所参殴差买妾两款。均已承认。至密陈地方官员贤否。则坚称实未向人泄漏。当令军机大臣寄问成格。向陈官俊钻营者何人。奔竞者何人。令其明白回奏。嗣于十一月二十四日。具折覆奏前来。声称魏元烺、邱鸣泰、诸人。省中纷纷传说。俱经学院保举。此数人官声素好。所举原不谬妄。又称陈官俊曾向伊说。皇上现差太监、前往河东查访商人控告盐务一案。此则更不成话。愈辩愈奇。支饰尤甚。试思此语若确。陈官俊当得何罪。必应彻底查讯。按其是非。治以应得之咎。得命长龄于经过晋省时。驰赴省城。一面著陈官俊前往山西。当面质对。令长龄秉公查讯。孰是孰非。据实覆奏。兹于十二月十二日。长龄奏到。据称到晋后。传旨询问成格。令其一一指证。成格惟有伏地叩头。声称奏事不实。以奇诞无稽之语。冒渎宸聪。实属荒谬。不能指实。惟求代奏从重治罪。已降旨将成格、陈官俊、均行降革示惩矣。陈官俊于嘉庆二十四年冬间殴差。二十五年六月买妾。成格因何不即行参奏。乃一味姑容。已属不能秉公持正。及至陈官俊奉有密旨。留心地方公事。成格揣得其情。心存畏忌。以伺其短。又值陈官俊不知检束于前。不能慎密于后。高兴妄为。自取罪戾。但成格于去岁回任。至今又将及一载。且于嘉庆二十四五两年、年终奏报本省学政折内。全未提及一语。于此可见殴差买妾之事。原不欲行参奏。总因陈官俊察访地方情事。恐其遇事直陈。有害于己。辗转狐疑。盖非一日也。又计陈官俊未回京之前。若行参奏。朕必立派大臣前往查办。是非无难立辨。伊焉能售其伎俩。是以直待其回京后。始行参奏。而折内复隐约其词。使朕存之于心。知陈官俊不可信任。在内廷之人。奉命出差。尚且如是。其翰詹科道等、出差奏事。更不足信矣。即使陈官俊有所陈奏。朕岂有不辨别是非、概行听纳之理。再陈官俊若系朕委任无疑之人。何难授以地方大吏。或留于山西。以备察访。因何学差未满。反令其来京供职耶。朕用陈官俊之意。于此可见也。讵意成格巧诈欺饰。以无可质对之言。屡行奏辩。是其居心、直欲屏朕耳目。使不聪明。外省之事。无敢过问。此其咎之重者也。至陈官俊奉命典学。惟当尽心考试。或有与抚臣交涉之事。原可公同商酌。至奉有密旨后。惟当随时察访。默而识之。可奏者奏之。毋庸奏者置之。不应将密谕显露。公然议论其贤否是非。不特有乖素位而行之诫。即与朕之谕旨、亦大相迳庭矣。躁妄粗鄙。深负朕恩。必当立予降黜。以为不慎不密者戒。朕办理庶政。一秉公诚。贤者用之。不肖则去之。从不心存成见。然亦不能直受欺蔽也。嗣后各省督抚。断不可因成格参奏学政获谴。即有不公不法之学政。亦不肯据实参奏。各省学政。亦不可因陈官俊言事不密获咎。明知本省利弊。亦皆缄默不言。如是则与朕用人行政之心。大相剌谬矣。故复行申谕各省督抚学政等知之。特谕。　　

○宗人府奏、本年考试宗室王、贝勒、贝子、公、将军、之子。请封以应得品级。得旨、以敬斌、绵□□宾、奕籧、为二等镇国将军。承硕、为头等镇国将军。纯善、纯佑、奕缙、奕缮、为三等镇国将军。奕睿、奕谱、福缘、为三等奉国将军。绵峰、为头等辅国将军。有麟、苏芬、春庭、为三等辅国将军。纯惠、为头等奉国将军。奎福、为奉恩将军。　　

○一等子熙敏、晋袭承恩公。以其侄巴雅尔绰克托、袭一等子爵。　　

○以故二等男宝柱子八品笔帖式春荣、一等果勇侯霍英额子兵部员外郎图林、各袭爵。　　

○辛卯。谕内阁、据富俊等奏、前因伯都讷续垦荒地、与双城堡情形不同。拟请改征制钱。折内措词未能明晰。双城堡已建仓廒。堪以贮谷。该处谷价甚贱。势难改征钱文。恳请更正等语。双城堡屯租。著仍照原议征收谷石。至伯都讷屯田议征钱文。现已据伯麟等议、交该将军将开垦章程另行妥议。俟奏到之日。再行核办。富俊等自请察议之处。著加恩宽免。　　

○谕安徽巡抚孙尔准、十二月十八日。由步军统领衙门代奏、安徽六安州民人朱凤呈递封奏一件。朕详加披阅。并无违悖字句。且文理清顺。颇堪采纳。但此风亦不可长。是以令其递解回籍。汝可派委妥员。密为访察。该民人向来作何生业。是否安分之人。遇便再行覆奏。　　

○以故三等勇勤公福荫子庆瑞、袭爵。　　

○截留江苏苏州、常州、两府漕米六万石。备放江宁所属八旗、绿营、并漕河各标兵米。及织造匠役、恤孤口粮。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、军机大臣会同刑部、审拟司员承办命案不公。分别治罪一折。此案傅大喝令武三、将李大揪殴致毙。刑部直隶司掌印郎中舒通阿、听受嘱托。不将傅大收禁严审。经该堂官参奏。当派军机大臣会同审讯。将哈丰阿等辗转嘱托情弊。一一讯明。将傅大按律问拟绞监候。余犯分别治罪。哈丰阿以二品大员。结交市侩。嘱托该管司员。代为关说刑名官司。实属卑鄙不堪。哈丰阿著即照拟发往乌噜木齐、效力赎罪。以示惩儆。各满汉大员。既身居高位。即当敦品自重。不得与市井之徒。往来交接。如不知检束。骫法营私。不惟身罹罪愆。亦且置颜面于何地。皆当以哈丰阿为戒。至兴贵身任司员。且系大员之子。辄代傅大贿嘱书役。乘机撞骗多赃入己。情殊可恶。著改发伊犁、效力赎罪。舒通阿以刑部司员。承审命案。听情徇庇。几致正凶漏网。著照拟发往伊犁、效力赎罪。已革兵部员外郎庆志、仅止代哈丰阿传语庆恩。并未向舒通阿面托。著准其开复原官。交部议处。前署宛平县知县周衡、相验不实。亦著交部议处。武三等所犯罪名。均不准其援免。　　

○又谕、理藩院转奏、阿巴哈纳尔旗分达尔汉公那旺多尔济、恳请都罡藏经一部等语。蒙古人等、平素尊崇佛法。公那旺多尔济家内所供藏经。既系被火焚毁。著照所请、交武英殿刷印一部赏给。以示朕矜恤蒙古臣仆之意。　　

○理藩院奏、本年朝觐蒙古王公等。可否仍照上届赏给。得旨、外来蒙古王公、暨呼图克图喇嘛等。本年中正殿西场子紫光阁两次应行赏给瓷器、玻璃器皿、貂皮、氆氇、等项。著仍照旧例赏给。索特纳木多布斋等、均受厚恩。况在京年久。与朝觐蒙古王公不同。此次著毋庸赏给。　　

○以故辅国公布兰泰子恒明、袭爵。　　

○癸巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史佟济等奏、请严稽查章程一折。据称江南道例应稽查各衙门。凡有书吏著役者。惟户部、京仓、造册移送该道。按期点卯。其余宝泉局、内仓、崇文门、左右两翼、三库、均无册可查。嗣后该道稽察各衙门书吏著役时。俱著造具册结。移送该道查核。并按月点卯。以归画一。各仓书役花户出缺。原应即时充补。据该御史等、奏称悬缺过多。著仓场侍郎、饬令各监督、查明悬缺。即行募补。以符定额。至户部捐册。向系每届一月、由吏部、礼部、国子监、及江南道御史、会同赴部核对。立法已属周备。该御史等、请先期造册移送该道。未免徒增案牍。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、据果勒丰阿等奏称、西陵地方。设有易州理事通判一员。东陵地方。并未专设理事厅员。现在马兰峪一带。居民稠密。案件繁多。请照易州通判之例。于马兰峪附近地方。酌添理事通判一员。其石门镇旧设遵化州州同一缺。可否裁汰改抵。既无须另建衙署。俸工役食等项。所添亦属无多等语。著方受畴详细确查。酌量地方情形。核议具奏。将此谕令知之。　　

○以故散秩大臣哈芬布侄孙哈当阿、袭职。　　

○调工部尚书卢荫溥、为吏部尚书。兼管顺天府府尹事。兵部尚书初彭龄、为工部尚书。仍署兵部尚书。以礼部右侍郎戴联奎、为兵部尚书。调工部左侍郎王以衔、为礼部右侍郎。转工部右侍郎陆以庄、为左侍郎。以内阁学士顾皋、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。翰林院侍讲学士周系英、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○命吏部尚书卢荫溥、不必在军机处行走。　　

○命浙江学政戴联奎、回京供职。兵部右侍郎杜堮、提督浙江学政。　　

○命散秩大臣一员、带领侍卫十员。往奠故吏部尚书刘镮之茶酒。赏银五百两治丧。予祭葬。谥文恭。并赏其长子兵部员外郎喜海郎中。次子华海举人。　　

○旌表守正捐躯直隶高阳县民田皂妻史氏。河南夏邑县民倪淙禹媳张氏。　　

○甲午。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○江南徐州镇总兵官刘廷斌奏操练弁兵。得旨、所奏尚属明晰。总要一力奉行。始终无懈。所辖四营。地方风俗强悍。汝既知之。尤当刻刻留心。认真训练。断不可言行不相符也。　　

○乙未。谕军机大臣等、寄谕署河东河道总督严烺、前据孙玉庭等奏、江境河工。兼用碎石。连年已著成效。豫东黄河。向未抛护碎石。以致漫决频仍。请饬东河河臣体访情形。仿照江境。兼用碎石。即创始之初。多费数十万金。而日后工固澜安。不惟节费。实可利民等语。南河险工。于埽坝之外。抛护碎石。业经历著成效。堤工既资巩固。钱粮亦归节省。该署河督曾任南河。熟悉此事情形。且曾经黎世序反复筹商。以为必须仿照江境。并用碎石。工程方资巩固。著即将豫省黄河、应否仿照江境办理之处。确加体察。详细访问。或酌量试办一二段工程。是否有效。先行据实奏明。总期于工程实有裨益。是为至要。将此谕令知之。　　

○丙申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、赛冲阿等奏、蒙古王、公、额驸、台吉、格格、及回部王、公、台吉等。每年应领俸缎并恩赏缎匹廪米等项。向无一定日期。蒙古人等、不能及时支领。著照所拟章程。嗣后应领俸缎。即照开放俸银之例。届期赴库支领。以昭画一。恩赏缎匹。由理藩院行知各该旗。俟蒙古人等到京。遵照定限。派员赴库眼同支领。其廪米一项。于蒙古人等到京之次日。行知户部。届期赴仓支领。台吉等应领廪米。户部按照例住日期。折价放给。所有开放盘费银两。即由理藩院派员监放。以杜弊端。如有迟逾限期者。著理藩院堂官、并稽查理藩院之御史、查明据实参奏。　　

○添设河南考城县巡检一员。从巡抚姚祖同请也。　　

○修浙江上虞、萧山、二县坍卸塘工。从巡抚帅承瀛请也。　　

○丁酉。谕内阁、明叙奏、酌拨军台回子地亩一折。喀喇沙尔所辖军台六处。例由库尔勒、布古尔、派拨回户。赴台当差。向给开都河北荒地五顷。及乌沙克他尔屯工余地六顷。以资贴补。兹据明叙查勘、前项地亩鹻薄。历年收成灾歉。且本城回子代种。长途往返。殊形苦累。奏请酌拨调剂。自系实在情形。加恩著照所请、准其按照原数。改拨库尔勒各爱曼隙地五百余亩。布古尔各爱曼隙地六百余亩。于明春开垦。按年轮派回子、就近代种。所收粮石。均匀分给六军台当差回户。其开都河北、及乌沙克他尔、二处地亩。即自明年停止耕种。至库车所辖喀喇布拉克军台。派拨布古尔回子当差。地处戈壁。并著再拨布古尔各爱曼隙地二百亩。一体开垦。轮派回子代种。粮石分给该台回子。俾资调剂。明叙务当严饬该阿奇木伯克等、秉公办理。毋令稍有偏枯侵蚀。以期回户均沾实惠。该部知道。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、委员勘明封禁山路径情形一折。据称封禁山坐落江西上饶、广丰、二县。惟背面东南一角。系闽省崇安、浦城、二县所辖。其入山路径。尽在江西界内。其山内有无流民潜匿。现经咨会江浙等省、委员履勘等语。著庆保、颜检、派委妥员、会同江省委员、前赴封禁山逐细查勘明确。其应行驱逐防堵事宜。该督抚务当熟筹会议。妥为办理。固不可畏难草率。亦不可激成事端。将此谕令知之。　　

○又谕、朱勋奏、汪什代克等九族番子、及盐池一带穵盐之番户、遵俟冰桥结冻后。饬令尽数渡河。惟今夏驱逐番帐之时。有蕴依、双勿、二族。闻风远窜。屡至沿边一带。并窜至大通县边界抢掠。觅踪追捕。剿毙多名。明岁春融。再行设法驱逐。傥盐池等处各番。狡黠延挨。必须多派官兵。押令迁徙等语。循化、贵德、所属野番插帐居住。亟应押令回巢。其闻风远窜之蕴依、双勿、两族。沿边抢掠。尤当严行驱除。著该署督等、饬知各厅营。一俟冰桥结冻。催令汪什代克等九族、及盐池盘踞之番户。遵照前约。迁移渡河。蕴依、双勿、两族。亦即次第设法驱逐。如该野番迟逾背约。著即察看情形。会同酌派官兵。如期押令搬徙。总当熟筹妥计。相机办理。勿使再来抢劫。固不可草率从事。有名无实。亦不可操之过急。激成事端。将此谕令知之。　　

○命镇国公果勒丰阿、在散秩大臣上学习行走。　　

○戊戌。谕内阁、军机大臣议覆、条陈直省亏空积弊一折。直省各州县亏空仓库。全在该督抚随时查察。而杜亏之法。总以严查交代。为清厘仓库之关键。嗣后凡遇州县交代。无论升调及告病人员。各令依限揭报。据实办理。其业经报明弥补。列入清查之州县。如正展限内、结算未清。该督抚奏明先行完结本员交代。历任欠交钱粮、著即酌定限期。另案完结。若未经报明弥补。列入清查者。不得援以为例。至该州县私立亏短约议。著即严行禁止。傥结报无亏后。复有呈出约议。以诿前任旧亏者。不准作据外。亲旧官及监盘官、一并治罪。该督抚务当核实稽查。遇一案即办一案。庶足以杜那新掩旧之弊。州县中衰庸之员。该督抚原应随时甄别。毋稍姑容。其道府等官、收受节寿陋规。本干例禁。著该督抚严行饬禁。如有违例收受者。即据实劾参。道府以下摊捐扣廉之款。业经降旨。令该督抚酌加删减。著查明款目。奏明分别核办。至各州县买补仓谷。应视年岁之丰歉。市价之贵贱。酌量办理。无庸豫定章程。　　

○又谕、富兰奏、遵旨拟定操练兵丁章程。恳请训示一折。富兰等将察哈尔满营官兵。应行操演一切技艺。照常演习外。仍于兵丁内酌添马上三枪三箭。所拟尚是。张家口等处官兵。均系满洲。演习骑射。皆伊等分内之事。富兰等务须督率该协领等、将官兵骑射。实心指示。俾各臻精练。勿得钓取虚名。始勤终惰。其幼童等、粗晓清汉文艺。俟成立当差时。亦于公务有益。彼处既现有学舍。著即选择妥善教习。将未及岁幼童等、妥为教训清汉文艺。　　

○礼部奏、江西卡商监生吴律和等、于馈送行求一案。经刑部会议。将该生等斥革。复予援免。并未行知。以致两歧。得旨、吴律和、汪益新、俱仍斥革监生。其未行知照礼部之刑部承办司员。著刑部堂官查明参奏。嗣后刑部遇有关涉生监案件。著遵定例。于核议罪名后。将生监应革应复之处。会同礼部定议。再行具奏。毋使办理两歧。　　

○修湖北武昌城外沿江石岸堤工。从总督陈若霖请也。　　

○己亥。谕军机大等、前因孙玉庭本年七十生日。特加恩赏。兹据赍到回进贡物。在孙玉庭固属出于诚悃。并无不合之处。但现当二十七月期内。朕于各省一切例贡。正在酌行核减之时。若此次准收孙玉庭贡品。恐各省相率揣摩。借端纷纷呈献。转非朕黜华崇实之意。所有孙玉庭原进贡物。均著发还。将此谕令知之。　　

○庚子。理藩院奏、掣得察哈尔旗额木齐达尔汉绰尔济喇嘛之呼毕勒罕依特申旺济勒。报闻。　　

○以吏部右侍郎王引之、充经筵讲官。　　

○以内阁学士奎照、詹事府少詹事史致俨、翰林院侍读学士白镕、充文渊阁直阁事。　　

○修山东兰山、郯城、二县沂河两岸堤工。从巡抚琦善请也。　　

○免湖北汉阳、天门、汉川、三县节年民欠花利银。　　

○展缓安徽庐州卫头二三帮屯田被旱各丁应缴借款银。　　

○辛丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫。寿康宫。前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、步军统领衙门、尽先升用人员过多。据英和等奏称、恐已得尽先人员。恃有升迁。不复奋勉。其未得尽先人员。亦以为升途尚遥。不加策励等语。自系实在情形。著照所请、嗣后该衙门遇有应升缺出。将尽先升用、与资格较深、当差勤奋之员。相间拣选。拟定正陪引见。候旨简放。　　

○又谕、文干等转奏、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、所管商上事繁、可否赏给喇嘛讲巴伊什印信。帮办事务。请旨一折。噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什。所管商上事繁。一人办理。恐不能周。即著照所请、讲巴伊什、著赏给扎萨克喇嘛职衔。令其帮办事务。所有应得印信。著理藩院查照旧例办理。　　

○谕军机大臣等、英和等奏、查明两淮陈欠银两。分限带征。每年应交银十五万九千九百两。自分限后。仍欠至一百十九万余两之多。其应交火器营、两翼、八旗、生息银两。前经奏准、由银库垫发。再有领项、不敷支放。酌令将两淮欠交银两。先交十分之二。嗣后务须年清年款等语。广储司银库银两。均须随时动用。若应解之项。交纳逾期。恐致不敷支放。两淮应交欠项。前经分别豁免展缓。玉贡折价银两。又复停止交纳。其应交各款。更不应再有延缓。著该盐政、将两淮应交银一百十九万余两。先行解交十分之二、银二十三万八千余两。限于道光二年二月解到。以备应用。其余欠交银两。上紧依限完缴。嗣后务须年清年款。不准再有拖延。致干惩处。将此传谕延丰知之。　　

○壬寅。谕内阁、户部奏、查办豁免各直省官员款项。将次完竣。凡案犯在先。未经报部。及款项虽符。未经取结者。俱经该部分别咨驳。著各该督抚藩司、详查已免人数银数。及咨查各案。并仍应扣廉归款者。共有若干。详细开单具奏。统以道光二年六月为限。造册报部。核实办理。如有迟逾遗漏。即将承办之藩司、奏明参处。其各官员已免未免款项。并著各该藩司、详查册档。通行晓谕。凡欠项已邀豁免者。毋许再有追呼。致滋扰累。傥经手书吏。有积压部文。招摇滋事者。即严行示惩。以杜弊端。用副朕蠲豁积逋、覃敷实惠至意。　　

○又谕、松箖奏、拏获各案私砍木植。请招商变价一折。本年盛京查拏各案偷砍木植。共七千九百余件。著照旧章。招商变价。即解交盛京工部贮库。以备岁修各项工程之用。其未获贼犯。该将军仍严饬边卡各官。及委员等、缉拏务获。按律惩办。并饬令于各边界、实力巡防查拏。严禁私入山场。嗣后勿使再有偷砍木植之案。方为正办。毋稍疏懈。致干咎戾。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸卯。谕内阁、户部议覆史致光等奏、请蠲免井工借款。据称此项系借给灶户修费。例于该灶户等卖盐价内。分限扣缴归款。不惟与官员分摊代赔者不同。亦与实欠在民者有间。自不应援准豁免。所有云南黑盐井两次借欠修费银七万三千九百余两。著该督抚藩司、仍遵照原奏。按限完缴。毋任藉词延宕。　　

○又谕、魏元煜奏、宝苏局缺铸卯钱。请免鼓铸一折。著照所请、江苏省嘉庆二十四五两年、卯额缺铸钱文。俱准其停免补铸。其现在存贮铜铅。即作为道光二三年正铸之用。以归核实。　　

○谕军机大臣等、陈若霖奏、遵查湖北军需案内摊扣养廉。并无朦饰情弊。将已未完银数。开单具奏。当交户部核议。兹据英和等奏称、按款核算。仍有未扣银七万三千五百两零。从前原奏内。并未声明署事人员。减半扣解。代办人员。无从摊扣。何以忽将署事代办人员。藉词支饰。又何以不将未解养廉。据实参办。应令逐一声覆。并将未完银两。赶紧完缴等语。此项军需摊扣银两。系扣缺不扣人之项。与常例摊款不同。前经户部以扣存数目不符。饬令据实覆奏。兹除去免摊各款、及奏明免摊、并拨船限外接扣等项外。仍有未扣银七万三千五百余两。复以署事代办人员。藉词含饰。著该督等按照该部指出情节。逐一据实声覆。并查明彼时并不按照原奏办理之员。参奏议处。其未完银两。即严饬赶紧完缴。以重款项。户部原折。著发交阅看。将此谕令知之。　　

○军机大臣、礼部、太常寺、会同内务府大臣、敬谨议奏、内务府请修理奉先殿后殿龛座一折。查原折内称、道光二年。仁宗睿皇帝二十七月服满后。孝穆皇后神牌。升祔奉先殿。应将后殿龛座。先时修理。恭查后殿七楹。供奉太祖至仁宗七龛。今敬拟中楹列龛惟三。供奉太祖。太宗。世祖。东次楹列龛惟二。供奉圣祖。高宗。西次楹列龛惟二。供奉世宗。仁宗。其余四楹。拟分为八。于东再次楹。供奉孝穆皇后。所有内外各龛。以及供案、宝椅、等件。均应稍为改饰。并请将未尽事宜、敬谨妥议各等语。臣等当即会同恭诣奉先殿后殿。敬谨相度。仰瞻殿中规制宏敞。每楹神龛左右。余地尚宽。若就各楹中增修龛座。间以界墙。于东西昭穆次序。仍系循依旧制。应请均照内务府原奏、敬谨办理。其供案、宝椅、有应行改制修饰之处。亦请均照所拟做法。分别成造。再恭查会典、内载乾隆元年、缮修奉先殿。恭请列圣列后神牌。暂安奉太庙中殿。自兴工以至告成。朔望暂停祭飨。每月荐新。掌仪司官、诣太庙荐献。又是年、缮修太庙中殿。后殿。系恭请神牌。安奉太庙前殿各等语。又嘉庆二十五年、修饰太庙中殿龛案。亦系恭请神牌。安奉太庙前殿等因在案。兹修理奉先殿后殿龛座。应请遵照修理太庙中殿之例。于奉先殿前殿设黄幄。恭请列圣列后神牌。安奉奉先殿前殿黄幄内。所有朔望祭飨。及每月荐新。均在前殿行礼。俟工竣、择吉恭请神牌还御。其开工吉期。交钦天监选择。恭请神牌、行祗告礼。一应事宜。由内务府奏办。祝文由翰林院撰拟。黄幄交工部备造。至孝穆皇后升祔。一切典礼。届期应由礼部具奏。应用神龛、宝座、帷幄、供器等项。必须先期备办。应请交工部、及内务府、遵照成式。敬谨妥造。以昭慎重。从之。　　

○陕西固原提督杨遇春奏操练章程。得旨、历来训练有方。所至克捷。乃朕所素知者。提镇中似汝者。实属难得。朕因武备不可废弛。故通行申谕。若汝之雄镇一方。抒忠尽职。朕何顾念之有。照旧操防可也。特赐福寿各一张。以期繁祉老寿耳。　　

○甲辰。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○乙巳。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、各省督、抚、盐政、织造、关差。向有呈进方物之例。前将各贡目大加删减。示以限制。令于二十七月后。遵照呈进。所降谕旨甚明。乃该盐政、织造、关差、本年即行备物呈递。实属拘泥糊涂。不晓事体。除将如意及彩绣等件发还。留俟明年再行呈进外。延丰、七十四、嘉禄、福德、阿勒精阿、均著传旨申饬。　　

○又谕、理藩院转奏、扎萨克喇嘛罗卜桑噶勒藏、因所辖喇嘛门徒众多。呈请可否赏给印信。请旨一折。扎萨克喇嘛罗卜桑噶勒藏、所辖喇嘛门徒等七百余名。若给予印信。则于管束有益。即照该院所奏。扎萨克喇嘛罗卜桑噶勒藏、著赏给印信。办理事务。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省田墀等二十二名。孝妇、湖南等省万蓝氏等二口。孝女、江苏等省吉淑媛等四口。顺孙、甘肃刘世延一名。义夫、江西等省陈仁浚等二名。守节合例、宗室色尔崇额妻李佳氏等九口。满洲兵部承差六合妻沈氏等一百十八口。蒙古明德妻孙氏等二十六口。汉军李魁伦妻王氏等四十口。内务府拜唐阿穆翰妻马氏等十二口。各省驻防仓福妻孙氏等二百七十六口。奉天等省茹履泰妻陈氏等一千三百四十一口。夫亡殉节、直隶等省张子坡妻丁氏等二十五口。未婚守志、江苏等省翁金氏等四十四口。七世同居、陕西武生王万春。六世同居、湖南民苏如玥。百岁寿民妇、直隶等省谢廷建等二十八名口。五世同堂、直隶等省民宣敬等六十家。各给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万五千五百五十四万二百五十八名口。存仓米谷三千五百一十二万九石一斗六升一合。　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。春。正月。丁未朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿皇太后前行礼。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○是日。不御殿受贺。王大臣于干清门外。众官暨朝鲜使臣等、于午门外行礼。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本日派出王大臣等食肉。贝勒奕绍、大学士托津、既已迟误。即不应进内入座。乃随后复行径入。殊属率意自便。奕绍著交宗人府议处。托津著交部议处。　　

○己酉。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○云南昭通镇总兵官特松阿休致。调鹤丽镇总兵官高万春、为昭通镇总兵官。以山东文登协副将福隆阿、为鹤丽镇总兵官。　　

○庚戌。上诣皇太后宫问安。　　

○辛亥。上诣皇太后宫问安。　　

○命贵州布政使富信来京。调河南布政使糜奇瑜、为贵州布政使。以山东按察使罗含章、为河南布政使。两淮盐运使杨健为山东按察使。　　

○展赈奉天凤凰城等处上年被灾旗民一月。　　

○加赏江苏句容、上元、江宁、阜宁、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、十二州县并淮安、大河、徐州、三卫上年被水被旱军民一月口粮。给沐阳、山阳、清河、桃源、安东、盐城、六县灾民一月口粮。　　

○加赏安徽宿、凤阳、灵壁、泗、怀远、凤台、五河、七州县并凤阳、长淮、泗州、三卫上年被水被旱军民一月口粮。　　

○展缓山东郯城、兰山、章邱、邹平、长山、滕、郓城、恩、聊城、茌平、禹城、齐河、新城、峄、阳谷、观城、濮、钜野、单、博兴、高苑、济宁、鱼台、莘、蒲台、海丰、沾化、滋阳、潍、金乡、寿光、济阳、齐东、德平、东阿、东平、利津、滨、商河、青城、阳信、邹、汶上、寿张、费堂邑、乐安、临邑、惠民、范、博平、历城、嘉祥、朝城、宁海、文登、荣成、五十七州县德州、济宁、东昌、临清、四卫上年被水被虫上忙钱粮、漕项、并节年旧欠额赋。及各项银米有差。仍命粜贷仓谷。赏郯城、兰山、二县灾民一月口粮。　　

○以河南安阳、汤阴、临漳、内黄、荥泽、原武、永城、武陟、济源、阳武、杞、上蔡、西平、十三县上年被水被雹。命粜贷仓谷。并续赈兰阳、仪封、睢、三厅州县贫民一月。　　

○壬子。谕内阁、朕办理庶务。咸遵旧制。从前皇祖高宗纯皇帝。每次挑选八旗秀女。皆指配与圣祖仁皇帝派衍近支宗室。皇考仁宗睿皇帝。每次挑选八旗秀女。皆指配与世宗宪皇帝派衍近支宗室。今朕挑选秀女。自应遵照此例。按代指配与高宗纯皇帝派衍近支宗室。著交钦派之王等、嗣后呈进宗室等名单时。著将高宗纯皇帝派衍近支宗室名单呈进。候朕将挑选之秀女。量为指配。著为令。　　

○又谕、近来查出旗人抱养民人之子为嗣者。俱已另记档案矣。此等子嗣。日后皆入民籍。伊等之女。即不应与旗人一并入选。著交户部本年挑选八旗秀女时。将八旗满洲蒙古汉军内另记档案之女。俱不必入选。著为令。　　

○命热河都统庆惠、覆勘修穵旱河等工。　　

○命干清门侍卫容照、带领御医一员。驰往直隶。诊视总督方受畴疾。　　

○癸丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○直隶总督方受畴、因病解任。以福建巡抚颜检、为直隶总督。山西布政使叶世倬、为福建巡抚。江西按察使戴敦元、为山西布政使。浙江盐运使史谱、为江西按察使。　　

○命协办大学士陕甘总督长龄、署直隶总督。福建布政使徐炘、暂护巡抚。　　

○闽浙总督庆保等覆奏、闽县知县邓传安、持躬端谨。民情爱戴。同安县知县李振青、才识开展。舆情悦服。惠安县知县姚观、操守清廉。实心任事。署仙游县知县杜绍祁、听断勤能。才优守洁。报闻。　　

○甲寅。命宗人府府丞毛式郇、提督顺天学政。　　

○截拨上下两江漕米六万石。以备灾缺兵糈。从协办大学士总督孙玉庭等请也。　　

○展缓江苏阜宁县上年歉收民欠新淤地价。并海、安东、二州县应征升科银。　　

○展赈两淮板浦、中正、临兴、三场上年被水灶丁一月。　　

○贷浙江天台、松阳、淳安、三县上年被旱被水灾民耔种。并天台、松阳、二县灾民一月口粮。　　

○贷陕西鄜、大荔、朝邑、长安、蓝田、榆林、六州县上年被水被雹灾民口粮。　　

○贷甘肃中卫、灵、宁夏、宁朔、平罗、靖远、皋兰、渭源、安定、会宁、岷、平番、西宁、宁、陇西、武威、古浪、镇原、洮、静宁、泾、灵台、通渭、西和、华亭、安西、敦煌、二十七州县、并王子庄州同所属、上年被水被旱被雹灾民耔种口粮。　　

○贷湖北武昌、武左、二卫灾缓军帮银。　　

○乙卯。享太庙。遣惇亲王绵恺恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○直隶布政使屠之申奏、直隶吏治不肃。民困未苏。拟请减差均徭。以资整饬。得旨、直隶吏治。久已敝坏。幸百姓循良。别无事端。所奏甚是。必应亟行整顿。然必须斟酌妥善。可垂永久。于小民真有实济。方可施行。朕看汝留心吏治。尽心职守。可俟颜检到任后、公同妥议。详晰奏闻。再降谕旨。颜检陛见时、朕将面谕也。　　

○杭州将军萨秉阿覆奏、驻防官兵、每日操练章程。得旨、认真教练。不可稍懈。步箭鸟枪。总以准头为要。勿专尚式样也。　　

○丙辰。直隶总督方受畴奏、谢遣医诊视恩。并恳暂留御医数日。以冀克期奏效。得旨、即如所请、著崔良玉在彼用心医治。安心调养。不可著急。春融后必可痊愈也。　　

○署陕甘总督朱勋覆奏操演情形。得旨、认真训练。断不可稍形废弛。第一赏罚公平。使皆乐于从命。是为至要。各项技艺。务期精纯可用。慎勿徒尚虚文也。又奏、向来绿营兵丁。步箭三四力弓居多。马弓则不过两力。临阵不能杀贼。即技艺娴习。亦属无益。批、现在除东三省外。皆染此习。可恶之至。又奏、臣标马步兵丁。总以六力为率。批、人之气力。强弱不一。六力为率。原属旧制。但马上步下均能用四五力弓。且能有准。即可制胜。又奏、绿营鸟枪。虽施放娴熟。而临阵时往往枪口过高。实因前后手不稳所致。批、绿营通病。非手不稳。生疏之故也。又奏、另制十五斤重枪。分给操演。批、鸟枪非炮可比。原不必论以轻重。朕自幼练习。深知此法。五斤至七八斤均可。总看人之技艺何如耳。若以十五斤为率。徒增笨重。转不适用。打枪之法。全在随机智巧。非尚膂力也。所论近迂。又奏、南山路径、崎岖曲折。炮位难以施用。现以过山鸟令兵丁擡放。甚为便捷。批、因地制宜。必应如是。又奏、向遇征调。领兵之将备。与队伍之兵丁。或竟不知姓名。临阵每致误事。批、兵不识将。将不识兵。乌能得力。又奏、臣标备战兵六百名。现分五队。每队以枪箭矛手匀配。平旷之区。原可并为一队。设旁路有警。则按队分兵。不致紊乱。平日每队造花名册一本。专派千把或外委一名。常川操演。设遇征调。即以原操之千把。管领本队之兵丁。散饷后即可起身。不致耽延时日。官兵联为一气。临阵可期制胜。均报可。　　

○户部尚书英和、因病赏假。以礼部尚书文孚、署户部尚书。大学士伯麟、署步军统领。　　

○丁巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、刑部等衙门核拟曾三行窃刃伤事主一案。请酌改科条等语。此案湖南湘乡县贼犯曾三、于已经脱逃后。被事主追获。情急图脱。自割发辫。误行划伤事主。核其情节。本无拒捕之心。若依拒捕刃伤例问拟绞候。未免情轻法重。曾三一犯。著照议于绞罪例上量减为极边烟瘴充军。定地发配。折责安置。余俱照所议行。并著刑部于修例时、纂入例册。永远遵行。以昭平允。　　

○以福建省粮价增昂。缓买各属动缺仓谷。　　

○戊午。谕内阁、阿哥等年至十五岁。著学习骑射。每月演习二三次。在京城内、则于紫光阁。在圆明园、则于阅武楼。阿哥等演习骑射时。著内廷谙达二人。轮流随往。年十六岁。学习鸟枪。每年春秋二季。在山高水长。一月演习一二次。嗣后阿哥等及皇孙。皆照此学习。著为令。　　

○又谕、御史王云锦奏、蠲贷赈恤、请严除州县积弊一折。各直省州县偶被偏灾。经该督抚奏到时、立沛恩施。分别蠲贷赈恤。每岁新正又复降旨加恩。原期惠及穷黎。无令一夫失所。兹据该御史奏、州县官于民间青黄不接之时。借给耔种。至秋取偿数倍。幕友胥吏、均各分肥。其散放口粮时。全凭书役地保开报花名。蒙混贿嘱。以致灾黎向隅。刁民获利。所论俱系实在情形。国家行庆施惠。全在各督抚认真经理。责成州县官实力奉行。如果稽查严密。发摘奸蠹。时存己饥己溺之心。闾阎自必均沾实惠。嗣后各直省州县、遇有借给耔种村庄。秋收后毋许加倍取偿。致滋朘削。至施放口粮。务令穷乡僻壤。均被恩膏。不得稍有遗漏。如此方辽阔。即分地多设数厂。督饬散放。以便穷民就近给领。傥查有胥吏侵渔等弊。该管道府、即应严行惩办。如州县官纵容胥吏。道府扶同徇隐。即著该督抚据实严参。用副朕轸念灾黎。勤求民瘼至意。　　

○又谕、文干等奏、西藏重修敏珠尔伦吉竹布贝寺工竣。噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、恳请赏颁扁额一折。乾隆年间、敏珠尔伦吉竹布贝寺修理之后。曾蒙恩赏扁额。兹因该寺重修工竣。该喇嘛复恳赏颁寺额。著即照所请颁给祗领。以迓吉祥。寻颁御书扁额曰大千普佑。　　

○谕总管内务府大臣等、嗣后皇子皇孙一经指婚。其福晋父家置备妆奁。不得以奢华相尚。一概务从俭约。复我满洲淳朴旧俗。将来呈进妆奁清单。如有靡丽浮费之物。经朕看出。不惟将原物发还。并加议处。此旨著内务府大臣存记。俟经指婚之后。即将此旨交福晋之父家阅看。敬谨遵循。不得逾制。至向来俗例有开箱之礼。福晋应进朕与皇后衣服各九套。著不必豫备呈进。以示黜华崇实之意。　　

○赏捐修西藏寺宇之噶布伦敦珠布多尔济、花翎。并给好善乐施扁额。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。以恭奉仁宗睿皇帝升配祈谷坛。先期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○庚申。上恭诣皇干殿拈香。随至仁宗睿皇帝神牌黄幄行礼毕。诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、筹估运河捞浅切滩、培堤筑坝工程一折。江南邳宿运河、及桃清中河。为漕船往来要道。急须挑捞淤沙。以利重运。其堤工历经汛水汕刷。致多残缺。均宜加帮高厚。又宿汛何家庄地方、工程险要。宜筑格堤一道。保卫城池。兹据该督等查明、分别估办。著照所请、运河厅属邳宿运三汛长河。间段捞浅切滩。估需银七千八十九两零。运河厅境纤越格堤、及创筑护城格堤。中河厅境北岸纤越堤工。共估需银四万零三百余两。俱准其于运河挑工节省淮商生息项下动支。该督等务督率工员、认真经理。毋任草率偷减。工竣后、著黎世序亲往验收。核实报销。该部知道。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。恭奉仁宗睿皇帝配享如仪。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿问皇太后安。　　

○壬戌。赐惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、惠郡王绵愉、食于养心殿。　　

○谕内阁、钱臻奏、州县交代拖延、请严定章程一折。向来州县交代。本有一定例限。据钱臻查明湖南省州县交代逾限。𫐖轕甚多。皆由各员卸事后、不俟交代清楚。即擅自进省。接任之员、无凭核算。以致辗转迟延。几成锢习。自应亟加整顿。嗣后该省州县交代。责成该管府州就近督催。依限结报。如交代未清。即将该员扣留。勒限核算。不准擅自回省。其例限已逾。除咨部照例查议外。将该员委署补缺、概行停止。傥接任之员刁难勒掯。亦即据实惩办。如府州偏徇玩视。查明一并参处。先将亏项责令各半分赔。即查无亏空。亦将督催不力之府州查参。以重帑项而杜积弊。　　

○命浙江按察使叶汝芝来京。以四品京堂候补。以陕西潼商道朱桂桢、为浙江按察使。　　

○命乌噜木齐提督蔡鼎来京。以陕西西安镇总兵官达凌阿、为乌噜木齐提督。　　

○以服阕总兵官刘瑞、为陕西西安镇总兵官。　　

○癸亥。谕内阁、朕于三月初二日启銮。恭谒东陵。初八日还宫。初九日。恭奉皇太后启銮。敬诣西陵。朕于十三日。恭谒泰陵。泰东陵昌陵。清明日。敬诣昌陵。行敷土大飨礼。礼成后。恭奉皇太后回銮。于十七日还宫。所有一应事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○甲子。上诣雍和宫行礼。　　

○诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、叶世倬奏、查办丁归地粮、及民间实在情形一折。山西省州县丁徭银两。归入地丁摊征者。除已有八十厅州县外。尚有盂县等二十一州县、未经议改。兹据该护抚查明、平定州盂县二处。情形相同。所有盂县丁徭银两。著自道光二年起。即摊入地粮项下征收。其平定州丁银、亦著一律归并办理。造册咨部。至兴县等十九州县、情形不一。自应次第确查。分别核办。叶世倬现已简放福建巡抚。如一时不能查办完竣。届期即移交新任巡抚邱树棠、悉心筹画。分别妥议具奏可也。将此谕令知之。　　

○又谕、严烺奏、筹议东河埽段、仿用碎石工程情形一折。前因南河险工埽段。兼用碎石抛护。历著成效。降旨令该署河督体察情形。仿照办理。兹据奏东河采石难易、及需石缓急、与南河情形不同。查北岸马营工挑坝一道。为拦沁归黄最要关键。已令河北道勘估、委员购运碎石妥办等语。此事朕本无成见。惟期于工程实有裨益。著该署河督、即督同藩司罗含章、亲履其地。细心体访。抛护碎石。果否能拦沁归黄。总须通盘筹画。计及万全。务使一劳永逸。俾河工久资巩固。方为妥善。若与险工无益。徒滋劳费。亦不可稍为迁就也。将此谕令知之。　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、武隆阿等奏、斡罕部落、两次被奈曼爱曼之布噜特、抢去人口马匹牛羊。该伯克遣人赴喀什噶尔、叶尔羌、呈递信字、恳求查追。当即驳饬。并分赏皮衣等物、令回游牧等语。卡伦以外、爱曼甚多。彼此抢劫、事所常有。若代为查追。则各爱曼遇有抢失之事、难保不架词呈诉。此次斡罕部落被劫、恳求查追。武隆阿等援照前案驳饬。并分赏皮衣羊只米面、令回游牧。所办甚是。嗣后遇有此等抢劫之案。竟可置之不问。免致别滋事端。将此谕令知之。　　

○添设直隶遵化州理事通判。定为简用要缺。裁遵化州州同缺。从守护东陵镇国公果勒丰阿请也。　　

○丁卯。孝穆皇后忌辰。遣官祭暂安园寝。　　

○谕内阁、阿克当阿奏、南石槽行宫内陈设被窃。同日据顺天府奏称、业将所失各件、全行寻获等语。著顺天府、直隶总督、古北口提督、饬属严拏正贼务获。千总彭浩、著解任。同外委聂清祥、及本日值宿之兵丁四人、一并解交慎刑司审讯。定拟具奏。总管常存、著交内务府议处。阿克当阿到任未久。其自请察议之处、著加恩宽免。　　

○又谕、阮元奏、知州降补佐贰。并请留熟悉地方之员、补授遗缺一折。广东南雄直隶州知州黄锜、办事浮躁。不协舆论。著即降为州同。归部铨选。所遗南雄州知州员缺。著该督另行拣员题补。汪云任前已有旨升授广西归顺州知州。若纷纷奏留。恐开奔竞之风。所请不准行。该部知道。　　

○戊辰。谕内阁、本年系应行查阅山东、河南、江苏、安徽、江西、营伍之期。山东著即派琦善。河南著即派姚祖同。江苏、安徽、江西、著即派孙玉庭。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精、军实不齐者。即将废弛之将弁、据实劾参。毋得视为具文。　　

○又谕、户部议驳吉兰泰盐斤请由水运一折。吉兰泰蒙古盐斤。自嘉庆十七年、经大学士等议奏、以该处盐斤行于内地、充斥潞纲。查照旧章。止准陆运。不准水运。内地既无虞滞销。而蒙民亦不至失所。至今遵行已久。实系两无窒碍。自未便轻议更张。所有阿拉善王玛哈巴拉请仍复水运之处。著不准行。　　

○又谕、史致光等奏、黔省运贮楚局白铅、现在积存充裕。请停办趱运铅斤一折。黔省岁办楚铅。向以汉局存贮之盈虚。酌核黔厂转运之缓急。嘉庆二十年、因汉口铅斤支绌。趱运癸甲乙丙四起楚铅。现在汉局存铅充裕。足敷各省三年采买之用。若再将丙子趱运、及借拨趱办乙亥之铅、按年踵运。亦不过久贮汉局。其水城、威宁两厂。年久硐深。攻采匪易。或厂地因此疲乏。转致有妨正额。该督等所奏、自系实在情形。著照所请、准其将未办第四起丙子趱运楚铅、停其办运。其已运乙亥趱办、系借拨正运楚铅。即抵本年壬午楚铅正运。所有乙亥丙子二起未运加趱铅斤、既无须办运。其未领工本、亦著停其发给。该部知道。　　

○谕军机大臣等、粤东闽浙各省洋盗。自蔡牵、乌石二等、歼捦之后。洋面早就肃清。近年该三省、复时有海洋行劫之案。该地方营县各员。若查拏稍形疏懈。必致肆相纠结。聚成大伙。为害商旅。不可不防其渐。著该督抚等、督饬所属。实力侦缉。并饬知该水师提镇等、董率舟师员弁。常川出洋。巡查防范。毋得畏难苟安。如有匪徒踪迹。立即跟踪躧缉。悉数捦获。务使洋面一体肃清。傥不认真查拏。以致养痈贻患。惟该督抚提镇等是问。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审明正黄旗蒙古世袭男爵兼管佐领恒龄、商同民人王大等、印用假票。诓骗财物。得旨、此案已革佐领恒龄、商同市侩肆行诓骗。实属贪鄙。恒龄著交该旗枷号一个月。满日发往吉林当差。以示惩儆。　　

○己巳。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、琦善奏、查勘孔林应修各工、确估工料银两一折。孔林享堂门楼墙垣。及两旁碑亭等处。多有坍损。现据琦善勘明、应分别拆修油饰。共估需工料银一万九千九百八十六两零。著照所请、在于司库庙工生息款内、如数动支。该抚即督饬原估之员。敬谨兴修。务臻巩固。以肃观瞻。　　

○又谕、琦善奏参知县摘征灾缓钱粮、并查有侵那情弊一折。山东蒲台县知县童炳然、于奏准缓征村庄。将刊发誊黄匿不张贴。辄私自按亩分别摘征。实属荒谬。并查明该县所征历年正耗钱粮漕米、并未报解。又不存贮仓库。显有侵那情弊。章炳然著革职拏问。交该抚提同经书人等、彻底严审。按律定拟具奏。其另片奏称、蒲台县郑家庄等六庄、系嘉庆二十五年被水原缓钱漕。应于上年秋后启征。既据查明系章炳然误行详请递缓。著仍照例征收。该部知道。　　

○又谕、御史魏成宪奏、请明定现审章程一折。户部现审处、管理旗民田土案件。其无地档契据者。原不准率行查办。至提讯人证。尤不应关传四出。扰累无辜。但例内并无明禁。诚恐书吏纳贿舞文。司员因循迁就。致乖清讼安民之意。嗣后呈控旗地到部。分别老圈契置。查档验契。确有凭据。方准究办。毋得仅凭呈控之词。据准审理。其应提人证。除近在大宛五城地方者、仍照旧票传外。若关提京外人证。概行具稿呈堂。用印行文。如有票仰司坊关提者。将承办司员参处。著户部纂入例册。永远遵行。　　

○又谕、姚祖同奏、豫省杂税银数、旧欠过多。恳请展限提解一折。豫省节年未完杂税银两。前经户部奏明咨催。勒限六个月提解。并查取逾限不完、及提解不力各职名。送部核议。兹据该抚奏称此项银两、各州县现已陆续完解。惟积欠已经二十余年。势难责令一时全解。且前任迟延各员处分。已遇恩诏宽免。现任各员、正在上紧报解。尚非始终玩延。著照所请、此项杂税未完银两。仍责成各该州县赶紧报解。再准展限六个月。如稍涉怠玩。即将应议职名。咨部核办。至现年杂税。著督令按年全解。傥各该州县批解不前。或新旧税银俱形短绌。著该抚即据实参奏办理。以重库款而杜侵欺。　　

○山东巡抚琦善奏、运河冬挑津贴银两。本款不敷。所需银三万三千六百一十两有奇。请先于司库借拨。饬令运司严催各商、迅缴息银归还。报闻。　　

○以刑部左侍郎廉善、都察院左副都御史贾允升、知贡举。　　

○庚午。谕内阁、钱臻奏、查办衿棍把持漕务情形一折。湖南醴陵县生监杨清枚等、为积年包户。揽纳漕粮。其在逃之匡光文等、因包揽不遂。辄行挟制官吏。阻遏花户上米。复敢诈传诏旨。骗敛讼费。经该县差拏。又复藐法抗拒。情节实为可恶。必应严加惩办。以儆刁风。著该抚左辅、按名严拏。固不可累及无辜。断不可使奸党漏网。务须侦捕速获。提同案内人证、彻底根究。从重定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、朕闻署贵定县知县宋子鲁、贪而且虐。士民怨谤。清平县知县王衢、吃鸦片烟。民事废弛。著明山将该二员劣迹、细加察访。如果贪虐废弛属实。即据实参奏。勿稍徇庇。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚帅承瀛覆奏操练章程。浙省各营。每有市井无赖、及衰弱之人滥充。应饬各将弁于初召募时、互相保结。方准收营。得旨、最系绿营恶习。必应力加整饬。又奏、将弁为兵丁表率。在将军督抚提镇、随时考校。务令步骑精娴。批、是。又批、随时认真训练。应整饬者、秉公办理。慎毋日久懈生。有名无实。勉力行之。　　

○命乌里雅苏台将军特依顺保来京。调黑龙江将军奕颢、为乌里雅苏台将军。盛京将军松箖、为黑龙江将军。以兵部尚书晋昌、为盛京将军。　　

○以都察院左都御史那清安、署兵部尚书。　　

○以上驷院卿广泰、为总管内务府大臣。　　

○广州满洲副都统额图珲、因病解任。以西安协领巴杭阿、为广州满洲副都统。　　

○辛未。谕内阁、三载考绩。乃国家激扬大典。朕仰承皇考付畀之重。兢兢业业。与内外诸臣、恪遵成宪。共图郅治。兹届京察之期。吏部将京外各大员、开单具奏。朕详加披阅。酌中核定。虽间有年老之人。察其精力尚不至衰颓。有误职守。仍堪留任。大学士曹振镛、户部尚书黄钺、办理部务。本属妥协。又自简任军机大臣以来。敬共所事。实力匡襄。礼部尚书文孚、在军机处行走有年。小心勤慎。克尽厥职。大学士伯麟、人品端方。管理部务。甚属尽心。吏部尚书卢荫溥、在军机处行走多年。恪恭匪懈。前因管理吏部顺天府需人。特旨调用。亦能尽心。户部尚书英和、管理部旗内务府事务。均臻妥善。且于步军统领衙门。尤能不避嫌怨。管辖严明。礼部尚书汪廷珍、品学兼优。承办实录底本。勤慎通达。尽心纂辑。两江总督孙玉庭、陕甘总督长龄、四川总督蒋攸铦、均能整理地方。察吏安民。克副封疆重任。江南河道总督黎世序、宣力多年。一切河务、经理得宜。永奏安澜之庆。俱著加恩交部议叙。吏部侍郎那彦宝、屡受皇考重恩。不知洁己报效。先后办理河工。声名甚属平常。著降为头等侍卫。前往吐鲁番、更换宝兴回京。不准具折请训。礼部侍郎善庆、粗率无能。不胜侍郎之任。著回副都统之任行走。兵部侍郎吴芳培、年力衰迈。著以原品休致。左都御史顾德庆、人属平庸。著以侍郎降补。余著照旧供职。特谕。　　

○又谕、御史董国华奏、请严汰各部冗员一折。所奏似是而非。各部截取外用简缺知府人员。其未经铨选以前。仍在本衙门办事。各有本缺职任。正可藉资练习。若概令出缺候选。是徒与该员以自便之途。既非所以造就人才。而于部务仍无裨益。所奏不可行。至京察注入三等人员。例得留任以观后效。该堂官原应随时察看。如该员果能奋勉。下届京察、尚准列为上考。若如所奏、必刻期分别去留休改。则三年后察典。转无可汰之员。于事理殊觉未协。所奏亦毋庸议。　　

○谕军机大臣等、本日理藩院奏、据西藏年班堪布贡噶扎木巴等、禀报喇嘛等进贡。自藏起程。于上年九月二十六日、行至西宁当噶尔地方。将自备牛只骡马、赶赴草厂牧放。至当噶尔城外二十余里。被番贼二百余人、抢去牛只骡马帐房等物。当经报明西宁办事大臣、陕甘总督、各衙门在案。今差旋在迩。恳转行该处、速行严缉等语。喇嘛进贡赴京。沿途被抢。既经报明。该督等自应即行查究。著朱勋、松廷、严饬文武官弁。迅速查缉。现届该喇嘛等差旋在迩。务须妥为筹办。俾得遄行无阻。用副朕轸恤远人之意。将此谕令知之。　　

○命嗣后行围。文职官员内、若因故不能射箭者。毋庸京察一等。　　

○刑部议覆、福建台湾镇总兵官印登额等、审拟编造逆词图泄愤恨逆犯、应如该总兵原拟凌迟处死。得旨、此案朱蔚因妻父相待情薄。辄敢编造逆词。图泄愤恨。狂妄已极。本应照律凌迟处死。惟该犯究系疯狂。年甫十八。并无另有伙党。及豫蓄逆谋情事。朱蔚著改为斩立决。嗣后不得援以为例。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏报凌汛安澜。得旨、欣慰览之。又奏、堰盱石工。应行补砌段落。现在一律估办。扬河厅属宝应汛西岸临湖石工。近筑碎石坦坡偎护。已有成效。现在槐楼对岸两处情形吃重。均分别估办。开篆后、即先赴上游。查勘徐城对岸展宽河道挑工。以及加砌石工。并上下各厅春修土埽工程。批、此系现在紧要工程。必须亲身督率。认真查办。　　

○河南南阳镇总兵官段琨、覆奏训练章程。于按期操兵之外。拟派兵弁、一旬之内加操三次。骑射固须娴熟。而鸟枪、长予、实为军中利器。尤须常川习练。必得进退如法。勾火、下子、挑拨、击刺、均要便捷。得旨、好。又批、训练士卒。固宜严而不宜宽。然必须随时审度。不可操之太急。反成无益。嗣后按汝所奏章程。尽心训练。务要宽严得当。赏罚公平。使人皆乐于从命。方能收其实效。慎勿始勤终怠。有名无实。必要一力而行。毋稍疏懈。勉之慎之。　　

○转吏部右侍郎常起、为左侍郎。调礼部右侍郎佛住、为吏部右侍郎。兵部左侍郎玉麟、为礼部左侍郎。工部左侍郎果齐斯欢、为兵部左侍郎。理藩院右侍郎明志、为礼部右侍郎。以正白旗满洲副都统舒明阿、为工部左侍郎。内阁学士色克精额、为理藩院右侍郎。　　

○以户部右侍郎王鼎、为都察院左都御史。调工部左侍郎陆以庄、为户部右侍郎。以内阁学士周系英、为工部左侍郎。降补侍郎顾德庆、为兵部左侍郎。　　

○调正红旗汉军都统伯麟、为镶蓝旗满洲都统。以署正蓝旗汉军都统禧恩、为正红旗汉军都统。兼总理銮仪卫大臣。管理圆明园八旗内务府三旗官兵。　　

○以土默特贝子玛呢巴达喇、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以吏部尚书松筠、为阅兵大臣。仍管总理行营大臣事。　　

○命镶红旗蒙古副都统博克顺、为銮仪卫銮仪使。毋庸在干清门侍卫上行走。　　

○调正黄旗蒙古副都统额勒经额、为正红旗满洲副都统。以委散秩大臣成德、为正黄旗蒙古副都统。　　

○命惇亲王绵恺、管畅春园事。郑亲王乌尔恭阿、管钦天监事。贝勒绵志、管上驷院事。户部尚书英和、管三山事。总管内务府大臣广泰、管畅春园及三山事。贝勒奕绍、管武备院事。户部右侍郎穆彰阿、管会同四译馆事。　　

○壬申。朝鲜国王李玜、遣使表贺册谥孝穆皇后。又表谢赐祭。赐谥。并贡方物。命留抵下次正贡。　　

○旌表守正捐躯陕西高陵县民祁殿荣媳纪氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、前据富俊等覆奏伯都讷屯田各款一折。当令曹振镛等、会议具奏。兹据奏称开垦屯田、专为移驻京城闲散而设。上年富俊奏定双城堡章程。经各都统等晓谕八旗。迄今已逾一年。愿移者仅二十八户。恐十五年内移驻三千户。必有届期展限之事。所盖住房、即不免先有闲旷。伯都讷移驻闲散。又在道光十八年以后。计日尚遥。其所需经费、不能不豫筹垫借。是否亟应筹办。应请钦派大臣、前往查勘等语。双城堡屯田。计可移驻京旗闲散三千户。今愿移者仅二十八户。人情不甚踊跃。若同时开垦伯都讷屯田、为计太早。且经费亦恐不敷。所有伯都讷屯田一事。毋庸派员查勘。著富俊即行停止筹办。并饬令文武员弁、严禁民人私垦。现在祇须专将双城堡屯田、妥为经理。以期经久无弊。至该将军原议、现在砍木备料。自道光三年为始。修盖住房八百间。以后每年盖房八百间。今旗人既观望不前。其多盖房屋。诚恐徒滋糜费。著俟道光四年移驻时、计若干户。著有成效。再行酌量情形。核实办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据朱勋等奏、河北插帐之循化等处九族野番、及盐池一带穵盐番户。均狡黠背约。抗不回巢。又蕴依双勿两族、勾结循贵及四川野番、盘踞抢掠等因。现已令松筠接署直隶总督。著长龄将印务暂交屠之申、即行驰驿回任。会同松廷、将如何设法驱逐之处。相机办理。不可张皇其事。亦不可稍涉因循。总须熟筹妥计。速令迁移。朱勋另片所奏、添派卡防官兵、及每日酌给银两之处。均照所请行。原折片著发给长龄阅看。将此谕知长龄、并谕朱勋、松廷、知之。　　

○又谕、据庆保等奏、闽省沿海各澳零星土盗。为害商旅。皆因奸民接济水米。不肖兵役、得规纵放。且有荒僻村崖、接水消赃。以致易于藏匿。现在严密查办等语。前因粤东闽浙各省。时有海洋行劫之案。已降旨令该督抚等、饬知水师提镇、督率员弁。实力侦缉。庆保等既已派员会同巡查。著即令于通海各口、认真盘诘。毋使奸民隐溷。接济匪徒。遇有劫掠案犯、上紧查拏审办。勿使一名漏网。如水师将备、及沿海厅县、有奉行不力、心存玩视之员。立即指名参处。以期洋面一体肃清。将此谕令知之。　　

○命协办大学士署直隶总督长龄、回陕甘总督任。以吏部尚书松筠、署直隶总督。刑部尚书那彦成、署吏部尚书。　　

○以镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、署镶黄旗蒙古都统。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、国家考绩钜典。原所以黜陟贤否。朕厘工熙绩。一秉大公。昨因吏部侍郎那彦宝、屡办河工。声名平常。业经特旨降黜。因思吴璥当时同往工次。列名在前。其不知洁己报效。声名亦与那彦宝相等。事属已往。姑勿深究。若竟以其致仕家居、置之不议。伊转得滥邀章服之荣。是与那彦宝同罪异罚。殊不足以昭示廷臣。协符舆论。吴璥著即革去翎顶。以示朕甄核持平之至意。　　

○荆州将军绵龄、副都统齐克唐阿、都明、覆奏操练章程。于每月常操十二次内、同看六次。并各分三日、轮看佐领日操兵丁。详核优劣。奖拔革退。余日责成协领稽查。如有偷安。随时惩治。得旨、所奏章程。尚属可行。务在认真训练。切勿徒尚虚文。满洲旧俗。总以马上、马步箭、鸟枪、为要。而马步箭、又以挽强命中为要。不可专讲式样。鸟枪则在便捷准头。果能施放迅速。而又有准。方能得用。尤不可工于架势也。汝其勤加训练。秉公去取。终始如一。务期尽成有用之兵。勉之慎之。　　

○以工部左侍郎周系英、为实录馆副总裁官。吏部左侍郎汤金钊、为国史馆副总裁官。　　

○命都察院左都御史王鼎、礼部左侍郎玉麟、湖南审案完竣后、驰赴江西。审已革守备徐富国控案。　　

○乙亥。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○修直隶永定河卢沟桥南北石土各工。从协办大学士署总督长龄请也。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。修江苏宝应县城垣。从巡抚魏元煜请也。　　

○修陕西延川县常平仓。从署巡抚卢坤请也。　　

○贷山西泽州府、及五寨、和顺、天镇、山阴、四县司库银。修理衙署。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。二月。丁丑朔。祭先师孔子。遣瑞亲王绵忻行礼。　　

○引见京察三四五品京堂。得旨、太仆寺卿祝庆承、鸿胪寺卿周光裕、太仆寺少卿德恒、及因病未经引见之太医院院使张自兴、俱著以原品休致。余照旧供职。　　

○协办大学士陕甘总督长龄奏、交卸直隶总督印务。驰回甘肃。会同松廷、查办河北循化等处九族野番情形。并会同提督齐慎、酌带官兵数千名前往。得旨、齐慎原系可靠之人。卿可督同妥速办理。慎勉为之。松廷初膺外任。于西宁办事。是否相宜。留心察看。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、乌噜木齐所属塔西河等处开垦地六顷三十亩。照例升科。从之。　　

○己卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、理藩院奏、喀尔喀扎萨克和硕亲王车登巴咱尔之母。情愿率领伊子车登巴咱尔、在京居住。恳请教养。转为请旨一折。拉旺多尔济、生前曾受皇祖皇考重恩。宣力有年。今伊孙理宜善为教养。车登巴咱尔。此时年齿尚幼。若夏令不能耐暑。或回该游牧居住。或仍居京城。皆听其便。但车登巴咱尔乃系稚子。必须专人照管训导。方为有益。著交索特纳木多布斋、玛呢巴达喇、留心照管。俟其稍长。即善为指教清语骑射。勿令虚延岁月。荒弃本业。车登巴咱尔、年至十四五岁时。如能当差。索特纳木多布斋等、即代为奏请。朕再酌量赏给差使。以示朕追恤勋劳蒙古臣仆之意。　　

○谕军机大臣等、福珠隆阿等奏、哈密协营兵马。向系副将专管。嗣后请于常操之外。办事大臣等随时操习等语。哈密为新疆重地。兵马尤宜勤练。提督总兵相距较远。其寻常操练。向系副将专司其事。该大臣近在同城。操习较便。著照所请、每月三八日期。该大臣等看操一次。除夏令停操外。每月看枪操二次。十月间看演放炮位二次。核其功过。饬令该副将分别劝惩。总当实力奉行。不可有名无实。日久疏懈。如遇提督总兵巡阅之年。仍著照旧巡阅。将此谕令知之。　　

○山东巡抚琦善奏参、惠民县知县朱奕勋、于奏准缓征钱漕。复行摘征。并亏缺兵米。无颗粒存仓。请革职拏问。得旨、贪官污吏。误国病民。可恶之至。必应彻底清查。严审定拟具奏。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、玛呢巴达喇等转奏、蓝翎侍卫苏尔慎、染患痰疾。不能在侍卫上行走。恳将蓝翎侍卫开缺调养等语。苏尔慎去年获罪甚重。今伊患病。恳将侍卫开缺。理应斥革。但苏尔慎前在军营屡次效力。曾蒙特赏巴图鲁名号。苏尔慎、著赏给二等侍卫。即以原品休致。令回原旗调养。其应如何给俸之处。著兵部照例办理。以示朕于旧劳臣仆。曲加恩施之意。　　

○辛巳。浙江提督王得禄覆奏、操练营伍章程。得旨、各营操练。务要认真。断不可日久生懈。视为具文。至于洋面巡缉。尤不可稍形疏懈。以副委任之意。勉之慎之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○壬午。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、孟住等奏、请借项生息。资助旗籍举人会试一折。广东距京遥远。驻防八旗文武举人进京会试。资斧维艰。加恩著照所请、准其于扣存兵丁马价存贮藩库银内。赏借一万两。发商行息。遇会试之年。每名除例赏水脚银二十两零外。加赏银三十两。赏賸余银。俟积有成数。陆续归还原款。年终报部核销。其骁骑校、领催、前锋、及笔帖式、进京引见各员。除原赏银二十两外。亦著加恩在筹备军装息银内。每名加赏银三十两。以示体恤。该部知道。　　

○谕湖广总督陈若霖、湖北巡抚杨懋恬、按察使陆言、朕闻黄冈县有盗首殷万虚、殷世禄二匪。党伙众多。行踪诡秘。为各处盗贼逋逃之薮。居民畏葸迁移。府县亦不过问。再荆州府为水陆通衢。商贾辐辏。近来城乡水泊。亦常有抢劫及刃伤事主之案。缘该处有积年窝家高方瑶者。居住江陵县岑河口地方。现充荆州府衙门挂名白役。群盗抢劫赃物。均先寄顿其家。听其择取。然后群盗始行分用。甚至奉文缉拏要犯。捕役等必先商之该犯。其献出与否。惟该犯是听。且外来及本处无业棍徒。均藉该犯周给。是以乐为之用。该荆州府李𤈶、酣饮赌博。于一切公事。置之不问。内则委之幕友长随。外则听之书役佐杂委员。乃于高方瑶窝盗、并充当衙役之事。漫无觉察。朕所闻若是。特谕尔督抚臬司等知之。必应慎之又慎。密之又密。即速访察。一有端倪。即著遴委妥干人员。密行前往查拏。一面将知府李𤈶、摘印解省。据实参奏。汝皆系朕简任大员。如能实力查办。不稍隐讳。朕再不加以失察之咎。若不实心办理。苟且了事。或恐招嫌怨。或化大为小。嗣后经朕访得确实。试问汝等能任其咎乎。其慎勉之。　　

○添派内务府大臣常福、恭修昌陵大碑楼。　　

○癸未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、前据孙玉庭等会奏、江广代造直隶拨船。请改运木料。雇带教习工匠。就直成造。当经降旨交直隶总督详核具奏。兹据松筠查明此项拨船。若改归直隶成造。工匠俱系生手。设不如式。难期经久。且由江广运到木植板片。并雇带熟谙匠役。来直教习。支销款项。糜费益多。自系实在情形。嗣后直隶拨船。仍著江广等省、循照向例、如式代造后。由各该省派委妥干员弁。小心护送。勿致损坏。到直时、该督亲往验收。傥或造不如式。及沿途撑驾、致有冲击损伤之处。著该督据实参奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、严烺奏、查明运河道库支发各款。并严追各员长支银两一折。前任山东运河道洪范、前因发项繁多。未能明晰。饬令赴东查对。兹据严烺查明洪范历年经发之款。并无浮冒。惟核对准销各案银数。尚有工员长支之项。洪范在任追缴未清。已将各员欠款查核。其溢发之项。均有各工员领状可凭。著照所请、此项追缴未清银两。其现任候补之员。按名追缴。毋任宕延。其有事故人员。责令洪范照数赔缴。同知顾礼璜等、未完银共二千九百三十三两零。著勒限一月。全数缴库。俟库欠全完。再行给咨洪范赴部候选。如届限不完。即将该员等分别参追。至另片奏称、运河泇河两厅承办纤道各员。例应赔修银两。前经道库垫发。其咨追各员。尚有未缴银三千六百七十四两零。著该部一体行追。照数解缴。该部知道。　　

○诏谕噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什之呼毕勒罕阿旺扎木巴勒粗勒齐木、尔敬遵朕谕。推衍西方黄教。广育群生。宣力有年。前因达赖喇嘛转世。未出呼毕勒罕以前。朕曾降旨命尔领办西藏一切事务。尔接奉朕旨后。推衍黄教。训导喇嘛等事。均如达赖喇嘛在时。一律妥协。甚属可嘉。兹尔遣堪布贡噶扎木巴、呈进丹书克。恭请朕安。情辞诚悫。朕皆披览。仰赖昊贶。朕体甚安。尔维持黄教。训导群生。勤学喇嘛遗留经卷。自必无恙。尔务须仰体朕阐兴黄教、爱育群生之至意。诱掖喇嘛。勤学经卷。宣布佛教。俾群生安堵。督率普藏各寺喇嘛等、加意勤习经卷。毋怠。尔遣来之人。差毕回藏。特颁诏谕。询尔无恙。并赐尔重三十两银茶桶一个。各色大缎十二匹。大小哈达各七方。到时祗领。特谕。　　

○礼部奏、八旗都统清查抱养民人为子案内。繙译举人阿洪阿、生员双贵、舒奎、应准改作文举人生员。归入民籍考试。并请嗣后各旗续行查出。均照此办理。得旨允行。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史许乃济奏、请严禁崇文门税局需索蠹弊一折。所奏甚是。各关征税科则。责令该管官详刊木榜。竖立关口街市。并令地方官将税则刊刷颁发。定例本为详备。即崇文门有商人漏税议罚之条。亦自有一定章程。岂容意为高下。若如该御史所奏、崇文门税局。于寻常行李往来。不论有无货物。每衣箱一只。勒索银二两四两至八两之多。或偶然携带常用物件。不知应税科则。一经查出。辄以二十倍议罚。即有照例开报纳税者。又以输课无多。仍百计刁难。否则押赴官店守候。不准放行。京师为万方辐辏之区。乃任书役恣意婪索。苛及行旅若此。不可不严申禁令。著该监督遵照定例。于崇文门及分口巡查之卢沟桥、东坝、板桥、海淀等处。一律添设木榜。仍著顺天府刊刷科则定例。每年颁发。俾众咸知。并责成巡视五城御史。随时前往认真稽察。如有滥行需索。扰及行旅情事。即行据实参奏。不得日久视为具文。务期革除积弊。以惩关蠹而便商旅。　　

○又谕、御史许乃济奏、请酌筹五城缉捕事宜。明示劝惩一折。所奏甚是。京师五方杂处。宵小易于潜藏。近来五城地方报窃之案。每年获案、不过十之二三。且有命盗重犯。日久逋诛者。岂止非除莠安良之道。大属不成政体。该御史以五城司坊额设捕役。工食甚微。其承缉时购觅眼线。每多需费。该捕役等糊口不敷。或豢贼养奸。或畏法求退。皆因有惩无劝。遂至捕务无从整顿。著照所请、交户部、都察院、会同核议。筹拨部库银两。发典生息。每年所得息银。酌给捕务较繁之西北两城、赏需银各四五百两。捕务稍简之中东南三城、赏需银各三四百两。视获案之多少。定赏赉之重轻。即责成巡城御史、核实支用。年终造册报销。毋许浮冒。仍以一半息银。归还部款。如此后查有该捕役豢贼延案者。即重治其罪。庶几知所劝惩。可期辇毂肃清矣。　　

○乙酉。遣官祭昭忠祀。　　

○谕内阁、松箖奏、请封禁官木山场一折。兴京镜尔沟官木山场。向系拨给千丁。以备陵工岁修之用。兹据松箖查明、该处距福陵道途较远。挽运维艰。且成材树株。甚为稀少。著照该将军所议、出示封禁。不准私行开采。并严饬该地方官、随时稽察。务须实力奉行。不可有名无实。日久懈弛。以昭慎重。　　

○又谕、松箖等奏、请暂停海运粮石一折。奉天省粮价增昂。据该将军等查明。实因奸商居奇囤积。由海口运赴他省贩卖。以致民食渐形拮据。自应严行示禁。著照所请、将高粱粟米两项。暂行停止海运。俟数月后察看情形。如果粮价平减。再行奏请照常开运。　　

○又谕、孙玉庭奏、立限收缴私造鸟枪。并申明禁例。酌宽处分一折。民间私藏鸟枪。恐致日久贻患。自应加以重惩。俾知儆畏。惟是积习相沿。一旦摉拏治罪。不免有滋扰累。至地方官顾虑处分。转恐心存讳匿。著通谕各省、出示晓谕。凡民间家有擡枪鸟枪火器者。予限半年。准其赴官呈缴给价。如逾限不缴。除贩私及逞凶斗很。仍按律加重治罪外。其但止私造私藏。一经查获。著于按律拟杖之外。私造者加枷号两个月。私藏者加枷号一个月。以示惩儆。地方官虽平时失察。如能遇案查拏。连械起获惩办。著即免其议处。并著该部于例内添注。其原例内应备不应备字样。即行节删。至近山滨海地方。必应存留鸟枪守御者。报明地方官。于枪械上錾刻姓名。编号立册存案。地方官能于半年限内收缴尽净。并著各该督抚核实记功注册。量予鼓励。　　

○又谕、史致光等奏、请将升任同知留滇补用一折。云南腾越直隶厅同知伊里布、现已补授安徽太平府知府。该省边务。岂必需伊里布一人办理。所奏不准行。伊里布、著即饬赴新任。　　

○又谕、史致光等奏、请将候补参将留滇补用一折。高适、系因永北夷匪滋事。办理不合机宜降调。该督所请不准行。著即给咨赴部候补。　　

○引见各衙门京察保送一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官、再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判、分别选用。刑部主事鄂顺安、工部堂主事尚政麟、理藩院主事荣保、起居注主事祥琨、都察院都事燕庇、著交部照例以应升之缺升用。詹事府左春坊左中允麟庆、著准其一等。其余内阁侍读嵩惠等二百六十九员。俱准其一等加一级。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、通州民人顾兆熊、京控灶户张秉忠等、隐占沙地一案。前督抚臣会同盐政、奏准拨补如意沙坍缺。原断错误。应请改归灶户住种。仍由场员按亩征租。照例增升地粮。下部知之。　　

○命服阕布政使继昌、以三品京堂候补。　　

○湖北提督阎俊烈、以病乞解任。允之。命病痊来京、另候简用。　　

○加筑湖北襄阳府老龙石堤。从总督陈若霖等请也。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○丙戌。谕内阁、军机大臣等议驳、诚安奏请添设东三省官马一折。东三省向无官拴马匹。诚安等曾于嘉庆二十四年奏请添设官马。当交大学士托津等会议以事属无益。业经奉旨饬驳。兹该都统复请于江宁等处驻防、及江浙等八省绿营。抽拨马匹。交东三省立棚𫗪养。江浙等省陆路差防。亦资马力。旧制本属无多。加以近年屡经议减。岂可复议裁拨。至荆州等驻防兵丁。皆系满洲蒙古。旧设马匹。即无敷余。若遽行抽拨。该兵丁转无以备骑操之用。至东三省前锋马甲。不下四万余名。向系自行立马当差。今若仅添官马数千匹。散交各城。不惟分布难周。且恐无马之兵。遇差推卸。如专在省城合棚𫗪养。各城散处兵丁。取给未便。仍于骑操无益。且𫗪养马匹。若不设立专营。添派管辖官员。则事无专责。诸弊丛生。于马政必致有名无实。该都统所奏、著无庸办理。　　

○又谕、龄椿等奏、请将候补知州。留于奉天委用等语。前任奉天宁远州知州孙锡、系奏准捐复之员。应即饬令赴部候补。龄椿等所请留于奉天差委遇缺补用之处。著不准行。再片内有来奉在奉字样。将奉天二字省文书写。殊不成文。著传旨申饬。嗣后如遇此等地名。均著书写全文。毋得概从节省。　　

○谕军机大臣等、据伯麟奏、会议诚安条奏东三省添马事宜。已另折议驳。因询悉黑龙江所属打牲索伦达呼尔。每年例交貂皮。全资马力。近日无力买马。艰于射猎。所有例交貂皮。往往折银购买。甚为拮据。请仍照雍正年间成案。由大凌河酌拨孳生马匹。为打牲之用。傥该处另有别项情形。窒碍难行。亦须另筹他策。妥为调剂等语。索伦达呼尔等处。每年按丁交纳貂皮。由来已久。其呈进时、沿途既有例支口粮。拣验后、复给与价银。何致遽行苦累。至该索伦达呼尔。向有给与孳生马匹。嗣因陆续倒毙。责令赔补。力有不逮。经都尔嘉等、奏请将现有马匹。全行变价。是当时裁去该处孳生马匹。原为调剂伊等赔累起见。今伯麟以索伦达呼尔生计拮据。每年有例交貂皮之累。复以添立孳生马匹为调剂。是否今昔情形。果有不同。抑仍有窒碍难行之处。著松箖秉公详察。据实覆奏。伯麟折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀扎萨克镇国公多尔济帕拉木子索诺木达尔济雅、袭爵。　　

○调四川提督何君佐、为湖北提督。以四川川北镇总兵官桂涵、为提督。山东临清协副将博勒果善、为川北镇总兵官。　　

○以广东南雄协副将马骥、为贵州安义镇总兵官。　　

○修安徽宿州北关外驿路桥梁。从巡抚孙尔准请也。　　

○丁亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、朕此次恭谒东陵西陵。启銮后、著派庄亲王绵课、大学士托津、尚书卢荫溥、那彦成、留京办事。　　

○又谕、刑部议驳、阮元奏审拟广东增城县典史门役、诈赃毙命一案。典史赵孔耀、于陈亚朱殴毙人命。贿和匿报。擅受得赃。以致伊门役借端讹索。逼毙正凶。其林养前往诈赃时。是否独自起意。抑系该典史令其催索原许之赃。未据该督声叙明晰。且于林养所诈赃银。亦未指明确数。率将林养问拟绞候。赵孔耀问拟满徒。办理殊未允协。著阮元另行委员覆加研鞫。务得确情。妥议具奏。到日再交刑部核议。　　

○谕总管内务府大臣等、宁寿宫太监张世麟、因病不能充当内廷差使。著拨在东陵额外当差。不准出外滋事。遇有该处缺出。即行充补。该太监若仍不安本分。著阿克当阿据实奏明。从重治罪。仍著不时严查。不许告假外出。或私行进京。如有此等情事。经朕查出。定将阿克当阿从重治罪。将此谕令知之。　　

○谕贵州巡抚明山、有人参奏刘荣黼贪酷诸端。皆系汝深知之事。谅亦不能代为隐讳。汝可秉公再加察访。据实陈奏。断不可因业有旨令其来京赴部引见。即存见好之地。巧为脱卸。避重就轻。则大负委任之意矣。必当彻底查察。直言无隐。朕断不肯追论失察之咎。汝若有心回护。不肯据实奏闻。朕自另有访闻之道。恐汝亦不能免议矣。慎之。　　

○浙江道御史任伯寅奏、救灾宜速不宜缓。各省至京。近则月余。远则三四月之久。若俟命下始行议赈。则善良者已转于沟壑。强悍者或流为盗贼。请豫沛纶音。令各督抚一面具奏。一面先行开仓赈济。得旨、所奏固是。然各直省偶遇灾荒。该督抚等察其缓急轻重。自有一定章程办理。毋庸复行申谕。　　

○戊子。正蓝旗满洲都统那彦成奏、据多罗贝勒绵誉属下包衣汉军文举人嵩山、呈明伊系其母抱养。自行首报。请交部议处。仍不准出户为民。以为各王公属下人等警戒。得旨、嵩山虽属抱养过继。著不准出户为民。念其自行首报。加恩免其交部议处。嗣后各王公所属包衣人等。如有似此者。概毋庸查办。　　

○黑龙江将军奕颢等覆奏操练章程。得旨、东三省乃我朝根本重地。士马骁腾。甲于天下。一切操练。断不可沾染绿营习气。工于式样架势。总以强壮便捷为要。而弓箭鸟枪。又以马上娴熟者为要。如此则不失我满洲旧风也。又奏、齐齐哈尔城、原设有火器营。向于春秋二季操练时。由八旗暂行挑拨甲兵演习。操毕、仍归各旗当差。并无实在兵丁。请于齐齐哈尔八旗甲兵内、挑取四百五十名。拨归火器营参领管辖。并于八旗官员内、选择佐领防御兼管、协同训练。并请将所属黑龙江、墨尔根城、呼伦贝尔、原设有鸟枪之处。一体在于各城甲兵内、照数挑取。专事操练。批、鸟枪为军营利器。固宜时加训练。惟向既未设专营。其由八旗调来演习甲兵。操练回旗后。自有应当差务。若于八旗甲兵内挑取多名。拨归火器营管辖。其各该旗甲兵别项差务。是否足敷派拨。不致有顾此失彼之虑。折内未经声叙明晰。现在奕颢已经调任。著松箖等详细查明。另行核议具奏。再降谕旨。　　

○己丑。谕内阁、富兰等奏、请借给察哈尔八旗官兵银二万两生息。遇察克达哈布苏尔噶之牲畜倒毙。以资弥补一折。察哈尔八旗官兵等差使。历年如旧。现未有增添事件。乃富兰等奏请借银生息。明系率听该总管之言。冒昧入奏。况察哈尔八旗官兵。前次所借银三万两。现在尚未扣完。若再借与银二万两。则官兵应扣之项愈多。反于伊等生计无益。所奏不准行。彼处一切事件。富兰等但循旧例办理。勿得任意更张。　　

○又谕、庆保等奏、查明闽省兵船配缉情形一折。福建水师各营。额设兵船。遇有损坏。原应随时修造。以资驾驶。其兵船不敷。暂配商船。亦应奏明定以限制。再行添雇。毋许营员涉手。嗣后弁兵出洋。著该督等通饬文武员弁。革除积弊。并委员访查偷漏。如有借端勒诈商船、及强拏坐配等弊。即行据实参办。至承修迟延各员、据称因历年既久。采木过多。出产每形缺乏。以致未能依限兴工。著将前此迟延之咎。加恩宽免。已离闽省者。勒令派拨丁属。来闽赶修。其另有事故之员。即责成管厂道员。上紧修办。务期一律坚固。如再迟延。该督等指名参奏。毋稍徇隐。　　

○浚热河旱河、并修荆条单坝。从都统庆惠请也。　　

○庚寅。引见内务府京察保送一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官、再行出具切实考语。带领引见。圈出之委署主事长良、笔帖式善元、清平、德庆、常延、景德、吉庆、庆年、著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他。俱著准其一等加一级。　　

○江西巡抚毓岱奏、委署藩臬两司印务。报闻。又批、试用知府李芳、朕看其年力虽壮。是一纨裤无能之人。汝宜留心察看。不可滥用。以致误公。　　

○辛卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、庆保等奏、覆勘封禁山情形。筹议办理一折。江西浙江福建连界之封禁山。路径情形。前经降旨交庆保等委员。会同江西委员。前往确勘。兹据奏称、封禁山之正面门户。及紧要隘口。悉在江西之上饶、广丰境内。其山背虽界连闽省。俱系峭壁。中隔深涧。并无路径可通。其江闽交界之处。久已设关防堵。流民不至潜入。惟闽省原设五汛。崇安所属之山坳塘一汛。与禁山内口之范家坳汛相近。从前本有小路。虽久经被水冲塌。究属要地。自应设法防范。著照所请、于该汛原设兵二名之外。再添汛兵三名。其浦城所属之张村地方。再添设张村汛。设兵五名。责成浦城汛弁查察。其文武会哨之期。向由该二省总兵会巡一次。著闽省再派该管知县按月分巡一次。道府按季会巡一次。均令亲往周历查察。其江西上饶境内禁山。现经庆保等委员、会同江西委员。进山覆勘。著勘明即据实覆奏。　　

○又谕、御史黄中模奏、请严禁海洋偷漏银两一折。所奏是。定例广东洋商与夷人交易。祇用货物收买转贸。不准用银。立法甚为周备。近因民间喜用洋钱。洋商用银向其收买。致与江浙等省茶客交易。作价甚高。并或用银收买洋货。实属违例病民。不可不严行查禁。著广东督抚、暨海关监督。派委员弁。认真巡查出口洋船。不准偷漏银两。仍不时查察。如有纵放之员。即行参革治罪。至洋商与外夷勾通贩卖鸦片烟。重为风俗之害。皆由海关利其重税。隐忍不发。以致流传甚广。著该督抚密访海关监督。有无收受黑烟重税。据实奏闻。并通饬各省关隘。一体严密查拏。如系何处拏获。即应究明于何处行走。所有各关纵放员弁。即参办示惩。傥该督抚访察不力。或瞻徇不奏。别经发觉。立即加之惩处。务期洋船出入。积弊革除。以清关隘而裕民生。　　

○命自道光三年为始、内务府三旗女子内、所有回子番子之女、著毋庸入排引看。　　

○宗人府等衙门会奏、审明宗室图克坦、控告司员受贿代开刑具一案。得旨、图克坦、以永远锁锢之犯。不知安分畏法。辄敢捏赃诬控。恣意狡饰。实属怙恶不悛。著重责四十板。严行锁金□靠。派委妥员。押往盛京。交该将军在该处空室永远锁禁。傥再稍滋事端。即行从重惩办。秀春、著交部照例议处。余著查取职名。一并交部分别议处。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。二月。壬辰。谕内阁、户部奏、例应追赔银米。请旨饬催一折。各直省在官人役。遇有亏短钱粮。向无查抄之例。转得任意侵那。现据该部查明漕运仓务铜务各项。尚有应追银三十六万六千一百余两。米豆二万五千四百余石。均应在炉户船户花户商人各名下著追。乃迟至数年、及一二十年。节次咨追。未经完缴。并有按年咨参者。该管官员因处分较轻。屡催罔应。殊属玩延。著各督抚府尹仓场盐政、严饬所属。自文到之日起。统限六个月。责成该管藩司粮道、及仓场府尹盐政等、认真督催。依限完缴。如再有迟逾。即将承追督催各员。严参议处。　　

○又谕、松筠奏、覆查马厂官荒地亩。请定升科数目一折。直隶马厂地亩。前经饬令该督遵照部议、核实勘办。兹据该署督委员覆勘、此项官荒。除历年陆续升科外。尚有未经升科地六万余亩。现在勘丈可以升科之地。约有十之四五。惟土性鹻薄。收成不能丰稔。若照部议每亩以三四五分升科。民力难支。不敢认佃。自系实在情形。著照所请、仍照历年升科成案。每亩以一分至一分二三厘为率。迅速升科。其芦洲牧厂。以一分以下为率。一律启征。以纾民力。该部知道。　　

○又谕、松筠奏、香灯地租被水。恳请分别开除拨补一折。直隶永清县郭家务等村、香灯地租八顷四十六亩零。屡被水冲沙压。盐鹻不毛。难以垦种。著照所请、准将此项租银开除。即以县属之老幼屯垦熟官荒、及李家窑、大惠家庄、并五间房村无主旗地、议征银一百三十三两零。照数拨补。以符定额。该衙门知道。　　

○复引见京察一等圈出人员。得旨、嵩惠、多瑛、廖文锦、李象鹍、伍长华、周凯、钱騋、颜伯焘、吴振棫、程恩泽、郭承恩、洪耀、福克旌额、牛坤、赵光禄、宋潢、恒光、富尔锦、恩成、梁章钜、崇善、巴扬阿、德恩、惠丰、程钟龄、张曾霭、费履升、恩德、福绵、椿年、汤鼐、鲁垂绅、柏清额、郑家麟、沈学廉、庆复、富祥、俱著交军机处记名。以道府用。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、阿扬阿、广亮、文连、来福、恒麟、俱著交军机处记名。　　

○吉林将军富俊等覆奏、操演章程。得旨、吉林乃我朝根本重地。本处兵丁。素称骁健。朕所深知。然必当安不忘危。培养人才为要。我满洲旧俗。总在弓箭、鸟枪、马上。此三项允宜并重。而其中又以强壮便捷、挽强有准者为最。断不可沾染时俗。工于式样架势。终无实用也。汝可遵照定章。留心训练。日久不可稍形废弛。勉之。　　

○予安徽祁门县明季殉难举人马嘉、入祀忠义祠。从护巡抚德奎请也。　　

○修浙江钱塘县苕溪大云寺湾海塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○癸巳。山东巡抚琦善奏、请将亏缺银款之青城县知县邹尚志、革职拏问。得旨、如所请行。再曹州镇总兵刘清、年近八旬。统辖营伍。有无精力不逮之处。汝可随时察看。以重职守。不可瞻徇。　　

○以礼部右侍郎江西学政王宗诚、为兵部尚书。内阁学士李宗昉、为礼部右侍郎。　　

○命工部左侍郎周系英、提督江西学政。　　

○署镶白旗汉军都统成龄、年老休致。以领侍卫内大臣福克津、署镶白旗汉军都统。　　

○予故兵部尚书戴联奎、祭葬如例。　　

○浚直隶正定县柏棠、护城、泄水、东大道等河。并修斜角、回水、堤工。从署总督松筠请也。　　

○甲午。兵部奏改铨选题调例四条。一、题升调补官员。遇有事故。应分别公罪私罪。以定准驳。一、豫保人员掣补。应照题补之例。一体分别准升停升。以昭画一。一、推选官员。亦应一体分别应升停升。以便遵循。一、汉蓝翎侍卫行走期满。应与营用武进士、分班选用。以示平允。从之。　　

○降广西提督马应国、以总兵官补用。　　

○以故云南永善县属阿兴土千户安清子象恒、袭职。　　

○乙未。谕内阁、松筠奏、整顿直隶省书院一折。所办甚是。各省府厅州县。分设书院。原与学校相辅而行。近日废弛者多。整顿者少。如所称院长并不到馆。及令教职兼充。且有并非科第出身之人。腼居是席。流品更为冒滥。实去名存。于教化有何裨益。著通谕各直省督抚于所属书院。务须认真稽察。延请品学兼优绅士、住院训课。其向不到馆、支取干俸之弊。永行禁止。至各属教职。俱有本任课士之责。嗣后亦不得兼充。以专责成。并著各饬所属。如有书院房屋坍塌应修之处。即行修整。俾各士子聚处观摩。以收实效。用副朕振兴教化至意。　　

○丙申。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、先师孔子德配天地。道冠古今。我朝列祖列宗。暨我皇考仁宗睿皇帝。亲诣释奠。临雍讲学。多士圜桥观听。洵盛典也。朕寅绍丕基。心诚向慕。谨于明年仲春上丁。亲诣辟雍。登堂释奠。用昭崇师重道。稽古右文至意。其应行典礼事宜。著各该衙门先期敬谨豫备。　　

○又谕、富兰等奏、张家口军台官产驼马。去冬今春。因遇大雪风沙。被灾损伤甚多。富兰亲往查看等语。张家口军台官产牲畜。被灾多有损伤。据富兰等奏、已照旧例将别台之牲畜。通融拨办。分助被灾台站当差。所有经过之大臣官员等。均令其暂由乌尔罕乌拉行走。其乌里雅苏台等处、送部之人犯。俱各暂由扎萨克旗下护送之处。已均照所请行矣。富兰现由该处库内领银五百两。前往被灾台站查办。务期将实在困穷之蒙古等、查明均匀给予。俾得接济。勿使属下人等侵蚀。致被灾之人。一夫有失生计。　　

○又谕、英海之女。指为大阿哥福晋。著该衙门选择吉期。举行指婚典礼。　　

○谕军机大臣等、呢玛善等奏、查办果洛克番贼抢案。已获贼赃。分别审办。并请暂行撤兵。俟冰融雪化后。再行相机办理一折。果洛克贼番抢劫玉舒番族一案。业已赃贼并获。其西藏堪布被劫一案。亦据该镇将等前往摉捕。查获原赃。惟该番贼前已闻拏远遁。尚未就获一名。必须悉数捕诛。方足以靖边圉而安行旅。彼时因该处雪积尺余。草枯水涸。自不得不暂时撤兵。该将军等当饬属于冰融雪化后。随时察探。一俟关外道路、可以遄行。即须调集汉土官兵。前往剿捕。何君佐、现已调任湖北提督。届时当令新任提督桂涵、督兵往办。务将该番贼痛加惩治。以儆将来。其升任懋功协副将德印、熟谙该处情形。著照所请、仍回漳腊营参将原任。俟查办此案夷务事竣。再行饬赴新任可也。将此谕令知之。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○时应宫拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、严烺等奏、会勘马营工挑坝。拦沁归黄。必应抛护碎石。并拟增培土工一折。前据严烺覆奏、马营工挑坝一道。为拦沁归黄最要关键。已购运碎石妥办。当经降旨、交严烺督同罗含章、覆勘情形。通盘筹画。务使一劳永逸。不可稍为迁就。兹据严烺等奏称马营挑坝。在在迎溜著重。今欲固守坝身。以资拦沁入黄。必须抛护碎石。可期历久坚固。实于险工有裨。自挑坝南面、至坝身西面。埽外间段估抛碎石七段。约需石一万二千余方。抛成后如有蛰矮。仍当酌量加抛。俟历二三年、站立坚稳。即可久远巩固。其接连之西坝尾、遥堤、格堤、北尾堤、各工。选取纯淤。帮宽筑堰。计土石两项、约共需银十万两。著照所请、准其于豫省司库筹款发办。至沁河下游官堤。亦著一律帮培。该署河督当实力督催。尽心办理。抛一段之碎石。必坚稳一段之埽工。不但目前使无窒碍。总须筹及万全。以期经久无弊。著有成效。不可徒滋劳费。终无实济也。将此谕知严烺、并传谕罗含章知之。　　

○赏三等承恩公锡敏、委散秩大臣。三等侍卫德麟、二等侍卫。在干清门行走。　　

○戊戌。谕内阁、王鼎等奏、审拟已革通判至善、列款揭控一折。此案湖南已革通判至善、因被督抚会劾。辄敢出具印文。在都察院申辩。并摭拾不干已事。列款揭告。甚属可恶。现据王鼎等查明所揭各重款。均系子虚。实属任性刁健。至善著照所拟发往伊犁。效力赎罪。衡州府通判孙龄、奸宿仆妇。著交部照例议处。巡抚左辅、当至善向询被劾缘由时。不即正词指斥。辄将总督密商会劾原函、给令阅看。殊属不合。左辅、著交部议处。　　

○又谕、陈若霖奏、审拟参将守备互揭一折。此案参将李衍祚、于伊弟向营书借用公项银两。讯非知情勒借。究属约束不严。并令兵丁买物。未即给价。摊帮之项。未将养廉饬发。均属不合。李衍祚、著交部议处。已革守备于伟、承造军械。改旧为新。殊属草率。著责令赔造。仍饬李衍祚督同承修如式。由岳州府及接任参将验明结报。以昭核实。　　

○以乌喇特扎萨克镇国公巴图鄂齐尔、为乌兰察布副盟长。　　

○己亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、刑部请将京察记名之员外郎恩德、暂行留部办事。恩德、系刑部保列一等。经朕记名外用。兹复奏请暂留。若各衙门纷纷效尤。殊乖三载考绩之典。所请不准行。　　

○刑部等衙门会奏、直隶交河县贼犯张存贵等、谋毙事主。经方受畴审明。将张存贵问拟斩决。其听从谋命下手加功之田九、张冬、二犯。照窃盗拒捕帮殴例拟军。罪名未协。驳令覆审。方受畴仍照原拟具题。请饬交新署督臣松筠、再行覆审。得旨、案关窃盗谋杀事主。于罪名大有出入。著交松筠覆加审讯。详核案情。悉心按例妥拟。如原拟实有错误之处。即著据实参奏。具奏到日。再交刑部核议。寻覆奏、田九一犯。应改依谋杀人从而加功者绞律、拟绞监候、秋后处决。并请将方受畴等、交部议处。从之。　　

○以三等侍卫敬征、候补内阁学士朱士彦、詹事府詹事徐颋、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司副使张鳞、为太仆寺卿。　　

○赏休致副都统头等侍卫巴凌阿、全俸。　　

○庚子。上御紫光阁骑射。并阅王大臣侍卫等骑射。　　

○谕内阁、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。内载嘉庆八年十一月。奉上谕各省民间词讼。经州县审断不公。复赴上司衙门控告者。各督抚仍发交原审各员讯究。该州县心存回护。以致百姓抱屈莫伸。纷纷赴京呈控。嗣后著督抚提齐人卷。亲率藩臬。秉公审讯。其犯证较多、距省遥远、未便亲提者。当于隔属道府大员内。派委办理。傥仍沿恶习。必当惩治等因钦此。仰见皇考周察民情。谆谆申谕之至意。夫州县为亲民之官。若于民间讼案。听断详明。何致纷纷上控。乃该督抚等于此等控案。往往狃于积习。仍发交原审州县覆讯。在该员等心存回护。岂肯自翻前案。立予平反。迨至小民冤抑难伸。又复赴京控诉。讼狱繁滋。实由于此。用特再行申谕。各督抚等、务宜懔遵圣训。仰体朕怀。于民间上控之案。即当提集人卷。督同藩臬。秉公审理。其或犯证较多、距省较远、未便提质者。亦当遴委隔属道府公正大员。前往究办。总不得发交原审官员。自行审讯傥仍不祗遵。经朕察出。或被人参劾。定将该督抚惩处不贷。　　

○又谕、有人奏、请申禁八旗人等、争控地亩。毋得赴地方官衙门呈诉一折。所奏是。在京八旗人等、控告地亩。均应亲赴部旗。或步军统领衙门。呈明办理。原以旗人非州县管辖。查验档契。地方官呼应不灵。定例本为周密。若如所奏、近来州县违例详部之案甚多。往往𫐖轕不清。案悬莫结。转致拖累无辜。著八旗都统、直隶总督、严行申禁。凡旗人控告地亩。如产真理直。准其近赴部旗呈办。不得赴地方官衙门控告。该地方官、亦毋许率准虚词详部。以省拖累。至宗室控案。如有应行质问之处。著照定例派部员赴宗人府会审。毋得传唤过部。若宗室本有夫男。转令妇女出控。径赴部堂哓渎者。尤属有乖体制。并著宗人府、严饬该族长、学长等、认真化导。傥仍有故令妇女违例赴部具呈者。查明该夫男钱粮。酌量折罚。以除积习而息讼端。　　

○辛丑。谕内阁、颜检奏、遵议训练章程一折。各省设兵卫民。因地定额。无论防汛出差。均有捍御折冲之责。闽省绿营兵丁。向以三成之一。专司训练。其余二成。并不演习技艺。殊乖承平讲武之意。嗣后著将拨防塘汛兵丁。责成该管汛弁。按日操防。由将领随时调阅。其看守城垣仓库监狱、及护饷解犯各兵。五日一班。轮流换回归伍。一体分日轮操。俾技艺娴熟。悉成劲旅。其所议酌减停操日期。并教督募补各章程。闽省各营、均著照此办理。　　

○又谕、据徐锟覆奏、改买马匹章程一折。西安满营。历年赴归化城购买马匹。每致例毙缺额。众兵扣银过多。未免苦累。兹据查明嘉庆年间、节次赴宁夏等处、买补之马。经外尚耐操乘。该处程途既近。水草亦便。自应随时变通办理。著照所请、嗣后西安满营买补额马。改就宁夏府、洮州、岷州、等处采买。务期膘壮足额。以裨戎政。其一切纳税查验之处。仍照旧例行。　　

○又谕、庆惠奏、请将节省银两。发商生息。以资差费一折。热河驻防八旗官兵。每遇公务。向有应领盘费。自近年改设都统衙门以来。事件较前增繁。不敷支放。著照所请、准其将该处生息公用两项下。积存银内。拨银六千两。交热河道发商。按一分生息。每年所得银两。添给该官兵出差盘费之用。其息银须至道光三年交纳。所有本年支放盘费。准其将积存项下、余银三百八十五两零。拨入本年差费项下。以备支领。该部知道。　　

○江宁副都统哈哈岱、荆州右翼副都统都明、因病解任。以正白旗汉军副都统文泰、为江宁副都统。青州协领成顺、为荆州右翼副都统。　　

○壬寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、军机大臣会同吏部议覆给事中蒋云宽条奏各款。分别准驳一折各省督抚参劾属员。其应降应革。定例俟题参奉旨之日。再行开缺。况所出之缺。有应在外题调、乃请旨简放、归部铨选之不同。若于具折纠参时。即随折拣员升调。或将应行简放及部选之缺。纷纷奏补。不特有违成例。且恐该督抚以爱憎为取舍。甚至因人择缺。不可不防其渐。著照所议、嗣后该督抚参劾所属。总须奉有谕旨、吏部知照开缺时。再行分别题补。如有违例奏请者。该部即奏明更正。仍将该督抚议处。以昭法守而杜流弊。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西州县亏缺杂税之由。请旨查禁一折。所奏是。据称亏缺之弊。不在有定额之杂税。而在无定额之田房契税。江西州县。借此那移。上司亦以此为通融地步。往往前次所领契尾。全数尽销。而税银分文不解。复汇缘关说。再领数百纸。以为自肥之地。上司徇情给与。以为照应属员。竟有迟之数年、全不报销者。以致积年累月。鲸吞愈多。迨去任之时。接任州县。按册计算。亏欠不可胜计等语。田房税契。黏连契尾。自有一定章程。该省税契银两。是否有那移隐漏之弊。著毓岱、督同藩司邓廷桢、详加查核。如实有前项弊窦。即当严行申禁。并妥议杜弊章程具奏。务使税银不至偷漏。而交代可免亏缺。方为妥善。将此谕知毓岱、并传谕邓廷桢知之。　　

○以礼部右侍郎明志、兼正白旗汉军副都统。　　

○以拏获云南临安军务案内、在逃逆匪马哈杂。予同知周炳等议叙。赏把总蒋必爵、蓝翎。　　

○癸卯。展缓山东惠民、阳信、商河、德平、临邑、恩、六县上年被水村庄应征耗豆。　　

○甲辰。春分。朝日于东郊。遣顺承郡王伦柱、恭代行礼。　　

○谕内阁、理藩院请定口外喇嘛章程。酌议条例具奏。内如蒙古汗、亲王、郡王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉之子孙。承袭受职后。复愿充当喇嘛。及孤子充当喇嘛。均系蒙古旧俗。相沿已久。自应仍听其便。毋庸明立禁令。至每年呈进丹书克。由中正殿运进。亦系向来旧制。著仍遵循办理。其所议赏给诺们汗职衔之达尔汉喇嘛等。未经转世者。不准给与名号印敕。其呼图克图、诺们汗、涅槃后。徒众过五百名者。择人分别赏给职衔督率。又赏有名号印敕、及徒众多者。方准其补行入档。至认获呼毕勒罕时。该旗加具印结。报理藩院。方准入瓶制签。其四川广法寺、堪布喇嘛。三年换班。由藏就近更换各条。均著照所议办理。惟呼图克图涅槃后。择人给与扎萨克喇嘛职衔。诺们汗涅槃后。择人给与达喇嘛职衔。原为督率徒众起见。若该呼图克图、诺们汗、转世成立。则督办有人。著将扎萨克喇嘛、达喇嘛、各职衔。即行撤销。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、前据严烺会同罗含章奏、马营挑水坝。必应抛护碎石。当经降旨准行。兹据罗含章奏、覆勘挑水坝情形。原非专为拦沁归黄而设。沁水力弱。即有时沁黄并涨。亦不致遽坏堤根。但得沁堤高厚。不使漫溢。河水一退。沁水自然归黄。不须拦截。且挑水坝正当河水之冲。即抛护碎石。亦恐不能持久。徒滋劳费。万一河由内走。则石坝反在河心。不可不虑等语。挑水坝之设。既非十分紧要。抛护碎石。转恐别滋流弊。著严烺、罗含章、再行悉心妥议。如果窒碍难行。是挑水坝抛护碎石工程。竟须停止。不必兴办。惟上游沁河。官堤民埝。必须一律帮高培厚。严烺等即督饬赶紧估办。以资捍御。将此谕令知之。　　

○又谕、毓岱奏、巡抚衙门。向有赣关解交公费银一万六千两。盐务解交公费银二万两。作为署中各项办公之需。今奏明请将赣关公费。仍留署中办公。将盐务公费。发交盐道存库备用等语。所奏甚是。著准其将赣关公费一项。作为巡抚衙门各项办公之用。其盐务公费一项。著发交盐道存库。或于省城试行社仓。以备闾阎缓急。或酌修营中军械、并黏补城垣、及书院孤贫等项。该抚随时酌量。分年次第办理可也。将此谕令知之。　　

○诏谕班禅额尔德尼、尔前闻皇考仁宗睿皇帝升遐。即聚集各庙喇嘛等、念经拜忏。并遣堪布具表、呈进佛尊哈达香枝等物。又恭请朕安。复进佛尊哈达数珠等物。朕甚嘉纳。尔阖藏之人。久沐皇考重恩。兹闻升遐。竭诚念经。并遣使叩谒。朕甚嘉慰。尔使到京时。梓宫业已永远奉安山陵。朕特命大臣、率尔使恭赍贡物。诚敬供献。惟皇考在天之灵。必鉴尔悃诚。锡以福祉。尔乃黄教仰望之大喇嘛。久沐皇考深恩。嗣后惟当感戴皇考之恩。阐兴黄教。勤学经卷。俾群生各安生业。以副朕优待黄教之至意。懔遵毋怠。今来使回藏之便。特问尔好。颁给诏书。并赐尔三十两重银茶桶一件。壶一件。盅子一个。各色大缎二十匹。大小哈达各十方。外并缮写赏尔暨扎萨克喇嘛济忠格里叶嘉木磋等、赏件清单。交尔使堪布罗布藏呢玛带回。到时祗领。特谕。　　

○诏谕噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什之呼毕勒罕阿旺扎木巴勒粗勒齐木、尔接闻皇考仁宗睿皇帝升遐之信。即率大小各寺喇嘛、念经拜忏。兹复具表呈进佛尊哈达香枝等物。又恭请朕安。呈进佛尊哈达数珠。甚属恭顺尔阖藏人众。久戴皇考重恩。兹闻升遐。如此竭诚念经。并遣使叩安。朕甚褒嘉。尔使到京时。梓宫业已永远奉安山陵。朕特命大臣、率领尔使、恭赍贡物。赴陵供献。想皇考在天之灵。必鉴尔悃诚。锡以福祉。尔系代达赖喇嘛办事之大喇嘛。受皇考之恩极重。嗣后惟当感戴皇考之恩。阐兴黄教。勤习经卷。俾群生各享安居之福。以副朕优待黄教之至意。懔遵毋怠。今来使回藏之便。特问尔好。颁给诏书。并赐尔三十两重银茶桶一个。各色大缎十二匹。大小哈达各七方。外并缮写赏尔及济咙呼图克图等、赏件清单。交尔使堪布阿旺罗布藏带回。到时祗领。特谕。　　

○旌表守正捐躯山东禹城县民张什子妻袁氏。　　

○乙巳。谕内阁、赛冲阿等、议覆给事中陈鸿条奏银库书吏丁役舞弊一折。著照所议、嗣后户部北档房。于每月初旬、将上月收银总稿。移送该科道。与收册分款核对。用印时、祇许二人。毋得仍前杂沓。交银批付内、填写该科道衔名。送交画押。再行用印。各生捐册、著稽察科道携带所立捐册。会同江南道御史、互相磨对。如有不符。联衔参奏。其册档文移。俱钤用该科道印信。官生报捐。仍照向例由银号倾镕交纳。如有银号包揽。额外需索。及胥吏串通舞弊。一经捐生指名首告。立即严拏治罪。至所称开放银两。关系紧要。应令该科道设立放银册档。将放过银款数目。逐一登记。一体钤用印信。以防弊混之处。俱著照所议行。　　

○又谕、前据御史魏成宪参奏、户部郎中张甲三、丁培绪、员外郎丁嘉干、刑部主事高赐礼、声名平常一折。当交军机大臣。令其指出实据。复将该御史登覆各款。交户部二部堂官、秉公确查。兹据查明各该员所办稿案。皆属按例准驳。在署亦无别项劣迹。该御史所指人证。传询各员。据称并无其事。御史有纠绳之责。例许风闻言事。但必须确凿可凭。方能据实查办。今该御史摭拾空言。胪款指劾。殊失建白之体。魏成宪、著传旨申饬。嗣后各科道等、如遇参揭事件。务当确切指陈。真知灼见。不得以捕风捉影之谈。徒博弹劾之名也。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、藩司查办旧案交代。提出摊捐银两。恳照恩旨邀免一折。据称直省历届办理巡幸大差。凡例不准销之项。均系借动司库银两。事竣后、分年在通省养廉内摊捐。自乾隆四十五年、至嘉庆二十三年、尚有未经摊还银四十九万五千六百七两零。可否援引恩诏。予以豁免。其嘉庆二十五年八月、及道光元年三月、两次大差。借动司库银一十七万二千两零。应自道光二年为始。按廉摊扣还款等语。著俟颜检到任后。督同藩司屠之申、详细确查。再行妥议具奏。将此谕令知之。　　

○先是工部奏、都水司郎中李光先、呈称坛庙十案工程。内有四案销册。并未核减。讯据官吏贿嘱弊混。命军机大臣会同刑部严审定拟。至是奏上。得旨、工部承办坛庙要工。与寻常工程不同。乃承修司员法克精额等五人。不知敬谨从事。辄敢得受官匠分送成头银两。法克精额、复徇情嘱托看册司员马瑞辰、蒙混销算。马瑞辰、亦经收受官匠贿送。种种朋比。情殊可恶。法克精额、马瑞辰、俱著发往黑龙江。充当苦差。马瑞辰、俟监追完赃后。再行发遣。惠霖、荣安、萨炳阿、陈孝宽、俱著发往伊犁。效力赎罪。工部堂官、于援案办理之处。并未先行具奏。又不奏明行取内工例按款相查核。于本管公务。漫不经心。有玷职守。以致估办参差。复失察司员等朋比受赃。设非李光先呈告。案何由破。非寻常失察可比。著交吏部查明各堂官在任月日。分别严议议处。额外主事王见炜、亦系核办销册之员。首先黏签驳商。不肯扶同草率。甚属持正可嘉。王见炜、著加恩赏给员外郎职衔。遇有该部主事缺出。即行奏补。　　

○以江南江安粮道所属各卫帮丁行月等米、因灾缓缺。拨扬州、安庆、宁国、池州、庐州、凤阳、等府属节年缓漕并赠五米二万一千七百余石。以备支放。　　

○除陕西宝鸡县建盖武职衙署占用民地二十六亩有奇额赋。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。三月。丙午朔。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、魏元煜奏、请动拨口粮银两一折。江苏省上年被灾之上元等二十一州县卫。前经降旨赏给一月口粮。并加赏口粮。兹据该抚查明、约共需银五十四万余两。现在江宁司库无款动拨。请于江苏藩司司库道光元年实存案内应入二年春拨银内拨银十一万两。苏松粮道库、拨漕项银二万三千两。龙江关、拨银十五万两。淮宿关、拨银十万两。扬州关、拨银八万两。并上年截留徐淮二府属、漕米平粜银八万两。著照所请、按数动拨、以资接济。如有余賸。即饬解司归款。设有不敷。由司找拨。该抚即饬该管道府、督饬所属。查明户口。迅速领银。挨户亲为散给。并令该藩司、亲往抽查督放。不得假手胥吏。致有侵冒。俾灾黎均沾实惠。用副朕普锡恩膏至意。　　

○吉林将军富俊等奏、开垦伯都讷屯田。声明实在情形。得旨、吉林乃我朝发祥根本之地。一旦招集无数民人。不知其意何居。且聚之易而散之难。其理易见。即如所言、随时移驻京旗闲散。此项民人、日久安居。又将何以措置。可再明白回奏。　　

○丁未。上启銮。恭谒东陵。　　

○谕内阁、据阿克当阿面奏、裕陵隆恩殿、暖阁内外柱、俱有曹□少朽情形。著英和、文孚、会同阿克当阿、即行前往。敬谨详细阅看。据实具奏。　　

○又谕、明山奏、审拟误伤祖母重犯一折。此案陇阿候、与余茂胜、口角争殴。误伤祖母阿潮奶身死。该抚因例无专条。请依孙殴祖父母杀者律、凌迟处死。伦纪攸关。固当加重定拟。但误伤究与殴杀有间。朕准情酌理。陇阿候、著改为斩立决。嗣后遇有误伤祖父母致死之案。即照此问拟。　　

○以大学士伯麟、署步军统领。　　

○以故云南永昌府属镇康土知州刀闷济子克彰、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民张建洛妻杨氏。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○戊申。驻跸白涧行宫。　　

○己酉。谕内阁、前据阿克当阿面奏、裕陵隆恩殿、暖阁内外柱、俱有曹□少朽情形。当派英和、文孚、会同前往。敬谨查看。兹据奏称、隆恩殿、钻金柱、围金柱、并暖阁内金柱、俱已木朽漆裂。其额枋小窗。亦有拔缝形迹等语。陵寝工程。最关紧要。督修承修各员。理宜详慎襄事。俾资巩固。今甫届二十年。即露曹□少朽情形。自系当时办理草率。所有原修之庄亲王绵课、戴均元、苏楞额、俱著交宗人府、吏部、严加议处。绵课、苏楞额、著先拔去花翎。苏楞额、素谙工程。何以阅时未久。即有曹□少朽臌裂处所。著苏楞额、即行前赴裕陵、恭诣隆恩殿、敬谨详看。俾知愧惧。其嘉庆八年以后、重修案内、动用钱粮物料。及现搭月台等项。俱著落原修之王大臣、监督司员、无论现在已故。按照办工月日。分别赔缴。至原报各工之果勒丰阿、永康、恩铭、及查勘岁修工程之王以衔、未能详细确查。据实具奏。俱著交宗人府、吏部、议处。　　

○又谕、裕陵隆恩殿、现有金柱曹□少朽、及各项臌裂处所。俱须敬谨拆修。惟本年方向不宜。俟明岁择吉拆卸。届期派员查估。发帑兴修。著钦天监先行选择吉日。恭奉神牌、敬移于东配殿内供奉。以昭慎重。殿前应搭月台。并著赶紧办理。所有移安神牌各事宜。著各该衙门详查、即速具奏。　　

○谕军机大臣等、前因裕陵隆恩殿、暖阁内外柱木、俱有曹□少朽情形。当派英和、文孚、会同前往。敬谨查看。兹据查明情形轻重。分别开单具奏。其金柱曹□少朽、及各项臌裂处所。宜于明年择吉拆修。所有应换大柱。购买甚难。若令各省采办。不但旷日持久。且恐新料木质不坚。著直隶总督、顺天府、派员于直省地面内、访查庙宇衙署梁柱木料。择其尺寸比原柱较为宽大者。先行拆用。并须多为运办。以备选择。所有殿宇柱木各尺寸。著即向阿克当阿咨取清单。查照办理。将此各谕令知之。　　

○改云南开化府同知、为安平同知。割文山县东安、逢春、永平、三里。俱隶管辖。改澂江府司狱、为安平司狱。移驻开化府。丽江府经历、为文山县江那县丞。移驻江那里。从总督史致光请也。　　

○予福建台湾换班遭风淹毙兵丁朱得兴等四名赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯陕西岐山县民刘跟喜妻段氏。　　

○免甘肃各提镇协营出征川楚军需案内官兵、借支俸装银。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○庚戌。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○诣皇贵妃园寝。端慧皇太子园寝。酹酒。　　

○谕内阁、工部承办坛庙工程。关系重大。理宜敬谨从事。承修司员法克精额等、得受官匠分送成头银两。复徇情嘱托看册司员、蒙混销算。该堂官漫不经心。以至估办参差。司员朋比受赃。又复毫无觉察。吏部分别议以革职降调。实属咎所应得。姑念人数众多。一时简用乏人。著加恩将部议革职之曹振镛、穆克登额、卢荫溥、王以衔、陆以庄、均改为降四级留任。八年无过。方准开复。部议降三级调用之穆彰阿、果齐斯欢、均改为降三级留任。部议降一级调用之阿克当阿、那清安、裕恩、均改为降一级留任。其分看销册之司员。亦著加恩量为末减。所有部议降一级调用之工部员外郎庆禄、宜昌、主事图明额、关炳、曾锡恩、均改为降三级留任。此系朕格外施恩。该堂司官等、当知感知奋。嗣后务洁己奉公。留心察弊。毋得再蹈愆尤。致干重咎。　　

○又谕、工部堂官、失察司员等、得赃冒销一案。其在任较久之员。已降旨加恩改为降四级留任。但仍当示以区别。曹振镛、卢荫溥、彼时俱在军机处行走。不能常川到署。其余各员。均系专办部务。迺于司员朋比得赃。蒙混销算。毫无觉察。其咎较重。工部为工程总汇。穆克登额、年力衰老。稽察未能周密。著调补礼部尚书。其工部尚书员缺。著文孚调补。陆以庄、著调补兵部右侍郎。其户部右侍郎员缺。著汤金钊调补。兼管钱法堂事务。王引之、著转补吏部左侍郎。杜堮、著调补吏部右侍郎。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○辛亥。祭先农之神。遣睿亲王端恩行礼。　　

○谕军机大臣等、嵩安遵拟训练章程。并酌定条款具奏。设兵所以卫民。原应勤加操练。库车为控制回疆重地。尤当随时演习。以期有备无患。今嵩安所奏、分日操演骑射枪箭。按月操演大阵。讲习纪律。分别劝惩。系该大臣分所应办。无庸多立科条。至换防弁兵告驻。亦应按照旧章办理。其派员赴军台校阅。及添设行营外委。增添跑马各款。事涉纷更。所奏均无庸议。该大臣惟当遵循旧制。实力奉行。督率官兵。认真训练。务期一日有一日之功。一兵收一兵之用。固不在更改成例。转致有名无实也。将此谕令知之。　　

○以户部尚书英和、为会试正考官。礼部尚书汪廷珍、户部右侍郎汤金钊、礼部左侍郎李宗昉、为副考官。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵园户半月钱粮。　　

○浚山东恩县四女寺支河。并修筑坝工。从巡抚琦善请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○壬子。谕内阁、松筠奏、保定府驻防旗兵。养赡维艰。请量加调剂一折。保定额设驻防旗兵。前经方受畴奏、请添设养育兵五十名。因经费有常。不能概议加增。降旨斥驳。兹据该署督查明三河、玉田、昌平、顺义、等处驻防满兵。各食月饷三两。沧州驻防。本有承种官地。足资养赡。惟保定驻防旗兵五百余名。生齿日繁。仅食月饷二两。并无别项生计。殊为拮据。自属实在情形。著照所请、准其在绿营余賸马干生息项下。每年动支银九百两。遇闰加增银七十五两。添设保定驻防养育兵五十名。每名按月支银一两五钱。即于余丁内考验挑补。该部知道。　　

○又谕、陈若霖等奏、查明湖北军需摊扣养廉三成已未完数目。并请将历任藩司议处一折。此项军需摊扣银两。前据户部奏、按款核算。仍有未扣银七万三千五百两零。复以署事代办人员。藉词支饰。与原奏不符。又不将未解养廉。据实参办。当经降旨、令该督等逐一声覆。并查明不照原奏办理各员参奏。兹据该督等查明、自嘉庆十三年冬季起。至道光元年底。除续因摊扣拨船三成。停扣五年外。计八年一季。应扣军需三成银三十三万五千九十两零。除已完并本身有赔项免摊、及拨船三成限外接扣等项。共银二十六万一千五百六十六两零。其未扣银七万三千五百二十三两零。除匀闰免摊接摊、及署事代办人员、归入空旷、并续有扣完等项。实未完银二万六千八百二两零。其节年署事代办人员未扣廉银。因系收归空旷项下造报。自未便划出、归足三成。至各年扣解银两。已随时入册报拨。惟未照原奏按年报部。实属疏漏。所有嘉庆十四年起。历经办理奏销。及未能全数提解清款之前任署任各藩司。俱著一并交部议处。其坐支州县、节年未经解缴银二万六千八百余两。著该督等、督饬藩司严催。赶紧完解报拨。以清款项。毋许再有宕延。该部知道。折单并发。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、＜?口英＞咭唎国护货兵船。停泊外洋伶仃山。夷人赴山汲水。与民人斗殴。互有伤毙。饬谕该国大班、及该国兵官、交出凶夷。彼此互相推诿。当将货船封舱。禁止贸易。该夷兵狃于该国被伤后致死无须抵偿之例。延不交凶。旋即畏罪潜逃。该大班寄信本国。奏知国主。照例究办。现仍著落交凶。并谕饬办理等语。天朝定例。凡斗殴致死人命。无论先后动手。均应拟抵。该夷兵在内地犯事。应遵内地法律办理。至该国兵船。系为保护货船之用。该大班承管买卖事务。其兵船伤毙民人。岂得藉词延诿。今兵船既已扬帆驶逸。凶夷自必随往。著照所议、准令各船开舱下货。仍饬该大班、告知该国王。查出凶夷。附搭货船。押解来粤。按名交出。听候究办。至该国护货兵船。向祇许在外洋停泊。买物取水。应由买办承管。既据该督饬谕告知该国王。现在粤洋无盗。以后无庸再派兵船赴粤。如货船必须保护。亦应严谕领兵官。恪遵内地法度。弹压船内夷兵。一切俱由大班管束经理。均著照所议妥办。该督仍当随时稽察。严密防范。勿致别生事端。将此谕令知之。　　

○又谕、据明叙奏、遵拟操练章程。折内声称、喀喇沙尔、屯防水手各兵。共六百余名。现在城当差之马步守兵。拟交城守营游击。定以每月二五八日。操练骑射。三六九日。操打鸟枪。其屯田马步守兵。交管理屯工都司。于农隙之时。照城守营按期操演。至卡伦台汛兵丁。亦饬令该弁目等、于应差之暇。操演枪箭。其由乌噜木齐等处、调来印房贴写满兵。均令一体演习等语。兵丁以骑射枪箭为重。原应随时训练。俾技艺悉臻娴熟。惟该处兵丁。各有应当差务。操演自有一定日期。该大臣惟当查照旧章。认真操阅。分别劝惩。毋致日久生懈。固不在另立章程也。将此谕令知之。　　

○广东水师提督沈烜、以年老休致。调陆路提督李增阶、为水师提督。湖北提督何君佐、为广东陆路提督。以陕西汉中镇总兵官何占鳌、为湖北提督。　　

○旌表守正捐躯河南舞阳县民王功成妻张氏。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○癸丑。上还宫。诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○以直隶三屯协副将珠勒亨、为陕西汉中镇总兵官。　　

○甲寅。上奉皇太后启銮。恭谒西陵。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○以广西各属上年晚稻歉收。展缓买补动缺仓谷。　　

○再免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙卯。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、前于嘉庆八年、因裕陵隆恩殿、年久曹□少朽。查勘拆修。系庄亲王绵课、戴均元、苏楞额、专司承办。理宜倍加慎重。拣选坚实木料。敬谨成造。以期亿载巩固。乃甫届二十年。即露曹□少朽情形。实系当时办理不善。其原报及查勘各员、又未据实确查具奏。当交宗人府、吏部、严议议处。兹据分别议奏。未能尽为允协。庄亲王绵课、承修陵寝要工。始终其事。办理草率。自当予以严惩。绵课、著降为郡王。戴均元、于七月间承办后。即于是年十二月内、前往衡家楼、督办河工。尚可量为末减。戴均元、著加恩降四级留任。革去经筵讲官。太子太保。毋庸管理刑部事务。苏楞额、办理工程年久。皇考念其尚为谙习。特加委任。今乃疏忽从事。以致工料未能经久。其咎更重。著照议革职。即在工次听修。所有隆恩殿工程。明年择吉兴修。仍著绵课、戴均元、督同苏楞额、敬谨妥办。以观后效。其嘉庆八年以后、重修案内。动用钱粮物料。及现搭月台等项。统共计以十成。著苏楞额、赔缴五成。绵课、赔缴二成。戴均元、赔缴一成。其余二成。著原修之监督司员、无论现在已故。按照办工月日。分别赔缴。仍查取该司员等职名。交部严加议处。至原报未经确查之果勒丰阿、永康、均著照议降三级调用。照例各折罚世职俸九半年。不准抵销。恩铭、彼时系总管内务府大臣。查工是其专责。并未据实具奏。恩铭、著降四级留任。王以衔、仅止查勘未能周到。著降一级留任。　　

○又谕、前因裕陵隆恩殿工程、有曹□少朽情形。将承修及原报并查勘岁修之王大臣等、交宗人府、吏部、分别严议议处。乃宗人府严议绵课、仅止革去职任。罚王俸二年。失之过轻。吏部议处王以衔、与恩铭、俱系降三级调用。漫无区别。又失之过重。所奏均未允协。宗人府堂官、著交吏部察议。吏部堂官、著交都察院察议。　　

○谕军机大臣等、文干等奏、申严边禁一折。据称藏属西南边缺绒辖尔营官所管之纳溪山洞、向有安都喇嘛磋竹让珠、在彼念经修行。上年该喇嘛以廓尔喀地方吉绒噶速塔顶坍圮。拟请募修。当经噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、寄信阻止。该喇嘛仍派徒众十余名。由聂拉木出境。在阳布雇匠兴修。廓尔喀、亦派彼处喇嘛帮同修理。现在塔顶已修七层。工程将次完竣。该喇嘛磋竹让珠、明年即前往开光等语。廓尔喀地方、虽经内附。究在唐古特边外。该喇嘛擅派徒众。径赴阳布。捐修吉绒噶速塔工。实属私越边境。既据该大臣等查明、该喇嘛平日修行。尚为安静。因不谙定例。致蹈愆尤。若遽令中止。顿弃前工。恐边外夷人。不免心生疑惧。著照所议、于该喇嘛修塔事毕后。即将前差徒众。速行撤回。并严饬该喇嘛磋竹让珠、不准亲往开光。嗣后如有欲作善事者。须令在内地尽心筹办。毋许再行私越境界。致干重咎。至聂拉木营官、于该喇嘛出境时。既未严行阻止。又不随时禀报。殊属有乖职守。现任营官拉尔吉雄巴、著即行斥革。以示惩儆。其绒辖尔营官、于境内居住之喇嘛、私行派赴边外。毫无觉察。亦属疏忽。所有兼管该营官之后藏戴琫汪金彭楚克、著不准其兼管营官事务。仍罚俸一年。其所出营官缺。即咨行噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、另选番弁。会同验放。以实营额而重边防。该大臣等、务严饬各边界营官、遵照定例。一体严密稽查。不准番夷僧俗、擅自出入。致滋弊端。如有私越边界者。即行从重惩办。将此谕令知之。　　

○命改绕斗峪为宝华峪。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○丙辰。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、据巴哈布奏、酌拟操练章程。折内声称屯田、硝厂、卡伦、供差兵丁。均令轮流操演。其在城之兵。定以日期操演。并请将此次所奉谕旨、刊刻恭悬演武厅前。俾各员寓目警心等语。设兵所以卫民。原在平时操练。况乌什为新疆重地。所调戍防满汉官兵。尤当勤加训练。俾技艺娴熟。悉成有用之兵。惟该处兵丁。各有应当差务。操演向有定期。该大臣所奏另拟章程。事涉纷更。惟当循照旧章。按期校阅。分别劝惩。并严饬所属满汉营员、认真教练。毋得有名无实。致日久视为具文也。将此谕令知之。　　

○赏休致江宁副都统哈哈岱全俸。　　

○铸给直隶新设平泉州州判、建昌县县丞、巡检、赤峰县县丞、承德府司狱、关防条记印信。换给承德府经历印。从总督方受畴请也。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○丁巳。上诣皇太后行宫问安。　　

○祭先蚕之神。遣王福晋行礼。　　

○谕军机大臣等、前据明叙奏、印房章京主事职衔塔青额、与土尔扈特汗之母哈屯喇什丕勒通奸一案。当交刑部速议具奏。兹据奏称、定例职官奸职官妻。奸夫奸妇、各绞监候。从重惩办。亦不过加以绞决。明叙援引吴坦等成案。将塔青额拟斩。请旨即行正法。为回疆重地起见。从重办理。犯奸之哈屯、请免审讯治罪。亦属体察夷情。惟此时既难以质讯。将来哈屯、或翻控不认。或羞忿自尽。或其属下办事梅楞人等、恃无质证。径赴明叙衙门请示。边徼机务。不得不思未然。请交伊犁将军覆加审讯等语。内地不肖劣员。奸通外藩哈屯。实属边陲希有之事。惟此等外夷。原难绳以礼教。况土尔扈特、自乾隆年间率众投诚以后。世守汗封。其哈屯即有暧昧不明之事。亦当维持大体。此案经明叙风闻其事。设法查讯。如案情稍有未确。恐不足折服其心。著庆祥覆加审讯。悉心研鞫。虽该哈屯未便传讯。所有塔青额之跟役车夫。及前往收拾饭食之遣犯。临时送信之书识。人证较多。一经提集研讯。不难得其确情。该将军务当详察深思。固应从严惩办。以儆官邪。尤必抚驭得宜。以重边务。斟酌尽善。秉公定拟具奏。明叙折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○以户部左侍郎果齐斯欢、署镶黄旗护军统领。内阁学士舒英、署镶黄旗满洲副都统。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○旌表守正捐躯湖北枣阳县民妇姚廖氏女姚氏。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翼日如之。　　

○戊午。上恭谒泰陵。泰东陵。毕、更缟素。随恭谒昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至慧安和硕公主慧愍固伦公主园寝。酹酒。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、据绰哈纳覆奏操练兵技章程。折内声称南赣一镇。管辖十八协营。额设兵丁。除挑备征兵外。余皆为差防之用。所有征兵一千八百余名。本系常川操演。其差防兵丁一项。向系八个月操演。四个月停操。今请于该兵丁差使之外。逐日随同征兵一体操练等语。各省挑备征兵。原应勤加练习。俾技艺精熟。悉成劲旅。以期有备无患。至差防兵丁。有巡查地方、出防塘汛、护解差使、及缉捕盗贼枭匪逃犯各事。若令于差使之外。仍将各项技艺。与征兵一体操练。寒暑不准停操。所拟章程。甚不平允。不惟兵技难期娴熟。必使差务亦多旷误。于操练差防。两无裨益。是徒事更张。终归有名无实。该镇惟当循照旧章。认真训练征兵。如营员中有不实力奉行者。严行惩办。其差防兵丁。仍照常停操四个月。毋庸更易旧制。转致事涉烦苛也。将此传谕知之。　　

○己未。清明节。上恭谒昌陵。至幄次、降舆。更缟素。恸哭步入隆恩门。诣宝城行敷土礼。毕、易素服。诣隆恩殿行大飨礼。礼成、仍服缟素。诣宝城前行礼。叩辞奠酒。尽哀乃退。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○庚申。福建水师提督许松年奏、酌拟训练水师六条。一、操演宜认真。一、水务宜练习。一、鸟枪宜训练。一、刀械宜兼习。一、召募不容徇私。一、纪律时须申明。得旨、所议六条。均系应为之事。可即督饬所属、认真训练。务要行之有恒。以收实效。不可有名无实。始勤终怠也。勉之。　　

○贷张家口军台被灾各驿站官兵一年饷银。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○辛酉。驻跸黄新庄行宫。　　

○壬戌。上至王佐村孝穆皇后暂安园寝酹酒。　　

○至庄静和硕公主庄敬固伦公主园寝酹酒。　　

○修江南狼山镇标中左右掘港东海等五营唬哨船。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○是日。奉皇太后还宫。　　

○癸亥。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○以山西阳曲等县上年秋收歉薄。暂缓买补动缺仓谷。　　

○甲子。谕内阁、御史朱为弼奏、请敕删各部册籍一折。各直省汇送六部册籍。日积日多。往往名实不符。俱成具文。无关政要。而胥吏等秉机舞弊。转致难于稽查。自应酌加删减。以归简易。著六部堂官、各将外省造送该衙门册籍。逐一查明。分别应存应删。悉心妥议。开单奏明请旨。其例删之必当修纂、及应行停修者。著一并详查具奏。　　

○谕军机大臣等、庆保等覆奏、巡缉海洋事宜一折。据称各船进出。俱令汛口登簿查验。饬令沿海各州县、随时瞭望。以杜兵船收泊内港。其港汊口岸。悉派兵役驻劄。按旬查点烟户门牌。并于闽浙毗连洋面、互相诇察等语。近年时有海洋行劫之案。必当认真查拏。毋致养痈贻患。该督等所奏稽查巡缉各事宜。均著照所议办理。至拟于兵船之外、添雇捕鱼钓船。扮作平民诱缉之处。所谓舍本就末。非实力缉捕之道。闽省出洋兵船六十五号。浙省出洋兵船九十号。声势足资联络。若复添雇鱼船。于巡防未必有益。行之日久。必致有名无实。甚或宵小混迹。及夹带应禁军火器物、淡水米谷出洋。转滋流弊。该督等惟当督饬闽浙两省文武员弁、不分畛域。巡查防范。随时认真侦缉。以期洋面肃清。地方一律安静。将此谕令知之。　　

○建湖南晃州直隶厅通判、训导、衙署。并仓廒监狱。从护巡抚钱臻请也。　　

○乙丑。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中四名。　　

○铸给山东单县营参将、桃源营守备、关防条记。从巡抚琦善请也。　　

○赏江苏等省辛巳恩科乡试年老诸生王柱等四名、举人副榜有差。　　

○丙寅。谕内阁、裕陵隆恩殿、金柱各工。办理草率。吏部等部、查明原修之监督司员等、严议具奏。内务府六库郎中兼骁骑参领石柱、候补员外郎廷𪻺、均著革职。休致员外郎清海、著革去顶带。以示惩儆。　　

○又谕、庆惠奏、围场兵丁、新拨地亩鹻薄。请另行筹拨一折。热河围场兵丁随缺地亩。前经将梨树沟等处闲荒、拨给该兵丁招垦收租。以资养赡。兹据该都统奏称、此项地亩。瘠薄难耕。数年以来。总未成熟。不能收取租粮。自应另筹拨换。著照所请、即于承德府属之丰宁县入官地亩内、择其上中二则、土性肥沃者。拨给地七十五顷。作为该兵丁等随缺地亩。令其自行议粮收租。以裨生计。至梨树沟等处、试垦未成之闲荒。附近围场。著不准招集外来流民。影射占种。该都统即饬令该管文武各员。随时饬派兵役。严密稽查。无使再有民人逗留。以防弊窦。　　

○谕军机大臣等、据庆山奏、遵拟操练章程。折内所称责成队目、逐处稽查。及于办事余暇。约集官弁。传唤兵丁。亲为教演等语。层层烦琐。终无实济。势必日久尽成虚文。所奏著无庸议。该总兵惟当遵循旧制。实心训练。严行劝惩。毋致日久生懈。固不在多立章程。转致有名无实也。将此传谕知之。　　

○又谕、据御史孙贯一奏、山东连年歉收。登州、青州、武定、三府。产粟无多。皆赖奉天粟米。以资接济。本年停止海运。山东荒歉乏食。籴买无自。请援照嘉庆十七年之例。将奉天存积粮石。分半出运。接济东省等语。前因奉天省粮价增昂。据松箖查明、奸商居奇囤积。运赴他省贩卖。以致民食拮据。当经降旨、暂停海运。今如该御史所奏、山东望奉天之粟甚殷。逃荒乞食。络绎满路。如果属实。何以未据琦善奏报。著该抚迅速查明、该三府是否实系荒歉。是否必须奉天粮石接济。其开运之期。是否刻不可缓。体访确切情形。据实具奏。俟到日再降谕旨。该御史原折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据许文谟奏。遵拟操练章程一折。各省提镇大员。于额设兵丁。原应实力督率。随时训练。但如该提督所称、于分日操演技艺之期。将停操他项技艺。仍令千把总再为分司演练。则事属纷更。转恐敷衍空言。终无实济。再折内所称、各营每月操练之后。均令造册报查。每三个月、由提督总兵操练一次。提督管辖营分较多。每岁按营巡阅。自有定期。既不能必按三月之期。周遍覆阅。又未便于驻劄地方。纷纷调取外营兵丁。守候操练。所奏种种窒碍难行。均无庸议。该提督惟当查照旧规。认真督率训练。分别劝惩。无须更立章程。徒滋烦扰也。将此谕令知之。　　

○丁卯。封浙江鄞县宋翰林院侍读晁说之之神为孚惠侯。从巡抚帅承瀛请也。　　

○戊辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、据孟住等奏、遵拟操练章程。折内所开春秋二季操练日期。并拟每年九月内、轮班带同水师旗营。赴虎门洋面。与提标水师绿营会操。又每年十一月内、率领满汉官兵。赴燕塘地方。演放大炮等语。均著照所拟认真训练。分别劝惩。不可日久生懈。有名无实。惟每年五月十六日、至七月十五日。因该省天气暑热。定例停操。相沿已久。该将军等、所拟间日轮流演习之处。殊属纷更。仍届期照旧停操可也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据罗含章覆勘马营挑水坝、抛护碎石。恐滋流弊。当交严烺、罗含章、再行悉心妥议。兹据会同奏称、挑坝为黄卫两厅安危所系。至紧至要。埽前抛护碎石。可资经久稳固。不致冲断滋弊等语。抛护碎石。严烺前在南河。既经历著成效。兹复会查马营工挑坝一道。借以拦沁归黄。向用柴土加镶。未能持久。著照所议、间段估抛碎石。该署督等总当筹画周妥。为一劳永逸之计。非但保固一二十年。务期久资巩固。不致别滋流弊。傥有格碍难行之处。仍当随时奏闻。不可稍存回护也。将此谕知严烺、并传谕罗含章知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲、取中九名。蒙古、取中三名。汉军、取中五名。直隶、取中二十二名。奉天、取中二名。山东、取中十八名。山西、取中十名。河南、取中十名。陕甘、取中八名。江苏、取中十八名。安徽、取中十四名。浙江、取中二十一名。江西、取中十七名。湖北、取中十名。湖南、取中八名。福建、取中十一名。广东、取中九名。广西、取中五名。四川、取中六名。贵州、取中八名。云南、取中九名。　　

○己巳。谕内阁、琦善奏参、玩视漕运、未修官剥之州县。请先摘去顶带。并酌定添雇剥船等语。山东临清等州县所辖卫河、及古浅新淤处所。额设并例雇剥船。每于重运经临。先期伺备。兹据该抚查明、德州等州县、民船既未雇足。官剥亦未修竣。实属任意玩延。除夏津县知县潘观宝、到任未久。仅止民剥不敷。业经该抚催令赶紧雇足外。所有未修官剥之德州知州冯春晖、恩县知县陶镕、武城县知县徐宗干、俱著先行摘去顶带。以示惩儆。仍勒令克期修艌。如果无误漕运。再行奏明办理。至闸外州县、遇有浅阻剥运。向准于额设例雇之外。查照卫水尺寸。添雇剥船。若任听河厅州县、额外多为雇备。易滋浮冒。著河东河道总督、及巡漕御史、随时察看水势情形。如官民剥船。实不敷用。再行酌定添雇数目。移咨该抚。饬属雇备。以利漕运而杜冒销。该部知道。　　

○贷山东汶上县司库银。修南旺湖堤。从署河道总督严烺请也。　　

○庚午。谕军机大臣等、长龄等奏、筹办驱逐番帐。调派官兵。并酌给盐粮驮折等项各等语。野番背约迁延。名为贪恋水草。实图便于抢掠。必当示以兵威。严加惩创。既据该督等调派督标、及附近各提镇属官兵、八千余名。紧顾东西北三面。分途并进。并咨会蒋攸铦、于路通蜀藏处所。豫为防范。均著照所议办理。该督等惟当相机审度。筹及万全。如该野番等知难逃逸。迅速迁移河南。著即停止前调官兵。以节糜费。如敢恃众抗拒。即当督率官兵痛剿。俾番族咸知儆惕。边圉悉臻静谧。至所调官兵。需给口粮柴薪。及经过州县、应付骑载车马。该督按照各营道里远近。酌定齐集日期。自离营之日起。照出征例。支领盐粮驮折等项。按程行走。亦著照所议行。将此谕令知之。　　

○以故扎噜特镇国公特古斯巴雅尔弟们都巴雅尔、袭爵。　　

○以凉州副都统穆兰岱、为甘肃西宁镇总兵官。西宁镇总兵官庆廉、为凉州副都统。　　

○辛未。谕军机大臣等、明山奏、遵拟操练兵弁屯军一折。黔省为苗疆重地。兵屯并设。原以保卫民生。该将备等、总在平时训练有方。俾纪律严明。技艺悉臻娴熟。据该抚酌议章程。将各营向操杂技日期。量为更改。著照所请、所有该抚标左右两营、及贵阳城守营、马步弓箭枪炮藤牌各兵。俱照该抚改定日期。分别常操。并令随演杂技。逢十之期。会操合演大阵。如兵弁技艺精熟。即量加奖擢。其生疏迟钝者。分别降革。并将废弛营伍之将备、据实严参。至古州等十卫屯军。若于农隙之时。仍照三六九日期练习。未免旷废。自应酌量加操。亦著照所定日期。饬令卫千总、前往所辖各屯堡、轮流教练。并令厅员、亲身巡历简阅。不得纷纷调操。致滋扰累。如遇春夏秋三时、农功余暇。仍令随时演习。其都江、下江、两厅标额兵。即令该厅员弁、加意操演。仍责成贵东道就近督饬稽查。秉公举黜。该抚当督率将备等、认真训练。不可日久视为具文。徒致有名无实也。将此谕令知之。　　

○江西巡抚毓岱奏、推广社仓成法。筹议民间质借谷石章程。以裕民食而安贫富。查各属遇米价贵时。每有贫民借词禁止米谷出境、乘机拦抢之案。欲筹贫富相安之策。必权缓急相济之宜。惟有推广社仓借谷之规则。仿照典铺出纳之经营。查江西民间向有谷押之名。贫富均便。应照典铺官为给帖。有谷之家。准开谷押。农民于青黄不接之时。听其将物质谷。秋后以谷取赎。照旧每石加息三斗。由开押之人。刊刷小票。注明付给。赎时将票销算。秋冬农民有谷时。亦准赴押质当银钱。按月加利二分五厘。其取赎衣物谷石。均不得过一年之限。如此缓急通融。穷民于秋冬储谷有余时。不必贱价而售。春夏口食不足时。无须贵价而籴。富户以谷出纳。无须远赴市集粜卖。可免拦抢之害。而邪奸囤积居奇、刁民重利盘剥之弊。均可杜绝。行之日久。民间之积谷必多。市集之粮价自减。得旨、细心妥为之。总期有益于民。贫富两便。方为至善也。　　

○缓征直隶新城、安肃、东安、涿、宁晋、定、静海、七州县上年歉收带征春粮。　　

○壬申。上御干清门听政。　　

○以太常寺卿辛从益、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。詹事府少詹事史致俨、为詹事。　　

○添设河南考城营游击、守备、各一员。归并封邱汛兵二十二名。拨入荆关、卢氏、汛兵七十名。抚标存城分防兵二百五十一名。从巡抚姚祖同请也。　　

○疏筑江苏铜山、萧、睢宁、三县安徽宿、灵壁、二州县各境内引河坝埝。从协办大学士总督孙玉庭等请也。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○以恭修裕陵隆恩殿。遣官告祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、据鲍友智奏、酌拟操练情形一折。湖南永州镇属。地方辽阔。为民猺杂处之区。原宜武备修明。以期有备无患。惟该镇奏称、马步战守各兵。分别等第。请于按期操练外。每日早晚。令集公所。拉弓登靶。掇枪跳牌。并将鸟枪一项。饬令该管将领按旬合操。其各塘兵丁。向系轮流调验。今拟责成汛弁。按五日亲赴各塘。挨次操练。将备按一月轮流周历校验等语。事涉纷更。徒致有名无实。该镇惟当循照旧章。严饬所辖将领备弁、认真训练。俾官兵技艺。日臻娴熟。以收成效。所有弓马差操。俱著仍按常期演习。分别劝惩。毋得日久生懈。固不在另立章程。转使视为具文也。将此传谕知之。　　

○又谕、帅承瀛覆奏、巡缉海洋事宜、并稽察口岸一折。浙江宁波等府属、滨临海洋。时有零星土盗。乘机劫掠。必当认真查拏。免致养痈贻患。该抚所奏、兵船巡缉以遏其外。口岸严察以防其内。办理尚合机宜。该抚惟当会同该提镇等、各饬所属。实力巡察。并严饬沿海口岸文武员弁、一体防范。如有内地奸民。接济淡水食米等项。及通销盗赃者。务即设法查拏重惩。俾匪踪净尽。洋面肃清。傥该员弁等意存懈玩。即据实参办。如兵役等有纵放刁勒等弊。即行严究惩治。勿稍姑容。将此谕令知之。　　

○又谕、松筠奏、查明司库借垫未归、及追赔未还银两。历任交代及各年拨册奏销。仍照应存之数。虚列造报。其应存地粮一项。较之奏销有不符银五十余万两之多。而拨册交代。又与部案不能画一。奏请移交颜检、派员帮同藩司、分别划除究办等语。直隶藩库借垫、及追赔未经还款银两。是否例准划除。其划除之外。因何司库实存银数。又与奏销各册不符。有无亏那情弊。均须彻底查办。著颜检督饬该藩司、调齐卷册。逐细确查。勿稍徇隐。应如何分别划清办理之处。详细据实具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○缓征直隶永清、东安、两县被水村庄本年上忙额赋。　　

○甲戌。谕内阁、前据仓场侍郎奏、户部议覆御史常赓请肃仓储折内、有窒碍难行之处。请仍照嘉庆十四年成案办理。当交户部核议。兹据奏称、现届新粮进仓。准其暂缓盘查。惟应妥立章程。使新旧不得淆混等语。仓储为天庾重地。以放代盘。法归简易。若新陈牵混。仍恐易滋弊端。著仓场侍郎、将京城十一仓全局通盘筹画。妥定章程。自本年七月为始。务使轮应开放之仓陈米颗粒不存。随时报部验明后。再行收进新粮。俾在仓人役。不得那新掩旧。并严禁奸胥蠹吏。饰词阻挠。以昭核实而清积弊。　　

○又谕、卢荫溥等奏、遣犯沿途逗留一折。宗室图克坦、前令发往盛京。交该将军永远锁禁。乃敢疏脱锁镣。任意逗留。实属胆玩藐法。著颜检即派道府大员、押解前进。并著晋昌、迅即派委妥员。迎至山海关一带接押。沿途均当严行锁铐。按站行走。勿得迟延疏脱。于某日解至盛京。并沿途有无别项情弊。著晋昌即行具奏。至图克坦、在顺天府境内。如何疏脱锁镣。并在何处逗留。著该府尹等查明。将该地方官、及押解失察之营弁。交部分别议处。　　

○又谕、奎昌奏、考试供事章程一折。供事出身微末。非各项考试可比。各衙门随时招考。亦有一定章程。兹据奏请统归吏部、按年考试。并派大臣入闱扃试。取中后、签分各馆各衙门学习等语。事涉纷扰。断不可行。惟供事等一经议叙。即有登进之阶。若身家不清。及挟资钻营者。皆得考取。亦非慎重流品之道。著各衙门于招考时、严行稽察。通谕出结官员。认真保结。务择实系平日识认、家世清白、及安分守法之人。方准与考。以杜冒滥而清仕途。　　

○修山东运泇二厅运河石堤。从署河道总督严烺请也。　　

○乙亥。谕内阁、绵课等奏、请查看裕陵隆恩殿柱木、应换情形一折。著绵课等、即向该衙门咨取钥匙、亲诣隆恩殿、将柱木逐一敬谨探验。尚堪选用者若干。应行更换者若干。详细察看具奏。至此项工程。原责成绵课等赔修。无庸再派大臣勘估。　　

○又谕、达赖喇嘛之呼毕勒罕、于八月初八日坐床。届期即派文干、会同成都副都统苏冲阿、及章嘉呼图克图、看视。章嘉呼图克图由京驰往。著由广储司赏银二百两。制办行装。所有颁赏达赖喇嘛等之敕书例赏等件。著理藩院拣派司员二人。一同照料驰驿赍往分赏。　　

○谕军机大臣等、据庆祥奏、恳恩请觐一折。庆祥于嘉庆二十五年、蒙皇考仁宗睿皇帝简任伊犁将军。特颁训谕。勉矢忠诚。俾边圉益臻安谧。该处幅员辽阔。抚绥黎庶。控驭外夷。在在均关紧要。如果恪遵彝训。绥靖边疆。皇考在天之灵。自必默加眷佑。毋庸远离职守。藉伸叩谒之诚。即来京陛见。朕所指示。亦在新疆各地方安居乐业。经理得宜。该将军惟当殚心竭力。毋负皇考委任。正不必急于前来请训。转致往返需时也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯甘肃泾州民梁撰妻张氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。闰三月。丙子朔。谕军机大臣等。据嵩孚遵拟操练章程折内声称、抚标左右两营、额设官三十员。兵一千八百余名。向以一四七日。操演藤牌刀棍。二五八日、操演弓箭长矛。三六九日、操演鸟枪及排枪打靶。逢十合操。今拟于每年考拔余丁之时。将两营官兵随意抽阅四五十名。下次仍将上次阅过官兵、酌抽数名、随同考验。总不拘定时日次数、使该弁兵莫能意料备防等语。粤东为海疆重地。原应随时训练。俾技艺悉臻娴熟。今该抚所奏。恐有操练之名。并无操练之实。则该省营伍废弛、已可概具。所请不拘时日次数、随意抽阅。技艺有一日之短长。岂能遂据为定准。且所见甚小。无此校阅之法。此等诡遇之行。实非以诚御下之道。该抚系督率大员。不应出此。即如所言。每日抽阅四五十名。能得几何。其所谓再加训练以收实效者。全系一片虚文。并不实力从事。所奏断不可行。该抚惟当遵照旧章。认真操演。其技艺精熟者。分别奖赏拔擢。平庸生疏者。分别责革降伍。并严饬该管将备。实力奉行。勤加练习。毋得日久生懈。固不在多立章程。转致有名无实也。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、蒋攸铦奏、请将办事勤奋之千总、升补要缺守备、并请以都司升用等语。重庆镇标右营千总马怀谟、熟悉地方情形。著准其升补峨边营守备。其所请俟有重庆镇属都司缺出、即行升用之处。未免过优。所奏不准行。　　

○谕军机大臣等、据富俊等明白回奏、开垦伯都讷屯田情形一折。吉林乃我朝根本之地。若因伯都讷开垦屯田。招集流民耕种。日久流弊不可胜言。今该将军等覆奏、原议系由吉林现有纳丁纳粮民人认垦。并非招集流民。将来不必另筹安置。于事尚无窒碍。惟现在双城堡屯田尚未垦竣。且移驻京旗甚少。何必亟亟筹办。俟将双城堡办竣。获有成效。再行议及开垦。亦未为迟。至另片奏、请于闲散旗人中、二十岁以上、五十岁以下、果有父母兄弟叔侄等三口以上者、均可算户。不必拘定娶有妻室之人。或愿来者多等语。亦恐窒碍难行。现距移驻之期。尚有二年。将来呈报愿往者。或不乏人。无庸豫为筹及也。将此谕令知之。　　

○宗人府奏、和硕庄亲王绵课、降为郡王。其从前军功亲王分内所得金册金宝。应否撤回另行换给。及护卫官员等项、应否裁汰。无案可稽。请旨一折。得旨、不必办。　　

○以故甘肃平番县属硖口土司鲁纪文子显、袭职。　　

○戊寅。上诣皇太后宫问安。　　

○己卯。谕内阁、各省地方。偶被偏灾。朕于该督抚奏到。无不立沛恩施。尚恐一夫失所。地方官勘灾查报。固不容稍有隐漏。若迁延观望。不即时具详办理。致乏食贫民。嗷嗷待哺。殊失朕恫瘝在抱之意。身为民牧者。所司何事。嗣后各直省督抚。务当严饬所属。遇有地方灾歉情形。立即亲历查勘。迅速详办。如有任意迟延者。即据实严参惩处。勿稍隐匿。若祇知徇庇属员。置民瘼于度外。一经有人参奏。朕必将该省督抚一并治罪。决不姑容。用副朕轸念灾区恩膏速沛至意。　　

○又谕、理藩院奏、此次看视达赖喇嘛之呼毕勒罕坐床、派出之章嘉呼图克图、呈请加赏大车十五辆、可否依照、请旨一折。章嘉呼图克图此次赴藏。由驿给乘之马。皆有定例。自应遵行。今章嘉呼图克图请加赏大车十五辆。殊属违例。著不准行。章嘉呼图克图呈请之时。该院应查例案。将可否应行之处。明白具奏。乃并未查核。率行冒昧代伊陈请。甚属不合。所有理藩院堂官。俱著交部议处。寻议上。得旨、赛冲阿、色克精额、俱著罚俸九个月。不准抵销。穆克登布、年力就衰。不胜理藩院尚书之任。著即开缺。无庸罚俸。　　

○又谕、有人条奏属员回避即应离任一折。各省应行回避人员。应即行交卸。原不得久羁任所。若如所奏。近来各督抚将相距较远之州县。调署回避之缺。而接署遗缺者。多系候补试用人员。或留滞省垣。或差务未竣。往来递换。接任需时。以致回避之员。日久未能交卸。殊非别嫌防弊之道。嗣后各省遇有应行回避之员。著各督抚于具奏后。即令该员离任。毋任稽延。一面饬知该管道府。就近暂行委员代理。仍由该督抚酌量委署。饬令速赴任所。以专责成。　　

○又谕、魏元煜奏、长随为子朦捐职官、请斥革究办一折。捐纳员外郎陈茂林。著即革职。交该抚咨解到苏。提集人证。秉公审讯。按律惩办。　　

○诏谕班禅额尔德尼、前因达赖喇嘛未出呼毕勒罕。降旨命尔加意访寻。兹据驻藏大臣等奏。班禅额尔德尼、访得察木多等处幼孩三人。此内里塘之七岁幼孩名噶勒桑建灿者。容貌端重。举止大方。能识前代达赖喇嘛供用佛尊什物。尔甚尊服。诚心念经祷祝。会同驻藏大臣、在布达拉庙内、供奉高宗纯皇帝圣容前行礼毕。由金奔巴瓶内、将伊名掣出等语。此事甚属吉祥。朕深欣悦。降旨将噶勒桑建灿、作为达赖喇嘛之呼毕勒罕。今尔奏请于八月初八日、令噶勒桑建灿在布达拉庙内坐床。所办甚是。特派驻藏大臣文干、成都副都统苏冲阿、章嘉呼图克图等。颁给达赖喇嘛之呼毕勒罕诏书。及赏赐物件外。尔能仰体朕意。将呼毕勒罕寻得。可嘉之至。今特问尔好。颁给诏书。并赐蟒缎二端。闪缎一端。片金缎一端。八丝缎六端。大哈达五方。小哈达十方。到时祗领。特谕。　　

○又谕噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什之呼毕勒罕阿旺扎木巴勒粗勒齐木。自尔办理西藏事务以来。推衍黄教、训导喇嘛等事。均能代达赖喇嘛妥协办理。并率藏内各寺僧众等。虔诵经卷。诚心祷祝。将达赖喇嘛之呼毕勒罕寻得。朕甚嘉悦。今虽有达赖喇嘛之呼毕勒罕。但年岁尚小。尔萨玛第巴克什。务须仰体朕推广黄教、子视群生之意。加意照管呼毕勒罕。令其勤习经卷。并训导阖藏堪布等。熟习经卷毋怠。兹特问尔好。颁给诏书。并赐蟒缎一端。糚缎一端。闪缎一端。八丝缎四端。大哈达五方。到时祗领。特谕。　　

○又谕达赖喇嘛之呼毕勒罕。朕抚驭天下。惟期万方各安生业。振兴道学。昨据驻藏大臣等奏称、自呼毕勒罕降生后、藏内屡著吉祥。且尔容貌端方。举止沉重。经卷熟练。并能辨认前代达赖喇嘛供过佛尊、用过物件。故普藏僧俗、皆倾心悦服。择于二月十二日、释迦牟尼佛传教吉期。在布达拉等庙、令呼图克图等念经七日。并在班禅额尔德尼前、念经祷祝后、诣高宗纯皇帝圣容前行礼毕。由金奔巴瓶内、将尔名掣出、览奏实深欣悦。降旨将尔作为达赖喇嘛之呼毕勒罕。并派驻藏大臣文干、成都副都统苏冲阿、章嘉呼图克图等。于本年八月初八日。在布达拉庙内、公同监视尔坐床。所有赏尔各色物件。派理藩院司员带往。到时祗领。尔正聪明长进之时。理应感戴朕恩。勤习经卷。阐兴黄教。俾僧俗人等。均安居乐业。毋忽。特谕。　　

○缓征江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、铜山、丰、沛、宿迁、睢宁、海、十二州县并淮安、大河、徐州、三卫被水积歉及毗连灾区新旧额赋。加给阜宁县灾民一月口粮。　　

○庚辰。谕内阁、上年三月。皇考仁宗睿皇帝升祔后。朕于孟秋孟冬时享、岁暮祫祭、恭诣太庙行礼。而奉先殿未经特祭。恭查嘉庆四年。皇祖高宗纯皇帝升祔后。皇考特于次年中元。亲诣奉先殿致祭行礼。今朕自当敬法前谟。用申诚悃。谨于四月初一日。恭诣奉先殿前殿。读祝致祭。所有应行典礼。著各该衙门照例敬谨豫备。其孟夏时享太庙。仍照例遣王恭代。　　

○谕军机大臣等、据罗含章奏、欲治河南、必以治河为先务。河水一日不治。则豫省一日不安。总在河员大法小廉。减一分浮费、便添一分工程。实心修治。加意堤防。果能料实工坚。自能久安长治等语。吏治河工。原无二致。近来河工日有起色。而防修之道。必当时刻讲求。不可稍有疏懈。罗含章既于工程料物、及工员才能。尚可勉力察核。著于三汛届时。前往河干。协同严烺、相机筹画。实力稽查。务当同心共济。俾河务益臻完善。至严烺职任河臣。堤防疏浚。是其专责。尤当随时筹度机宜。尽心妥办。毋得推诿。亦毋得掣肘。以期水患悉除。闾阎安堵。将此谕知严烺、并传谕罗含章知之。　　

○又谕、从前盛京、吉林、捕得虎熊豹。俱经进献。惟虎、南苑内演习技艺。往往需用。熊豹并无用处。将此字寄盛京吉林将军等。二十七个月后。该处如捕得虎子。仍令照常赍送。熊豹著无庸进献。　　

○直隶总督颜检恭报到任日期。得旨、地方应为之政。宽严缓急。朕面谕之详矣。慎勉而行可也。然大端总在察吏安民。绥靖地方为要。卿非不知也。夙夜勿忘。再屠之申条议之事。详细核查。据实具奏。断不可存徇庇避嫌之心。谅卿亦必不出此也。　　

○山西巡抚邱树棠奏、委署直隶州知州印务。报闻。　　

○又批、试用知府赵秉襄。朕看其人甚属平常。汝可留心试看。不可妄行委任。有误公事也。　　

○辛巳。谕军机大臣等、前据御史孙贯一奏、山东登州等府属滨海州县。因奉天省暂停海运、穷民逃荒乞食、望粟甚殷。吁请开运。当降旨令该抚查明具奏。兹据奏称、该省登州、青州、武定、等府属地方。滨海环山、产粮不敷食用。又艰于陆运。全赖奉天粮石、海运接济。今若停止、于民食实有关系。请饬查明存积高粱粟谷、酌量出运、以资调剂等语。本年二月。因奉天省粮价增昂。经松箖查明。将高粱粟米两项。奏准暂停海运。俟数月后。察看情形。再行奏请开运。现在山东省滨海居民。既资海运接济。自应量为调剂。以裕民食。著晋昌查明该省粮价。是否平减。所存高粱粟米两项。准其分半出运。俾两省居民。均无乏食之虞。即行查照向定章程。奏明办理。将此谕知晋昌、并谕琦善知之。　　

○命江南道御史尹济源、提督云南学政。　　

○以拏获冲突仪仗叩阍人。赏镶黄旗护军穆腾额、蓝翎长。　　

○赠故二等侍卫苏尔慎、副都统衔。予祭葬如例。　　

○壬午。谕军机大臣等、御史董国华奏、请除械斗命案积弊一折。据称闽粤沿海地方械斗命案、福建之漳泉、广东之惠潮、为尤甚。潮州府揭阳一县、积至数百案未获。漳泉逸犯亦多。所获止系顶凶、首犯先已潜匿。请饬地方官、于先事访拏主谋首犯惩治、附和自散。其平日稽查保甲。择各乡村衿监耆民、责令随时查察。收缴铳械。一闻构衅之端。赴官密报。酌加奖赏。地方官于械斗积案、缉拏不力者。随时参处。其案犯人数众多、解省非易。请饬委大员。亲赴该处。督率员弁严拏审办等语。各省械斗之案。地方官平日果能于民间争控案件。随时审结。何至有私相械斗之事。著庆保等各饬所属。遇有讼案。即行迅速审办。并先期留心察访。闻有聚斗之信。即派干役。严拏两造首犯惩治。稽查保甲。尤当实力奉行。并查察私蓄铳械。随时收缴。至州县于械斗积案、查拏不力者。查明参处。勿稍徇隐。其案犯窝藏。艰于缉捕。人多提省劳费。或饬委臬司大员。亲赴该处。督率文武员弁。严拏惩办。以清积案而儆刁风。将此各谕令知之。　　

○又谕、御史董国华奏、漕船帮丁积弊一折。据称江淮各帮、有尖丁名目。如常德广、马回子等数人。皆著名刁横。包派帮费致富。累丁病漕。不可不严行禁革等语。著李鸿宾于回空归次时。挨帮密访常德广、马回子等数人。按名查拏惩革。并将丁船沿途实在因公费用。确切查明。秉公核减。毋任捏混。傥核减之后。该州县仍借口多费。浮加病民。即从重参办。以肃漕政而除积弊。该御史折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○命兵科给事中陈鸿、提督云南学政。尹济源仍留御史任。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、顺天武乡试大典。乾隆年间。定于十月初五日开弓。十一日出榜。至嘉庆九年。始改为十月初七日开弓。十二日出榜。因思校艺时日。自应稍从宽裕。嗣后顺天乡试外场。著仍照旧例。于十月初五日开弓。十一日出榜。著为例。　　

○密云副都统阿隆阿、革职逮问。赏蓝翎侍卫松福、头等侍卫。为密云副都统。　　

○修陕西华州文庙。明伦堂。文昌庙。从巡抚朱勋请也。　　

○除陕西兴平、武功、二县水冲八旗马厂地九十九顷六十二亩额赋。　　

○乙酉。谕内阁、近来京城内外。时有窃贼行劫之案。辇毂重地。宵小肆行。皆由平日查缉不严所致。著步军统领衙门、顺天府、五城、各饬所属。无分畛域。一体严密查拏。自此次申谕之后。傥再有窃劫重案。即将该管文武员弁。严参惩办。如扶同讳饰。另经发觉。定将步军统领等、及府尹、巡城御史、一并重处不贷。　　

○又谕、军机大臣、吏部、会议邱树棠覆奏改易州府一折。山西绛州直隶州。改设已久。吏民甚属相安。并无必须改易调剂之事。至宁武地近边关。从前设立府治。原属因地制宜。亦未便轻议裁撤。各直省府州繁剧之区。总在任用得人。非必改州为府。方足以资治理。该抚所奏、徒涉纷更。于吏治仍无裨益。著照所议。所有该抚请将绛州直隶州、改为绛州府。宁武府、改为宁武直隶州之处。仍不准行。　　

○又谕、孙玉庭等奏、覆查江苏省摊捐各款、确核筹议一折。前据户部核议、该省摊捐成数过多。州县办公、不能宽裕。未便议准。当经降旨。令孙玉庭等再加确核。如可酌减及以闲款调剂之处。另行熟筹妥议。兹据该督等奏称、常年摊捐各款。江淮等属、计算不及二成。苏松等属、计算亦止二成有余。仍可照旧捐办。其苏州等属、遇事派捐各款、较江淮等属、为数稍多。请于司库筹拨银两生息。系为调剂起见。著照所请、即于江苏藩库耗羡等项下。拨银十万两。发典生息。每年共得息银一万二千两。是遇事摊捐之款。已酌减十分之四。各属州县。尽可从容办公。此后如仍有不知检约、借口亏那者。该督等即随时据实参办。傥有徇隐。另经发觉。惟该督抚是问。　　

○引见庚辰科散馆、及补行散馆人员。得旨、此次散馆之修撰陈继昌、编修许乃普、陈銮、凌泰封、业经授职。其清书二甲庶吉士费开绶、徐广缙、陈兆熊、吴继昌、汉书二甲庶吉士何桂馨、赵光、李泰交、金光杰、朱襄、邢福山、贾克慎、胡鉴、侯桐、许应藻、沈兆沄、张日章、吴其泰、韦德成、周作楫、吴式敏、鄂木顺额、罗士菁、梁萼涵、俞焜、张曾、田嵩年、章沅、程焕采、邵甲名、俱著授为编修。三甲庶吉士来学醇、李重轮、袁文祥、文蔚、宗室桂森、张万年、俱著授为检讨。朱材哲、周景、明训、万辕、刘万程、王贻桂、邵曰诚、陈荣燮、唐惇培、许汝恪、俱著以部属用。张星焕、陈昉、刘荫棠、刘耀椿、周兆锦、张扩廷、陆炯、陈辉甲、尚连城、刘嘉会、陈增印、李佩蘅、周锜、吴家懋、刘俊德、刘之蔼、金更生、吴庆祺、宫思晋、王德宽、俱著以知县即用。张德凤、张兆衡、刘师陆、著归原班铨选。　　

○以户部左侍郎禧恩、为理藩院尚书。　　

○旌表守正被戕湖北江夏县民彭必明妻李氏。　　

○丙戌。上诣大高殿行礼。照显庙拈香。　　

○谕军机大臣等、前据毓岱奏、筹议质借谷石章程。当经饬令细心妥办。以期贫富两便。兹据辛从益奏称、其说虽曰调剂贫富。其实专为防护富民。若如其法。不惟于贫民无益。且于富民有害。窃恐州县中、希图添设行帖、多收陋规。或地方豪猾、串通吏胥、希图开行盘踞。民间典卖谷石、本属相安。自应听其自便等语。民以食为重。原当随时调剂。俾免谷贵谷贱之虞。但缓急相通。应听民间自便。若官为经理。恐启吏胥需索、市侩居奇等弊。著毓岱再行确切访查。熟思审虑。体察实在情形。据实具奏。如有窒碍难行之处。即当停止。不可稍有回护。辛从益折。著发交阅看。将此谕令知之。　　

○两广总督阮元等奏、访获吃斋传徒匪犯、提省审办。得旨、认真查拏。按律究办。总应消患于未萌。切不可滥及无辜。慎之。　　

○贵州巡抚明山覆奏、遵查贵阳府知府刘荣黼、告病在前。部文调取引见在后。并非倒填月日。至绅耆饶锦洲等十一人、公禀保留。佥称出自本心。惟陈道等四人、俱系饶锦洲戚友。故代为列名。尚非贿串。刘荣黼曾经示禁茧壳出境。并未勒令商人纳税。实无贪酷乖张劣迹可指。得旨、前经降旨。令明山确查前贵阳府知府刘荣黼、在任事迹。明山查明后。自应于奏事之便。附折奏闻。乃由驿驰递。徒劳驿站。殊属不成事体。明山著传旨严行申饬。　　

○调兵部左侍郎果齐斯欢、为户部左侍郎。以镶红旗汉军副都统常福、为兵部左侍郎。　　

○以吏部尚书松筠、为满洲繙译会试正考官。刑部右侍郎海龄、为副考官。　　

○以刑部尚书那彦成、署吏部尚书。镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、署镶黄旗蒙古都统。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民王得春妻韩氏。　　

○赈奉天岫岩厅被水灾民。并蠲缓岫岩、新民、二厅宁远州、地丁银米有差。　　

○丁亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、庆僖亲王、于本月二十一日。奉移园寝。朕于十九日。亲往曹八里屯奠酒。二十一日。著派大阿哥、惇亲王、瑞亲王、前往。于发引时目送。　　

○又谕、毓岱奏、查明契税情形、并筹议杜弊章程一折。江西州县。亏缺杂税。前经降旨、令该抚详查。并妥议章程具奏。兹据奏称、该省契税、尚不致隐漏侵吞。而拖欠税银。实所不免。自应核实办理。著照所请、嗣后该省各属应用契尾。除赣州、南安、宁都、三府州距省较远。仍照旧每年汇领外。其余各厅州县。均改为每季请领一次。查照历年每季需用若干。照数酌给。将用过契尾、征收税银、按月报司。并将截存尾报。按季造册查核。其税银收足五百两。即行解司。如每季征不足数。亦即尽数报解。傥用契不及十分之八。及税银未经解兑。不准续领。其投税业户较多。未及一季、用契已过十分之八。及税银全完。仍准赴司续领。如有征多报少、及任意延欠者。立即严参撤任。至历年旧欠银两。赶紧勒限严提。并将延玩不解各员。分别参撤。彻底究办。以杜侵欺而儆疲玩。　　

○又谕、绵龄奏、查明抱养民人之子、冒入旗籍、分别办理一折。荆州驻防八旗满洲蒙古。现据查明、旗人抱养民人之子为嗣。共官兵四百十员名。旗人过继旗人为嗣。共官兵四十一员名。经该将军等分别办理外。内有本身出兵立功官十一员。兵五十一名。及其祖父出兵阵亡著有军功之子孙官三员。兵一百七十三名。荆州向无汉军旗分。著准其照乾隆四十一年、办理穆图克、兴禄、成案。作为另户满洲。其曾经出兵并未打仗官一员。子孙三名。及祖父曾经出兵并未打仗之子孙四名。亦准其归入著有军功官兵内。另册注明。及身而止。至防御兼云骑尉特图恩、云骑尉赓升、其父兄俱因出兵阵亡。与别项世职不同。均著准其承袭。无庸另行办理。协领图塔布、曾经出兵受伤。得有功牌。准其作为另户。仍留协领本任。该将军仍严饬八旗协领等、随时留心详查。实力奉行。务期经久无弊。　　

○又谕、蕴端多尔济等奏、承管喀尔喀土谢图汗部落之四卡伦公巴勒多尔济、年满恳请更换一折。著照所奏、派扎萨克那木济勒多尔济、管理本部落之四卡伦。又奏、库伦所属喀尔喀四部落之四十七卡官兵、三年期满、请照例赏赉等语。著即照蕴端多尔济等所奏、将布匹茶烟折价银两。分赏四部落兵一千一百余名。此三年内。所有效力妥善之扎萨克官员内。应得纪录之人、与有过人等。俱著查明咨报该院。照例办理。　　

○谕军机大臣等、特依顺保等奏、科布多额外骁骑校叶布肯、呈控该处主事职衔阿勒精阿、伙同商人越境交易一案。请将叶布肯、阿勒精阿、摘去顶带审讯一折。阿勒精阿、叶布肯、著照所奏、摘去顶带。一并带赴科布多。交特依顺保、秉公彻底审明。照例定拟具奏。惟此案系科布多所管官员之事。前此曾否控呈富和。如系呈过、富和缘何不奏之处。著特依顺保至彼查明。一并据实具奏。寻讯实奏入。得旨、现任参赞大臣富和。著交部严加议处。前任参赞大臣巴绷阿。著交部议处。叶布肯所控得实。仍给还顶带。所拟阿勒精阿革职枷号、发往伊犁之处。交部核议具奏。　　

○命户部尚书英和、右侍郎穆彰阿、估勘重修裕陵隆恩殿工程。　　

○以都察院左都御史那清安、为武英殿总裁官。户部右侍郎穆彰阿、管武英殿御书处事。　　

○添备山东曹河、粮河、二厅秸料五百垛。麻五十万斤。从署河道总督严烺请也。　　

○戊子。直隶总督颜检奏、布政使屠之申条议之事。俟确核具奏。得旨、朕自临驭以来。直省官员之贤否。随时查访。实在出色之人。甚属寥寥。每思及此。弥增悒郁。朕所面谕得人则治之语。卿其早夜思之。所奏俱悉。　　

○己丑。赏会试年老举人刘遇恩等六名检讨学正职衔有差。　　

○庚寅。以故广西太平府属上下冻土知州赵承烈弟承熹、袭职。　　

○旌表守正被戕四川蒲江县民王综吉妻萧氏。　　

○辛卯。谕内阁、此案李凤岭纠众强抢良家妇女。占据奸污。淫恶已极。刑部照例拟以斩决。尚觉情浮于法。李凤岭著即处斩。加以枭示。　　

○命长芦盐政福森来京。调两淮盐政延丰、为长芦盐政。以服阕巡抚曾燠、为两淮盐政。仍用二品顶带。　　

○以前任乌噜木齐都统贡楚克扎布、署正黄旗满洲副都统。　　

○予明臣刘宗周、从祀文庙。从御史马步蟾请也。　　

○旌表守正捐躯奉天海城县旗民范正功妻张氏。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○癸巳。谕内阁、文干等奏、后藏粮员、向派佐杂微员管理。多有侵亏情弊。请与前藏及各台粮员、一律派委州县丞倅等语。著照所请。后藏粮员员缺。该督即于州县丞倅内、速行拣派。饬赴后藏接管粮务。嗣后均著照此拣派。　　

○谕军机大臣等、松安奏、沙雅尔阿奇木伯克伊萨克、本年年班。恳请朝觐。并进献马八匹。雕八只。转行请旨一折。阿奇木伯克伊萨克、轮应本年来京。进献土产马雕。尚属至诚。惟库车距京窎远。伊萨克挟带马雕若干。未免糜费。此次谕令伊萨克、仍照嘉庆二十年之例。进献马五匹。其余马三匹、雕八只、均无庸进献。以示朕体恤回仆之意。将此晓谕伊萨克遵行。　　

○东陵内务府大臣阿克当阿、因病赏假。以马兰镇总兵官恩铭、署东陵内务府大臣。　　

○除浙江仁和场钱塘仓永昌围被坍灶地二十七顷五十亩额课。　　

○甲午。上诣火神庙拈香。　　

○临故庆僖亲王永璘暂安处赐奠。　　

○谕内阁、恩铭奏、拏获盗砍树株贼犯、聚众拒捕夺犯、殴伤官兵一折。贼犯盗砍风水山树。虽在青桩以外。实属大干法纪。况复聚众拒捕伤兵。藐法已极。著即将冯万良等二十四名、一并解交刑部严审、定拟具奏。把总卢万年、外委赵荣、均著革职。都司富隆阿、著交兵部议处。所获木植等件。俱著入官变价、奖赏获犯兵丁。以示鼓励。并著直隶总督严饬该地方官。一体严拏逸犯。务获究办。　　

○又谕、明山奏、请将试用知府留黔补用、免其给咨赴部等语。张光郢系丁忧服满人员。例应赴部请旨发往。该抚所请免其给咨赴部之处。著不准行。　　

○命工部尚书文孚、内阁学士辛从益、驰往甘肃。查办事件。　　

○命马兰镇总兵官恩铭来京。以热河正总管嵩年、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。办理万年吉地工程。　　

○以广西太平、泗城、镇安、百色、武缘、五府厅县距省窎远。命嗣后遣军流徒人犯。由该管道就近审转。从护巡抚嵩溥请也。　　

○乙未。谕军机大臣等、据刑部奏、械斗之案、起于闽省漳泉二属。而粤东惠潮为尤甚。近来江西、湖南、浙江、广西、各省。亦间有致毙多命、情近械斗之案。本年闰三月初旬。广东省咨到人命案内。有潮州府属贿买顶凶、旋即破案、将顶凶之人依例拟徒、另缉正凶者。共三十七件。大半皆火器竹铳杀人。而起衅多因口角细故。现在报部顶凶之案。数日之间、至三十七件之多。若非串嘱贿买、何肯轻生顶凶。若无主谋敛钱买凶之人、又何以械斗致毙多命之案、辄甘心顶认。现虽审明顶凶。而各案原谋纠斗之犯。并未究出。定例主谋首祸、罪名实浮于下手毙命之人。总应严办主谋。稍宽从犯。请饬各该督抚查明械斗情形、妥议章程等语。械斗逞凶。纠杀多命。最为风俗人心之害。而地方官规避处分。往往分作寻常命案办理。不究首祸之犯。致凶徒无所儆畏。著广东、福建、广西、江西、湖南、浙江、各督抚。查明近年械斗情形。应如何申明禁令。将敛钱聚众之人。饬地方官留心访察。严拏惩办。不至再酿巨案。如有纠众致毙多命之案。其首祸原谋。应如何按纠众人数、致死命数、分别加重治罪。及执持火器刀械下手之犯。应否分别稍予从宽。详细妥议章程具奏。将此各谕令知之。　　

○刑部议奏、闽浙总督庆保等奏、拟发军台已革罗源县知县阳继庐、暂请留闽审办未完款项一折。得旨、此案已革知县阳继庐、前因缉凶不力。发往军台效力。惟该员在任时、曾首先拏获邻境洋盗三名。功过尚足相抵。阳继庐著加恩免其发往军台。其未完捐款银一千七百二十九两零。赔摊银四百九十五两零。仍著按限勒追。　　

○以大学士曹振镛、伯麟、吏部尚书庐荫溥、工部尚书初彭龄、吏部左侍郎王引之、刑部左侍郎韩文绮、工部右侍郎顾皋、内阁学士奎照、为殿试读卷官。　　

○命工部尚书初彭龄、在紫禁城内骑马。　　

○以礼部尚书穆克登额、署工部尚书。吏部尚书松筠、署正黄旗领侍卫内大臣。镶蓝旗汉军都统绵志、署镶蓝旗蒙古都统。　　

○以京营左翼总兵英惠、护理步军统领。　　

○丙申。策试天下贡士吕龙光等二百二十三人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。抚缓寰＜?宀禹＞。仰荷昊穹洪贶。祖考贻谋。御极以来。兢业敕几。日慎一日。勉思制治保邦之道。兴贤育才之方。诘戎讲武之猷。戢暴安良之法。冀与中外臣庶。臻郅隆之盛轨。致上理于大同。延揽人才。特开恩榜。兹值临轩发策之始。虚衷博采。爰举胪询。尔多士其敬听之。朕惟帝王之道。统乎修己治人。明德慎徽。修身之本。知人安民。治世之纲。典谟尚矣。伊训说命。举其粹语。可与典谟互相发明。执中为心法之传。溯自尧舜以来。已开其绪。其散见于载籍者。如尧戒之言战栗。舜对之执忠信。禹以骄汰自儆。汤以慎举为先。皆古圣之微言。丹书敬胜义胜之旨。垂训万世。武王受之。因作十七铭。顾汉书注所引。与大戴礼所载互异。何者较为淳质。三代以后。人君知治道而著之篇章者。如唐太宗之金鉴。宋真宗之正说。胥能深通政要。取鉴古今。魏征之疏十思。司马光之上五规。皆千古君道之大闲。择其要者而绎述之。其皆可以为修齐治平之助乎。贤才之兴。本乎学校。自乡举里选、易为科目。士为青紫而明经。道德文艺。几判为两途。而务正学者鲜矣。汉自董仲舒倡养士之论。元朔议崇化厉贤。与计偕者、郡国先慎其选。虞溥作学诰。奖训生徒。以正心修身为本。胡瑗教授子弟。咸使适于实用。朱子白鹿洞学规。所列五教之目。为学之序。修身处事接物之要。乃圣贤入德之门。真德秀示学者说。于学术真伪。剖析谆挚。可以廉顽立懦。今欲使学者处为修士。出为良臣。必知先德行而后文艺。国家乃获收人才之用。多士素所向慕者安在。其述所闻。可以觇器识焉。兵可不用。不可无备。周礼载振旅茇舍治兵大阅。教以坐作进退疾徐疏数之节。以行搜苗狝狩之礼。立法最为详备。管子春秋角试。以练精锐。有教目教身教足教手教心诸法。汉之都试。行于十月。唐之讲武。举于仲冬。史册俱存。沿革不一。宋沈括论九军阵法。臧景陈马射六事。明于谦创团操之议。王骥定练兵之制。其详略异同何若。夫兵知所劝。则士气益腾。技艺若何而熟娴。马步若何而骁健。是在统兵之员。平日存记。以随时鼓励。朕严饬武备。务期一日有一日之功。一兵有一兵之用。将何以收实效乎。禁暴所以安良。稂莠不除。嘉禾不植。周官比追胥之事以行赏罚。外有野庐氏。内有修闾氏。讥察严则邪慝潜消。古者发奸摘伏之政。如赵广汉缿筒投书。张敞赭污衣裾。尹翁归收人会中。韩延寿置立五长。其治术皆卓然可纪。汉唐亭长啬夫里正坊正之制。即成周里宰酂长遗意。顾熙丰立法。民不胜扰。而王守仁踵行于南赣。民皆称便。法同而行之者异也。欧阳修汪应轸之议。并以慎择官吏为要。诚探原之论。今门牌户册之设。亦缉奸之一端。但恐视为具文。有名无实。化顽梗而为善良。除奸宄以厚风俗。或更有其本欤。凡兹四事。慎修以端宸极。敦行以励士风。肄武以卫民生。诘奸以淑政化。敷施凝绩。莫切于斯。尔多士讲求有素。拜献先资。且自田间来。见闻较确。其务摅实蕴。毋泛毋隐。毋蹈袭陈言。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、此次八旗军政卓异各员。朕于本月二十六日至二十八日。在箭亭阅射步箭。　　

○命嗣后宗室王公等护卫。停止军政。　　

○署河东河道总督严烺奏、遵旨会同罗含章、协办河工三汛。得旨、如有与罗含章两议之处。必应单衔具奏。总期河工妥善。不可稍存将就之见。至辜职守。免之慎之。　　

○丁酉。谕军机大臣等、据周长安覆奏操练章程。将镇标各协营常操日期。及常操之外、每日操练技艺。开单呈览。朕详加披阅。内惟塘汛兵丁轮调回营校阅一条。事涉烦苛。该兵丁本有应当差使。若轮流更调。必致巡防操练。两无裨益。该镇惟当遵循旧制。严饬该管汛弁。留心操演。不必更张。余著照所拟办理。将此传谕知之。　　

○直隶大名镇总兵官德克金布奏、查阅营伍情形、去岁召募新兵内、有能使七八力弓、并中箭四五枝者数十名。惟不能一律熟悉。得旨、兵丁等若能均以六力弓射箭。甚属尽善。且非容易。新募之兵如是。常练之兵。又当用若干力之弓乎。外省营伍夸张陋习。必当痛改。射箭之道。乃朕自幼练习之事。深知底蕴。不能欺蔽也。嗣后总宜从实。不可信口夸诞。以致作伪心劳日拙耳。　　

○戊戌。上诣皇太后宫问安。　　

○缓征湖北监利县已涸复淹各垸正耗银米。　　

○己亥。上御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○山东巡抚琦善奏雨水粮价。得旨、由东而来者。朕每询及山东雨水。均称正在望泽。兹览奏报雨水情形。甚为欣慰。京中得雨三次。现已深透。敬感天恩溥被也。　　

○予福建出洋淹毙兵丁郑世升等十七名赏恤如例。　　

○以故四川成绵龙茂道属寒盻寨土千户喇嘛笑孙谭蚌、袭职。　　

○庚子。赐一甲戴兰芬、郑秉恬、罗文俊、三人。进士及第。二甲陈嘉树等一百人。进士出身。三甲郭彬图等一百十九人。同进士出身。　　

○谕内阁、前据直隶藩司屠之申奏、直隶差务殷繁。议请于每地一亩、摊征差银一分。以均徭役。当经降旨批示。俟颜检到任后。妥议奏闻。再降谕旨。兹据颜检查明据实覆奏、该藩司减差均徭之说。实不可行。所论极是。赋役之制。东南则赋重役轻。西北则赋轻役重。立法至为深厚。若如该藩司所奏、是役重而赋并重。其意何居。嗣后直隶办理差役。著颜检严饬该管道府。仍遵旧章。各就地方情形。斟酌妥办。该督仍随时查察。该州县如有能体恤民艰。公平允协之员。据实保举。其有听信书役任意浮派苛累者。指名纠参治罪。若有劣衿借端包揽、刁民串通妄控者。立即审明按律严惩。则吏治自肃。而民生可期日裕矣。至屠之申未能体察情形。冒昧陈奏。意在藉赋以收减差之实效。不知适藉差而添加赋之虚名。累官病民。其弊不可胜言。屠之申著交部严加议处。寻议革职。得旨、著加恩降为知府。留于直隶候补。交颜检差遣委用。　　

○又谕、乐部奏、举行典礼之时。作乐署史。不敷差使。著准其添设署史四十名。支食一两钱粮。再于内务府闲散苏拉内。挑选三十名。附学效力。遇有缺出。酌量补用。至现在教演之署史等。尚未承应作乐差务。所请加给钱粮之处。不准行。　　

○谕军机大臣等、据印登额覆奏操练事宜。将各营马步箭各项技艺。定拟章程。开单呈览。朕详加披阅。内惟挑𫗪荡子马匹一条。事涉纷更。天津各营。向无官设马厂。若责令每马十匹、挑𫗪跑马二匹。转恐有名无实。该镇惟当遵循旧制。严饬该管汛弁。留心操演。以收实效。余著照所拟办理。将此传谕知之。　　

○直隶总督颜检奏报保定省城得雨。得旨、京师三获甘霖。均已深透。昊恩浃洽。与卿同深庆幸。我君臣当倍知感知畏也。　　

○修浙江萧山县西江土塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○辛丑。谕军机大臣等、朕闻福建藩司徐炘、在任养尊处优。不理公事。亦不常接见属员。若果属实。大负委任。著叶世倬于到任数月后。留心访察。傥该藩司实有偷安废弛情事。即据实秉公密奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、理藩院奏、桑济多尔济之孙托克托瑚图噜、代赔银二千六百余两。可否宽免一折。此项银两。原系托克托瑚图噜之祖桑济多尔济、前在盟长任内应赔之项。伊子巴图鄂齐尔、承袭郡王后。陆续已赔交过银一万五千四百余两。今巴图鄂齐尔之子托克托瑚图噜、承袭郡王。恭逢恩诏。与宽免之例相符。托克托瑚图噜代赔银二千六百六两。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、据御史吴杰条奏、江西科场积弊。折内称江西省每遇乡试之年。有生监拜门。交通关节。藩司书吏左书房、内外勾通。并有本生用亲密一人、谋充跟役。贿嘱内帘。呈荐取中。以及编列联号、买通誊录诸弊。请饬查禁等语。著毓岱将该御史所奏各条。据实查明。其应如何杜绝弊端之处。即行妥议章程具奏。该御史原折。著发交阅看。将此谕令知之。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○更定犯罪妇女实发例。谕内阁、大学士、军机大臣、会议刑部奏改妇女实发为奴条例。内姑谋杀子妇、及妇女殴差哄堂、二条。情节本为可恶。历奉特旨。改予从严。著照所议、仍照定例实发。不准酌改。其妇女挟嫌图诈。翻控虚诬。及因盗致纵容袒护之父母舅姑自尽二条。著照原议、概免实发。视其原犯罪名。量予监禁。其监禁年限、及在监复行滋事酌加年限等事。该部即纂入例册。通饬遵行。　　

○又谕、本年军政卓异人员引见时。冠军使松龄、印务参领郭仁保、兴泰、佐领兼印务参领瑚松阿、哈吉纳、何集、参领乌林布、周尚德、护军参领关禄、佐领兼参领罗集锦、佐领德庆、委鸟枪护军参领德明保、骁骑校玉明、前锋校张柱、步箭平常。俱著改为二等。佐领兼印务章京景奎、步箭生疏。年力亦衰。著革去印务章京。仍留佐领。其印务参领金大德、步箭甚属平常。人亦庸劣。著勒令休致。原保之都统祥保、副都统福勒洪阿、文泰、俱著交部议处。至军政大典。理应甄拔贤能。登之荐牍。今朕阅所保各员内。年力衰迈者居多。明系碍于情面。不得不给以卓异。罔顾惩劝之道。殊属不成事体。嗣后应如何分别甄核办理之处。著大学士、军机大臣、会同八旗都统。妥议章程具奏。　　

○又谕、曹振镛等会议、孙玉庭等覆奏筹议封禁山巡防稽察章程一折。江西封禁山。界连浙闽。地方辽阔。最易藏奸。据各该督抚等。委员会同确查。并无流民潜匿。惟既有附近居民樵采。恐将来不免匪徒溷迹。自应设法豫防。著照所议、嗣后各该督抚等。无分畛域。务督文武员弁。实力巡防。俾附近土著民人。不敢进山樵采。如有外来流民。立即严拏究办。庶奸宄无可潜踪。总期封禁严明。稽查周密。毋致日久视为具文。其设卡处所。如查有弁兵等缺额旷班、及巡查员弁偷安捏报情弊。即当据实严参惩办。傥该管上司扶同徇隐。别经发觉。定行一并惩处不贷。　　

○又谕、杨芳奏、失察盗砍树株、请交部议处一折。此案盗砍风水禁山树贼犯。尚未全行弋获。著杨芳督同员弁。上紧缉拏逸犯务获。解部究办。其自请交议之处。俟定案时再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、据富俊等奏称、嘉庆二十五年二月、拏获形迹可疑之刘添均一犯。讯据供称、系安徽凤台县人。于嘉庆二十三年八月间。在颍上县地方、被民人李谟、王第二、诬窃。控经府县。不为追究。旋经保释。欲行赴京控告。改名李德禄。并未呈控。即行出口。经官员盘获管押。伊将披甲巴彦幅、用刀戳伤。供词甚为闪烁。当经咨行安徽巡抚。查明该犯在籍、有无控告前情、及另有不法重案。复于道光元年三月、七月、两次咨催。迄今两载。仍未将该犯有无犯案之处查覆。现将该犯解送刑部、催查安徽、质审办理等语。此案既经该将军节次咨催。何以迟至两载。并未查覆。外省疲玩积习。总未悛改。深为可恨。著孙尔准迅速查明。该犯刘添均在籍。有无具控被人诬窃、不为究办之处。并有无另犯重案。即行具奏。毋再迟延。将此谕令知之。寻奏、遵查刘添均在籍、并无另犯不法重案。该犯所供被李谟、王第二、诬窃一案。亦无卷据。传讯该犯亲族。佥供该犯素来疯傻。语无伦次。报闻。　　

○命福州副都统瑚松额来京陛见。　　

○调江宁布政使郑裕国、为直隶布政使。广东布政使程国仁、为江宁布政使。以广东按察使陈中孚、为布政使。直隶霸昌道黄鸣杰、为广东按察使。　　

○甲辰。谕内阁、此案贼犯盗砍风水山树。据刑部奏、审据该犯等供称盗砍树株地方、相距青桩地界、十数里二十余里不等。并供俱系小伙偷砍。恐该犯等畏罪串饰。请派员确查等语。著派热河都统庆惠、古北口提督杨芳、会同马兰镇总兵嵩年、并派御前待卫安福、额勒经额、先赴马兰镇。俟庆惠等到齐。即一同前往勘明网子沟、楼子沟、肥猪圈、等处。相距青桩若干里。其盗砍树木共若干株。是否在青桩以内、青桩以外。其白桩红桩内外。有无砍树根盘。此外如有大伙窝窃、及运卖木植各犯。必有踪迹可查。不能掩人耳目。地方文武汛堡。岂得诿为不知。难保无包庇分赃情弊。不可不摉剔根源。严行究办。庆惠等亲身遍历各处。确切勘验。据实奏明办理。陵寝重地。风水攸关。务当严密摉查。认真访察。毋得稍涉颟顸。并著嵩年派委镇属妥员。随同查勘。以昭慎重。　　

○又谕、此次兵部带领引见卓异侍卫章京内。镶黄旗头等侍卫班领宗室永芹、正白旗蒙古佐领法丰阿、镶白旗蒙古副参领兼佐领海亮、镶红旗满洲印务参领兼佐领富隆额、镶蓝旗汉军副参领兼佐领子爵张仲敬、外火器营副鸟枪参领富明、左翼前锋侍卫富隆阿、右翼前锋参领兴柱、前锋侍卫吉勒通阿、健锐营正黄旗委前锋参领塔斯哈、正蓝旗委前锋参领巴克坦布、俱著交军机处记名。　　

○又谕、本年朕看八旗军政卓异人员。其正黄旗满洲卓毕官五员内。年老者居多。且步射亦俱平常。经朕改入二等者三员。余二员步射材具。亦不过中平。不知该旗都统等、据何保列卓异。甚属错谬。所有该旗都统绵课、副都统色克精额、著交宗人府兵部察议具奏。贡楚克扎布、署任未久著免议。　　

○又谕、乌尔恭阿等奏、因保举卓异之景奎、步箭生疏、革去印务章京仍留佐领、自请交部察议一折。此次军政。乌尔恭阿等所管一旗保举卓异五人内。步箭生疏者。仅止景奎一人。乌尔恭阿等自请交部察议之处。著加恩宽免。　　

○又谕、此案已革密云副都统阿隆阿、以二品大员。于家人串通营弁、指缺撞骗。毫无觉察。且于国服之内。在署演唱影戏。辜恩负职已极。部议发往乌噜木齐效力赎罪。实属咎所应得。但阿隆阿人本糊涂无用。即发往乌噜木齐。亦难效力。著改发热河。充当披甲。佐领富升、以职官在市观看影戏。并与兵丁揪扭。有玷官箴。著即革职。　　

○安徽巡抚孙尔准奏、访察地方利弊、属员贤否、随时兴革整顿。得旨、慎选廉能。一力整顿。不可复行因循。致难救药。总之稂莠不除。嘉禾不植。其尽心焉。人材固宜爱惜。设若阘茸不职者。必当去之勿疑也。任封疆大吏者。能不徇隐。能不姑容。甚属难得。汝其勉力为之。朕拭目以待。　　

○添派马兰镇总兵官嵩年、办理重修裕陵隆恩殿工程。　　

○以户部左侍郎汤金钊、署吏部右侍郎。　　

○发部库银二万两。购备重修裕陵隆恩殿物料。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。夏四月。乙巳朔。上以仁宗睿皇帝升祔后。特诣奉先殿前殿致祭行礼。　　

○享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○谕内阁、朕本日祭奉先殿。太常寺寺丞兼读祝官满兴、派读祝文。声音甚属低微。节次亦多断续。不胜读祝之任。著降补该衙门笔帖式。至太常寺堂官拣派不慎。本应交部议处。惟念该堂官等、因满兴系向来奏派之员。是以照例呈递绿头牌。此次姑免置议。嗣后该堂官等、若不慎加遴选。致派出之员。于大祀时有愆仪之处。定将该堂官一并惩处不贷。　　

○又谕、御史邱家炜奏、请禁止奸商囤积、并严查运米出城一折。所奏是。京城铺户囤积米石。私运出城。例有明禁。如该御史奏称近日负米运出城外者。竟多载满车。皆由奸侩偷贩所致。于民食仓储均有关系。自应严行申禁。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严密稽查。如有米店碓房违例囤至五百石以上者。即行照例惩办。并严饬该管员弁于各城内实力访拏。毋行稍有偷漏。傥徇隐不办。仍复运米出城。一经有人参奏。定将步军统领、两翼总兵、顺天府尹、五城御史、一并重惩。决不宽贷。　　

○又谕、有人奏请及时清理词讼一折。农忙停讼。炎热减刑。原国家重农恤刑德意。悬诸令甲。本极详明。乃近来州县于命盗案件。往往牵系多人。虽值农忙炎热。不为及时讯断。而讼案之可以一审而结者。或援停讼之例。将中证释回。或援减刑之例。将罪人免坐。殊失定例本意。所奏不为无因。至州县相验。多带人役。恣其婪索。词讼滥批佐杂。任其朘剥。尤为近时积习。不可不严申禁令。著各直省督抚。饬知该司道知府。严查所属州县。务令将积存案件、及时审断。速行拟结。若遇农忙炎热之时。既不得藉人证紧要为词。将应行省释减免者。概行拘系。而案件之可以速结者。亦不得遽援停讼减刑之例。任意延纵。如有积压拖累。致农民废时失业。及州县相验、随带人役肆行婪索。并滥批擅受等事。该管上司、随时访察揭报该督抚严参。傥该管上司徇隐不揭。一并查明参办。以清讼狱而重农功。　　

○又谕、韩克均奏、佐杂微员、摭拾旧案、挟制干求、请旨革职一折。昭通府经历姚从龙、委解案证到省。无故逗留。因任内有催趱京铜重务。屡经该抚饬催回任辄敢摭拾已结旧案。饰词具禀。并以保荐应升之言。妄行求请。希图挟制。此风断不可长。姚从龙著即革职。以肃功令。该部知道。又批、此等刁恶之人。固宜即予斥革。嗣后遇事、汝亦须详慎小心。无为属员所侮。致伤政体。　　

○和阗办事大臣西林布、以老病休致。赏食全俸。　　

○赏和阗帮办大臣文弼、头等侍卫。为办事大臣。已革叶尔羌帮办大臣承启、二等侍卫。为和阗帮办大臣。　　

○以武英殿刊校会典完竣。予总纂官等升叙有差。　　

○丙午。谕内阁、姚祖同奏、营弁妄拏滋事、知县押毙无辜、讯明分别惩办一折。此案老安镇把总王履祥、带兵巡夜。生事扰民。滑县知县张兆安、轻信妄拏。滥加刑责。致令案犯诬认殴官重情。在押毙命。除把总王履祥、业据该抚咨部斥革外。滑县知县张兆安、著交部议处。惟高二呆被杖后、旋即身死一节。据该抚查明伤已结痂。实因病毙。虽经定案。恐其中尚有不实不尽。难保非该县滥刑致毙。含混捏报。人命攸关。必须根究明确。著姚祖同再行提集人证。确加研鞫。据实具奏。　　

○又谕、兵部议处原保金大德之都统等、请照例各降二级调用。都统祥保、于军政卓异大典。辄将步箭平常、人亦庸劣之金大德、滥行保荐。实属错谬。祥保现已年老。不能管理旗务。毋庸照部议降调。著即以原品休致。海勒洪阿、文泰、俱著加恩改为降三级留任。　　

○以睿亲王端恩、为正白旗汉军都统。　　

○命礼部尚书汪廷珍、户部右侍郎穆彰阿、教习庶吉士。　　

○丁未。谕军机大臣等、李鸿宾覆奏、访查帮船积蠹、核减闸坝费用、严禁陋规需索一折。漕船过闸起剥。不无需费。而尖丁积蠹之勒索兑费。克扣散丁。因得有所借口。该漕督将闸坝著名刁横夫头尽行革逐。并酌定关缆人夫需费。刊刻木榜。通行晓谕。俾众共知。所办甚好。其一切陋规使费。虽经严行禁革。恐不肖官丁吏役、日久玩生。该漕督总当身先倡率。慎终如始。随时认真查办。毋得日久视为具文。勉副委任。至帮丁积蠹。既有常德广、马回子、著名刁横。常德广、是否即系苌德光。抑或另有昔充伍丁、今已退出之常德广。并马回子究系何名。务即访查明确。严拏惩办。此外如有把持盘剥之尖丁。亦即一并拏究。以肃漕政。又另片奏、湖南旗丁张文川等、屯田被淹。力难造运。现已将粮米洒带本帮开运。其被淹屯田、是否即能涸复。应如何筹办起运之处。该漕督已移咨湖北巡抚。再行委员确勘。俟该抚察勘明确。会同该漕督具奏到日。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、据刑部奏、审讯盗砍风水山树贼犯冯石头等一案。讯据该犯等、供称销售树株。系密云县大曹村居住之旗人尹同。曾见尹同有沿河木厂。积贮木植甚多。常编木筏。由水路运至通州等处售卖。伊等进山盗砍树木。及驮运出山。由黄崖口经过。有该处看守外委李之懋、邓用富、俱相熟识。是以并无禁阻等语。尹同一犯、系该处积惯窝家。弁兵李之懋等、任听该犯等肆行盗运。尤为徇情故纵。必有分赃情弊。著庆惠等、即将此案要犯尹同、并外委李之懋、邓用富、及前经该部行提各犯、一并严拏务获。迅速派委妥员、押解赴部。归案究办。傥查拏未能严密。致令闻风脱逃。或中途押解疏虞。惟庆惠等是问。将此各谕令知之。　　

○授一甲一名进士戴兰芬、为翰林院修撰。二名进士郑秉恬、三名进士罗文俊、为翰林院编修。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊申。谕内阁、前据给事中张鉴奏、请节省新疆冗费一折。当交庆祥、德英阿、会同妥议具奏。兹据庆祥等奏称、新疆南北两路各营官兵粮折。除将每年所收屯粮照例支放外。余皆支给折色。俾资日用。若概行支放本色。则兵丁谋生益形拮据。必致有误差操。且经费撙节无多。于边防大有关系等语。自系实在情形。著庆祥等仍遵照旧章支放。俾兵食仓储。两有裨益。所有该给事中奏请改支本色之处。著毋庸议。至乌噜木齐兵屯与民屯歧异。交粮多寡不同。本系久定章程。亦著照旧办理。　　

○直隶大名镇总兵官德克金布奏、续沛甘霖。四乡一律均沾。不独麦苗收成可望。且可豫卜秋丰。得旨、未免太早。与秋稼有益则有之。豫卜秋丰之说。朕不敢必。外官虚浮之习。往往如是。嗣后诸事从实。不可信口夸张。戒之。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名、戴兰芬、郑秉恬、罗文俊、业经授职外。陈嘉树、曾元海、翁心存、岳镇南、李儒郊、陆建瀛、彭宗岱、曾望颜、陈宪曾、黄宅中、沈丹槐、文庆、舒恭受、汪于泗、蔡赓扬、王煜、滕子玉、顾元恺、李菡、胡霖苍、王治、李棠阶、宗室恩桂、叶桂、陶青芝、继志、王藻、豫益、况澄、张洵、温葆淳、舒梦龄、徐思庄、马方钰、许冠瀛、赫特赫讷、宗室受庆、陈熙健、俱著改为翰林院庶吉士。毛绣虎、张寅、白让卿、宗室佛尔国保、黄德峻、周升、林绂、徐栋、德山、恒祥、宗室保极、朱崇庆、王和中、顾椿、松福、万启心、俱著分部学习。于蔚华、黄埙、史积新、蒋叙伦、邹尧廷、阮文藻、鲍承焘、何耿绳、吕龙光、王煦、李廷锡、孙家棪、龙载恬、王之道、钟锡瑞、王汝弼、李希曾、李士林、李郁然、刘斯增、张春台、熊传栗、盖钰、朱栻之、石家绍、王仲槐、沈其云、卢昆銮、诸豫宗、姚柬之、赖以立、陆我嵩、周镛、史念征、周日新、夏国琦、彭龄、李僡、黄浚、翟云升、马步銮、胡筠、于尚龄、孙谦豫、杨以增、陈文衡、查炳华、奚澄、黄初、邹鸣鹤、张维屏、邵勷、蒋启扬、张霄、武耀曾、曹森、陈垲、吴登选、郭彬图、沈鉴、何士祁、李式圃、谢兴宗、霍宗光、蔡宠、吴浚、黄有华、蔡绍洛、姚肇仁、张应云、毛凤仪、魏骏猷、严长宦、杨上容、刘诗、彭定泽、何逢青、徐云骧、文艺、萧韶鸣、李世彬、杨时雍、何熙绩、夏建谟、郭应轸、疏筤、郭熊飞、寇秉钧、王承勋、谢体仁、彭翊、邓射斗、周树棠、唐廷诏、孙枝秀、周康华、陈绍型、杨绍霆、熊燮、何觐扬、毕光荣、施化理、刘廷棨、郑允修、张相侯、梁巩、王世荃、姚熊飞、欧文、秦锡九、陶沅、韩亚熊、胡维祺、何鹏霄、盛思信、黄杰、刘光斗、徐勋、书纶、喜禄、章雷、乔有豫、戴钤、胡先达、田诏金、魏棨、刘遵海、刘文蔚、赵鹏翔、梅曾亮、那瑛安、吉达善、吕崇修、黄能、孙德升、张志彦、王世耀、陈炳、吉修孝、林张棨、郝文光、李登螭、朱汝衡、李濂、傅文炳、李培谦、段士聪、王光宇、吉年、刘函纲、李青选、章朝敕、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。额外主事梁恩照、著以六部主事即行选用。余著归班铨选。　　

○己酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、近来京外各官遇有迁擢。皆于召见及接奉批折后、始换升衔顶带。本非旧制。嗣后京外升任人员。京官自奉有谕旨、外官自接到部文后、著即换用升衔顶带。　　

○以贝勒绵志、大学士托津、刑部尚书那彦成、为内大臣。　　

○庚戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、松廷奏、拏获分赃贼犯、审明定拟一折。此案巴尔丹听从加科班第纠约抢劫分赃。经松廷审明该犯仅止随同入伙。并未上盗杀人。巴尔丹著照所拟、发遣云贵两广烟瘴地方充当苦差。逸犯加科班第等、著松廷饬属严拏务获究办。章京本木绪古古录奇、著暂行收管。俟拏获加科班第等到案讯明。另行定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、官兵剿捕番贼情形一折。所办好。刚咱等族番贼。一闻官兵临近。皆向西南逃窜。现据长龄督率将弁、驰赴托里地方。截击袭剿。连获胜仗。歼毙番贼一百三十余名。活捉二十余名。夺获贼畜马牛羊无算。讯据番贼供称该两族头目、商量前往贡额尔盖一带。会合别族野番。显有抗拒情形。长龄等派委各镇将带兵分途剿捕。惟当趁番贼逃窜主意未定之时。相机策应。赶紧办理。以期迅速蒇事。勿任蔓延。至西宁口外寒瘴最大。粮运颇难。该督等奏请将打仗夺获牲畜、一半分赏出力官兵。以一半抵支口粮。著即照所议办理。以示鼓励。将此由四百里谕令知之。　　

○修山东泇河厅朱姬庄减水闸、并大石工上河厅二空桥减水闸。从署河道总督严烺请也。　　

○辛亥。谕内阁、庆惠奏、失察偷窃树株、请交部议处一折。此案盗砍风水山树贼犯尚未全行弋获。业经降旨、饬令庆惠会同严密摉查。著即上紧缉拏案犯务获。解部究办。其自请议处之处。俟定案时再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、据杨芳奏、接奉谕旨、前往马兰镇会勘被窃树株情形一折。网子沟一带。距青桩甚近。其被窃树株。究在青桩以内。抑在青桩以外。或红桩内外。亦竟有盗砍情事。必须确切勘明。以凭究办。庆惠等、当会同安福、额勒经额、前往遍历详勘明确。奏明办理。著于网子沟等处勘明后。凡关风水各处。及后山一带。一并亲身周历巡查。据实覆奏。勿得稍有隐饰。所有饬拏各犯。除已获解外、其尹同一犯。最关紧要。务即严密查拏。速行解部。断不可令其脱逃。此外各犯亦即按名访缉。固不可累及无辜。亦无任正贼一名漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、文干等奏、廓尔喀国王、呈进表贡情形一折。廓尔喀距京甚远。其例贡方物。自应令其照常赍递。至叩贺贡物内。驯象、番马、已经文干等查照旧案。免其备进。其暖轿、亮轿、运送既属不易。亦著免其备办。以示体恤。文干等即传谕该国王遵照可也。将此谕令知之。　　

○又谕、文干等奏、达赖喇嘛之呼毕勒罕等、恭递奏书贡物。并于坐床后。专差巴雅尔堪布赴京各一折。此次达赖喇嘛之呼毕勒罕。受持小戒。诸事甚为吉祥。除由噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什代办贡物、与班禅额尔德尼等贡品、业经呈递外。尚有例进贡物。著准其于坐床后、再交巴雅尔堪布赍送来京。至巴雅尔堪布、若俟与年班堪布一同赴京。为期太远。并准其照上届成案。由川就道。以利遄行。将此谕令知之。　　

○热河都统庆惠奏、启程赴网子沟等处。会同钦派御前侍卫安福、额勒经额、提督杨芳、马兰镇总兵嵩年、亲加履勘。得旨、如能尽心尽力。摉查明确。有贼必获。又不累及无辜。或可稍赎前諐。若一味文饰。前后含糊了事。后经发觉。恐汝不能胜此重咎也。懔之。　　

○热河都统庆惠、直隶提督杨芳奏、遵旨拏获偷砍树株案内要犯、外委李之懋、邓有贵、解部。仍俟拏获尹同到日、续行解部。得旨、即速严密查拏。断不可令其脱逃。　　

○壬子。命翰林院编修伍长华、提督广东学政。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、绵清等奏、详查泰陵泰东陵殿宇情形、请派员查勘一折。泰陵泰东陵各座殿宇等处。油饰木植。均有燥裂曹□少朽情形。关系紧要。著派穆彰阿、陆以庄、前往会同绵清等、敬谨查勘。分别缓急。奏请次第修理。　　

○又谕、户部奏、请饬催各省未解银米一折。各省正杂税课等项银两米石。节年均有拖欠未清。自应按限完解。据该部查明、共有应解银六百三十二万三千余两。钱一万五百余串。米谷六万五千余石。屡经该部行催。仍复抗不报解。实属玩延。著各该藩司府尹盐政盐道仓场、暨八旗内务府等衙门。严行催解。统以接到部文之日为始。其未经分限、并统限已逾者。著予限一年。追完解部。若统限未逾。即按照分限完解。责令该管各官按款追缴。傥再逾限不解。即将该管追解不力各员。查取职名严参惩办。以杜积习而清帑项。　　

○又谕、孙玉庭奏、查阅江西各营官兵一折。署九江镇标前营游击南湖营都司耿鹏、年力就衰。著勒令休致。九江前营守备云骑尉余懋恩、署南康营都司云骑尉苏起富、步箭软弱。著分别撤退撤任。该二员年力尚壮。仍著各留世职。勒限一年。学习期满。考验核办。该部知道。　　

○又谕、庆惠奏、盗砍树株案内要犯尹同、系内务府鹰手。寄居密云县大曹村。现已闻拏潜匿等语。著步军统领、顺天府、五城、直隶总督、热河总管等、一体严密查拏务获。解部归案严审。勿得稍有疏懈。致令远扬。　　

○又谕、嵩孚奏、胞弟嵩溥、现任广西藩司。例无回避明文。附片陈明等语。嵩孚系暂署两广总督。一切会办事件。惟当秉公办理。不可稍有瞻徇。嵩溥著毋庸回避。　　

○先是仓场侍郎和桂莫晋奏、筹画京仓米石以放代盘章程。得旨、户部议奏。至是议上。一、奏请钦派三仓一款。查此次奏明以放代盘。系十一仓通行。非若抽查者可比。应令该侍郎等、钦遵上次谕旨。即于七月内轮应开放之储济、兴平、禄米、三仓盘起。以归简易。所有该侍郎等奏请盘竣一仓接放再盘之处。窒碍难行。应毋庸议。一、先放陈米再放新米一款。应令该侍郎等、饬令各仓监督、将所有盘放之仓。务使领米之人、无论陈米新米、一体均匀搭放。免致偏枯。一、稄米不敷即以陈粳代放一款。查稄米不敷。例应以粳米暂行抵给。惟开放之米。已有陈米新米。不免书吏高下其手。应令该侍郎等、仍饬该监督于开放之时。一体均匀搭放。以免偏枯。一、俟明年漕竣时再派三仓盘放、不过四年完竣一款。查本年七月盘起之储济等三仓。至明年二月盘完。新粮计可进此三仓。即有未收新米。尽可于未放之仓。另廒存贮。实无出陈入新两相妨碍之事。应令该侍郎等、于本年七月盘放三仓完竣后。即于明年二月后挨次三仓接放。以符原议。一、俸米在于下次轮应盘放三仓先行匀放一款。查各季应领俸米。若轮应盘放之仓支领。不免车辆杂遝。是以前次议覆折内。所有俸米应于下次轮放三仓先行匀放。系为便于转运起见。兹据该侍郎等议覆办理。应毋庸议。一、监督分派帮同办理花户人等自行酌量添雇一款。该侍郎等以监督照料难周。自系通融之事。应如所奏办理。一、领米如有霉变、准领米人员知会参办、傥滥行挑斥、彼此相持、致误限期、即将该仓监督及领米官员分别议处一款。查三旗并放三仓。按照旧定章程办理。并未多增旗分。何致有误限期。仓中所存不过二三年之米。廒座既有岁修。何致霉变。如不堪食用。率行派领。该侍郎等查明应即参办。傥滥行挑斥。应即知会该旗办理。总不得意存偏重。致滋事端。一、包衣米石另劄一仓开放一款。查三旗轮放三仓。包衣人等并放一仓。历经办理在案。此次三仓盘放。原为领米人数众多。同时并放。易于打埽盘尽。若另加包衣一仓。是四仓盘放。转稽时日。应令该侍郎等、所有包衣应领米石。即在盘放之仓支给。以符旧制。从之。　　

○江西巡抚毓岱因病赏假。以布政使邓廷桢、暂护巡抚。　　

○旌表守正捐躯陕西宝鸡县民张联科妻韩氏。　　

○甲寅。考试试差人员于干清宫。　　

○谕内阁、御前大臣赛冲阿等奏、本日考试试差人员内、侍讲戚人镜、洗马陈玉铭、放干清门未启以前。先至门檐下坐候。侍卫那里善、孙起英、向其拦阻。戚人镜不遵约束。辄肆詈罢等语。戚人镜、陈玉铭、均系开坊翰林。戚人镜且在内廷行走。尤应遵守法度。乃于考试试差之日。不候挨次进内。辄欲先行抢入。戚人镜又不遵侍卫等约束。公然肆詈。即属藐视王法。狂妄已极。戚人镜、陈玉铭、著即行逐出。不准预考。仍著暂行解任。交军机大臣、御前大臣、讯问。据实具奏。　　

○又谕、本日考试试差人员。侍讲戚人镜、洗马陈玉铭、于宫门未启以前。先至门檐下坐候。不遵侍卫约束。辄肆喧嚷。经赛冲阿等参奏。当交御前大臣军机大臣会同讯问。据戚人镜供认、因侍卫拦阻。当向理论。陈玉铭供认、未候唱名。挤上台阶属实。又查出陈玉铭有怀挟诗文情事。戚人镜以内廷行走人员。不知遵守法度。辄敢因侍卫拦阻。与之争论。陈玉铭以开坊翰林。于考试时怀挟诗文。其未候唱名先欲阑入。尚其罪之轻者。此而不加惩创。何以饬朝纲而行禁令。戚人镜著交部严加议处。陈玉铭著即革职。交刑部照例治罪。嗣后宫内、圆明园、遇有考试之事。如何定立章程。弹压整饬。以免别生事端。著大学士御前大臣军机大臣妥议具奏。　　

○又谕、英和等奏、米石例禁。请循照旧章等语。嗣后著仍照旧例。细米一石以内。实系乡民买食者。准其出城。其粗米颗粒不准出城。城外之米。无论粗细概不准其出境。城内责成城门领等。城外责成各营汛员弁等。分别实力巡查。如有得钱卖放。失察偷漏。即行据实究办。如管门官兵。将乡民买食细米索诈阻拏。照例治罪。至米店碓房、如有违例囤积至五百石以上者。查明照例严办。以除积弊。　　

○又谕、孙尔准奏、衿棍把持漕务。请将疏纵之教官营弁解任究办一折。此案安徽宣城县生员吴鉴等、当该县收米之时。刊刻谕旨。率令多人竖碑仓廒。希图挟制。业经发学收管。俱即乘间脱逃。著该抚迅速按名查拏务获。严加惩办。所有府教授张茞、训导沈端、县教谕黄荣曾、训导杨楷、宁国营守备胡世安、一并撤任。秉公严审。有无袒庇纵放情弊。按律定拟具奏。又批、严密查拏。彻底根究。秉公研讯。定拟具奏。看来此县之吏治民风。敝坏已极。不可不亟行整顿。以挽浇漓。　　

○又谕、孙尔准奏、颜料例价不敷。筹款发商生息津贴采办一折。安徽省每年额办颜料。向系潜山等十二州县分班按年轮办。近年颜料增昂。所领例价。不敷采买。自应酌筹调剂。著照所请、准其于司库公捐养廉银内、提拨银六万两。分发典商生息。每年所得息银七千余两。酌拨银五千两。津贴采买颜料。同应领例价给发。勒限办齐起解。此项息银。须至道光三年、始行呈缴。现在嘉庆二十五年、及道光元年、二年、应办颜料。准其于司库内、每年借给银五千两。俟有典息呈缴。除发给银五千两之外。其余银二千余两。归还现在借款后。仍将所余银两。留存司库备用。年终具奏一次。毋庸报部。至另片奏称潜山等十二州县、请免派添办等语。颜料遇有不敷之时。势不能不派令添办。况既经筹给津贴。该州县等自不得藉词赔累。嗣后著仍照旧章办理。该部知道。　　

○又谕、礼部查明各省送到册籍咨文。分别应存应删。开单具奏。均著照所议办理。至年久试卷日积日多。致紧要案牍。转无存贮之地。原应分别年限销毁。以清库贮。但恐经手吏胥、借以售卖渔利。将来流传坊肆。易启考场剿袭之弊。著礼部妥立章程办理。无致别滋事端。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏、安徽省向有酌提各州县羡余、津贴潜山、灵壁、凤阳、三县银共一万一千两。请仍照旧酌提。于凤阳县应给数内减银一千两。共提银一万两。给发该三县办公等语。安徽省向提各州县羡余银两。津贴冲途州县。此项银两。既不在各州县养廉内摊扣。自应酌提给发。著照所请、每年仍酌提银一万两。饬令各属按四季解缴司库。由司发交潜山等三县。以资办公。俾免借口亏那。该抚惟当不时稽查。毋使正项再有亏缺。将此谕令知之。　　

○乙卯。上御干清门听政。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、琦善奏、东省额兵无可抽裁。请将各兵红白赏银照旧动支等语。各省绿营兵丁红白赏需。前经兵部议以裁减名粮正饷充赏。山东原设兵额无多。且当曹州等处添设营汛。无可抽裁。所有红白赏银。仍准其循照向例。于地丁项下动支。该部知道。　　

○山东巡抚琦善奏、审明章邱县柜书王宗珂侵蚀钱粮一案。得旨、查办甚好。若此多年积蠹。必应重加惩创。著刑部核议具奏。　　

○以通政使司副使曹师曾、为太常寺卿。　　

○以故云南新平县属土县丞杨圣举孙大生袭职。　　

○旌表守正捐躯江苏上元县民吴大年妻朱氏。　　

○修江南上元县城隍庙。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○贷安徽怀远、祁门、休宁、宁国、泾、和、全椒、来安、八州县司库银。修理营房。　　

○补造江南狼山镇标遭风击坏左营哨船。赏恤淹毙兵丁如例。　　

○丙辰。谕军机大臣等、前因盗砍树株案内要犯尹同、系该处积惯窝家。当经降旨交该都统等严拏。嗣据覆奏。该犯已闻拏逃匿。现又购线密躧等语。今又逾数日。何以尚未弋获。著庆惠等上紧缉拏到案。毋任远扬。本日又据刑部奏、审据冯石头等、供出尹同之弟尹金、系与尹同一伙收买木植。王学成供、有小曹村民人冯得祥、与未获之王小发、伙开木厂。亦系积惯窝家。该犯等在水次扎筏运卖。其开设木厂。系何字号。在何城何处。不难访问而知。著庆惠等、将尹金、冯得祥等、严密查拏务获。并将该犯等木厂字号。及出入帐目一并查收起获。解交刑部。归案办理。无稍延缓。致干重咎。将此谕令知之。　　

○命前任贵州布政使富信、以三品京堂候补。　　

○丁巳。谕内阁、本日吏部议奏、戚人镜严加议处一折。比照不应重杖八十私罪加等议以实降四级。有意从轻。希图邀恩降留。若系编检。自必拟以革职矣。朕不能姑息于一人。而堕宫禁成宪。所有吏部堂官。均著交都察院察议。戚人镜官任翰林。且在内廷行走。何得不谙礼法。乃于考试之日。宫门未启。即行上阶坐候。已属谬妄。又不遵侍卫等管束。肆行喧呶。大干禁令。即著革职。嗣后无论文武各人员。再遇有宫廷禁地、不遵管束任意喧呶者。经该管王大臣参奏。朕必立将其人拏交刑部。按律治罪。若该管之侍卫章京等疏于约束。或该管之王大臣等徇隐不奏。一经发觉。一并重处不贷。将此通谕内外各衙门知之。　　

○又谕、蒋攸铦奏、请动款制换各营锅帐等项一折。川省普安等镇协营额备锅帐。自乾隆年间制造以来。均有曹□少朽残缺。自应赶紧制换。以重操防。著照所请、所有普安等镇协营应制锅帐。除旧料变价、及巫山盐厂二营、额备锹镰锄斧等项、尚未满限、毋庸另制外。实共估需银二万一千九十两零。准其在兵饷建旷项下。动支给领。按数制换。事竣核实验销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据西林布等奏、酌拟操练章程一折。和阗兵丁、除军台卡伦等处常差外。在城共计一百五十余名。该办事大臣等、于每月内拟定日期。分别操演骑射鸟枪。并合演大队。均著照所拟认真训练。俾技艺悉臻精熟。惟台卡兵丁、本有应当驿递及防汛差使。若按三月一次。更换来城。轮流操演。不惟事涉烦苛。恐差务亦多旷误。该办事大臣等、惟当照旧办理。毋庸稍事更张。其由叶尔羌转调满营当差甲兵。俱著一体操练。不得视为具文。日久生怠也。将此谕令知之。　　

○又谕、据穆通阿等覆奏操练章程、明示劝惩。使兵力悉归劲勇等语。叶尔羌为回疆边地。兵丁与内地不同。关系尤为紧要。自宜操练娴熟。用资保卫。朕详阅所定章程内。惟派守卡伦军台供差兵丁。每两月更替来城。轮流操练。事涉烦苛。该兵丁本有应当差使。若轮流更调。必致巡防差务。转多旷误。该办事大臣等、惟当遵循旧制。不必更张。其在城兵丁。定日操演。明示劝惩。俱著照所拟办理。将此谕令知之。　　

○添设四川重庆镇中营右哨千总一员。驻浮图关。拨督标兵一百名移驻。改重庆、川北、两镇中营游击为题缺。建昌镇左营游击为推缺。从总督蒋攸铦请也。　　

○戊午。训饬翰詹科道进士出身人员。谕内阁、国家设科取士。首重翰林之选。缘翰林为清要之秩。培养人材之地。不可不慎也。居是职者。自当顾惜廉耻。敦笃名义。苟且儌幸之事。岂学者之所当为。即如今岁考差。真才实学者固不乏人。乃竟有洗马陈玉铭、于宫廷考试。胆敢怀挟诗文。既经败露。岂能不按律治罪。稍从末减耶。若翰林等官不知自爱。动辄身罹法网。逮系囹圄。岂仅失朕之望。乃不忍行之政也。尔科甲出身者。皆系刻苦自励。有志于学之人。断不可心随境转。行与言违。凡修身敬事之道。克己慎独之功。以驯至乎俯仰无愧。可不时加省察乎。试思若陈玉铭者、畀以考试之任。尚可望其选拔真材。秉公衡文乎。授以牧民之责。又能望其尽心民事。奉公守法乎。言念及此。可忧可憾。今而后必当激励品行。黾勉学业。三畏四勿。岂不知者。永矢弗忘。以为士习之表率。而国家亦可收得人之效矣。尔多士其共懔之。　　

○谕军机大臣等、王鼎等覆奏、确访湖北殷万虚等窝贼匪犯情形一折。据称殷万虚、殷世禄、在黄冈地方窝匪十有余年。附近村庄。利其保护。每岁皆输资以酬。互相守助。其高方瑶、系江陵县人。向充捕快。伊子二人。亦充捕役。交通贼匪。现在该省已于三月初间将该犯等先后缉拏。除殷世禄闻拏自戕外。殷万虚、高方瑶、俱经获案。供有伙贼数十人。及行窃各案等语。此等积年窝贼匪犯。地方官毫无闻见。自系各衙门捕役贿纵包庇。必应严办示惩。且窝贼十数年之久。通贼数十人之多。所供尽属窃案而无盗案。亦难凭信。著陈若霖等提集人犯。悉心严鞫。彻底根究。勿存化大为小之见。审明按律惩治。务期贼匪根株净绝。以靖地方而安良善。将此谕令知之。　　

○又谕、御史孙贯一奏、采办颜料迟延积弊一折。据称安徽省采办颜料迟延。非尽关例价不敷。缘该州县赴藩库领价。仅得七成。司房书吏又复需索。势不能不包给该书吏。任听开销。层层累剥。至该州县摊款。系新旧任按期分赔。新任不为旧任垫补。旧任何能完此捐项。是以摊捐解完之日。即为颜料办完之日。请立定章程。严禁勒扣包办之弊。或令接办州县坐扣杂税地丁银两。赴苏采买等语。前据孙尔准奏颜料例价不敷。请筹款发商生息津贴。已降旨准行。今据该御史所奏。州县承办颜料。系藩司书吏勒扣包办。如果有此等情弊。殊属大干法纪。著孙尔准督同藩司陶澍、查明是否属实。其采买颜料。或即令接办州县坐扣杂税地丁银两。是否可行。著一并查明据实覆奏。将此谕令知之。　　

○己未。谕内阁、庆保等奏参缉捕玩弛之都司一折。此案外洋盗匪。聚众二三十人。于旬日之间叠劫商船三次。捕务废弛已极。所有该管巡防之昌石营都司吴清、著先行革职。责成统辖之定海镇总兵陈梦熊、带同出洋追捕。勒限一个月。将盗匪全数弋获究办。如逾限无获。即将该都司严行治罪。并将该总兵一并严参。至另片奏称现获之滥眠玉一犯。是否即系此案正盗。著该督即行严讯明确。定拟具奏。　　

○又谕、庆惠奏、失察盗砍树株。请交部从重治罪一折。庆惠前任马兰镇总兵。年分最久。失察盗砍风水山树甚多。甚咎甚重。著先拔去花翎。退出干清门。此时且毋庸交议。仍著会同上紧摉查。并缉拏要犯务获。俟定案时再降谕旨。　　

○又谕、安福等奏、查明青桩内之景家沟、大小马蹄沟等处。新伐树株根盘五千八百余株。青桩外网子沟等处。新伐根盘五千八百余株。旧伐根盘三千五百余株。并称青桩以外大黄崖口、及大石湖。系出山正路。并无成材木料。亦无砍伐形迹。冯石头、高富等、所供上年盗伐树株之处。显有不实。现将私伐回干树株之汛弁、及缉获案内逸犯。解部审办等语。青桩内外盗伐树木。共计万余株之多。所有历任马兰镇总兵及地方官。全然置之度外。从未查办。丧心昧良。可恨之至。前据刑部所讯冯石头等供。显系狡展。著该部再提冯石头高富等、并现在拏解之王九雨等五犯。严切根究。务期水落石出。以成信谳。其外委李贵、陈连、私伐红桩内树株。是否实系回干。一并确切严讯。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、据安福等奏、查明青桩以内附近白桩。间有居民耕种。杨家堡一汛山地。多系嘉庆四年查抄入官之产。并未设禁。六年始派兵四名驻劄。十二年移驻把总。拨兵二十八名。分设四拨巡防等语。杨家堡山地。既于嘉庆六年间禁止开采。派兵驻守。现在青桩内附近白桩一带。何以复有居民耕种。是否该处地方。从前不在禁止之列。抑系事后私行开垦。著安福等查明该一带居民。自何年在彼耕种。如果耕种有年。免其置议。傥系近年违禁开垦。即行奏明驱逐。其饬拏要犯尹同、至今尚未获解。著庆惠等务即督饬员弁。将尹同及案内各逸犯、迅速查拏。解部审办。勿得稍存疏懈。傥稽延时日。致要犯逃脱无踪。庆惠等不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○又谕、巡漕御史俞恒泽奏、临清闸外水势易致浅阻。请疏浚来源。修复闸坝。并据称南运河所受卫源本弱。该处居民。于百泉丹河洹河等处。开渠置闸。分灌农田。遇水小之时。河流遂形浅涩。乾隆年间议定安阳万金渠下游高平一闸。为全河水势所关。每年夏初。将该闸下板堵闭。俾洹河正流归卫。嗣复将卫河来源之百门泉、九道堰、并丹洹各河。于未经插秧之时。暂行封闭支流。令各水全力下注等语。卫河水势强弱。全在上游蓄泄得宜。庶济运灌田。两无妨碍。近来山东临清闸外。每届重运经临。总须穵浅起拨。自因来源水弱。正河未能畅流所致。著严烺、姚祖同、即查该省百泉丹洹万金渠高平闸等处。从前所建闸坝。现在有无倾圯。是否修复后照旧启闭。临清闸外河道不致浅阻。足利漕行。或今昔情形不同。于济运灌田。并无裨益。均著查明据实覆奏。将此各谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。四月。庚申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、庆惠等覆奏、严拏盗砍树株案内之尹金等犯。并称访得尹同弟兄。系承领伊母舅彭国彪本银。贩运木植。彭国彪系与尹同等同时潜逃等语。尹同一犯。本日业经步军统领衙门拏获到案。已降旨交刑部严审矣。其未获之尹金、王小发、均系案内要犯。著庆惠等仍遵前旨。严密查拏。毋任闻风远扬。其在逃之彭国彪。并案内各逸犯。著一并严拏务获。归案审办。庆惠等办理此事。固不可稍涉疏懈。致有不实不尽。亦不可滥及无辜。徒滋拖累也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日都察院奏、原任河南陈留县训导朱成勋、遣子朱鉴堂、赴京呈控知县赵锦堂、给赈不实一案。已明降谕旨、交王鼎玉麟审讯矣。王鼎等于途次接奉谕旨。著即驰往河南省城。提集人证卷宗。秉公审讯。如此时业已经过豫省。即行折回省城讯办可也。将此谕令知之。　　

○山西巡抚邱树棠奏、请将知府赵秉襄、降补同知。得旨、朕看赵秉襄甚属无用。故特降旨于汝。虽接见数次。看其难胜知府。请以同知降补。汝祇知遵旨而行。毫无实据。将何以服其心哉。嗣后再行试看。如有不称职之处。即行具奏。再呈递封章之张之桐、案关悖逆。非寻常案件可比。不可迟延草率。务要彻底根究。一一详鞫。据实覆奏。不许因有触犯字句。即涉含混也。　　

○命翰林院侍读学士钟昌、普保、侍讲学士克勤、侍读胡开益、德兴、德春、编修祝庆蕃、陈用光、罗尹孚、周之桢、周凯、钱騋、鲍桂星、陶廷杰、程楙采、李裕堂、王炳瀛、李浩、秦恩复、程邦宪、牛鉴、周贻徽、郎葆辰、许乃赓、沈巍皆、蔡学川、汪琳、李钧、陈沄、王兆琛、杨九畹、胡达源、王丙、李逢辰、毛树棠、李煌、陈肇、徐法绩、刘学厚、张日晸、魏建中、慕维德、周曰炳、每日一员。以次听候召见。　　

○命已革翰林院侍讲戚人镜、在实录馆效力行走。　　

○辛酉。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。上诣昭显庙拈香。　　

○谕内阁、宗室奕俊、呈控奕礼倚势霸地一案。现据户部宗人府查明。奕礼地亩坐落天津县子牙河地方。屡经该县勘明。自乾隆年间各佃承种分粮。众证确凿。实非奕俊所控荒地。所有天津县曹家庄后身新河两岸地亩。著仍归奕礼照旧管业。奕俊怀疑妄控。于查明后犹复藉词执辩。殊属谬妄。著交该族长等严行管束。傥再生事端。定行治罪不贷。　　

○又谕、李鸿宾奏、漕船渡黄遭风一折。江西铅山永建两帮三船。先后在黄河遇风漂没。人力难施。并淹毙人口多名。情殊可悯。著该漕督即饬粮道妥为抚恤。其漂没米石等项。照例全行豁免。所有已满十运二船。仅历八运一船。著加恩一体官给料价。赶紧成造。该部知道。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、官兵进剿番贼。连获胜仗一折。各路将弁带兵进剿野番。连获胜仗。歼捦番贼多名。夺获牛羊马匹器械甚多。该督等督兵自东北赶至青海西南。齐慎等带兵紧顾西北。向前进剿。该野番等抛弃锅帐。分投逃窜。势已穷蹙。调度甚属妥协。朕心深为欣慰。著赏给长龄寿字松石翎管一个。四喜白玉搬指一个。黄辫大荷包一对。小荷包四个。以示嘉奖。发去洋瓷翎管十个。鲨鱼皮小刀五把。玉柄回子小刀五把。著长龄等分赏出力官弁。其各路已获牛羊。及嗣后续获性畜。除犒赏出力官兵外。无庸抵支军粮。即传示各蒙古王公扎萨克台吉等。查明报抢原案。将存賸牛羊均匀给领。俾资生计。各路伤亡弁兵。即著查明咨部照例议恤。长龄等务督饬各路官兵。赶紧剿捕。克期蒇事。方为完善。将此由四百里谕令知之。　　

○调陕西西安镇总兵官刘瑞、为汉中镇总兵官。汉中镇总兵官珠勒亨、为西安镇总兵官。　　

○壬戌。谕内阁、惇亲王绵恺、著在镶白旗。瑞亲王绵忻、著在镶红旗。　　

○又谕、帅承瀛奏、寺塔纤塘各工、请动项分别兴修一折。浙江钱塘县境内之开化寺六和塔。为塘工保障。现因年久坍塌。自应修复。著该抚即将塔座御碑亭天王殿。再行派员勘估。奏明动项兴修。其北新关外官河纤塘。系舟楫往来要道。于农田水利攸关。亦系年久坍卸。据该抚委员查勘明确。其估需工料银七千八百八十三两零。著照所请。准其于司库耗羡项下照数支给。责令该县妥速修整完固。工竣核实验收。该部知道。　　

○又谕、托津等奏、会同妥议军政章程一折。所议是。嗣后办理军政。凡旗营各员年逾六十以上不能骑射者。不准保列卓异。此内如有年齿虽老。精力尚健。不但步箭娴熟。而马箭亦属可观。或曾经出兵著有劳绩。或于旗营事务实心经理者。著该管上司出具切实考语保荐。另册报部。经派出王大臣查验属实。准其列入卓异。其年至六十五岁以上者。由该旗另造一册。出具能否骑射步射考语。交派出王大臣秉公校阅。分别去留。仍将应去之员。交兵部带领引见。至侍卫处、銮仪卫、及前锋、护军、火器营、健锐营、圆明园等营官员。年至六十五岁以上者。著将侍卫、冠军使以下。委前锋护军参领以上各官。另为一班带领引见。其八旗参领、副参领、佐领、印务章京、步军营翼尉、协尉、副尉、城门领、信炮章京、步军校、委步军校等官。亦著另为一班。与逾岁不射马箭之前锋校、鸟枪护军校、护军校、骁骑校、另为一册。由派出王大臣校阅。分别去留。仍将该员等步覆年岁详加考验。如未经该旗营归入计典参劾。实系龙钟衰迈者。该王大臣即据实参奏。勒令休致。仍归入计典六法人员内带领引见。其年齿虽老。精力未至衰颓者。另为一疏。奏请留任供职。用示朕循名责实、甄核持平至意。著为令。　　

○又谕、莫晋奏陈仓场盘查利弊、请酌归简捷以省纷扰一折。著交大学士、军机大臣、会同九卿、核议具奏。　　

○又谕、萨秉阿等奏、请借款生息。资助旗籍举人会试。并分给骁骑校以下各员弁进京路费一折。浙江杭州乍浦驻防八旗文武举人进京会试。资斧维艰。加恩著照所请。准其于藩库积存牧地租课闲款内、赏借钱一万串。发商生息。遇会试之年。每名除例给水脚银十两外。加赏钱四十串。其各满营骁骑校、笔帖式、领催、前锋、各员弁进京引见。向无例给盘费。亦著加恩在牧租生息钱文内、每名赏给钱四十串。均自道光三年为始。此项支借钱文。俟下届会试时。统计支賸若干。即以归还原款。再将新息另行起支。仍按年报部核销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据帅承瀛奏、请修钱塘县境内之开化寺六和塔工程。已明降谕旨。交该抚再行派员勘估。奏明动项兴修。此外座落殿宇。以及点景亭台等项。可去者即可拆撤。毋庸重修。徒滋糜费。将此谕令知之。　　

○仓场侍郎莫晋参奏、户部议覆章程。自相矛盾。得旨、户部堂官逐款明白回奏。　　

○山东曹州镇总兵官刘清、以年老休致。赏食全俸。以降补总兵官马应国、为曹州镇总兵官。　　

○铸给湖北郧阳府白河厅添设同知、照磨、训导、竹山县巡检、关防印信。从巡抚杨懋恬请也。　　

○癸亥。谕内阁、本日户部明白回奏、仓场侍郎莫晋所参盘查纷扰各款。汤金钊又自行具折陈奏。以仓储不宜清查。户部折内所称以放代盘之说。实未见盘查之利。不敢扶同称为良法美意。前于议覆时随同画稿。自请议处等语。汤金钊调任户部侍郎。正值该部三次议覆仓场条奏章程之时。该侍郎既有所见。自当公同商搉。何以当时随同画诺。迨昨经降旨明白回奏。又称不敢扶同。单衔陈奏。而于仓储如何不宜清查。亦未切实陈明。著汤金钊明白回奏。其自请议处之处。俟覆奏上时。再降谕旨。　　

○又谕、昨据仓场侍郎莫晋参奏、户部议覆盘查章程、朦混错谬等款。本日据户部逐款明白回奏。如以放代盘。原属查弊简易之法。何以谓户部以此四字为护身符。如何将嘉庆十四年成案纷更殆尽。又户部以御史常赓所奏放米二仓停进新粮。与例不符。照例议以三旗劄放三仓。三仓放竣。再接三仓。以其余五仓进运新粮。又恐不敷贮米。复行咨仓场。再以三仓进运。以敷分贮。何以谓之朦蔽。又户部以仓场原奏盘竣一仓。接放下次应盘之仓数语。恐误会为一仓开放。仍议令三仓并放。何以谓之隔壁讲话。此事户部前后所议章程。总主以放代盘之论。其有何诡谲欺饰。肆意妄行之处。该侍郎确有指实。必当彻底查办。不得以无据之词。妄肆诋毁。著莫晋即来京明白回奏。现在新漕抵通。亟须查验兑收。仓场侍郎事务。著张映汉暂行署理。　　

○又谕、昨经降旨交大学士军机大臣会同九卿核议莫晋所奏仓场盘查利弊章程。著户部堂官。及从前曾任仓场侍郎概行回避。　　

○又谕、左辅奏、拨船内销不敷运费等银。请仍令芦商照数捐缴一折。湖南省分造直隶拨船。原系代商解运。自应商捐还款。兹据该抚奏称嘉庆十年办运拨船。经部准销银二万六千余两。芦商仅捐银一万四千两。余银一万二千余两。令该省自行筹补。未免赔累。所有前项内销运费等银。即著该盐政饬令芦商等、照户部准销银数。全行捐解归还垫款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、寄谕署河东河道总督严烺。姚祖同奏、马营挑坝抛护碎石。事有格碍。拟称顺天之性。乃治河要道。马营坝大堤放淤将竣。当任其逐渐刷塌。俾汛水畅行。若再加抛碎石。遏其奔冲。殊非顺水之性。现在该坝大溜圈注埽前。溜行不畅。设遇伏秋盛涨。坝西水势擡高。上游堤埝著重。于河北地方大有关系。至沁河水性骤长骤落。今黄河水势增高。沁河水长之时遭其顶托。水弱又恐倒灌受淤等语。治河之要。全在大溜畅行。方为万全无弊。现距伏秋盛涨。为期渐近。该坝碎石工程。并未兴办。该署河督职任宣防。河工是其专责。著即再行覆勘。加意经理。将如何拦沁归黄之法。详细筹度。如果抛护碎石。实属格碍难行。前降谕旨甚明。即当据实奏明停止。不可回护前议。转致有误河防。恐该署督不能任此重咎。总期筹画全河大局。使沁水不能为患。黄河日久畅行。方能一劳永逸。俾庆安澜。其上年新筑越堤工程。设遇上游水涨。是否足资抵御。并著查明一并覆奏。姚祖同原折著发给阅看。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军色克兴额子吉泰、袭职。　　

○甲子。谕内阁、沈烜奏、前经奏准陛见。并恳请叩谒昌陵一折。沈烜著仍遵前旨来京瞻觐。并准其叩谒昌陵。俾伸慕悃。该提督前已降旨以原品休致。惟念其曾经出兵。著有劳绩。其应在籍食俸之处。著兵部照例办理。寻议、例食全俸。允之。　　

○又谕、昨据户部回奏、莫晋所参仓场盘查纷扰各款。该部所议、主于以放代盘。惟汤金钊以仓储不宜清查。自请交议。因其未能切实陈明。复令明白回奏。兹据奏称、不盘查则不亏缺。若盘查而不认真。则新旧牵混。若认真盘查。即难保无亏缺等语。京通各仓为天庾正供。较之外省州县仓储。尤为紧要。其有无亏缺。自应确切查验。以昭核实。该侍郎既称认真盘查。即难保无亏缺。尤当及早查办。岂有转因亏缺而不盘查之理。若恐事涉纷扰。因循延搁。将来亏缺愈多。必致酿成巨案。且该侍郎意在不宜清查。则从前户部议覆仓场时。即不应随同画稿。乃彼时既经画诺。迨该部明白回奏。又复单衔奏称不敢扶同。本日回奏折内。于应否盘查之处。仍不能确切指明。该侍郎于此事毫无定见。首鼠两端。殊失协恭和衷之义。汤金钊现署吏部。著交都察院议处。寻议、降一级调用。得旨、著加恩改为降二级留任。　　

○旌表守正捐躯河南内县民张殿侯妾王氏。　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、安福等奏、查明杨家堡一汛不在原设十二汛之内。惟紧连杨老石塘等处青桩。山大林密。处处潜通。与十二汛所管青桩之外即系民业者情形不同。又大小黄崖口内。顺水村民。设有水碓水磨。用椴皮柏根。磨香为业。贫民视为利薮。请再展青桩。推展汛拨。与十二汛画一固守。较为得力等语。青桩为风水外限。向距红桩白桩不过十里内外。若照安福等所奏。将杨家堡官山贴近青桩处所。再加推展。则距红白桩三四十里。至陵寝又一百八十里之遥。地面愈阔。声势更难联络。安福等仅称现在兵力足资分布。其如何分拨防守之处。未经声叙明晰。是否推拓界限。即能防范稽察。永免流弊。若徒事更张。无裨守卫。不可不加意详慎。著安福等再行体察情形。详筹妥议。俟奏上时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○仓场侍郎莫晋奏、查嘉庆十四年以放代盘。八月而毕。此次非三年不能竣事。实不见其简易。臣等议盘竣一仓之后。接放下次应盘之仓。乃一定事理。而部议驳为窒碍难行。可谓谬以千里。至部议五仓进米。本属不敷。又因奉旨准行。未便奏请添仓。辄咨照仓场添进三仓。岂有擅改章程。竟不必皇上闻知之理。得旨、交大学士等、与前参户部片、一并议奏。　　

○山西巡抚邱树棠奏、审拟已革生员张之桐呈递封章一案。得旨、刑部议奏。寻议上、委系因疯诬告。例发极边足四千里充军。系疯病之犯。照例严加锁锢监禁。俟数年后疯病并不举发。再行验明报部。余均如该抚所奏办理。从之。　　

○旌表守正捐躯河南淅川县民全小皂妻樊氏。　　

○修福建福州、泉州、台湾、三厂损坏战船。从总督庆保等请也。　　

○丙寅。谕内阁、百顺等奏、土尔扈特亲王鞥克济尔噶勒之妻德津济特身故。德津济特尚未得受封典。其作好事时。或照已得封典亲王妻等之例。赏银三百两。或赏银一百两之处。请旨等语。鞥克济尔噶勒之妻。虽未得受封典。从前亲王之妻等。身故作好事。曾有赏银三百两者。且德津济特乃土尔扈特亲王鞥克济尔噶勒之妻。究系福晋。著赏银三百两。令作好事。所赏银两。由彼处库内动支。即传朕旨赏赉。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御书处弗戒于火。值班之库掌拜唐阿匠役等、疏于防范。著交部照例治罪。兼行之司员监造等官。著交部严加议处。瑞亲王自请严议之处。著加恩改为交宗人府议处。　　

○又谕、嗣后宫廷考试。著照大学士、御前大臣、军机大臣、所议章程办理。其唱名散卷。并令承办衙门堂官一人。按照议定处所。在彼看视。预考人员领卷后。依次而入。不得前后参差。值宿之前锋护军统领。圆明园管兵大臣。当认真稽察弹压。勿任送考人员阑入。如有不遵定制。凌躐喧呶者。著该承办衙门堂官、及管门之大臣。据实指名参奏。其进至禁门有干功令者。著监试王大臣即行参办。以昭严肃。　　

○又谕、孙玉庭等奏、查明三省交界营汛。酌定会哨章程一折。江南徐海二属。与山东河南壤地相接。奸宄最易潜踪。自应会哨巡防。俾声势足资联络。据该督抚查明具奏。著照所请。嗣后山东曹兖两镇所辖。及河标各营汛。与江南徐海等属营汛连界地方。均著于每年春秋二季。酌令各该营将领选带弁兵。在两省交界适中处所。定期会哨一次。仍饬连界各专管汛弁。一月会哨一次。互换印照。结报该上司查考。其河南归德营参将所属分防夏邑等汛。与徐镇所辖萧宿二营。及亳州营都司分防连界各汛地。亦著于每年春秋二季。令各该营都司酌带弁兵。与归德营将领。定期在两省交界适中处所会哨一次。接壤各汛弁。亦一月会哨一次。换照结报。其豫东连界各营。俱著一体照办。并责成各该镇营密加查察。如有不亲往哨巡。仅以空文差丁互换塞责者。查出即指名严参。傥该镇知情徇隐。著各该督抚一并参处。其直隶大名镇所辖各营汛。与山东曹濮及河南开封等营汛接壤之处。并著直隶总督、于适中地方。令都司守备。按春秋二季。定期会哨。专汛员弁。按月哨巡。以昭严肃。该督抚既经会定章程。务各严饬所属。认真实力巡防。总期行之久远。不可稍形懈怠。以致有名无实。视为具文也。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、调任藩司郑裕国、请暂缓起程。允之。　　

○又批、朕闻徐州府知府缪元益、才识短浅。人本软弱。难胜此等繁要之任。卿可留心察看。勿令贻误地方公事。应如何改调之处。酌量附片具奏。　　

○修江南提标川沙各营燕尾梢哨快等船。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○戊辰。以御书处救火出力。予王大臣等议叙。赏侍卫处主事双印等一级。翼尉奎亮、协尉徐大善、爱隆阿、卢山、四十八、花翎。副尉永明等蓝翎。余加衔赏赉有差。　　

○旌表守正捐躯山西交城县民高诚明妻古氏。　　

○己巳。上诣凝和庙。宣仁庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、安福等奏、查竣内外火道树株鬯茂情形。请将旧伐回干树株根盘剔除净尽。嗣后红桩内回干树株。不准砍伐。以杜流弊等语。红桩内回干树株。前经奏定章程。责成本管汛弁查报该总兵衙门验明加结。照数采取。将伐去根盘除净。免致日后牵混。现既查明内外火道红桩内旧伐根盘。尚未起除。著于本年查办回干之时。该总兵务责成该管弁兵一律伐除净尽。以便查验。至称内外火道。不准砍伐回干一节。所奏非是。树株既有回干。岂可不加翦伐。傥虑该弁兵影射滋弊。该总兵自当亲往查验。且每年查办回干。不过一次。嗣后著该总兵于汛弁报齐时。定期亲往。核实点验数目。据实奏明。仍将根盘除净。以免牵混。傥届时该总兵或有差使。不能分身。即选派妥实将备。前往代验。总使认真查办。无得日久玩生。又成具文也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽五河县民王立志妹改孜。　　

○庚午。谕内阁、庆保等奏、酌筹陆路缉捕经费一折。闽省陆路延平等处盗案较繁。缉捕用项无出。自应酌筹经费。以资捕务。著照所请。准其于借拨关税盈余项下岁额息银内拨银六千两。作为陆路缉匪之用。该地方官既捕盗有资。可期应手弋获。务须实力侦缉。俾奸宄净除。用收实效。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、秋审绞犯。递呈诉冤。请扣除另行审办一折。山东秋审绞犯王士升。著于本年秋审本内暂行扣除。交该抚提同应讯人证严审确情。如果该犯并非夺犯伤差正犯。即据实平反。若原办本无错误。该犯听信讼师捏情妄诉。著于审明后从重治罪。讼师马兴隆、著饬属严拏务获。按律惩办。　　

○又谕、庆祥奏、讯明遣犯悔过出教一折。魁敏因习西洋教。发往伊犁当差。兹据庆祥讯明。该犯业已改过出教。并从十字架跨过。实系真心改悔。魁敏著准其释回。交该旗严加管束。不时查察。毋许出外滋事。如再生事端。即行据实奏明。加等治罪。　　

○谕军机大臣等、前据武隆阿等奏、＜?口英＞咭唎夷人给叶尔差阿奇木伯克递字。求来内地贸易买马。业已驳斥。当经谕令查探该夷人情形具奏。兹据奏称于本年三月间。差委回人孟干等。前赴推巴特地方。探得＜?口英＞咭唎二人。一名木尔齐喇普。一名铁里伯克。随带跟役、约有二三十人。均系温都斯坦、克什密尔等部落。在推巴特居住贸易。尚属相安。现又据该夷人差人递字。求由叶尔羌一带行走。赴布噶尔等处贸易。且称从前曾有该国夷人、到过叶尔羌地方。联名出具保结作证。查询并无其事。现拟仍行驳斥等语。布噶尔等处地方。从无与＜?口英＞咭唎夷人交通贸易之事。武隆阿等所办甚是。其所拟驳谕一件。及代阿奇木伯克迈玛萨依特等拟成回谕二件。朕俱已阅览。批改数处发给。著武隆阿等即遵照繙译各谕、交差来夷人赍回。该夷等求向内地行走之处。断不可行。武隆阿等惟当督饬各卡伦官兵小心防范。严密稽查。勿令潜入内地。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○又谕、庆祥奏、塔尔巴哈台参赞大臣百顺等。转咨哈萨克公沙木哈默特、遣子吉扬噶尔、恳请进献贡马九匹。来京陛见。并称回子汗瓦里苏勒坦、于去年冬间病故。庆祥已分别字寄百顺。转行晓谕吉扬噶尔、移咨公沙木哈默特等语一折。哈萨克公沙木哈默特、遣子吉扬噶尔、恳请朝觐。殊属至诚。惟从前伊犁所属哈萨克。每遇遣其子弟朝觐。俱经汗王公详请会同台吉数名。朝觐一次。遵照在案。将此字寄庆祥。哈萨克所请。著仍照从前办理。令其明年冬间来京朝觐。仍由草地行走之处。临时具奏。遵旨办理。沙木哈默特所称哈萨克汗瓦里苏勒坦。虽于去年冬间病故。该汗尚未禀报。瓦里苏勒坦既有子三人。庆祥惟将从前瓦里苏勒坦如何承袭汗爵。瓦里苏勒坦之父汗阿布赉、病故时。如何移咨办理之处。查明奏闻。　　

○旌表守正捐躯江苏宝应县民张金山妻葛氏。　　

○辛未。上诣太庙甎城门外彩幄。恭阅加上孝敬宪皇后、孝圣宪皇后、高宗纯皇帝、孝贤纯皇后、孝仪纯皇后、尊谥册宝。尊藏太庙。盛京太庙各五分。又尊藏盛京太庙仁宗睿皇帝、孝淑睿皇后、册宝二分。阅毕行礼。敬谨分藏。并遣官恭送如仪。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、官兵歼毙番目。余贼穷蹙散窜。现仍赶紧摉捕一折。各路镇将带兵追剿野番。并力攻击。或夜袭贼营。或用炮轰击。连获胜仗。歼捦番贼数百人。夺获牛羊万余只。余贼俱向雪山一带逃匿。长龄等虑及余贼西窜。饬令副将丁永安等。紧顾西北。知会提督齐慎移师南来。该提督探有番贼藏匿。连夜带兵进发。该匪等恃险抗拒。即分布将弁。亲督官兵。直冲山梁。复歼毙番贼二百数十人。夺获牛马羊只五千三百有奇。生捦噶布古等十六名。讯据供出刚咱族大头目乙旦木。已被官兵歼毙。现将割取首级。及所穿棉甲。令喇嘛蒙古等辨认属实。所办甚好。览奏实深嘉慰。提督齐慎、著赏给松石寿字翎管一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。以示嘉奖。外发去珐琅翎管五个。洋瓷鼻烟壶五个。文竹搬指套五个。玉柄回子小刀五把。著长龄等分赏出力官弁。所有带伤官弁四员。兵九名。阵亡兵三名。著即咨部照例恤赏。现在击散番贼。俱向雪山一带窜匿。该处寒瘴最甚。断难久延。该督等当督率官兵。趁此天时暖热。赶将零匪摉捕净尽。迅速蒇事。用副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯陕西富平县民郭全荣妻宋氏。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、据长旺奏、太常寺寺丞出缺。现有京察一等人员。足敷拟正拟陪。不应将二等人员拟陪等语。嗣后遇京察之年。该堂官务当秉公考察。该司员中实系人去得、唱赞好者。方准列入一等。遇有题缺。即于一等人员内拣选正陪带领引见。以符定制。　　

○又谕、富俊等奏、双城堡建盖官房。请免题报估销一折。此项建盖移驻京旗闲散官房工程。前经该将军奏准由备用银内动支。仍于粜谷价银、及薓余项下归款。非开销正项可比。著毋庸造册题估题销。别项工程。不得援以为例。该部知道。　　

○谕军机大臣等、向来黑龙江及索伦达呼尔呼伦贝尔打牲乌拉地方。俱有承袭世职官员。著松箖将此项人员内。现在食俸者若干员。不食俸者若干员。当差者若干员。不当差者若干员。其索伦达呼尔例贡貂皮。无饷之丁若干。有何得项。一并详悉查明确数开单具奏。将此谕令知之。寻奏上。下部核议。户部奏、据原奏、齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、呼兰、四城世袭官。共五十四员。每次承袭。均食全俸。呼伦贝尔世袭官六十二员。每次承袭。均食半俸。布特哈世袭官一百零二员。初次承袭食半俸。二次袭后无俸。雅法罕鄂伦春、毕喇尔、世袭官。不当差者共九员。无饷丁五百九十七名。该丁呈贡貂皮。拣不入等者无赏。拣入头等者、赏银四两。二等、赏银三两五钱。三等、赏银三两。布特哈索伦达哈尔、例贡貂皮无饷丁二千六百四十七名。墨凌阿鄂伦春、例贡貂皮无饷丁六十二名。此二项向无赏银。亦无另有得项等语。查各城承袭官员。食俸不食俸。均系酌量该处情形。官差轻重。经嘉庆八年奏定。永远遵行。自应照旧办理。至打牲丁所纳貂皮。自康熙三十五年议定章程。分别有赏无赏。历久遵行。亦未便另增赏项。以节糜费。从之。　　

○兵部奏、休致印务参领金大德所遗二等轻车都尉世职。应否另行拣选承袭。得旨、印务参领金大德、系勒令休致之员。与缘事革职者不同。所有该员二等轻车都尉世职。著准令伊子承袭。并著兵部纂入则例。嗣后有似此者。即照此办理。　　

○癸酉。谕内阁、颜检奏、守备禀揭本管总兵。请分别解任革审一折。此案大名镇右营守备希郎阿、因邀请盐商不至。辄藉盐斤短少为词。率领兵丁至店监卖。复将原揭之本管总兵列款禀控。希图挟制。情节实为可恶。著革职拏问。严行究办。被控之总兵德克金布、著一并解任。交该督提同应讯人证。秉公研审。务得确情。按律定拟具奏。如该总兵实有克扣兵饷。邀请盐商情事。即著参革审办。毋稍徇纵。　　

○谕军机大臣等、庆保覆奏、闽省械斗情形一折。闽省械斗之风。惟漳泉二属为甚。虽据该督奏称、近来剀切晓谕。该一带地方民情尚为安帖。如查有聚斗之案。立即查拏两造为首之犯。严行惩办等语。若能认真办理。自可渐改浇风。但恐托诸空谈。于地方有何裨益。著庆保、叶世倬、遵照前旨。督饬地方官。将民间争控之案。平情剖断。以清其源。并严查保甲。收缴器械。随时剀切晓谕。实力化导。一有纠众械斗之案。立即将为首之犯查拏。严行惩办。傥地方官奉行不力。或有化大为小。意存讳饰者。即当严参办理。毋稍姑息。将此谕令知之。　　

○又谕、卢坤奏、文县地方地震。摇塌房屋七十余间。压毙男妇二十名口。过客三名。受伤男妇二十余名口等语。览奏深为可悯。该藩司现已委员查勘。分别抚恤。捐资办理。第恐被灾人民。或致失所。著再行确查。如有应行动项接济之处。即据实奏明办理。毋稍讳饰。将此传谕知之。　　

○贷归化城副都统厂地租余银、修理衙署。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。五月。甲戌朔。谕军机大臣等、前据姚祖同奏、马营挑坝。抛护碎石。事有格碍。当经谕令严烺再行覆勘。如果窒碍难行。即据实奏明停止。兹据严烺奏、接奉谕旨。现在碎石尚未兴抛。遵即赴工勘查等语。著严烺、姚祖同、会同前往该处周历查勘。马营挑坝为拦沁归黄最要关键。严烺等务当秉公虚衷筹度。详酌妥善。无误河防。如该署河督等意见相同。即将如何妥办之处、会议具奏。若意见不同。即各据所见、单衔具奏。总期筹画全河大局。于要工实有裨益。永保安澜。断不可稍存迁就也。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修周祖培、为云南乡试正考官。工部主事朱壬林、为副考官。翰林院编修姜坚、为贵州乡试正考官。刑部员外郎光聪谐、为副考官。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙亥。谕内阁、在京各旗营军政。前经大学士、军机大臣、会同八旗都统、妥议章程。核实考验。各省驻防军政。自应画一办理。著照兵部所议。嗣后各省驻防旗员。有年逾六十以上、不能骑射者。俱不准保列卓异。其精力尚健。弓马娴熟。或曾经出兵著绩。或实心经理营务。仍由该管大臣、出具切实考语保荐。另册声明。给咨赴部引见。如有年力衰迈者。即归入计典内劾参。若年齿虽老、精力未衰。亦由该管大臣、详加查验。秉公甄核。专折奏请留任。著为令。　　

○云贵总督史致光等奏、委曲靖府知府宋湘、署永昌府知府。报闻。又批、东川府知府张志学、年力衰迈。恐难胜任。留心察看。遇便据实具奏。慎勿徇隐。　　

○云贵总督史致光奏、都匀府知府素隆额、目疾痊愈。饬令照常供职。报闻。又批、贵州思州府知府保庆、性情粗率。不谙吏治。汝亦留心察查。不可一味姑容。贻误公事。遇便据实覆奏。　　

○旌表守正捐躯四川涪州民刘俸先妻沈氏。南充县民蒋倡沅妻明氏。河南临颍县民王小眼妻赵氏。　　

○丙子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、文孚等奏、知府借贷部民银两不还。请旨革职一折。候补员外郎何元治。前在陕西同州府任内、与所部富户王必成、交结往来。向借银一千两。去任时并不归还。实属贪鄙。何元治、著即革职。其所欠银两。著顺天府府尹、即在该革员名下、照数勒追。移咨陕西巡抚、饬令王必成、赶京具领。　　

○谕军机大臣等、前因御史陈鸿条奏、请修营田水利。交军机大臣等议覆。请于北省多辟水田。兼收南方粳稻之利。当经降旨、令直隶总督、委员相度各河淀水势。仿照雍正年间成规。设法经理。并多方劝导。迄今已越年余。该省现已查办若干处。是否著有成效。朕闻直隶沿海旷地。丰润、宝抵、天津等处洼地。可仿南方开为水田栽稻。一二年后、即可渐成肥沃。著颜检饬委妥员、查勘该地方情形。如可兴修水田。实于民生有裨。即行据实奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、徐锟奏、西安驻防八旗各佐领下生员、及已冠童生。必须设立书院、以次教导。请于马厂地租项下余賸银两、并存库马价银内、暂行借拨。发商生息。以为延师修脯、及月课奖赏之用等语。满洲风俗。以清语骑射为重。其有志读书、勤学上进者。原可自得师资。岂尽在官为训课、始能获益。且近来各省书院。日就废弛。均系有名无实。朕所深知。该将军奏请拨款设立书院。行之日久。必至仍属具文。于造就人才、终无裨益。所奏著不准行。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚魏元煜奏、山阳、桃源、邳、宿迁四州县。于闰三月二十日、二麦早禾、初冰雹伤损情形。得旨、明白查勘。据实奏闻。不可讳饰。　　

○以吉林协领长在、为青州副都统。　　

○修云南运铜桥道。从巡抚韩克均请也。　　

○丁丑。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、安福等覆奏、青桩内外居民地亩。查非违禁私垦。请免驱逐。并请明定限制、不准续增一折。所议是。前因青桩以内、及杨家堡所管青桩以外。间有居民耕种。是否近年私垦。令安福等详细确查。兹据查明、青桩内现有居民五百零四户。耕熟地一百七十余顷。其杨家堡所管青桩外官山界内。现有居民八十户。耕熟地十四顷九十余亩。该民户居住耕种。历有年所。并无近时私垦情事。自应免其驱逐。仍听管业。惟自此次查明以后。其民户田亩数目。不准再有续增。著直隶总督、即饬该州县出示晓谕。明定限制。每年由该督派委大员查勘一次外。并著该提督、及马兰镇总兵、轮流亲身前往稽察。或派委妥实将弁往查。勿得视为具文。日久生懈。嗣后如再增一户。续垦一亩。必将该督、及提督总兵等、惩处不贷。　　

○又谕、安福等奏、筹议量展青桩章程一折。墙子路所立青桩。相距遥远。界限不清。著照所请、自杨老石塘附近之榆林子沟起、至大马蹄子沟口止。仿照火道铲削明界。择树截为青桩。明书禁令。俾青桩内外、地界分明。便于防守。除杨老石塘旧有拨汛外。大马蹄子沟口、及水泉沟、俱著增设拨汛。专司防守青桩。归墙子路管辖。其杨家堡汛官山。著于旧设拨汛外、添设窟窿山、猫儿洞、苇坑、米铺、四处拨汛。专司防守官山。归杨家堡管辖。并著于古北口提标守兵内、拨归墙子路十五名。拨归杨家堡四十名。以资缉捕。其杨家堡旧设把总。不足以资弹压。著与墙子路千总对调。再向来青桩外官山界内、盗伐树株。例无治罪明文。应如何妥议定罪、及弁兵疏防贿纵、分别议处治罪之处。俱著该部核议具奏。　　

○以拏获偷运木植逸犯。予直隶参将那苏图等、议叙奖赏有差。　　

○己卯。谕内阁、内外臣工、陈奏事件。原不应有副封关会该管衙门。自嘉庆四年钦奉圣谕饬禁之后。各省督抚提镇等、俱各懔遵。将另咨军机处副封奏底、悉行禁革。乃理藩院衙门、向有新疆西北两路将军都统大臣、及驻藏大臣等、将奏事折底、另用副封关会者。至今尚未裁革。殊属非是。著再通行晓谕。该将军都统大臣等、嗣后陈奏之事。除审案供招、应咨该衙门查核外。概不准以副封折底、仍前关会。傥不祗遵。理藩院堂官、即据实参奏。将关会之员、交部议处。若理藩院堂官不行参奏。将来别经查出。定将该堂官一并惩处不贷。　　

○又谕、琦善奏、请借项修筑堤堰各工一折。山东东平州境内堤堰。为民生运道攸关。据该抚查明、上年夏秋之间。该州山水涨发。大小清河南北两岸、马家庙等处草坝、及汶运两河西岸、罗家漫等处民堰、被水冲决。并有单薄险工、及改建月堤工段。其运河西岸、吴家漫一带民堰、亦多残缺。俱应及时修筑。惟该处工程较钜。又值上年被水歉收。若令民间自为兴办。恐民力实有未逮。所有估需银三万六千五百八十七两零。著准其于司库地丁项下、先行动支借给。饬令该州集夫赶办。并责成运河道督催迅速完竣。核实验收。仍照例分年摊征还款。如查有偷减草率者。即严参著赔。以示惩儆。其另片奏、民堰无赔修之例。难保无承修官办工偷减、及刁徒书役挟制包揽等弊。所论俱系实在情形。甚为允当。著照所请、嗣后该省运河民堰。除民修民办、仍循其旧外。其借帑修筑、官为经理各工。即照官堤之例、三年内陡遇冲决、原报工程坚固者、著承修官赔修四分。余准摊征还款。如原修本未坚固。以致被水冲决。即将承修官革职。责令全行赔修。工竣奏明办理。其调任及有事故各员。亦著照数追赔。本年东平、汶上、所办借项修筑各堰工、及此外该省有关运道各湖民堰。如系借帑兴办、官为承修者。即著照此办理。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、知县被控索借银两。复查有亏缺库项。请查抄严审一折。此案已革宁阳县知县银能元。屡向商人索借银二千两。且亏缺库项三千七百余两、抗延不交。似此贪劣不堪之人。实堪痛恨。著交琦善彻底严讯。毋得任其狡展、稍为宽纵。该革员寓所资财。现经查封。其原籍家产。著湖南巡抚、一并查抄备抵。　　

○以大学士托津、署镶白旗满洲都统。　　

○修河南沁河两岸堤工、及拦黄埝。从巡抚姚祖同请也。　　

○庚辰。以故奉恩将军成章子恩隆、袭职。　　

○予故四川布政使、前任梁山县知县方积、入祀名宦祠。从总督蒋攸铦请也。　　

○辛巳。旌表守正捐躯湖北京山县民妇阮何氏女阮氏。　　

○壬午。谕内阁、长龄等奏、剿捕番贼。已就肃清一折。青海口外野番。抗不回巢。经该督等率领官兵、奋力追剿。屡获胜仗。该野番分窜雪山。长龄督饬镇将、不避艰险。入山摉捕。尽数歼除。迅速蒇功。甚为可嘉。览奏欣慰。允宜渥沛恩施。长龄、著加恩赏戴双眼花翎。交部从优议叙。并亲书御制诗扇一柄赏赐。用昭优眷。　　

○江西巡抚毓岱、因病解任。以浙江布政使阿霖、为江西巡抚。降补六部主事、前任山西巡抚成格、为浙江布政使。　　

○科布多参赞大臣富和、缘事革职。以吐鲁番领队大臣那彦宝、为科布多参赞大臣。哈密帮办大臣长庆、署吐鲁番领队大臣。　　

○以剿捕番贼功、予提督齐慎优叙。西宁办事大臣松廷、总兵官马腾龙、穆兰岱、议叙。赏总兵官多隆武、道员杨翼武、副将德克登额、参将如柏、徐华清、游击存住、都司周佐胜、何斌伏、托克通阿、守备王国辅、米兆元、花翎。都司刘秉均等蓝翎。余加衔升擢有差。　　

○再贷剿捕番贼各官半年俸银。并兵丁银。　　

○疏浚安徽凤阳县小溪沟河。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、前因恭修裕陵隆恩殿。需用黄松大件木植。当经开明柱柁各项丈尺。降旨交晋昌派员、于不碍风水之边门以外、择其木性坚实、长径停匀、比所开原柱尺寸、较为宽大者、赶紧采办。业经两月有余。尚未据该将军覆奏。现在工程需用紧要。该将军曾否派员前往、查看该处木料长径丈尺。是否足敷应用。著即先行覆奏。一面委员采办。毋任稽延。将此谕令知之。　　

○山西巡抚邱树棠奏、请将襄陵令朱炯、改用教职。得旨、叶世倬护理巡抚时、曾经奏过、查有凤台县赵炘、宁乡县徐品山、皆属庸懦无能。太平县曾守一、年力衰迈。灵石县江心筠、性情诡谲。皆系应行降黜之员。未及查办。已简放福建巡抚矣。汝可留心访查。如果不胜任。即据实奏明办理。慎勿姑容。　　

○甲申。谕内阁、大学士、军机大臣、会同九卿核议具奏、仓场盘查利弊章程一折。仓储为天庾重地。欲杜亏那。立法必臻妥善。大学士等、议请随时派员抽查。不为无见。朕思剔奸厘弊之法。总须按照仓廒实贮清册、逐廒查验见底。俾新陈不能牵混。难于掩饰。自不如以放代盘。事归简易。仍照户部原议。自本年七月为始。务使盘放之三仓、陈米颗粒不存。验明、再进新粮。以后挨次盘放。递至三年。即可全竣。果能实力奉行。不特目前那移可杜。即后进新粮、册档可稽。众目共睹。如有亏缺。责有攸归。如此立定章程。于仓储实有裨益。至所议闸坝桥仓、转运不继、恐有阻滞。届时著派英和前往弹压。勿令壅积。如有办理不善之处。惟英和是问。仓场侍郎莫晋、于盘查事宜。所议皆属因公。惟与户部意见不同。经朕令其明白回奏。犹复负气辩论。殊失敬事办公之道。朕断不肯因其负气辩论、挑斥于语言文字之间、从重治罪。此非施恩于莫晋。深恐后来言事者、动辄避忌、不尽实情。于国是大有关系。莫晋、无庸交部议处。著降为内阁学士候补。户部原议以放代盘。所议皆是。但屡次措置失宜。亦难辞咎。所有户部堂官。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、昨据长龄等奏、官兵捕摉野番。旬日均可肃清。已降恩旨分别奖赉矣。此次河北插帐野番。狡黠背约。抗不回巢。希图盘踞抢掠。今经官兵大加剿戮。穷摉殆尽。黄河以北、悉就肃清。俾蒙古边氓、各安生业。该督等自已将善后事宜、详筹妥议。第思青海蒙古。素本怯懦。不能自固藩篱。以致该番族心生觊觎。肆其剽掠。屡经官兵代为捦捕。并加晓谕。该蒙古等、总未能力图振作。著长龄等、再行通谕青海蒙古王公扎萨克等、以尔等部落、列入版图以来。世受天朝渥恩。豢养生成。因尔等不能自振。每遇番族滋扰。辄调集官兵、驱逐惩创。不惜重费帑金。为尔等曲加保护。现因刚咱等族野番、盘踞抢掠。业经痛加剿除。并将所获牛羊牲畜、交尔等分领。俾资生计。嗣后当知感知奋。勉思保卫。并当于属下之人、优加体恤。使之各饶生计。严行管束。务令各守法律。永承恩泽。如仍不知奋励。再有番贼扰及之事。岂能调集官兵、常为办理。尔等将何以自为捍卫耶。如此剀切晓谕。俾蒙古等、渐知奋勉自强。边圉永臻安谧。方为妥善。将此谕令知之。　　

○调刑部右侍郎张映汉、为仓场侍郎。以兵部右侍郎陆以庄、署刑部右侍郎。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、张映汉、现补授仓场侍郎。所有承修地坛牌楼石枋、及周围泽河等处工程。著改派初彭龄、会同廉善、敬谨承修。　　

○又谕、御史黄中模奏、请通饬州县认真缉捕一折。各直省地方官、于民间呈报盗犯。往往虑干处分。有心讳饰。捕役等又复豢贼养奸。知情故纵。以致贼盗毫无畏忌。如该御史所奏、本年闰三月、河南邓州、有打劫行车之事。直隶邯郸县、亦有巨盗持刀入室、摉劫钱铺银两。缉捕废弛已极。甚非戢暴安良之道。著颜检、姚祖同、查明有无报案。督饬该州县勒限严拏。按律究办。毋任稍有疏纵。并通饬各直省督抚。分饬所属州县、遇有盗案、即派役立限严拏务获。分别劝惩。并责成该管道府、密加访察。如州县有讳盗情弊。立即揭参。傥该管道府代为徇隐。即著该督抚据实严参。以靖闾阎而安商旅。　　

○又谕、御史黄中模奏、请查禁各省州县私设班馆一折。各省命盗、及寻常案犯。或应暂行禁押。或应取保听传。总在该州县权衡轻重、归于至当。不可任听胥役、意为高下。若私设班馆。羁押无辜。久经严设例禁。岂容改换名目、仍前设立、为胥吏诈索之地。该御史所奏、虽系申明旧例。亦不可不随时警觉。著申谕各督抚认真查禁。如有不遵定制、改名私设、拖累无辜者。严参惩办。毋得视为年终汇报具文。漫不经意。致多牵累也。　　

○又谕、文干等奏、藏台营汛应需公费、请筹款生息一折。前后藏江孜定日等处驻防绿营官兵、修制军械。需费较多。后藏营汛及前藏弁兵、向无公费。遇有差操。均须自行筹备。其江卡等汛官兵支领台库盐折饷银。往返需费。例无开销。弁兵俱形竭蹶。自系实在情形。著照所请、准其移咨四川总督、于司库应解西藏银内扣留一万两、发商生息。将每年所得息银解藏、作为公费。仍于西藏夷情司员衙门备贮库银、拨抵川省藩库扣留生息之数。所有解到公费。并著立定限制。撙节动用。余存银两。仍交备贮库收存。陆续补还拨项。其每年用过银数。咨部查核。以杜浮冒。该部知道。　　

○又谕、文干等奏、请派达赖喇嘛呼毕勒罕之师傅一折。著照所请、准其以噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、作为达赖喇嘛呼毕勒罕之正师傅。以噶勒丹旧池巴阿旺念札、及荣增班第达嘉木巴勒伊什丹贝嘉木磋二人、作为副师傅。俾令传习经典。　　

○宣示朱批仓场侍郎莫晋奏折。莫晋奏、查仓简易之法。惩弊于事后。不若杜弊于几先。以意用法。则权变无方。批、以智术驭下。朕不为也。又奏、执法防奸。则稽查有尽。批、办理庶政。不执法、将何所执耶。又奏、近日以放代盘之议。部臣以为良法美意。而臣顾斥为下策拙谋。诚以善处事者当行所无事。不可转增无事之扰也。太仓陈因之积。原非可铢铢而计。石石而量。批、汝之忽迟忽速。或略或详。方是无事之扰也。此与盘其多少不符者若干廒。实亏若干石。非自相矛盾乎。又奏、向例每年钦派查仓大臣。查仓御史。何尝不随时点验。核实钩稽。原不过得其大概情形。决不能周知底里。非特他人无由信其必无亏短。即以臣之久任仓场。亦乌能保其有亏与无亏哉。批、不因久任。亦不如此回护。可恨。又奏、如户部新例。则处处窒碍。势必公私交病。咎戾横生。批、又不能指出所以然者。恫疑虚喝。将谁欺耶。又奏、徒使各仓场胥役。巧借弥补之名。阴肆克扣之术。批、朕恐无暇及此。又奏、恃有新陈搭放之例。暗操高下其手之权。批、平素能保其不如此乎。又奏、但盘查固非可常行。尤未可全废。批、汝自有良策。又奏、法有限而弊无穷。决非一定之章程所能箝制。批、一切章程例制。全系无用之举。惟一诈字、是汝之护身符也。又奏、莫若先声后实。以势驱之。批、又是一派智术。又奏、昨奉旨交大学士军机大臣会同九卿核议。自必另有长策。复何待臣言。顾念耕当问奴。织当问婢。臣久司仓务。不敢不效其一得之愚。批、好比拟。可发一大笑。此时尚早。日后恐不免有问汝之处矣。又奏、恳于群臣议上时、明降谕旨。大意谓天庾正供。理宜慎重。必当随时查核、以杜弊亏。但部议以放代盘。与嘉庆年间名同实异。纷纷改变前章。殊非善策。姑暂行停止。俟秋间漕竣后、另行降旨彻底清查。如此、则各仓官吏。知不久终必盘查。设或有亏。必且暗中设法。逐渐弥补。及至秋冬之交。不见盘查。又恐来岁举行。终不敢放胆作弊。批、导朕以诈。更可恶矣。又奏、嗣后或风闻何仓亏短。又或不待风闻。特旨专盘一仓。钦派大臣查验。按照实贮清册。逐廒仔细核对。祗盘其多少不符者若干廒。实亏若干石。严行究办。便可惩一儆百。时时作欲盘查之形。及至盘查。却甚简捷。虚声实法。相附而行。批、一片狂言。巧掉苏张之舌。又奏、或一岁一盘。或间岁再盘。又或三四年、或五六年一盘。其期忽迟忽速。其法或略或详。使人不能测度。批、教朕如此存心。如此办事。朕虽不明。亦不至如此庸暗。受此愚弄。贻笑于将来也。又奏、或可使太仓实贮。久远无亏。批、必如此多方诡谲。只落得一个或字。可谓谋国之忠臣矣。又批、尔大臣等阅此。必谓朕勃然矣。不然。朕自幼承受教训鞠育之恩。择师诲导。涵养有年。虽不敢自信恢宏。亦不至粗厉褊狭。事愈大。心愈小。情愈急。气愈和。此朕自励之常规也。即如莫晋任性狂言。断不能受其欺妄。亦不肯治以重罪。惟恐因一人一事。有误将来。故特将莫晋此奏、及朕之批驳原委。宣示诸卿知之。　　

○以署镶白旗护军统领成德、兼署正白旗护军统领。内阁学士耆英、署镶蓝旗满洲副都统。　　

○丙戌。上御干清门听政。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、徐锟奏、失察盗砍树株。请交部议处一折。徐锟、前任古北口提督。失察盗砍风水山树。自有应得之咎。此时且无庸交议。俟定案时再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、文干等奏、接准理藩院咨会、上年年班堪布进京、呈递丹书克、赍回赏件。将掌办商上事务之噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、列名在济咙呼图克图呼毕勒罕之后。与旧式未符。不敢拘泥原单。亦不敢擅行互易等语。济咙呼图克图、年虽幼穉。未办商上事务。其分位本在噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什之前。现据理藩院查明嘉庆二十五年呈递丹书克赏单。即系按伊等分位前后开列。此次该堪布承赍恩赏各件。理藩院仍照向例开缮清单。名次先后。并无错误。著文干等接奉谕旨、即行照单赏给。将此谕令知之。　　

○又谕、颜检覆奏、筹兴水利一折。据称宝坻、丰润、天津三县。及旧有稻田各州县。现已饬属访察情形。如可设法引水、开种稻田。再行委员经理等语。营田水利。为裨益民生之举。有可设法兴修之处。即应官为劝导。使小民乐于从事。著颜检即饬该地方官确访情形。如一州一县、试有成效。再行广为增垦。并严饬所属、务须妥为查办。不可任听吏胥借端骚扰。转失为民兴利之意也。将此谕令知之。　　

○直隶总督颜检奏、武清、天津、东安等县各村庄。蝻孽潜生。亟应扑除净尽。得旨、认真督饬办理。断不可致令飞扬。　　

○以贝子绵偲、署镶蓝旗满洲副都统。　　

○丁亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、刑部奏、酌议风水重地、青桩外官山界内盗伐树株、及弁兵疏防贿纵罪名各条。官山界址。道里远近不同。自应仿照白桩青桩旧制、立定界限。俾附近居民、不致再有误犯。至弁兵专司防守。亦宜明定科条。著照所议。嗣后如在青桩以外官山界内、有盗砍官树、开山采石、掘地成濠、开窰烧造、放火烧山者。均照青桩内、于犯满徒罪上减一等。杖九十。徒二年半。从犯再减一等。计赃重于徒罪者加一等。其砍取自种私树、及采樵枝叶、并取土取石者。一概毋庸禁止。仍照青桩以内、计长不得逾丈。如官山界址在二十里以外。即以二十里为限。若在二十里以内。即以官山所止之处为限。弁兵等受贿故纵者。如贼犯罪应军徒。即将该弁兵等照与囚同罪律分别问拟。赃重者计赃以枉法从重论。若贼犯罪应斩决。即将该弁兵等拟以绞决。未经得贿、潜通信息、致贼犯逃避者。贼犯罪应军徒。即将该弁兵等与囚同科。如贼犯罪应斩决者。将该弁兵等减发极边烟瘴充军。仅止疏于防范者。兵丁杖一百。官弁交部议处。该部即行知陵寝衙门、暨直隶总督、一体遵照。并纂入则例。永远遵行。至青桩以外官山界内。应如何照所议里数定立界石之处。著该管衙门妥议具奏。　　

○又谕、刑部奏、审明盗砍风水山树各犯。分别定拟一折。此案已革外委李贵、陈连二犯。私伐红桩以内树株。本应照例斩决。惟念所伐树株。究系回干。例得伐除。该犯等祇于未经报明擅伐。尚可稍从末减。李贵、陈连、俱著改为斩监候秋后处决。王豪、因伊子盗砍树株被获。辄起意纠伙、将伊子王九孔解放。致另伙贼犯张礼、亦得脱逃。著依拟绞监候秋后处决。已革外委邓有贵等、以典守汛弁、竟敢得赃包庇、至七八年之久。被窃树木、至一万五千余株之多。实属目无法纪。而邓有贵一犯。首先纵贼。情节尤重。邓有贵、著发往新疆充当苦差。周恒、李之懋、梁有成、贺国清、俱著发往新疆效力赎罪。尹同、以包衣旗人、明知贼犯盗卖禁地树株、辄敢窝留鬻贩。情殊可恶。著即销除旗档、发往新疆充当苦差。到配加枷号两个月、以示惩儆。余俱照所拟分别办理。至历任马兰镇总兵。稽察防范。是其专责。庆惠在任最久。漫无觉察。负恩溺职。其咎甚重。著先行摘去顶带。交部严加议处。即来京听候部议。徐锟、前任古北口提督。均系其任内之事。著交部严加议处。前任总兵恩铭、虽经失察于前。究因伊获犯破案。著交部议处。提督杨芳、到任未久。著交部察议。其自嘉庆二十一年以后、历任直隶总督、及失察之文武各地方官。著吏兵二部查取职名、分别议处。　　

○以刑部左侍郎镶黄旗满洲副都统廉善、为热河都统。调礼部左侍郎玉麟、为刑部左侍郎。转礼部右侍郎明志、为左侍郎。调盛京工部侍郎龄椿、为礼部右侍郎。以都察院左副都御史齐布森、为盛京工部侍郎。兼管奉天府府尹事。　　

○调镶黄旗蒙古副都统舒英、为镶黄旗满洲副都统。以头等侍卫永芹、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○浙江前任翰林院侍读余集、重遇鹿鸣。赏翰林院侍读学士衔。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○戊子。谕内阁、庆惠奏、围场正黄旗营房、年久坍坏。且距卡伦窎远。查有该旗界内切近卡伦适中二道山嘴子地方、宽阔平坦。请于此处那盖营房。以便官兵栖止等语。著廉善带同西琅阿、前赴该地方。将应否就近那建房屋之处、查勘明确。据实具奏。　　

○又谕、御史邱家炜奏、请申禁士子怀挟。并严查坊刻小本书籍售卖一折。乡会试为抡才大典。有志之士。束身自爱。何至故犯科条。据该御史奏称、近有倩人写成小卷、或将坊刻小本书籍、携带入场。甚至有贡院夫役包揽代为带入者。殊属大干功令。嗣后著办理科场及摉检各官。凡遇考试。务遵科场条例、认真查办。不得视为具文。亦不得任听摉检人役、有意栽害。其坊刻小本讲章策略等书。著该地方官出示严禁。以杜弊端。至本年系乡试年分。邱家炜违例条奏科场事宜。著交该部察议。　　

○礼部奏参、江苏学政姚文田、于应考贡生、迟至数年之久、尚未考齐。实属违例迟延。得旨、姚文田、著交部议处。所有嘉庆二十四五等年已经考准各贡。著该学政先行造册送部。并将未经考齐各贡、照例办理。毋再迟逾。　　

○以户部左侍郎果齐斯欢、管国子监事。内阁学士敬征、署正白旗汉军副都统。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。五月。己丑。谕内阁、兵部议驳徐锟奏、请添设西安驻防养育兵丁。所驳甚是。各省驻防兵丁粮饷。本有定额。该将军辄请添设无米养育兵一百二十名。将节年房地租所余钱文。交商生息。作为月粮。并动拨马厂地租项下养赡孤寡口粮。分给兵丁。转不免此赢彼绌。且各项钱文。仅足敷兵丁每年月给粮饷之需。遇闰仍无所出。该处驻防于嘉庆年间、曾议添无米养育兵额。今甫届十余年。又复奏请。若各省纷纷效尤。势难一概增添。徐锟率行渎奏。著交部察议。　　

○又谕、琦善奏、河厅获解烧料人犯。讯由兵役妄拏教供。该厅员复以问官受嘱等情抵制。请解任质讯等语。曹州府粮河通判方传谷、著解任。交琦善督同臬司杨健、亲提全案人证。秉公审讯明确。务成信谳。分别定拟具奏。　　

○又谕、前有旨令庆惠来京听候部议。现在廉善尚未起程。庆惠著暂缓交卸。俟廉善到任后再行来京。　　

○又谕、那彦宝业经补放科布多参赞大臣。所遗员缺。主事绷武布、著赏给三等侍卫。作为吐鲁番领队大臣。照例驰驿前往。绷武布到任。长庆将彼处事务交代后。再回哈密本任。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、请将粮河通判方传谷解任质讯一折。已明降谕旨、交琦善督同杨健审讯矣。此案该通判方传谷所获烧料人犯。经该委员等讯系兵役妄拏。并究出该厅役陶发祥、与革役邓怀正挟有夙嫌。教令崔二诬扳主使。该通判既闻邓怀正、在单县典史衙门贿嘱延搁。又贿令崔二翻供。及该县乡宦周鸣銮、信托曹州府照应情事。何以不早行禀揭。迨各犯供认妄拏教供属实。该通判已具有犯供确切案无疑窦亲供。复以前情向承审道员面禀。是否有信嘱贿串别情。必须研究明确。以成信谳。如果讯有贿嘱翻供、及承审知府偏听周鸣銮札托情弊。即当据实参办。傥该通判以无据之词。妄希抵制。亦当按例惩办。以肃官常。不可稍有偏纵。将此谕知琦善、并传谕杨健知之。　　

○闽浙总督庆保等奏、浙江省历久封禁之南田地方。拟专委大员。选带员弁周历查勘。酌核办理。得旨、此系必应办理之事。查覆后悉心妥议。务期经久无弊。方为至善。　　

○以都察院左都御史那清安、管咸安宫事。　　

○降不胜专阃之四川松潘镇总兵官苏勒当阿、为副将。调贵州威宁镇总兵官唐文淑、为松潘镇总兵官。以江宁城守协副将恩特赫、为威宁镇总兵官。　　

○庚寅。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、直隶高邑县知县范澍、遣告本州挟嫌注考、并派调属县马匹一案。已明降谕旨、交王鼎等审讯矣。据该县呈称赵州知州李景梅、因挟嫌出考不公。且以势力公派属县代雇马匹。并不发价。前经禀揭被参解任候讯。今差人将从前马差禀札呈明等语。著王鼎等于审结朱成勋控案后。即由河南驰赴直隶省城。秉公研讯。按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○署河东河道总督严烺奏、现驻马营坝候姚祖同会勘筹议拦沁归黄之法。得旨、东河是汝之专责。必须悉心酌议。虑及万全。方为不负委任。若稍迁就。则大失朕望也。详慎而行。　　

○以翰林院编修祁寯藻、为广东乡试正考官。吏部主事程德润、为副考官。兵科给事中许乃济、为广西乡试正考官。翰林院编修陈沄、为副考官。侍讲学士沈维𫓱、为福建乡试正考官。编修周之桢、为副考官。　　

○展缓河南原武、兰阳、仪封、杞、延津、封邱、武陟、荥泽、安阳、汤阴、临漳、内黄、浚、永城、十四厅县各灾村、及被灾较重之睢州、节年旧欠额赋有差。并缓祥符、陈留、杞、中牟、兰阳、仪封、荥泽、睢、汲、获嘉、延津、封邱、武陟、原武、阳武、洛阳、十六厅州县沙压堤占水占地亩新旧钱漕并滩租等项。　　

○辛卯。以正黄旗蒙古副都统富尔嵩阿、为京营右翼总兵。命毋庸管火器营事。以正红旗汉军副都统奕礼、正蓝旗汉军副都统噶布唐阿、为火器营进班大臣。　　

○吏部右侍郎佛柱、以疾乞解任。允之。　　

○顺天前任江西崇仁县知县雷𨱔、重遇鹿鸣。赏六品顶带。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史任伯寅奏、良乡县衙役藉差拦截车辆。需索钱文等语。良乡一带。为畿辅往来通衢。遇有差务。衙役人等借端讹索。自应严行查禁。以安行旅。著顺天府府尹随时访查。如该县有截拏车辆、及衙役索诈钱文舞弊情事。即将该县据实严参究办。毋稍徇隐。　　

○钦差都察院左都御史王鼎等奏、审讯朱成勋呈控陈留县知县赵锦堂给赈不实一案。该县承办灾赈。于所属境南保韩堈集各村庄。并未亲往查勘。其以银折钱。究属违例。且将该保赈银交捕役分送。致有遗漏。未便以尚无侵扣别情。稍从轻纵。应将赵锦堂请旨革职。发往军台效力赎罪。不准援免。从之。　　

○缓征陕西岐山县被雹村庄本年额赋。并借给耔种。　　

○癸巳。谕内阁、庆惠前任马兰镇总兵。年分最久。于贼犯盗砍树株。汛弁得贿包庇。漫无觉察。负恩溺职。其咎甚重。徐锟前任古北口提督。有稽察防范之责。乃该犯等行窃贿纵年分。均系其任内之事。其咎亦无可宽。现经兵部议以俱照溺职例革职。实属罪所应得。惟庆惠年力正壮。若竟予罢斥。伊转得家居安逸。不足示惩。庆惠著赏给拜唐阿。在上虞备用处当差。以赎前愆。徐锟亦著加恩赏给蓝翎侍卫。前往乌什。作为办事大臣。换巴哈布回京。不必来京请训。俟赛冲阿到任后。即由西安起程。前赴新任。以观后效。恩铭失察之咎。固无可辞。惟究因伊获犯破案。著加恩降为三品顶带。署理吏部右侍郎。仍带降二级留任。杨芳到任未久。著加恩改为降一级留任。　　

○又谕、徐锟缘事部议奏请革职。经朕曲加恩施。赏伊蓝翎侍卫。前往乌什换班。除另降谕旨外。西安将军职任紧要。赛冲阿著以御前大臣、领侍卫内大臣、补授西安将军。赛冲阿到任。徐锟交代后。即由该处前往乌什。更换巴哈布。　　

○又谕、兵部议处徐锟率行奏添养育兵。请照妄行条奏例、降一级调用。著该部照例注册。　　

○以宗人府宗令庄郡王绵课、总理健锐营事。　　

○以理藩院尚书禧恩、署镶黄旗领侍卫内大臣。调镶黄旗汉军都统奕绍、为正红旗满洲都统。以署正黄旗汉军都统那清安、为镶黄旗汉军都统。刑部尚书那彦成、署正黄旗汉军都统。　　

○旌表守正捐躯江苏海门厅民妇范卞氏女范氏。　　

○蠲缓直隶沧、南皮、盐山、庆云、青、五州县并严镇、海丰、二场上年被水灶地额赋有差。　　

○甲午。以大学士托津、为阅兵大臣。工部尚书文孚、管总理行营大臣事。　　

○予福建出洋遇贼伤亡外委朱雄、祭葬恤荫。兵丁谢江等三名赏恤如例。　　

○予广东出洋淹毙兵丁李荣光、甘肃捦贼伤亡兵丁张法、赏恤如阵亡例。　　

○旌表守正捐躯河南武安县民张全喜祖母张氏。　　

○贷陕西盐道司库银。修理衙署。　　

○乙未。谕内阁、颜检等奏、请豫造续增官剥船只一折。直隶杨村起运漕米。前因原设剥船不敷轮转。奏准续增官剥船一千只。由江广等省承造。解送直隶应用。现届十年满料。自应先将曹□少朽剥船。豫行造送。著江西湖北湖南等三省。豫造新船三百只。务于明春解送直隶。以备顶补。其余剥船。俟派员验挑后。再行续造。所有豫造船只。共需银七万五千两。即著江广等省动用正款。俟直隶验挑后。查明应造剥船若干只。将垫用料价、并油艌工食银两。一并奏明办理。其通州、天津、武清、文安等四州县。经管续增剥船。上年守冻时碰散沉溺满料船六十五只。著该督等饬令赔缴料价。报部核办。该部知道。　　

○丙申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○护江西巡抚邓廷桢奏报丰城清江二县被水情形。得旨、认真查勘。如有应行抚恤者。即行具奏。不许讳饰。　　

○甘肃布政使卢坤奏报粮价及四月得雨情形。并陇西、伏羌、静宁、宁州、安化等州县。有被水被雹被霜村庄。得旨、陇西等五州县是否成灾。明白查勘。据实奏闻。毋稍讳饰。　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、严烺等奏、会筹马营挑坝抛护碎石工程。请俟霜降后察看河流形势。再行详慎定议等语。拦沁归黄。为全河最要机宜。其马营挑坝抛护碎石。是否大溜顶冲。足资抵御。抑系与水争地。有溜行不畅之患。均不可不详筹熟计。现届大汛伊迩。自当以防汛为先务之急。著缓至霜降后。再行察看河流埽坝有无更动之处。和衷商搉。筹画万全。务期大堤克资保卫。河流悉臻畅顺。于全河大局。有利无弊。永庆安澜。不可稍存回护迁就之见。方为不负委任也。将此谕令知之。　　

○定三旗侍卫銮仪卫章京轮用营员例。兵部奏、议覆领侍卫内大臣庄郡王绵课等、请三旗侍卫銮仪卫章京。每年用满洲蒙古汉军副将一缺。满洲蒙古参将一缺。满洲蒙古都司一缺。按照原定月分咨取。第一次用侍卫处镶黄旗人员。第二次用侍卫处正黄旗人员。第三次用侍卫处正白旗人员。第四次用銮仪卫章京人员。作为四班轮用。应如所请。惟侍卫处尚有正红、镶白、镶红、正蓝、镶蓝、五旗人员分入三旗当差者。自必入于三旗人员内、一体拣选咨送。应令侍卫处详细声明该员履历报部。俟命下纂入中枢政考。从之。　　

○署河东河道总督严烺奏、遵旨查明上年新筑荥原、原阳、两越堤。前河臣因各该处滩面沟槽错杂。黄水漫滩灌入。恐致掣动大溜。是以圈筑越堤二道以资跨压。抵御涨水。实为有益无患。报闻。　　

○以古城领队大臣多福、为都察院左副都御史。　　

○旌表守正捐躯山东聊城县民殷成顺妻李氏。　　

○戊戌。谕内阁、弘善奏、请旨拨给守护陵寝太监等地亩一折。著照所请、准其于易州知州申报入官地亩内、拨出十五亩赏给。　　

○又谕、朱勋著解任。先行交部严加议处。即在陕西省城。听候文孚等传讯。邓廷桢亦著解任。交阿霖派员迅速押赴陕西质审。　　

○又谕、喀喇沙尔办事大臣明叙、夷务处章京常兴、俱著解任。交庆祥提同明叙家人王姓、一并归案质讯。　　

○又谕、嵩孚奏参。拏获鸦片希图变卖分肥之千总等、请旨分别革职解任一折。碣石镇右营千总黄成凤、在洋盘获鸦片。辄将人船纵放。商同署守备曾振高、希图变卖分肥。实属胆玩卑污。黄成凤、曾振高、俱著革职。署碣石镇都司毛国斌、被讦多款。著解任。交该署督悉心研究。务得确情。按律定拟具奏。不可稍涉含混。　　

○谕军机大臣等、晋昌奏、委员前往汪清边外五百余里红土崖地方。躧获黄松树株一百一十四件。长径丈尺。足敷隆恩殿之用。惟产木处所。相距海口二千余里。其间陆路翻岭拉运入江。运至海口。有无就近捷便之处。现饬委员详细确查。再奉省木植。总宜秋冬砍伐。木性始能坚实。统俟委员查报到日。将如何砍做运用之处。另行筹议具奏等语。红土崖地方。既躧获有黄松树株一百一十四件。足敷隆恩殿需用丈尺。著照所议。俟秋末冬初木性坚实之时。砍伐截做。以资经久。该将军迅即派委妥员。确查程途何处便捷可行。届时即由何处拉运。勿误紧要工需。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、嵩孚奏、审办潘三怀令伊母服毒图饰诈银两、毒发身死一案。已于折内批刑部知道矣。此案潘三怀与林东姐邻村居住。林东姐三次借给钱文。嗣因复向借钱被斥。潘三怀何至屡欲寻事陷害。恐其中另有别情。至潘三怀商令伊母服毒前往图诈。伊母何以即肯将毒草吞服。况该处毒草。岂有途次即可采取之理。核其情节。疑窦甚多。此时业经办结。无庸置议。嗣后遇此等命案。该抚当督同臬司详核案情。悉心研鞫。民命攸关。不可草率完结。致有不实不尽也。将此谕令知之。　　

○又谕、文孚等奏、研讯承审命案各员乖谬颠倒。并已革知县曾经得赃。大概情形一折。所奏讯出各情。与朕访闻无异。可见细心推鞫。秉公持正。可嘉之至。陕西巡抚朱勋、历任有年。于地方人命重案。任听属员颠倒是非。舞弊枉法。其咎甚重。邓廷桢前在西安府知府任内。承审此案。坚执己见。并不悉心推究。且与该县徐润信函。有将就完结毋庸开检之语。看此行为。竟是昏庸不职之人。且恐别有情弊。岂复能胜藩司之任。朱勋、邓廷桢、俱已降旨解任。交文孚等传案质讯矣。邓廷桢已谕令阿霖派员押解赴陕。文孚等知讯出邓廷桢有贿托别情。著据实严参。即审办此案之督抚司道。如有骫法情弊。亦应严惩办理。此案于吏治民风。大有关系。文孚等务须彻底严究。伸屈直枉。诛墨儆贪。以端风俗而正人心。断不可稍存将就之见。使该劣员等得以幸免罪戾也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据文孚等奏、江西布政使邓廷桢、前在西安府知府任内、有应行质讯之案。已明降谕旨解任。交文孚等审讯矣。阿霖接奉谕旨后。著即驰赴江西省城接印视事。迅速派委妥员。将邓廷桢押赴陕西归案审办。毋致迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、庆祥奏、土尔扈特哈屯、遣人呈诉被诬屈枉等情一折。并另片奏称、该副盟长及其属下章京人等、联名呈诉该哈屯平遭不白。恳请代为申辩等语。此案土尔扈特汗之母哈屯喇什丕勒、曾否与印房章京主事职衔塔青额、有暧昧不明之事。前经刑部议奏时、降旨令庆祥覆加查讯。兹据该哈屯及副盟长等、先后遣人诉冤。并牵控喀喇沙尔夷务处章京常兴教供、办事大臣明叙家人索借各款。已将明叙等解任。交庆祥提同人证。归案质讯。务得确情。抚绥外夷之道。关系匪浅。庆祥素所稔知。其所给回谕、令该哈屯等静候审断。办理甚为妥协。如审得明叙果有审断不公。及其家人有婪索等事。以致哈屯喇什丕勒、遭此不白之冤。即著传旨将明叙革职拏问。严行审讯。从重定拟。毋得任其狡展。若哈屯不屈。亦应细心酌办。毋致别生事端。总之外藩心不可失。庆祥审办此案。务须详慎公明。抚驭得宜。以重边务为要。将此谕令知之。　　

○又谕、喀喇沙尔办事大臣明叙、缘事解任。发交伊犁将军庆祥查问。那彦宝未到喀喇沙尔以前。接奉此旨。即驰赴喀喇沙尔署理。派委妥靠官兵。护送明叙前往伊犁。惟喀喇沙尔大员较少。仍字寄庆祥、由伊犁派委大员。迎提明叙留心解送。沿途不可懈怠。那彦宝至喀喇沙尔、询悉彼处情形。土尔扈特汗之母哈屯喇什丕勒、设来谒见。那彦宝惟当体查案由。妥为安慰。遇便奏闻。谕旨到时。那彦宝即已起程赴科布多。亦行未远。无论行抵何处。接奉此旨。速赴喀喇沙尔。其科布多参赞大臣事务。著乌里雅苏台参赞大臣八十、暂行署理。富和俟交代后著即来京之处。著字寄特依顺保、遵照办理。　　

○又谕、嵩孚覆奏、查禁械斗情形一折。粤东沿海地方械斗之案。虽据该抚奏称近年办理从严。此风较前敛戢。但未能一律净绝。即应随时查拏。不可稍形懈弛。著该督等仍遵前旨。严饬所属妥协办理。总期民风丕变。积案廓清。以副朕除暴安良之意。其另片奏称、督饬员弁、查禁纹银出洋。及严禁鸦片进口。并密访海关收受黑烟重税各条。所奏甚是。该督等惟当实力奉行。不得徒托空言。日久生懈。终致有名无实也。将此谕令知之。　　

○以钦差工部尚书文孚、署陕西巡抚。　　

○以山东布政使程祖洛、为陕西巡抚。湖北按察使陆言、为山东布政使。陕西按察使诚端、为江西布政使。调山西按察使常文、为陕西按察使。　　

○赏员外郎达尔扎三等侍卫、为古城领队大臣。　　

○己亥。谕内阁、工部估办奉先殿应行改造龛座七分。现经拆卸。勘明西右第三间龛座一分。系上年赔修。与现估用楠木成造做法相同外。其正中间至西右次间龛座六分。从前俱用楠木杉木镶造。林质坚洁完好。奏请仍用从前木料。敬谨装修。将迎面处尺寸收束、与花香供案、一律漆饰。著派英和、穆彰阿、再行敬谨勘验。应否仍用旧料之处。奏明办理。以昭慎重。　　

○又谕、多福现已补授副都御史。已赏给达尔扎三等侍卫、作为古城领队大臣。前往更换矣。但俟达尔扎到彼。多福交代后再行起程。殊觉稽延时日。著交乌噜木齐都统德英阿、即派该处贤能协领。暂行署理古城领队大臣事务。多福著即驰驿回京。　　

○谕军机大臣等、王鼎等前在河南审结朱成勋控案后。自已即日起程。现有敕交密封一件。王鼎等于何处接奉此旨。即折回河南遵照查办。俟查竣后再回保定。审办范澍控案可也。将此谕令知之。　　

○又谕、长龄等奏、番贼悉数歼除。青海全就肃清一折。长龄等此次剿办野番。甫经两月。将蕴依等二十三族野番。抗拒者尽数馘俘。不留遗孽。逼胁者咸从宽贳。押回原处。恩威并用。国法丕彰。现在黄河以北。全境肃清。蒙古边氓。悉皆安堵。办理妥善可嘉。览奏甚为欣尉。前已降旨令长龄等、晓谕蒙古王公等勉思振励。自相保卫。此时须将善后事宜。筹画周妥。该督等当计及久远。详慎定议。俾边圉永臻安谧。方为不负委任。将此由四百里谕令知之。　　

○兵部奏、陵寝禁地盗树处分。红桩内失察盗贼偷砍树木。专汛、兼辖、统辖官、均革职。总兵降三级调用。提督降二级调用。若失察系白桩界内。处分照红桩内量减。专汛官仍议革职。兼辖、统辖、降三级调用。总兵降二级调用。提督降一级调用。至青桩内失察处分。照白桩内酌减。专汛降二级调用。兼辖、统辖、降一级调用。总兵降一级留任。提督罚俸一年。各界专汛失察。邻汛拏获盗犯。除专汛官仍照各界本例定议外。其兼辖各官减等议处。汛弁得财包庇。或得财通信、致盗贼远扬。系属私罪。毋庸分别红桩白桩。均交刑部从重治罪。计赃以枉法从重论。如该管上司明知徇隐。均议革职。仅止失察。照本例止加一等。并请酌定鼓励。盗贼潜入禁内。并未伤损树株。专汛官拏获首犯、加一级。伙犯、每名纪录一次。拏获邻汛首犯、加一级。纪录二次。伙犯、每名纪录二次。均纂入则例。从之。　　

○协办大学士陕甘总督长龄等奏、各路官兵夺获牛羊。除犒赏外。分给蒙古王公扎萨克台吉等、并代据情谢恩。报闻。　　

○山东巡抚琦善奏、胶州、即墨、平度、峄县、兰山、高密等州县境内。间有蝻孽萌生。得旨、设厂收买。其法最善。迅委贤员。上紧办理。务要克期尽净。不可致令飞扬为害。　　

○命詹事府少詹事白镕、提督广东学政。　　

○调直隶按察使常德、为山西按察使。以广东盐运使卢元伟、为直隶按察使。调广东按察使黄鸣杰、为湖北按察使。以广东督粮道李沄、为广东按察使。　　

○除江苏吴县捐置义冢田四十四亩有奇额赋。　　

○缓征山东郯城、兰山、菏泽、曹、邹、五县被雹被水村庄、及临清卫屯地、新旧钱粮仓谷有差。　　

○庚子。谕内阁、前据左副都御史贾允升陈奏、各仓监督出缺。令各衙门于候补司员中。挑选引见补放。历任后京察举劾。专归仓场考核。仍酌定补选、及内外升转年限。所奏原与定例不符。吏部议驳甚是。各仓监督职司积贮。责任綦重。是以各衙门保送仓差。必须拣选实缺人员。俾资整顿。任满三年。即行更换。使前后各任交代清楚。稽查易周。立法至备。若将候补人员充补。改为额设实缺。另立升班。成何政体。且该监督等历任年久。恃无更换。易启亏短那移之弊。殊于仓储大有关碍。该副都御史所奏、著毋庸议。嗣后各衙门保送监督。该堂官务当慎选廉能。毋稍迁就。其保送之员。到任后能否称职。责成仓场侍郎随时甄别。毋任滥竽。如不称职。或咨回原衙门行走。或查有劣迹。即立予参办示惩。并将原保之该堂官交部议处。若该仓场侍郎遇有应行参劾之员。徇隐不办。别经发觉。惟仓场侍郎是问。立加惩治。决不宽贷。　　

○又谕、曾燠奏、请立限清查运库一折。所奏是。两淮运库。自嘉庆十一年清查以后。迄今已阅十六年。款项𫐖轕日深。自应彻底清厘。以除积弊。惟头绪纷繁。恐克期难以竣事。著照所请、即以该盐政到任之日扣起。立限一年。督同运司悉心查办。核明悬欠内外各款若干。未运历年积引若干。并将奏准展缓各款造具清册。照依原定年限。按纲分别带征。严催各商请运。务使银引款目相符。残积渐清。库贮悉归核实。至另片奏称、运司钱宝甫、接收护运司方浦交代。请俟清查完竣。照例结报。其护运司方浦、接收前运司杨健交代。例应盘查。请归清查案内办理。不另补盘具题之处。均著如所议行。该部知道。　　

○又谕、曾燠奏、两淮候补人员。请暂停分发以疏壅滞一折。两淮分发试用候补人员。现已积至一百三十员之多。按班轮补。守候需时。该盐政所奏。自系实在情形。著照所请、准其暂停分发。俟候补人员渐次疏通。再行奏请分发。该部知道。　　

○谕军机大臣等、叶世倬覆奏查办械斗事宜一折。据称编查保甲一节。最为扼要。州县如能随时稽察。遇有凶徒滋事及窝留盗贼。经保正等即时盘诘。报明地方官认真查办。何患盗贼不弭等语。清查保甲。为除暴安良之法。地方官果能实力奉行。自可渐收成效。著该抚严饬各州县、务须实力稽查。不可日久生懈。如有怠玩畏难奉行不力之员。该抚即据实严参。无得稍事姑息。用副朕循名责实之意。将此谕令知之。　　

○除陕西咸阳县渭河冲没地四顷十四亩有奇额赋。　　

○辛丑。谕内阁、颜检奏、请动项修浚减河石坝工程一折。直隶沧洲捷地减河闸坝。保卫民田。亟须及时修筑。据该督勘明应行挑淤及筑堤等工。共估需银二万三千七百七两零。著照所请、准其在运库贮备水利生息项下、照数动支。责成天津道督率该州赶紧兴修。工竣后该督亲往验收。毋任草率偷减。核实报销。其青县兴济两减河、宣泄南运河盛涨。漕运攸关。并著该督察看情形。如有停淤应行修浚之处。即查照成案办理。以通水利而卫民生。该部知道。　　

○又谕、颜检奏、藩司交代款目繁多。请展限结报一折。直隶藩库收支款目纷繁。现因奏销应存银两。核与交代不符。经该督奏请予限四月。次第清查。所有该藩司现应交代各款。著照所请、俟将清查奏销应存不符银两依限办结后。再行接收结报。该督当督饬赶紧清厘。毋任藉延。该部知道。　　

○宗人府等衙门奏、宗室春义、威逼致死一家二命。得旨、此案已革顶带宗室春义、于伊故父保杰、拖欠崎凤阿地价。屡索不偿。迨崎凤阿控告。辄敢持刀向吓。仍不给还。致崎凤阿夫妇情急投河毙命。经刑部会同宗人府审讯。照威逼人致死一家二命例、拟军折圈、加责减禁。不足蔽辜。春义著发往盛京。交该将军先行重责四十板。圈禁三年。俟期满释放后。即令在盛京居住。严加管束。勿任再滋事端。　　

○直隶总督颜检奏报省城、及清苑、安肃、定兴、高阳、完县、被雹情形。得旨、明白查勘。据实具奏。不许稍有饬揜。　　

○安徽巡抚孙尔准奏、委天长县知县申汝慧、署无为州知州。报闻。又批、宁国府知府阎学淳、年力就衰。因循不振。难胜表率之任。汝断不可姑容回护。据实奏闻。或送部带领引见。候朕定夺亦可。　　

○命翰林院编修吴文镕、李绍昉、但明伦、检讨朱嶟、汪淦、编修陈功、成世瑄、李昭美、蒋立诚、沈鑅彪、巫宜福、程沄、徐士芬、邵正笏、熊遇泰、检讨牛鉴、编修郑瑞玉、凌泰封、许乃普、修撰陈继昌、编修陈銮、沈兆沄、邵甲名、陈兆熊、何桂馨、周作楫、贾克慎、许应藻、吴式敏、金光杰、吴其泰、徐广缙、张日章、每日一员。以次听候召见。　　

○以翰林院编修李浩、为湖南乡试正考官。内阁中书裴鉴、为副考官。翰林院编修张岳崧、为四川乡试正考官。沈巍皆、为副考官。　　

○云南永北厅属北胜土知州高善、缘事革退。以故土知州高兴子守箴、袭职。　　

○修直隶通州果渠村坝埝。从总督颜检请也。　　

○壬寅。谕内阁、自本年为始。所有巡漕御史。著该衙门停止带领引见。　　

○又谕、孙玉庭等奏、荆山桥河挑工完竣。并节省工费一折。江苏铜山县北境荆山桥河道。年久淤垫。以致毗连地亩屡被淹浸。积成灾歉。前经奏准动项兴挑。兹据孙玉庭等派委妥员。一力督办。现将土石各工。验收如式。河身一律宽展深通。并撙节工价银三万余两。自此次大加疏浚之后。著孙玉庭等责成地方官、于每年霜降后。亲历查勘有无淤浅。年底结报。如有滞塞。即令附近业佃随时捞穵。务须实力奉行。毋得视为具文。虚应故事。俾河流永远通畅。以利民业。至该处南乡地方。有奎河一道。为徐城泄水要区。据孙玉庭等、勘明间段滞积。实系必应挑浚之工。估需工料银二万九千九百三两零。著照所请、即以前项节省银两。收贮府库。俟秋后动拨兴挑。工竣后仍统归荆山桥河例外增估银五万余两数内。按原奏年限。在于南北乡受益民田。分年摊征还款。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾奏、滕县境内十字河。山水涨发。河心受淤。三进在后帮船。行走未能迅速。现在赶紧捞拨等语。山东滕县境内之十字河。因山水陡涨。兼之连次大雨。冲开沙坝。河心受淤甚厚。自应加紧筹办。著该漕督严饬该道厅、速将沙坝堵合。并督令多雇人夫。认真挑穵浅处。俾漕船经行不致稽阻。有应行起拨之处。即饬该地方官赶雇剥船。挽拽过浅。该漕督务须上紧办理。无误漕运。是为至要。将此谕令知之。　　

○吏部奏、严议陕西巡抚朱勋、请旨革职。得旨、朱勋著先行摘去顶带。俟定案时再降谕旨。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、委江宁盐巡道龄住、兼署江宁藩司。得旨、龄住系朕认识之人。看去尚似拘谨。但其居官声名。及有无才干。不能深知。嗣后务当留心察看。遇便据实具奏。　　

○命江苏布政使廉敬来京。调云南布政使玉辂、为江苏布政使。江西布政使诚端、为云南布政使。以广西按察使潘恭辰、为江西布政使。　　

○以疏浚江苏荆山桥河道出力。予候补知府俞颖达等、升补议叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南新郑县民鲍其太妻李氏。汝阳县民董帼俊妹董氏。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。六月。癸卯朔。谕内阁、定亲王绵恩、端谨持躬。贤能著绩。自幼仰蒙皇祖高宗纯皇帝恩眷。迨我皇考仁宗睿皇帝亲政以来。叠蒙简畀。管理旗营及各衙门事务。授为御前大臣。俱能尽心职守。力矢公勤。不意自上年遘疾。时发时愈。尚能黾勉趋公。及本年春间疾作。较前加剧。朕每派人存问。遣医诊治。并派惇亲王代朕看视。犹冀克日就痊。用资倚任。兹闻溘逝。实深震悼。著赏给陀罗经被。派大阿哥即日带领侍卫十员、代朕前往赐奠。并著惇亲王、瑞亲王、同往奠醊。加恩于例赏外、由广储司库加赏银五千两。经理丧事。朕再示期亲临赐奠。以示优恤。所有任内处分。悉予开复。其余饰终典礼。著各该衙门察例具奏。寻赐祭葬如例。谥曰恭。　　

○又谕、孙玉庭等奏、徐属采买旗营马豆、请按年岁丰歉核实给价一折。江宁驻防旗营暨织造司库等员、例支马豆。向在徐属采买。近年旱涝不时。料豆产少价昂。各州县又无余项津贴。未免赔累。该督等所奏、自系实在情形。著照所请。所有徐属采买道光元年旗营马豆。准其照每石一两八钱时价报销。在于存公耗羡等款内动项津贴。嗣后年丰价贱。即按实在减落银数采买。不得援此贵价为例。仍每年于新豆登场时。将时价报部查核。其歉年价昂。亦不得逾一两八钱之数。以杜浮冒。　　

○又谕、户部将盛京直隶等省未结案件开单具奏。其久逾例限者。竟有二百四十七案之多。屡经该部奏咨行催。尚未据各该省查明登覆。实属玩延。著各该省督抚、暨盛京将军、顺天府府尹、两淮盐政等、分饬所属。迅速详查。勒限三个月。分别题咨。逐案登覆。并查取历任办理迟延各职名。送部核议。傥经此次查催之后。仍复任意延宕。即将承办之员指名参办。以儆因循而清积牍。　　

○又谕、书铭奏、驿丁当差拮据、请借款生息以资津贴一折。盛京驿站。除例支马干外。其各项差役。向皆量其差务之轻重。酌定津贴。于闲散驿丁名下摊捐给领。由来已久。若遽以苦累为词。议请借项津贴。设各省纷纷效尤。势难概予增添。该侍郎所请借项生息调剂驿丁之处。著不准行。　　

○以江南淮扬道费丙章、为广西按察使。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、颜检奏、恭运昌陵圣德神功碑楼大件石料、经由各州县请先拨修垫桥道银两一折。此项运送大件石料。关系紧要。所需修垫桥道银两。自应豫为拨给、以资应用。据该督委员查估。房山等州县。共应先拨银八千二百两。著即在于司库地粮银内照数给发。务期赶办毋误。该部知道。　　

○又谕、文干等奏、达赖喇嘛之呼毕勒罕坐床时、可否照前赏用黄轿黄缰黄鞍坐请旨一折。前世达赖喇嘛。俱经赏用黄轿黄缰黄鞍坐。著加恩现在达赖喇嘛之呼毕勒罕、仍准赏用。　　

○又谕、文干等奏、赏给前世达赖喇嘛金印。今达赖喇嘛之呼毕勒罕坐床后。可否仍用之处请旨等语。赏给前世达赖喇嘛之金印。该呼毕勒罕坐床时、既经捧用。坐床后著加恩于谢恩折内。仍前钤用。　　

○又谕、御史尹济源奏、请饬拏讼棍一折。所奏是。各省讼棍。潜匿京师。招摇生事。恃有蠹役奸胥、通同容隐。以致京控案件日多。不可不严拏惩办。著步军统领、顺天府、五城、选派明干员弁。密行察访。将积惯讼棍上紧缉拏。究明何处窝顿。一并按律处治。以清讼源。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、永清县南人营等处。有飞蝗自东南而来。至各村庄停落。残食禾叶。尚未扑净。文安县桃源村等处。有飞蝗自东北往西南。业已扑捕净绝等语。前据颜检奏称、武清、天津、东安三县。均有蝻孽潜生。当经批示认真督饬办理。断不可致令飞扬。此时永清、文安二县。飞蝗从东南东北一带而来。究竟起于何县地方。是否即由武清等三县飞至该处村庄。其蝻子由何处发生。俱应探查明确。著该督饬委妥员分路确查。该处禾稼有无伤损。务须上紧扑灭。无令飞扬蔓延。并将查办情形据实具奏。不得稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○以镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、署正红旗满洲都统。户部左侍郎果齐斯欢、署左翼前锋统领。　　

○筑直隶清苑县大激店村护道灰土泊岸。从总督颜检请也。　　

○乙巳。钦差都察院左都御史王鼎、刑部左侍郎玉麟、奏审范澍控案情形。得旨、范澍控案奏结后。即回河南。将两次廷寄暨原折。逐一明白查究。务要水落石出。据实奏办。勿致有不实不尽之处。　　

○丙午。谕内阁、姚文田奏、教官乡试请仍照例考送一折。教官愿就本省乡试者。例应与生员一同考送。嗣后无论候补现任。著仍由学政普律考送。以归画一。　　

○又谕、刑部奏、酌议煤窰锅伙章程。著直隶总督派员前赴西山一带查勘。共有煤窰若干处。有无关门连夏锅伙。严申例禁。妥为办理。并著顺天府府尹查看该部所议四条。是否有益可行。据实具奏。寻奏、一、严禁连夏锅伙及私殴私埋。违者以凶恶棍徒论。知情故纵。照藏匿罪人律治罪。一、严禁擡弃病人。违者照夫匠在工役之所有病、官司不给医药救疗律。匿报之家。照地界内有死人、不申报官司、辄移他处律。分别惩办。一、移宛平县丞、驻门头村。责令弹压稽查。三年期满。有无事端。分别奖励参劾。至发给官票及缮造牌册。事属纷扰。应无庸议。从之。　　

○又谕、黎世序等奏、睢宁等处民人强抢工料。偷穵堤工。请将该知县等摘去顶带等语。此案沈华锡等、于官办物料。胆敢率众强抢。意存阻挠开坝。其陈家浦四坝堤工。并有民人两次偷穵。藐法已极。可恶之至。著即严拏务获。从重惩办。署睢宁县知县冯立嵘、阜宁县知县贺云举、均有协防之责。不能先事约束。又不将要犯立时拏获。实属疏懈。俱著摘去顶带。勒令缉拏各犯。该二员如有别项情弊。并著查明据实参奏。毋稍徇隐。　　

○江南河道总督黎世序奏报、伏汛黄运两河。同时盛涨。各处工程抢护平稳。得旨、览奏欣慰之至。已交伏汛。在在均宜留心。以期永卫民生而庆安澜也。又奏、徐城北岸展挑河道。于五月初九日。因水长溜大。乘机启放。大溜全归新河。冲刷甚为通畅。新旧两河。已合并为一。河面宽有一百二十余丈。向来河流逼束之病。为之顿除。查徐城以下邳睢各工。已与往年盛涨相等。徐城以上丰萧两厅。比去年盛涨尚小三尺余寸。是徐城河道宽展。畅达下注。实有明验。批、天神护佑。故能如此顺利。加以卿等公忠自矢。办理得宜。览奏曷胜欣感。　　

○河南巡抚姚祖同奏报、新乡、获嘉、辉、虞城、四县被雹。损伤田禾。得旨、明白查勘。据实奏闻。　　

○丁未。上临故定亲王绵恩第赐奠。　　

○谕内阁、定亲王绵恩、孝友性成。忠勤懋著。自少至老。叠蒙列圣隆眷。益谨慎自持。数十年如一日。本日朕亲临赐奠。悲忱实深。特颁御制诗章。并仰体我皇祖高宗纯皇帝、暨皇考仁宗睿皇帝、眷顾恩意。用广锡类之仁。益笃懿亲之典。其子贝勒奕绍、于百日孝满后。仍著承袭亲王。该衙门不必带领引见。所有应行事宜。著该衙门察例具奏。并派满洲军机章京。将本日谕旨及御制赐奠诗。赍交奕绍、载铨、于王灵帏前焚化。至殡送之前一日。朕仍亲往赐奠。以示眷念宗亲有加无已之至意。　　

○又谕、朕闻刑部审讯已革御史常赓滥责酿命一案。将案内皂役唐七、刑讯致弊。该犯为此案要证。各犯罪名出入攸关。自应听候案犯传齐。细心推鞫。乃前任御史李德立、尚未解京。而要证唐七、先已因刑毙命。即有生供。亦难凭信。设李德立等因该犯已故。恃无质对。狡不承认。又将凭何定案。刑部堂官。俱著传旨申饬。承审此案司员。并著全行撤退。交部议处。另派贤员。平心审办。不得专事刑求。以成信谳。　　

○又谕、颜检奏、知府因病告休、请旨简放一折。直隶永平府知府员缺。著王开云补授。至永平府系例应请旨之缺。自当奏明候朕简放。该督率将直隶各项候补知府人员。一律开单随折声请。殊属非是。嗣后各省遇有请旨简放之缺。不准将在省候补人员开单具奏。以杜弊混。　　

○又谕、颜检奏、直隶历次因差摊捐未归银两、请分限勒追一折。所议是。直隶省历次因差摊捐银两。库项攸关。不能概予豁免。惟年分既久。官多事故。骤难照数追缴。自应宽以年限。著照该督所请。自乾隆四十五年起。至嘉庆二十三年止。未经摊还银四十九万五千七百七两零。除在直隶及升调他省现任各员。仍勒限六年完解外。其缘事已离直隶各员。即归于现任接摊。同嘉庆二十五年八月。及道光元年三月。两次大差。借动司库银一十七万二千两零。俱以道光三年为始。分作十六年摊扣归款。仍每年报部查核。嗣后遇有承办差使。即或例支不敷。该督务随时奏明。毋得仍前滥借分摊。以重拏项。该部知道。　　

○又谕、孙尔准奏、查明采买颜料例价并未勒扣、并将办理迟延之知县声明积压缘由各一折。前据御史孙贯一奏、安徽采办颜料迟延。请严禁司书勒扣包揽。并令接办州县。坐扣杂税地丁银两。赴苏采买。当经降旨、交孙尔准督同该藩司查明复奏。兹据奏称、各州县承办颜料。所领正价协贴各银。均系按数给发。并无亏短克扣。亦无司书包办情弊。自应仍照旧章办理。毋庸坐扣杂税地丁。致涉纷更。嗣后著该抚饬令藩司于委员赴库领银时。务须当面弹兑。按数点放。如查有克扣需索等弊。立即严参究办。仍按照部定章程。依限起解。不得再有迟逾。其从前办理迟延各员。均属有因。俱著加恩免其议处。该省承办颜料。现已得有生息津贴。无可诿延。傥仍积压稽迟。即行据实严参。毋稍徇隐。　　

○戊申。谕内阁、问刑各衙门审断案件。于提讯犯证时。理应虚衷研鞫。期于无枉无纵。始成信谳。乃本年数月之内。有已革西城御史滥押欠案刘姓、受责自尽一案。又有西城吏目将释回刺匪郑三、私拷毙命一案。又有步军统领衙门管押民妇李氏自缢一案。又有民妇韩杨氏在都虞司自缢一案。昨刑部审讯已革御史常赓滥责酿命之案。又将案内皂役唐七刑讯致毙。总由承审各员。不能平情听断。以致应讯人证。非因熬刑毙命。即疏于防范。乘间轻生。如唐七等犯。俱罪不至死。乃案情尚未讯明。而罪人已先毕命。大失明慎用刑之意。嗣后问刑各衙门。必当一秉虚公。平心审办。毋得专事刑求。致滋冤抑。并严查狱吏等需索凌逼之弊。亦不可因有此旨。意存宽纵。任听犯供狡展。不能审出实情。草率定案。务期宽严得中。则保全民命实多。而断狱亦归明允矣。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据庆保等奏、闽省摊捐各款、酌拟请删请留一折。当交户部查核具奏。兹据户部奏称、摊扣军需养廉。该督原奏、未将摊扣银两、划清归款与不归款之分。其未解并已解银两。亦未将缘何未解。缘何动用情节。逐一声明。其从前剿捕蔡逆案内。钱折银两。核与原报不符等语。著该督等按款查明报部。至未扣银一百九十九万余两。并著确查。如系应行归款之项。即照旧摊扣。若系闲款不在支销之内。即行奏明请豁。以省滋累。至钱局加买耗铜价值等顶。系该省奏明自行捐廉归款之款。自不应作正开销。且前项应捐银两。迄今十有余年。因何尚有未捐银四万五千余两。著该督等查明每年摊扣若干。按年册报。以凭查核。又缉匪垫用银两。关税项下生息存款拨抵一款。自二十年以后。未据该省报销。并著该督等据实声覆。报部核办。将此谕令知之。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前交热河道嵩龄、会同喀喇沁王满珠巴咱尔、审讯建昌县民人郭好仁等、控告布里讷什、展地增租一案。现已有旨令满珠巴咱尔来京。著交廉善督同嵩龄秉公审讯定拟具奏。　　

○命户部左侍郎果齐斯欢、为国史馆清文总校官。　　

○庚戌。谕内阁、普恭等奏、查明抱养民人为嗣分别办理一折。江宁京口驻防八旗满洲蒙古。自首抱养民人之子为嗣者。江宁佐领一员。兵一百十五名。共一百六户。通计家口五百五十名口。经该将军等查照乾隆二十一年成案。及现在奏定章程。分别办理。内养育兵二十三名。请拨入步营一体当差。及身而止。文举人文生员各一名。武生一名。请革退钱粮。归入民籍。一体乡会试。其现在领食洲租养赡者。仍请照例支食。俟该领户身故后。将其眷口裁撤。均著照所请行。其京口查出佐领一员。防御一员。兵二百六十七名。共二百七户。通计家口一千二百九十五名口。其已经入仕及现食钱粮之人。一切事宜。均即照江宁现办章程办理。其拟陪佐领曾经记名之防御一员。著咨部销除记名。以防御本任及身而止。至色楞额等四名。查无确据。即照例革退钱粮。归入民籍。此外江宁京口。曾经出征并未打仗之后裔。即令一体及身而止。其曾经出征打仗受伤之后裔八名。江宁京口驻防。并无汉军旗分。著准其作为另户旗人。该将军等即逐款分晰造册。咨报部旗。以凭查核。所有自首之佐领安福、明阿纳、二员。所管佐领事务。著照所议。委令防御代管。即以安福等充当防御差使。江宁候补笔帖式、达哈纳、现当马甲。著俟补缺后停其升转。仍一体及身而止。并严饬八旗协领等。随时查察。实力奉行。以期经久无弊。　　

○辛亥。谕内阁、户部议覆署河东河道总督严烺等奏、请于例拨防险银两外。循例添拨银三十万两。以裕工需。著照所议。准其在河南藩库征存地丁项下动拨银三十万两。另款存贮备用。至此项豫备抢险银两。嘉庆二十三年以前。均添拨银二十万两。自二十四年续请添拨之后。即每年援以为例。概请添拨银三十万两。黄河水势。长落靡常。原应察看情形。豫为筹备。然需用之数。亦当岁有盈绌。何以增添之后。辄即作为常额。其奏请添拨折内。仅称例拨银两。将次用罄。并未将动用数目切实声明。恐启浮冒之渐。著该署河督等、将豫拨帑项。撙节动用。严饬厅员核实支销。总期工归实用。帑不虚糜。嗣后请拨工需折内。务将已用银数切实声叙。以凭稽核。　　

○新授长芦盐政延丰、以病解任。命福森仍为长芦盐政。　　

○旌表守正捐躯直隶望都县生员韩学士妻王氏。　　

○壬子。定汉军亲老人员改近终养例。吏部奏、汉军人员。自内阁侍读至笔帖式。凡有汉军专缺者。父母年七十五岁以上。请照旗员例。停其升选保送外缺。未届七十五岁。遇有保送外缺。不准照汉员之例。豫行告近。其余京外大小各官。并无汉军专缺。以及候补候选人员。亲老年岁。俱查照汉员改近例。取具本旗佐领图结。豫行呈明存案。如签掣远省。行文该旗查实。题明以近省改补。其改近省分。即照直隶近省办理。将来丁忧服满。仍令坐补原掣远缺。以杜规避。如父母年至七十八十以上。亦照汉员终养之例核办。从之。　　

○山东巡抚琦善奏报胶、即墨、兰山、峄、四州县捕蝗情形。得旨、认真查勘。不可任听属员隐饰。更不可因此扰害闾阎也。　　

○癸丑。谕内阁、伯麟年逾七旬。素患腿疾。前朕在云贵总督任内。以协办大学士来京供职。朕御极以来。特加简任。授为大学士。仍令管理部旗事务。因其步履艰难。格外体恤。一切引见差使。有时免其带领。此朕恩礼耆臣之心。在廷诸臣。共知共见。伯麟身为宰辅。自当循分尽职。本日召见。议及勾到事宜。据奏将来勾到。尚可调养半月。勉为趋事。至明日御门典礼。即不能进跪御前。因免冠叩首。据称若放外任。差使不过坐办。尚能报效等语。冒昧已极。伯麟如果自揣精力就衰。即当引疾求退。乃既不辞免。转生出位之思。试问以大学士出就外任。非畀以封圻不可。伊祇知总督之养尊处优。而不知任大责重。以伊衰暮之年。即使加以简任。尚安望其称职无忝乎。人臣进礼退义。原不应窃禄希荣。伯麟竟欲以要君之举。坚其恋栈之心。胆大荒谬。莫此为甚。若仍再事姑容。何以饬朝纲而服寮采。伯麟著以原品休致。念其清文谙熟。仍著充实录馆总裁。并赏给半俸。俾得敬专其事。以示格外施恩。　　

○以大学士戴均元、管刑部事。　　

○调正红旗汉军都统禧恩、为镶白旗满洲都统。以御前侍卫载铨、为正红旗汉军都统。调镶蓝旗蒙古都统文孚、为镶蓝旗满洲都统。以乌里雅苏台将军奕颢、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○以镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、署镶蓝旗蒙古都统。　　

○调镶黄旗护军统领哈哴阿、为左翼前锋统领。以正红旗蒙古副都统巴彦巴图、为镶黄旗护军统领。　　

○以镶黄旗蒙古副都统永芹、为喀喇沙尔办事大臣。　　

○甲寅。上御干清门听政。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、王鼎等奏、审拟范澍诬控李景梅挟嫌出考各情一折。此案暂革高邑县知县范澍、呈控本州以挟嫌注考等情。据王鼎等审系诬揭。实属逞刁挟制。范澍著即革职。发往新疆效力赎罪。暂革赵州知州李景梅、讯无挟嫌不公及收受干礼情事。惟于协济差马一事。并不据禀详办。且于密出考语。致有漏泄。均属疏忽。李景梅著准其开复。仍交部严加议处。至高邑县协济赵州差马。应如何酌办。不至累民。抑仍照旧章之处。著颜检饬令该管司道查核情形。妥议办理。　　

○又谕、仓场报修廒座。前据工部查勘情形。奏请作为初二三次。分年修理。兹据户部奏、本年七月以后。各仓以放代盘。所有应修廒座。不若此时一律兴修。以备贮积等语。著工部并查估承修各大臣。除本年初次急修廒座外。即将二三次缓修廒座等工。再行查勘。是否能于本年内一律修理之处。据实具奏。至各仓新陈米数。前经奏明均匀搭放。著仓场侍郎按照应行盘放仓内。新陈米数多少。先为核算。使新米陈米。于搭放时分款支领。毋得搀杂。致滋弊混。再英和另折具奏查催章程。内称收米稍有不速。则空车转运必滞。著仓场侍郎严饬各仓监督认真经理。俾得赶副限期。如有应须调剂酌办之处。即行妥议具奏。　　

○又谕、御史梁中靖奏、除五城捕役缴票积弊一折。刑部各司现审案内。有应缉之犯。票传五城捕役缉拏。其有无缉获。向由该捕役自行赴部呈缴。兹据该御史奏称、刑部书吏。往往刁难勒索钱文。以致捕役守候需时。实属大干法禁。嗣后五城有应缴刑部之票。著该巡城御史查明咨送刑部。不准由该部书吏经手。以杜弊端而重捕务。　　

○又谕、刑部议驳孙玉庭审拟私枭拒捕各犯罪名。所驳甚是。此案萧苏州碗、因贩私被捕。情急拒捕。致毙捕人。并非豫谋纠众。有心抗拒。照例应拟斩监候。该督率请即行正法。实属错误。萧苏州碗、著照刑部所议。毋庸即行正法。　　

○命贝勒载锐、在委散秩大臣上行走。以贝勒奕绍、为阅兵大臣。正红旗蒙古都统玛呢巴达喇、署镶蓝旗满洲都统。　　

○赏故漕运总督桂芳子炳奎、六部主事即用。　　

○乙卯。谕内阁、孙玉庭等奏、借修民堰工银请分年摊征还款一折。江苏萧南厅属王平庄民堰。向系民修。先在河库借款垫办。官为经理。由司库正项拨还。仍于徐属砀山等州县额粮内摊征归款。兹据该督等查明、嘉庆二十三年添镶新埽。并二十四年埽外抛砌碎石等工。所借银两。应俟司库续收丁银。积有存款。再行拨还河库。惟该属频年被灾。应征递缓各项钱粮甚多。若同时摊征。民力实有未逮。著照所请。所有借用镶埽碎石工需银九万八千七百九十余两。准其从道光三年起。在于徐属砀山、萧、铜山、睢宁、邳、宿迁等六州县额征粮田内。分作五年摊征还款。以纾民力。该部知道。　　

○又谕、吏致光等奏、道员因公降调呈请捐复一折。原任云南迤西道谢凝道、上年永北夷匪滋事时。该员妄执招安之见。致酿兴戎。实属阘茸不职。前经降旨改为降二级调用。已属宽典。岂复能胜监司之任。该员呈请捐复原官。著不准行。该督抚冒昧代奏。俱著传旨申饬。　　

○以缘事革退奉恩将军安平阿弟哈格、袭职。　　

○旌表守正捐躯江苏上海县民沈恒九女沈氏。　　

○丙辰。谕内阁、帅承瀛奏、请暂借局钱平减市价一折。本年浙江省蚕丝甚旺。贾贩携带银两。换钱交易。以致钱价增昂。自应量为调剂。著照所请。暂于宝浙局存款内。借支钱八万串。饬发杭州府督同仁和钱塘二县。在于省城设厂收换银两。以平市价而便民生。如市价刻就平减。即停止设厂。将余钱仍行缴局。其收换银两。或陆续易钱归款。或即作为钱本收库。该抚俟丝市毕后。察看情形。酌量办理。　　

○该部知道。　　

○丁巳。以故巴林贝子阿尔坦子索里雅、袭爵。　　

○以工部右侍郎顾皋、为浙江乡试正考官。翰林院编修陈銮、为副考官。礼部左侍郎李宗昉、为江西乡试正考官。翰林院编修祝庆蕃、为副考官。内阁侍读闻人熙、为湖北乡试正考官。刑部主事赵炳言、为副考官。　　

○江苏前任户部主事潘奕隽、重遇鹿鸣。赏员外郎衔。　　

○修浙江上虞县柴土塘堤。从巡抚帅承瀛请也。　　

○缓征江苏海、宿迁、二州县被雹村庄新旧额赋有差。　　

○戊午。谕内阁、据吏部议奏、史致光等请将经历姜元吉题升保山县知县。查明该省现有候补知县。该督等率将佐杂人员题升。实属违例。所有保山县知县一缺。著照吏部所议。以高坒补授。其违例保题之该督抚。著交吏部查议。嗣后各省无论应题应调及应选缺出。该督抚俱当按照一月具题定限。不准故为延搁。其或遴员未定。不能如限具题。须将后出之缺。先行题补。著即随本声叙缘由。以凭查核。如有无故延搁。凌躐请补者。著该部查明严参。以杜朦混择缺之弊。将此通谕各直省督抚知之。　　

○又谕、前据杨芳奏、查明试养厂马过冬。并无疲毙情形。拟于每年霜降后。拨马三成。在厂过冬。节省干银。贴𫗪在槽马匹。兵部议驳甚是。但该提督所奏。系因时制宜。为调剂营马起见。仍著准其以三成马匹在厂过冬。此外各营。不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、据松箖奏、遵旨查勘双城堡屯田情形。折内称双城堡此次开垦屯田。中屯一千丁。多系旗丁自行耕种。其雇觅民人帮工及分种者二十一户。虽无私行租典之事。惟间有在封堆内携带家眷者。请旨饬禁等语。著富俊即行出示严禁。以杜民占旗产之渐。至另片所奏、查勘伯都讷围场。现在封禁。设立封堆四百一十个。委无民人在内私行开垦之处。并著富俊随时查察。严禁私垦。无得日久疏懈。致滋流弊。将此谕令知之。　　

○以兵部左侍郎顾德庆、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○户部议准、护广西巡抚嵩溥疏报、镇安府小镇安通判所属、并天保县、开垦旱田四顷四十三亩有奇。水田二十三＜?土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○己未。谕内阁、禧恩等奏、理藩院议覆乌里雅苏台将军特依顺保具奏、乌梁海地方驱逐潜住之哈萨克、及科布多商人私向杜尔伯特交易一折。松筠于奉旨交议后。曾向禧恩言及。俟定议后。将折稿先行送看。并向该司司员告知。理藩院定稿后。即行送来。并交图样一纸。该司郎中珠拉、于画稿后。即交员外郎定泰、向松筠缴还原图。松筠向其索稿阅看。将稿删改等语。六卿分职。各有专司。若将别衙门所办之事。妄加删改。实为罕见罕闻。即和珅当日之专权横恣。亦未敢公然出此。松筠系屡次获咎之人。朕御极以来。特加录用。外而都统。内而尚书。并简任军机大臣。加恩实不为不厚。伊应如何力改前愆。勉图报称。乃越俎专擅。至于此极。实属胆大妄为。设军机大臣于各部院应办之事。皆得越分干预。尚复成何政体。此而不严加惩办。何以示戒将来。松筠著大学士军机大臣会同九卿议罪。禧恩于松筠向其言及议奏之事。嘱令给稿阅看。并不及早参奏。又失察司员将奏稿擅交删改。禧恩、博启图、色克精额、俱著交部议处。理藩院郎中珠拉、于该堂官判画奏稿后。不即持回署内。辄交员外郎定泰、送松筠阅看。厥咎惟均。珠拉、定泰、俱著交部严加议处。　　

○又谕、理藩院议覆特依顺保奏驱逐哈萨克、并设立章程各事宜。乌梁海地方。哈萨克聚至数千户之多。必应严行驱逐。该将军奏请勒限一月。令其迁移。无任再潜内地。并乌梁海西界。添设卡伦四处。添兵防守。俱照所议行。该参赞大臣即晓谕哈萨克等。各居边界。安静守分。仍饬卡伦官兵。认真摉查。毋得日久生懈。其乌梁海散秩大臣莫罗木达尔扎、布彦德勒克、副都统德勒格哷库、总管棍布、纵属私留商民。向哈萨克买取羊只。俱著罚俸二年。其潜赴哈萨克地方贸易之商民。著交参赞大臣审明。照例治罪。所有卡伦侍卫官员。著塔尔巴哈台科布多参赞大臣。查取职名交部议处。其杜尔伯特、额鲁特、明噶特、扎哈沁等旗贸易事宜。并著那彦宝差传各旗盟长扎萨克等面询。如愿商民贸易。即取具各旗印结报部。照喀尔喀四部落贸易之例给票。如不愿贸易。著将旧欠勒限三年偿还。毋任彼此𫐖轕。其现在商民应得之罪。俱著宽免。折罚银两。交还原主。以昭平允。历任失察之参赞大臣及各扎萨克等。均著免其议处。　　

○又谕、那彦成著驰驿前往陕西署理巡抚事务。并会同辛从益审办柳全璧一案。文孚著即驰驿回京。那彦成俟程祖洛到任后。前赴甘肃署理陕甘总督。长龄俟那彦成接署后。即来京供职。　　

○又谕、长龄等奏、青海地方、全就肃清、移住蒙番防守一折。循化贵德野番。前此盘踞助勒盖、克克乌苏一带。原系蒙古贝勒特里巴勒珠尔等六旗游牧地方。现经大兵将野番剿除净尽。该督等谕令该贝勒等各归原牧。佥以移居青海已久。人少势孤。不愿复业。该游牧地方宽阔。若强令迁回。势不能固守藩篱。著照所议。助勒盖一带。即令察罕诺们汗移居。克克乌苏一带。饬回阿里克大百户住牧。均各给予执照。俾垂久远。每岁河冰结后。责令分段防河。并于冬春两季。赏给该诺们汗及阿里克大百户置备口粮银各一千两。用示体恤。现在阿里克大百户欢布他拉已故。其子喇沁纳木扎尔尚未承袭。系欢布他拉之弟乙达木代管其事。乙达木著赏给六品顶带。及身而止。俟喇沁纳木扎尔袭职后。仍责成佐理以资防守。其向年会哨之兵。即行停止。至察罕诺们汗失察属下勾结野番。屡次抢掠。本有应得之咎。姑念此次随营出力。又将该旗贼犯查拏送究。著加恩免议。　　

○协办大学士陕甘总督长龄奏、筹议青海善后章程八条。一、令蒙古体恤属下。以期庶富。一、正蒙古衣冠。以防诡混。一、严查蒙番歇家。以清盗源。一、急筹蒙古生计。以免流离。一、严禁野番渡河。以靖边圉。一、选立野番头目。以资约束。一、令野番垦种田地。以裕生计。一、番地严禁硝磺。以重军火。得旨允行。　　

○以户部尚书英和、署吏部尚书。都察院左都御史那清安、署刑部尚书。理藩院尚书禧恩、署兵部尚书。　　

○命刑部右侍郎海龄、专办镶黄旗蒙古副都统事。以贵州巡抚明山、为刑部右侍郎。　　

○调广东巡抚嵩孚、为贵州巡抚。以河南布政使罗含章、为广东巡抚。调广东布政使陈中孚、为河南布政使。以湖南按察使苏明阿、为广东布政使。山东兖沂曹济道讷尔经额、为湖南按察使。　　

○以剿办贵德循化野番功。赏千总朱贵等蓝翎。余升叙有差。予阵亡已革游击胡文秀、赏恤如守备例。　　

○庚申。上诣皇太后宫问安。　　

○以户部尚书英和、署翰林院掌院学士。　　

○以庄郡王绵课、署正蓝旗满洲都统。郑亲王乌尔恭阿、署正黄旗汉军都统。　　

○壬戌。谕内阁、昨因禧恩等参奏、松筠删改理藩院奏稿。降旨交大学士军机大臣会同九卿议罪。兹据大学士曹振镛等会议具奏、松筠以吏部尚书、在军机大臣上行走。如果于边疆事宜。确有所见。自应于召见时据实面奏。或恐不能详尽。亦可另折敷陈。即理藩院所议果有未协。松筠何难于该衙门具奏后。专折奏驳。乃辄将该堂官定议折稿。任意删改。实为从来未有之事。大学士等议以革职、发往新疆效力赎罪。本属咎所应得。但松筠年逾七旬。远赴戍所。亦难望办公出力。念其清文尚为谙熟。松筠著加恩以六部员外郎候补。在上书房繙译谙达上行走。以示朕格外恩施至意。　　

○谕军机大臣等、昨降谕旨、令文孚驰驿回京。那彦成抵陕尚需时日。文孚毋庸等候交卸。著于接奉此旨后。将巡抚印信。移交藩司唐仲冕暂行护理。即起程迅速来京供职。将此谕令知之。　　

○直隶总督颜检奏报、正定等州被水。委员勘办。得旨、即委贤员明白查勘。据实奏闻。　　

○以协办大学士陕甘总督长龄、为阅兵大臣。肃亲王敬敏、署镶黄旗蒙古都统。以署镶蓝旗蒙古都统绵志、署正黄旗领侍卫内大臣。贝勒奕绍、为总理行营大臣。　　

○予故直隶总督方受畴、祭葬如例。　　

○修直隶永平府仓廒。从总督颜检请也。　　

○癸亥。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、琦善奏、粜借仓谷完竣。及郯城乐安二县改借折色、请动耗羡银两一折。山东各州县卫。上年被水荒歉。除滋阳等七州县卫减价平粜。寿光县借粜兼施。利津等十一县卫出借仓谷。均应造册报销外。其郯城乐安二县。因仓无存谷。经该县照例价改借折色。共银一万三千九百九十五两零。著照所请。准其在司库耗羡项下动支。作正开销。俟秋后于原借各花户名下。征还报拨。该部知道。　　

○又谕、严烺奏、越堤被水刷塌、请将承修及专管各员弁分别惩办等语。河南黄沁卫粮两厅境内。上年于大堤之南。筑有原阳越堤一道。拦截滩水。本年大河节次盛涨。北岸上游漫滩。兼值风雨猛骤。致将原武县境娄庄越堤。先后刷塌百余丈。经该厅营各员。将下游犀□□开。相机宣泄。塘水立即见消。于大堤并无妨碍。惟该越堤完工甫及一年。尚未满保固例限。辄被涨水刷塌。承修之内黄县县丞詹大煃、署阳封县县丞任志、俱著革职。勒令赔修。如能照估补还。再行奏明核办。其越堤下游犀□□开之处。需土无多。即著卫粮厅自行补筑完固。毋庸发给钱粮。至专管汛员。疏于防护。除同知朱长垣、到任未久、并在马营抢工、应行免议外。所有原武县主簿周墉、分防外委杨诚宽、均著摘去顶带。责令监催补还。统俟工完验明办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、严烺奏、马营坝放淤告成险工平稳一折。马营坝内塘放淤工程。上年自夏徂秋。淤成十分之八。本年黄河长水较大。由东坝直注内塘。致塘水陡长丈余。越堤缕堤情形险要。该署督督率道厅营汛员弁等。减泄保卫。塘水畅消。将内塘未经淤满之处。普律填平。淤工全竣。此皆仰赖河神默佑。俾放淤之时。大溜不致北趋。越堤克臻平稳。欣览之余。弥深钦感。著发去大藏香十炷。交严烺敬诣河神庙代朕祀谢。该署督仍当督饬道厅等加意巡防。毋稍弛懈。将此谕令知之。　　

○甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史曹熊奏、请裁各省额外书役一折。所奏是。各省大小衙门书役。向有定额。不得妄增一人。致滋浮滥。据该御史奏称、近来外省往往于定额之外。任意增添。漫无限制。互相勾结。百弊丛生。自应严行饬禁。著各直省督抚饬属查明。将现在额外增置书役。全行裁汰。并造具额存书役名册。申送该上司存案备查。如有衙蠹滋事之案。查系额外添设之人。该督抚即于参奏折内声明。将该管官及失察各上司职名。分别交部议处。以清弊源。　　

○户部议准、协办大学士陕甘总督长龄疏报、古浪县开垦地五顷四十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙丑。遣官祭火神庙。　　

○以福建兴化协副将蔡万龄、为四川川北镇总兵官。　　

○丙寅。谕内阁、文干等奏、达赖喇嘛之父罗布藏年扎、可否赏给爵衔顶带之处。请旨一折。达赖喇嘛之父罗布藏年扎、既随呼毕勒罕处奉养。著加恩赏给头品顶带。　　

○丁卯。谕内阁、那彦宝奏、地租钱粮征收动用含混一折。所奏是。吐鲁番满营征收地租。自嘉庆二年至道光元年止。现祇存银三百余两。此项地亩。应通盘丈量。实系若干亩。陆续开垦地亩。始自何年。每年应交租息若干。那彦宝现已补授科布多参赞大臣。著交绷武布详晰查明。据实具奏。　　

○又谕、那彦宝奏、盘查库项亏缺一折。吐鲁番同知衙门库贮兵饷经费等项。应存银六万八千余两。经那彦宝点验弹兑。实存银四万八千余两。该同知亏短至二万余两之多。是否有滥支滥借及侵蚀情弊。著德英阿迅速派委道府大员。彻底详查。据实具奏。　　

○又谕、糜奇瑜奏、审拟姜袁氏谋杀伊翁姜起顺身死一案。已于折内批交刑部速议具奏矣。据该护抚另片奏称、姜起顺先与子妇袁氏通奸。复因奸将子姜三妹致死。淫恶异常。怠该氏悔过拒绝。姜起顺复图续奸不允。该氏询悉伊夫身死情由。忿激将姜起顺致毙。若照他故逆伦之案。于审明后将该氏立予凌迟。核与谋杀无辜尊长者。似觉无所区别。候旨遵办等语。著交刑部将从前有无似此成案。向系如何办理之处。查明一并具奏。寻奏、请减为斩立决。从之。　　

○又谕、此次察哈尔、额鲁特、两部落所牧各项牲畜。倒毙皆在三分以上。并未逾额。核与奖励之例相符。著加恩将该管领队大臣舒伦保、硕隆武、及两部落官员等。俱照例赏给纪录。兵丁等交各部落遇有拣选之处列名。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、据孙玉庭奏、接两淮盐政曾燠钞寄覆奏御史条陈盐务事宜折稿。内有轮规当散一条。曾燠意在整轮。该督以两次接陈若霖来信。楚省自上年散轮后。商人极见相安。并无跌价抢卖之事。若散售未久。仍复整轮。水贩必致观望。民间将虞淡食。并据运司钱宝甫、前在湖北盐道任内禀称、未经封轮以前。及封轮以后。商运畅旺消乏情形。指陈最为明白。请交湖广督臣确查实在岸情。随时制宜。再行定议施行等语。此事前据曾燠奏称封轮章程。行之年久。商贩相安。自散轮之后。争先抢售跌价。水贩乘机压勒。于国课民食。均无裨益。请照旧封轮销售。轮规之整散。关乎销引之畅滞。而疏引裕课。以汉岸为重。督销专责。尤在楚省熟筹办理。著陈若霖详查楚岸现在情形。是否必须散轮。抑或照旧封轮之处。悉心妥议具奏。务期盐引畅消。商本无虞亏折。小商不致守候。方为至善。不可稍有回护。将此谕令知之。　　

○定诬窃致死定拟例。刑部奏、诬窃毙命。秋审时应实应缓。每多混淆。请明定科条。俾知遵守。拷打伤重致死者。诬窃出于有心。死者系属良民。拟斩候。秋审入实。虽出有心而死系旧匪。拟斩候。入缓。出于无心。拟绞候。入缓。诬告到官及捆缚吓诈逼认致令自尽者。出于有心。死系良民。拟绞候。秋审入实。虽出有心而死系旧匪。拟绞候。入缓。出于无心。拟流。仅止空言查问。尚无捆缚拷打吓逼别情。死者抱忿短见轻生者。出于有心。死系良民。拟绞候。秋审入缓。虽出有心而死系旧匪。拟流。出于无心。拟徒。从之。　　

○以山东道御史吴杰、为陕甘乡试正考官。翰林院修撰陈继昌、为副考官。户部右侍郎穆彰阿、为江南乡试正考官。翰林院编修徐士芬、为副考官。　　

○添设江南徐州府属峰山河埝、千总一员。协防二员。效用二员。河兵一百名。天然闸河埝、把总一员。协防二员。效用二员。河兵一百名。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○赈山西兴县被水灾民。并给冲塌房屋修费。　　

○戊辰。谕内阁、嵩孚奏、知县因逆伦重犯患病绝食援案杖毙一折。广东新宁县民伍荣易、用石块将伊母伍李氏殴伤毙命。合浦县民韩淳青、将伊母韩冯氏用柴刀连砍毙命。此等逆伦重犯。自应解省审讯。明正典刑。岂可使枭獍之徒。幸逃显戮。该二县知县、辄因该犯等病饿危笃。距省窎远。援案杖毙。殊属不合。新宁县知县汪涵暾、合浦县知县倪澧、均著交部议处。嗣后各省遇有逆伦之案。该地方官务将要犯小心防范。解省审鞫。照例办理。不准率行由县杖毙。以彰宪典。　　

○命协办大学士长龄、为大学士。兼管理藩院事。户部尚书英和、协办大学士。调工部尚书文孚、为吏部尚书。理藩院尚书禧恩、为工部尚书。仍署理藩院尚书。以都察院左都御史那清安、为兵部尚书。兼署刑部尚书。刑部左侍郎玉麟、为都察院左都御史。未到任前。以户部左侍郎果齐斯欢、兼署转刑部右侍郎明山、为左侍郎。以署吏部右侍郎恩铭、为刑部右侍郎。赏还二品顶带。调工部右侍郎裕恩、为吏部右侍郎。礼部右侍郎龄椿、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。理藩院侍郎博启图、为礼部右侍郎。镶黄旗蒙古副都统海龄、为理藩院侍郎。　　

○以兵部右侍郎常英、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命兵部尚书那清安、署教习庶吉士。　　

○以太常寺卿长旺、顺天府府尹申启贤、监临顺天乡试。　　

○己巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、和桂等奏、三进漕粮京仓不敷收贮、豫为设法筹办一折。本年三进漕粮。储济兴平禄米三仓。现应以放代盘。毋庸派贮。其应行进米之南新等八仓。空廒不敷收贮。兼以大雨时行。舟行既多阻滞。车路亦属难行。自系实在情形。著准其将三进漕粮。按照京城八仓现在空闲廒座。将米石尽数贮满外。其无廒可贮之米十余万石。就近分运通州中西二仓闲廒内分贮。并准其援照成案。于通仓共拨粳稄米二十四万石。就近分贮通仓。所有京员文职四品以下。武职三品以下。世职自子男以下各员。应领明年春秋两季俸米。暂在通仓关支。其不敷粳米。即于新收粳米内奏明添拨。此后仍照旧办理。不得援以为例。　　

○又谕、和桂等奏、仓廒被雨冲坍、浸湿米石、请饬令监督分赔赔修一折。北新仓廒座。被雨冲淋坍卸。致将米石浸湿一千余石之多。该监督等未能先事豫防。实难辞咎。所有浸湿米石。著该仓场侍郎等于风景干燥后。确切查明。尚堪食用者。共计若干石。分别搭放甲米。其实在不堪煮食者。即著落现任该仓监督等各半分赔。其廒座坍折处所。亦著责令该监督等赶紧赔修完固。以示惩儆。　　

○又谕、御史祥𨱑奏、保甲懈弛、请申严禁令一折。国家除莠安良。莫善于保甲。该管官编审户丁。稽察严密。果能始终无懈。自可发奸摘伏。牌甲不敢欺朦。若如该御史所奏。户口早已迁移。门牌仍袭其旧。其中奸匿溷淆。胥役包庇。均所不免。盗贼潜踪。案犯鲜获。职此之由。著在京各衙门、及各直省督抚、严饬所属。认真稽查。并于巡历之便。亲加抽对。务令简要周详。实力奉行。毋得日久视为具文。渐形疲玩。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、查勘永定河南北两岸新生险要各工。抢护平稳。惟南六工头号堤身坐蛰四十余丈。现在漫口不甚宽深。溜势已定。亦不虞其汕刷。请俟节交白露后。水势消落。新料登场。再行集夫赶办等语。永定河南六工。因水势盛涨。刷塌堤身四十余丈。该督当饬该道厅赶紧镶筑裹头。无致口门愈刷愈宽。目下秋汛方长。存工料物。自应留备本工之用。著照所请。俟白露后再行相度形势。一面兴挑引河。一面趁新料登场。迅速购备。赶办蒇工。至另片奏称、由北岸至芦沟桥查阅事竣。来京面陈河务。及地方事宜等语。此时河务地方。均关紧要。该督毋庸来京。著即在工严督道厅员弁等加意巡防。勿稍疏虞。俟水势消落。即回省任事可也。将此谕令知之。　　

○又谕、松箖奏、查勘双城堡屯田情形、酌拟调剂各款一折。双城堡开垦屯田。原为移驻京旗而设。现既查明开垦地亩及屯田耕种情形。未能悉符原议。自应量加调剂。期收实效。松箖已调任吉林将军。该处屯田事宜。即系伊一人专责。著于到任后。将此次陈奏八条。再行体察情形。逐一详核。如有另行酌改之处。奏明办理。不可因此折具奏在前。稍涉回护。期总筹酌妥善。使开垦屯丁。乐于趋事。移驻京旗。踊跃争先。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○以吉林将军富俊、为理藩院尚书。调黑龙江将军松箖、为吉林将军。以乌噜木齐都统德英阿、为黑龙江将军。正红旗汉军副都统英惠、为乌噜木齐都统。　　

○调镶黄旗汉军副都统恒龄、为镶白旗满洲副都统。署镶蓝旗满洲副都统绵偲、为镶黄旗汉军副都统。　　

○以正红旗护军统领富僧德、为正红旗汉军副都统。　　

○以吏部右侍郎裕恩、兼京营左翼总兵。　　

○武备院卿常显、因病解任。以长芦盐政福森、为武备院卿。　　

○移江西赣州府通判驻大湖江。并改铸关防。从护巡抚邓廷桢请也。　　

○旌表守正捐躯山西大同县民王有妻刘氏。　　

○除湖北汉川县水冲沙压田七百三十六顷五十八亩有奇额赋。并免节年未完银米。　　

○准浙江温州后帮军船因风沈湿米二千五十余石。分限赔补。　　

○庚午。谕军机大臣等、和世泰奏、闽省匪徒滋事。请旨从重惩办。又据庆保等奏、拏获匪犯、提省审讯各一折。闽省建宁、延平、邵武三府。向有会匪担匪丐匪名目。聚众抢掠。甚至掳人勒赎。商民被其扰害。据该将军督抚严饬文武员弁。先后缉获首伙各犯一百二十余名。尚有首匪阙春乔、及各逸犯未经弋获。现在仍饬各属四路兜截。设法摉捕。闽省为海疆重地。此等不法匪徒。为害地方。必应大加惩创。以儆凶顽。首匪阙春乔、胆敢纠集伙众抢掠。复逞凶戕害线民。尤属罪不容诛。严拏务获。毋得任其远扬。庆保等审办此案。著查明向来办理章程。或从重科断之处。仍援照成案。审明分别定拟。固不可拖累无辜。断不可稍存宽纵。与其姑息养奸。以致酿成巨案。伤人实多。不如目前遇案严惩。按名缉获。俾顽梗之徒、畏法敛迹。以期净绝根株。用副朕除莠安良至意。将此谕令知之。　　

○除顺天宛平县水冲沙压地十三顷十四亩有奇租银。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。谕内阁、富俊奏、书院教读乏人、请改发废员一折。据称吉林向有白山书院。八旗及民籍子弟。俱在内肄业。仅聘本地诸生教读。难收实效。请将发遣废员马瑞辰、改发吉林。专司教读。所奏实属谬悠之见。东三省为我朝根本之地。原以清语骑射为重。朕屡次申谕。总期崇实黜华。弓马娴熟。俾知共守淳风。富俊系满洲大员。且在东三省年分最久。于该处旗民本计。自应遵照旧规。实力讲求。方为不负委任。乃议课生徒。学习文艺。必致清语日益生疏。弓马渐形软弱。究之书院仍属具文。于造就人材毫无裨益。是舍本逐末。大失朕望矣。况马瑞辰系发遣黑龙江充当苦差之员。何得率请改发吉林。俾司课读。所奏断不可行。富俊著传旨严行申饬。　　



清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。秋。七月。癸酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、松廷奏、请将访出幼孩二名。咨行西藏。入瓶掣签。拟定栋廓尔呼图克图之呼毕勒罕请旨一折著照松廷所奏、栋廓尔呼图克图之徒弟、商卓特巴喇嘛楚图木吹木丕勒等、访出番族达什车凌之子名济尔噶勒、民人王志之子名桑济扎布、咨行驻藏大臣眼同达赖喇嘛入于大昭所供之金奔巴瓶内。掣出一人。作为栋廓尔呼图克图之呼毕勒罕。　　

○琉球国使臣向廷谋等二人于午门外瞻觐。　　

○甲戌上诣皇太后宫问安。　　

○乙亥。上御懋勤殿。勾到新疆、云南、贵州、福建上年情实罪犯。停决云南斩犯三人。绞犯一人。贵州斩犯四人。绞犯一人。福建斩犯四人。绞犯二人。余八十九人予勾。　　

○谕内阁、嗣后京通各仓。遇雨水过大之年如有廒座渗漏。著该仓监督豫行报验。赶紧苫盖。其情形稍重者。即著查照成案报部。移贮空廒以昭郑重。傥廒座被雨坍卸该监督等不先时报明致将米石浥烂除著落该监督等分赔米石。并将廒座赔修外。仍著交部严加议处。　　

○大学士军机大臣曹振镛等、议覆两淮盐政曾燠议奏御史条陈盐务情形。一、立限一年清查库贮。其历年积引悬欠。自应归入清查案内。遵照定限。核明办理。其商领办公不得再有冒滥掩饰。嗣后须俟一纲之引全销。方准造报全完傥报销与实销不符。严参究办一切赶纳豫纳名目。永远革除。至每纲科则例载每引正课银八钱三分零、至一两七分零不等。今称每引五两内外。是竟加至四倍。应令再加裁节。可减至若干。查明具奏。一、轮规应封应散。就该盐政现奏、上年既未畅销则是散轮无效。但非目击情形。难以悬拟。请仍饬两江两湖督臣。会同该盐政通盘筹计。自散轮后。较封轮时究竟畅销与否。各商是否一律情愿封轮。妥议奏明请旨。一、灶盐火伏。场员果能稽查严密。不准丝毫透漏。则私贩自无从盗卖。应令该盐政、严饬场员随时认真防范。至缉私章程。请饬令各该督抚实力稽查。并令漕督转饬沿途文武员弁。将回空粮船夹带私盐。一并严摉净尽。一、淮商办公银两。定每年酌留银七十万两。核计从前酌留一百二十万两内。裁去玉贡银五十万两。适符前数。此后止准酌减。不得再加。所有各商加带银二十万两。并场坝黑费名色一律革除。一、淮南溱潼、海安、子盐委员、淮北永丰坝委员、差使紧要。自可毋庸裁撤。至现任人员出差。准其以试用人员署缺。一、首总名目。永远革除。足以杜商人专擅之弊。至已革首总黄潆泰、浮领溢借。至百数十万自应严办追缴。从之。　　

○修浙江萧山县海塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○丙子。上临故定恭亲王绵恩第赐奠。　　

○以上驷院卿阿尔邦阿、为长芦盐政。淮关监督阿勒精阿、为上驷院卿。　　

○改礼部仪制司满洲选缺郎中一缺为题缺。从尚书穆克登额等请也。　　

○丁丑。谕内阁、琦善奏、已革沾化县知县谭潆等、浮冒赈恤银米一案。臬司杨健等、虽失察于前。尚能彻底根究于后。请宽免议处等语。此案谭潆、朱世廉、浮开赈恤银米。臬司杨健、前在济东道任内。与署济东道惠吉、先后派委抽查。于谭潆等报多放少之处。曾经具禀。而于朱世廉增加户口虚数。未能查出。现始据该臬司等、讯明浮冒属实。民间偶遇偏灾。自应确实查明。妥为安抚。乃谭潆等、浮冒开报。该臬司等任内未能即时查出。究属疏忽。姑念其据实究办。不稍回护。杨健、惠吉、俱著加恩交部察议。　　

○又谕、琦善奏、已革阳谷县知县郝兆钰、前在惠民县任内。解过司库银二千两。历任藩司俱未查明。率行充公。请追赔归款等语。藩库为钱粮总汇。各属解到银两。既经兑收。何得因查无著落。私行动用。现据该抚验明银面字样。及解银月日。确系郝兆钰所解之银。该革员现欠交正项银二千两、著准其作抵。此项银两。司库既无闲款可补。著即在前任藩司和舜武、广庆、岳龄安、名下追赔归款。就近报拨。　　

○谕军机大臣等、本日姚祖同奏称、彰德府安阳县境内。五月二十八日漳河暴涨。合河口民埝。冲缺二十余丈。六月初十日。冯宿村民埝。冲缺一百余丈。大溜全掣。分为二股。一股由正东高利、太保等村。转向东北入卫。一股向正北分流。直达直隶。大名境内一带村庄。现被水围。虽人口尚无损伤。情形孔迫等语。著颜检、即派委妥员。前往查勘。将被水各区。妥为安抚。如有应行赈恤之处。迅速查明。据实具奏。毋得稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、武城县卫河东岸、民堰漫口、现在堵办情形。据称六月十七日。风雨交加。河水陡涨。大堤口卫河东岸民堰。漫缺十七丈。现饬藩司、先于司库发银三千两。派署济东道鲁垂绅、并调熟谙河工之员。确实查勘堵筑等语。现在南粮重运过竣。正河水势充盈。与回空漕船无碍。惟东岸下游。系恩县一带民田庐舍攸关。亟应及早堵合。严烺远在豫省。不能兼顾。著琦善、即饬该厅县等、迅速盘做裹头。用船抵护。毋任再有刷宽。并著该署道确实查勘。督催料物。赶紧抢筑。照例借帑兴修。摊征还款。其恩县一带。著即另派妥员。驰往查勘。将被水村庄。妥为安抚。毋令一夫失所。如有被水较重。应行调剂之处。该抚即迅速奏明。候朕降旨施恩。毋稍讳饰。再刻下卫水深至一丈五尺。汶高卫水。仅止七寸。若再加增长。临口不免扪阻。并著饬令该署道、就近相度形势。豫筹宣泄。务令回空各帮。及早入闸南下。毋令阻滞。此为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据姚祖同奏、原武县堤南被水。办理抚恤一折。河南原武县滩居民人。值黄水漫滩下注。四面皆水。该处新筑原阳越堤。复塌去一百余丈。不惟越堤以外之村庄、均被水围。即越堤以内之村庄、亦遭淹浸。该处民人。觅船济渡。仓猝无所栖止。情形实为可悯。该抚前已派员前往。会同该县、扎筏雇船。分投济渡。并先散席片□□磨饼。按给口粮。俾得栖托糊口。共用银一千三百两。著即准其报销。惟此时水渐消退。滩地晚秋杂豆等项。不无损伤。所有被水村庄。尚须分别调剂。至马营东坝尾塌开。黄水进入内塘。武陟县大一富二等里村庄庐舍。虽未被淹。而田亩均在缕堤以外。田禾皆有损坏。汤阴等县、亦间有田亩被淹处所。均著该抚派委干员。确查履勘。分别被灾轻重情形。据实奏明办理。毋稍讳饰捏混。其另片奏、漳河水势暴涨。冲决民埝。大溜掣分二股等语。漳水出槽漫滩。冲缺民埝两处。其冯宿村一处。多至一百余丈。溜势北趋。竟至正河淤塞。绵亘四十余里。田禾被淹。尤恐于运道有碍。该抚已派委道府、亲往查勘。应如何疏导堵筑之处。著即行确切查明。核实勘估。并赶紧筹款经理。务须克期堵合。无误运道。俾民生早臻安定。是为至要。其大名境内村庄、水围情形孔迫。已降旨令颜检将被灾居民。妥为安抚。该处与豫境毗连。拯济困穷。总宜不分畛域。著该抚速委贤员。确查被水之区。无论豫省及直隶村民。俱著一体抚恤。务令贫民均沾实惠。不致一夫失所。以示朕轸念灾黎至意。将此谕令知之。　　

○吏部以大学士长龄、应定何殿阁请。得旨、著为文华殿大学士。　　

○以会典清书办竣。予提调官阿廉等、议叙有差。　　

○己卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、户部议驳安徽省官垫民欠银两。不应援案请豁。各直省应行豁免款项。俱当定以案据年月限制。核实稽查。方免辗转捏报之弊。此次安徽省奏报垫完民欠。从前并未奏明有案。若概予豁免。恐各省纷纷奏请。必致不肖州县。心存冀幸。任意侵那。不可不防其渐。所有该省垫完民欠银、四十一万余两。俱系该抚孙尔准、藩司陶澍、未经到任以前之事。无所用其回护。著该抚督同藩司核实查明。分别立限严追。如经手各员。仍藉词悬宕。即著据实查参。以重库项。　　

○湖北提督何占鳌奏、操演章程。楚省旧存炮位。仅督标镇标宜昌镇施南协。尚有子母鸟矶等炮。其余多系沉重。殊非行营利器。拟照前在汉南操演之过山鸟炮。亦令各营添造。操练连环准头。以扬武威而成劲旅。报可。　　

○庚辰。谕内阁、晋昌奏、边外科尔沁蒙古、私招流民开垦地亩情形一折。盛京法库边外。科尔沁达尔汉王、宾图王、二旗界内。向有蒙古招留流民。耕种地亩。并开设铺店生理。前经松箖委员勘办。兹据晋昌查明该处旗界内。因土著蒙古、贪图租粮。陆续私招流民。给荒开垦。现在民人已有二百余户。垦成熟地。已有二千余晌。若按名拘解审办。未免多滋纷扰。即一概驱逐。亦恐流离失所。著照该将军所请、准其将查出建垦房地。遴派妥干大员。会同该王等、按段履勘。穵立地界封堆。毋任再有侵越。并造具民户花名细册。就近责成昌图通判、编立甲社。随时稽察管理。务使民户与蒙古人等相安。不致借端生事。至该王旗界内、应否容留外旗蒙古。开种地亩。及失察私留民人开地之蒙古王公等、应行议处。并私招民户之地东王公贝勒台吉阿勒巴图等、如何惩办之处。著该盟长咨报理藩院查核办理。　　

○又谕、晋昌奏、查明缘事发遣之宗室觉罗到配年分。开单呈览。宗室绵传、前因告假私自出京滋事。到戍十五年。敏学、因在街争殴。逞凶不法。到戍十三年。绵墉、因门领阻伊在海漫上焚烧纸钱。辄将门甲殴踢多伤。到戍九年。达尔欢、因醉遗失物件。向酒铺索取钱文。到戍五年。均著加恩准其宽免。宗室裕瑞、失察曹纶习教从逆。复于戍所买有夫之妇为妾。奕导、在街游荡。并于母孝百日期内、奸宿土倡。宜平、与教习同往宿倡。觉罗吉椿、身充狱官。辄书写无名字帖。詈骂狱犯。此四犯情节较重。均不准宽免。　　

○谕军机大臣等、晋昌奏、躧获黄松树株。筹议砍运事宜一折。据称嘉庆十一年。采办工用木植。查照乾隆年间旧章。系由直隶总督拨船转运。此次躧获树株一百四十件。俟明岁春融。上紧运至岫岩大孤山海口。请循照旧例。仍由直隶拨船载运等语。此项黄松木植。为紧要工需。著颜检于明岁春融时。拨雇商船。派委妥员。押赴岫岩大孤山海口。迅速载运工次。以备应用。将此谕令知之。　　

○以陕西道御史杨希铨、为河南乡试正考官。翰林院编修许乃普、为副考官。国子监祭酒何凌汉、为山东乡试正考官。翰林院编修牛鉴、为副考官。山西道御史龚绶、为山西乡试正考官。翰林院编修吴文镕、为副考官。　　

○辛巳。上御懋勤殿。勾到广东、广西、奉天、上年情实罪犯。停决广东斩犯二人。绞犯四人。广西斩犯一人。奉天斩犯二人。余七十五人予勾。　　

○修陕西鄜州文庙。并明伦堂各处房屋牌坊。从署巡抚文孚请也。　　

○壬午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、实录馆恭纂皇考仁宗睿皇帝实录。于嘉庆十四年十月初六日万寿圣节。御太和殿受贺。误书皇子行礼。干清宫赐宴。误列皇孙入宴。实属疏忽。总纂周系英、著交部议处。其未经看出之总裁等、除文孚、王鼎、杜堮、现在出差。免其交议外。余著加恩改为察议。纂修李昭美、系据内外记注。恭载入书。其错误尚属有因。著免其议处。　　

○免仓场花户等应赔银。　　

○癸未。户部议奏、黑龙江布特哈、世职人员。请仍遵嘉庆八年谕旨。初次承袭。准食半俸。二次承袭。不支俸禄。其各处无饷打牲丁呈贡貂皮。有无赏项。均照旧章。无庸议增。从之。　　

○旌表守正捐躯山东聊城县民谭启增妻申氏。　　

○甲申。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到四川上年情实罪犯。停决斩犯三十五人。绞犯六人。余五十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、玉麟等奏、查讯仪封大工奏销不实大概情形。此案仪工冒销帑项。滥行支应。据玉麟等查明秸料共止五千四百余垛。应合银九十八万四千余两。今共销银一百七十九万六千余两。浮销几至加倍。又将易钱之银每两扣制钱八十文。名为八子。前后共换银八十余万两。共扣得八子钱五万六千余串。又引河抽沟沟线项下、实发银一百九十八万五千余两。今销银二百六十万九千余两。计浮销银六十二万四千余两。并提取东西两坝银两、与八子一项。均为致送路费、恤赏官弁、弥补吴锡宽领买料价长支等项之用。钜工冒销。数逾百万。种种浮支滥用。实出情理之外。虽经局员等、称系将秸料夫工各项。互相增减。挹彼注兹。仍属实用实销。殊不足信。现已另降谕旨。将姚祖同解任。陆楷、范玉琨、祝嵩之等、革职。沈惇彝解任饬令赴豫。归案质审。玉麟等、即提齐人证。严行审讯。该抚有无侵吞入己。吴璥、那彦宝、张文浩、以及局员等、有无朦蔽分肥情弊。务要彻底根究。不可稍涉迁就。以期水落石出。至另片奏称、另管登记钱文册档之试用知县王之谦、系王鼎族弟。请交玉麟专讯之处。王鼎办理此案。惟当秉公审讯。著无庸回避。将此谕令知之。　　

○又谕、呢玛善等奏、遵旨调集官兵。筹办果洛克番贼一折。果洛克番贼、抢劫西藏堪布。前经查获原赃。系达凹等寨所为。自应就案办理。大加惩创。现据该将军等、查明该处道路。可以遄行。札调汉土官兵。前往查办。著桂涵饬令德印、先行驰赴该处。传唤索朗丹巴、密谕安分之各番寨。毋使惊惶。并密探达凹等寨番贼踪迹。严行围捕。桂涵仍带兵在相距三十里地方。暂为驻扎。如该番贼震慑兵威。将此案正贼。悉行缚献。即就地讯明惩办。取结完案。傥负嵎观望。著即统率官兵。设法剿捕。分路摉拏。务期悉数捕诛。肃清边境。将此谕知呢玛善、蒋攸铦、并谕桂涵知之。　　

○河南巡抚姚祖同、缘事解任。调陕西巡抚程祖洛、为河南巡抚。以江宁布政使程国仁、为陕西巡抚。四川按察使戴三锡、为江宁布政使。云南迤南道魏元烺、为四川按察使。　　

○以都察院左都御史王鼎、暂署河南巡抚。　　

○命翰林院编修赵光、侯桐、俞焜、章沅、韦德成、吴继昌、费开绶、朱襄、鄂木顺额、程焕采、胡鉴、张曾、邢福山、检讨来学醇、张万年、李重轮、文蔚、桂森、修撰戴兰芬、编修郑秉恬、罗文俊、左中允麟庆、右中允德喜保、右赞善那峨等。每日一员。以次听候召见。　　

○予告大学士三等襄勇侯明亮卒。命郑亲王乌尔恭阿、带领侍卫十员、往奠茶酒。赏银一千五百两治丧。赐祭葬。谥文襄。入祀贤良祠。　　

○予故休致都统成龄、祭葬如例。　　

○予安徽故四川布政使方积、入祀乡贤祠。从巡抚孙尔准请也。　　

○乙酉。上御干清门听政。　　

○命嗣后现任官员。不准加捐职衔。著为例。　　

○丙戌。谕内阁、绵课等奏、恭建万年吉地工程一折。本日特召戴均元、英和、同军机大臣入见。面谕我朝自开创以来。敦尚淳朴。列祖列宗。黜华崇实。贻谋宏远。奕禩昭垂。朕绍登大宝。恪遵成宪。特派大学士戴均元等、于东陵界内。选择宝华峪为万年吉地。复派绵课、戴均元、英和等、敬谨办理。节经谕令一切工程。务从朴实。并谕以宝城内月台碑亭等工程。酌量裁减。地宫内之起脊琉璃黄甎头停。金券内之经文佛像。及二柱门。俱行裁撤。其石像生一项量为收小。井上石栏无庸起建亭座。兹据绵课等奏称、应裁减者俱行裁减。大殿举架落矮之处。俟采办木料时。再行核减。宝城头停方城红墙台基各尺寸。均经酌定。俱著照所议办理。国家定制。登极后选建万年吉地。总以地臻全美为重。不在宫殿壮丽。以侈观瞻。朕于嘉庆二十三年。随侍皇考仁宗睿皇帝巡幸盛京。恭谒祖陵。瞻仰桥山规制。实可为万世法守。朕敬绍先型。谨遵前制。固不敢稍涉奢靡。失朕初心。亦不敢过从简陋。有所难言。但恐将来踵事增华。有加无已。是以节经降旨。概从撙节。俾世世子孙。仰体此意。有减无增。永守淳朴家风。从此累次递减。相传勿替。实为我皇清万世无疆之福也。所有地宫应用钱粮数目。著工部先行估计。交承修各员核实办理。此旨著另录一通。交上书房存记。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、广东新安县民人黄奕通、呈控洋商故纵夷匪。两命莫偿一案。已明降谕旨。交阮元审办矣。此案前据该督奏称、上年十一月。＜?口英＞咭唎国护货兵船。停泊外洋伶仃山。夷人赴山汲水。与民人斗殴。互有伤毙。因凶夷驶逸。饬令该国王按名查出。附船解粤。听候究办。今黄奕通、复以夷人上岸打冰。盗穵番薯。挟村人斥逐之嫌。即于次日统兵百余人。持械掳掠。又用大炮轰击黄奕明、池大河、身死。合村房屋。都被打毁。抢夺衣物。计赃一万余两。禀经该县知县、准报人命。不准报掳抢等情具控。该督前奏折内、均未将此等情节。详细声叙。是否该民人架词捏控。抑竟系该县有意消弭。与该商等朦混禀详。著该督即行确查。据实明白核奏。将此谕令知之。　　

○丁亥。中元节。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、和桂等奏、江广在后各帮漕粮。请照成案。由杨村起拨。及早回空一折。本年雨水较大。官拨船只。轮转未能迅速。江西、湖南、各帮漕粮。除已起拨外。其余帮船。俱在北仓杨村一带。停候待拨。现在节候已过处暑。江广帮船。程途较远。必须豫为筹画。俾令及早归次。著照所请、将本年江广帮船。自江西第五帮起。至湖南三帮止。共十二帮漕米。俱在杨村寄拨抵通。即令大船回空南下。迅速归次。傥官拨船只不敷。准其添雇民船以资应用。　　

○又谕、蕴端多尔济等奏、罗布桑坡楞勒依丹达尔、所遗诺们汗一缺。拟定正陪。恳请补放一折。著照蕴端多尔济等所奏、罗布桑坡楞勒依丹达尔、所遗诺们汗一缺。著拟正之呼毕勒罕额林沁扎布补授。令其管束库伦众喇嘛班第等。其拟陪之绰尔济罗布桑开都布、人亦明白。熟悉经典。即作为库伦副喇嘛。额林沁扎布遇有出差。诺们汗印。即著伊署理。并管束众喇嘛。　　

○琉球国王尚灏、遣使表贺登极。进贡方物。赏赉如例。　　

○户部议准、前任广东巡抚嵩孚疏报、肇庆、雷州、二府属开垦地九顷六十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○修直隶东安等十六州县监狱仓廒。从总督颜检请也。　　

○戊子。吉林将军富俊覆奏、双城堡界内屯田情形。不准民人携带家眷。分别示禁。报闻。　　

○山西巡抚邱树棠奏、试用知府赵秉襄、鞫案不能得力。请以同知降补。报可。又批、朕看试用知府糜钟哲。人似去得。嗣后留心试看。　　

○己丑。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到陕甘、湖广、上年情实罪犯。停决陕甘斩犯七人。绞犯五人。湖广斩犯二十二人。绞犯六人。余七十四人。予勾。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、提督亲族。现任把总。请无庸回避等语。四川重庆中营把总桂吉、系桂涵服弟。夔州协左营把总向思钊、又系儿女姻亲。均例应回避。惟该弁等、皆由乡勇入伍。熟悉地方情形。且营弁向由总督考核。桂吉、向思钊、俱著准其仍留本缺供职。但不得擢署提标之缺。如将来升至守备。再令照例回避。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、查明德州垫修墩房。藩司漏未估销。又将应须赔修工程。滥发银两。请于原办错误藩司名下著赔一折。德州府应修墩房。共估工料银七千六百六十一两零。经前署知州贵格、垫款修竣。委员验收。造册请领。前任藩司和舜武、广庆、辗转延搁。未为估销。迨覆查所修墩房。未逾固限。坍塌四处。广庆并未责令贵格赔修。辄于司库曹工项下。给发银一千六百两。饬令承修。办理实属错误。所有贵格垫修工料银七千六百六十一两零、按部准销实数。著落和舜武、广庆、名下。各半分赔。解交山东藩库。除将广庆滥发赔修银一千六百两。及贵格清查案内未完银二千五百八十八两零。又未入清查捐款银一千三百七十一两零。分别扣收归款外。余银发交贵格具领。　　

○又谕、琦善奏、道员捐赈银两。擅动库项散放。请著落追缴等语。已故道员汪玉林、前在山东粮道任内。擅动库银二千两解放捐款。前任藩司朱锡爵、率行议准。于后任粮道养廉内。按年难扣归款。以致帑项久悬。实属错谬。此项银两。除汪玉林业经摊银九十三两零。扣还贮库外。其余未缴银一千九百六两零。即在该故员汪玉林家属名下追缴。著安徽巡抚、勒限半年。照数著追。解交山东粮道库归款。毋任藉词宕延。如实在追不足数。即著滥行拟准摊廉之前任藩司朱锡爵赔缴。以清库项。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、莒州、日照、二处。商力积疲。每致歇业。自嘉庆二十二年。派令向行沂水、蒙阴两县、票地商人代运昌即刘宝簵、认充兼办。上年莒州盐务。又复误运歇业。其日照商伙。亦俱私自散归。经该抚移咨盐政。另佥新商接充。盐政福森、与运司库珠隆阿、因佥派殷商。及另行招商、筹给运本款项等事。意见不同。稽延时日。迄今莒州、日照二处。半载有余。无商接办等语。莒州、日照等处。与江南海州、赣榆、地界毗连。向为私枭出没之所。现在该州县引地。半年之久。无商办运。居民淡食堪虞。私枭即可借此日益充斥。其有关于地方鹾务者甚钜。不可不亟为筹办。著阿尔邦阿、会同琦善、查明筹给商人运本。究应于何项内动用。迅速佥派妥商。分赴莒州、日照、赶紧设巡办运。力加整顿。如纲首商人。仍前任意延玩。即指名参革治罪。以肃鹾政。又据琦善另片奏、沂水县缉私经费。向由纲商捐解运库。给发弁兵。遇有捐解迟玩。先由县库垫支。现当该县核算交代。统计历任知县垫发银六千二百四十六两零。商人延不完缴。运司又不实力催解。垫款虚悬。著阿尔邦阿、督饬运司。将该县册报垫支银两。覆加确核。严比商人。勒限三个月。照数完解归款。如逾限完不足数。将该商参革。责令历任运司分赔。以清库项。将此谕知琦善、并传谕阿尔邦阿知之。　　

○又谕、嵩年奏、守护后龙风水各营汛。除鲇鱼关等十处青桩以外。尽系荒山民地。无庸立界。致涉纷烦。其墙子路所管青桩以外。茂树丛林。若以二十里立定界址。界外又有林木。愚民转易砍伐。拟于山树林边所止之处。定界立石。以资防守。并请交直隶总督、严饬地方文武员弁。会同稽查等语。后龙风水。向距白桩十里。安设青桩。禁止附近居民。偷砍树株。必应严密巡查。方能永臻肃谧。著照所议、将墙子路杨家堡、镇罗关等处。有树官山。不拘里数。悉以山树林边所止之处。定立界址。安竖界石。以刻地官山界石字样。俾该处居民。共知遵守。有犯必惩。并著颜检、申明旧例。分饬地方文武员弁。于后龙风水一带青桩。遵照成案。每年于二月十月。订期会同亲历巡查。仍按月责令专管巡检千把等官、不时会查通报。并令乡地牌头、按月出具所管地方并无设窰烧炭甘结存案。如有违犯。即行严参惩办该督等、总当查照官山界址。饬令一体稽查。务各实力奉行。毋致日久生懈。将此各谕令知之。　　

○山东巡抚琦善奏、委候补知府郑家麟、署理兖沂曹济道。得旨、郑家麟年力富强。人似明白。但初膺外任。其办事操守如何不能知悉。汝当随时留心察看。　　

○赏四川重遇麟鸣举人邱之松、六品顶带。　　

○修浙江东阳县城垣。从巡抚帅承瀛请也。　　

○庚寅。广西巡抚赵慎畛奏、请以龙州同知李源、署庆远府知府。得旨、新授庆远府知府巴扬阿。朕看其人。才具平常。且难于信任。随时留意。不可因系一等特用人员。稍为迁就。反失朕用人之意也。　　

○赏广西重遇鹿鸣教谕罗士聪、六品职衔。　　

○辛卯。上御懋勤殿。勾到浙江、江西、安徽、江苏、上年情实罪犯。停决浙江斩犯六人。绞犯一人。江西斩犯七人。绞犯二人。安徽斩犯五人。绞犯一人。江苏斩犯九人。绞犯一人。余八十二人予勾。　　

○谕内阁、户部奏、各直省收捐监生。归补封贮银两。请令核实归补足额。并请将已补足额省分。停止外捐监生一折。各直省外捐监生。原为归补封贮。嗣后户部议奏。以收足十万两解部。以续收五万两归还封贮。相间轮转。迄今已阅二十余年之久。据户部查明。统计收捐监生银数。除因军需动用。及历年解部。并现存司库外。实归还封贮银三百七十三万五千六百余两。尚未归还三百六十一万三千九百余两。此内惟浙江、江西、湖南、江苏、广东五省。已归补足额。其余各省。尚未补足。著该督抚将此项捐银。应解部者、即行解部。应归补者、即行归补。不得因有需支拨。辄请暂留应用。以期核实归款。所有已补足额之浙江等五省。外捐监生。即行停止。其归足后续收银两。尽数解部。嗣后何省归补完竣。即随时奏明停止。自此次归补足额之后。不准擅行动垫。如有急需。奏明动用。即行筹归原款。傥经理不善。任意提支那垫。一经查出。惟该督抚藩司是问。以重库贮而垂经久。　　

○更正关税赔项例。户部奏、管关月日。久暂不同。乾隆年间。奏定处分则例。征收关税。扣足一年为满。其管至一年零数月者。将一年奏报。其零月归于下届。俟扣足一年汇奏。如接任之员。业经出结。不得复将短少缘由。推诿前任。迨后办理赔项。亦按照处分之例。遂将前任短少。归于后任。究属失平。请仍照各按各任月日。计成核算。从之。　　

○壬辰。增减吏部则例。吏部奏、一、捐纳人员。身家不清白。地方官给文赴选。旧例斥革。请改为徇情者革职。失察者降调。一、身家不清白之人。久经出仕。地方官为其子弟出结起文。旧例未载。请定为前出结官降调。后出结官降留。一、回避寄籍祖籍。如有弊混。旧例并将验看官、及供事出身之各馆提调议处。请改将出结之地方官、及同乡京官。分别议处。一、文册内遗漏赴选赴补字样。旧例罚俸六个月。请改为一年。一、拣发不到。旧例未载。请定为无故者革职。因病者补官日罚俸。一、大宛两县赴选人员。如有假冒。旧例出结之同乡官、及地方官均降留。请改为失察者降留。听情受贿者降调。一、举劾自为一门。条例已经赅备。毋庸于升选门错出。一、候补候选赴部逾限。一、特用人员不赴部。一、月选官掣签不到。一、月选官倩人代写履历。其处分旧例。多属具文。均请删除。从之。　　

○大学士陕甘总督长龄、覆奏操演章程。督标五营、并城守营。定为每月分双单日操演枪箭。逢十合操阵式。并演打大炮。前剿办川楚教匪。目击长矛最为得力。爰于六营专设矛手。复令各营步兵。兼习长矛。间日操演。分别劝惩。数年来颇见功效。现行知各提镇一体加操。俾成劲旅。报闻。　　

○以吏部尚书文孚、兼总管内务府大臣。　　

○旌表守正捐躯直隶安州民谷玉明女杨谷氏。　　

○癸巳。上御懋勤殿。勾到河南、山东、上年情实罪犯。停决河南斩犯五人。绞犯三人。山东斩犯八人。绞犯二人。余八十三人予勾。　　

○谕内阁、长龄奏、酌筹生息银两。贴补州县捐款一折。甘省地当孔道。差务殷繁。各州县每年摊捐款项。势所必需。自应酌筹调剂。著照所请、准其于司库存贮草价项内。提银八万两。兵饷建旷项内。提银十二万两。以十万两饬交甘肃藩司。十万两解交陕西藩司。均各发商生息。所得息银。甘省、由府按季解司。陕西、由该省藩司遇便搭解甘肃。仍将一半归还原款。一半为苦瘠州县。摊捐公用。俟原款尽数提还后。每年所得息银二万两。即作为通省摊捐公用之费。所有收支银款。著无庸报部查核。以归简易。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏、覆讯明叙奏办印房章京。塔清额、与土尔扈特汗之母喇什丕勒、通奸一折。此案塔清额、与喇什丕勒、若果有暧昧情事。断难掩人耳目。必须究明证据。方足以成信谳。现据庆祥、向塔清额跟役车夫、及书识遣犯等研讯。均不能指出实据。是否犯供狡展。抑系逼勒成招。当俟明叙到案。提同各犯。悉心研鞫。如果明叙办理此案。锻炼周内。污人名节。几成冤狱。肇衅边陲。迥非寻常办事错误可比。即遵照前旨。将明叙革职拏问。彻底根究。有无别情。从重定拟具奏。不可稍涉含混。致失外夷之心。即使究出塔清额、有与喇什丕勒、通奸实据。祇应据实密奏。将塔清额从严惩办。断不可稍为宣扬。致该哈屯心不自安。别生枝节。该将军务当详慎办理。抚驭得宜。以服众心而安边徼。将此谕令知之。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○浙江提督王得禄、以病请解任。允之。　　

○赈直隶霸、文安、大城、保定、清苑、安、新安、博野、雄、献、冀、衡水、新河、赵、大名、元城、任、南乐、高邑、任邱、阜平、二十一州县被水灾民。　　

○乙未。上诣雍和宫行礼。　　

○临故予告大学士襄勇侯明亮第赐奠。　　

○谕内阁、廉善奏、伊母患病。时发时愈。口外并无良医。恐日久气体渐颓。致伊误公。请开缺侍亲回京就医等语。廉善著加恩准其开缺回京。俟伊母病痊之日。另行赏给差使。此系朕以孝治天下之意。念其母病。格外施恩。为臣子者。断不可因有此旨。辄以私情率请。致启规避捏饰之渐。　　

○以正黄旗蒙古副都统成德、为热河都统。刑部右侍郎恩铭、兼正黄旗蒙古副都统。户部左侍郎果齐斯欢、署正白旗护军统领。　　

○以浙江温州镇总兵官沈添华、为提督。福建台湾协外海水师副将杨断勋、为温州镇总兵官。　　

○旌表守正被戕四川剑州民刘三娃妻贾氏。　　

○丙申。上御懋勤殿。勾到山西、直隶、热河、上年情实罪犯。停决山西斩犯四人。直隶斩犯九人。绞犯五人。余七十六人予勾。　　

○谕内阁、历代史书。皆弁以帝王本纪。我朝列圣相承。均经国史馆恭修本纪。敬谨尊藏。伏念皇考仁宗睿皇帝。峻德鸿猷。显谟彝训。特命开馆纂修实录。现已进呈至十五年。允宜恭修本纪载诸简编。用光史册。著国史馆总裁。遴派提调等官、督率誊录。就近赴实录馆。将业经进呈之书。照副本恭缮一分。恪遵编纂。随时进呈。务于实录告成后。陆续办竣。所缮实录副本。即藏贮史馆。以资考证。　　

○又谕、庆保等奏、闽洋米艇船只。缉捕未能得力。请分别裁汰改造一折。闽省从前添设米艇。系仿照粤省船式成造。专为攻捕艇匪之用。现据该督等查明。艇匪久已绝迹。且驾驶之法。于闽省洋面。未能得力。自应酌量裁改。著照所议、将此项米艇内、曹□少朽过甚之十五船。即行裁汰。以符额设兵船之数。毋庸再为添造。其尚存二十三只。俟届应行拆造之时。照一二三号同安梭船之式。一律改造。仍按原派营分。领驾配缉。该督等、务饬令厂员。认真估办。严督胥匠。依法制造。傥有偷减草率情弊。即行据实严参惩办。　　

○上书房行走左春坊左赞善程德楷、因病解任。命翰林院侍讲学士龚守正、在上书房行走。　　

○予云南剿办夷匪阵亡都司张士鸿、云骑尉张尚忠、祭葬世职。病故副将清泰、外委吴开元、武举黄万春、阵亡病故兵丁朱锦等二百二十八名。均赏恤如例。　　

○丁酉。仁宗睿皇帝再周年忌辰。遣惇亲王绵恺祭昌陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕军机大臣等、据姚祖同奏、漳河冲缺口门。杨家堂一处。其初不过十余丈。不难赶紧堵合。安阳县知县关元儒、延不赶办。以致刷塌至三十余丈。掣溜三四分。且系五月中旬之事。该县延至六月初七日。始行禀报。再上年堵筑杨家堂口门。系由司库道库筹垫。尚未核议报销。此项银两、应责令上年原办工程之员。分别赔缴。至此次冯宿村口门较宽。需费稍多。民埝工程。既不便糜费正帑。历年被水之区。又难借资民力。应如何垫发赶办。现饬道府筹办等语。此次漳河盛涨。冲缺民埝二处。其杨家堂一处。是否系五月中旬被冲。该县并不赶紧堵合。迟至六月初间。始行禀报。若果如此玩误。该县咎实难辞。现已明降谕旨。先将该员革去顶带。罚令赔修。著程祖洛到豫后。将该员延误之处。查访明确。据实覆奏。其上年堵筑杨家堂缺口。由司道库垫发之银两。应否责令原办之员赔缴。至此次冯宿村民埝缺口。应如何筹款垫发。赶紧兴办。及如何筹议归款。并著该抚另行核议。奏明办理。将此谕令知之。　　

○赏故土尔扈特辅国公阿扎拉银二百两。　　

○戊戌。谕内阁、御史宋其沅奏、请革除赈弊。所奏甚是。各直省偶遇偏灾。一经该督抚等奏报。朕无不立沛恩施。无如地方官并不认真经理。以致积弊丛生。如该御史所奏、报灾之初。吏役借端敛费。查巡之时。村庄每有遗漏。户口则以多报少。给赈则玩延不发。甚至村民守候。吏役乘急勒价买票。领银折侵时价。放钱每千克扣多寡不等。报销时增造诡姓假名。种种弊窦。皆所不免。总由官吏勾通舞弊。该管上司。虽有见闻。往往以调停了事。是朝廷抚恤灾黎。徒为官吏饱其私橐。大失朕爱养斯民之意。不可不严行饬禁。嗣后各督抚等、遇地方办赈。务当各发天良。实心实力。随时稽察。傥查有前项情弊。立即据实严参。如督抚徇隐不办。经朕访闻。或被人告发。必将该督抚一并惩处不贷。　　

○以候补人员壅滞。命改癸未科大挑、于丙戌科会试后举行。　　

○户部议准、前任广东巡抚嵩孚疏报、广州、肇庆、二府属开垦田二十顷一十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○己亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、户部奏、达三前在淮关监督任内。短收银两。数在十万两以上。请旨定限赔交。达三应赔嘉庆二十五年淮关监督任内。短收正额盈余银十三万三千一百六十五两零。著加恩予限二十年。照数完缴。　　

○又谕、成亲王现患痰证。步履未便。著无庸常川进内。在家安心静养。　　

○又谕、颜检奏、审讯已革守备希郎阿、列款禀揭大名镇总兵德克金布、克扣兵饷等情一案。众证明确。揭款全虚。该革弁狡不承认。若照颜检所拟定案。恐不足以折服其心。著交玉麟、王鼎、于豫省审案奏结后。回至直隶省城。提集人证卷宗。秉公覆讯。定拟具奏。解任大名镇总兵德克金布、著即撤任。听候审讯。　　

○谕贵州巡抚嵩孚、据御史陶廷杰奏、黔省拐匪。大为民害。声叙甚属明晰。必应严行惩办。以靖闾阎。汝系新调黔省。一切俱无所用其回护。务要随时饬属严密查拏。不可参一官。获一案、即属了事。更不可再行姑容。养奸贻患。果能凶恶渐除。善良安业。始可谓不负委任矣。朕思查办此事。尤在乎文武各员。合力同心。两无牵掣。方能有济。如再因循不办。民受其苦。经朕访闻。或被人纠参。则惟汝是问。勉之慎之。　　

○以直隶河间协副将李东宣、为大名镇总兵官。　　

○以恭纂仁宗睿皇帝实录、进呈至十五年。予在馆各衙门司员及誊录供事等、议叙有差。　　

○堵筑直隶永定河漫口。并镶护两坝。挑穵引河。从总督颜检请也。　　

○庚子。谕内阁、孙玉庭等奏、宣泄黄水。大堤隐固。及闸河埝工、长水漫缺情形一折。江南峰山闸下河埝。因宣泄黄水。猝遇盛涨。以致东西两岸。均有漫缺。除西岸业经挂淤补筑外。其东岸缺口。俟水势消落。著即赶紧妥为办理。至下游被淹处所。该督等、即饬属据实查明。将灾黎妥为抚绥。毋使失所。此次抢护埝工。甫经修筑。仍被刷塌。所有拨用银七千八百两。著不准报销。饬令捐赔归款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、卫水异涨。临清闸坝扪阻。并武城等县堤堰漫缺一折。本年卫河水势。叠次增长。入秋以后。接续涨发。汶水蓄至一丈四尺。不足以资抵敌。据该抚奏称、查探卫水。深一丈八尺二寸。卫高于汶。一尺二寸。临清闸箝口坝、业已扪阻。先将甎板二闸。全下满板抵御。又武城县卫河东岸。牛蹄窝民堰。漫缺二十余丈。夏津县卫河东岸。燕窝民堰。漫缺四十余丈。聊城县运河西岸。龙湾铺官堤。漫缺九丈。闸口扪阻。兼有各处缺口。漕船回空。必多阻滞。该抚现已驰赴临清、东昌、一带。相机督办。务须严饬道厅各员。入临清闸背。赶筑土堰。勿令卫水漫过。漾入塘河。以免淤垫。其龙湾铺官堤漫口。虽据报不甚刷宽。并应赶紧堵筑。俾汶水不致旁泄。以收蓄汶敌卫之效。武城、夏津、二处缺口。亦即克期堵合。现在回空各帮。已进闸三十三帮。此外衔尾前行。帮船尚多。该抚务将扪口处所。妥为赶办。俾得迅速行走。及早归次无误。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、前据曾燠覆奏御史条陈盐务事宜。当经军机大臣、会同户部核议。奏称折内轮规一节。自散轮后。较封轮时究竟畅销与否。商人是否情愿封轮。请敕两江湖广总督、会同该盐政、秉公查议。已有旨依议行矣。此事前经孙玉庭奏、接陈若霖来信。据称楚省自上年散轮后。商人极见相安。若散售未久。仍复整轮。水贩必至观望等语。业经有旨谕令陈若霖、详查楚岸情形。妥议具奏。兹复据孙玉庭奏、札询陈若霖、复称自去年七月散轮后。至今岁五月。所销盐数。较前岁多至十七万九千余引。商盐卖给水贩。既未于例价有减。而民间买食之盐。比前较贱。是散轮之裨益商民。实有成效。而扬商乃有汉岸抢售跌价。水贩乘机压勒。每包照例价亏跌七八分之语。难保非商船夹带淮私渔利。希冀封轮扳价。是以扬商具禀盐政、独有亏折难堪之言等语。轮规之整散。即销引之畅滞攸关。该督等意以散轮为有裨盐务。而曾燠以为必须整轮。著孙玉庭、会同陈若霖、曾燠、通盘筹计。务须和衷商搉。妥议具奏。总期盐引畅销。商本无虞亏折。于国课民食。两有裨益。方为至善。将此谕令知之。　　

○又谕、据孙玉庭奏、近闻淮南大小各商。因轮规整散未定。两月以来。咸怀观望。并不请引捆运。查向来引盐到岸。必须接续捆运。源源而往。使楚岸常存一季之盐。以供水贩转输。若各商延不请运。则后盐莫继。民食攸关。转恐因此招私等语。著曾燠督率运司、严饬淮南各商。即行请引捆运。毋任该商等观望延挨。以致有误课食也。将此谕令知之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛丑。直隶总督颜检奏、守护后龙风水。青桩以外树株。严饬文武员弁会同稽查办理缘由。得旨、随时认真稽查。断不可日久生懈。仍属具文。陵寝重地。若再有偷伐树株等事。即系汝任内之事矣。懔之慎之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。八月。壬寅朔。谕军机大臣等、本日都察院奏、广西太平府土州卫千总职衔李梦熊、以灭祖夺族等词具控。已明降谕旨、交赵慎畛审办矣。此案承袭土知州李庆荣、盗卖祀产。骗借公项。控经太平府断令仍照旧例收管。乃李庆荣翻案不遵。带领家丁民佃百余人。抢割抢耕。殴伤李耀祖等三人。本府偏徇滥刑。勒令遵依。著该抚秉公确查。是否属实。其太平府知府办理此案。如何审断不公。以致李梦熊负屈申诉。傥该府实有偏徇刑逼情事。著即据实严参。一并按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、朕于十月十四日。恭奉皇太后启銮。敬诣西陵。朕于十八日恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。十九日敬诣昌陵。行释服礼。礼成后、恭奉皇太后回銮。于二十二日还宫。所有应行事宜。著该衙门照例敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、王鼎奏、新蔡县顿家冈地方、有匪徒滋事。聚众数百人。将吴姓房屋烧毁。经巡役拏获倪进学一名。讯系朱麻子纠伊入教。朱麻子因旧佃监生吴玉松地亩、经魏中科等告知吴玉松、以伊行为不端辞退。纠众将魏中科等住房烧毁。并扎伤魏群钟富张三等、又将其子朱口□霍子杀死。与伙党约二百余人、窜入安徽阜阳县桃花店、艾亭集、地方滋事。又据息县禀报。朱麻子等、在阜阳南境滋事。经过处所。杀伤人命。窜至阜阳之岳家寨。又据陈州府禀报。探得朱麻子等、实止百余人。窜至阜阳。被该县兵役协同乡民、捦获四十余名。余犯亦经歼毙。附近居民均属安静等语。新蔡匪犯朱麻子纠众滋事。杀毙多命。窜过处所。又复杀伤人命。是否因吴玉松听信魏中科等之言。将其退佃启衅。抑另有蓄谋别情。现获伙匪倪进学一犯。穿用白帽白布马褂。其听从朱麻子纠结。究系何教。虽据王鼎奏称、朱麻子等窜至安徽阜阳南境。已经该县兵役协同乡民、捦获四十余名。余犯亦经歼毙。其首犯朱麻子是否已经捕获。抑又窜匿他处。折内亦未明晰声叙。所结伙党究有若干。有无潜逃伏匿伙匪。亦须严密迅速侦捕。净绝根株。著程祖洛即向现获各犯严究密查。朱麻子如尚未捦获。及伙党伏匿之处。迅即摉捕净尽。勿留遗孽。将此谕令知之。　　

○又谕、新蔡匪徒朱麻子纠伙入教。一经滋事。即向安省阜阳境内逃窜。该处一带、素为匪徒出没之区。必有伙党在彼潜藏伏匿。现据豫省探报。该匪党百余人窜往。是否祇有此数。该县所获之犯。究有若干。歼毙之犯。究有若干。其首犯朱麻子曾否就捦。此外有无窜匿他处。及该处习教伏匿之犯。著孙尔准遴派妥员严密侦缉。务将首伙各犯悉数摉捕净尽。固不可拖累无辜。断不可使匪徒一名漏网。将此谕令知之。　　

○封故浙江严州府知府王光鼎、为昭应伯。从巡抚帅承瀛请也。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭黑龙潭照灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、御史佘文铨奏称、楚北私盐有二。一潞私。一川私。川私之偷越。由东湖县之南沱。归州之毛坪。巴东县之万户沱。管堵口等处。船载马驮。肆无忌惮。有龚载赓者。系东湖县典史。革职后并不回籍。盘踞南沱地方。包揽私盐。因督抚访拏。改姓为龙。于宜昌府城外开设大川钱铺。以供私贩银钱交易。现于本年捐复原官。仍发湖北候补。典史龚载赓、于革职后仍易姓潜匿南沱地方。包揽枭贩。以致私盐充斥。又在部捐复原官。仍发该省。意图暗中包揽。似此积蠹营私。实属目无法纪。著陈若霖等密切访查。如龚载赓实有前项不法情事。即行严拏究办。毋稍疏纵。致贻地方之害也。将此谕令知之。寻湖广总督李鸿宾等覆奏、遵将龚载赓咨部斥革提讯。实止与刘建忠伙开钱店。将米油易换私盐八百余斤。转售渔利。并无包揽枭贩及改姓情事。应按律拟以杖一百。流二千里。下部议。从之。　　

○乙巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、理藩院奏、科尔沁之扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁等、呈恳哲哩木盟、添派帮办盟长一员、协理事务之处。请旨一折。据称哲哩木盟、因开垦新田。居民较前渐多。应会地方官办理事繁。若多派一员。协理该盟事务。方有裨益。尚系伊等实在情形。著照该院所奏、哲哩木盟、著添派帮办盟长一员。协理该盟事务。此缺著加恩即将诺尔布林沁等所保之郭尔罗斯公固噜扎布补授。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、玉麟等奏、续查仪工奏销不实情形。并将姚祖同供折呈览。所奏俱悉。此案现据玉麟等、提集局员陆楷等逐一究诘。佥供此项工用银四百七十五万二千余两。委系核实支用。因报销恐干部驳。遂尔增减迁就。冀与成规吻合。巡抚实无丝毫沾染情事。其夫工项内、实发银八十七万余两。已据认有十万余两。误行列入。至吴锡宽亏缺正项、及私扣八子钱。系何人起意。均不能指实。明系沈惇彝尚未到案。意图推卸。又据姚祖同供称、秸料引河抽沟沟线各款。实覆银数。于办理报销时。经局员禀称、报销须照豫省城规。历来皆系通融造报。有成规不准多销、而实用较多者。有成规可以多销、而实用较少者。且有成规并无开销、委系实用者。此次大工、实用银四百七十五万二千余两。与现在实销总数。并无毫厘溢出。不过截长补短。迁就成规。总缘工程做法。不能墨守成规。销算钱粮。不能不遵照定式。此外豫备器具。鼓励兵夫。亦附入准销项内。与实销总数吻合。惟未将窒碍情节奏明。咎无可辞。至致送呢玛善路费。并帮给吴锡宽家属。优恤官兵。分赏弁兵民夫寒衣。拨给安家银两。俱于经费内支用。并未提取正项银两。至扣用八子钱文。实因经费不敷。扣钱济公。祇系局员面禀。未经饬令具详奏明等语。冒销一项。虽据工员称无浮滥。恐有含混支饰之处。玉麟等务当切实根究。不可任其狡辩。南阳县知县邵棻、于买料外应缴银两。因何银款无此缴项。著即将该员呈出行追原札、所开应缴各员、提同质审。必须确有著落。其吴锡宽亏缺长支之款。姚祖同称未提银代为弥补。亦应严切讯究。玉麟等于沈惇彝到豫后、令其三面质对。毋任丝毫隐饰。将此谕令知之。　　

○又谕、河南新蔡县顿家冈地方匪徒滋事。该处与安徽阜阳等处接壤。当令孙尔准将首伙各犯。严密侦缉。兹据王鼎奏、究出习教之阜阳人赵开来、息县人李进环、邢旺、邢喜、张亮、固始人张有亮、宿州人王有谅、新蔡人杜志东、杨培生、著孙尔准仍遵前旨。遴派妥员。将究出未获各犯。按名侦缉。并严究首犯朱麻子、务令将伏匿伙犯。悉数供吐。即行迅速摉捕。净绝根株。以安良善。将此谕令知之。　　

○又谕、王鼎奏、据正阳县知县等、查验顿家冈地方。于朱麻子住房内。摉出杆子枪、并经卷、白布帽、白布马褂等物。拏获杨得元等六名。续获杨灼等六名。又安徽颍州府讯据朱麻子供称、起意兴立邪教。于七月十三日起事。欲从颍州蔓延至宿州亳州等处。又据新蔡县录送阜阳县移开、七月十三日。系阜阳人邢名章、纠同王兴仁等、潜赴朱麻子家兴复白莲教。屯聚阜阳县岳家寨。当经剿捕扑灭等语。著程祖洛严行根究。此外伏匿伙党。共有若干。并将供出各犯。按名查拏。摉净根株。毋使一名漏网。以靖地方。将此谕令知之。　　

○丁未。祭先师孔子。遣惇亲王绵恺、行礼。　　

○谕内阁、陈若霖覆奏、查明楚岸散轮后、销盐畅旺情形、请无须照旧封轮。又据曾燠奏、上年散轮后、商船抢售、水贩挑剔、众商观望、陈明议整轮规实情各一折。此事前据孙玉庭因曾燠有轮规宜整之议。将楚省上年散轮后、商贩踊跃情形具奏。当交陈若霖详查妥议。兹据奏、自上年散轮之后。各路水贩云集。向来官引未能流通之处。客贩亦源源而至。一年之内。比较封轮之年。共溢销盐二十六万四千余引。行销实力畅旺。商船水贩。并无抢售跌价乘机压勒等事。湖南湖北两省。各州县民间食盐。价值较减。若复整轮挨售。在水贩稽留观望。不能源源买运。而大商把持垄断。擡价加耗。民有食贵之虞。私枭即得以充斥。仍请散轮销售。而曾燠复请整轮以增商力。轮规之整散。原为恤商以便民。若专顾商情。有碍民食。其流弊岂可胜言。既据陈若霖查明、散轮后商民两便。并无抢售压勒之事。著照所议。仍行开轮销售。傥实有商情未协之处。俟试行一二年后。再将实在情形、奏明办理。该督等不得因定议在前。稍存回护迁就之见。以致累商误运。　　

○又谕、那彦成等奏、审明渭南县民柳全璧、殴毙人命、承审各员办理乖谬、分别定拟一折。此案已革渭南县知县徐润、于承审时受人嘱托。就案详结。以致疏脱正凶。事后复得受酬谢赃银。实属故出人罪。著加枷号两个月。满日发往伊犁充当苦差。以示惩儆。已革候补知县姚洽、虽无听受贿嘱情事。惟率将尸亲叠次掌责。殊属躁妄。著加等问拟杖徒。解任江西藩司邓廷桢、前在西安府知府任内。于所属命案。不能悉心审办。并恐尸遭蒸刷。拘泥例文。坚不开检。偏执枉纵。但讯无贪酷重情。著即行革职。加恩免其发往军台。前任陕西巡抚朱勋、于属员勒取悔结。审断乖谬。漫无觉察。咎实难辞。前经部议革职。姑念其尚无徇纵别情。著加恩以四五品京堂来京候补。长龄审办此案。据实平反。惟未能审出徐润事后得赃实情。著交部议处。　　

○广东巡抚罗含章奏请复姓程氏。允之。　　

○以户部尚书黄钺、为顺天乡试正考官。刑部右侍郎恩铭、左侍郎韩文绮、为副考官。　　

○以礼部尚书汪廷珍、署户部尚书。吏部左侍郎王引之、署刑部左侍郎。　　

○命云贵总督史致光、来京。以刑部左侍郎明山、为云贵总督。　　

○命前任江苏布政使廉敬、以三品京堂候补。　　

○修湖北江陵县仓廒。从巡抚杨懋恬请也。　　

○缓征齐齐哈尔被水屯丁嘉庆二十五年借支银粮。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、陈明萧睢两县改补实在情形一折。前据孙玉庭等、请以周焘升补萧县知县。李国瑞署理睢宁县知县。经吏部议以应归部选州县等缺、不准以现任人员题请升调。请将周焘李国瑞二员更正撤回、违例奏请之该督等议处在案。兹该督复以该二县情形难易悬殊。与往昔迥不相同。仍请以周焘李国瑞补用。现在萧县睢宁各缺。部选有人。如果新选之员、于到县后人地不甚相宜。该督等原可随时察看、酌量改调。何得固执前奏。显违成例。屡行渎请。所奏著不准行。　　

○谕军机大臣等、史致光等奏、车里土司被缅国头目诱往孟艮、先后查办情形一折。据称云南普洱府属、车里宣慰司地方。界连暹罗、南掌、缅甸。该处土司刀绳武。向与各外藩礼文往来。本年二月。有暹罗所部戛于腊头目召喇鲊布、同南掌目练、来至车里边界。声称暹罗国王、因闻前代办土司刀太康、所送缅甸礼物。系将南掌送给之物转送。并有将南掌地土投附缅国之事。欲与讲理。当经饬令宣慰、集练防堵。并查明刀太康、实无以掌附缅之事。戛于腊复耸胁南掌目练。潜由土司笼户地方。进至漫满。经防练驱逐、退走缅界。被犭□莽子攻击败溃。饬令将戛于腊妥为解释。并调拨官兵二百名。于九龙江内游巡弹压。旋据该镇道会禀。查有召土鼎故父、曾充土目。领有土司钤印空白未缴。为召士鼎收存。兹于南掌败练老挝内。摉出宣慰司印信缅文一张。内系刀绳武招约南掌、同害刀太康、并有欲攻缅属孟艮之语。孟艮缅目来至打洛。即将刀绳武、及土弁刀灿星、诱出边界。前往缅属孟艮地方。欲令与抢获老挝质对。现在分别查办。缮具文稿。照会缅甸、南掌、暹罗、各该国王等语。所办尚为妥协。边外夷人。蛮触相争。系属常有之事。原可不必过问。此次戛于腊夷人、造言生衅。并将车里土司刀绳武等、诱往孟艮。自应令其速行送回。所拟照会缅甸、南掌、暹罗、各该国王。令其知悉此事原委。速调目练回国。勿使再来土司边地。借端滋事。俱著照所议行。其照会暹罗国王文稿。即著照缮、咨行两广总督转发递交。边疆重地。最关紧要。该督等务当督饬土司土舍、多派练勇。将各要隘严切堵御。并令官兵于烟瘴较轻之处。镇静防范。遥壮声威。以靖边圉。现在明山已补放云贵总督。其未到任以前。著史致光、同韩克均、妥为办理。勿致别滋事端。将此谕令知之。　　

○又谕、孙尔准奏、教匪滋事、立时捦获、现在饬拏余党解省究办一折。游击彭镇川、踊跃争先。实为出力。著孙尔准查明具奏。候朕施恩。在事出力文武各员弁。一并详查开单保奏。毋许冒滥。现在孙尔准入闱。办理监临事务。臬司惠显、已前赴该处。务将现获各犯。严讯确供。饬属摉缉余党。尽数捦获。勿使一名漏网。以净根株。将此谕知孙尔准、并传谕惠显知之。　　

○命闽浙总督庆保来京。以广西巡抚赵慎畛、为闽浙总督。甘肃布政使卢坤、为广西巡抚。浙江按察使朱桂桢、为甘肃布政使。调福建按察使吴荣光、为浙江按察使。以江西督粮道苏成额、为福建按察使。　　

○以内阁学士敬征、署刑部左侍郎。　　

○以恭祭社稷坛。敬谨襄事。礼仪娴熟。赏兵部尚书管光禄寺事那清安、花翎。　　

○免云南永善县金沙银厂应征归公银。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭奏、颍州府属教匪滋事、经文武掩捕歼捦、亲往督办一折。安徽颍州府属地方。有匪徒百余人。由豫省窜入。持械滋事。昨据孙尔准奏报、劄饬文武员弁查拏。计歼毙生捦、共一百二十余人。已降旨将首先出力之游击彭镇川、交孙尔准查明具奏。候朕施恩。兹复据孙玉庭奏、该游击彭镇川、首先跃过水沟。手捦贼匪数人。实属奋勇可嘉。彭镇川著加恩先行赏戴花翎。以示奖励。匪犯王五保、祖孙父子兄弟、世习邪教。辗转传徒。业经节次被获惩办。今该教余孽。复敢于光天化日之下。纠众谋逆。深堪痛恨。现经该督奏称、匪犯邢名章之子邢五。已于阜属迎仙店附近豆田内摉获。并访获邢名章之正妻邢王氏、长子邢秋、四子邢四、及在逃三子邢孝之妻邢李氏、到案查讯。所办甚好。该犯邢五、既据供认随父前赴河南新蔡县境内。经朱麻子推伊父邢名章为教首。称伊为真紫微星。聚众敛钱。其邢王氏等、供与邢名章素不和睦。另行过度。邢孝先期外出贸易。均不知谋逆重情。所供实难凭信。该督现已驰往督办。著即饬属严拏邢孝一犯、务获审究。其邢名章、王兴仁、王兴义、三犯。是否均已伏诛。必须现获各犯、指认明确。此外伏匿余党。尤应向朱麻子严切根究。令其悉数供吐。按名查拏。毋使一名漏网。至颍郡与豫壤毗连。虽据朱麻子供称、由河南新蔡县窜入颍境。恐颍属地方习教匪徒。尚有伏匿伙党。与豫省邪匪互相勾结。以致朱麻子由豫赴颍。谋为不轨该督务督饬该道府实力查缉。摉净根株。勿留余孽。妥速办理是为至要将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、孙玉庭奏、新蔡匪徒朱麻子、由豫窜至安徽阜阳县之岳家庄。驱逐庄民。据住庄房。经官兵越沟围拏。格杀贼匪二十余人。生捦男妇、及追获匪徒九十余名口。计已歼除殆尽。并起获经卷、黄马褂、白衣帽、数十件。伪文一轴。已正法教匪王百川灵牌一座。讯据朱麻子供称、系河南新蔡县廖小庄人。系白莲教党。有原籍阜阳寄住该逆家中之邢名章、起意纠同敛钱聚众。邢名章之妻王王氏、即系已正法教匪王百川之女。先嫁王五保。因王五保传徒被获正法。邢名章即娶为妻。自称治劫祖师。其子邢五、为真紫微星。并造伪文小轴。伪封伊妻弟王兴仁、王兴义、为元帅。于七月十三日。自廖小庄起手。朱麻子手刃幼子。祭旗聚众。为王百川报仇。邢名章、及王兴仁弟兄、均被官兵杀死。提讯王王氏、及王兴义之妻王岳氏、并逆伙王景盘等、供亦相同等语。此案逆首朱麻子、与邢名章、纠众谋逆。辄称为已正法教匪王百川复仇。竖立帅字白旗。穿用白衣帽。伪封元帅。杀子祭旗起事。王百川、王五保等、前经习教犯案正法。朱麻子等、犹敢倡复邪教。深堪痛恨。现经孙玉庭驰往督同查拏。恐该匪等被拏紧急仍复窜回豫省。著程祖洛即遴派妥干大员。星驰前往。会同皖省文武各员。按名查拏。归案究办。其邢五一犯。已经皖省拏获。尚有邢五之兄邢孝一犯在逃。恐亦回豫潜匿。并著饬属侦缉务获。勿任再留余孽。至该匪等纠众敛钱。制备白旗衣帽。非一朝一夕之事。必不能掩人耳目。何以该处地方官毫无闻见。并著程祖洛查明严参。以示惩儆。将此由四百里谕令知之。　　

○调兵部右侍郎陆以庄、为刑部右侍郎。以内阁学士朱士彦、为兵部右侍郎。　　

○展缓云南鹤庆、剑川、二州贫民带征节年旧欠额赋。　　

○庚戌。秋分。夕月于西郊。遣庆郡王绵慜、行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。内载嘉庆十六年六月。奉圣谕。部院捐纳各员。俱系签分学习行走。既云学习。则必有优劣之殊。该堂官于行走年满时。自当详加甄别。乃近来各该堂官。于捐纳报满人员。无不保留。一味市恩邀誉。祇图见好于人。不顾登进之滥。不辨贤否之别。近来大员俱中此病。朕实寒心等因。钦此。仰见皇考澄叙官方、随时训饬至意。朕思各部院行走司员。不独捐纳一项。即正途出身人员。签分学习。于行走年满时。亦照例由该堂官察看、分别奏留。此等人员、奏留后即可循资得缺。以次洊升。迨其俸满截取。便膺外任。若于奏留时不严行甄别。则庸劣阘茸之员。均得滥竽充数。一经外任。必致贻误地方。不可不慎之于始。嗣后各部院堂官。于所属学习行走年满司员。无论捐纳正途。务当破除积习。秉公和衷。据实甄别。毋得瞻徇情面。滥行奏留。如有任意姑容。不加察核。将来该员得膺外任。于引见召对时。经朕看出。或别经访闻。查有劣迹。惟该堂官是问。将此通谕知之。　　

○又谕、定例各衙门书役人等、于役满后不准复充。原以杜积蠹把持之弊。无如奉行不力。近来各处吏役。往往于满役后、改名复充。甚至暗中盘踞。任意舞弊。即如兴平仓已满花户刘瑞、因希图指借公事。开销官钱。辄进仓帮同身后办事。随将官钱侵蚀。情节实为可恶。嗣后著仓场侍郎、督同各监督等、随时认真稽察。役满者即照例饬令退役。毋许逗留。傥仍视为具文。任令蠹役日久把持。别经发觉。或被人控告。定将该侍郎等一并惩处不贷。　　

○又谕、刑部奏、元成现报病重。可否交旗领回调治。元成前在淮关监督任内。欠交官项。解任交部羁禁。一年有余。其有无家产。该参佐领并未出结。所请暂行交旗领回调治之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、那清安等奏、兵部当月司员。付送新疆文移等项。于巴里坤黄布口袋内。拆出匿名揭帖一纸。并未黏封。谨将原帖呈览一折。据揭帖内称、陕甘总督长龄等、查办青海番贼一案。甫经凯撤官兵。旋有贼番复出。约有二千余人。分作四股。肆行劫掠。该管大臣并不派兵堵剿等语。青海番贼滋事。前派令长龄齐慎前往查办。旋据奏报、带兵剿除。黄河以北。全就肃清。并移住富强蒙古番子、以资防守。筹议善后章程八条。俱照所请行在案。兹复有字识匿名揭帖。其所称贼番肆掠情形。有滋扰月日、及经过地方、并抢劫马牛羊数目。如果属实。是长龄等前此奏报肃清。尽为虚捏。殊出情理之外。但揭帖内究系一面之词。亦难遽信。那彦成接奉谕旨。著即驰驿前赴西宁。严密确查。据实具奏。此事关系边疆重务。不可稍有瞻徇隐饰。况营马抢去三百余匹之多。必不能掩人耳目。原揭帖一件。发交那彦成阅看。并于该处营汛内。查访字识系何人造写。一经访有端倪。即拏获到案。比对笔迹。务得确实。以凭根究。至陕西巡抚印务。著交唐仲冕暂行护理。其未经审结各案。交辛从益审办。卢坤现已补授广西巡抚。著即赴陕西署理巡抚印务。俟程国仁到任后。再行交卸起程。来京请训。再前据长龄等奏、助勒盖一带。即令察罕诺们汗移居。克克乌苏一带。饬回阿里克大百户住牧。均各给予执照。并于冬春两季。赏给该诺们汗、及阿里克大百户、置备口粮银各一千两。已降旨依议行矣。朕近闻河北蒙古二十五旗内。该察罕诺们汗较为富强。其在游牧处所。往往首鼠两端。当大兵经临之时。即督率番族依附官兵。及大兵撤退之后。仍复勾结野番。乘间抢劫。实属不安本分。那彦成于青海情形。较为熟悉。著一并密行访查、该诺们汗旗下、现在有无勾结滋事之处。查明设法妥为安置。务令安居游牧。边圉静谧。方为妥善。将此谕令知之。　　

○辛亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿、皇太后前行礼。还宫。不御殿受贺。王以下文武大臣官员于干清门外行礼。　　

○壬子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○改铸福建霞浦县移驻三沙巡检印信。从巡抚叶世倬请也。　　

○癸丑。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、孙尔准奏、要缺知县需员、仍恳署理一折。安徽凤阳县知县员缺。前经该抚请以试用知县李晓林署理。经吏部议驳。兹该抚复以李晓林明干卓练。长于听断。仍请署理凤阳县知县。该员前因审办汪根鸿控案错误降调。听断非其所长。已可概见。且该县系属调缺。与例不符。所有凤阳县知县。仍著该抚另行拣员调补。其请将李晓林署理之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、王鼎奏、查缉朱麻子伙党。前据各州县禀报获犯二十余名。现又据各属续获逃犯十九名。检查犯供起事根由。与初报略有参差。现讯各犯。有供认知其起事者。有供认仅止习教、未预逆谋者。有供认并未习教者。已饬署臬司驰往该处审办等语。此案朱麻子等、纠众兴复白莲教。多系历次正法逃犯余党。从前因查拏未净。致遗孽复萌。该匪等蓄谋既久。其勾结煽惑。必不止此百余人。现在皖豫两省。虽将起事首伙各匪。歼捦殆尽。其伏而未动之犯。必须设法摉捕。净绝根株。免致日久复相纠结。程祖洛当饬承审之员。将现获各犯详细严究。务令将伏匿余匪姓名住址。悉数供明。遴派干员密速掩捕。无得少延时日。致令滋蔓。固不可累及无辜。亦不可使匪徒一名漏网。将此谕令知之。　　

○修福建福州厂战船。从巡抚叶世倬请也。　　

○给河南安阳、内黄、汤阴、三县被水灾民口粮。并坍塌房屋修费。　　

○甲寅。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、李鸿宾奏、请将部掣发标武举、及捐纳分发备弁、再停一年、留标武举、仍照定例办理一折。漕标试用备弁。多至一百五十余员。难以疏通。著将部掣发标武举、及捐纳分发备弁。照该漕督奏定前案。再停一年。以免壅滞。其留标武举一项。系曾经押空三年。渐可谙习漕务。自与初次试用员弁。较为得力。著无庸停止。如有堪以留标之员。仍照例送部引见。发回差委。该部知道。　　

○又谕、帅承瀛奏、浙省温州等府茶船、请仍由海道贩运一折。上年江海关出口茶船。经孙玉庭等查明、船身与闽广浙省之船、可以利涉深洋者不同。舵水人等、亦不谙南洋沙线。势难逾越。因降旨准其出口、北赴山东天津奉天等处。其向由内河行走输税者。照旧禁止出洋。不容紊越。兹帅承瀛复以浙省温州土产粗茶。向由平阳江口出海。进乍浦口。运赴苏州。定海县岁产春茶。亦由海运至乍浦。转售苏州。自饬禁海运以后。均从内河行走。盘费浩繁。未免生计维艰。恳请仍由海道贩运。浙省毗连闽粤。洋面辽阔。稽察难周。虽据该抚奏称、提验查对。各口岸均有稽核。恐日久懈弛。茶船出口后。该商民等贪图厚利。任意驶赴南洋。私售外夷。并守口员弁得规徇纵。任令携带违禁货物。致滋偷漏。其流弊实不可胜言。所有该抚奏请由海贩运之处。著不准行。温州定海各茶船。仍著由内河行走。以昭禁令而重海防。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、永定河水势叠涨、添下新埽等工一折。本年伏秋汛内。永定河两岸各汛。叠生险工。经该督严饬道厅员弁、竭力抢护。添下新埽四十七段。自足以资抵御。惟南六工堤身坐蛰。急应镶筑两坝。挑穵引河。前据该督奏明、估需动拨银两。已降旨准行矣。此时距霜降尚有二十余日。趁此新料登场。该督务当督率道厅等、购备料物。及时兴工堵筑。以期迅速合龙。不可耽延时日。致误事机。是为至要。将此谕令知之。　　

○命大理寺少卿程同文、为奉天府府丞、兼学政。工部左侍郎周系英、提督江苏学政。内阁学士徐颋、提督安徽学政。礼部左侍郎李宗昉、提督江西学政。翰林院侍讲学士沈维𫓱、提督福建学政。编修吴慈鹤、提督河南学政。侍读学士何凌汉、提督山东学政。侍讲邹植行、提督山西学政。编修张岳崧、提督陕甘学政。编修李浩、提督湖北学政。编修沈巍皆、提督湖南学政。山东道御史吴杰、提督四川学政。翰林院编修祝庆蕃、提督广西学政。顺天学政毛式郇、浙江学政杜堮、广东学政白镕、云南学政陈鸿、贵州学政钱宝琛、均留任。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙卯。谕内阁、吏部议覆御史程邦宪条奏、各省佐杂委署州县、请专案报部、及甄别实缺人员、不得仅令撤回、转致员缺久悬一折。州县为亲民之官。地方事务所关綦要。例不准滥委佐杂人员署理。向来各督抚以佐杂委署正印。祇于季报册内声明。并不专咨报部。办理本未周备。著照所议、嗣后各督抚如有必须将佐贰委署州县者。即将委署缘由。详细声叙。随时专咨报部。以凭查核。其有违例调署委署者。除不准行外。仍将该督抚奏请议处。至现任人员。如果确有劣迹。自当即时参劾。其初任人员。亦须详加甄核。不得将本任人员撤任。日久始行参奏。致使员缺久悬。以肃吏治。江苏吴江县一缺。该督抚既以傅廷兰奏调。何以违例将专管河务之县丞王国佐、两次委令署理。傅廷兰自调任后。并未以才具不胜繁剧。随时甄别。姑容至数年之久。始行奏请改简。著将办理未协之该督抚职名。查明交部照例议处。　　

○以镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、为总理火器营大臣。　　

○丙辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本年十一月十六日。册立皇后。应举行加上皇太后徽号典礼。所有应行事宜。著各该衙门敬谨办理。　　

○又谕、前据曾燠奏、淮北行盐、请复三并引旧章。当交户部核议具奏。兹据查明、淮北行盐章程。从前本系三引并为一包。嘉庆二十五年、改作两引并为一包。该盐政因行之年余。商力益疲。请仍复旧章。系为恤商节费起见。自应量为变通。所请三引并作一包行运之处。著照所议办理。惟包筑过大。难以抽查。该商等必于额配盐斤之外。乘间夹带余盐。著该盐政于运盐捆掣时。实力稽察。每包不准逾一千九十二斤之额。以符定制。所奏以辛巳壬午两纲、及该年应带之乙丙两纲、作为新盐。即将新盐两引、洒带残盐一引、合为一包、督商赶运一节。亦著准其新残搭运。以广行销。所有淮北自庚午起。至己卯止。实积残引四十余万。并辛巳一纲、未运二十万余引。该盐政即严饬各商速行请运。务期日就疏通。不得再有迟延积压。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、松箖奏、调剂双城堡屯田情形。将酌拟各款内、先行覆奏二款。请旨遵办一折。所奏是。吉林双城堡开垦屯田。移住京旗。前经松箖查勘情形。奏请调剂。已降旨令该将军于到任后。将陈奏各条逐加详核。务期妥善。兹据该将军查明、该处中屯地亩、已经垦种之地。共六千五百余晌。应照六年升科之例。令其纳粮。惟此项地亩内。有因屯丁残废病故脱逃另补。以致已开复荒。续挑之丁。到屯未满六年。自未便令其一体完纳。著该将军详细确查。其实届六年者。著于本年秋收后按晌纳粮。余著暂行展缓。俟承种届满年限。再行照办至修盖京旗住房。原不应豫借过多。致有闲旷损坏。著照该将军所请、先按现愿移住京旗户数。修盖住房。此外均著缓办。将来京旗续有咨报移住之户。由户部知照该将军再行兴工。亦不致迟误。松箖接奉此旨。即移知富俊、遵照办理。其余各款。松箖到任后。仍遵前旨。体察情形。悉心筹酌。务俾屯丁农务、移住京旗两有裨益。方为尽善。将此谕令知之。　　

○贷土默特被灾蒙古一月口粮。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。八月。丁巳。谕内阁、各省库贮银两。遇有动拨之款。均应随时报部。俾有稽核。前据颜检奏、本年直隶省被灾地方较多。请拨银八十万两。以备赈需。经户部议拨银三十万两。其余银五十万两。议令于该省奏准盐价生息、及实存木税河道钱粮等项银内拨用。复据该督奏、前项银两。除历年动用借支外。通盘核算。仅可凑拨银十万两。不敷之项。仍请于附近省分动拨。兹据该部核明该省奏销册造、实存司库闲款赈余等项银五十一万余两。现无报部动用之案。尽可为赈项不敷之用。是该省既有库贮银两。可以动拨。何以复请于邻省拨解。如已因公动用。即应报部核销。直隶如此。恐各省亦所不免。著通谕各督抚、嗣后务将库贮银两核实造报。有因公动用之款。即随时报部立案。俾部中按册拨用。有所稽考。傥册造应存之项。迨经指拨。又称因公动用。该部一经查明。即当严参惩办。以动库款而昭核实。　　

○谕军机大臣等、昨据颜检奏、部议赈恤银两。仅可凑拨银十万。不敷银四十万两。仍请于附近省分动拨。当饬户部速议。据奏该省盐价生息银三十五万两。通永道库木税银十二万六千余两。并河道钱粮银九万三千余两。系实存司库闲款。现无报部动用之案。地方偶遇偏灾。朕原不惜重费帑金。以资抚恤。该省既有此项银两可以动拨。何以复请于邻省拨解。傥已因公动用。何以又未报部核销。著颜检即饬该藩司、速将前项实存司库银两查明。提取备用。俟赈务完竣。即行报部核销。毋庸复于邻省筹款拨解。以归简易。将此谕令知之。　　

○给直隶霸、保定、文安、大城、永清、安肃、新城、博野、望都、祁、安、高阳、新安、无极、稿城、赵、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、安平、二十二州县被水灾民一月口粮。并坍塌房屋修费。　　

○戊午。谕内阁、前据廉善奏、伊母患病。恳请开缺。侍亲回京就医。当经加恩允准。将成德补授热河都统。成德由京前赴热河。不过四五日即可抵任。廉善自应于成德到任交卸后。再行起程。何至迫不及待。率将印信等件存贮库内。自带印钥。沿途迎交成德。任意自为。设使前后任交代各员。纷纷效尤。成何政体。廉善因母病奏准回京就医。原系朕格外施恩。俾得遂人子侍奉私情。乃不候交代。遽行离任来京。全不以公事为重。实属胆大廉善著降为二品顶带。仍交部议处。寻议降二级调用。得旨、改为降二级留任。　　

○又谕、工部奏、左右两翼节孝节义二祠。年久倾颓。近年题准旌表。所造牌位。无可安奉。急应修葺。请旨饬催。所奏甚是。节孝等祠。为国家阐扬大典。乃任其倾圯。并不查办。废弛已极。著顺天府府尹即知照直隶总督、速饬藩司筹款。发给大兴宛平二县勘估兴修。工竣咨报该部。即将已造牌位送祠安奉。其续应成造者。亦即照数饬办。一体供设。　　

○命本年武殿试改于十月初一日以次举行。　　

○修河南汜水县城垣。从署巡抚王鼎请也。　　

○己未。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、野番一千数百人。复过河北。抢劫察罕诺们汗牲畜。并杀伤男妇十数人。现已前往赶办。并称察罕诺们汗不能抵御。亟须另筹防河事宜等语。青海野番滋事。前据长龄等奏报、大加剿戮。黄河以北。全就肃清。并筹议善后章程。赏给察罕诺们汗等银两。以资防守。彼时该督等所保人数过多。朕因其办理迅速。概予准行。并未斥驳一人。其所议章程。亦俱准令照办。乃撤兵甫经两月。该番贼复过河北抢掠。可见前次办理不善。所奏该处地方全就肃清之言。竟不可信。即此次具奏野番一千数百人。杀伤男妇十数人。亦恐不止此数。前因该蒙古等不能固守藩篱。该督以察罕诺们汗移居助勒盖一带。足资防守。每年赏给银两。置备口粮。其向年会哨之兵。即行停止。今又称察罕诺们汗不能抵御。另议防河。是长龄于此事毫无把握。致前后所奏。自相矛盾。该督现已前赴西宁。著即会同松廷、督兵妥速剿办。务期边圉迅就肃清。俾番贼知所儆惧。不敢再出滋扰。尚可稍赎前愆。傥仍办理不善。致番贼于撤兵后。又复前来肆行抢劫。扰及内地。惟该督等是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○又谕、前因兵部于文移内拆出匿名揭帖。声言青海番贼复出抢掠。特降旨令那彦成驰往查办。自已起程前往。今据该督奏、番贼复过河北。祇有一千数百余人。抢劫察罕诺们汗。恐所奏番贼及杀伤人数。均未确实。已降谕旨饬令长龄妥速剿办。稍赎前愆。著那彦成于到西宁后。遵照前旨严密确查。将现在情形据实具奏。毋稍徇隐。其匿名揭帖之人。亦须细加查访。务期弋获。以凭究办。将此谕令知之。　　

○以广西义宁协副将尚政华、为福建建宁镇总兵官。　　

○铸给山东沂水县移驻东里店县丞、兰山县移驻兰陵镇县丞条记。从巡抚琦善请也。　　

○庚申。顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中八名。　　

○以署镶黄旗汉军都统福克津、为镶黄旗蒙古都统。肃亲王敬敏、为镶黄旗汉军都统。　　

○辛酉。上诣皇太后宫问安。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日据那彦成奏、查西安省城。自七月二十八日以后。阴雨连绵。十余日未见开霁。南山各州县所种包谷。一经久雨。子粒青空。收成歉薄。木厢等处工作游民。恐因粮贵失业滋事。现在委派员弁分投确看。酌借资本。仍令安业等语。所奏是。陕省木厢纸厂铁厂各工作。向系无业游民聚集谋生。全藉所钟包谷以资口食。一经久雨。包谷子粒青空。粮价昂贵。客头无力收聚。势必停工。计此三项游民。不止八九万人。若一时尽皆失业。难保其不别滋事端。从前南山匪徒滋事。即由包谷青空、粮贵停工所致。不可不豫为筹办。前有旨令卢坤署陕西巡抚。不日即可到陕。此事著交该署抚督同藩司唐仲冕、迅即遴派明干员弁。分投前往南山各属。确查实在情形。如果各厢厂竟以粮贵欲停工作。即酌量借给客头资本。务令各安生业。毋致散荡为非。该署抚仍随时体察民情。相机妥办。总期民有恒心。地方静谧。是为至要。将此谕知卢坤、并传谕唐仲冕知之。　　

○予故前任闽浙总督董教增、祭葬如例。谥文恪。　　

○予云南永北厅属阵亡土练阿故、赏恤如例。　　

○癸亥。谕内阁、绵课等奏、明年皇太后临幸圆明园。慈宁门每日进班散秩大臣一员。应否改由三旗兼头二品世职侍卫内、选派八员进班请旨一折。嗣后每遇皇太后由圆明园进宫。暂住几日。慈宁门进班。著派三旗兼头二品侍卫八员进班。俟冬际皇太后进宫之时。再著散秩大臣在慈宁门进班。　　

○宗人府奏、审明觉罗尚志殴伤胞兄尚德。并闲散觉罗舒喜恃强讹诈。逼和息讼。按律定拟。得旨、舒喜前因滋事圈禁。遇赦后不知悛改。复恃强讹诈。拦截官差。逼和公事。实属怙恶不悛。舒喜著发往黑龙江永远圈禁。海顺身充族长。于尚志殴伤伊兄尚德。并不报明查办。辄为调处息事。亦属不合。仅予笞四十折罚。尚觉过轻。海顺著革去族长。　　

○甲子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭等奏、讯明起事逆匪均已歼捦、及审办续获各犯。地方安静一折。此案首逆邢名章。起意聚众谋逆。由河南新蔡县窜入安省。经该督抚劄饬镇道督率文武员弁、带领兵勇围捕歼捦。旋提齐各犯。隔别研讯。据该犯等供明纠约人数及起事日期。邢名章等亦据讯明年貌服色。令各犯指认确凿。实系当时格杀身死。并续获邢名章之三子邢孝一名。陈悦等三十余名。同新蔡县所获倪进学等十五名。一并提解来颍。归案质审。著即饬令该司道于豫省解犯到案后。严切质对。讯取确供。务将习教谋逆实有若干人数。一一追出。尽数摉除。净绝根株。勿留余孽。审明按律定拟具奏。孙玉庭等于此案剿办得宜。先人致胜。渠魁无一漏网。且调派官兵分路驻防。查缉甚为周密。闾阎安堵。览奏曷胜欣慰。至颍州府承审驻巡文武各员。足资办理。孙玉庭奏称毋庸自行前往。致涉张皇。所见甚是。著于闱场事竣。驰赴清江。协同河督查看河湖情形。督率宣防可也。将此谕令知之。　　

○河南巡抚程祖洛奏报到任日期。得旨、实心实力。以副委任。公勤二字。永矢毋忽。世有官职较尊。则因循不振者。尔其戒之。谅汝亦必不出此也。慎勉而行。朕有厚望。　　

○释发遣吉林、黑龙江、伊犁、人犯张瑞等八十七名。　　

○给山西归化城、萨拉齐、二厅被水灾民一月口粮。并坍塌房屋修费。　　

○乙丑。赏已革礼亲王昭梿、宗人府主事。　　

○贷土尔扈特贝子察罕布彦、半年俸银。添补牲畜。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○丙寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕总管内务府大臣等、本年顺天府属二十四州县内、据报被灾者十八州县。此次谒陵大差。派办车辆。民力未免拮据。著内务府将所属各项备差车辆人役。可裁减者酌量裁减。其干清宫等处总管首领太监等、行李车辆并人数。亦令酌减。实用车辆若干。俟有确数。奏明交顺天府遵办。俾地方官豫备较易。以示体恤。嗣后仍照向例办理。该府尹等不得援此为例。　　

○丁卯。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、颜检奏、部拨赈饷。查明司道库存款。实已因公动支。不敷拨用。拯救灾黎必不可缓。著户部即于直隶邻近省分杂款内、速行动拨银四十万两。委员迅解直隶。亟备赈需。俾灾黎早沾实惠。以副朕视民如伤至意。　　

○又谕、程祖洛奏、审讯新蔡县续获要犯、并查参失察地方官一折。此案朱麻子即朱凤阁、兴教传徒。纠众滋事。由河南窜入颍州。经该处文武员弁率同兵勇。迅速剿捕。将首伙各犯就地歼捦。现复据豫省委员续获教犯皮恒、并教匪李兴之子李一、俱系案内要犯。著该抚亲提严鞫。究明该犯等是否同预逆谋。此外伏匿伙党。尚有若干。即派员按名查拏。务期全数弋获。该匪等传徒惑众。蓄谋已久。地方官平日毫无觉察。咎实难辞。署新蔡县知县林振东、著先行革职。汝宁府知府王世臣、著先行革去顶带。俱责令戴罪缉拏余匪。以观后效。历任失察之巡抚司道府县等。俟定案时究明习教滋事月日。据实查参。按例惩处。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、查明部拨司库闲款银五十一万五千七百余两。经历任前司因公借支未归银四十七万六千二百余两。现在实存银三万九千四百余两。其盐斤加价生息等项银两。除因公动用外。多有借支。以待归补。是以并未报销。仍于奏销册内虚列银款。并无现银实存在库等语。地方灾黎。嗷嗷待哺。自应亟为筹拨。以资拯救。已明降谕旨。饬部速于邻省拨解矣。至藩库应存款项。历任藩司借支未归。仍虚列银款奏销。致令库项虚悬。览奏实堪骇异。州县官因公那移库项。尚有应得罪名。乃直隶历任督藩。私行借支库项。并未报销。非亏空而何。从前总督藩司。皆存官官相护之见。并不认真究办。署国帑于不问。傥遇地方事在急需。迫不及待。竟至无可支应。则所关甚大。如云司库并无亏那情弊。其谁信之。汝系朕弃瑕录用之人。自应黾勉报效。不得藉词差务纷繁。为日后卸过地步。著即督饬藩司查明此项银两。究系因何动支借用。起自何人。始自何年。逐一严行查办。据实参奏。仍将借动款项。按任分别著赔。立限追缴归款。以实库贮。毋使稍有含混。致干重咎。将此谕令知之。　　

○又谕、程祖洛奏、沁河水势陡长。南岸韩村地方。民堤漫溢。塌宽三十余丈。掣溜南趋。居民多避高阜。人口尚无损伤。城垣亦无妨碍等语。豫省自六七月以来。积雨连旬。现在沁河漫水。韩村民堤刷塌。亟应勘明堵筑。著程祖洛候该署藩司祥德出闱后。即驰往该处。会同严烺相度形势。赶紧堵闭。其被淹处所。业经该抚派员酌带银两。会同地方官雇船扎筏。搭盖席棚。制备□□磨饼。分投济渡散放。仍著该抚查勘近堤及下游各村庄、被灾轻重情形。据实奏闻。候朕降旨施恩。毋稍讳饰。致令灾黎失所。将此谕令知之。　　

○戊辰。谕内阁、颜检奏、永定河水势骤涨。南六工东西两坝共走失十三丈。未克如期合龙。恳恩宽限赶办等语。近日天气晴明。并未阴雨。即使偶值北风。汕涮势猛。永定河南不为宽广。何至水势陡涨。波浪汹涌。不但不能如期合闭口门。反走失十三丈之多。且该处引河。前据该督奏明、原估长四千四百九十余丈。派作二十九分。均已委员分段承挑。兹复奏称引河尾闾。势尚高仰。拟于二十九分之下。再挑一千八九百丈。其挑成之河。如有停淤者。一并挑穵深通。该督亲身往返河干。自应早为履勘。普律兴工。从未见合龙有日。复倡议挑穵引河之事。总由料物本未购备齐全。人夫又不能督饬抢办。种种办理不善。咎无可辞。此次姑允所请。予限二十日堵筑成工。该督务当实力督催。俾坝工如期告蒇。毋许再有延误。三角淀通判陈镇标、系该督保奏升任之员。承办坝工。致有闪失。著即革职。仍令在工效力。以观后效。永定河道张泰运、总理失宜。除走失坝工。著落该道赔还。不准报销外。著交部严加议处。颜检督办无方。著交部议处。　　

○又谕、御史郭泰成奏、请疏通河渠。以工代赈一折。据称直隶入夏以来。又大雨时行。田禾被淹。由河渠淤浅。水无所归。如果河渠通畅。田庐未必受伤。年岁仍可丰稔等语。疏通河渠。以备水涝时宣泄流通。固是该地方应行之事。但今岁直隶一百四十三州县。被水者有八十州县之多。经朕特发帑金。分投赈济。灾黎计口授食。待赈不暇。又何忍借此可缓之工。使民力作。若如该御史所奏、以赈济之帑金。作兴工之费用。是未给民食。先用民力。俾数万饥民。驱令枵腹从事。大失朕拯恤穷黎之意。且被灾非一区。疏通非一处。直隶各州县所属河渠。难以数计。如尽使嗷嗷待哺之民。赴功趋事。实属窒碍难行。况天气严寒伊迩。小民衣食尚艰。又迫以力役。是未蒙赈而先受其扰也。该御史不谙事体。所奏纰缪。断不可行。　　

○谕军机大臣等、文干等奏、廓尔喀噶箕抵藏呈递该国王寄来禀件。并面陈吁恳情节。前据文干等奏、郭尔喀呈进表贡。当经降旨准其赍递。兹该国王吁称其祖拉特纳巴都尔曾于乾隆年间。蒙赏给宝石顶带。现未奉特旨。不敢擅用等语。廓尔喀国王输诚向化。著加恩准其戴用宝石顶带。至该国王为其祖母恳求恩施。该国王既赖其祖母尽心抚养。朕自必酌加恩赉。俟该国噶箕等回国。交令带回。其噶箕毕穆兴塔巴、该国王称伊现在年幼。一切事务。全赖办理。甚为得力。著加恩赏给三品顶带。用示朕怀柔远人至意。文干等即传谕该国王遵照可也。将此谕令知之。　　

○又谕、文干等奏、罗布藏年扎纳木结、因前藏水土不服。请给假回籍调养。应否仍用头品顶带等语。罗布藏年扎纳木结、因自请留藏随侍达赖喇嘛。是以特恩赏给头品顶带。今以不服水土。乞假回籍。著给假五年。回籍调养。至所用头品顶带。伊既不住藏。自不应在籍戴用。候将来假满来藏时。仍准戴用头品顶带可也。将此谕令知之。　　

○铸给四川城口厅同知关防。并新设太平县知县、分驻高观寺场经历印信。训导条记。从总督蒋攸铦请也。　　

○改湖北竹山协洪坪塘千总为白河口千总。额外外委为白河口贴防。从总督陈若霖请也。　　

○旌恤遇盗捐躯甘肃静宁州贡生岳琬、并岳发秀妻贾氏、如例。　　

○己巳。谕内阁、孙玉庭等奏、筹款生息、资助旗籍文武举人会试、并分给骁骑校以下官兵进京路费一折。江宁京口驻防会试举人、及引见员弁。所借恩济马价二项银两。向于月饷内摊扣。生计不免拮据。自应设法调剂。加恩著照所请、江宁旗库。于官兵马价内拨银七千两。教场田租内拨银三千两。京口旗库。于官兵马价内拨银四千两。盐规内拨银一千两。交商生息。由各该县收解旗库存贮。自道光三年为始。所有文武举人会试。除照旧发给盘费银八两零外。即在此项息银内、每名赏给银三十两。只准借恩济银二十两。其借给马价一项。概行停止。骁骑校、笔帖式、领催、前锋、各员弁进京引见。著一体赏给银三十两。所借马价。亦行停止。所有江宁拨出马价银七千两。即将教场田租每年征收银归还。京口拨出马价银四千两。即将盐规余賸银归还。均候还楚时。再行各归原款备用。并著自道光四年为始。将每年动存银若干。及拨还马价银若干。按年分晰报部核销。该部知道。　　

○庚午。谕内阁、糜奇瑜奏、查办黔省仓储情形一折。黔省各属额贮仓谷。前经该省奏明分年买补。兹据糜奇瑜奏称、向来谷价一项。有已提存藩库者。亦有仅存各道府库、并存留各厅州县库者。请一并提至司库。以归画一等语。所议章程俱是。著照所请办理。如有延不批解者。该抚即严参究办。仍察看秋成丰稔。发价买补。以地方之大小。定采买之多寡。其应买谷数。在二三千石以内者。勒限一年买足。五六千石以内者。勒限两年。七八千石以上者。勒限三年。一万石以上者。勒限四年。如谷数较多。于年丰谷贱时。酌量加买补足。总不得逾五年之限。傥各该员于限内离任。务须以实谷贮仓交代。概不准将例价折交。嗣后如再有以例价流抵。及后任徇情滥接。该抚查明。一并参办。以除积弊而实仓储。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、遵旨前赴西宁。查办贼番复出肆掠一案。据称察罕诺们汗、即系白佛僧。亦即蒙古二十五旗之一。原牧在循化边外。后移居黄河之南。今又潜住河北。时与野番勾结为奸。移之则驱而为贼。留之则引贼作贼。所论甚是。那彦成于野番情形熟悉。著即交那彦成办理。必须筹画万全。妥为安置。勿使仍前窝贼分赃。方称至善。其匿名揭帖字识。务向各营汛访拏正犯到案。如比对笔迹。确有可凭。虽该犯讦告得实。亦按律治以应得之罪。至所称现届九月。西宁地方。正值大雪封山之时。未便议剿。惟严饬各提镇查明各卡隘山口额定兵数。照例支给口粮柴薪。派令副参等官带赴各卡隘分劄驻守。各提镇来往会巡。严密稽查。使野番无由阑入内地。并盘查汉奸代为销赃。禁止商民私贩茶叶火药。以防为剿等语。该野番本系乌合之众。纠聚抢掠。只为谋食。果能实力防制。使之无以为生。日久渐形穷蹙。正可不剿自溃。著即照那彦成所奏办理。傥察看情形必须进剿。俟明岁春融时。再厚集兵力。痛加剿办。断不可存畏难苟安之见。惟青海蒙古王公台吉等臣服已久。迥非外夷可比。若如那彦成所奏、仅将各沿边卡伦移驻官兵防守。竟置该蒙古等于不问。该野番等或于秋冬间乘隙往彼抢掠。以致该蒙古不能自存。亦非安边抚驭之道。况青海一带。为通藏要路。去年即有进贡堪布被劫之事。如该野番等故智复萌。道路稍有梗阻。殊属不成事体。那彦成亦不可不为筹及也。将此谕令知之。　　

○又谕、糜奇瑜奏、体察苗疆情形。拟定应办事宜。酌立条款请旨。据称汉苗交涉田土事件。或因借欠准折。或因价值典买。历年既久。积弊已深。请查明实系盘剥准折。利过于本者。令苗人照原借之数赎回。其出价承买。如田浮于值。以汉民应得田土若干。划分执业。余田断还苗民耕种。俟备价取赎时。全归原户。该地方官将审断过起数。按月册报。以杜衅端。又解送饷鞘囚犯、及各衙门因公往来差事。不准向苗寨签派夫役。人夫短少。应先期晓谕。公平雇募。照民夫给予钱米。又汉苗易于争角。往往因一事而牵累多人。经年累月。枝节旁生。请此后定以呈控之日起限。如人证在五十里以内者。限五日审结。百里以内者。限十日审结。百里以外者。限二十日审结。其在道府衙门控诉者。亦不得逾二十日之限。又苗弁土弁等平日懈于稽察。甚有倚势欺凌。以卫苗之人。转为毒苗之事。请将各属所辖土弁土目。俟开缺后。查明应充应裁。核实奏办。通事一项。亦可酌减。又苗疆烟瘴各官。俸满保荐。请由藩臬两司查明该员三年五年之内。实系超众出色。事迹彰著。苗众爱戴者。具详保荐。傥不洽苗情。办公舛误。随时分别撤参等语。黔省各寨苗人。向来恭顺安静。因与汉民久处。被其引诱侵欺。日形苦累。不可不亟加整顿。著嵩孚于抵任后。将该藩司所奏各条。逐一体访情形。是否确实。悉心筹议具奏。务期汉苗各保安全。边界益臻绥靖。方为妥善。将此谕令知之。　　

○广东巡抚嵩孚奏、广宁县民人王亚信、误砍伊母高氏身死。得旨、此案王亚信因同伊母砍取王高氏山场竹株。经王高氏斥责。并向伊母扑殴。该犯向劝被殴。用刀搪抵。致伤王高氏额颅等处。王高氏复向扑殴。该犯举刀吓砍。王高氏闪避。适伊母赶上拦阻。该犯收手不及。以致误伤殒命。初非意料所及。王亚信著改为斩立决。　　

○拨广东江西解部银各十万两。截留直隶以备赈需。　　

○蠲缓山东恩、夏津、武城、范、章邱、邹平、历城、长山、新城、齐河、齐东、济阳、禹城、长清、陵、平原、滕、峄、汶上、朝城、兰山、郯城、费、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、馆陶、冠、高唐、博兴、高苑、乐安、寿光、临清、商河、东河、三十九州县及德州、东昌、二卫被水村庄本年应征钱漕盐课有差。给恩、夏津、武城、范、四县灾民一月口粮。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、朕阅四川省秋审情实人犯黄册内、绞犯杨得昭、因租住尚文漋房屋。乘间将尚文漋布衫窃取穿旧。令伊妻赖氏晒晾。尚文漋瞥见。欲令赔钱。并称将该犯押租房钱扣抵。该犯起意杀妻图赖。令赖氏同往拾柴。行至尚文漋地界。用刀乱砍赖氏脑后等处殒命。此案杨得昭据称与赖氏素好无嫌。当尚文漋认赃查问时。赖氏并无一言败露。亦未向该犯抱怨。该犯何至怀恨。辄起意将伊妻杀死。并用刀叠砍多伤。登时毙命。情节甚属支离。未可遂为信谳。著交蒋攸铦亲提案犯。悉心研鞫。务得确情。再行定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、御史佘文铨奏、直隶藩库有节年水冲沙压地亩案内、征解钱粮银十数万两。向未汇入奏销。亦未专案报部。部中无从拨用。前署藩司常德、听信正定县知县姜臣烒、禀请将该县节年征解银七千二百两。发还业户。该署司即发给该县领回。此项钱粮。有自嘉庆年间征解者。并有自乾隆年间征解者。历年愈久。弊混愈易等语。所奏甚是。各直省水冲沙压地亩。该督抚题请豁除。历经部议准行。其未奉部覆之先。该州县仍照常启征。解交藩库。自无既解复还之理。直隶题请豁粮各案。往往声明业户逃亡故绝。今谓照数发还。将令何人承领。且银数盈千累万。零星业户。不下数千万家。势不能家喻户晓。按数给还。不但其势不能。又安得如此清白官吏乎。著颜检即查明前署藩司常德、因何发还正定县征解钱粮。及从前历任藩司。有无滥给州县领回之处。并该省水冲沙压地亩案内征解钱粮。现在藩库究有若干。应否造报入拨。抑或留备公用。著该督详晰查明。一并据实具奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○命大学士陕甘总督长龄、来京供职。以刑部尚书那彦成、署陕甘总督。　　

○赏候补三品京堂廉敬、头等侍卫。为西宁办事大臣。　　

○改铸福建建宁府印信。从巡抚叶世倬请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。九月。壬申朔。谕军机大臣等、孙玉庭等奏报、根究教匪余党、督饬查拏以靖地方一折。此次安徽阜颍地方。教匪由豫窜入滋事。孙玉庭等飞饬文武各员弁。剿捕妥速。前屡经降旨。令其饬属提讯现获各犯。根究余党。悉数摉捦。兹据奏称、除续获陈悦等男妇三十余名口外。有自行投首之杨奉一名。经该臬司惠显等、提犯研鞫。究出该犯杨奉、往来逆犯家中。辗转纠人。其所供在逃各犯。均有姓名住址。业经按名拏获房二等十七犯。内韩献忠一犯。曾为逆匪书写帅字令旗。并伪书圣旨二字。计未获止有二十八名。现在上紧缉捕等语。览奏欣慰。此案驻颍文武各员弁、先后获犯不下二百余人。其零匪在逃者。已属无几。自不难捕获净尽。该督等、现令府县会督文武。设法缉拏。并出示晓谕习教愚民。许其改悔投首免罪。以安舆情。孙玉庭办理此事。总当翦除稂莠。净绝根株。固不可迹涉张皇。拖累无辜。断不可意存宽纵。致有漏网。至孙玉庭以河防紧要。自应于闱务事竣。驰赴清江。督属防护。毋庸赴颍。孙尔准现已由江北凤阳一带、驰往颍州。著即督同司道等、将各犯提勘。分别赶紧究办。长途押解。务令小心防范。毋使稍有疏虞。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、阮元奏、暹罗国王、遣使呈进例贡。并遣使臣豫期恭赍贡品、候祝来年万寿一折。暹罗国本年届例贡之期。该国王如期遣使入贡并因癸未年朕万寿庆辰。遣使敬赍表文方物、进京恭候祝嘏。情词恳切。实属出于悃诚。所有该国王例贡。准其于本年呈进。该督等将赍进例贡使臣、委员伴送起程。令于本年内到京。其赍进万寿贡之使臣。亦著该督等酌量派员护送。于明年七月内到京。届期呈进。所有该国正副贡船。准其于本年底先行回国。该督等即传谕该国王遵照可也。将此谕令知之。　　

○以剿捕河南窜匪出力。赏安徽署颍州府知府刘珊、花翎。外委吕秉悦、千总。监生陈开文、外委。　　

○添备河南十三厅秸料二千垛。山东曹河粮河二厅秸料五百垛。从署河道总督严烺请也。　　

○癸酉。谕内阁、前因顺天府属被灾州县较多。当降旨、令总管内务府大臣、查明此次随往谒陵备差应用车辆。酌量裁减。兹据内务府查明开单具奏。各处随往备差司员应用车辆。减去一百十四辆。内廷需用车辆。节省七十八辆。共减省车一百九十二辆。著即照所请、行知顺天府办理。朕轸念民艰。于差役之中。时寓矜恤之意。该府尹等自应仰体朕心。实力奉行。即饬各州县照此次减定车辆数目备办。此外浮派车辆。已派者按名发还。未派者毋许添派。并著通行晓谕。认真稽查。如各州县阳奉阴违。书役仍复藉差撞骗。勒派病民。即据实严参惩办。傥办理不善。一经告发。或被人揭参。定将该府尹等一并治罪。决不宽恕。　　

○浙江衢州镇总兵官塔青阿、因病解任。调江南徐州镇总兵官刘廷斌、为衢州镇总兵官。以江南河标副将邢洛书、为徐州镇总兵官。　　

○归化城副都统年德、因病解任。以荆州协领伊星阿、为归化城副都统。　　

○宁夏将军格布舍、奏请陛见。允之。　　

○以副都统卓尔珲保、署宁夏将军。　　

○予故守护昌陵侍郎阿明阿、祭葬如例。　　

○甲戌。上御懋勤殿。勾到新疆、云南、贵州、广东、广西、本年情实罪犯。停决新疆斩犯二人。绞犯一人。贵州绞犯一人。广东斩犯二人。余七十人予勾。　　

○谕军机大臣等、晋昌奏请年班进京一折。向例盛京、吉林、黑龙江、三省将军。每年应轮替一员、进京陛见。兹据该将军奏明请旨。晋昌、本年由京赴任。松箖、亦于春间来京陛见。所有本年年班。晋昌、松箖、俱著毋庸前来。晋昌著于明年届期来京。即自明年为始。以后该将军等、仍照例轮替一员前来可也。至另片奏称、三陵总管宝轮等。均于嘉庆二十四年、先后到任。扣至道光四年。依次五年期满。即应回京供职。似可无庸轮派年班进京等语。三陵总管。向无更换年限。是以每年轮派一员进京。前于嘉庆二十三年、钦奉谕旨。该总管等五年期满。即行奏请更换。其轮派年班进京之处。著永远停止。将此谕令知之。　　

○以扰累汉民。革四川泸州属九姓长官土司任清职。　　

○赏四川重遇鹰扬武举黄万年、守备衔。　　

○拨通仓米十万石。赈直隶被水州县灾民。　　

○乙亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前因成亲王染患痰证。步履未便。特降旨、令其无庸常川进内。在家静养。兹复据奏尚未就痊。坐食全俸。寝食不安。恳请赏给半俸。朕心深为廑念。成亲王、仍著给予全俸。俾得安心调摄。以冀速痊。　　

○又谕、和桂等奏、请通饬有漕省分、征兑漕粮。务须一律干洁一折。本年江南、浙江、二省漕米抵通。颜色多有黑黯。漕粮为天庾正供。自应一律干圆洁净。方资久贮。若将潮嫩发变之米充数。如青腰白脐、及颜色不鲜亮者。年积年多。势必易成红朽。著通谕有漕省分各督抚。严饬州县。于收漕时亲自验明米色。毋许仅委书役人等任意滥收。傥刁劣绅士。恃强勒交丑米。立即严拏究办。仍著该管各粮道。于兑漕时严禁旗丁、不得勒掯索取帮贴。通同将丑米兑运收舱。致有霉变。嗣后漕船抵通时。除沿途失风受湿米石、验明先行搭放外。其验出不堪收贮者。该仓场侍郎等、即奏明驳回。交该省督抚查明。分别赔换。以备积贮而重仓储。　　

○谕军机大臣等、御史程矞采奏、豫省教匪朱麻子等、由新蔡纠众窜入阜阳滋事。若非颍属匪徒勾结。该犯等何敢轻入其乡。查颍州强悍成风。为匪党逋逃渊薮。向有捻匪私枭。虽非习教传徒。声势最易联络。风闻艾亭集在阜阳县西南。距城一百六十里。捻匪最多。即朱麻子等犯窜匿之所。艾亭集北十五里有马家店。为马姓盘踞之区。素不安分。盗首马皮显、即马二。系该处捻头。伙党殆难数计。县西十里为桃花店。又西南约二十里为韦家寨。约百里许为地里城。该处捻匪盐枭、成群结党。最为地方之害。又该县方家集以南。即河南息县新蔡交界处所。巨窝大盗、伏处潜藏。与捻匪肆行抢劫。南汝光一带客店。往来行旅。晨宵不敢放行。此外如颍属霍邱县之三河尖。与阜阳接壤。三河尖之南十里为临水镇。与豫境毗连。临水镇有著名土豪李复白一名。业经获案。尚有李天定、李振邦、二犯。日久未获。若不早拏。恐习教之徒伏而未动者、与捻匪互相纠结滋事等语。皖豫两省毗连处所。向有捻匪私枭。党羽甚多。声势最易联络。节经地方官查拏惩办。总未净尽。如该御史所奏马皮显、李天定、李振邦、等犯。扰害闾阎。必须及早捕获。现当摉查余匪之时。该省文武员弁、分布要隘。会同堵拏。该处为捻匪出没之区。不难就地查缉、以净根株。著孙玉庭、孙尔准、程祖洛、严饬地方官。不分畛域。密速按名掩捕。毋任远扬漏网。仍须不动声色。不可稍涉张皇、别滋事端。总期匪徒净尽。大伙悉就歼除。固不可株累无辜。亦毋许仅捕零星土百充数。务俾民闲安堵。即土棍亦不戢自消。方合思患豫防之道。将此各谕令知之。　　

○命太仆寺卿张鳞、太常寺少卿明安泰、驰往直隶东光县审案。　　

○以詹事府詹事史致俨、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以广东惠州协副将爱新保、为福建建宁镇总兵官。　　

○成都将军呢玛善等奏、提督桂涵、带兵剿办果洛克番贼、连获胜仗情形。得旨奖赉。予伤亡兵丁赏恤如例。　　

○丙子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕大学士领侍卫内大臣长龄等、现在文孚、福克津等。派出武会试入闱。伊等领侍卫内大臣进班之处。著内大臣替进。嗣后领侍卫内大臣内、如遇外差。即著照此进班。　　

○以新授西宁办事大臣廉敬、亲老。命留京。调喀什噶尔参赞大臣武隆阿、为西宁办事大臣。赏喀什噶尔帮办大臣秀堃、三等侍卫。为参赞大臣。调乌什办事大臣徐锟、为喀什噶尔帮办大臣。　　

○上书房行走右春坊右赞善朱珔、亲老乞养。允之。　　

○添设云南永北营苗力、大水井、巴喇、三汛。裁崀峨一汛。移于阿哵咧地方。拨永北右军存城内把总一员。左军顺州北山关二汛内外委二员。左右两军所属蒗蕖等汛兵一百名。鹤丽镇标兵一百名。分布各汛。从总督史致光请也。　　

○修江西丰城县被水冲缺堤工。从巡抚阿霖请也。　　

○丁丑。赏前任热河都统庆惠、蓝翎侍卫。为乌什办事大臣。　　

○以陕西署褒城县知县赵廷俊、独力捐修城工。下部议叙。　　

○戊寅。谕内阁、前据山西巡抚奏、平遥县民刘漋显疑奸。商同刘灵霄、纠邀严石则等、杀死伊妻张氏。并姚尤则一案。经刑部题驳。以严石则等、将姚尤则擡进屋内砍毙后。割落头颅。为时已久。张氏目睹情形。何以直至姚尤则杀毙后。始行声喊欲逃。且严石则等供词。有只道奸情是真之语。如果确凿。则严石则等、系听从本夫杀奸。例止拟杖。罪名悬殊。请交该抚另行审拟。旋据该抚覆奏、访得此案。系刘灵霄起意谋杀。将该犯改照谋杀造意律拟斩。刘漋显、改照加功律拟绞。严石则、李城光、二犯。仍照加功律拟绞。经刑部查与原题情节迥异。案关谋毙二命。拟抵四命。首从生死罪名出入甚钜。不得凭案犯反复无据之词。率定爰书。致成冤狱。如果覆审案情。毫无疑窦。原不妨更改罪名。惟核其情节。较原题更属支离。不得遂为信谳。著邱树棠再行亲提审讯。虚衷研鞫。将刑部所驳情节。逐层根究。总期情真罪当。毋得稍存回护。俟覆到之日。再交刑部核议具奏。寻奏、刘灵霄、刘漋显、均请仍照原拟。至严石则、李城光、与刘漋显素无认识。辄听信刘灵霄、希图酬谢。帮同将姚尤则刘张氏杀毙。若照本夫杀奸案内余人一律拟杖。实属情浮于法。如依平人谋杀加功问拟绞候。又未免无所区别。请于谋杀人从而加功绞监候罪上、量减一等。拟杖一百。流三千里。下部议、从之。　　

○以西安协领禄明、为青州副都统。　　

○己卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、四川平武县贡生唐开兰、以该省学政、已将该生作为恩贡。又复催提贡单、改作岁贡等情呈控。著交蒋攸铦、查明该生补廪出贡年分名次先后。该学政办理有无错误。据实具奏。至该生所呈迩言一策。本日未据都察院奏递。著即于明日呈览。嗣后该衙门应奏控案。遇有此等陈进事件。无论有无违悖字样。俱著一并封奏。　　

○调四川布政使张志绪、为江宁布政使。江宁布政使戴三锡、为四川布政使。　　

○添建陕西榆林府盈乐仓廒二座。从署巡抚那彦成请也。　　

○庚辰。以广东雷州、琼州、高州、廉州、潮州、五府所属州县。虽省较远。命嗣后遣军流徒人犯。由各该管巡道就近审转。限期处分。如臬司例。从总督阮元请也。　　

○辛巳。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到四川本年情实罪犯。停决斩犯十七人。绞犯六人。余五十一人予勾。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、请升补游击一折。江南奇兵营游击员缺。该省现有拣发人员。自应照例轮补。如到任后。于弹压巡防、不能得力。该督或酌量对调。或随时劾参。均无不可。若云员缺紧要。非初任之员所能胜任。岂升补人员。尽能缉捕奋勉乎。所有奇兵营游击员缺。仍著于拣发人员内、奏请补用。该督请将都司崔攀凤升补之处。著不准行。　　

○漕运总督李鸿宾奏、回空尾帮。全数催进闸河。得旨、此系一时从权。不得不如此办理。嗣后遇有卫水盛涨之年。可豫为筹画。或另有办法。若屡行如此。闸塘受淤日厚。亦不可不早为虑及也。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○除湖南巴陵县塌卸地二十三顷十四亩有奇芦课。　　

○蠲缓云南丽江县被水被雹村庄本年额赋。并给口粮苫费有差。除沙压地十三顷八十一亩有奇额赋。　　

○壬午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、玉麟等奏、查讯仪工用项明确。酌拟核实归款一折。河南仪工奏销开报。有以少报多之秸料引河等款。即有以多报少之夫工杂料等款。据玉麟等查明、该省历经办有成案。委无含混支饰。著即令核实报销。惟夫工项下、误列银十万二千二百七十六两零。例应剔出。归入该省原奏二两经费项下支拨。如或不敷。按照原奏、于通工河抚司道、及知县以上摊捐。不准正项开销。其提扣八子钱文。虽系以公济公。而浮支滥用。诚所不免。除提入藩库银五千两外。计实合银四万二千七百七十九两零。姚祖同既未奏明。自认赔缴。著即罚赔归款。至长支料价之邵棻等十一员、未缴银十万九千六百二十四两零。并吴锡宽买草未缴银五千九百六十两。照例于原归销数内、以六成准其开销。以四成划出、著落该抚司道分赔二成。料员各赔二成。原归销数之四成。即行扣出。不准列入开销。其扣出误列银、并罚赔八子银、及分赔料价各项。共合银十九万一千二百九十两零。统令解贮藩库河工岁修项下备拨。姚祖同于此案奏销通融。系照旧案办理。惟于误列款项、未能确查厘剔。各员长支银两、始则严追。继复免缴。并未将购料赔累、例应津贴实情。奏明遵办。率任归入销数。复私准提扣八子钱文。实属办理谬误。姚祖同、著来京。以四品京堂候补。前任开归道沈惇彝、目击料价不敷。未能勘明妥办。误列款项。复议扣八子钱文。实属有意含混。著交部严加议处。调任藩司糜奇瑜、虽未常川在工。但会同沈惇彝、前后面禀巡抚。并未具详。亦属疏忽。著交部议处。升任将军呢玛善、以大员在工次受馈路费。殊属不合。著交部议处。已革知府陆楷、通判范玉琨、讯无沾染舞弊。惟将银款误列。俱著开复原官。交部严加议处。　　

○又谕、额尔经额等奏、御枪处请赏给图记一颗。并恳于拜唐阿内、拣选四人。赏给九品虚衔顶带一折。御枪处有应行事件。若用他处印信。究属不合。著照额尔经额所请。交礼部铸图记一颗。交御枪处钤用。拜唐阿内、将办理档案事务谙练者、拣选四人。赏给九品虚衔顶带。作为候补笔帖式。五年期满。果无遗误过失。即以内务府七司之九品笔帖式补用。　　

○以兵部右侍郎朱士彦、知武举。户部右侍郎汤金钊、为武会试正考官。刑部右侍郎陆以庄、为副考官。　　

○旌表守正被戕山东胶州民宋得元妻程氏。　　

○癸未。谕内阁、御史程矞采奏、请禁收漕州县自行买补兑粮一折。各省征收漕粮。禁止折色。功令綦严。若州县官勒折买补。米色必多搀杂。如该御史所奏、地方官甫经开征。即虚报满廒。封仓勒折。小民守候稽迟。祇得折色改兑。仓廒并无实贮。仍须买补兑交。州县既图买贱。胥役复肆侵欺。米色岂能干洁。加以旗丁折兑。不肯将好米买抵。兼之多索帮费。滥行兑运收舱。以致抵通时霉变。难资久贮。自系实在情形。著通谕有漕省分各督抚。严饬该州县。于收漕时亲自验明米色。随时兑收。傥查有开征数日、即行封仓勒折。自用贱价买补。及旗丁折兑滥收情弊。即据实严参惩办。毋稍瞻徇。至各省设立粮道。督办收兑。是其专责。若令兼署他缺。转致本任抛荒。嗣后即责成该管道府等、专司稽察。该督抚毋得另行委署别缺。致有旷误。以专职守而重仓储。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、酌拟西宁沿边各营汛、移驻官兵。以资防剿等语。著那彦成悉心体察该处情形。是否系要隘地方。必须添设官兵防守。详细查明。据实具奏。又长龄另折奏、请以刘印景、升补镇海营副将。卢亨、调补大通营游击。马进忠、调补镇番营游击。镇海营界连蒙古番地。必须谙练之员。方克胜任。著那彦成到任后。秉公察看刘印景等。是否人地相宜。据实奏闻。再降谕旨。长龄等折单、一并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、给事中张元模奏、直隶从前办理赈米。每有在半路屯留者。其运至本州县。每迟至十月间、河水将冻之时。散给赈票。百姓闻赈而归者、州县概不给赈。请严饬各州县、领运赈米。毋许屯留在外。各州县先分别各乡灾之轻重。运到之米。先尽灾重者开放。其后陆续运到米石。即陆续挨次开放。灾民闻赈而归。访问本地实有其人。即行补给等语。本年直隶州县被水。业经降旨赈恤。总当实惠及民。不容有侵蚀盗卖、及刁难勒索冒销等弊。如该御史所奏、领米毋须屯留。先尽灾重地方散放。及灾民闻赈而归、即行补放。是否于灾区有裨。抑或有格碍难行之处。著颜检悉心体察。据实奏闻。务期立法万全。不致灾黎失所。方为至善。将此谕令知之。　　

○命定亲王奕绍、在内廷行走。　　

○以大学士长龄、兼镶白旗汉军都统。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、向例简放道府人员。皆具折谢恩。因思副将、系武职二品大员。著兵部带领引见述旨后。亦照道府例。令该员自行具折谢恩。以备召见。著为令。　　

○山西巡抚邱树棠奏、请暂停山西宝晋局鼓铸。从之。　　

○乙酉。谕内阁、军机大臣会同户部、议覆给事中王家相条奏、五城散给棉袄、易钱分赏。并减价粜卖土米章程。每年冬间。五城散赏棉衣。额少人多。贫民未能周遍。著照所议。即将应用制备棉袄生息银三千六百两。由内务府咨交五城巡城科道。严饬司坊官、详查人数。照市价易钱。按大口小口、分别散给。毋许军民闲杂有业之户、混迹冒领。嗣后即责成巡城科道。督率司坊官、严定章程。俾人数不致混淆。钱数无得短少。如司坊官暨胥吏人等、从中克扣。及钱价以多报少。查明严行究办。事竣核实报销。务期实惠及民。毋致有名无实。至五城十厂、领出各仓气头廒底成色米石。夫工饭食、例无开销。且车脚增添。不无赔累。亦系实在情形。著准其每成照例价减去二十文。以清积累。自此次议减之后。该司坊官等、不得借口赔累。总须年清年款。如逾限不交价值。即照侵那公项之例。严追归款。仍查取该司坊官职名。交部分别议处。其解钱回付。并著稽察银库科道稽查钤记。与解库银两、一律办理。以昭核实。　　

○又谕、户部奏、直隶省三次清查案内。屡经该部奏明行追。祇据册报完银七十二万九百余两。总未归款报拨。查核现册内。有将原亏银数、以多造少。及以少造多。又声明已入拨册、核对并未造入者。其咨报划抵之款、未经划抵。前任完交银两、后任并未报解。至上年汇报续完银十五万两。亦未随案声叙。又各省咨追限满未完银两、全未严催。其已完纳各省司库者、亦不催令解完归款。是该省有清查之名。无清查之实。续亏新亏。伊于胡底。著颜检即将现册所报之已完银六十余万两。查明有无那移。据实奏明。其应行归款报拨各项。迅速分别报部。毋任再有迟延。并将各册内查照指出各情节。督同藩司、逐款详查咨覆。所有历任办理迟误之藩司。即行查明在任月日。交部分别议处。　　

○又谕、程祖洛等奏、会勘武陟县沁河南岸韩村民堤漫溢情形一折。此次沁河因大雨连旬。黄水同时并涨。拍岸盈堤。经大溜趋刷堤身。坐垫漫溢。时值黑夜风狂雨骤。人力难施。以致夺溜南趋。塌宽三十余丈。续被刷塌口门、计宽四十八丈。漫水深处一丈一二尺。正河断流受淤。现已赶紧购办料物。挑穵引渠。兴工堵合。著照所请。仿二十三年古樊村漫工成案。秸料每斤共例加价银二厘。檾麻每斤共例加价银二分八厘八毫。挑河帮戗还堤各土工。每土一方。共例加价银三钱。以昭核实。至下游之方陵草亭一带、附近堤尾村民。私穵缺口十处。放水仍归沁河。系因水无去路。一时急迫所致。姑免治罪。嗣后如有刁民私行偷穵。以致堤身塌坏。仍著查拏治罪。无得轻纵。其该处缺口。著即补筑。以免倒灌之虞。所有共需经费银八万余两。照例先由司库筹款解拨。责成该道撙节支领。上紧购办。勿致浮冒。工竣照例摊征归款。又另片奏查明韩村漫溢处所。委系旧堤。并非新修工段。著免其参赔。　　

○以剿办四川果洛克番贼事竣。提督桂涵、下部优叙。赏副将德印、总兵衔。　　

○署河东河道总督严烺、奏报秋汛安澜。命严烺诣河神庙祀谢。实授河东河道总督。出力员弁、升叙有差。　　

○缓征江西瑞昌县水灾本年额赋。给灾民一月口粮。冲塌房屋修费。并垦复沙压田亩资本。　　

○赏河南武陟县被淹灾民一月口粮。及房屋修费。停征新旧额赋。并赏原武县续淹贫民一月口粮。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○丁亥。谕内阁、给事中王松年奏、请慎选闱中誊录。并同考官随荐加批一折。春秋闱试。为抡才大典。自应倍加详慎。以肃功令。闱中誊录一项。向系顺天直隶各州县、照例于书吏内选送。因日久视为具文。每将不能书写之人、率行充数。以致朱卷字画模糊。难于校阅。嗣后著顺天府、直隶总督、严饬各州县。务须遴选正身书吏、充当誊录。如有字画不能明晰者。即将该州县参处。傥仍前冒滥充数。字画模糊。乡试著监临官、会试著知贡举、据实参奏。各直省誊录。并著监临妥为经理。查有前项情弊。亦著一体参办。至同考官荐卷。顺天乡试及会试、向不加批。取中后、始补加荐批。亦恐启草率迁就之弊。嗣后并著分校各员、于呈荐之卷。将所以应荐之故。黏签加批。听主考酌定去留。俟取中后、仍于卷内注明。以昭核实。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲、蒙古、取中二名。汉军、取中三名。奉天、取中一名。直隶、取中六名。陕甘、取中四名。广东、取中五名。河南、取中五名。山东、取中五名。江苏、取中二名。安徽、取中二名。山西、取中四名。湖北、取中一名。湖南、取中一名。四川、取中二名。广西、取中一名。福建、取中二名。浙江、取中三名。江西、取中二名。云南、取中二名。贵州、取中一名。　　

○直隶布政使郑裕国、年老休致。调山东布政使陆言、为直隶布政使。以山东按察使杨健、为布政使。调直隶按察使卢元伟、为山东按察使。以山东督粮道福绵、为直隶按察使。　　

○戊子。上御懋勤殿。勾到福建、奉天、陕甘、浙江、本年情实罪犯。停决福建斩犯一人。奉天斩犯一人。陕甘斩犯三人。绞犯四人。浙江斩犯五人。绞犯一人。余六十九人予勾。　　

○谕内阁、成德奏、查勘围场营房情形一折。所奏甚是。围场正黄旗营房。前经庆惠奏称、年久塌坏。且距卡伦窎远。请于卡伦适中之二道山嘴子地方、量移建盖。当经降旨。令该都统确勘具奏。兹据成德前往查明。该处兵丁、佥以现在营房。自乾隆三十年移建之后。居住已久。安土难迁。且详勘二道山嘴子地方。界在哨后。风劲气寒。自应俯顺众情。仍循其旧。所有庆惠前请那建之处。著毋庸议。至该处各官兵等居住官房。共计二百零八间。既据查明多有坍塌。自宜修盖整齐。俾资栖止。著照所请、加恩每间赏借银十五两。于明岁春融。按数修盖。此项估需银、共三千一百二十两。准其就近由热河道库备赏项下动支。仍照例分限十年。于修房各官兵春秋季俸饷内、扣还归款。该都统即责令围场总管、派委妥员、监视修盖。务期一律坚固。不准草率。工竣。著该都统亲往验收。造册送部核销。该部知道。　　

○又谕、已革知州邓绍禹、犯事拟徒。辄取挟嫌捏造凤颍同知陶沄、挟骗衣物。馈送藩司。并将陶沄付给衣价、影射为王灿退还赃银各重情。赴京呈控。已属刁诈。迨经提审。众供明确。犹复多方狡辩。欲图延累。更属居心险谲。邓绍禹、著发往新疆。充当苦差。以示惩儆。　　

○又谕、文干等奏、班禅额尔德尼、吁恳赏给达赖喇嘛正师傅名号敕印一折。从前噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什阿旺楚勒提穆、曾经奉命在藏掌印。办理商上事务。并蒙恩赏额尔德尼诺们汗、及噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什名号敕书印信。嗣该萨玛第巴克什之呼毕勒罕阿旺札木巴勒粗勒齐木、复奉命办理商上事务。得领额尔德蒙额诺们汗名号敕印。兹据班禅额尔德尼称此项印信。系将来应入商上办事交代之件。非阿旺楚勒提穆所得萨玛第巴克什名号印信可比。现在阿旺札木巴勒粗勒齐木、办事公正。为西方僧俗所推重。兹又兼充达赖喇嘛正师傅。吁恳将萨玛第巴克什旧号。作为本身名号。并将前此所缴名号旧印、仍行赏还。颁给敕书。于达赖喇嘛授经、及办理商上事宜、倍加勤奋等语。经文干等查明、与衙门册档记载相符。加恩著照所请。将噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、作为阿旺札木巴勒粗勒齐木本身之号。其从前所缴萨玛第巴克什名号旧印、仍行赏给。并颁发敕书。以示鼓励。该衙门知道。　　

○又谕、颜检奏永定河南六工大坝合龙一折。前因永定河南六工刷塌堤身。未能如期堵合。该督恳恩宽限。经朕予限二十日。饬令迅速蒇工。兹据该督奏称引河一律挑穵完竣。先行开放清水。势甚通畅。督率道厅员弁。昼夜儹办。慎重进占。察看溜势。直射引河方位。于十三日启除土埂。开放河水。建瓴而下。大溜掣动。畅流下注。即时挂揽合龙。全河复归故道。览奏欣尉。所有此次大工用银十万三千八百九十八两零。除走失坝工需银五千五百七十五两零。著落该道张泰运赔缴外。实用银九万八千三百二十三两零。前经在藩库拨银九万两动用。其不敷银八千三百二十三两零。著在道库存贮要工、并河淤地租项下、动拨应用。该督仍查明工段丈尺销赔确数。核实具奏。该部知道。　　

○以大学士托津、为满洲繙译乡试正考官。工部右侍郎龄椿、为副考官。　　

○以歼获在洋叠劫、拒戕官兵首伙各盗犯。赏福建游击黄清泰、参将衔。准知县吴秉纶、千总杜抡元、送部引见。　　

○己丑。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁骑射。并阅皇子侍卫等骑射。　　

○两广总督阮元奏、遵查新安县民黄奕明、池大河、被＜?口英＞咭唎国夷人致伤身死一案。因＜?口英＞咭唎国夷兵、赴岛汲水。将黄奕明等田薯取食。黄奕明等向夺。致相争殴。夷人被伤跑回。越日。夷人复赶往黄奕明等住处。砍碎门扇。彼此互斗。夷人施放鸟枪。黄奕明、与其女壻池大河、均被伤身死。其受伤夷兵。于跑回时、因见黄奕明等多人追逐近船。曾于上船后点放一炮吓唬。并未伤人。亦未毁击村屋。至黄奕通所控、掳抢计赃一万余两一节。查黄奕通兄弟等、种薯为食。安有万余金之物、被夷人掳掠。且案经提省审讯。均未供及被抢情由。即黄奕通呈控词内。并无毁打合村房屋、及掳抢衣物万余两之语。揣其现在具呈之意。难保非为图诈洋商起见。俟黄奕通递到。质讯明确。再行定拟具奏。再此案凶夷。臣于本年正月、饬令＜?口英＞夷大班、告知该国王查出。附搭货船解粤。应需来年秋间、方有信息。合并陈明。得旨、俟黄奕通解到时。详细研讯。务得确情。按律定拟具奏。　　

○庚寅。上御懋勤殿。勾到湖广、江西、本年情实罪犯。停决湖广斩犯九人。绞犯四人。江西斩犯七人。绞犯一人。余五十三人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、奉天锦县民人柴俊、呈控户书赵兴传等、勒折丁银米豆、需索小票钱文一案。已明降谕旨。交晋昌、同麟、审办矣。此案柴俊于上年九月来京呈控时。曾降旨交松箖、龄椿、同麟、亲提审讯。此次该民人复行来京具控。讯据供称本年闰三月、经盛京将军转委锦县、将我杖责完案等语。该将军等、于特旨交审之案。自应亲加研鞫。以成信谳。何以转委属员审理。以致该民人心怀不服。甫经结案。复行具控。松箖于本年三月、来京陛见。晋昌即已到盛京将军之任。该将军曾否将此案会同龄椿、同麟、亲提审讯。因何批委本县讯结。著晋昌、同麟、明白回奏。将此谕令知之。　　

○以四川总督蒋攸铦、署刑部尚书。命来京供职。调湖广总督陈若霖、为四川总督。漕运总督李鸿宾、为湖广总督。以江苏巡抚魏元煜、为漕运总督。刑部左侍郎韩文绮、为江苏巡抚。吏部左侍郎王引之、署刑部左侍郎。　　

○辛卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、郑裕国、著暂留直隶布政使之任。俟陆言到任后。再行交卸回京。　　

○又谕、邱树棠奏、武闱外场、请派委城守尉、随同阅看骑射一折。各省考试武举外场。向来督抚如系汉员。照例咨调提镇来省同考。该省本科武闱乡试。著仍于太原、大同、二镇总兵内、咨调一员来省。会同考试。无庸派委城守尉阅看。　　

○谕军机大臣等、昨有旨、令蒋攸铦署理刑部尚书。来京供职。陈若霖、调补四川总督。李鸿宾、补授湖广总督。魏元煜、补授漕运总督。俱应即赴新任。所有四川总督。著呢玛善署理。湖广总督。著杨懋恬署理。江苏巡抚。著玉辂暂行护理。李鸿宾、俟魏元煜到任后。即行交卸起程。魏元煜、此时亦毋庸来京请训。俟明年押运抵杨村时。再行进京陛见。将此各谕令知之。　　

○山西巡抚邱树棠奏、臣前在部曹。曾学骑射。抵任后、随时练习。以期考察将弁。选士事同一律。今晋省举行壬午科武闱乡试。臣兼管提督。似可毋庸咨调总兵副将来省。得旨、步射、骑射、系属二事。不可目而为一。以汝之言言之。各省学政。将何以校阅武童乎。而总督内汉人甚多。又何以统饬营伍乎。即以武闱而论。弓刀石、汝又能为之乎。总不必用心外饰。反失从实之义。有督率之责者。要在公明勤慎。不逞己意。不受欺蔽。不为瞻徇嘱托之事。一秉大公。权衡去取。众无怨言。则善矣。汝其识之。　　

○命拨湖北襄阳、郧阳、两府入官叛产租息。为书院膏火。　　

○堵筑山东聊城县、及德州王家庄、夏津县燕窝、漫口堤堰。从巡抚琦善请也。　　

○壬辰。上御懋勤殿。勾到安徽、江苏、河南、本年情实罪犯。停决安徽斩犯五人。江苏斩犯六人。绞犯二人。河南斩犯四人。绞犯三人。余五十二人予勾。　　

○改云南腾越直隶同知、为永昌府属同知。从总督史致光请也。　　

○举行本年军政。步军巡捕五营、卓异官三员。才力不及官一员。年力就衰官一员。分别议叙处分如例。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭、江南河道总督黎世序、奏报秋汛安澜。命黎世序诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○癸巳。浙江巡抚帅承瀛奏参书役被控、延不解审之诸暨县知县鹏图。得旨、书役因灾舞弊。县令隐混。必当彻底研究。按律定拟。以惩将来。外省督抚、果能如此实心。方为不负委任。而负屈愚民、亦何必纷纷京控也。　　

○浙江提督王得禄奏、原任河南南汝光道查廷华、福建澎湖协副将陈化成、均系出色人员。任用可资得力。臣现在解任回籍。无所见好于该二员之处。得旨、见好与否。原无足论。是必有授之者矣。以陈化成作陪。图帮一人。朕早知之矣。作伪心劳日拙。可付一哂。　　

○命福建布政使徐炘、来京。调云南布政使诚端、为福建布政使。以江西按察使史谱、为云南布政使。调四川按察使魏元烺、为江西按察使。福建按察使苏成额、为四川按察使。以山西冀宁道邱明泰、为福建按察使。　　

○甲午。谕内阁、前据明叙奏办喀喇沙尔印房章京主事职衔塔青额、与土尔扈特汗之母喇什丕勒通奸一案。当经谕令庆祥覆讯。旋据该哈屯及策伯克扎布等、先后呈诉。并牵控喀喇沙尔夷务处章京常兴、教供。办事大臣明叙、家人索借各款。复降旨、将明叙及常兴解任。交庆祥提同人证。归案质讯。兹据庆祥审明、已革主事职衔塔青额、实无与哈屯通奸情事。惟以新疆办事司员。私赴游牧。不避嫌疑。致滋物议。且屡次往民人李钺处、与谢林、白际昌、胡存礼等、聚赌。均经庆祥提讯各犯供认不讳。该革员不自检束。行同市侩。几致污人名节。实属有玷官箴。又于到案后。以明叙挟嫌刑逼为词。情殊狡黠。塔青额著发往黑龙江。充当苦差。于到配后枷号半年。以示惩儆。明叙于家人索借所部财物。毫无觉察。迨查出张秀一案。追还原钱。仅止递解。未经参办。其办理塔青额之案。并不悉心推究。仅据风闻。草率定案。殊属溺职。明叙、著革职。发往热河。充当苦差。解任夷务处章京常兴、讯无教供情事。惟派赴游牧查讯事件。不戴顶帽。殊属不合。著交部议处。饬令回任。听候部议。　　

○以伊犁锡伯营军政。年逾六十官三十三员、精力未衰。命留任。　　

○乙未。上御懋勤殿。勾到山东、山西、直隶、热河、本年情实罪犯。停决山东斩犯六人。山西斩犯三人。绞犯一人。直隶绞犯二人。余七十人予勾。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、会缉捻匪。并续获朱麻子案内伙犯。追究余党情形一折。据称豫省南汝一带。教匪较少。何至被阜阳匪徒。煽惑多人。该匪等所供新蔡县人、入教止百余人。断不可信。现在饬属、并咨会安省及湖北、一体查拏堵缉。并提各犯严切根究。务令供出最要逆犯。及现在未获要逆。并伏而未动之犯。总期悉数捕获。绥靖地方等语。此案朱麻子结匪滋事。伙党断不止二百余人。若不及此时捕摉净尽。傥或留一余孽。日久又复煽结。所关匪细。又嘉庆十八年教匪。未获最要逆犯祝现等六人。内刘成章一犯。即系河南浚县人。或入朱麻子伙内。或潜匿皖豫交界处所。伏而未动。均未可定。该抚办理此案。不在急治现获各犯。而在穷治未获之人。所见甚是。但不得株累无辜。亦不许仅捕零星土匪充数。汝能认真办理。使积年教匪。不动声色。渐就歼除。地方获保静谧。则是莫大之功也。总在实心经理。朕亦不责成近效。相机而行。汝自为之。日计不足。月计有余。日后自有明验。该抚当勉之又勉也。一俟获犯全数解省。悉心研鞫。无枉无纵。即将全案人犯、分别奏结至红胡捻匪。豫省南汝光所属毗连皖界最多。现据该抚飞檄文武员弁、会同安省、按名指拏究办。并著遵照前旨。访查土棍。密速掩捕。务令摉除。毋任远扬漏网。以净根株。将此谕令知之。　　

○又谕、颜检奏、永定河上游八汛。岁抢修各工秸料、每束加运脚银二厘五毫。请照旧办理等语。永定河购办秸料。向例每束运脚银八厘。自嘉庆六年后。经该督奏请下游六汛、仍用例价。上游八汛。每束加运脚银二厘五毫。共加增银八千五百两。经工部咨查。嗣后每年应否加增。或可期复旧。仍令奏明办理。河工购备秸料。今昔情形不同。价值亦增减不一。若因采办较难。岁议加增。国家经费有常。岂能概行增给。除本年豫添备防秸料、另降旨准行外。所有永定河上游各汛、两岸工段需用秸料、每束加运脚银二厘五毫之处。著该督详细体察。酌加裁减。渐复旧制。不得任听工员、概议加增。岁以为常。致有浮冒也。将此谕令知之。　　

○命太仆寺卿张鳞、太常寺少卿明安泰、于审讯东光县案完结后。前赴卢龙县审案。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○缓征河南新乡、辉、虞城、获嘉、四县被雹村庄新旧额赋。　　

○添备直隶永定河工秸料二百四十万束。从总督颜检请也。　　

○丙申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、载铨奏、因患病日久。恳将伊所管旗务、请旨开缺一折。载铨所管旗务。著不必开缺。仍赏假调养。俟病痊愈后、再行当差。伊所管镶红旗汉军都统事务。著绵志署理。　　

○又谕、左辅奏、道库盐课短绌。请暂借款支放一折。湖南省巡抚学政养廉等项。每年共需银三万二千二百余两。向由两淮运库、分拨匣费。解交湖北道库。转解湖南盐法道支给。兹据该抚查明、两淮运库欠解匣费银两。现已拨解湖北道库银七万八千八百余两。屡次札催。仅据拨解银四千三百两。其余尚未解到。以致应支养廉等款不敷支放。著照所请、准其循照旧例。于司库留备项下、借拨银二万两、解交道库。以供支放。其湖北道库短解银两。并著该督抚严催该道、迅速解赴湖南。分别归款支用。　　

○刑部等衙门、议奏惩办械斗章程。一、造谋首祸之人。宜严行究拟。一、胁从下手之犯。宜稍予从宽。一、敛财以备械斗买凶之积习。宜设法严禁。一、审办械斗案件之地方官。宜分别劝惩。从之。　　

○丁酉。谕军机大臣等、糜奇瑜奏、黔省捐监银两。尚未归补封贮原额。请暂缓解部一折。据称黔省自嘉庆五年五月起、至道光二年六月底止。共收捐监银二十八万六千二百五十两。除先于嘉庆九年、十八年、两次委员解部银十八万七千一百七十两外。实存银九万九千八十两。本年七月分、捐监二十三名。收银二千三百两。连前共存藩库银十万一千三百八十两。自应委员解部交纳。惟查黔省藩库。向有封贮银三十万两。又道府厅州、分贮银四万一千两。共银三十四万一千两。前于乾隆六十年铜仁军需案内。奏明全数动用。至今分厘未补。请将此十万两、暂缓起解。另行存贮。仍俟收足十五万两。再以十万两解部。五万两补贮司库等语。贵州为苗疆重地。贮备攸关紧要。该省自乾隆六十年铜仁军需案内、奏明将封贮分贮银全数动用之后。何以迟至二十余年。分厘尚未归补。是否咨部有案。著嵩孚到任后、查明该省因何迟延缘由。核实覆奏。所有此次收捐监银十万一千三百八十两。毋庸起解。即行归补封贮。嗣后仍俟收足十五万两之数。再以十万两解部。五万两补贮司库。封贮原额补足之后。再行拨补分贮银两。以重库贮而清帑项。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶元城县民贾培祥妻杨氏。　　

○戊戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、御史孙贯一奏、请严禁收漕余弊一折。各省漕务积弊。屡经严行饬禁。该管督抚司道各员。自应认真稽察。遇案惩办。以期弊绝风清。如该御史所奏、州县收漕时。教官、典史、以及武弁、与刁劣生监、无不分食漕余。甚有家居绅宦、腼然行之。绝不为怪。该州县办公支绌。遂至浮收勒折。诸弊丛生。凡地一亩有零。无论一分一厘。皆并作二亩。米一升有零。无论一合一勺。皆并作二升。江南之米。每一石加至四五斗。河南、山东、则加至三石有余。前数年之勒折。不过两倍市价。今则三倍市价。似此任意朘削。扰累闾阎。实属大干法纪。著通谕有漕省分各督抚。饬属严密稽查。如有刁生劣监等、把持渔利。即行访拏惩治。并督饬收漕州县。嗣后务当按例征收。力除积弊。傥仍蹈故辙。一经发觉。该督抚查究得实。即行参办。毋稍徇隐。　　

○又谕、步军校刘锡、于运料门失火。听闻兵丁喊报。始行往看。五品官福棉、职司启闭。不能先时查察。均属疏于防范。著交部分别议处。太常寺堂官、失于觉察。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日御史陶廷杰奏、请严禁州县滥买勒折一折。据称州县奉文采买。凡地方安分之人。任意苛派。或买数十石。或买百余石。每石发给五钱。多方勒折。计一市石。可合二仓石。市价一石。约一两三四钱。及一两八九钱。折色之价。每仓石与市价相等。良民既照原价增添数倍上纳。仍将发买银两、原封缴还。甚为民害。又有照粮摊买。每粮一石。或买三成。或买五成。每买一石。名虽发价五钱。实则一乡总发一封。买数愈少。勒折愈多。贫民小户。罄囊不足。势将称贷。称贷不已。且将质田。更为民害。上司虽有明示。匿不张挂。往往浮买数倍。甚至年年私买。州县借采买为私肥囊橐之计。上司以买补为调剂属员之方。蠹国病民。莫此为甚等语。黔省查办仓储。前经糜奇瑜奏、将谷价提贮司库。分年买补还仓。业已降旨允准。兹该御史胪陈积弊。并以该省连年荒旱。如思南、石阡、镇远、思州、遵义等府、收成歉薄。若此时即行采买。必至重益民困。著交嵩孚随时察看各属情形。如遇地方荒歉之岁。断不准辄行采买。总俟年谷丰稔。再照例办理。该抚务须确加查核。饬令各州县俱以实谷贮仓。其借碾散放、那东掩西。及假名平粜、私自售卖。及勒折照摊例价流抵诸弊。概行禁革。傥各州县阳奉阴违。一经查出。该抚立即指名严参惩办。毋稍姑息。以重积贮而厚民生。将此谕令知之。　　

○己亥。河东河道总督严烺奏谢实授恩。得旨、嗣后尤应倍加奋勉。实力办公。破除从前一切恶习。永保安澜之庆。果能黾勉无懈。自必永承恩眷。或始勤终怠。或不能屏除积习。动辄以虚冒为常。甚或误公。朕亦不能稍为宽贷也。勉之慎之。　　

○旌表守正捐躯浙江萧山县民蔡炳淳妻潘氏。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚子。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、商控领借银两、审明赔缴归款一折。此案散商郑同瑞等、控告首总黄潆泰等、浮领银两。现据孙玉庭等审明具奏。除各总商于道光二年两次领银六十万两、系自行公借营运。仍照原定年限归还外。其嘉庆二十五年、公同领借己卯庚辰二纲展缓案内、拨还癸甲积款。及辛工余存银七十三万五千两。虽因办公亏累。究系归还积款。自应饬令公同赔缴。首总黄潆泰、办理不善。据认赔缴银三十万两。著即于本年已办公事应领银内扣缴。其余银四十三万五千两。即著落公同具领请借之各总商分赔。于道光三年起。分限四年缴还。所有此项赔缴银两。著全数仍归己卯庚辰展缓款内。于乙酉等纲划除免征。该总商黄潆泰等、讯无侵冒。与禀控有因之散商郑同瑞等、俱著免议。嗣后两淮办公一项。祇准以七十万两为额。不准稍有逾浮。如果实于年例之外。另有应办公事。随时酌定另办。以昭核实。　　

○又谕、孙玉庭奏、缉获私贩多起。分饬审明究办一折。江省多有夹带私盐。贩至沿江销卖者。前经孙玉庭等、派员于沿河隘口。严密巡查。以杜透漏。兹据孙玉庭奏、陆续拏获私贩多起。合计盐十万余斤。官引之滞销。由于私枭之充斥。自应严行查办。除所获私盐照例充赏外。著孙玉庭即分饬该地方官、按起审明。分别办理。仍著严饬派出文武各员、上紧查拏。实力巡缉。务期私贩敛迹。俾官引畅销。以肃鹾政。　　

○钦差太仆寺卿张鳞等奏、已革武生秦本立、因口角细故。与其弟秦本善、将本汛外委殴伤在逃。吴桥县知县包敬堂、验伤错误。已属疏忽。迨于查工之便。复至秦本立家查问下落。因戈氏语言顶撞。辄行掌责。虽无威逼秦本立之母马氏致死情事。究属错谬。请交部严议。从之。　　

○转刑部右侍郎陆以庄、为左侍郎。以陕西巡抚程国仁、为刑部右侍郎。调广西巡抚卢坤、为陕西巡抚。以浙江布政使成格、为广西巡抚。山西按察使常德、为浙江布政使。江南盐法道龄住、为山西按察使。　　

○以云南永昌协副将曾受、为湖北郧阳镇总兵官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。冬。十月。壬寅朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○颁道光三年时宪书。　　

○试中式武举程三光等五十五名于太和殿前。　　

○谕内阁、图赉前由军功晋加子爵。康熙年间、追封一等承恩公。嗣于乾隆四十三年。改为三等承思公。现在公爵。即系舒明阿承袭。本年十一月内举行册立皇后典礼。皇后之父舒明阿、应照恭阿拉之例。封为一等侯。惟舒明阿现已承袭公爵。此次应封侯爵。著该旗即将舒明阿之子。俱行带领引见。候朕简定一人。令其承袭。　　

○又谕、松箖等议奏、齐齐哈尔城操练鸟枪、毋庸挑取甲兵、拨归火器营专管一折。所议是。前因奕颢等奏黑龙江各城操练章程。请于齐齐哈尔八旗甲兵内。挑取四百五十名。拨归火器营、专事操练鸟枪。经朕降旨。令松箖等悉心妥议。兹据该将军等奏称、齐齐哈尔城八旗。额设甲兵。平时以务农打牲为业。遇有巡查边界。坐卡运粮各差使。轮流派委。所有额设鸟枪四百五十杆。向由甲兵内挑拨。于春秋例操时演放。并令兼习骑射。仍归各旗一律当差。若拨归火器营专管。各兵别无长技。于差遣恐致不敷。自属实在情形。东三省官兵。首重骑射。鸟枪为行伍利器。均宜练习。惟历来俱系匀派操演。兵丁兼攻群艺。于武备自有裨益。又何必更改成规。转致有名无实。该将军等务督饬该管员弁。随时认真训练。分别劝惩。俾各兵弓马既能娴熟。即施放鸟枪。亦多中准。洵可成劲旅而资捍卫。奕颢等请挑甲兵拨归火器营之处。著毋庸办理。至黑龙江墨尔根城、呼伦贝尔、原设鸟枪三处。亦著照旧制行。　　

○谕军机大臣等、前据那彦成等奏、会同查核陕西咸长蒲渭各属赋役情形。除换仓、挑河、采买马匹、采买谷石、驿站摊银、各条。均已确查明晰。请毋庸再议外。惟蒲渭二县。征收地丁钱粮。其加耗实在若干。应合全省通盘筹计。分别应否裁减。未便率行定议等语。卢坤、现已有旨调补陕西巡抚。所有蒲城渭南征收地丁一款。著卢坤督同藩司唐仲冕、详查地方情形。悉心妥议具奏。务期积弊廓除。官民两便。以昭公允而杜烦苛。用副朕恤吏安民至意。那彦成等原折。著发给阅看。将此谕知卢坤、并传谕唐仲冕知之。　　

○命病痊候补赞善程德楷、仍在上书房行走。　　

○铸给河南考城县营新设游击关防。从巡抚程祖洛请也。　　

○缓征甘肃静宁、灵、渭源、靖远、西宁、碾伯、六州县被水被雹被霜村庄新旧额赋。并赈河州被水灾民。　　

○给盛京广宁属小黑山、白旗堡、被水灾民一月口粮。　　

○癸卯。谕内阁、朕恭阅皇曾祖世宗宪皇帝实录。内载雍正四年十月奉圣谕。有谓朕进人太骤退人太速者。朕在藩邸时。从未与外廷诸臣往还。即认识者甚少。及即位后。有内外员缺。宁能不用人乎。而素无认识之人。不得不博采旁求以用之。及用之而徐观其人、实不可用。则不得不更易之。故大自督抚提镇。至于道府参游州县。每一缺出。苟不得其人。朕将吏兵二部月折。翻阅再四。每至中夜不寝。必得其人。方释然于中。此为君之难。实不可以言语形容者也。等因钦此。仰见皇曾祖勤求郅治。进贤如不得已之至意。本日给事中张鉴奏称、督抚司道等官。升调太骤。各员履任未几。旋即更调。该员于民风土俗。不暇周悉。属吏尚未遍识。莅官之日少。奔驰之日多。胥吏乘新旧交代之际。玩法舞文。家人利本官历任之多。饱索规礼。弊俱相因而至。嗣后请俟数年后。察看该员治效。再为升调等语。所见未尝不是。惟是国家设官分职。所以登崇俊良。俾列庶位。因地择人。权衡务求至当。朕敬体上天付托之重。恭绎列圣宝训之贻。永思治益求治。安益求安。一遇督抚司道缺出。不得不广咨博访。择其可用者而用之。此朕不得已之苦衷。即如督抚中孙玉庭、阮元、琦善等。何尝不久任封圻。昨卢坤由甘肃藩司。简放广西巡抚。朕因其于陕省情形。较为熟悉。因畀以陕西巡抚之任。于简任之中。仍寓人地相需之义。如果二三年后。各督抚司道。俱能尽心职守。吏治民风。蒸蒸日上。朕又何尝必欲更调。令该督抚等仆仆道途为耶。至所称督抚两司。满汉参用。当无分畛域。以免更调之烦。朕已早论及此。惟期大小相维。共臻上理。凡在臣僚。皆朕股肱心膂。视同一体。原不豫设成心。意存防检。如该给事中所云也。将此通谕知之。　　

○又谕、庆保奏、海外同知要缺、请分别拣员调补一折。福建淡水同知员缺紧要。该省岂无合例人员。何得率以到任在后之陈继曾调补。又将福州府海防同知王其福。以繁调简。均属违例。俱不准行。　　

○又谕、庆保奏、已革都司、逾限未获余盗一折。前因浙江象山洋面。有盗匪连劫之案。降旨将该管巡防之昌石营都司吴清、先行革职。责成统辖之定海镇总兵陈梦熊、带同出洋追捕。勒限一月。将盗匪全获究办。兹缉限久逾。该革弁并未拏获本案余盗。实属玩视捕务。吴清著发往军台效力赎罪。其统辖之定海镇总兵陈梦熊、著交部议处。　　

○闽浙总督庆保奏、升任提督沈添华、应否回避。得旨、提督驻劄宁波郡城。与本籍台州隔府。无庸回避。　　

○甲辰。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、格布舍等奏、将宁夏年逾六旬官员。军政考验。精力未衰。请旨留任一折。著交兵部查核原册。照例办理。惟折内并未将逾岁应留官员等。共计若干。及何名年岁若何之处声明。甚属疏忽之至。嗣后凡遇应奏事件。务期开注明晰。勿得含混。　　

○缓征闽商展限溢课并借领帑本银。　　

○乙巳。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。赐一甲张云亭、李书阿、程三光、三人。武进士及第。二甲马彦彪等五人。武进士出身。三甲福成等四十七人。同武进士出身。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏、查拏匪棍现在审办一折。据称捻匪李复白、现已获案。李天定因兵役追拏。浮水溺毙。李振邦先已病故。至马皮显、即马匹显。系河南淮宁县人。现尚未据获案。已移会豫省、一体查拏等语。安省捻匪私枭。恃强暴横。虽与邪教气类各别。而为害地方则同。总在平日严饬该管地方官。随时查办。无致养痈贻患。迨酿成事端。再加惩创。闾阎已受其害。殊非除莠安良之道。马匹显一犯。著孙尔准迅速严缉务获。不可因匪党业已歼除。稍形松劲。此外如有著名捻匪。及成伙私枭。务即控名摉捕。但须不动声色。断不可稍涉张皇。别滋事端。亦不可拖累无辜。总期净绝根株。地方静谧。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚孙尔准奏、皖豫接壤扼要之处。设卡瞭望。得旨、明白查看。妥为布置。不可徒增一番虚文也。　　

○以哈密帮办大臣长庆、为办事大臣。赏已革光禄寺卿西朗阿、蓝翎侍卫、为帮办大臣。已革喀什噶尔帮办大臣色普征额、蓝翎侍卫、为伊犁领队大臣。　　

○添设内务府掌仪司赞礼郎七员。给九品顶带。　　

○丙午。谕内阁、朕此次恭谒西陵。敬诣昌陵。行释服礼。著派庄郡王绵课、大学士托津、戴均元、尚书汪廷珍、留京办事。　　

○又谕、琦善奏参兑漕观望之州县。请革顶带一折。山东省闸内有漕州县。例应冬兑冬开。奉行已久。本年菏泽等九县。勘不成灾。运道并无阻碍。断无民间照旧输将、州县转难挽运之事。该知县倪彤书等、或请春兑秋开。或请冬收春兑。纷纷具禀。实属藉词观望。妄思率改旧章。著照所请、先行革去顶带。勒令遵照例限。冬兑冬开。如果兑运无误。奏明办理。傥再任意迟延。致误交兑。著即从严参办。　　

○又谕、世袭三等子爵德奎、将伊子文年、承荫七品荫生。多报年岁。希图早得当差食俸。有违定例。著交部议处。　　

○又谕、程祖洛奏、河南顶城县贡生应含章之母张氏、现年百岁、四世同堂、请旌一折。已批交部议奏矣。向例各省寿民寿妇。均系具题。该抚专折入奏。殊属不合。著仍照例题报。无得率行奏请。程祖洛著传旨申饬。　　

○礼部尚书兼管太常寺事穆克登额奏、九月二十七日。运料门被火。查运料门在太庙外围墙东。遇有工程运料。始由值日官领钥开门。平时扃锁。门外迤北。系门神库。库门东、系临街大门。离官厅较远。无人专司。凡太庙官弁。仅能在太庙内该班看守。不能出绕运料门外。应请交步军统领衙门。添设堆拨。派兵看守。从之。　　

○长芦盐政阿尔邦阿奏、本年雨水较多。商运盐引滞销。请缓缴残票残引。从之。　　

○朝鲜国王李玜、遣使奉表谢恩。呈进方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○以密云等六处军政、年逾六十官十员。精力未衰。命留任。　　

○修山东按察司、济南府、历城县、监狱。从巡抚琦善请也。　　

○赈安徽宿州被水灾民。　　

○缓征河南仪封、陈留、荥泽、虞城、夏邑、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、延津、滑、浚、封邱、考城、原武、杞、淇、永城、兰阳、鹿邑、阳武、二十三厅县被水村庄新旧额赋。　　

○缓征山东濮、博平、德、临邑、德平、东平、平阴、惠民、海丰、滨、沾化、乐陵、阳谷、滋阳、寿张、菏泽、城武、钜野、定陶、郓城、单、曹、观城、潍、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、邱、历城、邹平、齐河、齐东、济阳、禹城、长清、陵、平原、汶上、朝城、茌平、馆陶、高苑、商河、利津、蒲台、四十六州县德州、东昌、临清、济宁、四卫被水被虫村庄新旧额赋。及各项银谷。并给濮、博平、恩、利津、蒲台、五州县灾民一月口粮。坍塌房屋修费。免本年额赋十分之一。　　

○以山东各属本年粮价未平。展缓泰安等属买补动缺常平仓谷。　　

○丁未。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、参领福克津布、身系三品职官。辄将本管铁匠饷银易钱。盈余侵蚀入己。并侵用兵丁钱粮。实属贪鄙。仅按律拟徒折枷。不足示惩。福克津布著即革职。发往军台效力赎罪。历任失察之该旗都统副都统。一并分别议处。　　

○又谕、玉麟等奏、覆讯已革守备、禀揭总兵、审系虚诬刁健、仍照例定拟一折。此案已革守备希朗阿。因散帖邀请盐当商未至。藉短秤为名。纵兵滋扰。已属有乖职守。迨总兵揭参。即诬指总兵克扣兵饷。列款禀揭。希图挟制。经玉麟等覆讯。复敢主商劣生兵丁。递呈抵制。又捏砌多款。诬陷多人。任意污蔑。众供确凿。仍复坚不承认。目无法纪。甚属可恶。希朗阿、著于该营枷号两个月示众。满日发往新疆。充当苦差。以惩刁诈。总兵德克金布。于军装一项。未遵部示。率将领到兵饷、酌扣制办。但曾经禀明总督。尚无私弊。著加恩改为交部议处。寻议降一级调用。得旨、准其抵销。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领奏、湖南醴陵县民甘启琇、呈控土棍罗之埙等、嘱知县金德荣、诬赖匡光文闹漕一案。已明降谕旨。交李鸿宾审讯矣。如果匡光文并无聚众拒捕、及诈传诏旨情事。自应据实平反。将承审各员参处。傥原审并无屈抑。甘启琇辄敢架词耸听。或另有主使别情。此等刁风。断不可长。即加重定拟。以儆刁顽。将此谕令知之。　　

○以内阁学士奎照、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○修直隶清苑县城外大闸土堤。从总督颜检请也。　　

○赈直隶霸、保定、文安、大城、永清、望都、雄、安、新安、献、任邱、清苑、安肃、新城、博野、祁、高阳、河间、肃宁、无极、槁城、新乐、开、大名、元城、南乐、清丰、东明、长垣、冀、南宫、新河、武邑、衡水、赵、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、安平、定、深泽、四十三州县被水灾民。并蠲缓通、三河、宝坻、香河、大兴、宛平、房山、顺义、满城、定兴、容城、束鹿、蠡、景、东光、吴桥、宁津、沧、南皮、盐山、栾城、南和、平乡、广宗、永年、邯郸、曲周、广平、丰润、玉田、枣强、柏乡、高邑、武清、蓟、固安、宁河、东安、交河、天津、青、静海、正定、阜平、钜鹿、任、鸡泽、曲阳、四十八州县新旧额赋。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、户部核议御史刘尹衡奏、州县征收钱粮。请责成该管上司、实力催解一折。各省节年积欠钱粮。半由吏蚀官侵。皆该管上司催查不力所致。该御史奏请责成上司抽查红簿串根。不为无见。著各督抚率同藩司、将豁免后应征钱粮确查。如有征存未解。奏明勒追。尽数催提归款。嗣后实征钱粮。务令埽数完解。并饬藩司随时调查红簿串根。如有银数参差。立即分别参办。以杜亏那。至该御史奏请将各州县实征实解银数。年底开具简明清折。奏交户部查核一节。州县征解款目繁多。即有简明清折。部中亦无从查考。著照部议、设立比较之法。各督抚于奏销题报外。照例具奏。折内开具清单。明列通省三年比较。如本年额征若干。已完若干。未完若干。积年旧欠若干。本年带征已完若干。未完若干。比之上三年最多最少之数。或盈或绌。一一注明。使眉目清楚。一览了然。该督抚务当详悉认真核办。不可有名无实。以致日久视为具文。将此通谕知之。　　

○又谕、户部奏、安徽省青阳县署中失火。将所存部监各照烧毁。造册咨部补给等语。安徽青阳县。自嘉庆五年至今二十余年之久。积照至六百余张之多。该县并不随时传领。以至被烧。实属任意玩延。著该抚即将失火烧照之现任青阳县知县。及嘉庆五年接收部照后、延不给发之历任知县。查取职名。交部议处。并著户部行文各省藩司。嗣后接奉部监各照。务严饬所属。随时饬传该生领取。毋任胥吏勒掯积压。如查有前项情弊。即行参办。　　

○署陕甘总督那彦成奏报到任。得旨、所奏俱悉。自谓知识短浅。疏忽舛误。未免过当。卿受皇考屡次训迪深恩。刻不可忘。惟思一力奉公。为国宣猷。从前不逮之处。全行湔洗。卿之敢于任事。不与世俗浮沉。朕所素知。勖卿者、所谓不自大其事。不自尚其功。高明柔克。永矢毋忽。以期常承恩眷。佐朕以治也。懔之慎之。　　

○以三等承恩公舒明阿子裕宽、袭一等候爵。　　

○修建陕西甎坪通判衙署仓廒监狱。从巡抚卢坤请也。　　

○己酉。谕内阁、礼部题请于冬至次日行庆贺礼。本年十月二十五日。始满二十七月服制。朕甫经释服。若于冬至次日御殿受贺。为时甚近。朕心实有不安。所有本年冬至行礼。著即停止。于明岁照例举行。　　

○又谕、史致光等奏、请分别买补动缺仓粮一折。滇省上年永北大姚军需案内。动支仓谷兵米。本年秋成中稔。自应乘时买补。以实仓储。惟前项动缺米谷。为数较多。若全行买补。不免有妨民食。著照所请、所有永北厅仓谷。准自本年秋成。分四年完补。大姚县仓谷。限两年完补。至各属应买军需动缺米谷。本年秋成完补。所需价银。俱著在粮道库贮米折银内动支。其黔省威宁州动支仓粮兵米。著移咨赴滇领价买补。该部知道。　　

○又谕、前因青海野番滋事。特令长龄带兵前往督办。嗣据奏报黄河以北。全就肃清。并筹议善后章程具奏。概予准行。迨甫经凯撤。野番仍复过河抢掠。当降旨交那彦成前往确查。兹据查明、长龄自凯撤后。又有野番十余族。移向河北贡额尔盖、及盐池一带插帐。至抢掠蒙古。虽较前稍熄。然自夏徂秋。尚未尽绝等语。长龄前在青海剿办野番。两次大获胜仗。朕因其办理迅速。加恩赏戴双眼花翎。保奏各员。亦未经斥驳。乃凯旋甫经两月。番贼复过河抢掠。办理不善。咎无可辞。长龄著撤去双眼花翎。准戴用单眼花翎。仍交部议处。寻议革职。得旨、著加恩改为降四级留任。　　

○又谕、那彦成奏、熟悉西宁情形之知府参将。请调赴甘肃差委等语。直隶候补知府屠之申、著即调赴甘省交那彦成差遣委用。如果奋勉出力。遇有相当知府缺出。再行奏补。江西宁都参将邵能。著该督于甘肃参将中酌量一员、奏明对调。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、确查青海现在情形、并酌安卡隘、严拏汉奸一折。据称长龄剿办野番。屡获胜仗。所奏尚非虚捏。惟撤兵太早。且察罕诺们汗、实系野番中祸种雉媒。长龄反为捍护。草率轻忽。已明降谕旨。将长龄撤去双眼花翎。准戴单眼花翎。仍交部议处矣。野番冥顽成性。蒙古虐其属下。其属下反投野番谋生。因导引抢掠其主。至内地歇家奸贩。贪利潜往贸易。无事则教引野番。渐扰边境。有兵则潜与报信。近年番势渐张。弊实在此。蒙古回民汉奸、皆能为番子衣冠。始仅勾结乡导。继或冒名肆掠。欲除外患。自应先绝内奸。其西宁之丹噶尔、哈拉库图、及贵德、循化、巴燕戎格、各属回汉民人。并熟番私贩茶叶火药口粮潜往贸易者。悉属汉奸。至各属蒙古番子歇家。择山僻处所。私开小店。销变赃物。亦所不免。此等回民熟番。与内地奸民。抢劫成风。甚属可虑。那彦成所奏、乃正本清源之道。然必须办理周妥。计出万全。以期一劳永逸。不可稍有疏失。其请分饬提镇。查明毗连番地卡隘。通衢要路。酌增防兵。多不过百名。山僻小路。增防兵二三十名。其路径丛杂。即穵断以防偷越。野马川一带。暂驻备兵数百员名。俱照所议行。傥番贼仍前占踞。明岁春融。即厚集兵力。痛加驱剿。至屯田一节。俟河北肃清后。再行妥议具奏。其各旗户下相近察罕诺们汗居住、及与野番杂处者。率皆从贼之人。不值复为庇护。所有蒙古口粮。向准在青海大臣衙门起票换买。惟每票定限一年缴销。现据那彦成与松廷筹议。著照所请、每票准用一次。所请用若干口粮。即注明粮数人数。及牲口数目。按程途远近。定以期限缴销。至另折奏、查办匿名揭帖控造各款内。惟蒙古贝子喇特纳什第属下。被抢牛羊。及察罕鄂博卖运米面驮子被抢属实。其所称西宁孳生马厂。及凉属内地村庄被掠之处。均属子虚。至番贼抢劫肃州孳生马厂。并蒙古人等牛羊一节。肃州蒙古。并无报案。该厂弁兵。尚未提到。情节未能遽定。著该督即提到该厂弁兵。严行确审。如果亏短马额。捏报被抢。即将该镇及牧弁等严参。至所控西宁马厂、凉州村庄二案。现虽查无其事。仍恐该管员弁匿报在先。狡不吐实。俟获犯再行严讯。至匿名揭帖之人。于贼匪分股。何由得知。其为甘凉一带随营未得好处之弁兵。匿名揭告。已无疑义。著那彦成分饬严密查访务获。按律惩办。将此谕令知之。　　

○实授那彦成陕甘总督。蒋攸铦刑部尚书。以协办大学士英和、兼翰林院掌院学士。　　

○兵部左侍郎常福、因病解任。以户部左侍郎果齐斯欢、署兵部左侍郎。　　

○湖南布政使钱臻、以年老休致。调山西布政使戴敦元、为湖南布政使。以前任西宁办事大臣廉敬、为山西布政使。　　

○以睿亲王端恩、为阅兵大臣。　　

○调镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、为正蓝旗满洲都统。以前任闽浙总督庆保、为镶白旗蒙古都统。　　

○以署刑部左侍郎敬征、兼镶红旗汉军副都统。　　

○庚戌。谕内阁、御史佘文铨奏、请革除部费名目一折。所奏是。六部综理各省事件。应准应驳。自有定例。原不许私自关通。若该督抚任听所属、向部中书吏、贿托营求。成何政体。据该御史奏称、外省每遇奏销地丁。则向州县提取奏销部费。费销钱粮。则提取报销部费。并有由首府首县、行用印文催提者。甚至调一缺、题一官、请一议叙、及办理刑名案件。皆以部费为词。有打点照应招呼斡旋各名目。河工军需城工赈恤诸务。则曰讲分头。所需部费。自五六万至三四十万两不等。此等银两。非先事于公项提存。即事后于各属摊派。上司既开通融之门。属员遂多浮滥之用。克扣侵欺。弊端百出。且事后摊派。各州县焉肯自出己资。势必横征苛敛。虐取于民。在部中书吏、受嘱舞弊。诚所不免。而外省司书幕友局员。串通京师奸猾。藉名部费。诈骗分肥者。尤居十之七八。殊于国计民生大有关系。自应严行饬禁。著通谕各直省督抚查明所属。如有倡为部费名目者。即指名参奏。并根究京中贿托何人。一并从严惩办。其事有今昔情形实在不同者。接奉部驳后。据实奏明办理。一切部费名目。概行禁革。以除积习而饬官方。　　

○谕军机大臣等、据史致光奏、腾越边外、栅油房地方。应添设一汛。抽拨右营兵八十名。派把总一员。带领驻守。平山地方。应将缅箐汛原驻外委一员。兵五十名。再于右营抽添兵二十名。一并发往驻劄。至沿边辽阔。应于可守之隘。每隘建设土堡一座。石碉三四座。每堡设练四五十名。每碉设练五名。约设土堡八九处。石碉一百数十座。恳请试办。俾固边隅等语。云南腾越厅边外。野夷出没滋扰。历经于剿办后安设土练。添建营汛。以资控驭。该督等覆查大坝马鹿塘二处内。惟大坝一汛。势属孤悬。与缅箐汛隔绝。应行添设移驻。并仿照黔楚苗疆碉堡屯练之法。互相防御。自属为捍卫边隘要区起见。著交明山体察该处情形。应否于栅油房添汛驻兵、及将缅箐汛移设平山地方。声势果否联络。防守有无裨益。悉心筹议。务出万全。其屯田团练。较雇募土勇。本为得力。惟应设碉堡各数。安设团练各处。亦须详细估计。毋致虚糜。该督总当确切勘验。于边境益臻周密。断不可有名无实。徒事更张。俟奏到时。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○以故科尔沁辅国公诺尔布子博罗特、袭爵。　　

○辛亥。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○前期奉懿旨停止行礼。是日上诣慈宁宫。寿康宫前殿拈香。后殿皇太后前行礼。王大臣于慈宁门外、众官于午门外、行礼。　　

○谕军机大臣等、韩鼎晋奏、闽省学校事宜一折。据称闽省文武生员缘事不结之案。新旧积至一百三十余起之多。久者一二十年。近亦数年不等。州县等因无关处分。任意延宕。应令学政将每年已销未销数目。查明汇奏。又地方官押令生员跟拘人犯。往往案据未明。不由分辩。擅押班馆。甚至责子拘父。责弟拘兄。大乖伦理。应请严行查禁。至生员犯案。必确有证据。始准详革。讯属无干。依限即时请复。其各属府试院试。士子由籍赴郡。远近不一。艰于旅费者甚多。请将府院连试等语。各直省士习。淳漓不一。其不守卧碑者、固宜严办示惩。而安分读书者、亦宜曲加体恤。以培士气。该副都御史所奏四条。是否可行。著赵慎畛于到任后。会同新任学政沈维𫓱、悉心妥议。如各州县、有士子牵连控案。任听差役原告捏禀拖累、及率请斥革衣顶者。查明严禁参办。其府院连考。并著查明各属情形。酌量办理。韩鼎晋原折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○命一等侯裕宽、在委散秩大臣上行走。　　

○壬子。上御干清门听政。　　

○谕内阁、向来盛京等处军政举劾。俱系旗员。应用清字缮写。此次该将军等书写汉字。殊属不合。嗣后仍著缮写清字。以符定制。　　

○谕军机大臣等、本日刑部奏、审讯云南镇雄州民舒万程等。听从伊父舒凌捧、呈递条陈一案。已明降谕旨。交明山提同人证审讯矣。此案舒凌捧以乡曲愚民。妄陈时政。实属不安本分。无论所控虚实。均应治以应得之罪。其折内指称镇雄州已故知州黄鑫、亏空未补。恩安县已故知县殴阳道瀛、修理监墙冒销。原任镇雄州今署南宁县蒋嗣璟、养优买妾。并著户书赖昌龄、彭洪锡、李彭、杨发、张魁元等。抽取观音山白黑铅锞。加增盐价。又州书陆鼎甲、王年等。谋缺贿充。又乡民杜之华、冒领老民顶带。又地棍蒋么、萧三太、蔡太和、陈万和等。在川滇交界叙永纳溪江门大坝。私设税口。书差斗级王新猷、胡锡龄等、舞弊各条。均干例禁。事关官吏地棍侵渔滋弊。如果属实。自应严切究办。惟舒凌捧系边省乡民。条陈时事。不远万里、遣子进京上控。或系挟嫌希图拖累。及另有主使别情。著明山于接奉谕旨后。提同舒凌捧、及一干人证。查明折内指列各款。严切讯究。务令水落石出。分别照例办理。将此谕令知之。　　

○以协办大学士翰林院掌院学士英和、充日讲起居注官。　　

○以詹事府少詹事白镕、为詹事。　　

○赏候补四五品京堂朱勋、三品顶带休致。　　

○命候补三品京堂陈桂生、候补四品京堂曹六兴、程赞清、均以原品休致。　　

○以盛京军政、年逾六十官四十二员。精力未衰。命留任。　　

○以察哈尔军政、年逾六十官六十七员。精力未衰。命留任。　　

○赈江苏海州被水灾民。并蠲缓海、沛、萧、邳、睢宁、吴、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、江都、甘泉、宝应、铜山、丰、砀山、宿迁、沭阳、赣榆、华亭、奉贤、金山、川沙、宜兴、荆溪、金坛、溧阳、三十一厅州县及淮安、大河、徐州、三卫新旧额赋有差。　　

○癸丑。谕内阁、给事中王允辉奏、各省沿河堤岸卑薄、请严定该管官处分一折。各省官堤民堰。原因保卫田卢而设。自应疏通增培。以资捍御。如该给事中所奏、岁修官堤。河员侵冒偷减。各处民堰。州县恃无考成。草率从事。应严定议处赔修章程。其另片内称、直隶河间一带。因河水涨发。道路阻滞。应令地方官赶紧疏销修垫。所奏不为无见。各直省河道工程。每遇岁修抢修之时。朕不惜帑金。责令该管河臣。认真修筑。惟本年灾歉州县甚多。蠲缓赈抚。在在均关紧要。若以嗷嗷待哺之民。仍令从事工作。朕心实有不忍。此时自应先其所急。以恤民艰。所有各处河道民堰各工。仍著该管地方官、届时兴修。如有克扣私派等弊。即据实严参。勿稍徇隐。　　

○又谕、御史罗宸奏、直省征解钱粮。请设法钩稽。并剔除外省完粮积弊各一折。各直省州县经征钱粮。岁有常额。其官侵吏蚀。原应随时惩办。若如该御史所奏。欲仿照盐引茶引之法。部造串票。盖印颁行各省。酌颁州县。务用印串征收。填定经征接征衔名年月数目。截给完户之半。仍将串根缴部。其收串之给民者。饬民存贮。以备部中随时调查。事属纷扰难行。易启书吏影射讹索之渐。且户有大小。粮有多寡。欲令部臣一一核对。实属日不暇给。所奏断不可行。其请民间各自编名管业。见部颁串票。然后交纳。不得误交族棍乡棍之手。以致银项落空。生监包揽。例禁本严。然离城较远、及尚未成丁之户。必欲令其纷纷自行投柜。亦非便民之法。所称业户投印新契。必黏连远年契据。验明有无短少割粮。及严限买入之田。务于半年内印契清割。傥有延宕。田入充公。匿税本有例禁。然远年契据。势难一律黏连。转启胥吏藉词勒掯。讼棍挑唆诸弊。桀黠之徒。借此挑斥。乡曲愚民。失业必多。控案繁渎。职此之由。其另片奏立总局。鸠工刷办装钉。视省之赋额多寡。标识本面盖印。或专差请领。或便员搭解。均属纷扰。所奏俱无庸议。　　

○又谕、御史杨九畹奏、八旗挑补马步甲、及官学教习事宜一折。京师八旗环卫。设立兵额。挑充马步甲。向来比较弓箭。并不专论户口多寡。至查禁抱义。现已严定章程。无许徇情冒滥。其八旗官学生。原应秉公挑取。无力延师。与官员富家子弟、质可造就者。自应一体挑补。勤加教导。若婚嫁之仪。服饰之辨。屡经申谕恪遵旧制。以期返朴还淳。不在多立禁条。徒滋纷扰。至于茶坊酒肆。饮食征逐。岂能官为一一查禁。所奏俱无庸议。又另折奏、安集赦犯。酌给荒地。并充杂差。殊属不晓事体。此等回籍赦犯。多系不安本分之徒。平民且羞与为伍。各衙门又安肯容留。且安得如许工食。养此无赖匪人乎。况盛京吉林等处开垦地亩。本为调剂旗人。向例不准流民耕种。岂有酌给匪犯之理。所奏尤属纰缪。断不可行。　　

○又谕、阿尔邦阿奏、恳扣缴养廉一折。阿尔邦阿前在苏州织造任内。应交赔项未完银七万七千四百一十四两零。著准其于长芦盐政实支养廉银两内。按年扣缴银五千两。以完赔项。余银四千七百两。仍赏给支领。俾资办公。该部知道。　　

○长芦盐政阿尔邦阿奏、引地被水。阻运滞销。请缓征旧欠盐课。得旨、国课不可久悬。嗣后必应上紧设法。一方疏通。按限交纳。宽典不可屡企也。　　

○复引见京察一等未经记名人员。得旨、企善、李光庭、麟庆、罗尹孚、承安、春庆、秀伦、林绍龙、萧光浩、杨树基、英秀、那丹珠、何煊、重伦、祥玺、金宗培、双兴、瑞庆、赛英额、英瑞、张𬨎、俱著记名以道府用。　　

○以江宁驻防军政、年逾六十官十七员。精力未衰。命留任。　　

○甲寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、朕伯成亲王年逾七旬。且患痰疾。步履甚艰。屡次进内侍班。支持扶掖。朕睹之深觉恻然。嗣后断不许勉强进内。著安居府第。静心调摄。统俟身体照常。无须扶掖。步履强健后。再行进内行走。十四日朕即起銮。毋庸前来送驾。至回銮时。著差人在宫内递折请安。王务遵朕旨。以副朕笃厚宗亲尊崇国体之至意。　　

○谕军机大臣等、御史石时矩奏、湖北武昌府属、樊口内梁子地方。近闻盗船肆劫。有大窝叶文金、并窝妇萧金氏等。该县刑房王子翼、并捕役为之包庇。每船按月收钱。萧金氏、叶文金、先后被控到官。均系吏役庇护。地方官延搁不办。风闻黄梅县副榜帅承法等、坐船离省城数十里。被盗抢劫。并沈失人口等语。各直省地方官。遇有盗匪窃劫。及著名窝党。自应随时惩创。湖北武昌府属、樊口附近地方。为驿传往来之所。稽查保甲。尤应严密。乃近来竟有匪船出没。该处吏役、胆敢包庇。地方官所司何事。著李鸿宾于接奉谕旨后。迅即饬属按名密速掩捕。据实秉公严加惩办。务除匪党以靖地方。并著查明前任及现任地方官。下及胥吏。如有包庇徇隐。及缉捕废弛者。指名严参惩办。毋稍讳饰。勉之慎之。原折著发交阅看。将此谕令知之。　　

○修浙江山阴县三江闸柴塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○加筑黄河两岸堤堰。并修上河厅属通济闸。从河东河道总督严烺请也。　　

○贷黑龙江城库木尔等三站被水灾民口粮。并展缓黑龙江、墨尔根、布特哈、旧欠粮石。　　

○乙卯。上以三年服阕。行释服礼。奉皇太后启銮。恭谒昌陵。　　

○谕内阁、颜检奏、藩司交代。前经该督奏准展限。兹据奏称、现在查办奏销应存不符银两。尚未完竣。新任藩司陆言。不日即可莅任。著颜检督同陆言。将前署藩司常德、应接屠之申、并郑裕国、应接常德各案交代。彻底清查。统归新任接收结报。该督等务当详细核办。不可草率从事。致有不实不尽。亦不可稍存玩泄。任意耽延。　　

○以刑部右侍郎程国仁、为顺天武乡试正考官。内阁学士史致俨、为副考官。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○丙辰。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、据蒋攸铦奏、川省候补人员内。才守可靠之候补同知严堉。请与各项应补同知人员、以相当缺出、酌量补用。又候补知县宗维垣、请遇轮用捐纳到班时、以该员尽先补用等语。各省修补人员。补缺向有定例。该二员并无实在出力之处。遽予越次补缺。傥各省纷纷效尤。转非鼓励人材之道。著陈若霖将该二员姓名存记。如果将来实能办公出力。著有循声。再行奏明。候朕酌量施恩。　　

○修四川新疆桃关外塘房。从总督蒋攸铦请也。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。十月。丁巳。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、刑部奏、直隶高邑县生员李廷珏民人王伸等、呈请捐银为拟遣已革高邑县知县范澍赎罪。虽据讯明该生员等因范澍居官甚好。民情爱戴。愿为捐赎。难保非授意嘱托。此风断不可开。著不准其赎罪。　　

○命嗣后正月初一日、四月初八日、八月初十日、十月二十五日、各寺庙均著停止献戏。　　

○河南巡抚程祖洛奏、修筑河内县沁堤。原派怀庆府知府周光绪领银承办。今勘明该县所办挑坝。就近取土。以致堤内空虚。其余埽坝。亦多草率。并有蛰矮续塌之处。所支工帑。除核减外。应令周光绪照数赔缴。从之。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○戊午。谕内阁、本日都察院奏、天兴县供事议叙未入流周星五、呈递时弊各条。阅其字句。尚无悖谬之处。惟以供事妄陈时事。虽非擅递封章。究属不安本分。著革去未入流。交该地方官严行管束。毋许滋事。　　

○旌表守正捐躯直隶武清县民黄二妻马氏。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翼日如之。　　

○己未。上恭谒泰陵。泰东陵。随恭谒昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○命嗣后临幸南苑、及静宜园。均毋庸呈进食物。　　

○旌表守正捐躯镶白旗马甲谢明玉母牟氏。　　

○庚申。上恭诣昌陵。行释服礼。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前黄幄。奠献行礼。送冠服篚至燎所。跪奠毕。恸哭良久。勉释缟素。乃退。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○诣皇太后行宫问安。侍膳。　　

○谕内阁、德英阿奏、究明吐鲁番同知亏缺仓库银粮、照例定拟一折。已革吐鲁番同知德恒、那移仓库银粮。经德英阿讯明。该革员实未侵蚀入己。惟擅动仓库。与侵盗无异。德恒著斩监候。勒限严追。照例办理。其历任失察之吐鲁番领队大臣。著兵部查取职名议处。　　

○命守护昌陵领侍卫内大臣景安、尚书李奕畴、都统庆漙、副都统富英阿、以原品休致。　　

○以刑部尚书蒋攸铦、兼正黄旗汉军都统。正蓝旗汉军都统特依顺保、为塔尔巴哈台参赞大臣。　　

○予故塔尔巴哈台参赞大臣百顺、祭葬如例。赏银五百两治丧。　　

○赏沿途办差、及看守行宫兵丁等半月钱粮。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○辛酉。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、嘉庆年间。守护裕陵侍卫内年齿逾岁者。曾经皇考加恩。陆续令其回京。今守护昌陵之头等侍卫成文、二等侍卫哈丰阿、瑚尔察、三等侍卫额勒谨、雅隆阿、四等侍卫宗室恒博、蓝翎侍卫金保、恒德、托云泰、福托保、富尚、承文、禄明、都勒木布等。俱系年老。而且彼处亦无差使。著加恩将成文等十四人均令回京。交领侍卫内大臣等验看。此内若有尚能当差者。身系几等侍卫。仍令在原品侍卫上当差行走。如精力已衰不能当差者。俱著以原品休致。散秩大臣棍布扎布、著为领侍卫内大臣。将其余侍卫等妥为约束。　　

○又谕、颜检奏、永定河岁抢修各工秸料。于嘉庆八年奏请下游六汛、仍用例价。上游八汛、每束加运脚银二厘五毫。每岁计加增银八千五百两。本年该督复请照旧办理。经朕降旨、饬令详加体察。酌议裁减。以期渐复旧制。兹据查明、永定河上游八汛、需用秸料。必须在数十里之外采买。价值有增。一时骤难酌减。自属实在情形。著照所请、准其每束添运脚银二厘五毫。共银八千五百两。俾资购备。该督仍俟来年察看产料之区。是否敷用。无庸再从远处办运。即行量为裁减。不得任听工员借口采办较难。频年加价。致滋浮冒。以节经费而重工需。该部知道。　　

○又谕、颜检奏、直隶署景州知州郑承先、于寻常递籍人犯。留心盘诘。究出与知逆情、并散布谣言各情节。俾远年逃犯。不致漏网。实属勤奋能事。郑承先著加恩送部引见。　　

○又谕、阿霖奏、参员禀诉冤枉。呈出簿据。胪列原参大员、及承审办稿官幕、需索多赃。请将审办关说各员、先行解任革审一折。江西袁州府同知现署南康府事刘体重、著解任。前署赣县丁忧服满尚未赴选知县陈国华、候补直隶州州判杜梦说、俱著暂行革职。交该抚提同全案人证。秉公质审明确。按律定拟具奏。至另片奏称、升任山东兖沂曹济道贺长龄、被该参员杜宏泰禀讦情形。尚无必须留质之处。是以仍令前赴新任等语。贺长龄在南昌府知府任内。承审此案。有无瞻徇回护。该抚详悉确查。虚实不难立见。此时业已饬令该员前赴山东新任。如该抚提讯案情。必须贺长龄到案质对。即行奏明解任。归案办理。毋许稍有徇隐。　　

○谕军机大臣等、据阿霖奏、参员杜宏泰供出候补通判杜梦说、与伊子杜植相商。称有邱树棠幕友任三即任觉村门路。若肯出银若干两。官可开复等语。此时任三、并未随同邱树棠在山西巡抚署内。现在广东省城。著阮元等饬属严密查拏。一经拏获。迅即派委妥员、押解前赴江西、交阿霖归案审办。无任兔脱。将此谕令知之。　　

○以山西驻防军政年逾六十官二员、精力未衰。命留任。　　

○缓征江苏海州淤滩升科银。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○壬戌。上诣皇太后行宫问安。　　

○加封浙江新城县周宣灵王显佑二字神号。从巡抚帅承瀛请也。　　

○转刑部右侍郎恩铭、为左侍郎。以署工部右侍郎奎照、为刑部右侍郎。署刑部左侍郎敬征、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命郭尔罗斯公固噜扎布、在御前行走。　　

○建江南苇荡左右二营备弁衙署。从河道总督黎世序请也。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民李化成妻盛氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○癸亥。上奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、向来回銮进宫时。内廷外廷各王公。从无呈进食物之事。乃本日成亲王呈进食品十六盒。甚属错谬。著即发还。嗣后如不知悛改。仍率意妄行。朕惟有按例处治。不能稍从宽贷也。其懔之。　　

○旌表守正捐躯甘肃狄道州民任文栋妻师氏。　　

○上以释服。祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲子。谕内阁、本日富俊等、因朕举行释服典礼。进折奏贺。朕二十七月期满。举行释服典礼。乃系国家定制。朕心正在追慕伤痛、实不能已之际。岂可谓之喜耶。近来各省将军大臣等、仅只具折请安。并未呈进贺折。乃富俊等、竟因此事具折请安、又复奏贺。甚属糊涂不晓事体。富俊等、著传旨严行申饬。　　

○又谕、御史溥治奏、武闱考试请归简易一折。武乡会试。向有出号弓。原以试其人之挽强与否。其能从容满引入彀者。自较头号为优。本年朕亲遴新科武举一甲进士张云亭等。皆系出号之弓。且能开挽从容。是以拔置一甲。如该御史所奏、将出号弓裁汰。是于武闱较试之道。全然不晓矣。其所请酌改考官进内场日期。系为节省一日费用起见。不知大体。妄思更变旧章。甚属纰缪。所奏不可行。　　

○又谕、左辅奏、动款豫造直隶剥船一折。湖南省代造直隶剥船。例价不敷。向由各属摊捐津贴。自应循旧办理。惟历届造船运送。系委员分办。沿途修艌。糜费滋多。著照所请、此次承造解运。统归一手办理。所需工料价银。即在司库钱价项下照数动支。每百两扣市平银二两。报部查核。定限年内办竣。开春起解。傥有沿途损缺。责令赔偿。分别参办。以专责成。　　

○又谕、叶世倬奏、革员拏获盗犯、请留闽入伍一折。闽省已革游击陈鹏飞、前因缉捕废弛。发往军台效力赎罪。该革员现虽拏获盗犯。尚知愧奋。惟从前玩视捕务。以致把总刘高山被盗戕害。咎无可辞。若竟予免罪。不足以昭平允。陈鹏飞不准留于台湾入伍。仍著发往军台效力赎罪。俟三年后。由该都统奏明释回。　　

○又谕、赛冲阿奏、西安八旗官员军政考验。所有逾岁官员内。将存福、五十八、保荐请旨一折。此次西安军政逾岁之存福等精力强壮。又实心办理营务。自应保荐。著如所请。其余逾岁之协领哈丰阿等十九员。虽系逾岁。精力未衰。俱著留任。该部知道。　　

○又谕、呢玛善等奏、果洛克、唐凹等寨番贼。素称强悍。近年纠抢分赃之案甚多。经呢玛善等调集汉土官兵。叠次捦获土目父子、及著名凶贼。悉行就地正法。各路土目番众。咸知畏惧。现在拣择妥实安分之人。承充果洛克土目。边境肃清。官兵凯撤。办理迅速。甚属可嘉。除桂涵前已降旨交部从优议叙外。呢玛善、蒋攸铦、办理此案。调度得宜。均著加恩交部议叙。　　

○调四川川北镇总兵官蔡万龄、为福建建宁镇总兵官。建宁镇总兵官爱新保、为川北镇总兵官。　　

○四川龙安府土司薛祥、缘事革退。以其孙履庸袭职。　　

○乙丑。谕内阁、礼部侍郎博启图、工部侍郎敬征、因兼御前干清门侍卫差使。不能常川进署。博启图著退去御前侍卫。敬征著退去干清门侍卫。令伊等常川进署。专心办事。　　

○又谕、曾燠奏、查明运库悬垫各款、请先行清理著追一折。两淮运库节年悬垫各款。因饷多事繁。尚未归补银二百余万两。此外淮南北铳引各案。正杂钱粮分赔分带及当年应用外支杂项等款。共借垫至九百余万之多。以致应解户部内务府各处、及京外各帑利盐规匣费并生息等项、皆成悬宕。皆该盐政即行核实著追。以清解款。惟现在各商办运竭蹷。所有甲申纲以后捐带解借各款。势难同时措缴。著准其次第清理。仍分限先后。按引勒追。无致日久虚悬。以重库贮。　　

○又谕、庆廉奏、将凉州、庄浪、二处官员军政考验。所有逾岁官员请旨留任一折。著交兵部查核原册。照例办理。惟折内并未将逾岁应留官员。共计若干、及何名年岁若何之处声明。甚属疏慢之至。嗣后凡遇应奏事件。务期开注明晰。慎勿含混。　　

○加筑山东捕河、上河、二厅官堤。及曹河、粮河、曹考、三厅河岸土工。从河道总督严烺请也。　　

○缓征两浙坐落江苏松江府属被旱盐场灶课。　　

○丙寅。上亲诣太庙。行祫祭礼。诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、史致光等奏、遵旨查办车里土司、被缅属头目诱往孟艮情形一折。此案戛于腊夷人造言生衅。将车里土司刀绳武诱往孟艮。前据史致光等奏明、将所拟缅甸、南掌、暹罗、各该国王照会呈览。当经谕令照缮转发。令该国王调回目练。勿使再来土司边地。借端滋事。并将该土司速行送回。兹据奏、查明刀绳武现住距孟艮数站之孟乃地方。缅目款待颇周。曾否与老挝质对明白。尚未探悉。其不即送回。自因该缅目转禀缅甸国王欲俟回示等语。孟艮相距阿瓦甚远。往返需时。该国王接到照会。自必约束缅目。饬将刀绳武送出。此时原可无庸行催。惟戛于腊前被犭□莽子打败。难保不于冬春之际。与缅夷报复。明山等务严饬该处文武、督令沿边土司舍目、率同练勇。于各要隘处所。巡探堵御。防范周密。不可稍有疏懈。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○又谕、绷武布奏。确查吐鲁番满营地租动存数目、及丈量地亩、核实办理一折。吐鲁番满营。每年征收地租内。圜城陆续开垦地一千五百六十八亩。计收租钱六百二十余两。牙木什陆续开垦地七千三百七十六亩。计收租钱七百三十余两。据绷武布查明。请将牙木什地亩。归吐鲁番同知衙门经征。所获租钱折银。入于该处经费项下。作正开销。其圜城地亩。因该处满营应需义学束修、并帮补养赡、及各项公费。岁需银六百余两。请仍赏给满营照旧收租等语。圜城地亩。与牙木什地亩。均系续经开垦之地。所收租银。自应一律入官。若将圜城地亩。赏给防所应差兵丁征收租银。与牙木什地亩办理两歧。且此处兵丁赏给地亩。而他处俱无此项。此盈彼绌。未免偏枯。著英惠覆加查核。据实具奏。至此项租课钱文。妄行支销。实由历任吐鲁番领队大臣接踵相因。并未将作何动用之处。奏明办理。均有应得之咎。著英惠查明各领队衔名。并满营历年呈请动用承办官员职名。交部分别议处。至绷武布在任一年之久。未能查明。自请交议。著俟英惠覆奏到日。再行交部议处。将此谕令知之。　　

○修浙江省会城垣。从巡抚帅承瀛请也。　　

○丁卯。谕内阁、张鳞等奏、审拟卢龙县屯居旗人姜士桓呈控该州县非刑拷逼一折。此案前署滦州陈晋、承审案件。并不虚衷研鞫。辄因姜兆凤不认毁骂本官。擅用非刑。殊属任性。卢龙县姚景枢、于并未抗传之姜兆凤、欲行掌责。以致姜兆凤咆哮詈骂。该县率行收禁。实属轻躁。陈晋。姚景枢。俱著革职。仍留于直隶交颜检差遣委用。通永道任衔蕙、两次委审此案。不为据实究办。复将不应收禁之人、发州监禁。殊属徇庇。不胜道员之任。著以原品休致。　　

○又谕、郭尔罗斯公固噜扎布、本日请安。即著回游牧处。本年年终。再与御前行走之内扎萨克蒙古王公等、一同朝觐。以示朕轸念蒙古仆臣往返跋涉之至意。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、广东省新城西门外。于九月十八日亥刻。店铺失火。因风大火猛。至十九日亥刻始熄。延烧千余家。现在饬查抚恤等语。广东省城西门外失火。一日一夜。延烧店铺洋行夷人楼馆、至千余家之多。情殊可悯。该督即迅速确查被烧房屋、及伤毙人口。分别抚恤。勿令失所。至弭灾之术。总在平时。该省人烟稠密。汉夷杂处。惟在地方官平素将救火之具。扑灭之方。一一讲求。方合思患豫防之义。该督接奉此旨。即饬属相度该处情形。详议救火章程。妥为筹办。以期有备无患。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士朱方增、署日讲起居注官。　　

○筑山西盐池被水各堰。从巡抚邱树棠请也。　　

○赈湖北天门、钟祥、二县被水灾民。蠲免新旧额赋。缓征沔阳、荆门、京山、汉阳、汉川、潜江、江陵、监利、八州县额赋有差。　　

○戊辰。谕内阁、萨秉阿奏、查明抱养民人冒入旗籍、分别办理一折。乍浦驻防左右两营、满洲蒙古八旗。现据查明抱养民人之子为嗣。共二十一户。家属九十九名口。经该将军分别办理。内有现食钱粮领催等十八名。著另册注明、及身而止。其无饷闲散三名口。著销去旗档。归入民籍。领催呼灵阿十一名。或本身出征打仗。及伊祖父出征打仗。子孙均应改入汉军。乍浦向无汉军旗分。著仍留满营。作为另户。另册注明。其另户满洲已故协领灵昌之妻、并故兵哈当阿之妻、俱著仍留旗籍。甲兵德保抱养之子舒祥、著饬令归宗。该将军仍严饬协领佐领等、随时查察。实力奉行。按月具报。务期经久无弊。　　

○以刑部左侍郎陆以庄、署都察院左都御史。　　

○己巳。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯二人。斩犯二人。绞犯一人。余二十二人予勾。　　

○谕内阁、御史马步蟾奏、严查栅栏启闭一折。京城内外街道。设立栅栏。暮闭晨开。盘查形迹可疑之人。其有公务急速等事。仍即时放行。立法至为周备。现当一律修整之后。著步军统领衙门、严饬堆拨兵役、并该地方司坊等官。认真稽查。按时启闭。如有脱损。立即修补。毋得堆积泥秽。致滋曹□少朽。　　

○又谕、各省保举堪胜总兵。自应择其操防勤能年力强壮者。方可胜专阃之任。广西庆远协副将王霖、经两广总督阮元保举堪胜陆路总兵。朕见其精力已衰。并难胜副将之任。何得滥膺保荐。外省总督、于副将大员。尚且漫不经心。此外营弁。又焉能实心甄别耶。阮元著传旨严行申饬。　　

○又谕、江西巡抚阿霖奏、筹款修筑桥堤要工一折。江西新建县惠民桥堤。为驿传要津。兼以保卫田庐。工关紧要。据该抚查勘年久坍坏。必须乘时兴修。估需工料银。著准其于盐务公费项下、照数动支。至盐务公费。凡于地方民生。实有裨益之事。原准随时动用。惟所办事件。分隶各部。则动用银数。并无综核。嗣后著于每年岁底。将一年内支放各案事由。及存賸银数。开叙简明清单。于次年正月奏报一次。以归核实而杜侵那。该部知道。　　

○又谕、本日朝审勾到。刑部将逆犯林清滋事案内、董帼太等六名。请照原拟凌迟处死。本属法无可宽。惟董帼太一犯、前因监禁质对。将逆犯指认多名。著从宽改为绞决。刘辈儿、刘喜儿、宋玉林、刘兴庭、王四即王庭瑞、俱已监禁多年。亦著从宽改为斩决。以示朕法外施仁至意。　　

○又谕、伊星阿、业经补授副都统。著加恩赏换花翎。　　

○谕军机大臣等、御史程邦宪奏、请严禁收漕州县纵容书役侵渔之弊一折。据称有漕州县。于各廒点派漕书外。复设总书一人。名为漕总。粮户应加若干。皆由漕总派定。本官查核。则以多报少。朘削百姓之脂膏。坐视本官之赔累。州县每廒派漕书一人。其收兑有斛面口袋飞米搀杂米色诸弊。斛口开宽。一斛可至六斗外。粮户交米。每十袋内。扣出一二袋。名曰捉猪。临兑时搀和糠粞秕谷。又州县开仓时。派头役在仓外巡逻。该役等恣意婪索。粮户交米。先向仓差讲费。方准验米。至各州县设有粮差。将乡僻小户易知单、掯不发交。勒令折价入已。每米一石。索制钱七八千文。追比稍宽。一概捏称民欠等语。漕粮为国家维正之供。州县浮收。固宜惩办。而书役侵渔之弊。尤不可以不除。如该御史所奏、各州县有漕总之勾通关说。漕书之浮收舞弊。仓役之恣意需索。粮差之包揽完纳。均干例禁。亟须严行惩办。以除积蠹。著魏元煜接任后。即饬各州县禁革漕总名色。违者据实参办。其廒书之弊。责成该管粮道。明查暗访。如有前项情弊。严拏惩办。至仓役责令该州县严行约束。有纵容勒掯婪索者。从重惩办。以免扰累。其各州县于给发易知单时。勿许粮差勒掯折价。务须实力整顿。以期诸弊肃清。方为不负委任。该御史原折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史富兆奏、清边弊以肃边防一折。据称盛京东六处边门内山场。向系木票头管理。近来奸人越边偷砍树木。往往串通木票头。藉官行私。奸弊百出。请嗣后各边门内砍伐木植。令木票头报明该管章京。亲查属实。给与执照。并严饬监收木税官员验明放行。如数目不符。查拏究办等语。著该将军查明是否可行。严定章程。互相纠察。以清边弊。又据奏、鹻厂地方。人烟稠密。距通判衙门甚远。遇有事件。往往乡约私自了结。请量移佐贰官一员、驻劄该处。专司民人词讼事件。并令编查保甲。协同章京严察越界等弊。著该将军察看地方现在情形。妥议具奏。该御史原折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○以荆州驻防军政年逾六十官八员、精力未衰。命留任。　　

○庚午。上诣寿皇殿行礼。　　

○修浙江东西海塘柴埽坦水各工。从巡抚帅承瀛请也。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。十一月。辛未朔。上奉皇太后幸重华宫。进膳。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨、本年冬至次日、著停止行礼　　

○以定亲王奕绍、为正白旗领侍卫内大臣。大学士长龄、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○命大学士长龄在紫禁城内骑马。　　

○以成都驻防军政、年逾六十官四员、精力未衰。命留任。　　

○予剿捕川楚陕台湾贼匪阵亡外委张坤有等十一员、世职如例　　

○赏顺天等省乡试年老诸生邹廷显等二十五名、举人副榜有差。　　

○修甘肃宁夏府惠农渠之曾家土□拜、及德胜、将军、二土□拜、从总督那彦成请也。　　

○户部议准、前任陕甘总督长龄疏报、乌噜木齐、塔西河、芦草沟、河头屯、开垦田地一十五顷有奇。照例升科。从之。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、宗人府奏、恩封王公、援照成案酌拟章程请旨一折。嗣后恩封亲王、著拨给外旗满洲佐领六。蒙古佐领三。汉军佐领三。郡王、拨给外旗满洲佐领四。蒙古佐领二。汉军佐领二。贝勒、拨给外旗满洲佐领三。蒙古佐领一。汉军佐领一。贝子、拨给外旗满洲佐领二。蒙古佐领一。奉恩镇国公、奉恩辅国公、均拨给外旗满洲佐领一。蒙古佐领一。如恩封王公、将来降袭至何爵。即按所降之爵。应得之数存留。余俱裁汰。至不入八分公。即全行裁撤。军功世袭罔替之王公内。除绵课已降郡王。照拟裁撤外。其余皆毋庸查办。著该部旗等衙门。照此办理。以崇体制而昭画一。并著镶白旗蒙古都统等、先于该旗所属佐领最多之固山贝子祥端门上。撤出蒙古佐领一。补给惇亲王属下。以符应得之数。其余应裁应撤者。著查明现在浮多人数。此时暂缓裁汰。俟将来遇有分封王公时。再将此项人数陆续裁撤。酌量拨给该王公属下。著宗人府一并纂入续修则例。永远遵行。　　

○谕军机大臣等、卢荫溥等奏、偷决官堤折内。据称前于九月间。有河间县民张俊等、偷掘大城县九里横堤。并用鸟枪将看护守堤之民夫陈维城等七名打伤一案。复有河间民人张珍、王之昌、王三疤□□立、张凤、李大、赵兴文、张二麻子等执持鸟枪。偷穵官堤。打伤民夫张梦林等七名。旋于十月间。张珍、赵兴文等、又撑驾船只。率领多人。扒掘堤岸。并用鸟枪打伤民人王廷谟等十七名一案。俱经咨交直隶总督查办。兹复据大城县民人张大山呈诉。官堤盗掘后。大溜直注大城、文安、霸州、保定、四邑被淹。疾苦难堪。又据文安县士民孙绂、马树棠等呈称、文安县西官堤。前有雄县张世玉等穵毁。兹河间民人。又将南堤扒开。水势汹涌。由大城而文安。全归釜底。讯问该士民等。情词均各惨切。谨据实奏闻。请旨饬查办理等语。民人盗决官堤。大干例禁。至擅用火器伤人。尤属目无法纪。惟近来地方官遇有此等案件。往往因循不办。即或据案办理。又多偏断不公。以致该民人等心怀不服。即不免有挟嫌报复之事。似此积习相沿。必至酿成械斗巨案。成何事体。著颜检、即将顺天府咨交各案犯。迅速查拏务获。秉公审讯。按律定拟。务使舆情帖服。不可意存偏执。致启衅端。其盗决堤口。并著派员查勘。及时堵筑。无稍延缓。将此谕令知之。　　

○癸酉。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、户部议驳魏元煜奏江宁藩库封贮尚未足额、请仍收捐监生、并令江苏一律报捐、归补江宁藩库封贮银两等语。江苏两藩库动用银两。系各归各处报销。现在苏州藩库。既经封贮足额。自应即行停止。何得以苏州仍行开捐。将银两归补江宁藩库。实属𫐖轕。所有该抚请将江苏两藩司合计归补江宁之处。不准行。至江宁封贮。尚未足额。应令照旧报捐。俟收足十万两。先行解部。续收五万两。归补封贮。俟归补足额。即行停止。　　

○又谕、户部奏、河南省估修巡检衙署。银款与原奏数目不符。应饬令赔缴。河南省旧考城集地方。添设分防巡检前经该抚奏明给银一百两。置买民房。改作衙署。毋庸另建。业经部议准行。兹该抚估需工料地基。并未详查原奏。竟增至一千九百余两之多。殊属浮滥。著照部议。除给银一百两应准开销外。其多支银一千九百六两零。即著该抚饬令经手之司道府县各名下。照数赔缴清款。无任日久延宕。　　

○又谕、山东登州镇总兵张联奎之继祖母章氏、在籍病故。该总兵系嫡长承重孙。自应丁忧离任。乃以章氏系属再醮。例无专条。径行渎奏。实属冒昧。张联奎、著交部议处。即饬令照例回籍守制。寻议上、得旨、张联奎、著照部议革职。俟该员服阕后。交兵部带领引见。　　

○谕军机大臣等、多山奏、查明巴里坤咨部公文内、无名揭帖并非承办之员私行装入一折。据称严讯承办笔帖式毓松、及同班马兵布勒库、书识杨逢春、暨贴写兵等委无私装揭帖。及缄封不固情弊。惟前到巴里坤时。曾有谢恩折在双井黄泥站等处军台遗失一案。此项揭帖恐即系驿站人等拆封装入等语。巴里坤咨部公文。夹入无名揭帖。既据该领队大臣、讯非本城承办之人私行装入。著毋庸纷纷提讯。波累无辜。著密行查访。一有端倪再行核办至该处台站。曾有遗失奏折一案。疲玩废弛。已可概见。著该领队大臣实力整顿。毋得仍前玩泄。致滋弊端。将此谕令知之。　　

○以河南荆关协副将札勒杭阿、为山东登州镇总兵官。　　

○以福州驻防军政、年逾六十官十三员、精力未衰。命留任。　　

○贷山东莒州、日照县、票商运本银二万两。仍免加息。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、据托津等奏、盘获偷漏私薓人犯。此案刘全德等、胆敢私向刨夫买薓。至一百七十余两之多。复贿嘱郭富申、附解贡差便。代为带京售卖。实属大干例禁。郭富申、刘全德、俱著兵部解往盛京。交晋昌会同同麟、亲提案内人证。严审确情。分别定拟具奏。其解贡差官富生额、有无受嘱知情。著向该犯等一并讯明。并著严查该处山厂刨夫等、如有偷卖薓斤之事。即行拏究。从严惩办。　　

○又谕、严烺奏、覆查马营挑坝碎石工程、现在河溜情形更变、请将坝头停办、仍于坝尾抛护一折。豫省马营挑坝。原估抛护碎石工程。前经严烺等奏、俟霜降后、察看河形埽坝有无变更。再行详慎定议。当经降旨。准令届时确勘。兹据该河督奏称亲赴马营工次。上下履勘。本年坝头塌短盘镶裹护。该工埽段。均臻平稳。与上年夏间所见坝前溜势。迥不相同。请将坝头停办。仍于霸尾河形抛护碎石等语。马营挑坝。拦沁归黄。为全河第一关键。前据奏请埽外抛石。原以该坝迎溜顶冲估抛碎石。以资巩固。兹既经该河督覆查现在全河溜势。已非经久不变之险工。自系实在情形。所有原估该挑坝头。及坝身抛护碎石各段。著即停办。以节繁费。至挑坝后尾。接连西坝尾处。旧河形一道。系沁水灌注之区。若日久吸溜。坝尾刷通。恐由马营越堤串沟东注。仍留后患。其原估该河形内紧靠坝尾。用石抛护之处。著即行照办。俾沁水东注旧路。拦御坚实。以期有利无弊。永庆安澜。该河督即督饬道厅赶紧抛护。工竣核实报销。该部知道。　　

○又谕、署北城御史萨斌等奏、钱铺奸商设局诓骗、请旨交部严办一折、京师五方杂处。市商开设铺号。兑换银钱。原以便民日用。若该商等因有人寄存银两。或托故借人银两。积聚益多。遂萌奸计。藏匿现银。闭门逃走。其为设局诓骗。情节显然。不可不严加惩治。以儆刁风。该御史等奏请、嗣后凡有钱铺关闭诓骗者。照例监追。逃跑者。照盗贼例查办。著刑部核议章程具奏。其现获之聚成号苏世宰、著交刑部严审办理。　　

○调库尔喀喇乌苏领队大臣穆克登布、为伊犁领队大臣。以理藩院郎中特克什布、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○以乌什屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○修山东运河厅属济宁汛、泇河厅属滕峄二汛、各堤工。从河道总督严烺请也。　　

○乙亥。谕内阁、给事中王松年奏、请敦崇教化以培民风一折。所奏未尝不是。惟国家代民成俗之方。必探其本。各直省大吏。下逮守令。果能悃愊无华。以实心行实政。课农桑以开其源。讲孝弟以善其俗。随时随事。尽心开导。不以空言塞责。彼民耳擩目染。父戒其子。兄勉其弟。庶几化行俗美。所谓日计不足。月计有余也。我朝列圣相承。圣谕广训十六条。久垂功令。地方官每月朔望。敬谨宣读。俾众著于爱敬睦姻之义。百数十年来。海澨山陬。罔不奉行惟谨。然如该给事中所奏、以州县奉行之力与不力。定其功过考成。则膺上考者。转得以空言自饰其治绩。至令教授、学正、考谕等官、分期轮流四乡宣读。并遴选邑绅。每乡数人。于各乡朔望宣读。岁一更换。官为稽核。则闾阎之供亿。绅士之夤缘。在所不免。流弊滋多。且恐日久仍归具文。于端本善则之治。又何裨乎。义学书院。皆州县所宜整饬。惟在各州县率由旧章。择经明行修之士。认真董教。自不致空支修脯。至筹议闲款。劝捐富绅。亦恐启不肖州县侵蚀勒索诸弊。其所请教官稽察生儒各章程。并令该督抚岁终将各郡属办理情形开单汇奏。案牍繁多。徒滋纷扰。该给事中所奏。应毋庸议。　　

○山东巡抚琦善奏参、总兵张联奎、规避丁忧。得旨、所奏甚是。已有旨交部议处。并另行简放矣。再济南府知府杨本昌、朕看其人尚可。留心察看。　　

○以歼捕河南窜匪出力。赏安徽按察使惠显、花翎。余升叙有差。并赏兵丁一月钱粮。　　

○免土默特扎萨克旗分、应赔官仓谷石。　　

○赈安徽宿、凤阳、灵壁、凤台、五河、怀远、泗、七州县及屯坐各卫被水被旱军民。并缓新旧额赋。给泗、怀远、宿、凤阳、灵壁、盱眙、天长、潜山、寿、定远、繁昌、庐江、无为、桐城、十州县并建阳卫、额赋有差。　　

○丙子。上以孝穆皇后升祔奉先殿。亲诣祭告。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据太常寺奏、孝穆皇后升祔奉先殿。前期告祭仪注。请御龙袍龙褂。乘礼舆。经朕查嘉庆年间记载。系用龙褂蓝袍。并未乘礼舆。当即传询该堂官。据奏称系比照道光元年三月二十八日。皇考仁宗睿皇帝升祔奉先殿。行礼仪注。实属错误。该堂官职司典礼。具奏事宜。自当敬谨确查旧例。即例无明文。亦应先期奏明。候朕酌定。乃既不查案。又不请旨。妄行比拟呈进仪注。大失敬谨之义。且嘉庆六年八月二十一日。皇妣孝淑睿皇后升祔奉先殿。行礼仪注。具有成案。至今不过二十余年。该衙门何以竟无从查检。可见该堂官平日漫不经心。遇事又不认真考核。事关告祭礼仪。非寻常舛错可比。太常寺堂官。俱著交部严加议处。内务府大臣。随同画稿。未经覆查。亦属疏略。俱著交部察议。　　

○改湖南古丈坪督捕同知为抚民同知。移桑植县上下二峝巡检驻古丈坪、作为古丈坪厅巡检、从总督陈若霖请也。　　

○丁丑。孝穆皇后升祔奉先殿。命皇长子奕纬、行礼。　　

○谕内阁、那彦成奏、覆审部驳之回民马噶奴一案、请仍照长龄等原奏问拟等语。此案马噶奴、胆敢纠约庄邻番回二十四人。置备口粮杂货。持械潜运口外。向野番易换羊皮等物。通番济匪。大干法纪。除马如世一犯。业经病故外。马噶奴、著即处绞。嗣后有情节似此者。即照此定拟。若审有勾通煽惑重情。仍加以枭示。以儆奸宄。俟边疆静谧后。再照常例办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、捦获抢掠扑卡之蒙古番子、审明正法、并筹定各章程一折。所办均是。此次贼番百余人。扑犯窝卜图卡。经那彦成督饬署游击丁玉柱、率领官兵。奋勇直前。伤毙贼番十余名。生捦二名。现据讯明正法。又守备爱隆阿、因闻知贼番抢劫。赶至黑河东岸。枪伤十余名。淹毙无数。出力弁兵。俱著该督等分别记名奖赏鼓励。至甘凉肃州所属边地。请拨兵分安各要隘。其河南循化、贵德、两厅属。请派兵严密巡防。又河州镇属二十四关。添设卡兵。俱著照所请办理。惟沿边移驻官兵。系一时权宜之计。日久恐滋糜费。务须于春融后剿捕肃清。即行裁撤。至西宁各城内。向设官歇家。容留蒙番。近复于山僻小路。分开私歇家。销赃易粮。私买军火。自应严行查禁。嗣后城关歇家。无论官私。一律造具花名清册。并循环印簿。由地方官详报备查。其各旗蒙古请票易粮。每粮一石。配茶二封。著于粮票内注明。如买粮不买茶。及无力粮茶并买。俱著由西宁办事大臣衙门酌给印票。填注数目。如有浮冒请领者。查明治罪。又河南安分生野番族。易买粮茶。即著各寺喇嘛。并各族晓事番子。报明户口计买。均照蒙古之票办理。就近在贵德循化厅营呈请。如番族中有作贼者。即不准代请。现在占据河北野番。俟归回河南。方准请票易买粮茶。仍著该督等速筹章程。赶紧办理。所有西宁办事大臣额设通事。日久滋弊。著即全行裁革。遇有案件。由各衙门传唤应差。傥查有舞弊者。即从严治罪。至察罕诺们汗。窝贼分赃已久。断不可姑息容留。如能将属下贼犯。按名捦献。迁回河南原牧。尚可贷其重罪。若稍涉抗违。明春即行剿办。所有长龄原请每年赏给察罕诺们汗、及阿里克银二千两之处。即著停止。其占住河北野番。亦多作贼之人。俟查有实在情形。即行具奏。又另片奏、据署永安营游击之都司周佐胜等、捦获麻木沟一犯。已供认多案。著即穷究党羽。务尽根株。都司周佐胜等、俟定案时奏请鼓励。出力兵丁。酌予奖赏。至此案匿名揭帖人犯。尚未得有确据。著严密查访。务将私拆口袋装入揭帖之人。查出端倪。磨对笔迹。严行惩办。毋稍枉纵。将此谕令知之。　　

○云南布政使史谱、奏请入觐。得旨、前旨甚明。必欲来京何意。全不以边疆为重。太不知重轻矣。　　

○添设西宁镇海营、副将一员。都司一员。守备一员。千总二员。把总二员。外委七员。兵九百四十一名。哈拉库图尔营、都司一员。把总一员。兵一百五十九名。镇海堡、千总一员。大通营、游击一员。永安营属、黑石头汛、千总一员。兵一百名。双俄卜营、守备一员。把总一员。外委二员。兵二百名。白塔营属、黑林口汛、把总一员。外委一员。兵一百名。武胜沟汛、把总一员。外委一员。兵一百名。哈玛尔托亥营、都司一员。把总一员。外委二员。兵二百名。拨科营、守备一员。把总一员。外委一员。兵二百名。裁镇海营、游击一员。镇海堡、守备一员。外委一员。兵九十九名。大通营、副将一员。都司一员。永安营属、黑石头汛、把总一员。拨入新添额内。余在西宁镇标前、中、左、右、后、五营、北川营、甘肃提标、宁夏、凉州、河州、肃州、各镇标、照数移拨。从前任陕甘总督长龄请也。　　

○堵筑河南武陟县韩村漫口沁堤。从巡抚程祖洛请也。　　

○户部议准、江苏巡抚魏元煜疏报、阳湖、丹徒、开垦田地十七顷六十亩有奇。照例升科。从之。　　

○展缓河南阳武县被水灾民节年带征漕粮。　　

○加赈河南武陟县被水灾民。并蠲缓新旧额赋有差。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊寅。谕军机大臣等、前据颜检奏、司库闲款、历年因公借垫一折。当交户部核议。兹据奏称将该省咨部册。逐款细核。据该督所称。实在借垫未归银四十七万二千二百余两。内垫发例准动用银十四万一千五百四十九两零。虽系例准动用。但调查原案。祇有借拨遵化等州县办差经费银两七案。与原报案据相符。共银三万八千五百三十余两。此外如借给各官养廉等款。从前册报本款有项。而又借动别款。已属含混。又如借给新添兵丁饷银等款。既于本款动支。又在借垫款中重复开造。至未据咨报有案各款。更难稽核等语。前因直隶司库借支库项。历任总督藩司。并未报销。降旨交颜检督饬藩司。逐一严行查办。今所开借支各款。多有含混。并册内重复开造之处。该部碍难查核。著颜检督同陆言、分晰查明另造清册送部。覆奏到日。再行交部核办其清厘司库并续亏案内。应追赔银三万五千三百余两。现在曾否勒追。未据该督声明。又借垫津贴驿站差费等项。动用银二万五千二百九十余两。据称应俟于盐当充公等银内。催收归款。其应收何年盐当等银。亦未明白声叙。均著该督等据实确查。报部办理。至所称历次垫办大差银二十七万余两。即在本年奏明分限摊追归款银六十六万余两之内。此项例不准销。声请分限摊追。待款候归。皆系何款。亦著专造一册送部。以凭查核。再该督本年六月奏准展限六个月清厘。现在已逾限期。著该督等赶紧查办完竣。即行覆奏。如有滥借亏缺情弊。即将历任总督藩司。严参著赔。不许稍存回护。国帑不可无著。案据不可含混。将此谕知颜检并传谕陆言知之。　　

○除浙江临海县水冲沙压田地七顷额赋。蠲缓临海、海盐、长兴、海宁、四州县被水被旱新旧额赋。　　

○己卯。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○以诣南郊斋宫。乘辇平稳。翊卫整齐。赏銮仪卫掌卫事大臣禧恩、銮仪使福泰、博克顺、高孝埙、及章京等各一级。并赏校尉银锞。　　

○以剿办果洛克番贼功。赏四川知府陈崇礼、道衔。同知王钟钫等、蓝翎。余升叙有差。　　

○堵筑直隶任邱县鄚州四铺、天门口、尚书村、漫口堤工。从总督颜检请也。　　

○庚辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○辛巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前因太常寺呈进告祭奉先殿仪注。并未详稽旧例。又不声明请旨。妄将元年告祭。作为比照。若加深究。则罪在不赦矣。以致此次典礼。几至轻重失仪。试问伊等所司何事。乃漫不经心。至于如此。实属轻率错谬之至。当经交部严加议处。本日吏部具奏、照溺职例议以革职。实属咎无可宽。姑念阖署堂官更换乏人。加恩稍从末减。穆克登额、著降补礼部左侍郎。革去紫禁城骑马。明志、色克精额、著降补内阁学士。伊二人赞读尚好。加恩仍兼太常寺行走。均著拔去花翎。长旺、曹师曾、著降为四品顶带。明安泰、著降为五品顶带。长旺、曹师曾、明安泰、均各罚俸二年。仍留原衙门之任。玉麟、著署理礼部尚书。管理太常寺鸿胪寺事务。其乐部事务。毋庸兼管。舒英、著补授理藩院右侍郎。仍兼太常寺行走。总管内务府大臣英和、文孚、禧恩、穆彰阿、广泰、俱著加恩改为降一级留任。准其抵销。　　

○又谕、文干奏、查明后藏定琫、私顶冒充情弊。请将该管戴琫及兼管营弁。分别降补议处等语。前后藏设立如琫甲琫定琫各弁。遇有缺出。向由驻藏大臣考验补放。兹查明该管定琫。私顶执照冒充。除将顶冒之定琫追缴执照。责革示惩外。所有该管戴琫普布策忍汪甲。俱著降补甲琫。以示惩儆。兼管之驻防后藏四川泸州营都司周履鉴、升任游击前驻防后藏都司卢全孝、漫无觉察。俱著交兵部议处。其戴琫二缺。著文干等拣选合例番弁。奏请补放。　　

○壬午。上诣雍和宫行礼。　　

○诣宣仁庙。凝和庙。火神庙。拈香。　　

○谕内阁、御史陶廷杰奏、请严饬大吏毋许勒接亏空、以重仓库一折。所奏是。各省大吏。查办州县亏空。是其专责。惟州县中贪劣之员。亏空仓库。情形不一。多寡悬殊。在上司随时查察。遇案参办。自能惩一儆百。若督抚大吏。不能清廉正直。或平日受其馈献。遂不得不瞻徇情面。且虑其反噬。于交代时勒令后任接收。代为弥补。甚或接任之员。旧亏未补。新亏加倍。国帑攸关。任听该劣员等辗转侵那。成何政体。著通谕直省各督抚、务当洁己奉公。力除积习。屏绝馈献。州县交代。不准彼此通融。如有亏短之案。即令新任据实详报。严参办理。毋稍瞻徇。以清帑项而澄吏治。　　

○又谕、御史陶廷杰奏、请严禁幕友舞弊一折。所论俱是。州县办理地方事务。不得不需幕友襄佐。而刑名关系民命。尤为切要。在平日留心例案。及历任熟习者。犹能彼此商酌。若初任律例生疏。及才识平常者。则全资乎幕友。傥延访不得其人。不独贻累于本官。并至贻害于百姓。如该御史所称。外省作幕者。多有本事平庸。勉强塞责。或性情疏懒。办事稽延。更有品行不端。小则私卖批语。大则受贿舞弊。甚有与本官不合。故意办错。以速本官之咎者。至督抚两司之幕友。盘踞上游。为害益钜。换官不换幕。官生幕熟。百弊丛生。间或知其叵测。骤难屏去。各府州县往往趋承恐后。委曲周旋。以故州县之幕。上下结党。挟制本官。不论案情确否。悉听主裁。稍有更移。即以密札通知。致遭驳斥。每有断谳不差。一经驳斥。解回复讯。拖累无穷。甚至有上司明知前驳之谬。不肯认错。而属员遂不得不将案情更改。迁就上司。迨至案件错误。本官获咎。而幕友转置身事外。此皆实在情形。著各省督抚严行查禁。责成该州县随时访察。如有前项劣迹。轻则逐出境外。重则从严究治。其有幕友与丁书人等串通舞弊者。一并严拏惩办。毋任闻风逃匿。至上司荐管钱粮杂务。其人不至署办事。每年致送多金。为累滋重。嗣后著概行禁革。以除积习而重吏治。　　

○又谕、杨懋恬奏、荆关一年期满、征收税银短少、请著落赔补一折。荆关税课盈余银两。节年均有缺额。虽据该抚查明、实由内河周田二关。河道淤塞。以致未能足额。究系办理不善所致。榷税为国课攸关。似此藉词短少。年复一年。伊于胡底。除此次该关缺收盈余税银七百一十一两零。著照例著落管关之本任荆宜施道兴科照数赔补外。嗣后务当严饬经征之员。妥为经理。毋使再有亏短。以裕课项。　　

○谕军机大臣等、顾德庆奏、查勘泰陵龙凤门内三孔桥西边北面泊岸裂缝情形。计长十四丈。与西陵承办事务衙门、咨送岁修原奏单内所开相符。其中间裂缝宽处。约及二尺余。两头纤细。自一尺至寸许不等。深约七八尺至一丈不等。因有浮土冻结。不能见底等语。三孔桥西石泊岸。近在龙凤门内。自应亟为修理。惟现在河水冰冻。该泊岸根基。未能查看。著绵清等于明岁春融时。详细查勘。据实具奏。再行兴修。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史玉麟、署正白旗蒙古都统。　　

○以保定等五处军政、年逾六十官四员、精力未衰。命留任。　　

○加赏五城粥厂米石。　　

○癸未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、颜检奏、各镇应值年班、可否饬令进京叩贺一折。向来每遇元旦。直隶各镇同密云副都统。轮派二人。于封印后来京作为年班。惟念该总兵等、俱有弹压地方之责。著自本年为始。所有大名、正定、宣化、三镇。及密云副都统。每岁轮班来京祝贺之处。永远停止。该总兵等、其各尽心职守。加意操防。用副委任。　　

○调福建漳州镇总兵官庆山、为云南昭通镇总兵官。以福建福州营副将桓格、为漳州镇总兵官。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○抚恤广东省城火灾贫民蛋户。　　

○甲申。谕内阁、朕于明年仲春上丁。亲诣先师孔子庙行礼。其临雍释奠之典。著于二月十三日举行。所有应行事宜。著各该衙门先期敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、拏获匪犯、摉出伪造印文、及钞本书册等件、现在咨查根究一折。此案胡佑铨、在南阳县手持黄纸拜帖。自称南番大历国差赴京城投书。缺少盘费。欲至府署告助。经署知府马维骢等、盘获到案。并摉出伪造印文等件、据程祖洛提讯。该犯供称系贵州遵义县人。原任广西水城提督胡天格之子。并未到过贵州。随委籍隶遵义之候补知县余从龙向讯。确系遵义一带口音。即该犯原籍村庄住址。亦能言之凿凿。显有捏饰。该抚现已行咨贵州。确查该犯是否系胡天格之子。因何游荡在外。有无在籍为匪别情。曾否遣人往取家谱。并所供南公师、胡帼大、陈法靖、果否实有其人。传到胡姓邻族研讯。著程祖洛俟咨覆到日。即行详细根究。该抚于此案。务当悉心审办。不必急于定案。总须审明确实情形。按律定拟具奏。不可以该犯供词狂悖。似有疯状草率了结。并著严密防范。毋使幸逃法网。将此谕令知之。寻奏、据胡天格之嗣子胡佑升、来豫质对。与该犯各不相识。并供伊父胡天格、并无亲子。提该犯详细研鞫。语多诞妄。略加熬讯。即痰气上涌。俟其神气清醒。逐加研讯。据供伊本名陈铨、系贵州遵义县人。向从胡天格之妹夫王清文学医。因在王清文家借得胡氏族谱。熟悉胡天格家世。与贵州抚臣咨覆年岁亲属与邻右所供均符。其如何捏冒胡佑铨。假充南番使人。暨如何伪造印文拜帖。及钞本书册。该犯坚称全不记忆。察其形状。虽非疯颠。确系痰迷心窍。若非迷瞀。断不敢挺身进署。自投法网。虽鞫无另有谋为重情。而书词狂背。应比照妄布邪言、书写张贴、煽惑人心例。拟斩立决。下刑部议。寻议奏、该犯书写狂背词说。应如该抚所奏。惟究由痰迷所致。既据讯无另有谋为别情。与有心悖逆者不同。可否准其末减。得旨、陈铨改为斩监候。　　

○以宝坻等四处军政、年逾六十官九员、精力未衰。命留任。　　

○乙酉。以册立皇后。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。命皇长子奕纬、告祭奉先殿。　　

○以都察院左都御史玉麟、为礼部尚书。镶白旗蒙古都统庆保、为都察院左都御史。　　

○旌表守正捐躯山东黄县民刘辉妹刘氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。十一月。丙戌。上御太和殿宣制。册立皇后。王以下文武大臣官员行庆贺礼。　　

○命大学士长龄为正使。协办大学士户部尚书英和为副使。持节赍册宝。册立继妃佟佳氏为皇后。册文曰。朕惟教型家国。资豫顺以凝庥。位正宫庭。协坤元而配象。嗣徽音于渭涘。惟内修实王化所基。表礼法于河洲。斯中壸为人伦之本。宸枢既俪。宝简爰昭。咨尔佟佳氏、高胄延芬。名门毓粹。娴德容于图史。聿著冲和。谨矩度于圭璋。弥怀敬慎。昔居桂苑。鸡鸣交警于铜扉。今奉椒涂。鸿典允膺夫圭谷。兹钦承恭慈皇太后懿旨。以金册金宝立尔为皇后。尔其祗事璇闱。肃将袆服。恭俭以襄宗祀。柔嘉以赞朕躬。为天下母仪。共念仔肩之重作宫中良佐。无忘辅相之勤。懋锡彝章。长绥福祉钦哉。　　

○命内阁学士明志为正使。奕经为副使。持节赍册。册封侧福晋富察氏为恬嫔。册文曰朕惟椒庭赞化。六宫修壸教之仪。兰殿承辉。九御备内官之制。贲鸾章而宠锡。耀翟采以荣增。咨尔侧福晋富察氏、德表柔嘉。心昭淑慎。翼中闺而克协。绳矩明衷。娴内则以无愆。圭璋合度。是用封尔为恬嫔。锡之册命。尔其益怀恭谨。膺蕃祉于彤闺。弥励匡勤。迓洪禧于紫掖。钦哉。　　

○命礼部右侍郎博启图为正使。内阁学士恒龄为副使。持节赍册。册封侧福晋那拉氏为和嫔。册文曰。礼称婉娩。组𬘓娴内则之仪。诗咏柔嘉。苹藻佐中宫之化。荣增兰佩。庆洽椒涂。咨尔侧福晋那拉氏、持躬淑慎。秉性安贞。柘馆称丝视三缫而分职。鞠衣颁采。备九卿而承恩。是用封尔为和嫔。锡之册命。尔其励匡勤而彰令善。绎雅经辑协之文。展功绪以答徽章。合乐记肃雝之教。钦哉。礼成。奉皇太后幸重华宫。进膳。　　

○陕甘总督那彦成奏谢实授恩。得旨、所奏均悉。虚心实行四字。乃朕自励者也。特书与卿。时加省察。毋忽。　　

○赏工部左侍郎舒明阿花翎。　　

○丁亥。皇太后御慈宁宫升座。上率王公大臣官员等行庆贺礼。　　

○以册立皇后礼成。颁诏天下。诏曰朕惟穹仪垂象。资坤顺以承干。羲曜宣光。纪月华之俪日。粤稽书陈妫汭。舜陛观型。诗美河洲。姬宗衍庆。用以敷播雎麟之化。焜煌翚翟之荣。聿焕前模。攸彰钜制。朕诞膺景运。寅绍丕基。御极之初。钦奉圣母恭慈皇太后懿旨。以继妃佟佳氏、瑶牒凝庥。璇闺备德。敬慎原于秉性。端庄著于禔躬。兰掖承欢。肃奉晨昏之职。椒闱佐治。虔襄宵旰之劳。俭勤示则于葛覃。和乐兴歌于樛木。蕃厘懋迓。壸范弥昭。允宜册立为皇后。朕方以永怀之肫切。未遑茂典之周咨。兹当履吉延祺。诹辰申命。念徽音之克嗣。载征京室之祥。仰懿命之式颁。爰定中宫之位。恪循彝宪。详考崇规。谨告天地宗庙社稷。于道光二年十一月十六日。册立继妃佟佳氏为皇后。龙章作绘。祗迎玺绶之尊。凤轸扬辉。洵协珩璜之度。既成嘉礼。特沛恩施。所有事宜。开列于后。一、亲王福晋以下。至奉恩将军妻室等俱加恩赐。一、民公侯伯以下。二品大臣以上命妇。加恩赐。一、从前恩诏后官员。有升职改任及加级改衔者。照其职衔给与封典。一、八旗满洲蒙古汉军妇人。年七十以上者。照例分别赏赉。一、各省有孤贫残疾无人养赡者。该地方官加意抚恤。毋令失所。一、除十恶及谋杀故杀不赦外。犯法妇人。尽与赦免。于戏。综内政于六宫。长绥祉福。表母仪于万国。共戴尊亲。合陬澨以胪愉。遍臣民而锡祜。布告天下。咸使闻知。　　

○甘肃肃州镇总兵官李廷臣、以年老休致。赏给全俸。调陕西汉中镇总兵官刘瑞、为肃州镇总兵官。以陕西潼关协副将吕天俸、为汉中镇总兵官。　　

○户部议准、浙江巡抚帅承瀛疏报、钱塘、鄞、镇海、象山、定海、云和、六县开垦荡田山地十五顷六十亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征甘肃皋兰、狄道、宁、金、安定五州县及沙泥州判所属、歉收贫民新旧钱粮。　　

○给甘肃河、狄道、渭源、靖远、洮、静宁、安化、秦、清水、灵、十厅州县、及沙泥州判所属、灾民口粮。　　

○戊子。谕内阁、孙尔准奏、查办赈务。仍请易钱散放一折。前据御史宋其沅条陈赈弊。内称领银折侵时价、放钱每千克扣等语。经朕通谕各督抚等严行饬禁。兹据孙尔准查明安省放赈。历来俱系易钱散给。因灾赈大口小口。应领银数零星。若翦凿凑合。折耗必多。州县不能逐一较兑。胥吏秤少分厘。折钱计算已少十数文。稽查不便。又乡愚妇孺。能识戥平银色者甚少。迨归家弹兑。复求找换。既难相信。且分厘高下亦非易办。恐转生争竞。至灾户急于售食。银非易钱。不便行用。兑换者多。市价翔贵。于穷黎殊无裨益。自属实在情形。著照所请、准其仍循旧章。由司库给发银两。交该州县卫承领易钱散放。严禁铺户市侩擡价居奇。并将易银放钱实数。榜示通衢。俾乡曲灾黎咸皆喻晓。该抚务随时访察。饬令经手各员妥为办理。不可有名无实。傥不肖州县希图染指。及胥役等克扣分肥。一经查出。立即从严参办。毋稍徇隐。以副朕轸念黎元至意。　　

○又谕、孙尔准奏、覆查采办颜料例价、并无克扣包办一折。安徽省各州县承办颜料。前据该抚奏称、所领正价协贴各银。均系按数给发。兹据将下班库房书吏。复提研讯。实无克扣包办情弊。著该抚仍遵前旨。饬令藩司于委员赴库领银时。务须当面弹兑。按数点放。如查有克扣需索等弊。立即严参究办。并令依限委办起解毋再积压迟延。　　

○拨两翼前锋及八旗护军等营马四十匹。分给八旗捕盗步军校。从步军统领英和请也。　　

○筑山东捕河厅汶河西岸碎石土坝。从河道总督严烺请也。　　

○己丑。上御干清门听政。　　

○谕内阁、琦善奏、武城县大堤、口漫工堵筑合龙。因坝身坐蛰旋复堵合。现经承办各员认缴银两。请分别办理。又据奏办工草率之员弁。请酌量降补各等语。东省武城县民堰漫口。前经该抚派委署济东道鲁垂绅等赴工堵筑。已合复开。所有用过工料银一万二千三百三十二两零。自应全数著赔。兹据前署济东道鲁垂绅、认缴银二千八百九十六两零。武城县知县徐宗干认缴银二千四百八两零。俱各全数完缴。著加恩免其议处。前任下河通判钱熙、认缴银七千二十七两零。除已缴银三千二百两外。尚未缴银三千八百二十七两零。著革职勒限三个月完缴。如限内全完。再行送部引见。其承办要工草率之候补知县署理临清州州判刘德懋、著吏部将知县注销。仍以县丞酌量补用。运河营守备邵英曾、著兵部将该弁以千总降补。用示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据刑部奏、审讯步军统领衙门盘获形迹可疑之谭木一犯。据供系河南汝州人。向习铁匠手艺。与同村刘文贵、黄明士、韩三、并大营村之吕全志、吕文、舞阳县人王家良等素识。嘉庆十六年二月二十八日。黄明士邀赴村外康王庙前。见刘文贵、与吕文等在庙撞钟。称欲传齐伙党。至傍晚时刘文贵又放爆竹三个。当有吕全志、韩三、王家良、及不识姓名人约共三千余人。各携枪刀器械。齐至庙前。刘文贵自称汉室之后。欲同众滋事。伊向刘文贵等用言吓散。后来遇见韩三、他说刘文贵、封吕全志为丞相。封谭木为都督。嗣吕文又向谭木说于是月二十六日夜。纠伙二三千人。抢夺本州王庄地方王姓家钱物。后王姓报经本州仅获吕文一人。因旧官离任。接任官将吕文释放。十八年五月间。因刘文贵等时常欺辱。投南阳府左营外委田松龄处吃粮。是年八月。辞外委往唐县叶县各村镇上寄住。仍做打铁手艺。道光元年七月。至舞阳县。途遇王家良、复劝伊顺从刘文贵等、仍未应允。二年正月。回至叶县。闻刘文贵等欲于二月滋事。并见各村贴无名红帖。听人念说是要反的话。疑系刘文贵等所贴。复虑刘文贵等人多。不敢在本州呈控。后在叶县何第五、李大汉、及范姓各歇店住宿。何第五等不容起炊。又向白姓谢姓胡姓梁姓各店买食。每逢食毕腹痛。想刘文贵等串通下药谋害。复出外躲避。八月间起意首告。由叶县起身趱程来京。经步军统领衙门送部等语。该犯谭木所控各情。虽属支离。但供内俱能指出年月姓名住址。并有伪封官职及张贴起反各重情。刑部察看该犯并无疯颠情状。自应严切根究。该犯籍隶汝州。十八年后即赴南阳唐县叶县等处。游荡未归。亦恐有为匪潜逃情事。现将该犯在刑部严行监禁。著程祖洛接奉此旨。即遴委妥员。严密迅速驰赴南阳汝州唐县叶县舞阳各府州县。查传刘文贵等、并该犯胞弟谭顺、及店主邻族人等研讯。如果刘文贵等实有不法重情。即按名查拏究办。并确查该犯在籍是否安分。有无不法别情。据实详晰奏闻。再行核办。将此谕令知之。　　

○以已革吏部尚书候补员外郎松筠、为光禄寺少卿。　　

○缓征两淮板浦、中正、临兴、庙湾、新兴、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、九场被水灶户新旧钱粮。　　

○庚寅。上奉皇太后幸瀛台阅冰技。　　

○谕内阁、御史程邦宪奏、五城米价腾贵。请申严例禁以平市价一折。京师五城地方。于本年七八月以后。各项粮价加增。或因近京各州县被潦歉收。亦不应较前翔涌。几至加倍。自因奸商囤积过多。高擡时价。各门疏于防范。即私行贩运。牟利居奇。不可不严申例禁。该御史奏称崇文门外米市。即为奸商丛集之区。弊窦滋多。著步军统领、顺天府、五城、严密查访。如有私贩出城。及囤积逾例者。立即拏获、按律定拟。至直隶雄县白沟河地方。由水道可达天津山东德州一带。时有奸民囤聚米石。与漕船旗丁等因缘为奸。尤干法纪。著直隶总督、山东巡抚、查拏重惩。以除积蠹而裕民食。　　

○赏御前大臣索特纳木多布斋、银三百两。修理烧毁房屋。　　

○以塔尔巴哈台屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○免湖南前剿办三省教匪官兵借支银。　　

○缓征湖南澧州被水各垸下忙钱粮。　　

○辛卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、泰陵泰东陵殿座工程著添派弘善、会同敬谨承修。其监督司员。仍著该堂官在所管衙门司员内拣派办理。所请内务府司员普安、琔珠、派令监督之处。著不准行。　　

○又谕、元旦令节。万寿庆辰。王大臣等呈递如意。藉伸颂祝。应示以限制。自明岁元旦为始。亲王郡王无论内廷外廷行走。俱准呈递。贝勒贝子公、惟内廷行走者准其呈递。军机大臣内务府大臣、无论品级俱准呈递。南书房翰林、惟一二品大员准其呈递。其三品以下翰林。遇万寿大庆之年准其呈递。上书房行走总师傅师傅遇万寿大庆之年。亦准其呈递。其余年分概不准呈递。大学士尚书领侍卫内大臣俱准呈递。都统在内廷行走者方准呈递。侍郎副都统俱不准呈递。御前侍卫一品者准其呈递。干清门侍卫概不准呈递。年班来京文武大员、亦惟一品者方准呈递。著通行晓谕。其各恪遵毋违。　　

○又谕、刑部议奏武隆阿等审拟阿布都尔满私铸钱文一案。向例各省私铸钱文。数至十千以上。或不及十千而私铸不止一次者。为首及匠人俱拟斩候。此案阿布都尔满、私铸虽非一次。共止五百余文。与尼雅斯等纠伙十数人私铸十千以上之成案。情节迥不相同。该参赞大臣等拟以斩决。殊属漫无区别。阿布都尔满著改为斩监候。秋后处决。原拟错误之武隆阿秀堃、俱著传旨严行申饬。　　

○又谕、工部主事尚政麟、前在大通桥监督任内。办理竭蹶。撤回原衙门当差。该员既不胜监督之任。所有京察一等及记名先用之处。著即撤销。仍归原班铨选。惟尚政麟本年甫经和桂等以该员勤慎称职。保列一等。兹复因办事迟钝。奏请撤回。一年之间先后迥异。殊属自相矛盾。激扬为朝廷大典。嗣后各衙门堂官于保荐人员。应秉公核实出考。不得以空言填注。遂致有名无实。如荐举之后。该员改弦易辙。仍著据实奏明。亦不可稍存回护也。　　

○漕运总督魏元煜奏、遵查御史程邦宪奏州县书役收粮舞弊。悉心厘剔。以除积蠹。得旨、随时认真查办。以清漕弊。不可日久视为具文仍无实济也。勉之。　　

○移建湖南省城城南书院、并颁给御书扁额曰丽泽风长。从巡抚左辅请也。　　

○壬辰。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、本年届应军政之期。兵部将在京之都统护军统领副都统左右翼总兵銮仪使内务府护军统领、在外之驻防将军都统副都统领队大臣提督总兵、分晰开缮履历清单进呈。朕详加披阅。内伊犁将军庆祥、蒙皇考简任伊犁将军以来。克称厥职。边疆安谧。著交部议叙。镶红旗汉军都统诚安、年力就衰。著以原品休致。正蓝旗蒙古都统穆克登布、年力已衰。著以原品休致。赏给全俸。署正黄旗满洲副都统贡楚克扎布、镶蓝旗汉军副都统觉罗海昌、俱年力就衰。均著以原品休致。熊岳副都统武登额、年力已衰。著以原品休致赏给全俸余著照旧供职。其造册迟延之将军庆祥、提督杨遇春、齐慎、达凌阿、何君佐、总兵多隆武、张起鳌、和伦、珠勒亨、史善载、穆兰岱、马腾龙、刘瑞、张拱辰、杨继勋、俱著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、御史程矞采奏、江西质谷章程、实不便民一折。此案前据毓岱奏议章程请旨。复经辛从益以谷押系民间量力举行。不须官为经理。奏请无庸筹议。朕节次谕令确切访查据实具奏。总期有益于民。贫富两便。方为至善。嗣邓廷桢奏、贫富并无妨碍。请仍照前议办理。业已依议准行。兹据该御史复以息谷过多。限期太迫。实有窒碍难行之处。据称民间谷押。其息不过一分五厘至二分而止。今每石官定纳息三斗。徒为富户继长增高。未尝为贫民裒多益寡。秋后取赎。谷经风扬折耗。息再加增。是盖藏尽归盘剥至以物质谷、价值较谷多至数倍。向来三年不赎。则没入其本。今官限一年。是衣物未得半价甫及一年。遂已尽没。市廛典铺。例准三年取赎。何独质谷勒限一年。其以谷典押银钱之议。尤不便民等语。民间典质称贷。有无相通。事所常有。江西省所属。向有殷实之户。于青黄不接之时。将余谷听农民质押。以有余补不足。沿行日久。贫富相安。若再另立禁令。官为限制。事涉烦苛。致滋流弊。朕前此历经谕令该抚等随时体察实在情形。酌量办理。现在既据该御史指陈诸弊。于贫民毫无裨益。自不如听其自便。无庸官为经理。著阿霖于接奉谕旨后遵照妥办。务期穷黎赒恤有资。毋许官吏借端滋扰。将此谕令知之。　　

○又谕、御史程矞采奏、江西新建县有文生员杜懋在省城德胜门外滨河居住之胡姓家教读。上年四月间。忽称该生外出无踪。其父赶至书房。见被褥全行洗净。形迹可疑。报经本县验明。仅取被褥存库。总未讯出实情。又上年冬间附近新建县之双岭地方。有生员徐逢乙、朱锐金等、赁庙读书。夜间忽来强盗十余人。持刀执械。入室摉赃。僧人及纳租寄宿之人。均受刀伤数处。经本县捕获数犯。讯是棚民。并未严办等语。生员杜懋、在胡姓家教读。忽无下落。书房内仅存被褥。又复全行洗净。形迹实有可疑。胡姓所称、该生出外无踪。难保非被戕身死后毁尸灭迹。何以屡控不为究办。至新建县西山地方。向多棚民迁移无定。为害居民。甚至有纠众执持刀械入室摉赃之事。生员徐逢乙等在庙内被劫。既经获犯讯系棚民。此等不法匪徒。何以不按律严加惩治。著阿霖即将此二案严切根究。查明杜懋因何无踪。务期水落石出。以成信谳。其徐逢乙等被劫案内人犯。立即饬属严拏务获。亲提审明定拟。毋任稍有枉纵。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚韩文绮奏报接印日期。得旨、汝系朕特行擢用之人。畀以大省封疆之任。务要勉为好官。诸事从实。勿尚虚文。勿避嫌怨。勿堕外官习气。公勤清慎四字。刻不可忘。上报国恩。下安黎庶。以副朕推诚委任之至意。勉之毋忽。　　

○调镶黄旗汉军都统敬敏、为正蓝旗蒙古都统。以镶蓝旗汉军都统绵志、署镶红旗汉军都统。正白旗蒙古副都统富永为熊岳副都统。左翼前锋参领兴住、为正白旗蒙古副都统。刑部右侍郎奎照、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○癸巳。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、颜检奏、清厘库款。数目繁多。请再展限办理一折。直隶藩库逐款钩稽。必须详细核对。以免舛错遗漏。前据该督于六月内奏准展限四个月。新任藩司陆言到任。已届限满之时。著照所请、准其再展限四个月。自此次展限之后。该督即督同该司逐款查明。造具细册。分别奏咨。以期悉归核实。如有滥借亏缺情弊。即据实参奏著赔。毋稍回护。所有历任藩司交代。仍俟库款办理完竣后。即行接收结报。不许再有迟延。又另片奏、直属官荒地亩。前因水占。难以依限勘办。奏准展限五个月。现因冰雪在地。仍难勘丈等语。本年直隶被水。所有官荒地亩。著准其缓至明岁春融。自二月为始仍遵原展五个月之限。该督即分饬印委各员赶紧依限勘办。毋再延宕。　　

○又谕、颜检奏、起运木植请由奉天牛庄转运一折。盛京采办工用木植。前据晋昌奏请运至岫岩大孤山海口。由直隶拨船载运。兹据该督查明此项木植。向系天津县分运七成。宁河县分运三成。惟该二县海船、于岫岩大孤山海口一带。素未经由。恐滋贻误。请循照旧章。由盛京将军委员押赴牛庄海口。令天津宁河二县拨雇商船前往载运。自系实在情形。著晋昌于明岁春融。即委员将木植押至牛庄。交直隶商船接运工次。以期妥速。　　

○甲午。谕内阁、前因私贩骟马一案。据兵部查明进口章程。与户部两歧。申明马政例禁请旨。当经饬令户兵二部会同核议。兹该部等会议具奏。向来骟马有关营务。不准民间私贩。兵部节次严禁。以防流弊。而户部征收税则。凡商民在归化城换买耕驮骒骟马匹。又准由杀虎口经过。定例本属两歧。现在查明商民准往归化城换买马匹。其各省营驿。及左右两翼购买骟马。进口时均照例纳税。官贩民贩。既系一体征收税课。自应酌改以昭画一。著照所议、于户部例载商民准往归化城换买耕驮骒马外。添用官买骟马字样。俾马禁税务两不相妨。至山西省现获私贩骟马案犯。念系尚在未经定议之先。著将所获骟马照例入官。其应得罪名。加恩准其宽免。　　

○又谕、奕颢奏、伦布多尔济、所管孳生牧场马匹。三年之内共孳生马驹六百十八匹、可否奖赏官兵请旨一折。伦布多尔济所管孳生牧场马匹。三年之内。共孳生马驹六百十八匹。倒毙亦未逾数。与议叙之例相符即照奕颢所请伦布多尔济、著赏给纪录二次。其牧放孳生马匹之章京二员。著各赏给小彭缎二匹。兵二十名。各赏给细蓝布二匹茶二块烟五包。　　

○又谕、嗣后乐部遇有行部旗等处文移各件。著即用该部和声署印。毋庸用礼部堂印。著为令。　　

○谕军机大臣等、御史俞恒泽奏湖北荆州府枝江县羊角洲地方。西通巫峡东接江陵。其岔港支河。并通当阳襄郧各处。横亘百里。居民稠密。近闻沿江盗劫船只。习以为常。县治太遥。匪人出没。正恐愈聚愈多请于该处扼要之区增置一汛。或酌量移设。以专责成等语。著李鸿宾杨懋恬、派委妥员前赴羊角洲地方。确查沿江一带。果否易藏匪徒。并察看现在情形。是否应于扼要之处。设立分防。专司巡缉。查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○命工部右侍郎顾皋、无庸在上书房行走。　　

○乙未。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、户部奏、旗租银两逾限未解。请旨饬催等语。直隶省各项旗租。系年底赏给八旗兵丁之用。经该部叠次咨催。未据报解。实属延宕。著该督即饬藩司将道光元年分应征旗租。及节年各项缓带补征租银。催齐解部。并将迟延及督催不力各职名查参。再本年直隶秋灾抚恤案内。借动旗租银五万两。尚未归款。著该督即在协拨赈饷银内拨还解部。并查取擅动职名送部核议。至八旗添设养育兵。因旗租不敷。奏准在余賸租银内。拨解银五万两。并分拨帑银。交两淮长芦发商生息。每年共息银九万两。均未报解。著各该盐政速行照数解交。以清年款。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、江苏甘泉县民妇柏李氏遣抱告柏乔治、呈控在籍修撰洪莹、买有夫之女为妾一案。已明降谕旨交韩文绮审讯矣。此案据柏李氏呈称、伊孙柏乔坤、自幼凭媒顾朝阳、张德、聘定尤许氏之女为妻。并未过门。尤许氏于嘉庆二十五年三月二十日。凭邻妇倪氏说合。将尤女卖与在籍修撰洪莹为妾。经甘泉县讯明媒证聘定属实。断归伊孙给领。被洪莹贿串差役王浩将尤女匿不到案。反将伊孙羁押。又经王浩议给财礼银二百两。嘱为另娶。伊孙气忿成疾。柏李氏上控臬司。并控总督。批府讯断。并不提质。捏详结案。经臬司驳审。仍遭弊捺各情。如果属实。洪莹以在籍职官。辄敢荡检逾闲。并贿嘱捺案。自应严行究办。不得以洪莹身系修撰。遂将此案高下其手。故为开脱。著韩文绮亲提全案人证秉公研审。定拟具奏。毋稍含混。汝系朕特用之人。且刑名熟悉。避嫌与否能否秉公。看汝如何。勉之。将此谕令知之。　　

○福建水师提督许松年奏报出洋督缉情形。得旨、汝能如此不辞劳瘁。循照旧章。身先巡缉。使海疆永臻静谧。民商乐业。零星土盗。随时掩捕。不致酿成巨案。贻患将来朕甚嘉焉。然总要奉行无懈。实力实心。以副朕推诚委任之意。勉之慎之。　　

○缓征长芦被水引地本年正课十分之五。并展缓旧欠加价及加价息银。　　

○丙申。以加上恭慈康豫皇太后徽号。遣官告祭天地太庙社稷。上礼服御中和殿。恭阅奏书。升舆由右翼门至永康左门降舆。大学士捧奏书。由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。皇太后礼服。御慈宁宫。升座。仪驾全设中和乐作。上诣。正中拜位跪大学士捧奏书。在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案。宣读官捧起。跪宣奏书曰。伏以坤仪正位。绥兰掖以基祥。干始承符。侍萱闱而衍祜。将笃嗣音之庆。必加显号之隆钦惟圣母恭慈皇太后。德懋思齐。恩深诲迪。佐帝陛重华之盛。夙钦内政襄勤。启天家奕叶之庥。渥荷春晖锡羡。兹者祗承懿命。册立中宫。维大礼之式昭。实蕃厘之远荫。敬循茂典。虔奉徽章伏冀圣恩俯垂俞允。合九州而尊养。胪欢上晋夫鸿称。祝万寿之延洪。介祉长诒夫燕翼。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。诣皇太后前问安进膳。　　

○加筑山东运河厅鱼台县汛南阳闸座。从河道总督严烺请也。　　

○免江西南昌、新建、丰城、泰和、德化、五县并南昌、九江、二卫被水冲坍地亩银米。　　

○丁酉。恭上皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿。恭阅册宝毕。奉安于彩亭前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门降舆。行至慈宁门外东旁立。安册宝于正中黄案上。皇太后礼服。御慈宁宫升座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣册文曰。兰帏笃庆。洪厘延恺乐之庥。桂殿观型懿德启肃雝之化。帅袆衣而祗事。温训式承篆翠管以欢胪虔衷聿展。钦惟圣母恭慈皇太后。坤贞禀粹。颐吉凝和。昔襄宵旰之勤劳。垓埏普洽。今赖春晖之庇荫。祉祚方隆。敦朴垂模。服御犹传浣濯。炽昌锡祜。掖庭共乐绳振。教起重闱。欢生万国。兹者恪遵宠命。授册中宫。偕问膳于寝门。奉申色养。勉嗣徽于渭涘。推美思齐。允彰显懿之名。益焕尊崇之典。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝加上徽号曰恭慈康豫皇太后。伏愿恩湛金萱。祺绥宝䇲。康强演范。福征允备乎箕畴。豫顺符占。时义载孚乎羲画。臣诚欢诚忭。稽首顿首谨言。上率王大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。奉皇太后幸阅是楼。进膳。　　

○谕内阁、杨懋恬奏、拏获妄指教匪雠杀良民多命之逸犯审明办理一折。此案均州逸犯向志恒、图分财产。听从向志荣、杀害良民左明伦等家一十八命。逃匿在外二十余年。兹经该抚严饬各属编查保甲。适该犯行至均州与郧西县交界地方。即被该州盘获。审明正法。仍传首犯事地方示众。所办甚是。可见编查保甲。办理认真。甚属可嘉。各省果能尽心督饬。恪遵圣谕。奉行无懈。于政务自有裨益。所有逸犯向志孔、仍著严行饬缉。务获究办。该抚杨懋恬、著交部议叙。均州知州胡源、准其送部引见。以示鼓励。　　

○又谕、永芹等奏、审拟亏缺仓粮之屯工千总外委一折。喀喇沙尔乌沙克他尔三工。每岁收获粮石。为支放军台官兵月粮、及过往官兵口粮之用。该管千总等因上年收获不及十二分。通同捏报。又未全数弥补。以致亏缺八百石零。永芹等拟以革职。是其罪所应得。至请于该屯工加枷号一个月示众。殊属非是。官员犯法。其应得罪名。刑律自有专条。若荷校之罚。原非一概而施。其有情罪较重者。皆由特旨加以示惩。臣下岂容妄拟。此案千总赵登福、外委薛有年、俱著革职。无庸再加枷号。兼管都司车。敦伦、并未查明虚实。率行结报。著交部议处。仍勒限三个月买补交仓。如限内未能全完。再行参办。前任办事大臣明叙、未经详查。实属因循昏愦。现已另案革职。发往热河充当苦差。无庸再交部议处。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭奏、缉获洋盗多名。究出积年盗首潜逃浙省。现在跟拏咨缉一折。江苏海洋辽阔。经孙玉庭督饬文武。拏获洋盗及贩私各犯共八十余名。起获大小匪船十只。枪炮刀矛器械、及火药等项数十余件。办理甚好。可嘉之至。此案张扣二、即张宝传、与小王、向宁波南山一路逃走。已另降谕旨。令帅承瀛派委干员。严密迅速将该二犯查拏解往江苏归案审办矣。该督即就现获各犯。督同臬司提讯明确。分别定拟。仍饬各镇营于浙江至江苏水陆要隘。派委缉捕勤能员弁。带同眼线。留心访缉张扣二、小王、二犯。务获究办。此系积年巨盗。如能拏获。自可加恩鼓励。傥地方文武玩纵。再致在洋扰害。定当严惩不贷。将此谕令知之。　　

○又谕、孙玉庭奏、缉获洋盗八十余名。究出张扣二即张宝传为此案渠魁。现据获案之赵林林供称、该犯与小王、陈九、于九月中闻拏逃避。向浙江宁波南山一路逃走。又讯据获犯张扣大、供伊胞弟张扣二、自嘉庆二十三年。因在洋行劫破案被拏。曾逃往宁波奉化县。距舟山四十里之榔鸡子地方躲避。内有大高亭街开杂货酒店之姚九皋、并后街住之赵三、均与伊弟交好。小王自幼在赵三家。因赵三故后出来。上年伊弟同小王到过彼处。核与赵林林所供逃往宁波之供相符。现在飞咨浙江查拏等语。张扣二即张宝传、系嘉庆二十三年查办海盗蔡兆祥等案内逸犯。兹复敢纠党在洋贩私叠劫。并经孙玉庭讯出有残害多命之案。罪大恶极。必应严缉正法以彰国宪而快人心。帅承瀛接奉此旨。即密饬宁波府。并遴派文武干员。改装前往奉化之舟山榔鸡子等处侦访。将该二犯严拏务获。解交孙玉庭归案审办。毋任远扬漏网。将此谕令知之。　　

○戊戌。以加上恭慈康豫皇太后徽号。上御太和殿。王公大臣文武官员行庆贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟礼隆尊养。德莫罄夫形容。道在阐扬。义必蕲于美备。值庆仪之懋举。肇始人伦。念内政之克襄。推原圣善。详征成宪。丕著荣名。钦惟圣母恭慈皇太后。应地含章。承干合撰。溯显谟之启佑。轶盛耆妫。嗣世德之作求垂型任姒。辰垣佐绩。赞熙皞于鸿图。京室诒谋。笃恩勤于燕翼。爰逮寅承宝箓。肃奉璇闱。中禁趋庭。聪听彝训。东朝视膳。敬侍绥祺。筹宵旰以敕几。每深诲迪。轸黎元而播化。时切畴咨。瑶阶之定省弥殷。镠册之敷陈未遍。兹遵懿旨。爰立中宫。期彰孝治于椒涂。共事怡颜于萱殿。仰春晖之庇荫。壸掖凝庥。依爱日之舒长。垓埏志忭。崇称聿晋。众悃全孚。祗告天地宗庙社稷。于道光二年十一月二十七日。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。加上恭慈皇太后徽号曰恭慈康豫皇太后。康臻安乐。腾九＜?宀禹＞之欢声。豫导祥和。迓四时之顺气。载施闿泽。特沛温纶。所有事宜。开列于后。一、内外公主以下。县君以上。俱加恩赐。一、从前尚过公主格格之额驸等、照伊等品级。加恩赐。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部据实以凭旌表。一、贡生监生在监肄业者免坐监一月。一、各省桥梁间有损坏。行人劳苦。交与地方官查明验看。该督抚奏明随时修理。一、各省民人有孤贫残疾无人养赡者。该地方官加意抚恤。如无室庐栖处。该地方官酌设栖流所以便栖处。于戏。兰陔延祜。亿龄膺祉福之增。蔀屋兴讴。六幕重尊亲之戴。布告天下。咸使闻知。　　

○奉皇太后幸重华宫。进膳。　　

○己亥。以云南维西协副将王万清、为普洱镇总兵官。　　

○庚子。谕内阁、颜检奏、覆查直隶水冲沙压地亩案内征解钱粮一折。前据御史佘文铨奏、直隶藩库。节年水冲沙压地亩案内。征解银十数万两。向未汇入奏销。亦未专案报部。当经谕令颜检详晰确查。兹据该督查明复奏。直隶宛平等七州县征存水冲沙压地亩粮银内。祁、滦、正定、三州县业经援照旧案。将前项银两发还。按户散给。著加恩免其征追。嗣后凡有水冲沙压粮银。已输在官者。即解司报部拨用。不准援案发还。其解司入拨之项。亦不准另行动款发给。以定限制。至宛平、定兴、藁城、新乐、四县解存司库前项粮银。著即照此办理。该部知道。　　

○命和阗办事大臣文弼、来京。调喀什噶尔参赞大臣秀堃、为和阗办事大臣。赏前任伊犁领队大臣布彦泰、头等侍卫。为喀什噶尔参赞大臣。　　

○拨湖北司库银二千两。作为荆州驻防兵丁赏需。从荆州将军绵龄请也。　　

○是月。直隶总督颜检奏、校阅官兵技艺。并藩司陆言到任日期。得旨、朕看陆言之才。足胜藩司之任但有才识者往往恃才自用。不肯虚心或自作聪明或始勤终怠。皆于政事有损无益。卿宜随时劝勉。正己推诚。以期通省积弊渐次清除。方为不负委任。而朕亦能收得人之庆。是所厚望。卿其勉之。朕闻阜城县知县贾懋功、地方无不含怨。且交纳钱粮。向来每银一钱。交纳京钱二百数十文。该县今增至三百余文并不经胥役之手。皆系该县之兄包揽。以致民情不服。今岁承修跸路。滥派每户各出钱十千八千不等。若知县中有此贪酷之人。毒害百姓以充私橐。地方大吏。若不随时惩办。何以饬官常而靖黎庶。卿须密加访察。果得其实。必应秉公究办。以除奸蠹。毋稍回护徇隐也。勉之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。十二月。辛丑朔。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、敏珠勒呼图克图、既已授为副扎萨克达喇嘛。与多伦诺尔扎萨克达喇嘛。所有伊前世赏过静照禅师印信敕书。仍著赏用。　　

○又谕、车登巴咱尔、每年应领亲王俸缎。著照折赏巴彦济尔噶勒之例。每年折赏米四百石。　　

○又谕、糜奇瑜奏、黔局无铜济铸。请暂停搭放俸饷等项钱文。并免兵役补扣铸息一折。黔省贵阳、大定、两府。设炉鼓铸。为搭放官兵俸饷养廉役食之用。向例余出铸息银两。拨充本省公用。嗣因滇铜短绌。奏明暂停鼓铸。除文武俸廉、全发银两。酌扣铸息拨用外。其兵饷役食、概给银两。免扣余息。共未扣息银三万七百余两。俟滇铜运到。分年接流添铸、加搭扣回。兹据糜奇瑜查明、委员领运回黔。供铸需时。应支道光三年春季兵饷。无钱搭放。自系实在情形。著照所请、该省文武员弁明岁额给俸廉。仍著全发银两。计算搭钱应出铸息。每百两、扣留银一两五钱二分。存库报拨。以符定额。至兵饷役食应搭钱文。著照数全给银两。无庸核扣铸息。用示体恤。近年滇省产铜未旺。黔省炉座暂停。无从抽取余息。所有历届未扣息银。愈积愈多。势难归补。著准其自道光三年春季起。滇铜未到以前。支放兵饷役食、未经搭钱之余息。免其补扣。并嘉庆二十三四等年、未扣兵役息银。一律裁免。此后该省钱局报销。应即年清年款。仍俟滇铜运到。铸出钱文。照例搭放。报部查核。其贵阳、大定、两局炉房器具。即饬令该管知府、加谨封贮。无许偷漏私铸。该部知道。　　

○以缉捕贼犯出力。赏番役王鉴、六品顶带。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○壬寅。谕内阁、户部堂官。在内廷行走者较多。侍郎姚文田、著回署办事。不必在南书房行走。　　

○谕军机大臣等、曾燠奏、遵旨查明年内应解京外各饷。逐款开单呈览一折。两淮年内应解京外各饷。除业经起解外。尚有一百七十九万余两之多。皆系历年悬垫积压所致。若令如期解清。实属赶办不及。著照该盐政所请。将应解户部八旗养廉、八旗生息、宗人府利息、并内务府旧欠院司节省丰和典利、江振鸿利、及步军统领衙门修理京营栅栏等款。均即先解一年。俾资应用。其应解南河节省河饷、剥船利息、并苏松各粮道帮船生息。亦俱先解一年。其余欠解京外各饷。准其暂行展缓。一俟划清悬垫。著即彻底赶解清楚。毋任宕延。此后该盐政、务督饬该运司严催请运。使征解相符。以期年清年款。不可再有积压。将此传谕知之。　　

○工部议准、前任陕甘总督长龄疏请、开采甘肃安西州普城山铅厂、以备军储。从之。　　

○以磺斤足敷储备。封闭甘肃玉门县牛尾山矿厂。从总督那彦成请也。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○加筑黄河两岸堤工。并重建祥符、五瑞、二闸。昭关坝。义字河头石坝。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○甲辰。谕内阁、程祖洛奏、筹议缉捕经费一折。豫省捕务废弛。盗劫频闻。自应亟加整饬、以靖地方。兹据该抚奏称、从前办理侦缉各巨案。竭力筹费布置。事过即难为继。以致渐形松懈。至各州县用项繁多。兵捕购线获盗。得赏不偿所费。亦难鼓励。必须先筹经费。以期经久可行。加恩著照所请、准其于该省司库市平地租盈余等款项下。借动银五万两。交当生息。将息银二千五百两归本。以三千五百两。作为缉捕经费。俟十年后。统计扣存息银二万五千两。并提各当典、本银二万五千两。凑还司库原借之款。报部分别核办。其余賸交当原本二万五千两。常年生息。俾经费无虞缺乏。该抚务认真经理。断不可日久视为具文。徒增胥吏囊橐之私。傥查有始勤终怠、及侵渔浮冒等弊。立即从严惩办。毋稍姑息。该部知道。　　

○礼部奏、明年元旦举行庆贺筵宴。谨遵会典成案。酌议与宴章程。除侍卫、及三四五六品京堂、准临时请旨外。其前经与宴。后奉裁撤之后扈大臣、领豹尾班侍卫内大臣、带庆隆舞之礼部堂官、内务府大臣、并翰詹科道、各部院文职、八旗三品以下武职、应请仍照旧例一体与宴。从之。　　

○添设云南白马河防汛一所。并猛连、拉古、鱼么、官房、四塘。拨楚雄协外委一员、兵三十名分驻。江头、苴却、者车、三塘。拨大姚县兵九名分驻。从总督史致光请也。　　

○拨黑龙江呼兰地方仓谷二万五千石。运至齐齐哈尔城、存贮备用。　　

○乙巳。谕内阁、御史赵柄奏、请慎核改教以重学校一折。所奏是。国家教化之兴。由于劝学。各省教职。得一品端学裕之员。尽心化导。于士习民风。均有禆益。近日各省甄别州县。凡才具平庸、不谙吏治、年力就衰各员。率请改教。此等衰庸之员。即令司铎。安望其实心化导。克称厥职乎。如该御史所奏、或因误公亏项。避重就轻。或因替人腾缺。设法量移。特借出身名目。借以见好市恩。腾缺量移。事无确据。亦不可空言妄论。而避重就轻市恩见好之处。在所不免。溯查乾隆五十一年。钦奉圣谕。各省知县、已经得缺。到任数月后。不胜民牧者。即以原品休致。概不准复行改教等因。钦此。煌煌圣训。永当遵守勿替。嗣后各直省督抚、于才不胜任之知县。如未经得缺。将该员品学尚堪秉铎之处。切实声明。仍酌量奏请改教。其实缺人员。履任在半年外者。才不胜任。即概予休致。不得因其正途出身。率请改教。该督抚务各秉公甄别。尤不得因有此旨。将阘茸各员。一味姑容。转致贻误地方也。将此通谕知之。　　

○又谕、曾燠奏、销引考核参差。请画一办理一折。两淮销引各岸。向例奏销本纲钱粮时。题报考核。淮北、系按州县缺销分数开参。楚西、则既报全完。复按年核其缺销分数。将各盐道奏参。江南省安、池、太、纲盐及各食岸。又俱按年奏报开参。办理本未画一。考核销引。祇应通计一年销数。有无缺溢。若按年考核之外。又复按纲考核。徒成虚报具文。殊非核实之道。著照所请、准其将楚西、淮北、按纲题报考核之件。即行裁革。除淮南销引。业经考核参处外。所有楚西、淮北、与安、池、太、及各食岸。均自道光二年为始。一律按年考核。汇案奏报。如有缺销。照例开参。该部知道。　　

○又谕、叶世倬奏、琉球国贡船遭风。请分别抚恤一折。琉球国例贡二号船。在闾头外洋。遭风击碎。淹毙夷使人等十名。情殊可悯。除该抚照例优恤外。著加恩赏银一千两。给夷官雇觅商船回国。其沈失贡物。毋庸另备呈进。以示加惠远人至意。　　

○礼部恭进道光三年正月初二日皇太后筵宴礼节。得旨、皇后率内庭主位等。于座次、行二肃一跪一拜礼。改为行三拜礼。　　

○福建巡抚叶世倬奏、内地厅县、未补仓谷。请于司库地丁银内、动支买足、以资储备。从之。　　

○颁给朝鲜国、册立皇后诏书。赏该国王缎匹如例。　　

○旌表守正捐躯直隶朝阳县民吴景山妻张氏。　　

○丙午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○命再于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○丁未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、那彦成奏参才具平庸之道员、请交部严议一折。甘肃安肃道瑞林、于回民田全、呈控麻木沟等、偷穵金沙一案。并未禀知该督。又不即时会营查拏。迟逾数月之久。以致巨案未能早结。此等疲玩不职之员。断难姑容。瑞林、著先行开缺。交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、陕甘总督那彦成等奏、察罕诺们汗率属悔罪。愿归河南原牧。现押令过河。并妥为清厘安插一折。察罕诺们汗伙同野番、勾结汉奸。作贼已久。此次经该督将粮茶断绝。立见穷蹙。愿归原牧。不劳兵力。不延岁月。易于反掌。办理认真。实属可嘉之至。该诺们汗、既已悔罪投诚。自可宽其一线。其属下头目人等。向不遵奉约束。自应加以严惩。经该督将同来之图萨拉克齐小完冲等。重责锁禁斥革。并将该旗所管二十族。分为左右两翼。照该旗蒙古旧例。每翼设员管束稽查。择诚实头目。另行充补。其诺们汗献出之抢劫蒙古贼犯丹达勒等三名。业经分别惩办。并委署副将刘印景等、押令渡河。惟渡河以后。必须妥为安插。俾统束严明。互相钤制。令抢劫故智。不敢复萌。方为经久善策。不可将就蒇事。以致别滋事端。又另折奏、清厘河南番族、并河北贼番情形。现在河南循贵番贼。尚知安分。自应趁其畏惧之时。立法约束。该督现传到各番众。面加晓谕。如各族内有逃至河北、勾结贼番者。即著捦献。毋许隐匿。其河北野番。过河以后。查系伊等族内之人。自行管束。如系汉奸。立即捆献。所有各番族头目。准其按计户口。百户一人。每管百户。至三百户。归一千户管理。百总一人。每管五十户。两百总。归一百户管理。十总一人。每管十户。至五十户。归一百总管理。令其公举诚实公直之人充补。其千户等。著照例给予顶带。俟三年无过。发给印照号纸。作为实缺。至易换粮茶章程。每年准买两次。由千户给呈。该厅营给予照票。如实系良番。方准发铺照买。所需布线等项。亦于票内注明。一同换买。此时河北野番。势成孤立。该督仍严查卡隘粮茶。赶筹肃清。至河北番族。应趁其过河之时。查明安插。均著照河南之例办理。俾不致疑惧。该督仍察看情形。再行妥议具奏。又另折奏、审拟汉奸盘踞。务尽根株。并筹定巡防会哨、及稽查山内保甲章程。首犯麻木沟、经该督等严讯。多在甘州之边境野马川一带。结党盘踞。其中之野牛沟、八宝山等处。产有金沙。奸民潜行偷穵。现据该督全行封禁。窰洞窝铺。概予填塞拆毁。所办甚是。其麻木沟等犯、供出伙党。除现获各犯归案办理外。即饬属迅速严拏务获。毋任漏网。所有沿边失察文武各员。现当缉拏吃紧之时。如能获要犯。尚可功过相抵。傥仍前疲玩。著即严参治罪。其所请提镇副参、带兵会哨。道府州县、编查保甲。俱著照所议行。至麻木沟等犯、著暂缓正法。俟续拏余党。逐案质审。再行办理。又另片奏、汉奸私歇。例无明文。著照所请、嗣后西宁地方。拏获私歇家。除审有不法重情。实犯死罪外。其但在山僻小路。经年累月。开设私歇家者。将为首之犯。照私通土苗例。拟发边远充军。为从之犯。拟杖一百、徒三年。所有现获各犯。即照此例严办。将此谕令知之。　　

○戊申。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、魏元煜奏、凤阳卫停减船只年满、丁力仍疲、请永停造运一折。凤阳卫军丁内、有兑运天长县洪塘所四船。前因佥丁承造竭蹶。经前漕督许兆椿奏、将原船暂停造运十年。俟该丁渐有起色。再行酌办。兹年限届满。据魏元煜察看。该丁应造船只。虽经减歇十载。惟连年田庐被灾。丁力较前尤为拮据。其应兑天长县漕粮。分洒扬州二帮带运。每船加装米石无多。亦已众丁相安。自系实在情形。加恩著照所请、凤阳卫洪塘所四船。准其援照从前温州后等帮、调剂疲船之案。永停造运。所有应兑粮米。仍著分洒扬州二帮带运。以纾丁力。该部知道。　　

○谕军机大臣等、近有人奏、风闻直隶赈务。有办理不善之处。如所称保定府清苑县赈银、所发制钱。与市价不符。并每口克扣钱文。赈米、每口克扣仓斗米一升。胥役勘报灾荒。勒索不遂。即不报灾。查验户口。每口勒费。始准入册。省县如此。外县可知等语。查灾放赈。原期实惠及民。若该地方官任听胥役克扣银米。需索报赈规费。以至有灾无赈。得赈不足。诸弊丛生。大失朕轸恤灾黎之意。著颜检、督同陆言、秉公查明。如该县实有克扣侵渔情弊。即据实严参究办。不可稍存回护。其余办赈各州县、有似此者。亦著一并查办。毋得稍事姑容。所有朱批折一件。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史尹佩棻奏、请严禁私食鸦片烟。据称鸦片烟之来。福建、浙江、江南、通海口地方。俱有私带。总以来自广东者为最。一由于地方官不认真查拏。或差一二武弁巡查。徒为该弁肥囊之计。一由于粤海关之包税。洋船一到。即有包揽上税者。将烟雇载渔船。先行寄顿。然后查船。且闻鸦片非数换不卖。独巡海兵丁。不惜减价卖给。居心尤为可恶等语。鸦片烟流行内地。大为风俗人心之害。民间私贩私食。久干例禁。节经降旨。严饬稽查。而此风未尽革除。总由海口守巡员弁。卖放偷漏。以致蔓延滋甚。著阮元、达三、于通海各口岸地方。并关津渡口。无论官船民载。逐一认真查拏。毋任员弁稍有捏饰。傥查有奸民以多金包揽上税、及私运夹带进口等弊。立即从严惩办。以除积蠹。总在有犯必惩。慎勿日久生懈。仍归具文也。将此谕知阮元、并传谕达三知之。　　

○又谕、御史尹佩棻条奏滇省地方情形。据称开化、广南、各府。流民聚集过多。请妥为安插。文山县河口地方。贩买私铅。其地距交阯甚近。未便听其纷纷私贩。请饬查禁。其极边烟瘴军犯。请饬令该管专兼各官严加管束。又迤东迤西一带。复有种罂粟花、采其英以作鸦片烟者。请交地方官严行禁止等语。著明山、将以上四条。逐一详加体察。是否应如该御史所奏办理之处。查明据实覆奏。原折著发给阅看。将此谕令知之。　　

○以祈祷灵应。封故湖南黔阳县知县周文煜、为灵佑伯。从巡抚左辅请也。　　

○命喀尔喀土谢图汗卫多布多尔济、在御前行走。　　

○旌表守正捐躯陕西韩城县民薛述海妻周氏。　　

○修陕西麟游、淳化、延长、定边、四县常平仓。从巡抚卢坤请也。　　

○赏借庄郡王绵课银十万两、修理祖茔。　　

○己酉。谕军机大臣等、现在皇祖高宗纯皇帝位下晋妃薨逝。应于明春奉移案葬。惟从前所备甎池。此时应改建石券。著嵩年、于裕陵妃园寝内。相度地势。是否可以添建石券。如实无隙地。或将甎券甎池。改建石券。不必拘定位次。即行奏明。迅速办理。将此谕令知之。　　

○又谕、明山奏、滇省边腹地方。现俱安静。并会同韩克均、将刀绳武、及景正兴二案。妥商查办等语。思茅厅属车里土司刀绳武、现仍住于孟乃地方。缅目召木素等、相待颇周。其不即送回。系欲俟该国王回示。该国王素称恭顺。一接照会。自必将刀绳武送回土境。著该督不必再为催促。转致缅目居奇。至此案衅起戛于腊夷人、与缅甸挟嫌攻击。原与内地无涉。惟车里界缅戛之间。此次戛夷、被缅甸犭□莽子击败。难保不图报复。该督仍遵前旨。饬该处文武。督率兵练。防堵要隘。毋稍疏虞。其永昌府属湾甸土司族目景正兴即景在东、携印潜逃。既据查明逃匿木邦土司所属之万马河地方。其心叵测。该督即饬属悬赏购线。将该犯连印信捦拏务获究办。景正兴所遗匪练。散匿附近湾甸山谷。时出抢掠村寨牲畜。不过乌合之众。帮办景星、既能团聚练勇。自可保卫地方。该督即饬该府酌加奖励。并责成景星、务将各匪练实力驱捕。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军连禄子色和洪额、袭职。　　

○命热河都统成德、覆勘估修旱河、并荆条单坝工程。　　

○庚戌。谕内阁、本年由昌陵回京侍卫十四员内。二等侍卫哈丰阿等五人。年虽逾岁。尚能当侍卫差使。即著照奕绍等所请。令伊等仍在原品侍卫上行走。前在军营奋勉之头等侍卫承文、蓝翎侍卫金保、均著交兵部查例办理。其余年力就衰之二等侍卫瑚尔察等七人。俱著以原品休致。赏食马甲钱粮。　　

○户部议准、长芦盐政阿尔邦阿疏报、西由场开垦灶地六十六亩。照例升科。从之。　　

○辛亥。谕内阁、直省藩库动用银两。遇有急需。向准借款垫发。若寻常支放。概不得援以为例。兹据户部查明、直隶前任藩司郑裕国任内册报借垫各款。有不应借动而借动者。有例准借垫、并未声明本款如何不敷者。甚至有本款不应豫拨、转先借别款给发者。种种混淆。库贮愈滋𫐖轕。著该部即将原册发还。交颜检、督同藩司陆言、遵照指驳情节。将例不应借之款。先行划清。其应借各款。并声明本款如何不敷。另造妥册送部查核。所有办理错误各职名。著送部核议。　　

○又谕、向例匿名文书告言人罪者。即为烧毁。官司不准受理。原以严人心风俗之防。律意甚为深远。本日刑部奏、现审海运仓花户李锐、控告纪泳祥、影射私放新收黑豆一案。承审主事闵受昌、禀称寓所拾有揭帖。指称纪泳祥贿嘱刑部官吏多人。得受银两盈千累百等情。将原揭帖呈览。并请钦派大臣审办。此案前经降旨。将纪泳祥交刑部严审。并著仓场侍郎详查新收豆石。有无亏短。尚未据该侍郎查明复奏。刑部无凭定案。乃辄有出具揭帖之人。指控官吏得赃。在承审司员私寓投递。希图挟制。较之寻常匿名告言人罪者。情节尤为可恶。该司员因被控得赃。禀请办理。刑部堂官。据实具奏。均无不合。惟刑部为刑名总汇。若一切案件。不候审结。辄因诬蔑浮词。概行回避。此风断不可开。所有原拾揭帖。著刑部堂官当堂对众烧毁。其投递揭帖之犯。著步军统领衙门密速查拏务获。交刑部按律严行惩办。朕办理庶政。一秉大公。设此事若系人参奏。或被人首告。必当彻底研究。虚实均应按律惩办。若似此鬼蜮伎俩。朕不能受其欺妄也。至李锐呈控纪泳祥一案。仍著刑部遵照前旨。审明定拟具奏。　　

○又谕、户部奏、直隶查办官荒地亩。该省原奏前后不符。请饬令迅速经理。不得再行展限。此项官荒地亩。原为调剂旗人生计起见。该督自应派员赶紧勘办。乃久逾定限。总以夏令雨水、冬时冰雪为词。一味因循。殊非实心任事之道。著颜检、督同藩司陆言、仍遵原奏。一俟春融。即行派员分晰查勘。无许再行奏展限期。　　

○又谕、程祖洛奏、勘明漳河北徙。断难复令南趋。请毋庸堵筑一折。本年漳河盛涨。安阳之冯宿村、口门漫水。直趋东北。由内黄之庆丰庄入卫。兹据程祖洛查明庆丰庄以上。卫水所经。无漳水顶阻之患。不致再由袁村旁泄。可期全行济运。漳卫分流。前此岁淤岁挑之窦公河、盐漕运道。不致再淤。可省挑费。被卫淹浸之安阳等县地亩。可以渐次涸复。漳河关系直豫二省民田运道。著派大学士戴均元、驰驿前往河南。会同程祖洛、相度该处形势。是否新河所经。均极通畅。其常善至田市二十余里。应如何疏浚之处。悉心妥议。据实具奏。　　

○又谕、程祖洛奏、沁河堤埝工程。请俟明春覆勘。借项兴办等语。本年沁水异涨。南北两岸。堤身单薄。裹戗加倍。俱系必应办理之工。惟现距大汛、为期尚远。著程祖洛、于来岁春间。会同河督严烺、就彼时形势。逐细勘估。择要兴修。所借帑项。仍照例归于韩村坝工善后案内。摊征还款。　　

○又谕、程祖洛奏、查明赔修漳河缺口银两。请令承办各员分别赔缴等语。安阳县漳河杨家堂民埝冲缺。兹经该抚勘明。本年漫口工程。应责令承办各员罚赔。惟上年已经堵合。未全冲缺之工项。若复令该员赔缴。未免过当。著照所请、将本年赔修缺口银一万二千八百余两。著关元儒、同上年承办各员。分别成数罚赔。不准开销。其上年堵筑已领银六千七百八十五两零。著免其赔缴。以昭平允。该部知道。　　

○粤海关监督达三、奏谢留任恩。得旨、税课丰盈。固是职守当然。然查禁鸦片。尤是洋口要务。果能实力禁绝。能无偷漏包庇之弊。方为不负委任。勉之。　　

○以堵筑韩村沁堤出力。获嘉县知县卢圻、下部优叙。开复武陟县知县栗毓美、顶带。　　

○壬子。谕内阁、阮元等奏、商夷被灾。恳恩调剂一折。广东省城西关。本年九月内。不戒于火。延烧洋行夷馆。据该督等查明被灾情形较重。商夷拮据。所有粤海关本年征收税银。除出口饷银、及各口征银、并船钞银两、仍督饬征齐解部外。其进口饷银六十六万四千四百两零。若照例于满关后征齐起解。实属力有不逮。著照所请、加恩将该夷人应交税银十四万二百四十三两零。全行豁免。以示体恤。其该商等应交税银五十二万四千一百五十六两零。著于明年先交银二十六万二千七十八两零。所余一半。自道光四年起。行馆未烧、栈房被灾者五家。分为三限。其行馆栈房、俱被烧毁者六家。分为五限。带征归款。以纾商力。至内务府交售薓价银七万六千八百两。造办处年例备公银五万五千两。仍著饬令照数交纳。该部知道。　　

○又谕、御史佘文铨奏、请饬禁州县贿派粮总库总一折。各衙门派充书吏。承办稿案。必须诚实干练之人。用供驱使。其有经手钱漕要务者。尤应慎加遴择。责成经理。岂容先事贿求。致滋弊窦。如该御史所称。州县官初到省垣。所属粮房库房。辄豫行贿赂。求派粮总库总。既派之后。不得不以钱漕事务。专交承办。该吏等或将钱漕串票。豫押银两。供应挥霍。由是扒夫、斗级、银匠、柜役、通同一气。因缘为奸。勒折浮收。弊端层出。甚至征收限满。以完作欠。以多报少。真串与假串互淆。新赋与逋赋牵混。并有将钱漕两项。包征包解。该吏等侵蚀既久。遂成官之亏空。虽分别严惩。粮库总反得置身事外。积蠹相沿。实堪痛恨。著通谕各直省督抚。严饬所属州县。将粮总库总名目。即行裁革。所有钱漕诸务。责令各员亲身经理。毋任该吏等盘踞把持。及行求充派。以肃吏治而杜侵亏。　　

○谕军机大臣等、御史佘文铨奏、州县办案积弊。呈词一经批准。衙役贿图此票。自数十两至二三百两不等。前赴两造之家。任意坐索。不遂所求。则另生枝节。案外成案。所欲既饱。卧票不催。有时两造到案。又复层层勒索。有投到礼、挂牌礼、铺堂礼、散班礼、各名目。往往案未审结。小民家资荡然。至州县下乡相验命案。跟役多至百人。甫到尸场。即议场费。被告赤贫。责偿于邻右。邻右赤贫。责偿于远邻。亲族邻保。株连收系。有钱者儌幸散收。无钱者拴系铁索。缀以重石。水饭不许入口等语。该御史籍隶湖北。所闻该省办案情形如此。著李鸿宾、杨懋恬、逐一查明。如有前项各情弊。悉行禁革。并将该州县据实严参。以杜弊端。将此谕令知之。　　

○谕安徽巡抚孙尔准、朕闻和州知州恩特亨额、清理积欠。兴修水利。民情甚为悦服。并平日官声何如。汝可留心察看。遇便据实附奏。但不可有意将顺也。　　

○以故奉恩将军祥敬子苏勒保、袭职。　　

○赏江苏等省乡试年老诸生李步云等二十六名举人副榜有差。　　

○修安徽毫、凤台、二州县城垣。从巡抚孙尔准请也。　　

○修广东东莞县城垣。从总督阮元请也。　　

○癸丑。以大高殿祈雪未应。命不必撤坛。再行虔祷七日。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、嗣后各省协领。俸满来京引见。除未经记名者、即令回任外。其记名之员。著于述旨后具折谢恩。以备召见。著为令。　　

○以都察院左都御史庆保、为热河都统。赏光禄寺少卿松筠、二品顶带。为都察院左都御史。　　

○山东巡抚琦善丁忧。以布政使杨健、护巡抚。　　

○调广东巡抚程含章、为山东巡抚。以两广总督阮元、兼署广东巡抚。河南布政使陈中孚、为广东巡抚。云南按察使杨国桢、为河南布政使。直隶清河道吴廷琛、为云南按察使。　　

○甲寅。谕内阁、本日大学士军机大臣会议给事中袁铣奏、嗣后遇有庆典、请无议蠲一折。所议甚是。我朝列圣相承。深仁厚泽。培养元元。恤灾减赋。不惜数千万帑金。随时举行。至遇庆典之年。复将各省地漕民欠。分别蠲除。广布恩膏。有加无己。煌煌令典。允宜遵循勿替。该给事中辄云遇有庆典。总无议蠲。是欲改变旧章。使朝廷之膏泽。不下逮于闾阎。大乖行庆施惠之义。给事中袁铣、言利乱政。妄更祖宗成宪。致朕于不仁不惠。是诚何心。岂可复任言官。著以六部主事降补。　　

○又谕、庆祥等奏、塔尔巴哈台拏获盗马之哈萨克贼犯等、照例办理一折。哈萨克贼犯拜和在等、胆敢起意私入卡伦边界。盗取马匹。殊属目无法纪。经庆祥等审明。即将为首贼犯拜和在、立刻正法。为从贼犯多逊、发往烟瘴地方。所拟甚是。板肠沟卡伦官佛尔金保、查出贼踪。即同三音布等追赶。将哈萨克贼犯二名。并所盗马匹。一并拏获。著以功罪相抵。此次最为出力之委署笔帖式丰绅、著暂且记名。入于下次应选缺内。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、前因皇祖高宗纯皇帝位下晋妃薨逝。应于明春奉移安葬。降旨令嵩年、于裕陵妃园寝内。相度地势。奏明办理。兹据查明具奏。并绘图呈览。裕陵妃园寝内。既有空闲甎池一座。即可仍用此处。不必开展。著改换石工。仍按甎池式样修理。毋庸总理工程处另行派员。即著嵩年迅速勘估。敬谨兴修。将此谕令知之。　　

○又谕、程祖洛奏、歼毙拒捕教犯、并续获余匪一折。豫省虞城县南元村、外来匪徒卢照常等。在廉方成家居住。行踪诡秘。经该县会营掩捕。该犯等逞强抗拒。当将卢照常、廉方成、歼毙。并拏获廉方成之母廉孙氏、及其母舅孙有智。起获大旗刀枪纸人等件。续获在逃之张金书、及供出之张殿元、李根、胡来太、卢照常之徒邵大进等犯。现在根究伙党。分别查拏。前此该省新蔡县匪徒滋事。甫经歼定。乃卢照常等、复胆敢制备旗械。纠人起事。情殊可恶。除谕令杨健将曹单等县匪党严密缉拏外。著程祖洛即就现获各犯。亲提研鞫。务将耿建远等教犯。暨张金书所供河南伙匪七人。邵大进纠约之二三十人。按名获案。其未经供吐之伏匿伙匪。悉数究出。一并按律惩办。毋使漏网。以净根株。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据程祖洛奏、河南虞城县、有外来匪徒卢照常等。在廉方成家居住。拏获廉方成之母廉孙氏、供系山东单县人。在虞城县居住。伊戚山东曹县人卢照常、及徒弟张金书与伊子廉方成素识。常在伊家来往。嗣将张金书、并供出之张殿元、李根、胡来太、邵大进、先后获案。讯出廉方成之父廉在有、向在山东原籍。学习邪教。乾隆年间。经单县查拏。发配广东。又因教案改发黑龙江。遇赦释回。现已身故。其子廉方成、于十九年、偕母廉孙氏、及孙有智、来至河南虞城县居住。与山东曹县人卢照常。及卢照常之徒邵大进。时相往来。卢照常、又收虞城人张金书为徒。孙有智、亦收李根为徒。本年十月间。卢照常、起意与廉方成、邵大进、制备旗械。纠人滋事。并据张金书供。听闻卢照常、在河南纠有七人。邵大进、在河北纠有二三十人。约定十一月二十三日起事。旋被访拏歼毙。供出习教之耿建远等数名。多系邵大进村邻。飞行严缉等语。该犯等籍隶东省曹单等县。胆敢习教传徒。逞凶拒捕。其纠约伙党。自必不少。著杨健即派明干妥实之员。前往该处严密访查。务将有名案犯、及伏匿伙匪。悉数缉拏。不可过于张皇。拖累无辜。尤不可稍有松懈。致令闻风远窜。一经获案。即行解赴豫省。归案审办。将此谕令知之。　　

○命刑部尚书蒋攸铦、在紫禁城内骑马。　　

○以喀什噶尔参赞大臣布彦泰、为喀什噶尔帮办大臣。喀喇沙尔办事大臣永芹、为喀什噶尔参赞大臣。喀什噶尔帮办大臣徐锟、为喀喇沙尔办事大臣。　　

○乙卯。谕军机大臣等、据御史赵柄奏、本年东河秋汛安澜。河臣严烺保奏出力人员内。有山东试用盐大使蔡鸿燮、试用县丞孔广第、河南试用府经历张曾霈、三员。俱奏请各按本班、尽先补用。该员等系盐务及地方人员。一体列入保举。殊与定例未协等语。河工防汛。自应于在工人员内差委。方为名实相副。若将别项人员。纷纷拨用。易开奔竞之风。该河督上年奏称东河候补试用人员。积至一百数十员之多。断无不敷差委之理。嗣后河工三汛防险。著遵照定例。不得以别项人员滥行差委。如工员不能得力。即应甄别。据实参奏。所有该河督此次保奏人员。因何将试用盐大使蔡鸿燮等三员列入之处。著明白覆奏。毋许回护。将此谕令知之。　　

○以福州将军和世泰、为镶白旗蒙古都统。未到京前。命镶黄旗蒙古都统福克津兼署。调杭州将军萨秉阿、为福州将军。以江西南赣镇总兵官绰哈纳、为杭州将军。浙江平阳协副将塔斯哈、为南赣镇总兵官。　　

○以广州将军孟住、为正黄旗汉军都统。泰宁镇总兵官弘善、为广州将军。户部左侍郎果齐斯欢、为泰宁镇总兵官。兼管内务府大臣。　　

○旌表守正捐躯直隶曲阳县民王随百著妻王氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二年。壬午。十二月。丙辰。月食。　　

○谕内阁、御前行走喀喇沁公永库尔忠年老。著加恩准其在紫禁城内骑马。永库尔忠因在御前行走。例应逐年来京。往来行走。未免劳苦。著加恩毋庸逐年来京。令其每隔二年来班来京一次。以示朕矜恤蒙古臣仆之至意。　　

○以故三等襄勇侯明亮孙三等侍卫廉庆、袭爵。赏头等侍卫。在大门上行走。　　

○调礼部左侍郎穆克登额、为户部左侍郎。转礼部右侍郎博启图、为左侍郎。调理藩院右侍郎舒英、为礼部右侍郎。以内阁学士耆英、为理藩院右侍郎。　　

○以礼部尚书汪廷珍、管国子监事。刑部左侍郎恩铭、管光禄寺事。　　

○调正白旗汉军副都统福勒洪阿、为镶白旗满洲副都统。以户部左侍郎穆克登额、兼正白旗汉军副都统。　　

○铸给甘肃固原提属盐茶营都司关防。从总督那彦成请也。　　

○予江西故九江府教授宋五仁、云南故翰林院编修施培应、开化府教授余萃文、入祀乡贤祠。从巡抚阿霖、韩克均请也。　　

○予故广东兴宁县知县尹文炽、入祀名宦祠。从总督阮元请也。　　

○以故云南镇南州阿雄关从九品土官者英文子际泰、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南登封县民韩奋堆妻景氏。郾城县民潘楞妻苏氏。　　

○丁巳。谕内阁、琦善奏、查明书吏伪造印信、诓骗税契钱文。请令历任知县赔缴。各业户概免拟罪补税等语。所议俱是。山东历城县书吏孟占元等。经管田房税契。各业户交令代投。即与亲投无异。兹经该抚查缴。呈出假印契尾四千一百余纸。此外未经呈验者。正复不少。县书舞弊。至四十余年之久。历任知县。毫无觉察。自应责令赔缴契税。所有现在呈契业户。概免拟罪补税。以省扰累。即令该县将假印契尾。割截销毁。另用司颁契尾。黏连盖印。给还各业户收执。该抚仍张示晓谕。勒限半年。令各乡民、将假印契尾。尽行呈验。换给契尾盖印。一律免罪免税。傥逾限不缴。别经查出。仍照例治罪。统俟限满。核明契税银数。按照历任正署知县在任年月。分别责令赔缴。　　

○谕军机大臣等、前据程祖洛奏、歼毙教犯卢照常等一案。当经降旨。令杨健、将曹单等县匪党。严密缉拏。本日又据琦善奏称、曹县知县亲带兵役。将卢照常等滋事案内要犯邵大进拏获。并于该犯家内、起出废鸟枪戚刀双刀绳鞭等件。摉查并无经卷图像。违悖书籍。又续获高升、朱怀玉、耿建远三名。并据单县拏获康克义、丁存仁、赵茹卯三名。现派曹州府王廷浚、驰赴曹县、提犯根究等语。教匪卢照常等、胆敢悬旗执械。抗拒官兵。其党与断不止此数人。现据获案之邵大进等。供认入会。其伙党人数姓名住址。及如何商谋起事。邻近州县。有无潜相勾结。该犯等断无不知。且张金书在豫供称、邵大进、在河北纠有二三十人。约定十一月二十三日起事。是该犯即系逆党。纠人谋逆。此时自应严追伙匪。实力缉拏。以靖闾阎。该护抚接奉此旨。即督饬该府王廷浚、亲提各犯。彻底根究。将习教滋事人犯。逐一讯明。迅速掩捕。并知会该镇马应国、一体严缉。其籍隶豫省者。亦随时飞咨河南。令其密速查拏。务令匪徒净绝根株。不任稍留余孽。但不可过于张皇。拖累无辜。尤不可稍有松懈。致令闻风远窜。一俟究诘明确。即将各犯解豫。交程祖洛、归案审办。将此谕令知之。　　

○又直隶总督颜检奏、覆查保甲完竣。得旨、所奏均悉。近来河南山东。屡获邪匪。仍是诵习真空家乡。无生父母。可见均是癸酉年逆匪余党。直隶毗连两省。恐难免暗地勾引。余孽潜伏。若不随时认真查办。断绝根株。或致别生事端。断乎不可。卿须督饬文武。不动声色。不妄拖累。明察暗访。务使地方永臻靖谧。奸宄无潜迹之所。方为至善。勉之。　　

○以故一等男富桑阿子承明、三等男恒龄兄恒福各袭爵。　　

○署都察院左都御史陆以庄、以疾赏假。以礼部尚书汪廷珍、兼署左都御史。　　

○命福州将军萨秉阿、在紫禁城内骑马。　　

○以究获假印书吏。予山东历城县知县侯燮堂等、升补有差。并免前署历城县知县傅士奎、失察处分。　　

○免直隶隆平、宁晋、新河、三县被水村庄上年额赋之半。　　

○给直隶大城县、被水灾民口粮。并拨通仓司库银米备赈。　　

○戊午。上奉皇太后幸重华宫。进膳。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、和桂等奏、查明海运仓豆石。盘出新旧影射情弊等语。海运仓搭放豆石。现据该仓场侍郎等查明新旧实存总数。尚无亏空。惟按旧豆应放数目核算。计少放七千四百四十余石。其不应放之新豆。多放七千四百四十余石。压陈放新。情弊显然海运仓监督太仆寺员外郎同福、著解任交刑部归案质讯。花户李锐、著一并交刑部质审。仓场侍郎和桂、张映汉、失于觉察。俱著交部察议。　　

○谕总管内务府大臣、据御史佟济奏、圆明园出入贤良门外。向有太监携卖洋表等物与大小各官。其价约日带还。且卖与外官、可得善价等语。圆明园为警跸出入之地。该太监等、辄私带货物。售给内外各官。殊与体制不合。现届驻跸之期不远。著总管内务府大臣。查明禁止。以除积习。至所称太监家属、在圆明园左近、开设茶馆。招引附近旗民。饮酒聚赌。尤属大干法纪。并著严行查禁。毋致滋生事端。　　

○改甘肃西宁县丹噶尔主簿为要缺。皋兰县河桥主簿为选缺。从总督那彦成请也。　　

○改云南他郎、元江、镇沅、云、宁洱、五厅州县学正、教谕、训导、为边缺。在外拣选。从总督史致光请也。　　

○举行本年军政。盛京将军所属。卓异官五员。患病官一员。才力不及官一员。吉林将军所属。卓异官四员。年老官一员。患病官二员。有疾官一员。黑龙江将军所属。卓异官三员。年老官二员。有疾官一员。密云副都统所属。卓异官二员。察哈尔都统所属。卓异官三员。有疾官一员。江宁将军所属。卓异官三员。绥远城将军所属。年老官一员。西安将军所属。卓异官四员。乌噜木齐都统所属。卓异官三员。伊犁将军所属。卓异官一员。福州将军所属。卓异官一员。杭州将军所属。卓异官一员。荆州将军所属。卓异官三员。分别议叙处分如例。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○旌表守正捐躯江苏砀山县民梁绍先妹三姐。河南舞阳县民张茁子妻李氏。　　

○缓征江苏山阳、桃源、盐城、金坛、四县被水被旱村庄、旧欠额赋。　　

○己未。谕内阁、此案乔高氏、呈控吏部主事吴侍曾、恃官赖欠。主仆串谋。巡城御史。不为公断等情。实属可恶。主事吴侍曾、著解任。及伊家人张来、同案内应讯人证。俱交刑部秉公严讯。务成信谳。该巡视北城御史、著吏部先行查取职名。移交刑部。如讯有偏护情弊。即行严参。　　

○大学士曹振镛等奏、方略馆有应校辽金元三史。前奏请限于道光二年校竣。惟原板模糊脱落、及曹□少烂之处甚多。应另行刊板以垂久远。计缮写副本正本殿本共三分。未能刻期完竣。请再展限一年。以便缮对无讹。从之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、遵查泰州分司所辖、东台、河垛、丁溪、三场。近因食岸滞销。场垣闭歇。兼以本年查禁夹带认真。无从偷漏。未免灶情拮据。先于七月间督饬运司拨银发场收买。俾资接济。嗣因三场进关积盐甚多。前拨银两。不敷济买。是以八月间、有该灶丁聚集场司各署跪求之事。虽未恃众滋闹。而嗷嗷喧哗。势不能免。因再饬该司、按月发银。接济收买。灶情已极安贴。断无虞别滋事端。得旨、览奏甚慰。　　

○以二品顶带前任热河都统廉善、署兵部左侍郎。　　

○举行本年军政。京营卓异官三员。年老官一员。才力不及官一员。直隶卓异官十三员。有疾官一员。江南卓异官一员。年老官五员。有疾官一员。罢软官一员。山东卓异官三员。有疾官一员。才力不及官一员。山西卓异官六员。罢软官一员。才力不及官一员。四川卓异官八员。罢软官二员。年老官一员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官一员。广东年老官二员。广西卓异官二员。罢软官二员。年老官二员。云南卓异官五员。罢软官二员。年老官三员。有疾官一员。贵州卓异官七员。罢软官二员。年老官三员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○以剿捕河南教匪。赏乡勇谢大壮等六名、八品顶带。　　

○旌表守正捐躯河南光山县民周奉仪母娄氏。　　

○浚江苏瓜洲河道。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○庚申。谕内阁、上年参领那木达克等。将例应奏署佐领之事。并未具奏。即行呈禀副都统年德、另行委员署理。实属疏漏。已经休致之副都统年德参领那木达克、巴达朗贵、均著交部分别议处。兼管之将军禄成、亦属失察。著一并交部察议。　　

○又谕、户部议覆孙玉庭等、奏请豁免江苏安徽二省、民欠摊征银两。除借欠在嘉庆二十四年以后者。仍按限分征外。其在嘉庆二十三年以前借款。共民欠未完银、三十三万三千六百六十三两零。均在二十三年恩旨以前。核与成案相符。著加恩概行豁免。至徐州府宿州等属。自嘉庆十三年、至二十三年。河埝摊征。共借银五十七万二千余两。该督等只奏报四十二万八千余两。自系节年俱有已征之款。未据奏报。著该督等饬查各原案年月银数分晰造册报明该部核实题销。其凤阳府属。摊征项下银数。总散不符。著一并查明。报部核办。　　

○又谕、户部将各省逾限未覆案件。开单具奏。本年六月间。因盛京直隶等省、未结各案。久逾例限。降旨勒限。饬令逐案登覆。兹户部查明。奏催以来。已据登覆者。仅止六十三案。除四川省六案。准其展至道光三年四月内完竣外。直隶等省。尚有一百七十八案之多。实属延缓。著各该督抚、及两淮盐政等、先将办理迟延职名。分别送部核议。仍勒限两个月。将各案完结。傥再任意延宕。即将承办之员。指名严参。以惩疲玩。　　

○又谕、刑部奏、审讯已革守备徐富国、呈递封章一案。查核王鼎等所审原案。并无不实不尽。惟该革弁所供。原任江西巡抚钱臻、前署藩司赣南道汪全德、与本省商人。往来宴会一节。是否属实。著交孙玉庭、秉公查明。据实具奏。徐富国、著该部照例解往备质。寻讯诬。坐如律。　　

○陕西巡抚卢坤奏、遵旨详查蒲城、渭南、二县。征收钱粮。尚无浮数。得旨、随时认真查察。若稍有避嫌徇隐之念。则大负特用之意矣。懔之勉之。　　

○调黑龙江将军德英阿、为绥远城将军。绥远城将军禄成、为黑龙江将军。　　

○定出口私贩骟马例。三十匹以下、杖一百。三十匹以上、加枷号一个月。四十匹以上、加枷号两个月。五十匹以上、徒一年。一百匹以上、徒二年。　　

○户部议准、长芦盐政阿尔邦阿疏报、石碑场开垦新淤灶地、二十一顷二十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛酉。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、各省关系紧要工程。朕原不惜帑金。随时饬令兴办。然亦宜权其轻重缓急。分别次第办理。国家经费有常。若工无钜细。同时并举。不但帑项多糜。且易滋浮冒侵蚀之弊。嗣后各省城垣衙署等工。果逾保固例限。关系紧要者。仍准该督抚、核实勘估。奏请兴修。其已逾例限。情形较轻者。不得任听属员怂恿。概请兴修。致令不肖官吏。借端侵耗。以重帑项而昭核实。将此通谕知之。　　

○又谕、那彦成奏、甘省经征草束处分。请酌量变通一折。甘肃各厅州县。每年额征草四百五十七万余束。因征变不力。经前督臣长龄、奏请照地丁钱粮完欠分数参处。兹据该督查明。山径丛杂。硗瘠之区。产草间有不丰。完纳艰于驮载。自严定章程之后。仍不能年清年款。自系实在情形。且草束不过供𫗪马之需。即变价津贴公费。亦与正赋不同。所有甘省经征草束未完处分。著改照杂项钱粮之例参处。以示区别。该督仍督饬藩司及该管道府、实力稽查。如有以完作欠。征多报少。及变价迟延等弊。即据实严参究办。毋稍徇隐。该部知道。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、查明清苑县放赈实在情形一折。前因有人参奏、直隶清苑县办理赈务不善。当交该督等、秉公详查。兹据奏称、清苑县知县张范东、本年办理赈务。遵照奏定章程。勘定灾分。分别户口散放。以银易钱。核定市价。照例扣除小建。俱系督同委员监放。并不假手胥役。致滋弊端。该县此次散赈。尚无克扣侵渔等弊。似属可信。惟直隶本年被灾州县较多。朕轸念民依。恫瘝在抱。诚恐不肖官吏。侵冒克减。有名无实。著颜检、仍督同藩司陆言、随时访察。如有浮冒需索各情弊。立即严参。无许徇隐。务期实惠及民。毋令一夫失所。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、本日晋昌奏、起运木植。请仍由岫岩大孤山海口转运。据称查嘉庆十一年。采办木植。系在边外百铃川山场。附近内河。是以由太资河、运至牛庄海口转运。此次所办木植。系在边外红土崖等处。附近外江。不通内河。必须由浑艾两江下运。经过高丽沟。至岫岩大孤山海口。船载转运。方无窒碍。若由山场运至牛庄海口。其中山岭间隔。沟涧甚多。实属纡绕难行。又查嘉庆十八年。酌拨粟米运津。即系拨派天津宁河二县船只。驶至岫岩大孤山海口。装载出口。有案可稽。此项木植、丈尺较大。由江运至海口。须俟水势深涌时。方可顺流挽运。请于明年春夏间。陆续赶运等语。奉天边外。天气偏寒。江河凝冻坚实。春融冰消较迟。若于河开时。即令商船来东守候载运木植。未免耽延时日。著晋昌、于明年春夏间。察看浑艾两江水势情形。随时严催。将木植陆续赶紧起运。不必拘定数目。先将运到若干根件。知照直隶。著颜检、委员分起拨船。仍由岫岩大孤山海口载运。以归简易。将此各谕令知之。　　

○又谕、帅承瀛奏、委员覆查南田封禁地方一折。浙江宁波、台州、二府联界之南田地方。自前明封禁。至今四百余年。无业游民。藉采捕为名。潜往私垦。现在十有八岙。计垦户二千四百有零。已垦田一万六千七百余亩。其始由豪强占踞。招人垦种。计亩收租。名曰老本。以致愈垦愈多。此等垦户。若概行驱逐。则实在无籍可归之贫民。必虞失所。恐致别滋事端。若任其占踞潜匿。或更从而影射招邀。则纷至沓来。匪徒溷迹其中。无从辨别。人数愈众。措置愈难。该抚现饬拏著名老本苏赖一富等二十名。严行究办。并出示剀切晓谕。檄委宁波府、督同该委员等。前赴南田、复行逐岙查勘该处户口地亩。一俟得有确数。著即相机筹办。务出万全。会同赵慎畛、妥议章程具奏。俾贫民不致流离失所。而匪徒亦不致匿迹其间。方为至善。将此谕令知之。　　

○修浙江富阳县城垣、及吴公堤塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后幸北海。阅冰技。　　

○御制养正书屋诗文集序。曰。予自六岁入上书房。受诵经史。稍长。即于讲肄之暇。留意篇章。积累岁时。渐成卷帙。非欲雕琢曼词。盖陶冶性情。典学不废。借以自励而已。庚辰秋孟。惊承大命。仰蒙皇考付托深恩。仔肩钜重。临轩以来。兢兢业业。惟虑民生之未裕。政事之未醇。用人之未当。曩昔所著。未暇整次。兹内廷诸臣。合词陈请、刊布予潜邸时养正书屋诗文集。且以我皇祖乐善堂集。皇考味余书室集。皆于御极之初。颁示海内。援请再三。却之不可。予乃推述养正之意以序之。养正书屋者。皇考受宝初元。御书以赐园居之额也。易曰。蒙以养正。圣功也。又曰。君子以果行育德。王弼注。育德者。养正之功。盖童蒙之时。天理至正。浑然无私。惟赖教者之启发。则至正之理。常保其固有而无所失。此养正必原于育德也。德既正。则见诸行事者。亦无不正。是果行又为育德之效。作圣之基所由始。即齐治均平之道所由推也。予弱冠。即蒙皇考殊眷。默定储位。而养正二字。实肇锡于纪元之始。仰见训迪深衷。所以敦勉藐躬者。至深且远。继自今。懔承统绪。敬绎前言。倍加感悚。则知天地养万物。圣人养贤以及万民。皆不外此。大哉圣人之言。岂仅为发蒙之初基云尔哉。是集始乾隆乙卯。至嘉庆庚辰。删繁去复。得诗若干首。文若干篇。付诸剞劂。用志岁月。且阐述我皇考赐额之至意。庶顾𬤊常存。以循守于勿替焉尔。　　

○谕内阁、惇亲王面奏、本府与瑞亲王府。分赏旗人。均系另立册档者。该府不能遍给钱粮。而本身官赏钱粮。又应止退。诚恐两无所依。不能谋生等语。著交宗人府、会同该旗、查议具奏。　　

○又谕、御史杨腾达奏、请除弊以裕民用。据称京都向年大钱一千。约小钱二三文。今腊月以来。每千竟有鹅眼铅钱翦边一二十文。民实不便等语。京师局铸官钱。原以便民利用。小钱久干例禁。岂容市侩任意搀和。致滋弊窦。不可不严行申禁。著步军统领、顺天府、五城、随时查访。如有奸民私自铸造。及夹带进城行用。著即严拏惩办。　　

○以捐修江苏沐阳县城垣。及护城堤岸。予知县张濂堂等、议叙有差。　　

○科尔沁达尔汉亲王布彦温都尔瑚等二人。苏尼特郡王喇特纳什第、浩齐特郡王贡楚克栋罗布阿噜科尔沁贝勒丹津巴勒桑、乌珠穆沁贝勒图克济扎布等三人。阿巴哈纳尔贝勒玛哈巴拉、喀尔喀贝勒沙克都尔扎布等十人。归化城土默特辅国公齐噜布。阿巴噶扎萨克头等台吉索诺木多布沁。鄂尔多斯扎萨克头等台吉色楞德济特、喀喇沁多罗额驸扎密扬多布丹等二人。杜尔伯特贝勒齐默特多尔济等二人。青海贝子喇特纳什第等二人。伊克明安扎萨克头等台吉托克托瑚、附在察哈尔旗下和硕特二等台吉密锡巴图等五人。吐鲁番二品协理旗务伯克伊斯玛依尔、沙雅尔三品阿奇木伯克伊萨克等九人和阗属策勒城四品阿奇木伯克呢雅斯等二人。叶尔羌属什拉木五品阿奇木伯克阿布拉等三人。喀什噶尔六品明伯克都那什尔、廓尔喀使臣噶箕达纳彭咱邦礼等十六人。暹罗国使臣呸雅唆挖里巡段呵排腊车突等四人。于神武门外瞻觐。　　

○癸亥。上御抚辰殿大幄次赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○甲子。谕军机大臣等、据禄成奏、归化城土默特、并回子部落游牧两界之间。有锡哷图呼图克图所属游牧一段。与察哈尔回子部落乌喇特等各蒙古交界毗连。往往有匪徒潜匿。乘间盗劫。扰害商民。满洲蒙古各卡。相距窎远。稽察难周。请于锡哷图呼图克图所属沙拉穆楞地方。择其冲要。添设卡伦二处。于该处黑徒内。每卡派格斯贵一名。黑徒十名。再于达喇嘛中轮派一名。总理其事。至坐卡人等月支盘费。请由绥远城粮饷厅库贮大青山后征收历年余賸租银闲款内。提出银一万两。交归绥道发商生息等语。锡哷图呼图克图所属沙拉穆楞地方应否添设卡伦二处。著德英阿于到任后。覆加查勘明确。据实具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○是日。癸未年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○乙丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫。寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、本月二十四日亥刻。内阁汉票签处。不戒于火。当经王大臣、及步军统领衙门、内务府官员、督率兵丁扑救。刻即止熄。是日值宿之内阁侯补中书鲍唐、著交部严加议处。其家人贾升、及皂役常顺、俱著交刑部审讯。所有未能先事豫防。自请议处之大学士托津、曹振镛、长龄、协办大学士英和、俱著加恩改为察议。　　

○谕军机大臣等、据松箖等奏、齐齐哈尔木城。年久倾坏。请动项修建。并查照成案。通计匠夫工价、及兵丁砍运木植饭银、应用钉铁等项价值。共估需银五千六百二十二两零。于库贮备用项下、照数动支等语。齐齐哈尔木城。是否因年久损坏。应行修建著禄成于到任后。覆加查勘明确。据实具奏。再行办理。将此谕令知之。　　

○免奉天出征官兵应赔马匹。　　

○贷直隶驻劄灾区各营兵丁饷银有差。　　

○丙寅。谕内阁、向来议定火班章程。设遇传用激桶之时。与何门相近。开放何门。本月二十四日夜。内阁救火。自应照例开放东华门。乃是日安福、在内值宿。辄将西华门一并开放。实属错误。安福著毋庸议叙。仍交部察议。　　

○又谕、叶世倬奏、采办磺斤一折。福建上杭县、向产矿磺。历经奏明采办。兹据该抚以省城局库。存磺无多。请照旧定章程。开采备用者。著照所请、准其于上杭县、大岩背山地方。开采磺十万斤。解存省城局库。以为各营配制火药之用。所需工本运脚。即查照例价。于库贮硝磺价银款内。按数动支给发。事竣核实报销。惟磺斤为军火要需。开矿采煎。首防偷漏。著赵慎畛、叶世倬、派委妥员。经理督办。严密稽查。俟照数采足后。即行封禁。毋许丝毫偷漏影射。以重军需。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前因河南虞城县匪徒卢照常等、籍隶东省曹单等县。胆敢习教传徒。逞凶拒捕。先后降旨。令杨健派员访拏伙党。兹据奏、前获邵大进、高升、朱怀玉、耿建远四犯。已供认听从卢照常等。入会习教。康克义、已认曾为画旗。现在单县拏获康克义之兄康克信一名。曹县拏获伙匪刘登科一名。均就近解交虞城县审办。又续获刘海魁一犯。讯认为邵大进赍送做旗钱文。交卢照常收受。单县访获已故教匪刘敬远之孙刘大全、究出豫省首逆廉方成之叔廉三、即廉得有、与伊戚柳永唐往来。并有民人杜福元、一同习教。柳永唐之兄柳永安、自行赴县投到。廉三、始则承认在廉方成家、目击滋事。继则仅认习教。不知逆谋。该犯与刘汉魁、既系逆党。所供并未随同滋事。显系有意狡展。杜福元、柳永安。均系廉三之妹元。而廉赶生、与廉方成、系同堂兄弟。该犯等于弟兄亲戚。入会习教。匿不举发。据供并无为匪。断不可信。且邵大进、原供与卢照常、同屋居住之不识姓名二人。均挑货郎担子。现获之。丁存仁、赵茹卯、俱在单县。与康克义住处相近。核之原供年岁。不相上下。虽据邵大进供称、不能辨认。事关教匪党与。必应彻底根究等语。著杨健、即将该犯等。分别讯明。委员解赴豫省。交程祖洛归案审办。并咨会曹州镇总兵马应国、一体迅速掩捕。不可稍涉张皇。致滋扰累。至曹单等县。素多习教。从前扑灭以来。根株并未净尽。现在豫省余匪。亦恐有窜入未获之犯。该护抚务当派委妥员。不动声色。严密访拏。使伙党悉数就捦。无任漏网。并严饬该地方官。随时留心访察。不可稍有懈弛。致匪徒复行潜匿。以靖地方而安良善。将此谕令知之。　　

○户部议覆、直隶总督颜检奏、被灾州县。来春展赈。尚需米三十万余石。应如所请、将通仓米十八万余石拨解。其不敷米十二万石。每石、将银一两四钱折给。于山西省地丁项下。照数动拨。从之。　　

○署闽浙总督叶世倬奏、拏获投诚后复下海为盗、并在洋行劫、及接赃服役各犯。分别定拟。得旨嘉奖。　　

○予救火出力之王大臣等议叙。赏郎中阿扬阿、协尉潘玉庆、花翎。主事长良等一级。余赏赉有差。　　

○修山东临清、夏津、武城、恩、德、五州县卫河民堰埽坝。从护巡抚杨健请也。　　

○修浙江杭州满营火药局。从巡抚帅承瀛请也。　　

○抚恤吕宋国遭风难夷如例。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。谕内阁、本日据严烺覆奏、历来防汛委员。其在河工候补试用者。或经河督专委。或由该管河道派委。惟黄河各道。系兼辖地方。遇工程险要。需员孔急之时。与河工人员。一并差委。并有将地方熟谙工程之员。改拨河工。亦有将河工不谙河务之员。改拨地方等语。国家设官分职。各有攸司。其不谙宣防。或酌量改补地方。亦期收因材器使之效。现在东河候补试用人员。自丞倅以至佐杂。尚有一百十余员之多。差委尽足敷用。著该河督随时察看。该员等如不谙河务。于地方尚能胜任。著即改拨地方。若俱不能称职。即应严行甄别。据实参奏。断不可稍事姑容。朝廷诏糈之典。岂堪养此等无用闲人乎。该河督当破除情面。一秉大公。严加甄核。无使不职之员。滥竽充数。以副朕循名责实之至意。　　

○又谕、各省河道岁修抢修工程。均有定额。其另案工程。动用在五百两上下者。分别奏明咨部。所以昭核实而重帑项也。乃本年豫省河工另案。动拨银至一百余万两之多。如果工程尽归核实。钱粮何至逐渐递增。河工情形。随时不同。其工用既有增加之年。即应有减少之年。若每岁有增无减。伊于胡底国家经费有常。该河督并不加意撙节。殊负朕委任之意。嗣后遇有应办工程。著该河督随时实力稽查。毋得率听属员怂恿。致滋浮冒。如有多开工段。宽估虚报等弊。即行严参惩办。傥扶同徇隐。一经发觉。该河督恐不能当此重咎也。　　

○又谕、孙玉庭等奏、仪征河道、捐费未齐。请先借款赶办一折。仪征为淮南引盐汇集之地。屯船由江都县属之三汊河等处运行。从前俱系商人急公捐办。未动充公之款。嗣因商力疲乏。久未兴挑。以致三汊河、及子盐河五闸一带淤浅。几成平陆。而沙漫洲江口。涨出沙滩一片。口内复涨起沙埂一道。横亘河心。屯船改由江面荒洲掣捆。大船移泊老河泾地方。即铜漕各船。亦皆改道由长江直下。而内河一带居民。不能引水灌溉。近来瓜洲转江之鱼尾一带淤浅。不能抵洲掣捆。待潮起拨。浮费愈增。兹据该督等勘明。该处内外河道。为通江达淮要津。于水利田畴。民生商运。实有关系。现在积淤已甚。若俟捐费齐全。始行挑办。商民愈困。自系实在情形。著照所请、准其于江皖各藩库。借拨银二十四万两。先行赶办。该督等派委谙练人员。督商核实兴办。仍令按引捐带。陆续解还藩库。限至道光六年。全数归清。毋庸报销。　　

○又谕、朕于明年正月驻跸圆明园。内阁六部九卿衙门。遇御门理事。及本衙门带领引见该部奏事日期。均著轮留堂官一人。在署办事。不必全行赴园。著为令。　　

○又谕、杨懋恬奏、旗丁三船、请暂停造运一折。湖南二帮旗丁张文川等三船。屯田被淹。前经漕督李鸿宾、奏请暂停造运。降旨令该抚确勘具奏。兹据勘明该旗丁等屯田。频年淹渍。业废丁逃。势难集费造运。自系实在情形。加恩著照所请、张文川、陶功桐、黎钱宗三船。准其暂停造运。以纾丁力。其该三船粮米。分洒南省二帮各船带运。应支京脚行月等银。即令分给洒带各船。俾资贴补。该抚仍随时察看。俟积水涸出。再行酌量筹办。该部知道。　　

○两淮盐政曾燠奏、津贴织造丝价。请于盐务每纲按年筹解银一万二千两。报闻。　　

○戊辰。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、那彦成等奏、玉舒番族。每岁马贡折银。请循旧例交纳一折。青海大臣衙门。所管玉舒番族。向有马贡折银。由该番目、自赴西宁交纳。嗣于乾隆三十一年。改派主事通丁、前往催收。各番族供应较繁。殊滋扰累。那彦成等、请循照旧例办理。用示体恤。著照所请、嗣后此项贡马折银。著仍循旧例。责令该总管千百户等。照数凑齐。于每岁九月间。交该处贸易番目。自赴西宁交纳。仍著青海大臣。会同西宁镇。派员兑收贮库。所有主事通丁催征之例。永行停止至该主事前往会盟之年。如有自备土仪。致送番族。及客商私带货物。一并查明究办。以除积弊。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、审明装番肆劫之重犯。即行正法一折。此案麻木沟等。假装野番。骑马持械。肆行抢劫。不法已极。那彦成等。业将先后拏获各犯。审明按律办理。各案逸犯。赵牙信、韩百林、赵五等。著仍开列年貌住址。严饬各该属严缉务获。毋致一名漏网。其黄魁添、蒋家娃二犯。讯明均止叠次行窃。并未与麻木沟等伙抢。应分别拟军。著即照例咨部核办。至所称二十四旗中。惟郡王沙克都尔属下。偷窃抢劫之案为多。甚至其台吉藏根等。均犯抢劫。又贝勒尖巴礼属下。抢窃亦多。拟俟查明。将该王贝勒斥革。另议承袭。以示惩戒等语。蒙古等被汉奸勾引。窃劫犯案滋多。该郡王贝勒。不能严加约束。咎有应得。如果查明实有豢贼窝赃确据。则是该郡王等、作奸犯科。不遵法律。自应从重惩治。若其咎止于失察。遽将该王贝勒斥革。另议承袭。该督等虽为整饬边务起见。但似此办理。未免过当。不足以服蒙古之心。著那彦成等详悉斟酌。该王贝勒、于所属窃劫之案。是否仅止失察。务须查明定例。奏明办理不可稍有偏倚。将此谕令知之。　　

○又谕、帅承瀛奏、设法侦缉江省逸盗张扣一等一折。此案张扣二、为洋盗渠魁。前因行劫破案。与宁波南山人小王、逃往宁波奉化县舟山榔鸡子地方躲避。先经孙玉庭、咨会该抚缉拏。嗣降旨令帅承瀛、密饬宁波府。并遴派干员。改装前往该处。严行侦缉。何以为时已届两月。尚未得有端倪。既据查明舟山系象山定海交界之处。从此跟踪摉访。无难按名就获。惟江浙两处。洋面毗连。海道延袤。该犯等闻拏远窜。随地可以潜藏。总当不分畛域。于沿海口岸村庄。及悬海洲岙各处。遍加查缉。以期迅即获案。该抚接奉此旨。一面知会孙玉庭、将张扣二等犯。设法兜捕。一面仍严饬地方文武员弁。无分水陆。购线悬赏责令务获。归案审办。勿稍存推诿之见。以致巨盗日久稽诛也。将此谕令知之。　　

○以拏获首盗麻木沟、究出伙党多名。命都司周佐胜、俟升授游击之后。以参将升补。　　

○己巳。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、叶世倬奏、开复道员。未即出考。并敬陈管见一折。原任福建督粮道吴篪、缘事降调例应出具考语。送部引见。迺本日叶世倬奏、请嗣后如有前任内督销商办盐引未完。及一切公罪处分。例干降调。凡系特简道府。部议上时。于本内声明请旨。并敕督抚密查。如实系廉正之员。免其开缺等语。国家立贤无方。而考课綦严。岂容骤更成例。朕澄叙官方。升降黜陟。一秉大公。并未尝豫设成见。若如该抚所奏。是特用人员。于前任一切处分。竟可置之不问。甚至例干降调。亦可以询问平日居官了事。则简拔各员。皆可幸逃吏议。非特无以示惩劝。并恐开奔竞之门。于吏治人心。大有关系。叶世倬率为此奏。变更旧例。示天下以不公。是诚何心。想老悖不能承受国恩矣。叶世倬、著传旨严行申饬。所奏不准行。　　

○又谕、永芹奏、审拟屯弁隐报余粮。纵兵旷差一折。此案已革千总赵登伏、外委薛有年、前因捏报收成。以致亏缺。业经革职示惩。今复查出隐报余粮。得受月工钱文。作奸犯科。情罪较重。赵登伏、薛有年、俱著枷号半年。即在屯工示众满日发往伊犁充当苦差。出钱兵丁二十五名。俱著照例责革。此项余粮一千七百石。查系在屯兵丁分食。人数众多。若概行催追。徒滋烦扰。著加恩免其追缴。所有月工普尔钱四十五千。著都司车敦伦代赔。仍交部议处。　　

○又谕、本月二十七日夜。崇文门外、花儿市地方。铺户不戒于火。致将京城仓场衙门延烧。当经步军统领衙门、及巡城御史、督同兵役扑救。旋即止熄。仓场侍郎和桂、张映汉、未能先事豫防。和桂坐名敕书。并被焚毁。著交部分别察议。至此次失火。由于铺户延烧。所有该衙门值宿书役。著免其交刑部治罪。　　

○福建巡抚叶世倬奏、台湾艋舺营、添拨水陆弁兵。应配军装炮械。请于盐课盈余银内。动支给制。从之。　　

○再拨通仓米十八万石。展赈直隶被水灾民。　　

○琉球国使臣毛树德等二人、于午门外瞻觐。　　

○庚午。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、苏尼特、浩齐特、阿巴噶、翁牛特、阿噜科尔沁、喀喇沁、乌珠穆沁、阿巴哈纳尔、喀尔喀、鄂尔多斯、敖汉、土默特、巴林、杜尔伯特、青海、茂明安、和硕特、绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等。及琉球暹罗正副使等。随文武大臣。依次就坐。诸乐并作上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布、科尔沁达尔汉亲王布彦温都尔瑚、苏尼特郡王喇特纳什第、浩齐特郡王额林沁诺尔布、阿巴噶郡王玛呢巴达喇、喀喇沁扎萨克辅国公额外侍郎吗哈巴拉、右翼、喀尔喀扎萨克图汗布呢喇特纳、喀尔喀土谢图汗卫多布多尔济、杜尔伯特汗齐旺巴勒楚克、喀尔喀亲王车登多尔济、喀尔喀扎萨克亲王玛呢巴咱尔、喀尔喀郡王达克丹多尔济、科尔沁郡王额驸索特纳木多布斋、回部内大臣郡王衔贝勒哈迪尔喀喇沁贝勒托恩多、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇等至御座前赐酒成礼。　　

○命上驷院二等侍卫容安、在干清门行走。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省齐庚辛等二十四名。孝友、湖南粟道琼一名。孝义、陕西等省冯毓龙等四名。孝妇湖北等省张孙氏等二口。孝女、江苏伍端容一口。义夫、广东何元昌一名。守节合例、宗室瑞福保妾张氏。等十四口。满洲额勒德尼妻时关氏等九十八口。蒙古七克坦布妻乌朗罕吉勒莫忒氏等五十口。汉军王钺妻张氏等四十九口。内务府五十儿妻刘氏等五口。各省驻防柏文耀继妻常氏等三百三口。直隶等省李芳妻张氏等一千四百七十七口。夫亡殉节、满洲舒志妻王氏等四十五口。未婚守志、满洲阿勒京阿聘妻马佳氏、汉军庆鼐聘妻王氏、江南等省懋敬聘妻方氏等四十四口。百岁寿民、妇、浙江等省蔡省三等六十九名口。五世同堂、江苏等省阮敦栾等五十一家。七世同居、河南赵珂一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省沙土烎等三家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省。通共大小男妇三万七千二百四十五万七千五百三十九名口。存仓米谷三千五百三十五万五千二百四十九石六斗三升四合九勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。春。正月。辛未朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫、庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御太和殿。赐王公大臣、文武官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕内阁、本年朕于元旦御殿受贺。履端肇庆。因念诸王谊属宗亲。允宜首锡新厘。以昭惇叙。仪亲王之子贝勒绵志、著加恩赏还郡王职衔。仍于每年俸银二千五百两之外、加赏银一千两。惇亲王、瑞亲王、俱著加恩在内廷行走。庆郡王绵慜、著加恩赏戴三眼花翎。定亲王奕绍之子载铨、著加恩晋封二等镇国将军。以示朕眷笃懿亲、覃敷闿惠至意。　　

○又谕、本年朕于元旦御殿受贺。闿惠覃敷。左右近臣。允宜特加恩泽。庄郡王绵课、因军政保列年老官员、降一级留任一案。著加恩宽免。大学士托津、协办大学士尚书英和、尚书黄钺、禧恩、侍郎穆彰阿、陆以庄、张映汉、因议覆仓场以放代盘、措置失宜、各降一级留任一案。俱著加恩宽免。大学士曹振镛、尚书卢荫溥、侍郎穆克登额、王以衔、陆以庄、失察承修工程司员、各降四级留任。侍郎穆彰阿、降三级留任。俱著加恩宽免二级。其降一级留任之尚书那清安、侍郎裕恩、俱著加恩宽免。大学士戴均元、尚书韩崶、侍郎张映汉、因德胜门失落木植、不能究出正贼、各降三级留任一案。前已宽免二级。此次俱著加恩全行宽免。大学士长龄、前在山东巡抚任内、奏增帮价、降一级留任、又前在乌里雅苏台参赞大臣任内、收受伊犁馈马、降二级留任、又前在陕甘总督任内、奏销不及分数、降职一级、共三案。俱著加恩宽免。尚书蒋攸铦、前在两广总督任内、违例请升直牧、降二级留任、又历控案悬未结、降二级留任、共二案。俱著加恩宽免。侍郎汤金钊、议奏仓场代盘章程、降一级留任一案。著加恩宽免。侍郎恩铭、前在马兰镇任内、查勘工程未协、降四级留任一案。著加恩宽免三级。内务府大臣广泰、因太常寺奏告祭仪注错误、降一级留任一案。著加恩宽免。侍郎张映汉、前在湖北布政使任内、失察假印给照、降二级留任、又盐引行销地界、奏请更改成例、降二级留任、又失察书役舞文弄法、降二级留任、共三案。俱著加恩宽免。副都统福勒洪阿、因保荐步箭平常之参领、降三级留任一案。著加恩宽免二级。用示朕履端行庆至意。　　

○加赏年班来京之蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及外藩使臣等缎匹。　　

○壬申。上御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。命和御制元日喜成诗韵。　　

○谕内阁、索特纳木多布斋等奏、昨日朕未出顺贞门之前。有红轿两乘、径出神武门中门。将该班之护军统领、管门之护军参领等参奏。而步军统领衙门、亦经查明参奏。此事甚属不合。不可不严加惩办。凡禁城中门。朕躬出入经行。该护军统领等、理宜敬谨严加管理。昨日朕未出顺贞门之前。瑞亲王福晋之轿、顺承郡王福晋之轿、竟出神武门中门。该护军统领奕经、管门之护军参领喀尔满、门官佛尼音布、并未阻管。甚属非是。护军统领奕经、著即逐出干清门。仍革去护军统领。交部严加议处。喀尔满、佛尼音布、著一并交部严加议处。瑞亲王、顺承郡王伦柱、平日并未将该府人等善为教导。俱有应得之咎。瑞亲王、顺承郡王伦柱、著交宗人府严加议处。瑞亲王著毋庸在内廷行走。此事索特纳木多布斋等若不参奏。因循含糊。经朕查出。必将伊等一并议处。今索特纳木多布斋等、并未徇情。随见即行参奏。甚属可嘉。不负朕委任之恩。朕又闻得彼时尚有红轿两乘、亦同出神武门中门。著交步军统领衙门、与本日管门之护军统领等、查明究系何家之轿。指名参奏。断不可徇隐。　　

○以镶白旗满洲副都统福勒洪阿、为正蓝旗护军统领。　　

○以元旦行礼迟到、致误前引、革布都尔瑚那、吉祥保、散秩大臣。赏头等侍卫。在大门上行走。　　

○癸酉。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、昨据索特纳木多布斋等参奏、本年元旦、朕未出顺贞门以前。有红轿二乘、由神武门中门而出。所奏并未分晰。当经降旨、将奕经逐出干清门。革去护军统领。与护军参领等一并严议。原属咎所应得。并将瑞亲王、顺承郡王伦柱、交宗人府严议。瑞亲王并退出内廷行走。本日据英和等奏、查明是日由神武门中门走出者、红轿青轿各一乘、系惇亲王府、及内阁学士恒龄家轿夫。并惇亲王府太监贾得路等、赴英和私宅面诉。特派定亲王奕绍、庄郡王绵课、大学士长龄、会同军机大臣审讯。是日由神武门中门行走。实系红轿青轿各一乘。该轿夫太监等所供、与步军统领衙门所奏相符。惇亲王平日不能训饬本府人等。以致擅出中门。已属非是。且以行走中门属实。又令太监私赴英和宅内诉辨、并未由中门行走。本应重惩。姑念甫经分府。诸未谙习。惇亲王著退出内廷行走。并交宗人府严加议处。恒龄著交部严加议处。其内阁学士及副都统、先行开缺。听候部议。瑞亲王、及顺承郡王伦柱、轿夫并未由中门行走。其开放布帐径行之处。俱著加恩免其议处。瑞亲王仍著在内廷行走。御前大臣等参奏折内、未能详细查明。率行书写红轿二乘由中门而出。亦属疏忽。著交部察议。葛升、李三、及太监贾得路、陈双幅、俱著交刑部照例治罪。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、河北野番、及察罕诺们汗全数回巢、并酌移河南四旗蒙古、各一折。青海黄河以北。屡经番族占据。察罕诺们汗一旗、复勾结汉奸。伙同抢掠。经那彦成等设卡防堵。断绝粮茶。并访获汉奸巨盗、及偷穵金沙各犯。分别惩治。现据察罕诺们汗稽颡乞命。所属蒙番、全数押回河南贵德原牧。各族野番、势已穷蹙。自可宽其一线。惟河北不可复留野番一人。使汉奸蒙古无可假借。方为正本清源之道。所有偷住河北之贵德循化各番族、共一万七八千人。现已全数回巢。著该督等派委干员。即将河南各族野番、逐一编查。设立千户百户等、分别管辖。仍各按户口。与蒙古一律易买粮茶。由各族千户就近代为请票。如有为匪不法、及偷渡河北之人。即不准请票易粮。并著于野番南渡时、查明本系何族。即交该族千百户递管安插。各处渡口。分派把守。傥有一人私渡。即将该千百户一律治罪。该番族经此次惩创之后。管束既严。门户亦别。其势愈分。其力愈弱。自属一劳永逸之计。其请将该番族比照玉舒番子之例。立定贡马章程。于约束之中。仍寓羁縻之意。著即妥议章程具奏。至另折奏、河南四旗蒙古扎萨克郡王达什仲鼐等、较河北各旗、稍为富强。因屡被野番贺尔族侵掠。不遑安居。请迁居河北助勒盖一带。酌给口食。并派循贵营员、沿途护送等语。该四旗蒙古、游牧河南已久。此时若令移居河北。是先示番贼以弱。如移驻后、该蒙古不能自固藩篱。或番贼复行渡河抢掠。仍恐不能相安。此事务当筹画万全。不可轻议更张。致将来又滋流弊。其河北原住二十四旗蒙古。除台吉恩开巴雅尔一旗、尚堪自卫外。余二十三旗扎萨克、大半避入内地。并有散处边内、插帐住牧、及沿途乞食者。自应妥为安置。所有各旗蒙古散失户口。著该督即饬令各府州县、于编查边内居民保甲时、查明该蒙古姓名旗分。分起押交各该旗王公台吉、领回住牧。其实系穷苦无依者。如捐赏口食银两。尚有不敷。即著奏明、酌发赏需以资接济。该督等务须妥为经理。使内地不得存留蒙古。亦不使蒙古界内、私藏汉奸。俾各安生业。永靖边陲。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○宗人府等衙门覆奏、此次惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、分府。所拨包衣人等。因上年查出之另档人丁。虽系抱养民人之子。内多有久经当差。通晓清汉文者。差使可期得力。经宗人府奏准、拨入两府五百四十余名。又拨闲散等四百五十余名。查此项若准其占食各旗钱粮。实与定例未协。且王公初封时。所分包衣人丁。将来生齿日繁。其钱粮例由该府自给。未有以国家之兵饷。作王府包衣之养赡者。惇亲王所奏。事属难行。应请留于两府。陆续挑补钱粮。从之。　　

○陕甘总督那彦成等奏、查西宁甘凉河肃一带。先后安设卡兵四千余名。现在野番全数回巢。自应撤回。以节经费。惟刻下查拏汉奸。及将来蒙古归牧。均须官兵弹压。所有河州、洮州、巴燕戎格、各处卡兵。自应全撤。其甘凉宁肃一带。于岁底撤十分之五。二月再行全数撤回。报闻。　　

○福建巡抚叶世倬、年老休致。调安徽巡抚孙尔准、为福建巡抚。以安徽布政使陶澍、为巡抚。甘肃按察使徐承恩、为安徽布政使。浙江盐运使蔡炯、为甘肃按察使。　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及呼图克图、外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、本日召见瑞亲王。据奏、听得惇亲王口称、伊福晋之轿、初一日系由神武门东门行走、并未行走中门等语。与昨日葛升等所供、又不相符。葛升、李三、及太监贾得路、陈双幅、业已交刑部治罪。著刑部堂官秉公严切根究。实系由何门行走。务得确情。并将协尉四十八传讯。无难质对得实。讯明复奏。不可稍有含混。　　

○命科尔沁达尔汉亲王布彦温都尔瑚、在干清门行走。　　

○调正黄旗蒙古副都统恩铭、为镶白旗满洲副都统。以阿克苏办事大臣永明额、为正黄旗蒙古副都统。　　

○乙亥。谕内阁、兴平仓花户吴成玉、在庄郡王绵课舆前、呈控宗室柯二等二十余人、向伊讹诈。并将解劝之刘八铺内抢空等情。著交宗人府按名查传。会同刑部。归于花户刘铭前控宗室扰累案内、秉公严行审讯。宗人府经历吉勒章阿、于宗室德克吉太、馈送礼物。并未收受。禀明究办。尚属体面晓事。吉勒章阿、著交部议叙。　　

○展缓江苏阜宁、安东、二县被水积歉民欠地价、及应征升科银。　　

○丙子。上诣雍和宫行礼。　　

○谕内阁、惇亲王在内侍皇考多年。同朕仰承教训。一切礼法。靡不周知。乃甫经分府。即有该王福晋乘轿径由神武门中门行走之事。当即特派王大臣等、查明是实。朕不得不治以应得之咎。然究系无心之过。孰意惇亲王设法剖辨。始则差太监潜赴英和私宅关说。继则致意瑞亲王、在朕前分辨。朕即令刑部、将该府太监轿夫等复行详讯。并令传唤协尉四十八、当堂指实。今据刑部覆奏、遵旨讯问、三面质对。实系由中门行走。惇亲王巧为脱卸强词。苟且无耻之故态复萌。所谓心劳日拙者也。当其分府之前。伊同瑞亲王屡经召见。训示周详。旬日之间。举动若此。朕深愧化导无方。仍著宗人府遵照前旨、加等严议。三日内具奏。所有乐部事务。著定亲王奕绍管理。雍和宫、中正殿、著庆郡王绵慜管理。特谕。　　

○以喀喇沁王满珠巴咱尔、浩齐特王贡楚克栋罗布、有疾不能当差。命回游牧处调理。　　

○展赈直隶霸、保安、文安、大城、永清、雄、安、新安、任邱、清苑、安肃、新城、博野、祁、高阳、河间、肃宁、无极、藳城、新乐、冀、南宫、新河、武邑、衡水、赵、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、安平、定、深泽、望都、献、三十六州县上年被水灾民。并缓征开、元城、大名、南乐、清丰、东明、长垣、武清、蓟、固安、宁河、东安、交河、天津、青、静海、正定、阜平、钜鹿、任、鸡泽、曲阳、通、三河、宝坻、香河、大兴、宛平、房山、顺义、满城、定兴、容城、束鹿、蠡、景、东光、吴桥、宁津、沧、南皮、盐山、栾城、南和、平乡、广宗、永年、邯郸、曲周、广平、丰润、玉田、枣强、柏乡、高邑、五十五州县歉收村庄本年额赋。　　

○展赈奉天小黑山、白旗堡、二处上年被水旗户。　　

○展赈江苏海州、上年被水灾民。给铜山、沛、萧、邳、睢宁、丰、宿迁、七州县并徐州卫、民屯一月口粮。　　

○给安徽宿、凤阳、怀远、灵壁、凤台、泗、五河、盱眙、天长、九州县并凤阳、长淮、泗州、三卫上年被水被旱民屯一月口粮。　　

○缓征山东恩、夏津、武城、范、濮、博平、章邱、邹平、长山、新城、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、长清、陵、德、德平、平原、东阿、东平、惠民、海丰、乐陵、商河、滨、沾化、滋阳、滕、峄、汶上、阳谷、寿张、单、城武、定陶、钜野、郓城、观城、朝城、费、聊城、堂邑、茌平、清平、莘、馆陶、冠、高唐、博兴、高苑、乐安、寿光、潍、邱、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、郯城、兰山、菏泽、曹、利津、蒲台、六十六州县并德州、东昌、临清、济宁、东平、五卫上年被水被雹被虫灾民新旧额赋。给恩、夏津、武城、范、濮、博平、六州县灾民一月口粮。　　

○以山西保德州萨拉齐厅上年被水。命发常平仓谷出借平粜。　　

○贷黑龙江齐齐哈尔城、墨尔根城、二处上年被水旗丁耔种粮石。　　

○丁丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、兵部严议已革护军统领奕经等、管辖门禁不严、均照溺职例革职。实系咎所应得。姑念奕经平日读本尚好。著革去副都统。加恩仍留内阁学士之任。喀尔满、著加恩降补副护军参领。佛尼音布、著加恩降补委护军参领。　　

○赏已革内阁学士恒龄、二等侍卫。在大门上行走。　　

○调镶红旗汉军副都统敬征、为镶蓝旗满洲副都统。以直隶天津镇总兵官印登额、为镶红旗汉军副都统。　　

○陕西布政使唐仲冕、年老休致。以陕西按察使常文、为布政使。兼护巡抚。两淮盐运使钱宝甫、为陕西按察使。　　

○命江苏按察使陈廷桂来京。以淮海道林则徐、为按察使。　　

○戊寅。谕内阁、宗人府奏、遵旨加等严议惇亲王、请革去王爵等语。惇亲王于伊福晋乘轿径由神武门中门行走、设法剖辨。巧为脱卸。宗人府照违制革职例、议以革去王爵。实属咎所应得。惟念惇亲王究系甫经分府。诸未谙习。著加恩改为罚亲王俸五年。每年仍准支领一半。分作十年坐扣。　　

○又谕、恒龄系大学士托津之子。恒龄之妻、乘轿由神武门中门行走。有乖体制。皆由托津平日不能管教所致。托津著革去紫缰、及双眼花翎。仍准戴用单眼花翎。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、帅承瀛奏、拏获逸盗张扣二、解赴江省、归案审办一折。张扣二一犯、积年在洋劫掠。实为盗匪。渠魁。兹据该抚饬属访拏获解。并讯明该犯籍隶江阴。住寿兴沙地方、贩私度日。在浙江定海县岱山峡港赵真传家、及榔鸡子等处、与熊天球、叶姓、经手买盐。赴江阴常熟各县销卖。因闻拏情急。同小王逃至奉化县小王家内躲避。嗣有官役兜捕。胆敢用刀拒伤差线。又坚不承认盗劫各案。情殊可恶。著帅承瀛即遴派妥干员弁、严密管解。前赴江省归案审办。至小王一犯、先既与张扣二同逃。将伊藏匿多时。旋复被拏兔脱。同恶相济。尤为狡黠。必应严拏究办。著该抚仍饬奉化县、暨沿海各县、督同委员兵役。将小王并张扣二供出之赵真传、熊天球、叶姓、沈焕良等、一并勒限侦缉。按名获究。解交孙玉庭归案办理。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○诏谕廓尔喀额尔德尼王热尊达尔毕噶尔玛萨野、朕临御天下。柔远能迩。俾寰海共享雍熙。自王袭爵以来。恪守小国。恭顺黾勉。一切事宜、谨照驻藏大臣指示遵行。甚属可嘉。兹特遣噶箕达纳彭咱邦礼等、恭请朕安。复贺朕躬御极。呈进表贡。朕俱嘉阅。鉴尔之诚。召尔来使、赏宴数次。兹因噶箕达纳彭咱邦礼旋归。特降诏书。赏尔杂色大缎、玉如意等物。一并交付噶箕达纳彭咱邦礼赍去。给尔祗领。嗣后尔尤当感朕之恩。遵照驻藏大臣指示。仍前恭顺。竭尽悃诚。尽力管束属下。各令安居乐业。以期永沐朕泽。钦哉。勿怠。特谕。　　

○修浙江海盐县石塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○贷长芦丰财、芦台、严镇、海丰、四场上年被水灶户修整盐滩银。并展缓丰财场灶户借欠工本银一年。　　

○贷两淮板浦、中正、临兴、庙湾、新兴、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、九场上年被水灶户一月口粮。　　

○给河南武陟县上年被水灾民一月口粮。贷武陟、安阳、内黄、三县灾民耔种口粮。并借粜陈留、杞、荥泽、永城、鹿邑、虞城、夏邑、汤阴、淇、考城、封邱、原武、阳武、十三县灾民仓粮。　　

○贷浙江海盐、长兴、二县上年被旱灾民一月口粮。　　

○贷江西瑞昌县上年被水灾民耔种。　　

○贷陕西岐山、盩厔、蓝田、南郑、城固、洋、西乡、安康、石泉、留坝、洵阳、十一厅县上年被雹被水灾民口粮。　　

○贷甘肃静宁、西宁、洮州、秦、狄道、宁、安定、七厅州县上年地震灾民粮石。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、前据程祖洛奏、虞城县属南元村地方、有外来匪徒卢照常、廉方成等滋事。经该县会营掩捕。当将卢照常等歼毙。并起出纸人刀枪等件。讯据廉方成之母廉孙氏、供称该犯等籍隶东省曹单等县。当降旨令杨健严密查拏。嗣据奏、缉获匪党邵大进等多名。解赴豫省。交程祖洛归案审办。兹据孙玉庭奏、探明虞城县审讯张金书、李根等、供称本年七月、卢照常起意与廉方成、邵大进、及该犯等、商量滋事。置备黄旗刀枪等物。约有三四十人。定于上年十一月二十一日会齐。即被兵役将卢照常、廉方成、歼除。余党俱已逃窜等语。与程祖洛、杨健、先后奏报相同。匪党传徒勾结。潜图滋事。自应严究伙匪。以净根株。江苏徐州所属之丰县、砀山、安徽颍州所属之阜阳、亳州等处。均与豫省连界。现在首逆虽已伏诛。逸犯尚未全获。若此拏彼窜。诚恐日久稽诛。著孙玉庭、韩文绮、陶澍、各选派员弁、带同勇干兵役。无分畛域。严密掩捕。如有窜入未获之犯。即行按名捦拏。固不可稍涉张皇。致滋扰累。亦不可稍有懈弛。致匪党潜匿漏网也。将此各谕令知之。　　

○又谕、孙玉庭奏、自陈年力较衰、请简贤能、以重东南要任一折。孙玉庭历任封圻。经朕授为协办大学士。仍留两江总督之任。虽年逾七旬。而精力未衰。正当为国宣勤。永承眷注。兹该督奏精神渐不如前。每遇事冗。辄有遗忘。恐滋贻误。一片公诚之意。朕已深悉。尚其益加懋勉。努力奉公。以副委任。所请不允。当体朕心。将此谕令知之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、谢赏福字寿字。得旨、朕所以赐卿福寿二字者。正欲卿福寿兼全。永承眷注。为国宣力也。勉之。　　

○命前任福建布政使徐炘、以三四品京堂候补。　　

○贷江苏驻劄灾区之川沙、太湖、金山、柘林、青村等营、一季银米。毗连灾区之孟河、杨舍、南汇、靖江、高资、江阴、京口、福山、镇江等营、一季饷银。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○以祈谷大祀。天气晴和。礼仪祗恪。命礼部左侍郎穆克登额、仍在紫禁城内骑马。赏还太常寺行走内阁学士明志、色克精额、花翎。太常寺卿长旺、曹师曾、少卿明安泰、原品顶带。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○初幸圆明园。诣安佑宫行礼。　　

○奉皇太后居绮春园。上居圆明园。　　

○奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、礼部奏、琉球国使臣呈称、国王此次恭进方物。恳照乾隆五十五年、五十九年、嘉庆六年、十四年、准予赏收、免其留抵等语。该国王因庆贺登极。专遣使臣呈进方物。曾降旨准其留抵正贡。原以昭体恤而示柔怀。今据该使臣等呈称、伊等临行时、国王再三谆嘱。垦请准予赏收。免抵下次正贡。具见该国王抒忱效悃。诚恳可嘉。著照所请、此次所进方物、准予赏收。下次正贡届期。该国遣使来京时、再当优加赏赉。用昭柔惠远藩至意。该部即传谕该使臣、令于回国时、转告该国王知之。　　

○以圆明园修理整齐。予管理工程总管内务府大臣禧恩等、加级纪录有差。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺冬至元旦令节。并进贡方物。赏赉如例。免入筵宴。　　

○琉球国王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑佛、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○甲申。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、本年正月十二日、修理裕陵隆恩殿开工。前期告祭后土之神。迟至初九日。始据太常寺派读祝官一员、送到祝文。其祝版香帛、以及祭品、全未备办。绵岫等恐误兴工吉期。立即派员备办。敬谨成礼。所办甚是。其太常寺因何迟误缘由。是否系该堂官派往期迫。抑系派出之员、前往迟延。著太常寺堂官明白回奏。寻奏、派往读祝官秉璞等、因中途遇雪。有误祭期。并掌印典簿乌隆阿、遗漏行文。以致承办祝版祭品、俱未豫备。请旨交部分别议处。并堂官议处。得旨、太常寺读祝官秉璞、赞礼郎定升、著交部议处。掌印典簿乌隆阿、著交部严加议处。其失察之太常寺堂官、著一并交部议处。赞礼郎广裕、著免其交议。　　

○又谕、颜检奏、兵饷不敷动支、请协拨以供支放一折。直隶地粮、岁入不敷所出。上年灾区较广。应征新旧钱粮、已完者支用无余。未征者蠲缓过半。本年兵饷不敷支放。自系实在情形。著户部在于邻省地丁等项内、协拨银八十万两。分起解往直隶。无误兵糈。此系朕勉从所请。嗣后不可为常也。　　

○又谕、阮元等奏、请署海疆要缺知县一折。著照所请、广东新宁县知县、准其以试用知县张大凯署理。仍俟试署期满。另请实授。该部知道。再阮元等另片奏、选择贤才、不能尽循资格等语。自系因张大凯与例未符。致有此奏。朕用人行政。一秉大公。既系海疆要缺。自应遴选人才。并非必拘资格也。该督等所奏。殊可不必。　　

○修湖北襄阳府老龙石堤。从总督李鸿宾请也。　　

○拨河南山东米十八万石。备直隶省南赈需。　　

○乙酉。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○奉皇太后幸山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○陕甘总督那彦成奏、谢赏军器。得旨、所以颁赐军器者。示卿以耆定戢武。我君臣共享承平之福也。　　

○以广东澄海协副将刘起龙、为福建南澳镇总兵官。　　

○丙戌。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○奉皇太后幸含辉楼。赐皇子、王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○丁亥。谕内阁、富俊奏、请出粜常平仓谷一折。吉林厅常平仓廒额贮谷石。前于道光元年出粜谷六千六百六十六石。例应俟秋后买补还仓。再行续粜。俾新陈互易、以免霉变。兹据富俊查明、上年粜存价银、不敷采买。若饬令该同知按照原粜价值买补。恐力难捐办。转滋勒派诸弊。又未便动用杂款添补。其已粜谷石、尚非急需。现有旗仓贮谷、可以通融筹拨。自应实在情形。著照所请、准其将前项粜缺谷石、暂缓买补。仍将道光二年分应出粜谷六千六百六十六石、照十二月分报部谷价、每仓石照例减银一钱、按数出粜。俟该处粮价平减。即将先后粜出仓谷。一并买补足数。以重仓储。该部知道。　　

○又谕、福建台湾嘉义县拏获贼犯黄心、审明实系听从纠窃。经事主喊捕。弃赃逃走。被追情急图脱。致将事主拒毙。与护赃格斗、临时盗所拒捕杀人者、情节不同。定例拟斩监候。不为轻纵。该镇道等以地处海外、声请即行正法。未免过当。台湾镇总兵观喜等、著传旨申饬。贼犯黄心、著照刑部所议、拟斩监候。入于本年秋审办理。　　

○刑部左侍郎陆以庄、因病解任。转右侍郎程国仁、为左侍郎。以内阁学士史致俨、为刑部右侍郎。　　

○修山西省城西门外汾河堤堰、并挑穵引河。从巡抚邱树棠请也。　　

○戊子。谕内阁、凡聘与蒙古额驸之宗室王公等之格格、定例过十年方许进京归省。所定年限太多。著加恩嗣后聘与蒙古额驸之宗室格格等、毋庸拘十年之例。果有正事情愿来京者。即报明理藩院。由该院察核。如无捏报情节。即照所呈、准其进京。事毕。该院催令即回游牧。此内如有推故捏报、或在京久住、逗留不回者。著该院指名参奏。　　

○又谕、前因程祖洛奏、勘明漳河北徙。断难复令南趋。请毋庸堵筑。当派大学士戴均元前往、会同程祖洛、相度该处形势。悉心妥议。兹据戴均元等会勘冯宿村漫口迤下情形。与程祖洛上年冬月履勘情形稍异。请仍挑筑旧河。复归故道。著照所议、旧河既有民埝可守。即将停淤处所、挑穵宽深。挑出之土、即以加培民埝。并将伏恩村北岸坍埝、修补完好。及伏恩村、辛村、两处估筑越埝。约需工料银六万余两。准其仿照沁河工程之例。先由司库借项赶办。事竣摊征归款。该抚即饬令河北道娄青、同知郑绍裘、承办。勒限三月内完竣。至旧河既由窦公河入卫。自窦公河至楚旺一带。为盐运要津。该处河路窄浅。如有壅塞。势必上溃。著长芦盐政、于每年春秋两季水小之时、派员实力勘估挑穵。务使一律深通。俾漳卫合流济运。无有阻滞。嗣后漳河南岸土埝。著责成彰德府水利通判及县丞各一员、实心劝谕濒河居民、加意修筑。随时稽察。先事豫防。该抚仍于豫省境内漳水经流地方、周历履勘。确切查明。如有应行分泄盛涨之处。奏明挑浚沟渠。建设闸坝。务期妥协经理。以利运道而卫民田。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○己丑。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○湖广总督李鸿宾奏请甄别同知知县。得旨、两湖吏治。必应亟为整饬。不可再为因循。　　

○命热河都统庆保、覆勘挑穵旱河工程。　　

○修湖北天门京山钟祥等县堤垸。从总督李鸿宾请也。　　

○庚寅。以四川成绵龙茂道裕泰、为湖南按察使。　　

○辛卯。孝穆皇后忌辰。遣官祭暂安园寝。　　

○谕总管内务府大臣等、张喜原系张姓逃奴。因首领太监向其盘诘。混认伊父兄跟随教匪滋事等情。实属诞妄。张喜著交内务府重责四十板。查此次系何王府应交太监。即将张喜交该王府严加管束。仍于该王府内、拣择诚实之人。另换一名。进内当差。此次该首领太监等、向张喜盘诘时、并未刑求。伊即信口混供。该首领太监等并无不合。著内务府大臣传知该总管太监等、嗣后拨进当差之太监。遇有形迹可疑。该首领等仍须加意盘诘。不得因此案未经得实。遂置之不问也。并将此旨载入宫中现行则例。　　

○以故喀尔喀土谢图汗扎萨克辅国公伟多布齐旺子三都布明珠尔、袭爵。　　

○壬辰。上幸万寿山。　　

○江西巡抚阿霖覆奏、新建县生员杜懋、外出无踪。讯无被戕确据。未便定为已死。饬悬悬赏。广为访缉。徐逢乙等、在西山庙内被劫一案。获犯分别处决发配。得旨、仍不时留心察访妥办。　　

○癸巳。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。进膳。　　

○谕内阁、颜检奏、恭运昌陵碑楼石料、修垫桥道、动拨经费银两一折。昌陵圣德神功碑楼大件石料。经由地方桥道。理宜妥速修垫。所需经费。据该督查明、应拨给易州银三千五百两。房山县银三千五百两。涞水县银二千两。著照所请、准其在直隶司库地粮银内、如数拨给。该督即饬令该州县敬谨赶办。务期工坚料实。毋许稍有偷减草率。以昭慎重。　　

○又谕、秦承业前经朕宣召来京。加以超擢。令仍在上书房行走。因伊老悖。言语不谨。不能不治以应得之罪。朕眷怀旧学。秦承业究系上书房行走多年之人。此时年近八旬。著加恩赏还翰林院侍讲学士衔。不必来京谢恩。以示体恤。　　

○又谕、本年系应行查阅直隶山西陕西甘肃四川营伍之期。直隶著即派颜检。山西著即派邱树棠。陕西著即派卢坤。甘肃著即派那彦成。四川著即派陈若霖。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精、军实不齐者。即将废弛之将弁、据实劾参。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、本日礼部奏、据暹罗国贡使呸雅唆挖里巡段呵排腊车突等、来京赍到公文一件。系该国大库府呈请代奏、加赏通事翁日升顶带等因。当传问翁日升、据称系福建汀州府永定县人。于嘉庆十八年往暹罗国贸易。此次奉国王差委等语。各国陪臣。从无具呈到部之例。今该国大库府、为该通事呈请加赏顶带。殊属违例。其来文并无该国印信可稽。恐该通事别有捏饰情弊。且该通事既系内地民人。因何奉该国王差委。其所称嘉庆十八年往该国贸易之语。亦难凭信。著阮元、陈中孚、于暹罗国贡使到粤后、即向该通事翁日升、严加查讯明晰。再行核办。以符体制而慎边防。将此谕令知之。寻奏、讯明翁日升向在暹罗贸易。该国因其通晓番语。于上年呈进例贡时。倩令充当通事。许为代奏、恳赏顶带。实属违例。应毋庸议。翁日升虽无捏饰情弊。惟往来该国年久。恐滋事端。嗣后交本籍严加管束。毋许再行出外。从之。　　

○以工部右侍郎顾皋、通政使司通政使奎耀、知贡举。　　

○乙未。命大学士长龄、在军机大臣上行走。　　

○以前任云贵总督史致光、为都察院左都御史。调刑部左侍郎恩铭、为兵部左侍郎。以署兵部左侍郎廉善、为刑部左侍郎。　　

○以兵部左侍郎恩铭、工部右侍郎敬征、兼总管内务府大臣。命吏部尚书文孚、毋庸兼管。　　

○以翰林院编修鄂木顺额、充日讲起居注官。　　

○丙申。谕军机大臣等、庆祥奏、新疆识略、校有误刻字样、请饬更正。并将查校之废员恳恩鼓励一折。钦定新疆识略书成。前经颁赏。该将军辄拣派废员陈孝宽照缮。签出各处误刻字样。将原本黏签进呈。万里之外。驰递已颁图书二函。已觉可骇。及至拆阅折奏。无非吹毛求疵。点画讹误。并无关于切要。曷胜愤闷。庆祥受皇考特达之知。畀以重任。虽日有孜孜。抚绥二万里之边陲。诚非易易。犹恐智不周而力不逮。不料伊反尽心校对文字。太不知轻重也。庆祥著传旨申饬。其递到新疆识略。经朕签驳多处。仍著发还。至该将军以废员陈孝宽查校、辄行奏请鼓励。并以特旨加恩之事、引为成案。操纵之权。应出自上。岂臣下所能拟议。陈孝宽著不准释免。俟效力期满。再行照例奏明请旨。嗣后该将军务当除此市惠见长之举。夙夜匪懈。毋忘职守。以副简任之至意。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○追旌乾隆六十年苗匪滋事殉难捐躯之湖南麻阳县民向遇奇、滕作贤、滕家万、并向遇奇母滕氏、滕作贤妻杨氏、滕家万妻黄氏、及滕满氏。　　

○丁酉。上幸静明园诣龙王庙拈香。　　

○戊戌。以刑部左侍郎廉善、为国史馆清文总校官。　　

○己亥。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、普成奏、围场内达彦梁后石碑工程、估需工料运费银一千七百八十八两零。请由广储司银库支领以便兴修等语。达彦梁后石碑工程。著暂缓兴修。俟道光四年春间办理。所有估需工料运费银两。届期再行奏请支领。购料兴工可也。将此传谕知之。　　

○礼部奏、福康安之妻伊尔根觉罗氏病故。应否照宗室郡王福晋例遣祭。得旨、照宗室郡王福晋例办理。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○移筑山西李绰堰。改穵河身。并修姚暹渠。从巡抚邱树棠请也。　　

○是月。协办大学士两江总督孙玉庭奏谢慰留本任恩。得旨、卿其勉力为国宣猷。老当益壮。诚悃均悉。外有条奏盐枭一折。卿须遴委妥干员弁。按名严密访察。一有确据。不动声色。即行掩捕。以靖地方而裕国课。妥慎为要。如有会同安徽巡抚办理者。咨行陶澍可也。慎勿透漏风声。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。二月。辛丑朔。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、国家定制。诸臣中有勤于王事、功在社稷者。列入祀典。用示酬勋。其超众宣劳之王大臣。并有配飨之例。本朝开国功臣王大臣等、俱配飨太庙。雍正年间。怡贤亲王、大学士鄂尔泰、张廷玉、皆循此例。乾隆年间。增入超勇亲王策凌、嘉庆年间。增入大学士傅恒、协办大学士尚书兆惠、大学士福康安。甚盛典也。朕思原任大学士公阿桂、乾隆年间。仰蒙皇祖高宗纯皇帝简擢。平定西陲。旋经理新疆事务。妥协周详。著有成效。嗣剿办大小金川。畀以将军重任。秉承方略。坚持定见。克蒇肤功。又剿捕撒拉尔、及石峰堡回匪。立就殄平。图形紫光阁者四次。入任纶扉。管理部务。赞襄枢要。二十余年。其间奉使谳狱。修筑河堤。捍御海塘。懋绩丕著。综其生平。端谨持躬。公忠体国。有古大臣之风。嘉庆年间。业经特沛殊恩。赐谥文成。并入祀贤良祠。饰终之典。备极宠荣。朕眷怀耆旧。轸念功勋。宜隆追配之仪。用副酬庸之典。阿桂著配飨太庙。以示朕崇奖荩臣至意。该部察例即行。　　

○谕军机大臣等、上年据文干等奏、廓尔喀王为其祖母恳求施恩。当经降旨、朕自必酌加恩赉。俟该国噶箕等来京后回国。交令带回。今该国贡使噶箕等、于本月初六日。自京起程回国。朕赏该国王祖母、玉如意一柄。大卷八丝缎四匹。锦二匹。洋金缎二匹。糚缎二匹。闪缎二匹。玻璃器二件。瓷器二件。大荷包二对。小荷包四个。即交该贡使噶箕等赍回本国。交该国王祗领。文干等仍于该贡使抵藏时。传谕该廓尔喀王知悉可也。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚左辅、年老。命来京。调贵州巡抚嵩孚、为湖南巡抚。以刑部左侍郎程国仁、为贵州巡抚。湖南布政使戴敦元、为刑部左侍郎。贵州按察使景谦、为湖南布政使。调四川按察使苏成额、为贵州按察使。湖南按察使裕泰、为四川按察使。以福建盐法道王楚堂、为湖南按察使。　　

○壬寅。谕军机大臣等、那彦成等奏、据循贵文武各委员、将回巢之察罕诺们汗属下、及野番各族。逐细编查。已查出历年抢窃官马赃物、及熟番妇女。现将渡口交各番头目看守。并遵旨将河南四旗蒙古仍留原牧等语。回巢各番。散处河滨。欲其不渡河北。全在地方文武员弁、实力稽查。周详妥善。俾野番自然慑服。乃可历久相安。那彦成等、此次督饬查办。河北实已肃清。其叩头悔罪、看守渡口之番目等、承充户总。并未赏给顶带。亦未另予赏号。著俟一二年后。如果野番绝迹。再行奏请赏给顶带。并著嗣后责成西宁镇道。于春秋二季。轮往循贵。点验门牌户口。如有一户逃亡。即尚该管户总、严追下落。傥系潜渡河北。询明住所。飞报西宁大臣总督衙门。立往捦拏。严切究办。编查番族。为边疆要务。那彦成等、务当按照奏定章程。饬属奉行勿怠。不可日久视为具文。以致番族觊觎复行偷渡也。将此谕令知之。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、据孙尔准奏、皖省六次清查。除实系捐赔、业经造册咨部核办外。其各省亏缺抵缺各款。尚有𫐖轕款目。并随时追缴应行划收清款者。必须根查底案。沿流溯源。得其实在致亏之由。然后可以酌定追补之法。以杜续亏之渐。所奏甚是。著陶澍再行逐细确查。筹定章程。核实奏明办理。又据奏、颍州府与豫省接壤。为红胡捻匪出没之区。防缉宜周。原设兵力尚单。现与督臣咨商、移改参游。添设弁兵员缺名数。并调拨各营分名粮。未及会奏。移交新任巡抚查办等语。著陶澍会同孙玉庭、筹度现在情形。是否必应添设。再行详查妥议。明白具奏。不可徒事更张。有名无实也。将此谕令知之。　　

○命泰宁镇总兵官果齐斯欢、会同敬谨办理昌陵圣德神功碑工程。　　

○命右春坊右中允程恩泽、提督贵州学政。　　

○甲辰。上御干清门听政。　　

○遣官祭先医之神。　　

○护山东巡抚杨健奏、拏获河南虞城县教匪卢照常案内各犯。解豫审办。得旨、所奏均悉。据称曹单一带。民情安静。办理甚好。然彼处向系窝积邪匪之区。目前虽可放心。亦不可置之度外。仍应随时察访。密饬该处文武等官。不露声色。小心防范。如有余賸匪徒。一得端倪。急速掩捕。断不可稍形疲玩。贻害将来也。程含章到任后。将此旨一并传知。　　

○以通政使司副使特登额、头等侍卫吉伦泰、候补内阁学士汪守和、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。国子监祭酒武忠额、为詹事府詹事。　　

○乙巳。谕内阁、颜检奏、知县因公降调。请捐复原官。留直隶补用一折。向来因公降革人员。经该督抚奏请捐复。将该员先行送部引见。俟引见奉旨、准其捐复。仍以原官补用。本系格外恩施。若已捐复原职。仍留该省候补。恐启奔竞之渐。程正乐、著准其捐复原官。照例送部引见。所有该督请将该员留于直隶补用之处。著不准行。　　

○修筑齐齐哈尔城基土坝。从吉林将军松箖请也。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、大阿哥、惠郡王、本月二十日。前往南苑学围。三月十二日。回圆明园。著内大臣孟住、暂充总谙达。与总谙达阿那保、轮流跟随阿哥等一同居住。其应行随往之散秩大臣、侍卫等。著交各该处照例奏派。　　

○谕军机大臣等、朕御书海表同文扁额。赐朝鲜国王。屏翰东南扁额。赐琉球国王。永奠海邦扁额。赐暹罗国王。现在各该国使臣俱已起程出京。晋昌、赵慎畛、阮元、接奉御书扁额。著于该使臣等过境时。发给该使臣赍回本国。交该国王祗领。将此各谕令知之。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○丁未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。上诣雍和宫行礼。　　

○祭先师孔子。上亲诣行释奠礼。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○湖广总督李鸿宾奏、查禁州县办案积弊。得旨、君不爱民。天必降罚。官不爱民。亦鲜能逃国宪也。可不慎惧省察乎。又批、总在督抚以国事为家事。和衷商搉。随时留心察访。如有殃民之吏。断不可瞻徇将就。稍存见好之心。必当立即奏闻。应斥者斥之。应调者调之。务要官知爱民。民知敬官。如此则作奸犯科之事鲜矣。卿等慎勉为之。　　

○命翰林院编修许乃普、田嵩年、在南书房行走。　　

○修湖北监利县樱桃垸、及荆门州沙洋堤工。从总督李鸿宾请也。　　

○己酉。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○庚戌。上奉皇太后幸惇亲王绵恺第。　　

○班禅额尔德尼、遣使呈进贡物。赐敕褎奖。赏赉如例。　　

○命惇亲王绵恺、仍在内廷行走。并免前罚俸三年。　　

○以詹事府詹事武忠额、充日讲起居注官。　　

○辛亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、礼部议覆、通政司参议卢浙奏、请以汤斌从祀文庙一折。原任尚书汤斌、学术精醇。顺治年间。有旨褎其品行清端。康熙年间。有旨称其老成端谨。至其政绩卓著。则禁侈靡。兴教化。举善惩贪。兴利除弊。官岭北时。捦获巨寇以靖地方。巡抚江苏时。毁不经之祀。化斗很之风。奏豁民欠。议减赋额。还京之日。部民送者十余万人。其他奏议。忠言谠论。剀切详明。正色立朝。始终一节。所学主于坚苦自持。事事讲求实用。著书立说。深醇笃实。中正和平。洵能倡明正学。远契心传。汤斌、著从祀文庙东庑。列于明臣罗钦顺之次。以崇实学而阐幽光。　　

○谕军机大臣等、本日据刑部奏、覆讯谭木一案。该犯坚执前供。据称刘文贵即刘泳贵、前在康王庙鸣钟放炮聚众。经伊用言吓散。刘泳贵因此挟嫌。调唆伊母。将伊斥逐。其聚众处所。在庙西南。离庙尚有一里。黄明士邀伊前往该处。实见所纠伙党。共有二三千人之多。刘泳贵对众自称汉室之后。并伪封吕全志韩三官职。实系韩三向伊告述。伊在家时。村人俱呼韩三为都督。伊弟谭顺、本系庄农。不知刘文贵纠众之事。是以扶同混供。又供伊于上年正二月间。实见叶县各村。贴有匿名红帖。伊听人念说。是起反的话。嗣后有王家良邀伊入刘泳贵伙党。伊不允从。嗣在叶县饭店买食。肚腹即痛。心疑刘泳贵瞋伊不肯入伙。是以串通各铺下药谋害。只求与刘泳贵等对质。如虚认罪各等语。此案前据程祖洛奏称、查明谭木指控各重情。均属子虚。现经刑部覆讯。反复究诘。仍坚称实有其事。案关聚众谋逆。情节重大。必须彻底根究。不可稍有枉纵。谭木即谭铁一犯。现已明降谕旨。解往河南。交该抚归案审讯。著程祖洛提集所控人证、与该犯胞弟谭顺等。查照刑部所审情节。秉公质讯明确。该犯是否挟嫌诬害。若云因病所致。何以始终一词。供词明爽。如刘泳贵等实有扶同串匿情事。亦即据实究办。罪名生死出入攸关。务当虚心研鞫确情。按律分别定拟具奏。不可因原奏讯无端倪。稍存回护。亦不可令会审之官。再行审办。将此谕令知之。　　

○命定亲王奕绍、土默特贝子玛呢巴达喇、为领纛大臣。御前大臣索特纳木多布斋、毋庸兼理。　　

○壬子。谕军机大臣等、严烺奏、确查豫东黄运两河现在工程情形。并严行稽核一折。上年豫省河工。另案动拨至一百万余两之多。据该河督查明现在应办各工情形。实因险工叠出。以致用数递增。河工关系重大。固不可因循贻误。而国家经费有常。断不可任听工员怂恿。率行估办。且岁修抢修。例有定额。原不准虚报宽估。致滋浮冒之弊。其扫坝各工。随时加高培厚。俾河身刷涤日深。溜势循顺。无使再有淤垫。工用自归减少。该河督奏称督同各道。期于实工实用。力保安澜。此二语甚是。然不可托诸空言。务要还朕一实字。果能严除积弊。秉公查核。则帑项不致虚糜。工程益臻稳固。安澜永庆。方为无负委任。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲德春、充日讲起居注官。沈岐、署日讲起居注官。　　

○癸丑。上诣文庙行释奠礼。礼成。御彝伦堂。更衮服。亲临辟雍讲学。王、公、衍圣公、大学士、九卿、詹事、起居注官、入侍。至圣后裔、五经博士各氏后裔、及学官、进士、举人、荫生、贡监生等、圜桥肃立。上赐讲官坐。大学士长龄、曹振镛、进讲大学。欲修其身者先正其心。欲正其心者先诚其意。讲毕。上宣御论曰。圣人垂训后世。齐家治国平天下。胥平于一身。身也者。显扬垂裕表率之则也。有明德新民之责者。岂可忽哉。夫修身有道。不事外求。心为身之主宰。意乃心之发端。其理本应于一贯。其次第则有不可紊者。人君以一身上承尧舜禹汤之绪。下慰亿兆烝黎之望。万几至赜。一心应之。无偏无倚。始足以昭感化。然志壹则动气。气壹则动志。此皆意未能诚耳。意既未诚。欲心之正难。欲身之修尤难。必也敬以直内。虚以应物。去私克己。复见天心。无一息或懈。无一念或弛。持之以谨慎。养之以和平。纯一不已。渣滓不留。意与心无二致。而后绥猷建极。措正施行。正朝廷以正百官。正百官以正万民。未尝以修身示天下。而吾身之修。即莫不共揭于天下。所谓形端表正。动罔不宜。将见上行下效。咸有一德。治理蒸蒸日上。由是推而至于致知格物。而大学之功全矣。祭酒铁麟、彭邦畴、进讲书经。惟精惟一。允执厥中。讲毕。上宣御论曰。古圣人乘干御宇。莫不以治平为先务。而先圣后贤。其揆则一。所谓揆者。传心之要也。唐虞之世。尧以执中传之舜。舜推广尧意。曰惟精、曰惟一、以授禹。后世帝王、咸以为准则焉。盖存心出治之旨。大率不出人心道心。人心惟甚危险。道心惟甚幽微。危则易挠而难于安之。微则易晦而难于明之。故不得不慎夫择守也。夫使择之而不精。则理与欲相乘。而邻于憧扰。守之而不一。则理与欲相杂。而迫于纷繁。人君端拱于上。执两用中。诚非易易。公其心以与天下万物相见。诚知人心为万虑之本。道心为众道之本。惟精始免于混淆。而万虑可安焉。惟一始归于简易。而众道可扩焉。自人心而收之。孰非道心。自道心而扩之。孰非中道。执此以往。存之宥密。措之事功。万化万变之来。运之一心。无过不及之弊。化愈神而效愈速。德益茂而道益彰。敷锡庶民。时雍于变。要在为君者以此心默贯乎古圣之心耳。时王公百官、及听讲之进士举人荫生贡监生等、跪聆圣训毕。王以下各官、行三跪九叩礼。祭酒司业、率学官诸生谢恩。礼成。恩赉进讲大学士、祭酒、并衍圣公、圣贤后裔、国子监官、观礼进士举人荫生贡监生等有差。广太学乙酉科乡试中额十五名。　　

○以皇长子奕纬行初定礼。赐宴如仪。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○敕谕国子监祭酒司业等官、朕惟化民成俗。基于学校。兴贤育德。责在师儒。矧夫成均首善之地。风励天下。实始于兹。洪惟列圣稽古右文。二百年来。人材蔚起。粤我皇祖。肇建辟雍。鼓钟之风。有迈前代。逮我皇考。武功既蒇。文德诞敷。朕嗣位之三年。聿修茂典。爰于二月上丁。躬亲释奠。越六日癸丑。临雍讲学。圜桥观听。云集景从。朕甚嘉焉。夫学有本原。士先器识。渐摩擩染。厥有由来。咨尔监臣。式兹多士。尚其端乃教术。正乃典型。毋即于华。毋邻于固。入孝出弟。择友亲师。庶几成风。绍休圣绪。惟尔监臣。无旷厥职。钦哉。特谕。　　

○谕内阁、礼部尚书汪廷珍、于嘉庆十七年。蒙皇考简用上书房师傅。与朕朝夕讲论。非法不道。学问渊博。迨至二十三年。受任总师傅以来。倍加勤慎。考古证今。谈皆中道。使朕通经义。辨邪正。受益良多。又自朕亲政后。畀以左都御史尚书之任。办理均能妥协。是汪廷珍于师道臣道之义。可谓兼备矣。本日临雍讲学。因思曩者讨论之功。眷怀旧况。用沛恩施。汪廷珍、著加太子太保衔。伊子汪报原、现回籍守制。服阕来京时。该衙门遇有员外郎缺出。即行奏补。用示朕崇儒重道之意。著将此旨钞录一通。交上书房存贮。特谕。　　

○贷直隶任邱县道库银。修筑白石碑月堤。从总督颜检请也。　　

○浚安徽宿、灵壁、二州县北股河濉河埝工。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○加赏直隶大城县上年被水灾民一月口粮。　　

○甲寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、上年近京一带。雨水过多。顺天府属被淹地方。叠经降旨、分别缓征抚恤。惟现在淹浸之处。尚未全经涸复。当此青黄不接之时。仍恐小民口食维艰。著卢荫溥、申启贤、遴派妥员。亲历周查该府属各州县实在情形。或应再加赈济。或应酌予平粜。以裕民食。即行悉心查明。据实具奏。　　

○以故成郡王绵勤第九女苏拉格格、未婚守志。封贞节多罗格格。并赐御书扁额。额驸廉志、殡葬如多罗额驸例。　　

○乙卯。调河南按察使祥德、为贵州按察使。贵州按察使苏成额、为河南按察使。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。　　

○以恭修昭西陵隆恩殿。遣官告祭昭西陵。及后土之神。　　

○奉皇太后幸瑞亲王绵忻第。幸圆明园。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以先贤言子后裔良爱、袭五经博士。　　

○调甘肃凉州镇总兵官马腾龙、为陕西陕安镇总兵官。以候补总兵官德克金布、为凉州镇总兵官。　　

○丁巳。谕内阁、朕于三月初七日。恭奉皇太后驻跸南苑。十二日。回圆明园。所有随扈人等。俱著穿行衣。其应行豫备之处。著各该处照例备办。　　

○又谕、惇亲王等参奏、站班迟误官员一折。朕于昨日幸圆明园。惇亲王管理畅春园。例应率领官员达他等、于恩慕寺前站班。迟误已属不合。且朕经过时。有二人自寺内突出。尤乖体制。惇亲王、著交宗人府议处。官员达他等、交内务府分别议处。广泰、系在圆明园祗候。所请察议之处。著加恩宽免。　　

○又谕、那彦宝奏、科布多商民控告本城文武弁兵、借端勒索银两大概情形一折。此案把总孙桂林等、因扎哈沁部落。将无票私赴贸易之商民。拏送到城。派交该把总等看押候审。辄借端勒索银两。业经供认属实。自应彻底根究。著那彦宝严审确情。分别定拟具奏。寻奏、孙桂林等、讯无勒索情事。惟于案结后。收受商民阎玉林等借给银两。应照不枉法赃折半律、问拟革职。下部议。从之。　　

○又谕、科布多屯工牛只倒毙过多。亟应买补。据那彦宝查明共需用银一千六百四十两。著照所请、准其于该处库存报部卖粮充公银内。如数动用。该管官兵经理不善。此项银两。自应著落摊赔。惟一时全行摊扣。未免力有不逮。著加恩分作两年。按季于每人盐菜项下。摊扣还款。　　

○谕军机大臣等、据卢荫溥等奏、文安大城二县堤工。亟宜勘估修筑一折。顺天府属州县。上年被水。文安县村庄。涸出不及十分之二。其余水深三四尺、至八九尺不等。大城县南有九里横堤一道。系捍御上游河间等县诸水。现在决口四处。除已断流外。尚有小广安口一处。仍未全消。前经该督委员勘估详报。其文安县西北千里长堤一道。正西又有西堤一道。决口二处。口门未涸。通体堤工。冲刷残缺。均需补筑。千里长堤原开决口十九道。仅涸出三道。其余均未断溜。现在堤外之水。高于河水。可资宣泄。将来内外水平。不惟无可疏消。更恐夏令河水涨发。各决口及堤工卑薄残缺之所。处处皆可内溢。请先将堤工及时修筑。庶农田以渐涸复等语。著颜检遴委谙练河工人员。迅速前往该处。将应堵应修各工。确实勘估。并及早购料。于水潦未动之先。赶紧修筑。以卫民居而安农业。务须饬属认真办理。不可草率完工。于民生仍无裨益。至堤外河身。因下游不畅。以致河底淤高。涨水易于内溢。难于外泄。并著该督通筹全局。妥为办理。是为至要。将此谕令知之。　　

○除甘肃陇西、岷、灵、宁夏、宁朔、中卫、平罗、西宁、高台、玉门、十州县及西固州同所属水冲沙压民屯地九百四十三顷有奇正耗银粮草束。　　

○戊午。谕军机大臣等、庆祥奏、哈萨克台吉托克托库楚克之子库拉克、带人殴伤哈萨克公库库岱、因伤身死。伊弟台吉萨曼等、请兵复仇。庆祥据理斥驳。拟缮谕劄请旨一折。哈萨克等彼此抢夺。系属常事。从前均不干预。兹库库岱之弟萨曼等具呈请兵。经庆祥严为驳斥。并劄谕哈萨克王江霍卓、据理秉公完结。所办皆是。庆祥接奉此旨。即将斥驳萨曼等劄、并付江霍卓劄谕。均照所奏。缮出分给。俟完结后、再将库库岱所遗公爵承袭之处。照例办理。　　

○谕管理奉宸苑大臣英和、此次大阿哥、惠郡王、至南苑学围。所有九门、著照嘉庆十八年以前之例启闭。　　

○又谕、此次大阿哥、惠郡王、南苑学围。跟随大阿哥之谙达。自应携带鸟枪。身佩弓箭。帮同阿哥射牲放枪。其余哈哈珠色等、以及随往之侍卫。一概不许滥射牲兽。亦不准私放鸟枪。至惠郡王年岁尚小。不能演习枪箭。所有跟伊之谙达、哈哈珠色、均不准放枪射牲。如有违者。著总谙达、散秩大臣、管理奉宸苑大臣、卿员、随时稽察参奏。此旨著行知各该处。永远遵行。　　

○修筑湖北省城文昌门外江岸。从总督李鸿宾请也。　　

○命前任归化城副都统年德休致。赏食全俸。　　

○予湖北缉盗溺毙知州陶绍侃祭葬恤荫如例。　　

○旌表守正被戕四川德阳县民张明光妻吴氏。　　

○己未。遣官祭历代帝王庙。　　

○命协办大学士户部尚书英和、户部右侍郎穆彰阿、敬谨查验裕陵隆恩殿工程。　　

○浚直隶吴桥县老黄河。从总督颜检请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚申。谕内阁、三旗侍卫等骑射俱宜娴熟。朕从前未曾阅看伊等技艺。著交领侍卫内大臣等、通行晓谕。妥为演习骑射。明年朕临幸圆明园时。分日阅看侍卫等骑射。届期。领侍卫内大臣等、再行具奏请旨。　　

○又谕、庆保奏、覆勘旱河工程酌量增减一折。本年挑穵热河旱河、并添修荆条单坝。原估银四千八百九十八两零。兹据该都统覆勘高庙等处各段落。分别减穵尺寸。共核减银九百四十两零。其自大石桥至绿营云梯楼旱河二段。逼近旗营民舍。河底淤高。若再将穵出沙土。堆积河边。既于墙屋有碍。且恐夏间雨淋水涨。仍复坍淤。著照所请。运赴绿营教场一带低洼闲旷地方。一律平垫。此项运土夫工。估需银一千二百一十三两零。统计估需银五千一百七十一两零。较原估之数。除将核减银两抵补所增运工外。仍须加增银二百七十三两零。著即由道库一体动拨。饬令该道核实办理。该都统仍不时稽查。毋使稍有草率。该部知道。　　

○又谕、叶世倬奏、筹议承修战船章程一折。闽省战船驾厂。本应随时修理。近绿木料短少。未能克期兴办。以致历年积压。自系实在情形。著照所请。准将福泉漳三厂应办战船。自道光二年正月为始。按月修船一只。遇闰多修一只。其集成字号大船。以一只抵修两只。至遭风击碎补造之船。即著落奉到行知之员造补。不在额修之内。该督抚仍督饬各厂道员。先尽到厂最久之船。挨次修造。不得越次先修。以杜挑修取巧之弊。该部知道。　　

○又谕、叶世倬奏、请鼓励缉捕委员一折。各直省地方官获盗。定例限以名数。分别引见加级。所以杜冒滥而示限制。立法极为详备。若如该抚所奏。试用佐杂人员。除照常例外。其陆续拏获斩决盗犯五名以上。发遣盗犯七名以上。或拏获斩决盗犯止二三名。又获发遣盗犯三四名。共合六名以上者。不拘一案数案。准其积算。随时奏请尽先补用。是徒为试用人员开一捷径。于缉捕未必遂有裨益。该佐杂等帮同巡缉。原属分所当为。傥骤更成例。转恐妄拏邀功。亦不可不防其渐。且实任人员。不得援以为例。亦何足以昭公允耶。所请著不准行。　　

○命留浙江台后、温后、处后、三帮旗丁余米。抵扣积欠归安等县库银。　　

○贷浙江温前、金衢、温后、台后、湖白、台前、处后、杭二、八帮旗丁银。修艌遭风漕船。并缓温后帮应赔沈湿米石。　　

○辛酉。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕军机大臣等、本日绵课等奏称、万年吉地应用大小木料。前经该将军派员。于红土崖及边外之嵌石岭兰山川等处。已获得松木四千七百余件。松橔三千九百余件。原册内开大料三十七件。边外多系杉松。仅获黄松木一件。俟采得大料黄松。另行具奏。兹由工部咨到该将军报部豫领运脚银三万三千两。内有大件现已采获之语。该省去冬仅获得黄松一株。兹请领运脚。即已将三十七件大料全行采获。并未另行具奏。亦未咨明工次。不知此项木料。是否系坚实之黄松。抑系质松之杉松。恐委员等希图先领运脚。将不能适用之件充数等语。著晋昌派诚实之员。详加验看。果系真正大料黄松。方可起运。如系杉松。径尺虽足。性不耐久。即毋庸起运。大件木料。所关非细。将来运到时。若查出系杉松充数。所有砍伐及运料脚费。即著落承办之员赔缴。并先将派员采木山厂。仍详咨核对。总期大料坚实。俾得实用。是为至要。将此谕令知之。　　

○命吏部尚书文孚、刑部尚书蒋攸铦、驰往文安大城一带察看地方情形。并赴保定审案。　　

○以礼部尚书玉麟、署吏部尚书。兵部尚书那清安、署刑部尚书。大学士长龄、署管理户部三库事。睿亲王端恩、署镶蓝旗满洲都统。土默特贝子玛呢巴达喇、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○命庄郡王绵课、署步军统领。　　

○以幸清漪园。御船处豫备整齐。赏苑丞巴延泰、及闸军二十一名。威呼拜唐阿六名。银锞有差。　　

○贷宝泉局炉头料钱工银。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨。和嫔晋封为和妃。全嫔晋封为全妃。祥贵人晋封为祥嫔。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、各旗蒙古全数出口。仍严拏贼犯。并请赏口粮以示怀柔一折。青海野番伙劫。经那彦成等、先将汉奸巨盗麻木沟赵牙信等。查拏净尽。察罕诺们汗、亦皆驱逐过河。其蒙古贼犯。除分别拟罪鞭责管束外。尚有未获各犯三十余名。著那彦成等、分饬将弁前往各旗。将逸犯名字开单坐索。务令捦献。毋任一名漏网。其丹木扎等旗献出贼犯曲古等七名。著那彦成等、照例办理。至郡王车凌端多布等二十四旗扎萨克。请借银数万两。以为赈恤之用。仍在应领俸银内分年扣还。经那彦成等面加驳斥。所办甚是。惟作贼之蒙古。法所必惩。被害之蒙古。情尤可悯。甘肃沿边州县。仓贮青稞甚多。每石例价不过五钱。除出借耔种口粮外。不能搭放兵粮。将来总归减价粜卖。著将青稞三万石。赏给贫苦蒙古。那彦成等、即行文各旗扎萨克王公台吉等。令将贫穷蒙古。据实册报。委员复查。发给赈票。并酌量沿边附近州县。将仓贮青稞。运至卡伦。设厂放领。运脚厂费、及陆续散放炒面。均著核实支销。其贫穷蒙古。大口酌给青稞一石。小口酌给青稞五斗。著派道将大员。即在各卡伦监放。妥为经理。傥有赢余青稞。仍归仓存贮。事竣报部核销可也。将此谕令知之。　　

○又谕、据左辅奏、湖南省各州县续报请修仓廒。现经勘明湘乡、宁乡、衡阳、东安、临湘、龙阳、保靖、麻阳、黔阳、安福、宜章、石门、永兴、永定等、十四县。急应兴修。其余请修之平江等十七厅州县。俟勘覆至日。核明分别办理。此外如再有续报请修之处。亦即核实查办等语。各省工程。前已降旨、通谕该督抚权其轻重缓急。分别次第办理。若工无钜细。同时并举。不但帑项多糜。且启不肖官吏浮冒侵蚀之弊。本日左辅奏请修仓廒。至三十一厅州县之多。其中岂尽系必不可缓之工。著嵩孚于到任后。遴派诚实之员。覆加查勘。如现在实系著重。奏明勘估兴修。其情形较轻之处。即据实核明。分别停缓。以重帑项而昭核实。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、颜检奏、豫东三省粟米。不敷原拨之数。请截留麦石散放。并改拨折色银两一折。本年直隶应行展赈州县。前降旨令该督于豫东二省运通粟米内。拨米十八万石。截卸天津北仓。就近运回散放。兹据颜检奏称、豫东二省起运米麦。核计仅堪截留十三万余石。尚短米四万余石。现在赈期已迫。灾民待哺嗷嗷。若再俟查明确数。始行奏拨。转至迟误。不敷米石。如仍令赴通领放。挽运需时。亦恐缓不济急。著准其将豫东二省运到粟米。除兵米等项扣留三分之一抵通外。其余不拘帮次。全数截卸。并将现运麦五万五千五百余石。一并照数截留北仓。抵米散放。所賸米豆。仍饬运通交卸。其不敷米四万余石。著准其改放折色银两。由该省司库借款拨给。即著该部筹拨解往归款。如豫东二省报运米麦数目。将来截卸尚不足数。亦著先行借款拨给。不可有误赈需。该督即饬各州县。认真散放。务期实惠及民。无许胥吏浮冒侵蚀。用副朕恫瘝在抱至意。该部知道。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、县丞昏夜被戕。现获挟讐凶犯提省审办一折。此案沈邱县槐店分防县丞王庆澜、被匪扎伤身死。房内衣物箱柜。均未损失。经该县叶先张、访出该县丞衙门已革差役、屡次犯赌被责之回民刘三轩、在逃获案。讯系挟恨。商同杨海云谋杀该县丞情节。缉获杨海云质讯。供亦相符。刘三轩以革役挟嫌。胆敢逞凶戕害本管官。同谋者断不止首从二人。该县丞家人。虽非同屋住宿。何竟毫无听闻。该抚现将犯证提省。著即虚衷严鞫。务令讯出确情。无枉无纵。照例定拟具奏。至该县丞于嘉庆二十四年到任。其平日居官声名。及巡缉盗贼。查拏赌博。是否认真。一并查明。于定谳时声叙。再行酌量施恩。将此谕令知之。　　

○准江西前任通政司经历郭祚炽、重赴恩荣宴。并赏六品职衔。　　

○甲子。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○乙丑。谕内阁、嵩孚奏、筹议苗疆情形一折。前据糜奇瑜条奏、黔省苗疆应办事宜。经朕降旨、谕令嵩孚逐一体访。悉心筹议。兹该抚将各款确核情形。分别具奏。所有汉苗交涉田土事件。既系从前承买。相安已久。毋庸另立章程。致滋烦扰。如呈控典卖田产之事。该管官秉公讯断。仍严禁汉民引诱侵欺。至科派夫役。向来役使苗民。擅动苗夫。本干例禁。嗣后该处一应差事。俱不准向苗寨签派。傥兵役借端扰累。立即严惩究办。其审断词讼限期。据称定例已属周密。若仅计离城远近。限五日十日二十日审结。为期太促。恐该州县草率完事。转启讼端。殊不足以昭核实。著仍照旧例行。又苗弁土弁名目。均有稽查约束之责。傥查无苗众悦服之人。遇缺应行充补者。著照历年裁汰之案。具奏办理。该土司土弁等、于所管寨内。果能化导有方。准其分别奖励。傥有抢窃命盗案件。随时记过责革。并将额设通事。酌量裁减。再苗疆烟瘴各官。俸满甄别。例应核其实在政绩。分别保荐撤回。以后著该抚遵照定例。于该员等俸满年分。认真甄核。毋稍姑容。该抚务须严饬苗疆各员。实心经理。俾苗民安分守法。用副朕绥靖边陲至意。　　

○又谕、前据绷武布奏、请将牙木什租银。归吐鲁番同知征收。其圜城地亩。请仍赏给满营照旧收租。朕因此事办理两歧。谕令英惠覆加查核据实具奏。兹据该都统查明圜城牙木什地亩。均系陆续增垦之地。所收租银。自应一律入官。方为核实。所有圜城地租银四百三十余两。著自道光三年为始。一并饬令同知衙门征收。入于经费项下。作正开销。仍拨出银一百四十两。给予满营。作为义学束修、及奖赏幼丁等项之费。按年报部备查。以昭画一。至此项租课钱文。自嘉庆元年以后。未经奏明、妄行动用之历任领队大臣、及承办各员。均著交部分别议处。其擅动银六千四百五十三两零。著一并咨部。按照该员等在任月日摊算。各半分赔。以示惩儆。　　

○以四川绥宁协副将苏勒芳阿、为贵州镇远镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南荥泽县民李殿德妻张氏。　　

○除江苏金山县被潮坍没民田五顷有奇额赋。　　

○丙寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○达赖喇嘛之呼毕勒罕、遣使呈进贡物。赐敕褎奖。赏赉如例。　　

○丁卯。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、孙玉庭等会奏、兑运帮船。三年一调水次。请量为变通一折。江南苏、松、常、镇、太、五府州属漕粮。定例皆就向年原兑府分。三年一调。以杜久恋情熟之弊。乃遵行日久。奸丁蠹吏。勾串夤缘。弊端丛出。每以米色好而津贴优者为上。米色差而津贴少者为次。一县或分兑三四帮。一帮或跨兑三四县。与整帮整县之例。全不相符。似此垄断营私。必致帮丁勒索日增。州县征收无节。不可不另筹妥办。兹据该督等会议具奏。所有苏松等属漕船四十三帮。除白粮江淮镇江等七帮无须更改外。其苏太松常三十六帮。该督等会同藩司、秉公掣定整帮。余帮分拨找补。自本年掣定水次后。每届三年。毋庸再掣。即将上届各帮。挨次轮流受兑。指明何年何帮。应兑何县漕粮。造册送部存案。至上届找补各县之散帮。下届即并为整帮。尽先受兑。上届在后之整帮。下届作为散帮。分拨找补。递相轮转。以免偏枯。余仍著照旧办理。该督等经此次筹计变通。妥为调剂。务须严饬有漕各属。认真任事。毋致丁胥等再有钻营贿嘱诸弊。以肃漕政。该部知道。　　

○戊辰。谕军机大臣等、卢荫溥等奏、查明被灾州县分别酌议一折。上年顺天所属被水州县。内文安大城较重。兹据卢荫溥等查明大城水淹地亩。涸复过半。惟文安积水尚深。请将文安县被灾七八九十分旗民。不分极次贫民。统于展赈后再加赏一月口粮。折色散放。文安大城二县。米价昂贵。仓无余储。请各拨豫东解津粟米二千石。减价平粜。至永清、霸、固安、宝坻、保定、东安、武清、香河、三河、蓟、十州县。上年均有成灾歉收村庄。当此青黄不接之时。粮价增长。请均设厂减粜。内保定、东安、武清、香河、四县。俱有仓贮米谷。固安宝坻二县。前经动支仓谷。借给耔种。将该二县改为平粜。其永清存仓漕米。不敷展赈之用。酌拨豫东解津粟米二千石。霸州仓存粟谷。仅碾米四百余石。赈余稄米。亦属有限。酌拨豫东解津粟米一千石。蓟州、三河、仓内均无存贮米石。拨给蓟州二千石。三河一千石。均令设厂平粜。以上共拨米一万石。请于督臣颜检截留豫东解津米石内。照数拨给等语。著文孚、蒋攸铦、于察看文安大城一带地方情形之便。详加体察。文安县、是否应须于展赈后。加赏一月口粮。其永清等各州县、是否应须平粜。抑或另有调剂之处。一面办理。一面据实奏闻。卢荫溥等折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○建筑直隶北运河务关厅、及杨村厅属堤坝草土各工。从总督颜检请也。


清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。三月。庚午朔。谕军机大臣等、那彦成等奏、请定商民与蒙古贸易章程。并封闭边外金厂。西宁凉州等处。向来商民携带货物。由西宁办事大臣衙门、给票出口。径赴蒙古游牧贸易。既不指定地方。去来亦无期限。以致汉奸混杂。并夹带违禁器物。于边陲大有关系。惟念蒙古以游牧为业。若将羊客禁绝。诚恐生计日艰。如漫无稽察。又复诸弊丛生。该督等请严立章程。明定地界。自应如此核实办理。嗣后毋论何州县羊客。与河北蒙古、及河南蒙古番子交易。即以现定地界为限。不许径赴蒙番游牧处所收买。至甘凉肃州羊客。准由野马川沿边一带行走。先行报明西宁办事大臣衙门。分别发给大票小票。逐一注明。严定期限。由西宁府知会各提镇。饬知守卡弁兵。据实查验。无许浮冒。其蒙古羊只。每年定以四月至九月、按照指定处所售卖。事竣不准逗留。以杜弊端。至河南番族出售羊只。并饬循贵两厅、于贸易时、照给票之例办理。此外甘州之野牛沟。肃州之赤金湖等处。向有汉奸偷穵金砂。现经该督等严拏查禁。惟大通县属之札马图官金厂。该匪徒等难保不乘间潜往开采。著即严行封闭。所有应纳正撒课金二十八两零。即停其交纳。此项人夫。纠聚已久。该督等务须妥为安插。无致流而为匪。傥经理不善。仍有匪徒溷迹偷穵。致生事端。惟该督等是问。将此谕令知之。　　

○又谕、那彦成等奏、堪布喇嘛、并玉舒德尔格等番族、进口出口。严查携带汉奸一折。西藏班禅额尔德尼、及达赖喇嘛。每年遣使堪布入都进贡。呈递丹书克。其商上人等、所带货物人数。本有定额。近来奸徒夹带。并有蒙古番子勾结滋事之弊。现当惩办汉奸。驱逐番帐。自不容听其溷迹。嗣后堪布等进京。由驻藏大臣饬将正余各包、及货物、照例造册。仍将同行喇嘛、及跟役、并商上人等。先期咨会陕甘总督、及西宁办事大臣。俟到丹噶尔时、该主簿具报该督等、会同委员、按册查点。方准进口。回藏时、亦饬令造册查点出口。不许逗留夹带。该堪布到藏、由驻藏大臣照册查点。如有汉奸朦混。即照无票出口例办理。该督等接奉此旨、即咨明驻藏大臣、一体遵照。其玉舒德尔格等番族贸易。将货物交官歇家售卖。更易滋弊。该督等奏请嗣后番族到口。由丹噶尔主簿、报明委员。会同营弁。带领歇家。查明人数。方许进口。仍令出具甘结。其出口时、委员查点放行。奸民夹带。除严办本犯外。歇家等一体治罪。俱著照所议行。将此谕令知之。　　

○又谕、那彦成奏、道员会勘蒙古争界。意见不同。请钦派大员复勘。此案河东杭锦旗贝子端多布色楞、与河西阿拉善王玛哈巴拉、争执地界。经宁夏归绥二道复勘。归绥道岳祥、听杭锦旗一面之词。以致意见不合。两议详报。经该督查明两旗档案。载雍正十一年、及乾隆五年、钦奉谕旨。俱以黄河为界。黄河东徙西徙。非由人力。应以流水河身为据。杭锦旗不应以河流故道、妄启讼端。即以黄河故道而论。亦不应影射库柯诺尔之名。将阿拉善、与乌喇特交界地方、妄思侵占。案关外藩争控牧界。自不容稍有偏畸。致滋争讼。那彦成于此案、著毋庸回避。现已有旨、谕知邱树棠、饬该道岳祥、迅速前往甘肃。仍会同宁夏道宜清安复勘。那彦成俟该道会勘后。即提同两旗人证、及该部落副盟长等、秉公酌断。折服杭锦旗之心。以息讼源而昭公允。将此谕令知之。　　

○又谕、前因河东杭锦旗贝子端多布色楞、与河西阿拉善王玛哈巴拉、争执地界一案。经理藩院咨明山西巡抚、派归绥道岳祥前往、会同宁夏道复勘。此案现尚未结。邱树棠接奉此旨。即饬该道岳祥、迅速前往甘肃。仍会同宁夏道宜清安、秉公勘办。听候那彦成酌断可也。将此谕令知之。　　

○又谕、孙玉庭等奏、黄河坐湾太甚。筹估取直挑渠一折。据称宿北厅、夏家马路迤下河堡一带。均有坐湾之处。溜势提移无定。镶埽护堤。节节皆成险工。请于夏家马路迤下、取直挑渠一道。量长七百五十余丈。底宽四丈。深一丈一尺、至一丈四尺五寸。兵十一堡迤下、取直挑渠一道。量长七百六十余丈。底宽八丈。深一丈、至一丈四尺。河头河尾。并筑土坝拦截。俟长水时、相机启放。吸留直行下注。刷涤宽深。可期费省工平等语。河流趋向靡常。若坐湾过甚。南北两岸。坐当顶冲。以致险工林立。该督等请取直挑渠。并绘图贴说呈览。自系实在情形。著照所估、量长宽深丈尺、于大汛前、赶紧兴挑。勒限四月内完工。所需土方夫工银四万余两。即于此次请拨大汛工需银两内、动项办理。该督等务饬令承修员弁、认真赶办。俾河流直顺东趋。险工俱臻平稳。是为至要。毋得徒托空言。旧工甫闭。新工复生。多糜帑项。于修防仍无裨益也。将此谕令知之。　　

○修筑江苏徐州府属减黄河堰、并安徽凤阳府属宿州堰工。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○缓征江苏铜山、萧、二县上年分摊防汛银。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○礼部议驳、福建巡抚叶世倬、请以宋儒李侗后裔李光前、世袭五经博士。查世袭博士。自汉唐至本朝。惟伏氏胜、韩氏愈、周子敦颐、邵子雍、程子颢、程子颐、张子载、朱子熹、八人。此外均不得与。即十哲中、宰我、冉有、尚未议及。何论其余。且李侗业经设有专祠。并奉祀生。于崇儒报功之典。已属优厚。所有该抚奏请世袭博士之处。应毋庸议。从之。　　

○调巴里坤镇总兵官张拱辰、为甘肃河州镇总兵官。河州镇总兵官多隆武、为巴里坤镇总兵官。　　

○修军机处直房、从大学士曹振镛等请也。　　

○壬申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、礼部奏、原任大学士公阿桂、配飨太庙位次。朕思追配之文。本示酬庸之典。其安设牌位。自应以服官先后为序。兆惠、雍正年间、即已筮仕。傅恒、阿桂、均系乾隆初年服官。福康安、系乾隆三十二年。始行供职。所有配飨西庑牌位。傅恒著列于兆惠之次。阿桂著列于傅恒之次。福康安著列于阿桂之次。　　

○贵州巡抚嵩孚议准御史陶廷杰、奏请严禁黔省拐买妇女一折。查黔省山多田少。民人日用维艰。妇女不习针黹。以致生计日窘。鬻卖与人。各省拐匪、前往伙买。借此渔利。情殊可恶。现严饬地方官先后拏获著名之官老二、官老三等。复剀切晓谕该处民人。务令妇女勤习女工。以固根本而免荡析。报闻。　　

○旌表守正捐躯浙江慈溪县民裘维城聘妻陈氏。嘉兴县民钱璞堂聘妻李氏。童生张富善妻李氏。仁和县童生吴士贵妻金氏。　　

○癸酉。上奉皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、文孚等奏、遵旨察看文安大城一带地方情形。据称大城县涸出村庄过半。可资耕作。其缺口处所。取土尚易。俟堵筑完竣。地亩不难涸复。惟文安被淹、尚居十分之八。情形最重等语。文安大城二县、漫缺堤工。前据顺天府奏称、亟宜勘估修筑。当经谕令颜检、派员确实履勘。嗣复特派文孚、蒋攸铦、驰往察看。兹据奏勘明该处情形。朕览奏稍纾廑念。著照文孚等所请、将文安境内陈家窰进水漫口、及崔家房漫口、并已涸口门。赶紧堵合。以免河水内溢。其余出水各口。暂缓修筑。俾积水稍得外泄。即可将涸出之地。随时耕种。著颜检迅速遴委妥员、切实估计。奏明由藩库先行借拨银两。分段购料兴工。再由该部筹拨还款。其业经估报之大城县九里横堤。著一并垫发赶办。统限伏汛以前。一律修筑完竣。至该处堤外河身。因下游不畅。以致下壅上溃。该督仍遵前旨、通筹全局。委员分投查勘、妥议具奏办理。将此谕令知之。　　

○马兰镇总兵官嵩年奏、裕陵妃园寝内、空闲甎池。改换石工。仍按甎池旧样办理。现在棚盖石以下、石底、石帮、背后灰砌。俱已如式修竣。其棚盖石以上、一切物料。俱已备齐。暂停工作。俟晋妃金棺奉移安葬后。再将上面宝顶月台一切、照依甎池式样、敬谨成做。下所司知之。　　

○添拨山东藩库银一万七千两有奇。解赴江苏造办战船。从护巡抚杨健请也。　　

○以直隶保定、东安、武清、香河、固安、宝坻、六县被水。命平粜仓谷。并截留豫东漕米一万石、拨给文安、大城、永清、坝、蓟、三河、六州县平粜。加赏文安县贫民一月口粮。　　

○甲戌、谕内阁、户部奏、请敕各直省、力节经费、不得例外请支等语。国家出纳。岁有常经。所入银数。果能全行征解。即除岁出之数。本有盈余。兹据该部、按近三年比较。开单呈览。综计岁入、每年多有缺少。实缘定额应支之款。势不能减。其无定额者、又复任意加增。似此纷纷陈请。将来遇有要需。必致无从筹拨。嗣后著各直省督抚、率同该藩司、实力钩稽。不得任意动垫。尤不得违例格外请支。至于地丁各款。全完省分甚少。皆因不肖官员、以完作欠。惟在地方大吏、认真考核督催。力除积弊。此外盐务如何畅销引课。关税如何定额无亏。以及铜铅如何不致短绌。均令各该管上司、力矢公忠。劝惩严明。以收实效。总期澄源截流。撙节糜费。初非与官民言利也。　　

○谕军机大臣等、前据颜检奏、灾民待哺情形。经朕降旨、准其将豫东二省、现运麦五万五千余石。照数截留北仓。抵米散放。此项麦石。内有豫省额运白麦一万石。系每年贮食、备内务府光禄寺二处取用。今该督全行截留。将来内务府等处取用。无可支放。现在此项白麦、自系甫经截留。尚未散放。该督接奉此旨。著将现经截留豫省所运白麦一万石。仍行装运、赴通交收。即于通州拨米一万石、以备展赈之用可也。将此谕令知之。　　

○命步军统领英和、随扈南苑。以庄郡王绵课、署步军统领。　　

○赏故庆僖亲王继福晋治丧银五百两。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、各五推。吏部左侍郎常起、户部右侍郎穆彰阿、礼部左侍郎博启图、兵部尚书王宗诚、刑部右侍郎奎照、工部左侍郎舒明阿、都察院左副都御史凯音布、通政使司参议嵩惠、大理寺卿刘彬士、各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、韩文绮奏、审拟柏乔治呈控在籍修撰洪莹一折。此案洪莹买尤许氏之女为妾。既知来历不明。辄听信家人孙灿、多给财礼。仍留作妾。即与买休无异。洪莹著即革职。甘泉县知县罗宾□羽远、江都县知县陈文述、扬州府知府黄在厚、先后提审。均未讯出实情。著交部议处。　　

○又谕、那彦宝奏、蒙民贸易章程一折。蒙古与商民交易。由来已久。兹据那彦宝、查明各旗蒙古负欠商民。为数过多。即勒限三年。至期不能归还。该盟长等亦不能代为追比。凡粮烟茶布、为蒙古养命之源。一经断绝。益形坐困。自系实在情形。著准其发给商民部票。与蒙古公平交易。毋得重利盘剥。旧欠确数。既已查明。亦著陆续归还。不准再加重息。并于请票时将该商民籍贯人数、及携带货物注明。以备稽查违禁什物。如在各游牧、遇有事故。令该盟长等报明。若无故逾限。即治以应得之罪。惟查科布多所属蒙古部落七处。除土尔扈特、和硕特、向不与商民交易。其杜尔伯特、明噶特、额鲁特、扎哈沁、俱询明情愿与商民交易。至乌梁海一处。地界与哈萨克接壤。往往因缘为奸。著将乌梁海地方。概行禁止商民贸易。祇准乌梁海蒙古等、来科布多城上交易。如商民必须亲往该游牧索取旧欠。于请票时、祇准单身前往。不准携带货物。再乌里雅苏台、古城、归化城、等处、指称喀尔喀贸易、私赴乌梁海之商民。著严饬卡伦、及该游牧、认真查拏。并著各该管大臣一体饬禁。　　

○又谕、那彦宝奏、达赖私赴乌梁海买取羊只、审明定拟等语。达赖以山西省民人。辄敢私向哈萨克买羊二次。实有应得之罪。达赖、即马贵成、著枷号两个月。满日笞责四十。逐回原省。　　

○以大学士曹振镛、为会试正考官。礼部尚书汪廷珍、吏部左侍郎王引之、户部右侍郎穆彰阿、为副考官。　　

○以户部尚书黄钺、署翰林院掌院学士。兵部尚书王宗诚、署礼部尚书。兵部右侍郎恩铭、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以初诣先农坛行耕耤礼。天气晴明。执事整肃。予定亲王奕绍、吏部尚书兼管顺天府府尹卢荫溥、工部尚书禧恩、顺天府府尹申启贤、府丞卓秉恬、各一级。余纪录赏赉有差。　　

○修江苏新阳县先农坛。青浦县孔圣衣冠祠墓。及御书楼等处。从巡抚韩文绮请也。　　

○修补西安各营军器。并添制长矛鸟枪、仿照吉林枪式。从将军赛冲阿请也。　　

○丙子。上奉皇太后启銮。幸南苑。　　

○命工部尚书初彭龄、署教习庶吉士。　　

○修山东运河厅属、鱼台汛堤。并泇河厅属滕、峄、二汛河岸石工。从河道总督严烺请也。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○丁丑。上诣皇太后前问安。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、御史佘文铨奏、请勘办汉水支流一折。据称汉水由陕西汉中发源。至郧县入楚。历汉阳等处。出汉口。与江水合流。其分泄有潜江境内之泽口。天门境内之牛堤支河。近皆淤塞。每遇盛涨。冲击溃决。动辄成灾。查天门之牛堤支河。淤塞几至百里。碍难挑办。惟潜江之泽口。下通沌口。上通田关河长湖等处。淤塞亦止二十余里。若开穵此口。正当汉水中路。疏浚通畅。则正流顺轨。堤防亦臻巩固等语。著李鸿宾、杨懋恬、即遴派熟谙河道人员。前赴潜江之泽口。详细履勘。是否淤塞无多。消水路广。开穵深通。果否有济。并此外该处滨河地方。有无支流水口。可以修防疏泄。俾襄河正流、不致仍前漫溃。于农田庐舍、均有裨益。方为妥善。将此谕令知之。　　

○热河都统庆保奏、蒙民松嘎图控告民人杜凤来案内。牵涉喇嘛说和、许给司员门丁银两。自请回避。得旨、悉心审讯。分别定拟具奏。又批、汝若有心规避。此事早已寝息矣。足见秉公持正。无庸回避。寻奏、松嘎图所控多诬。惟杜凤来诬良捉拷属实分别问拟鞭责发遣如律。下部议、从之。　　

○戊寅。上行围。　　

○诣皇太后前问安。　　

○山东巡抚程含章、奏报到任谢恩。得旨、汝之朴实勤敏。朕早洞悉。嗣后惟有倍加勤慎。不遗余力。以副委任之意。勉之。　　

○又奏、东省水患。年甚一年。总因大小河道、无不淤塞之故。查上年被水者、七十四州县卫。以通省计之。三分涝二。总计五年之内。国家赈恤、及蠲缓银两。已有二百余万。民间被淹粮食。更不知几千万石。必须早为疏通。以救灾民。或酌借口粮。或平粜仓谷。容督同司道覆查奏闻。得旨、督抚重任。必当以念切民艰为本。明白议奏。　　

○刑部奏、请改男子拒奸杀人例。分别徒流。并绞候斩候之犯。如无起衅别情。无论谋故斗杀。均入缓决。从之。　　

○以河南驻防军政。年逾六十官六员。精力未衰。命留任。　　

○拨山东司库银三十万两。解往直隶、以济兵糈。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○己卯。上行围。　　

○直隶总督颜检、奏参审理命案、任意刑求之知县。得旨、这所参审理四命重案、并不虚衷研鞫。将形迹可疑之人、任意刑讯、以致因伤身死之直隶长垣县知县黄湘虔。著解任、交该督提集全案人证。确讯究办。分别定拟具奏。寻奏、黄湘虔滥刑毙命。应请革职。从之。　　

○赏南苑苑丞章京等银币。看守各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○修山西兴县城垣、并挑浚蔚汾河道。从巡抚邱树棠请也。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○庚辰。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○诣皇太后前问安。侍午膳。　　

○以拏获江南海盗张扣二、小王、予总兵官萧福禄、副将龚镇海、议叙。余升赏有差。　　

○辛巳。上奉皇太后回銮。还圆明园。幸同乐园。进膳。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、那彦成等奏、请赏给野番各族千户、百户、百总、并防河蒙番青稞一折。循化贵德野番。向系分族而居。本无统束。故易于偷渡河北。散漫无稽。现据那彦成等、编查户口。分立千户、百户、百总。令其递相管辖。稽察各族番子。易买粮茶。由该千百户等代为请票。遇有为匪不法者、责令捦献究办。兹该督等奏称、野番之千百户等、现在均知管束番众。复献贡马。察其情词肫恳。洵为慑伏归诚。自当量予恩施。所有该番目等、果能始终不懈。著每年千户一名、赏给青稞十二石。百户一名、赏给青稞八石。百总一名、赏给青稞四石。至循贵黄河渡口二十处、责令察罕诺们汗旗下、图萨拉克齐等、及野番千百户等把守。亦当分别赏罚、以示劝惩。其最要渡口。如果一年无偷渡之人。赏给青稞二十石。次要渡口。赏给青稞十五石。又次要渡口。赏给青稞十石。傥防守疏懈。致有偷渡。又匿不举报者。查出由何渡口偷渡。即将把守之图萨拉克齐、及千百户等、斥革严办。该野番千百户、及防河图萨拉克齐等、经此次特加优赉。生计有资。当知感知畏。认真效力。方得长邀恩赏也。懔之。　　

○又谕、颜检奏、豫省白麦、并未截留。请赏拨南漕抵直米石。以资各属平粜一折。直隶省、本年展赈案内。前经降旨、将截留豫省白麦、仍行装运、赴通交收。即于通州拨米一万石、以备展赈之用。兹据该督查明白麦并未截留。其展赈州县、本折搭配。加以上年原拨之米。足敷散放。所有抵拨通仓米一万石。著免其领运。惟文安等六州县、平粜米石。现在截留豫东二省米麦。仅止十二万一千二百余石。无可分拨。该督奏请于南粮头进帮船内。赏拨米六万石。以一万石、分拨文安等州县平粜。下余五万石。留为直属平粜等项之需。著照所请、准其自大河前帮起。挨次截卸北仓。俟截足六万石之数。余均令其赴通交纳。该督务饬属妥为经理。以期实惠及民。至另片奏称、上年存賸通仓未运米。尚有四万石。请统行改归现奏截留南漕米内。就近拨运。较为妥速等语。亦著照该督所请办理。其原拨未领存賸通米四万石。即行停止。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、遵旨办理漫缺堤埝、及委员查勘河道情形一折。大城县横堤决口四处。可期渐次涸出者三处。惟小广安口一处。积水甚深。必须由水浅之处。用土填筑。共估土方银五千七百余两。著该督即行照估核办。其文安境内。除陈家窰崔家房等处、先由司库借拨银两、赶紧购料堵合外。西堤漫口二道。北堤缺口十九道。堤身里外浸泡。兼无筐土可取。著俟春融、水势稍落。涸出堤根。再行确估。至该处上游河间献县之水。下游大清河海口之水。通筹全局。俱应疏畅。该督现已委员分投查勘。著俟各委员勘估禀送到日。即行覆核妥议。据实具奏办理。将此谕令知之。　　

○以办理番案妥速。予陕甘总督那彦成议叙。余升用赏衔有差。　　

○修江苏砀山县护城堤。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○壬午。伊犁将军庆祥奏、伊犁历次遣犯。人数众多。渐形壅积。请量为分拨。以肃边地。下刑部议。寻议奏。遵照嘉庆十七年奏定章程。查明该犯等到配年分久暂。分别改发内地减流。报可。　　

○以贝勒绵誉、为右翼前锋统领。　　

○以吐鲁番历任领队大臣擅用开垦地亩租银。前锋统领安福等、分别降革有差。　　

○展五城饭厂煮赈一月。　　

○癸未。上奉皇太后幸含辉楼。上骑射。并阅皇子及亲王侍卫等骑射。　　

○谕内阁、据绵课等奏、马甲清瑞等、赴宗人府空房看望圈禁之宗室穆兰布。被嘎尔罕等留住、逼写字据。其中恐有别情等语。除清瑞已由宗人府、咨送刑部外。其同进空房之刘七、黄四、及案内应讯人证。著交刑部、会同宗人府、提集到案。一并严审确情。定拟具奏。其擅放外人出入之该班笔帖式宗室尚佑、著先行革职。归案待质。如有知情唆讼等事。即治以应得之罪。是日由旗派往空房该班之章京。著兵部查取职名察议。兵丁等、交各本旗责惩更换。　　

○两广总督阮元等奏、拏获鸦片烟人犯。得旨、总要日久无懈。认真察查。勿被属员商人朦混。方为至善。　　

○调西安左翼副都统哈兴阿、为山海关副都统。山海关副都统福桑阿、为西安左翼副都统。　　

○赏喀喇沁贝勒托恩多、银三百两。修理坟茔。　　

○旌表守正被戕浙江海盐县民冯士沅妹冯氏。　　

○免福建盐商代赔欠款银。　　

○甲申。两广总督阮元奏、官员子孙。仰蒙予荫。原系非常旷典。岂容漫无区别。查故闽安协副将张保、原系粤洋大盗。经官兵剿捕。于嘉庆十五年投诚。其子嗣若一体子荫。殊不足以重名器。应请撤除。得旨、不必撤除荫生。著赏给千总。毋庸送部引见。　　

○乙酉、谕军机大臣等、御史董国华奏、直东二省水道。请择要修办、以防水患一折。据称直隶山东二省。所有河渠坝堰。驿路桥梁。关系民田官道。年久失修。一遇霖涨。水无去路。漫衍淤停。为害日甚。其滨临河工地方。岁修未必坚实。遂致漫口坍堤。岁为民患。上年五六月间。直省连雨被灾、至七十余州县之多。而东省被水之区。大路淹漫。行旅艰阻。若不豫勘水道。修复从前疏泄堵御旧工。夏秋设逢霖雨。不独阻滞邮程。甚或农田淹损。仍须蠲赈兼施。岂可视为常事。且平治道涂。修筑港坝。本有成迹堪循。请敕令查勘旧工、择要修整等语。著颜检、程含章、即行派委干员、查明旧有闸坝支河。是否废塞。沿河岁修各工。是否坚固。务令积水一律宣泄。先事豫防。毋致再贻民患。至如何分别官工民工、酌筹款项、劝谕民力、不致扰碍之处。著一并悉心详议。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○陕甘总督那彦成、以其祖阿桂配飨太庙、谢恩。并请陛见。得旨、嗣后倍当黾勉夙夜。无忘忠诚二字。永远宣力国家。佐朕治理。以副朕之厚望。下及子子孙孙。务期克绍家声。受禄无穷。勉之。无庸为此来京叩谢。　　

○丙戌。上幸万寿山。　　

○谕内阁、陈若霖奏、审明贡生呈缴贡单一折。前因四川平武县贡生唐开兰、以该省学政、将该生恩贡改作岁贡等情呈控。当交该督讯明具奏。兹据查明唐开兰出贡次序。前任学政聂铣敏、误将该生作为恩贡。虽续经查明更正。而文内有如其执拗解辕惩办之语。以致唐开兰怀疑妄控。究系错误。聂铣敏、著交部察议。　　

○以故奉恩将军永绪子绵铲、袭职。　　

○以翰林院侍讲沈岐、充日讲起居注官。　　

○丁亥。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、原品休致之副鸟枪护军参领倭兴额、著准其赴伊子桓格任所就养。仍加恩赏给全俸。其俸银即照所请、留京支用。嗣后有似此休致赏给全俸之员。呈请就养者。俱照此办理。并著纂入中枢政考。　　

○旌表守正捐躯直隶清苑县民赵金息妻郝氏。河南唐县民侯得佩女、女姐。　　

○修直隶波罗河屯坝。从总督颜检请也。　　

○修浙江萧山县属篓石土塘。并改建柴塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○再减直隶灾区平粜米价。　　

○戊子。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中四名。　　

○赠故领侍卫内大臣景安尚书衔、予祭葬如例。　　

○己丑。上奉皇太后幸含辉楼。阅侍卫等骑射。幸展诗应律。进膳。　　

○闽浙总督赵慎畛、奏谢陛见回任恩。得旨、屏除情面。力挽习俗。勤慎之中。加之振作。海疆尤当注意。以副简畀。勉之。　　

○停铸湖北宝武局卯钱。　　

○庚寅。谕御前大臣等、索特纳木多布斋等奏、批本处官员、奏事处官员、奏蒙古事侍卫等、八年期满。恳请恩施一折。官员侍卫、内廷行走。一切差使。甚属紧要。著照索特纳木多布斋所请、此三项官员侍卫、差使懈惰。经御前大臣查出。即行奏参、照例驳回当差。内有差使奋勉者。著御前大臣、出具考语。带领引见。交各该处京察时、与一等官员、一体升补。侍卫等遇军政时、与侍卫等一体升用。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中九名。蒙古取中三名。汉军取中五名。直隶取中二十二名。奉天取中二名。山东取中十九名。山西取中十一名。河南取中十一名。陕甘取中九名。江苏取中十九名。安徽取中十五名。浙江取中二十三名。江西取中十九名。湖北取中十一名。湖南取中九名。福建取中十二名。台湾取中一名。广东取中十名。广西取中六名。四川取中七名。贵州取中七名。云南取中十名。　　

○山东巡抚程含章奏、东省水患。年甚一年。须将河道早为修浚。惟事体重大。工役浩繁。须与运道邻境、皆无所妨。方可见之施行。容督同司道府县、广咨博访。分别缓急具奏。得旨、所见甚是。详细察看。据实覆奏。　　

○以山东郯城、兰山、滕、峄、寿张、阳谷、济宁、金乡、鱼台、范、钜野、定陶、郓城、利津、乐安、聊城、莘、夏津、武城、十九州县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○辛卯。谕内阁、孙玉庭等奏、遵旨将部驳淮商悬垫息本各款、查明登覆、恳请恩施一折。两淮积年悬垫银数过多。现行辛巳壬午癸未三纲。皆属减半、折行赔课。若加以勒追垫款。商力实形拮据。著照所请、加恩将辛巳等三纲、一半赔课银、共二百三十八万余两。全数停扣。让出地步。追补悬垫。其扣停之银。同嘉庆二十五年、奏准扣留之四百六万余两。一并自甲申纲起。分五纲带征归款。至原发本银四百七十余万两。著仍留通纲、按年完息。提引等款银三百万两本息。著自己丑纲起。分五纲归还。俟征还一纲之本。减除一纲之息。于各纲征限内、按数报拨。并专商借领之一百七十六万余两。先归通纲征完。仍饬各本商、按照原借之数。分二十限完缴。至捐带二款。著俟悬垫息本全清之后。于甲午起、分二十纲征还。其淮北积引。著将壬午正带引目四十九万余道。提出铳销。应赔正课。及旧欠底马盐本。均照原奏、归淮北纲引。分年通摊。以纾商力。再另片奏、淮商报捐未缴。叠经展限带征银五百十四万六千七百九十两零。著加恩准予豁免。以示体恤。两淮商力疲乏。节经曲予调剂。此次复允该督等所请。实因众商、力有不逮。格外施仁。嗣后该督等、务当认真清厘。征解相符。俾鹾务日有起色。傥仍办理不善。迄无成效。惟该督等是问。恐不能当此重咎也。　　

○赛因诺颜公德勒克多尔济、以疾解任。命赛因诺颜王车林多尔济、管资生驼只事。　　

○以山西襄陵、太平、乡宁、吉、潞城、孝义、永宁、平鲁、宁远、偏关、阳城、陵川、定襄、静乐、绛、霍、赵城、河津、蒲、岚、永和、二十一厅州县粮价增昂。命平粜仓谷。并缓买阳曲、太原、榆次、徐沟、岢岚、宁武、静乐、平陆、芮城、闻喜、垣曲、霍、灵石、十三州县节年借碾兵米。　　

○壬辰。上奉皇太后幸静明园。静宜园。　　

○谕内阁、原任大学士公阿桂、配飨太庙西庑。于四月初一日、安设牌位。著派阿桂曾孙干清门侍卫子爵容安、捧往安设。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏报桃汛安澜、并修筑扬河厅所属石工平稳。得旨、如此得有把握。朕心欣慰之至。　　

○修山东济宁运河石工、并聊城汛减水闸。从河道总督严烺请也。　　

○是日。驻跸静宜园。至丙申皆如之。　　

○癸巳。上诣清寄轩问皇太后安。　　

○谕内阁、前据赛冲阿奏、西安所管营伍。额存军器。因年久多有损失。请动库贮闲款制造。当经降旨准行。兹据兵部奏称、检查该将军造报保题册内、皆系乾隆四十七年以前、制造拨给。并无五十八年前任将军舒亮修制成案。其请制弓箭等项。应令该将军、遵照定例办理等语。西安各营额贮军器。为该省官兵操防之用。自应补制齐全。以期坚利经久。仍著准其遵照前旨、动项制办。所有年限不符之处。即令该将军、将乾隆五十八年奏明原案、录送该部。以凭查核。　　

○谕军机大臣等、绵清等奏、覆勘泰陵龙凤门内、三孔桥西石泊岸裂缝情形一折。据称三孔桥西边北面。泊岸裂缝情形。亲往查勘。与前顾德庆奏报丈尺无异。而于除土见底。并未声叙明晰。仅以丈尺俱属无异六字了事。殊为草率。现届春融。著绵清等、将该泊岸根基裂缝情形。一面详细勘明。分别开单具奏。一面敬谨修理。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○以浙江定海镇总兵官陈梦熊、为广东水师提督。　　

○甲午。上奉皇太后御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、今日阅看健锐营兵丁操演。著加恩照例赏给。其马枪中三枪者六人。马箭中三支者三人。步箭中三支四支者七人。俱著加恩赏银二两。空过一枪之委前锋长英。此次毋庸赏给。　　

○又谕、绵岫等奏、旗妇逞刁。请将不能约束之官员、分别议处一折。镶黄正蓝二旗挑缺时。有孀妇那拉氏、因伊子未挑补披甲。赴案喧嚷逞刁。经绵岫等、饬令该旗惩办。惟总管世卓、尚知约束。其翼长文彬、防御扎昆珠、兼管防御成祥、立视不管。可恶之至。该旗习气如此敝坏。不可不严行整顿。总管世卓、尚知约束。著加恩宽免。文彬、扎昆珠、成祥、俱著交部严加议处。以示惩戒。　　

○命保举堪胜水师总兵之江苏副将龚镇海、送部引见。　　

○拨江南苏松镇属、及狼山标、马步守兵四十七名。添驻狼山镇属、掘港营汛。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○修广西庆远府城垣。从巡抚成格请也。　　

○乙未。命嗣后圆明园庶吉士散馆考试等事。无庸派内务府大臣监试。　　

○命嗣后香山堆拨例赏、动用广储司缎匹银两。著为例。　　

○添设热河围场八旗兵目。除旧额十六名外。每旗再添金顶一缺。　　

○补行道光二年军政。热河都统所属、卓异官二员、年老官八员、分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯山西灵邱县民张九源妻孙氏。云南弥勒县民卢际武女卢氏。　　

○修直隶献县滹沱河臧家桥。从总督颜检请也。　　

○修江苏上元、仪征、丹徒、三县营房。并京口火药局。营县衙署。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○以卫丁疲困。加给江苏淮安卫、安徽天长县、每年轮造帮船银有差。　　

○拨江苏扬州等府仓谷一万一千八百石有奇。协济江淮等卫帮丁月米。　　

○再展江苏海州连年灾歉淤滩应征升科银。　　

○丙申。上奉皇太后诣十方普觉寺拈香。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民崔长富妻张氏。河南夏邑县民梁柱妻尹氏。　　

○丁酉。上奉皇太后还圆明园。幸同乐园。进膳。　　

○戊戌。谕军机大臣等、陶澍奏、安徽省各州县卫、交代册报存库银两、分别厘正一折。安徽省征存银两。延不报解。前经谕令该抚藩等、迅速查办。勒限严催。兹据陶澍逐细确核。奏称从前清查亏数。至五次清查时。始行报部。因未开列细款。各属交代。辄将亏抵银数。仍列存库造报。日久愈滋纠轕。名为存库。而无银可解。现在分任分款。厘正剔除。所有该省定远等六十二州县卫。统计实应存库银三百四十九万三百余两。除例应支销、并已批解提解报拨、及历任亏短、已入清查款内、又建平县亏缺望江亳州解存司库等项划扣外。实在存库银九千七百余两。该抚务督饬藩司、赶紧提解。报部备拨。毋任再有延玩。嗣后各州县卫、交代仓库正杂各款。其在嘉庆二十五年以前者。总以现在清查、核定数目为准。将前此报部参差之处。一体更正开造。至道光元年以后。著该抚严饬该管各官、督令随征随解。不准丝毫存留属库。交代册内、亦不准开列存库。以杜亏那而昭核实。将此谕令知之。　　

○又谕、帅承瀛奏、清查浙江各厅州县亏缺仓库银谷、分年筹补、并酌拟防杜续亏事宜一折。据称各属仓项。前次嘉庆五年清查。册报原亏谷七十六万七千一百七十一石零。内将未补谷石、计价银三十八万四千一百五十两零。归于清查案内弥补。于嘉庆二十二年、全行补足。因所补例价、不敷采买。复议津贴。每谷一石。发银一两。所有不敷之银。令州县分年接补全完。陆续乘时采买。其清查案前、已补谷价。尚未买谷十七万三千七百七十石零。计银十二万七百十七两零。按照例价。每石自五钱至八钱不等。缘未入清查案。未议津贴。各属尚未领买。又前次清查以后。至此次清查截数。各属交代仓谷。气头廒底。共盘缺谷二十四万五千六百石零。多系流交例价。以至实谷虚悬。此两项谷价采买。均有不敷。请一体议予津贴。迅饬买补还仓。计共短缺银十二万四千二百十四两零。又各属库项。尚有前次清查案外摊补未完、及嘉庆五年至道光二年六月底、历任州县病故参革各员。未补摊捐各款。短缺银二十七万八千九百二十七两零。以上仓库两项。统共短缺银四十万三千一百四十二两零。俱系官非一任。事阅多年。确查原缺之员。大率参革病故。请著落现任各官、次第弥补。惟各州县尚有民欠银米租谷。官为垫解银两。分限十年赔补。巳摊补三限。现有未摊七限银六十六万七千八百六十一两零。每年应摊银九万五千余两。若益以此次清查所缺银两。责令同时并捐。更恐力有不逮。所有官垫民欠、尚未摊补全完一款。及现在清查无著库项、津贴谷价二款。共银一百七万一千三两零。著准其以道光三年正月为始。分作十三年、并款弥补。责成该管道府、按季提解司库。仍按年截数、分案奏报一次。该州县如再有报解不前、及别项情弊。该抚即据实参追。不可稍有瞻徇隐饰。至各该员任内书役亏欠、及透给役食等项。应著赔银三万二千八百四十四两。著分别勒缴咨追。立限催提。以清款项。此次彻底清查。必当究从前致亏之由。绝此后续亏之渐。务使各属仓库、渐次补苴全完。均归实贮。是为至要。将此谕令知之。　　

○粤海关监督达三、奏查禁鸦片烟。得旨、鸦片一项。果能禁绝。著有成效。方为不负差委。勉慎为之。　　

○江西巡抚阿霖、年老、命来京。调山东巡抚程含章、为江西巡抚。起丁忧在旗之前任山东巡抚琦善、署山东巡抚。　　

○命前任江苏按察使陈廷桂、以三四品京堂候补。　　

○命委散秩大臣哈当阿、更名哈齐香阿。　　

○旌表守正捐躯直隶邯郸县民吴清妻薛氏。内邱县民冀桢女香姐。山东滋阳县民石大文妹星姐。　　

○拨安徽灵壁、定远、五河、六安、寿、各州县仓谷、解往寿右、宿、颍、三营以济兵食。　　

○己亥。谕内阁、朕伯成亲王永瑆、天资超迈。学问渊深。自幼即仰承皇祖高宗纯皇帝恩眷。迨嘉庆初年。蒙皇考仁宗睿皇帝简任军机大臣。领侍卫内大臣。管理宗人府、及部旗事务。俱能恪恭职守。并以王精于书法。特旨命书裕陵圣德神功碑。又将诒晋斋墨刻、颁赏臣工。朕亲政以来。因念王年齿既高。凡遇内廷宴赉召对。特免叩拜。上年染患痰证。步履维艰。谕以在家静养。仍食全俸。并屡遣人存问。方冀旧疴渐愈。今遽闻薨逝。实深震悼。著赏给陀罗经被。派大阿哥、即日带领侍卫十员、代朕前往赐奠。著加恩于例赏外、由广储司库赏银五千两。经理丧事。朕再示期亲临赐奠。以示优恤。所有饰终典礼。著各该衙门察例具奏。寻议上。赐祭葬。谥曰哲。　　

○安徽巡抚陶澍奏、清查皖省章程十条。一、亏数查清、作速追缴。一、追补限期、量为区别。一、上司分赔、一体立限。一、交抵物件、认真售变。一、书役借欠、分别追赔。一、仓谷短缺、核实买补。一、流摊名目、严密裁革。一、捐款裁减、赶紧提解。一、交代不准立存库名目。一、盘查不许立议单欠票。得旨、陶澍奏、清查安徽省仓库亏缺完欠确数、酌议追补章程一折。安徽省仓库亏缺、款目繁多。据该抚查明嘉庆十九年以前、除节次追补及豁免外。实应追银一万五千八百三两零。十九年以后、至二十五年止。有从前漏报、及续经亏抵各款。共银五十七万六千七百七十七两零。钱一百九十七千零。谷米麦豆二万七千五百九十九石零。所议追补章程十条。朕详加披阅。均系核实办理。亦属周详。著照所请、亏数在一万两以上之苏景眉等二员。五千两以上之任虑衡等七员。三千两以上之恒山等八员。一千两以上之李宝中等十九员。同一千两以内之傅怀江等三十六员。均按限著追。现亏各员、兼有旧欠者。并数勒追。不准另起追限。致滋悬宕。其各属私议流摊之款。永远禁革。如遇交代、有混立存库、滥行接受者。查出立即参办。以杜新亏。该抚此次奏定追补章程。务即认真核办。实力整刷。毋得稍有瞻徇。仍致有名无实也。　　

○又奏、暹罗国使、私买内地子女。应行查禁。得旨、本日据陶澍奏称、暹罗国使、入安徽境时。携有幼稚子女。询系前途所买奴婢。当饬将子女八名。截留核办。至委员王文苑、由舒城回伊原籍太平县省亲。未入桐城地界等语。雷州府知府王文苑。系粤省派委护送夷使之员。理应沿途小心照料。乃任听家人通事等、购买人口。毫无觉察。傥使臣俱各效尤。竟将内地人民、远携外夷役使。尚复成何体制。现在使臣等、已于三月十二日、由安徽入湖北境。著杨懋恬于接奉此旨后。即传王文苑、详加查问。因何潜回本籍之处。讯究明确。据实具奏。又批、可见诸事留心。查办甚属得体。而此等妄行之委员。更不可不示以惩戒。　　

○以正红旗蒙古都统哈迪尔、署正黄旗蒙古都统。　　

○以办理安徽清查出力。予降调知府申瑶等升补有差。　




大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。夏。四月。庚子朔。享太庙。遣瑞亲王绵忻、恭代行礼。　　

○上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、德英阿奏、查明大青山后游牧地界。请添设卡伦一折。前据禄成奏、归化城等处所属、沙拉穆楞地方。时有匪徒潜匿。乘间盗劫。请添设卡伦。以资巡缉。当交德英阿、覆加查勘。兹据该将军、查明该处地方辽阔。稽察难周。自系实在情形。著照所请、准其于锡哷图呼图克图所属、沙拉哈达、哈布塔盖二处。派拨格斯贵二名。黑徒二十名。添设卡伦二处。与原设各卡伦官兵、一体按期会哨巡缉。并责成该昭达喇嘛栋岳特、总理其事。傥仍前容留游匪。缉查不力。即将该达喇嘛等、褫革惩办。所有坐卡格斯贵等、应给盘费。准其在绥远城粮饷厅、库贮余賸厂地租银内、提银一万两。交归绥道生息。照坐卡官兵盘费银两、减半发给。以示体恤。并准于沙拉哈达、及哈布塔盖地方、建盖土房各二间。以资栖止。所需银两。亦由前项息银内支给。工竣核实报销。该将军即会同副都统、随时轮往巡查。务期匪徒敛迹。以靖地方。该部知道。　　

○又谕、正蓝旗满洲奏、誊录官林和脱逃后。该族长等并未呈报。请将该管印务参领等、交部分别议处一折。誊录官林和脱逃后。该族长等应即呈报该甲喇、咨行各处严行查拏。今勒尔京额、系本佐领下骁骑校兼族长。因系伊子。心存回护隐匿。延至四月之久。尚未报出。甚属非是。勒尔京额、著交部严加议处。失察之印务参领文光、副参领富绅、著交部察议。佐领长明保、著交部议处。其林和之候补誊录官马甲差使。俱著革退。并著通谕八旗满洲、蒙古、汉军、嗣后该管兵丁内、如有脱逃者。著该族长等、立即由佐领呈报甲喇、咨行刑部等处、严行查拏。傥再有似此回护匿逃、不行呈报者。别经查出参奏时。必按脱逃日期、将该管官员等、加倍治罪。决不宽贷。　　

○都察院奏、山东衍圣公启事官李印辅、以闸口堵闭、粮地久沈等情具控。得旨、此案山东滕县衍圣公启事官李印辅、以粮地久沈。由虎口闸堵闭、不能宣泄具控。著交严烺、琦善、查勘微山湖蓄水情形。务期足资济运。于民田亦无妨碍。会同妥议具奏。李印辅、著即饬回山东。听候查办。寻奏、李印辅等所请、窒碍难行。惟此后湖水、总以消存一丈一尺为度。不必仍前收足一丈四尺。始行启放。致滋漫溢。于济运卫民。两无妨碍。报闻。　　

○旌表守正捐躯河南渑池县民萧三多婢金菊。　　

○壬寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、赵慎畛奏参患病难痊之副将、及性耽安逸之游击、请分别勒休革职一折。浙江督标中军杭协副将范建懋、患病难痊。著即勒令休致。至武职违例坐轿。曾奉严谕饬禁。兹福建建宁镇中营游击徐大凯、尚敢抗违。可恶之至。徐大凯、著即革职。以示惩儆。该部知道。　　

○又谕、赵慎畛奏、请抚恤朝鲜国难夷一折。朝鲜国夷船。在洋遭风。漂流闽省。除该督业经照例给予口粮抚恤外。著加恩将该难夷金光宝等、委员护送进京。俟有该国贡使之便。饬令带回。以示体恤。　　

○福建金门镇总兵官郭继青、以亲老告养。允之。以病痊总兵官明保、为金门镇总兵官。　　

○贷福建汀漳龙道司库银。修理衙署。　　

○修筑直隶通州果渠村大坝。并文安县陈家窰等处漫口堤工。从总督颜检请也。　　

○免河南兰阳县嘉庆二十四年因灾蠲賸、并熟地民欠额赋。　　

○癸卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲辰。谕内阁、颜检自简任直隶总督以来。办理均无贻误。惟年近七十。究恐精力不逮。有失整顿。著来京另候简用。蒋攸铦著补授直隶总督。不准以身系旗人。世居宝坻为辞。再族人众多。难于约束。必然据情恳请。蒋攸铦受两朝知遇厚恩。惟当力图报效。国尔忘家。无论旗民事务。一秉大公而已。况伊历任督抚。皆能公干廉明。政声彰著。朕所素知。设令再四恳求。亦不能俯从所请也。为国宣力。其遵谕行。　　

○兵部奏、乌什办事大臣巴哈布、差竣回京。查该员前在湖南巡抚任内、违例以试用通判、署直隶厅通判。例应降调。又失察知县得受赃银。例应革职。得旨、巴哈布著勒令休致。　　

○以大学士长龄、兼总谙达。并管户部三库事。　　

○调兵部尚书那清安、为刑部尚书。礼部尚书玉麟、为兵部尚书。以户部左侍郎穆克登额、为礼部尚书。　　

○以理藩院右侍郎耆英、署镶黄旗汉军副都统。　　

○以刑部左侍郎廉善、兼正白旗汉军副都统。　　

○调山东布政使杨健、为甘肃布政使。甘肃布政使朱桂桢、为山东布政使。　　

○免山东恩诏以前监追无著之杨廷桂等、续亏捐赔银。　　

○乙巳。再展仓场经纪应交代赔银限六年。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日工部奏、天坛望灯杆木植。现届更换在即。派员前赴张家湾查看。据称前项大木。安放近河。未经支垫。质尚潮湿。请暂缓更换等语。所奏甚是。天坛要工。木植必须干透。方资经久。著顺天府府尹、即饬直隶通永道等、谨将灯杆木植。移置高旷处所。支垫风晾。一俟干透。即据实具奏。所有收管不慎之道员等。著查取职名。交部议处。　　

○命户部右侍郎穆彰阿、左侍郎姚文田、敬谨勘估泰陵龙凤门内、三孔桥工程。　　

○以礼部尚书穆克登额、兼管太常寺鸿胪寺事。　　

○以兵部尚书玉麟、兼正白旗蒙古都统。　　

○转户部右侍郎穆彰阿、为左侍郎。调兵部左侍郎恩铭、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎常英、为左侍郎。调理藩院右侍郎耆英、为兵部右侍郎。以内阁学士明志、为理藩院右侍郎。服阕西宁办事大臣松廷、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○以病痊侍郎陆以庄、署工部左侍郎。　　

○丁未。上幸万寿山。　　

○以故科尔沁贝子鄂勒哲依图、在内廷行走奋勉。命其子贝子济克默特、在御前行走。　　

○戊申。谕内阁、嗣后著步军统领衙门、顺天府、五城、随时稽查。毋许私立杆儿上头目。以杜滋扰。至有身系旗人。充当杆儿上头目者。尤属不知自爱。并著八旗都统一体严查饬禁。　　

○以拏获邻境积盗。准安徽知县王正、送部引见。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民贾云奉妻仲氏。　　

○缓征江苏铜山、丰、沛、邳、宿迁、睢宁、海、赣榆、八州县及徐州卫、上年毗连灾区各村庄新旧额赋。　　

○己酉。以皇长子奕纬行成婚礼。赐宴如仪。　　

○谕内阁、颜检等奏、续请添造剥船。以济剥运一折。直隶杨村、起运漕米。续增官剥船一千只。前经降旨、饬令江广等省豫造新船三百只。解送直隶。其余剥船。俟派员验收后、再行续造。兹据颜检等奏称、尚缺额船、及堪用之船。请饬赶造等语。著江西、湖北、湖南等三省。将额船一百二十七只、同堪用一年之船四百六只、赶紧成造。务于本年秋间、解送直隶。其余挑留坚固、堪用二年之船一百六十七只。亦著次第赶造、于明春解至直隶。以济剥运。　　

○又谕、永芹奏、清查喀喇沙尔粮饷局仓粮亏短一案。现将卷宗人证。移交徐锟接审。又据徐锟奏、查明粮饷章京庆恩之车夫、窃取仓麦。难保该员无知情故纵、及侵蚀入己情弊各等语。庆恩著即革职、交徐锟提同雇工家人、书识斗级磨面人等、逐一研讯。审明按律定拟具奏。该革员任所、及本旗资产。一并查封备抵。所有历任失察之办事大臣。亦著查明、奏请交部议处。至仓粮业经亏短。秋收支放兵食。恐有不敷。著照所请、暂动库存房租项下普尔钱、照时价买补大麦二百五十石。小麦一百五十石。以资接济。　　

○又谕、富俊等奏、部驳拣选驿站官员、请仍交原议大臣会议一折。著派戴均元、汪廷珍、那清安、恩铭、廉善、秉公详查。妥议具奏。如该部司官书吏、通同朦混。抑或富俊强词渎辩。一并附参。不可稍有瞻徇。寻奏、吏部则例。吉林驿站官、向无汉军拣选明文。承办各员。尚无朦混。惟则例应立专条。嗣后吉林驿站官。请照黑龙江例。准以汉军升补。四年任满。准升骁骑校。不准升文职。其吉林助教。亦照盛京助教例。准以汉军拣选。得旨、纂入则例。永远遵行。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、堵筑冯宿村漳河漫口合龙一折。豫省安阳县冯宿村漳河北岸漫口。前经准照沁河工程之例办理。兹该抚饬委道厅各员。相度形势。次第兴工。东西两坝。逐日进占。于三月二十八日。开放引河。赶压门占。次日挂缆合龙。引河水势、迅驶东趋。全河复归故道。畅流入卫。并将两岸民埝、卑薄坍卸处所。令居民以挑河所出之土。自行培筑。其伏恩村、辛村、估筑越埝四道。均皆稳实。办理尚为妥速。惟该处漫口、关系民田庐舍。现既堵合完整。将来伏秋大汛。尤须加谨保护。不可稍存大意。著该抚遴派一二明干大员。轮驻河干。随时督率巡查。为先事豫防之计。如有应行修筑之处。劝谕居民。立即培补。毋得任其蛰塌。致误要工。该抚仍严饬委员认真稽察。务期工程益臻巩固。以重修防。将此谕令知之。　　

○谕内务府大臣等、四月初九日。干清宫总管具奏、翊坤宫官女子得喜、得寿、因无规矩。退出宫去。因命总管内务府大臣广泰、恩铭、详细究问。据供始因二人口角。彼此詈骂。得寿并牵骂及储秀宫女子全福。全福听闻。辄逞刁恶。捏砌不法虚词。妄行上控。实未敢出向上干犯之言各等语。当经内务府大臣等奏明、将全福要出。三面质对。全福亦无可抵赖。自认诬告是实。此事起于微末。不值一办。至女子等彼此口角。尤属事所常有。何关紧要。然凡事莫不因小成大。其中甚有可恶之处。若不稍加薄惩。如此肆无忌惮。将何所不至耶。所有翊坤宫官女子二人。即著内务府传唤该二人家中领去。全福、著内务府大臣、当堂重责六十板。令舒明阿领去。此系从轻办理。姑免深究。嗣后若再有此等情事。无难立时审讯分明。必先将内殿总管、及跟随内廷总管官职斥革。储秀宫首领太监等、从重治罪。以为一味随同。祇知讨好。辜负上恩者戒。祸福无门。惟人所召。懔之。　　

○以大学士长龄、为满洲繙译会试正考官。刑部右侍郎奎照、为副考官。　　

○予故宁古塔副都统巴图鲁达什呼尔岱祭葬、如都统例。　　

○调伯都讷副都统和福、为宁古塔副都统。以吉林协领永海、为伯都讷副都统。　　

○旌表守正捐躯直隶雄县民刘良贵妻于氏。　　

○修筑河南武陟县沁河堤埝、及护城堤。从河道总督严烺等请也。　　

○庚戌。上临故成哲亲王永瑆等赐奠。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、赵慎畛奏、查明摊扣廉银各款一折。闽省剿办台湾逆匪案内军需。节次核减摊扣。尚未捐完银一百七十九万余两。据该督按款确查。此项银两、不在藩库递年支销之内。无关归补。著加恩准予删免。其动拨谷价、及军米平粜等银销数内、尚有未补银三十六万二千两。著该督严饬台湾道府、将军需全案覆部准销后。另行归补。该部知道。　　

○以元圣周公后裔姬守礼、袭五经博士。　　

○以宋儒朱子后裔福建朱云铎、安徽朱有基、袭五经博士。　　

○修筑山东济南府二里坝。从巡抚程含章请也。　　

○以山东齐河、禹城、陵、单、高唐、堂邑、馆陶、邹平、八州县上年被水。命平粜仓谷。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日富俊奏、交代屯田节省银钱。将动用款目。开单呈览。据称前于嘉庆十九年、奏垦吉林双城堡屯田、制备窝棚牛具。并修理公所仓廒住房等项。除动用银十七万五百余两外。经承修工员、缴回银二万八十二两零。又賸存小木变价银四千一百五十两。钱一万二千三百八十七串。三屯义仓、现存谷八千七百五十仓石。三屯屯丁、分牧孳生乳牛二百四十只。小牛八十八只。所存仓粮、备接济屯丁之用。春借秋还。可期永无亏短。孳生牛只。除补足倒毙额数外。赏给种地最多之屯丁。存賸银钱、拟交吉林理事同知、发给殷实铺商生息。以息银接济屯丁。毋许动用原本。嗣后每任列入交代、具奏一次。无庸报部等语。富俊在该处年久。情形尚为熟悉。其筹节各项钱粮。尤应核实经理。以期历久无弊。著松箖查明实存数目。遵照妥办。务期钱粮不致短绌。屯丁永资接济。以副委任。将此谕令知之。　　

○修直隶文安县千里长堤。并上年漫口西堤。及残缺堤工。从前任总督颜检请也。　　

○壬子。上御勤政殿听政。　　

○青海郡王沙克都尔、因病告替。以其子棍楚克济克默特、袭爵。　　

○癸丑。谕内阁、御史程矞采奏、筹议平粜事宜一折。各省设立常平仓。以备旱潦。实为法良意美。如该御史所奏、州县平粜。就近赴买者、不过负郭居民。甚有衿户、役户、牙户、囤户、与仓书捏名报买。兼之内丁乘机窃卖。商贩相缘为奸。请于四乡道路适中处所、分设厂座。以便民食。所奏不为无见。惟各州县情形不同。亦难尽择适中之地。兼恐易滋流弊。著各省督抚酌量地方情形。分别妥办。如有囤役丁胥影射渔利者。从严惩治。至所奏平粜价银。例应于秋熟时买补足额。如谷价腾贵。准俟次年采买还仓。若任听不肖州县、将价银贮库。并不上紧购买。以致不敷粜卖。甚至库贮价银、那移亏短。交代盘查。复辗转流交留抵。是以朝廷足食之经。为私家肥橐之计。不可不严行申禁。应如该御史所请、著各督抚饬令平粜州县、将价银尽数解贮司库。不许解交本管府州兑收。更不得以秋后即须领回。藉词封贮。统俟秋成丰稔。再行领银采买。以实仓储。傥仍前延玩不解。即查明分别参处。其采买之时。如仍立红封买头诸名目。致有短发正价。按粮派买。及暗中克扣、斛面浮收、并折收等弊。俱著各省督抚、激发天良。出示严禁。以免扰累而杜侵渔。　　

○以甘肃番案事竣。命发往甘肃差遣之降调直隶布政使屠之申、仍回直隶。以道府用。　　

○拨奉天复、宁海、二州县仓谷一万五千名。解赴承德县。以济民食。　　

○甲寅。谕内阁、庆保奏、访获听从谋命轮奸重犯、分别定拟一折。此案张秀、听从徐秃子、将刘存义一家、谋杀多命。复轮奸妇女。致死本妇。段亭秀从而加功。淫凶已极。殊堪痛恨。除首犯徐秃子、俟缉获讯明严办外。张秀、著即处斩枭示。段亭秀、著即处斩。余俱照所拟完结。刘王氏、幅儿、拒奸毙命。情殊可悯。著礼部照例一并旌表。　　

○命步军统领英和、查看宝华峪工程。以兵部尚书玉麟、署步军统领。　　

○召丁忧回籍将次服阕之前任河东河道总督张文浩来京。　　

○以张家口满洲八旗、及左右两翼蒙古各佐领。向用木戳。易致模糊。命改铸铜质图记。　　

○乙卯。谕内阁、明山奏、采买仓谷、各州县酌筹办理等语。黔省霉变折耗缺谷。从前认摊之员。在任时未经摊缴。迨虚交后任。并无实银存贮。仍归入未摊缺谷项下。但本系各该员应摊之银。未便因已离本任、免其追补。自应仍照原摊数目、勒限追解。以资津贴。据该督等查明、从前未经摊缴离任、现尚在黔省服官之刘绍琯等十员。共应摊银一万九千八百三十二两零。著照所请、其认摊银数在二千两以下者。限一年完缴。二千两以上者。限二年完缴。限内遇有升调别省、及事故离任者。勒令完缴清楚。再行给咨。限满未完。即照分追赔项例参办。至每年买补仓谷。各属中有实因本地谷少、应赴别属购买之处。著明山、程国仁、饬令该管道府、确查采买地方谷价增减。并程站远近。通盘计算。现买谷价。连挽运脚费。核之部价。每石应贴银若干。责成该道府出结通报。由该藩司核明发给。仍将每年发过津贴银数。造册详报查核。以杜浮冒。该部知道。　　

○又谕、明山等奏、查明黔属仓谷缺数。勒限归补一折。黔省各属常平仓额贮谷石。现经该督等彻底清查。实在短缺谷二十万九千六百七十五石零。据称因该省地气湿蒸。仓谷每多霉变。兼历任盘量折耗。未能依限弥补。尚非侵蚀那移。拟著落现在各员名下勒限归补。买谷收仓。较为核实。著照所请、将该省未经完摊谷、二十万九千六百七十五石零。俱限于五年内、照部价每石作银五钱、摊缴清楚。自道光三年起。至七年止。一律摊赔完足。其应摊银数。按限解存司库。随时平买还仓。傥仍延玩积压。分别停升撤参监追。至历任通融接收各员。并失察之该管各上司。本有应得之咎。姑念相沿日久。人数较多。著加恩免其参处。嗣后该督等、务须严饬地方官、于实存谷石。认真经理。加紧收贮。如再有浥烂耗折。及例价抵交、滥买浮收诸弊。著即严参治罪。无稍徇隐。该部知道。　　

○谕军机大臣等、程含章奏、金乡鱼台二县之新冲沙河。及新开柳林等河。现谕绅民出工挑浚。署金乡县梁永康、于水利一事。办理妥协。请暂行留任。新选知县王宗焘、令其随同该县学习。俟金乡河工完竣。即令赴任。至该二县内、有赤贫之户。难以派令出工。又不便将贫户应出之工。加派别户。请豫借该二县养廉银六千四百两。分年归款。以补贫户人工之不足等语。金乡鱼台二县河道。士民踊跃兴修。署金乡县梁永康、督办妥协。著准其暂留署任。至该二县豫借养廉银两。或应摊廉。抑按地亩摊征归款之处。著琦善查明妥议具奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕直隶衡水县民张勤方女二女。　　

○修直隶宝坻等三十一州县厅监狱。从前任总督颜检请也。　　

○给湖北天门县上年水灾被淹民房修费。　　

○丙辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、朕祗绍丕基。伏念皇考仁宗睿皇帝御极二十五年。峻德丰功。显懿隆铄。特派大臣等开馆。恭修实录。现将汉本陆续进呈完竣。每日敬谨展阅。仰见圣谟广远。垂示万年。怆恸于怀。倍深兢惕。该馆总裁纂修各官。俱能恪恭将事。办理妥速。除俟全书告成、再行分别给予恩叙外。监修总裁官曹振镛、著赏给大卷纱袍料二匹。总裁官戴均元、英和、汪廷珍、俱著赏给大卷纱袍褂料各一匹。副总裁官文孚、王引之、俱著赏给大卷纱袍料一匹。提调官贵庆、明达源、裕泰、署汉总纂官戚人镜、汉总校官彭邦畴、钟昌、俱著赏给大卷纱褂料一匹。汉纂修官穆馨阿、德兴、帅承瀚、李昭美、蒋立镛、姚元之、许乃赓、方传穆、那峨、凌泰封、张万年、王丙、邵正笏、陈继昌、陈功、姜坚、陈沄、周祖培、俱著赏给小卷纱袍料一件。汉详校官蒋明远等八员。著各赏给小卷纱褂料一件。收掌官穆克登阿等十九员。著各赏给兼丝葛一件。以示奖励。　　

○又谕、兵部议覆云贵总督明山等奏、黔省随营世职。赴滇考验。请就近交贵州巡抚甄别一折。黔省云骑尉恩骑尉各世职。向例于未经补缺之前。每届三年甄别。俱归总督考验。惟该省各标协营距滇遥远。该世职等长途跋涉。需费较艰。自应量加体恤。以归简易。著照部议、准将云骑尉恩骑尉各世职。三年甄别。俱由贵州巡抚就近考验弓马。分别应留应斥。据实报部。至云骑尉拣选补缺。仍著赴滇交总督考校。恩骑尉应补千总。著照各营千总补缺之例。以营分远近。归巡抚提督考拔。此外两江、闽浙、两广、湖广、陕甘等省。随营世职。有与总督所驻省分较远者。著各该督抚体察情形。悉心筹议。具奏到日。交部再行核办。　　

○又谕、曾燠奏、清查库项。恳请展限一折。两淮运库引课。款目繁多。前经该盐政奏明立限一年清查。兹据称将届限满。尚难竣事。必须详细钩稽。方免疏漏。著照所请、准其展限四个月。该盐政务须督同新任运使张青选。悉心稽核。彻底澄清。如查有含混影射情弊。即据实参奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、曾燠奏、引盐加斤。恳恩展限一折。淮盐每引加斤。前经奏准加展三年。至辛巳纲止。兹据该盐政奏称、现在限已届满。惟近来商力不支。兼之壬午癸未二纲。又皆折半赔课行盐。自系实在情形。著照所请、准其将每引加盐十斤之限。再展三年。至甲申纲为止。以纾商力。　　

○予科尔沁郡王栋密特故福晋祭如例。　　

○丁巳。谕内阁、阮元奏、轮拨督标兵丁二百名。常川驻省差操。请酌加口粮银两。以资养赡一折。粤东广州省城。驻劄抚标。及广州协兵丁。数本不多。现在因议防火章程。及一切差巡。据该督查明、请轮调督标六营兵丁、共二百名。常川在省。就近归副将管带。按期操练。兼备不时差遣。四个月一换。著照所请行。惟该督标兵丁。向系驻劄肇庆府城。月饷无多。今调至省垣。离家久远。若祇藉月支银米。实不足以资养赡。著加恩照内河派出三路巡河各营兵丁之例。每名每日、加给口粮银五分。每月需银三百两。即于关盐盈余、并盐商捐输捕费款内。如数动支。年终核实报销。该部知道。　　

○又谕、据和桂等奏、查验裕丰、万安、海运、北新、富新等五仓内。残破廒座。不堪久贮米石。并无空廒可以移贮。现在以放代盘者。系南新、旧太、太平三仓。俟三仓盘竣后。即应接盘海运、北新、万安三仓。而残破最甚之裕丰仓。约俟明岁后半年。方能轮放。为日过久。难保该廒不至坍卸。自应酌量变通。著照所请、现在以放代盘之南新等三仓。于今岁盘竣时。其何仓首先完竣。即先尽残破最重之裕丰仓接盘。其以后盘竣者。仍按本应接放之海运万安二仓接盘。并令于该三仓接放之时。将破廒之米。先行关支。以便早请修理。至富新北新二仓。破廒本少。著归于再下次轮放。以重仓储。该部知道。　　

○又谕、每年各省漕粮。抵通交卸。分运贮仓。有坝桥仓三处逐加盘验。立法本属周密。无如因循从事。均未能实力察查。以致米石多有霉变。兹据和桂等申明验收章程。分别定以责成。著照所请、嗣后漕粮抵通。即饬令坐粮厅、与经纪等认真细验。如有搀杂潮湿之米。押令帮丁等洒扬晒晾。一律干洁。方准起卸。至到桥后。经该桥监督验有搀湿之米。即著该厅督率经纪洒扬晒晾。再行转运。所需经费。即罚令该坐粮厅赔交三成。经纪赔交七成。其由桥运仓。责在该桥监督。运米车户。已运进仓。责在该仓监督花户。傥又验有搀潮之米。分别令其洒扬晒晾。将经费著落该管官役等、按三成七成分赔。以示惩儆。该仓场侍郎等、仍当随时严查。毋任各仓员稍存将就。务期米色纯净。以资积贮。不可日久仍蹈故辙。徒致有名无实也。　　

○礼部以满洲繙译会试中额请。得旨、取中四名。　　

○两广总督阮元奏、上年广东城外失火。延烧甚重。现拟防火救火章程。应饬该铺户等分段凿井。多备缸桶。及水枪、挠钩、蜈蚣梯等件。得旨、依议妥行。不可日久废弛。　　

○赏会试年老举人李步云等五人检讨学正职衔有差。　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民张兰亭女张女。　　

○再展五城饭厂煮赈一月。　　

○戊午。引见壬午科散馆及补行散馆人员。得旨、此次翰林散馆之修撰戴兰芬、编修罗文俊、业经授职。其清书二甲庶吉士蔡赓扬、李菡、曾元海、汉书二甲庶吉士翁心存、易曰廉、冯赞勋、陈宪曾、李儒郊、徐述虔、葛天柱、王煜、江于泗、陈嘉树、李棠阶、豫益、继志、陆建瀛、岳镇南、曾望颜、文庆、恩桂、方传穆、俱著授为编修。三甲庶吉士温葆淳、龚文焕、许冠瀛、受庆、俱著授为检讨。王藻、陶青芝、顾元恺、况澄、王治、俱著以部属用。黄宅中、金石声、冯登府、胡霖苍、叶桂、彭宗岱、马疏、舒梦龄、许有韬、滕子玉、莫树椿、浦曰楷、王昺、陈熙健、俱著以知县即用。马方钰、赫特赫讷、俱著归班铨选。　　

○直隶总督蒋攸铦奏报到任谢恩。得旨、朕早夜焦灼者。惟希速沛甘霖。兹于十七日晚间。欣得阵雨一次。约不及二寸。当此生禾长麦之辰。正资渥泽。实深廑念。我君臣惟有以诚吁天。以勤理政。庶可迓祥和而安吾赤子也。至于任内诸事。面谕已详。卿之材力。朕深可信。随时认真办理。凡察吏、安民、修武备、平狱讼、诸大端。尤当注意焉。勉之又勉。朕有厚望也。　　

○修筑浙江会稽县中巷一带塘堤。从巡抚帅承瀛请也。　　

○己未。谕内阁、普成奏、热河惠迪吉门外临河石堤坍损情形。并园内山水泛溢。泊岸桥座被冲。围墙坍倒等语。著总理工程处大臣、派委妥员。前往踏勘。分别应修应绥。据实具奏。俟秋令水消后办理。其石堤紧要迎溜处所。估需工料银一百八十三两零。即于该衙门生息项下动支。赶紧修筑。以护堤根。至园内便门。自应照式修整。用昭严密。著即照所奏办理。　　

○以大学士长龄、吏部尚书卢荫溥、户部尚书黄钺、兵部尚书王宗诚、刑部尚书那清安、兵部右侍郎朱士彦、刑部右侍郎史致俨、内阁学士陈嵩庆、为殿试读卷官。　　

○修筑齐齐哈尔木城。从黑龙江将军禄成请也。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○策试天下贡士杜受田等二百四十六人于保和殿。制曰。朕仰承昊苍眷佑。祖考诒庥。履位以来。于今三载。幸海宇乂安。国家无事。思与天下臣民。同乐太平。允臻上理。而朕怀兢业。惟虑风化之未淳。主术之或怠。听言之未广。民生之未裕。周咨博采。罔敢少康。尔多士弹冠而来。必有嘉谟。用裨朕治。学校者人才之本。风化之原也。虞廷有教胄之训。周官重成均之职。化民成俗。实基于此。朕躬临辟雍。讲学兴礼。非徒盛三雍之上仪。修汉唐之故事也。亦惟多士观听。庶知向风耳。夫礼乐何以防民。教训何以正俗。师儒何以有得民之责。庠序何以为明伦之地。崇儒重道。何以驯致太平。讲让兴贤。何以潜消匪僻。建首善以励天下。何以远迩会归。端士习以振民风。何以本末维系。辅世长民之道。明德新民之学。必有能识其要领者。毋第以环林璧水。徒以揄扬之词进也。自古求治之主。罔不躬行节俭。为天下先。然考其心迹。诚伪判焉。茅茨土阶。紩衣挛领之世。尚已。三统而降。可得而言。汉文帝衣绨履革。蒲席韦带。屏雕文之饰。惜中民之产。其视初元建平之代。罢齐三服官、易帷帐、去锦绣者何如也。厥后令辟。亦知克已。焚翟裘。毁筒布。以萧何壮丽之对为非雅言。又其甚者。一冠三载。一衣屡浣。俭矣。然或盛衰殊途。始终异辙。岂徒俭不足以示国欤。抑务名不求其实欤。朕仰思禹谟勤俭之训。永怀商书俭德之言。欲使天下黜华屏欲。治登淳古。何道以致之。朕观郅治之世。必有论思献纳之臣。辅翼左右。而人主亦复虚衷下问。翕受敷施。所以上下一德。民受厥福也。尧有衢室之问。舜有总章之访。夏禹闻善则拜。殷汤好问则裕。文武咨询于虞虢。访问于箕子。帝王御宇。未有不以询事考言为先务者。后世令主。非无勤勤之言。恳恳之求。然或旒纩上辟。刍荛下遗。白兽之尊徒设。肺石之函莫启。即有听纳。或慕虚名。急于进言。未遑详察。盖非明不足以察其言。非断不足以行其言。若泛然受之而无所别于中。将亦悠然容之而莫能区处于外矣。取舍之宜。厥惟艰哉。明断之本。可得闻欤。昔大禹尽力于沟洫。以备水旱之虞。其功尚矣。然因其利而利之者。代不乏人。故郑渠凿而秦人富。蜀堋成而沃壤兴。汉唐循吏。所以衣食其民者。莫不以行水为急务。畿辅大川有五。南北运河、永定、清河、滹沱是也。今欲南北运河入海之路畅达。何以使下游无阻。滹沱会合之水甚众。何以免横溢之虞。清河以两淀为渟蓄。何以疏瀹深通。永定为山水所会归。何以沙淤不积。或者又谓治河之吏。知有堤而不知有河。密于修防。疏于浚导。营田之吏。知有田而不知有河。利其淤垫。忘其涨塞。夫五行之材。水居其一。用之善则灌溉可资。用之不善则泛溢为患。将欲兴利除害。何道而尽善焉。凡此四者。皆经国之大猷。立政之本务。夫蓄疑而不问。主术之疏也。博学而不达。士林之恧也。考之于古。验之于今。何去何从。孰得孰失。多士其悉言无隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、成亲王于二十六日奉移暂安处。派大阿哥前往。代朕奠酒。发引后。步送至德胜门外。再回圆明园。并派惇亲王、瑞亲王、御前侍卫载铨、干清门侍卫那苏巴图、容安、送至暂安处。　　

○裁陕西凤翔府通判一员。留坝厅南星巡检一员。添设安康县抚民通判一员。定为要缺。甎坪巡检一员。定为选缺。改甎坪县丞为略阳县丞。定为要缺。移华阴县丞为盩阳县丞。定为选缺。换给关防条记印信。从前任四川总督蒋攸铦等请也。　　

○辛酉。调署工部左侍郎陆以庄、署礼部左侍郎。以前任直隶总督颜检、署工部左侍郎。　　

○旌表守正捐躯河南息县民吴进山妻李氏。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日都察院奏、淮南商人郑同瑞、遣抱告孙祥、以总商隐混欺朦等词呈控。并黏单呈览。已明降谕旨。交韩文绮、延隆、秉公查办具奏矣。此案据郑同瑞呈控淮南总商黄潆泰等、上年侵欺库项。审明属实。罚赔银两。未治以侵欺之罪。仍派领办事件。复呈请总督盐政、奏划辛巳壬午癸未三纲。拨抵悬垫及摊还息本二项。悬垫一款。共银九百四十四万七千五百余两。其中有不应提出分年之款。必须查明欠解京外各饷实数。以杜划抵侵欺之弊。至息本一项。共银七百七十二万二千二百余两。近年库存闲款。因总商领用过多。以致支绌。今令先缴本三百万两。余银另筹生息。若非专借公借。从何另筹。再专商领本多年。摊利已久。今仍令通纲先还。致众商摊本带利。重复亏累。又每年办贡办公。定限七十万两。向系按年为期。今忽改以五月十五日截止。前后套搭。以致领项复逾七十万之数。又辛壬癸三纲。内有给单筹还经费一百四十万两。尤系朦混支销等语。两淮悬垫息本各款。前经孙玉庭等、查明登覆。恳请恩施。朕念商人疲乏。格外施仁。当降旨准、其分纲分年、摊征完款。兹该商郑同瑞、复以该总商等侵欺隐饰诸弊。黏单呈控。事关盐课帑项、至一千七百余万之多。如有那移朦混情事。是以朝廷调剂之恩。遂商人侵欺之计。不可不严行查办。著韩文绮、会同延隆、将原呈黏单内所控各款。秉公详查。据实具奏。不可稍有瞻徇含混。将此谕知韩文绮、并传谕延隆知之。　　

○铸给直隶大名镇磁州营都司关防。从前任总督颜检请也。　　

○贷山西灵邱、广灵、二县常平仓谷。以资兵食。　　

○癸亥。命于黑龙潭、觉生寺、设坛祈两。　　

○上诣觉生寺拈香。　　

○再临故成哲亲王永瑆等赐奠。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏报、续获枭犯胡大成等。得旨、查缉甚属认真。除恶务本。勿留余孽。　　

○以缉捕盐枭承审出力。准江苏同知万承纪、都司惠普恩等、送部引见。余擢用有差。　　

○甲子。上御太和殿传胪。赐一甲林召棠、王广荫、周开麒、三人进士及第。二甲杜受田等一百七人进士出身。三甲汪封渭等一百三十六人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯湖北枣阳县民韩有亮媳徐氏。　　

○乙丑。谕内阁、魏元煜等奏、江西各帮兑漕县仓。请援照苏松帮船例。挨次递推一折。江西省兑运漕仓。百余年来。议拈议派。屡次更张。并无一定办法。未免日久滋弊。兹据该漕督等查明实在情形。奏恳酌量变通。以期经久。著照所请、除饶州抚州两帮、便兑饶州府等属漕粮、都昌县轮派尾帮兑运。即令截留沧州兵米、均著仍循旧章办理外。其余十一帮、领兑四十余厅县漕仓。著准其按照苏松新定章程。交该漕督等即饬该司道、将各属漕仓。秉公配搭。分作十一签。传齐帮弁旗丁。眼同掣定县仓。自道光三年冬新运起。三年一届。不必再掣。由后推前。挨次轮转。如船多米少。以后仓米数拨补。米多船少。以后帮船数找兑。至遇灾缓搭运之年。分别确查。酌筹妥办。毋任丁吏等再有勾串钻营。以祛积弊而顺帮情。该部知道。　　

○又谕、程祖洛奏、审明戕官重犯、按律定拟一折。沈邱县槐店分防县丞王庆澜、据该抚查明平日居官勤谨。于巡缉盗贼。查拏赌博。甚属认真。该处衿民。素所感戴。乃被革役挟嫌戕害。情殊可悯。王庆澜、著加恩赏加知县衔。并准其于该处建立专祠。以彰循绩。　　

○命两淮盐政曾燠、留任。　　

○丙寅。命惇亲王绵恺、诣黑龙潭、睿亲王端恩、诣觉生寺、谢雨。　　

○谕内阁、军机大臣会同兵部。核议东明奏请裁减大凌河牧厂骒马。该副都统于买补马匹节省银两。及庄头分养裁去骒马等条款数目。均未分晰声叙。著东明即将指驳各情节。详细确查。逐款登覆。具奏到日。再行核议。寻查明奏上。得旨、大凌河牧厂马匹。著俟明岁再行派员前往查验。厂内现有口老残伤各马。及庄头折交草束银两。应否核减。并著届时交派出之查马大臣。一并确查详议。据实具奏。　　

○步军统领衙门奏、拏获贼犯刘帼治等。得旨、刘帼治、康立忠、范纯明、张立志、孙祥儿、俱著交刑部严审。其刘帼治、康立忠、二犯。系刺字贼匪。何以复令充当捕役。捕头范纯明豢贼行窃。该知县又何以被其朦混。发给朱票。甚属不职。著一并讯明。据实具奏。寻奏、讯明刘帼治等、前经犯窃。遇赦释免后。并无为匪别案。范纯明雇令跟同躧缉。应照私带白役例。革役拟杖。知县裴对廷失察。请交部议处。从之。　　

○以吉林屯田办理妥善。准知县窦心传、送部引见。　　

○修补福建台湾中左右三营军装炮械。并于盐商应征息银内、每年拨银一万两。为陆路缉捕经费。从总督赵慎畛请也。　　

○丁卯。谕内阁、近来都察院具奏京控案件。往往有案经审定。并无屈抑。而逞刁翻控者。亦有并未在省上控。而蓦越呈诉者。如本日都察院奏、江苏民人孔毓庆等二案。均未在本省督抚衙门具控。民间词讼。如果有枉屈难伸。原不可壅于上闻。若无论轻重。概行据以入奏。必至纷纷越诉。适足以长刁健之风。嗣后该衙门收受呈词。须核其案情重大。或控经该省地方官不为审理者。准其据实具奏。其寻常案件。未在督抚衙门控告者。均著讯取供词。咨回该省督抚审办。毋庸具奏。　　

○又谕、工部宝源局鼓铸钱文。备办物料。因价值较昔增昂。该炉头等、节年赔垫。办公不无支绌。据敬征等奏恳赏借增复料钱。俾资调剂。著准其将增复一项。借给十五年。共钱七万七千四百九十串。分作二十年。即在增复料钱内坐扣。其嘉庆二十二年展限分扣未完之正项料钱七千八百八十七串零。并著于此次借给增复料钱内全数扣留归款。至搭放兵饷、扣留卯钱各事宜。均著照所请办理。仍严饬该监督随时查察。督令鼓铸如式。毋任草率偷减。　　

○以获盗出力。准陕西知县何绍衣、送部引见。　　

○旌恤遇贼被戕甘肃河州镇标右营守备孔登元父沛、叔楷、母唐氏、如例。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、玛呢巴达喇等奏、圆明园八旗年老休致人员。并无养赡。请将此项人员内择其清语骑射较优者。作为教习。给与马甲钱粮。其不堪充补教习。无倚赖之休致人员等。亦请给与钱粮。以资养赡等语。兵丁给与钱粮。原为演习技艺。及豫备看守园亭堆拨差使。若给与休致人员。作为养赡。日久渐至多占马甲钱粮。于营务殊无裨益。现在八旗教习。皆系由微员护军马甲内挑取训课。仍著照旧择其善者保举。所有保举休致人员。与不堪充补教习之休致人员。给与钱粮之处。俱不准行。　　

○旌表守正捐躯江西鄱阳县民徐解人妻范氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。五月。己巳朔。上奉皇太后幸蓬岛瑶台。观竞渡。幸同乐园。进膳。　　

○谕军机大臣等、御史龚绶奏、请查禁私铜以裕鼓铸一折。所奏是。铜斤为钱法所关。必须认真整顿。近来滇铜渐形短绌。各省采办不及。本年贵州、湖北、先后奏请暂停鼓铸。固由物产丰歉有时。亦由私铜充斥、积弊未除之故。如该御史所奏、滇省奸商、盘踞各厂。铸铜为锣锅。转发各处行销。每件重三四十斤。形质粗具。谓之锣锅铜。铸器之外。又铸小钱、搀杂使用。各衙门胥役。多与勾通。地方官欲查拏私钱。铺户徒受其累。而奸宄之徒。从无一人获案。自系该省实在情形。不可不严行查禁。著明山等随时严密稽查。通饬文武员弁、严缉私铜。尤在遴委明干厂员。令其平日留心访察。俾奸商咸知敛戢。私铜渐息。则官铜自裕。于各省采办、可期无误。明山等如能尽心认真查办。俾积年私铸之弊消除。方为不负委任。该御史折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、本日据步军统领衙门奏称、上年民人关八、在大兴县属驹子房被劫。该县因与营城地面交界。该处黏贴东城门牌。随指系京城地面等语。京师辇毂重地。遇有盗劫之案。原应不分畛域。一体严拏。惟地方官失察疏防。自应查明经管地面。分别参处。不得任其推卸回护。著顺天府府尹、巡视五城御史、委员会同巡捕营将备。将京城外法司地面。详细勘明立界。以免遇事推诿。　　

○命翰林院编修祁寯藻、提督湖南学政。　　

○以京营缉捕奋勉。开复游击刘玉纶革留处分赏蓝翎千总兼番子头目孙起凤银币。　　

○以班第庄头人众。盟长地面窎远。添给扎萨克达喇嘛印信。　　

○辛未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○刑部议奏、云贵总督明山等疏报、外委胡正纲挟嫌诬告一折。得旨、已革外委胡正纲、因挟贺文魁议伊擅责乞丐之嫌。辄串商诬告。将呈词私自接受。备文送厅。致贺文魁被拷身死。实属居心险诈。胡正纲著发往新疆充当苦差。　　

○前任湖南巡抚左辅年老。命休致。　　

○命热河总管嘉禄、副总管普成、验收新挑旱河等工。　　

○修直隶古北口兵房。添砌教场前石坝。从总督蒋攸铦请也。　　

○展征直隶霸州等三十六州县上年被灾贫士口粮有差。　　

○壬申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、富俊等奏、酌拟查禁私薓章程。据户部议称、嘉庆十五年、原定章程案内。每岁冬间、奏派副都统二员。带同官兵等进山摉查。十六年、奏明改派协领。声明数年后查看情形。再行奏请。今已历十余年。并未奏派大员查察。难保无疏略遗漏之处。著该将军每年开列五城副都统衔名。请旨简派二员。查办一次。即令派出之副都统等、带同官兵。分路入山。务须亲身遍历。认真摉捕。如有私人潜匿。即严拏治罪。以杜弊端。其分路摉查。或照十六年旧章。或酌加改拟之处。著该将军临时一并具奏。至所请发给薓商印照。在山西等四省呈缴。恐启地方书吏需索之端。其四省之外。另用行单图书。办理既不画一。且难保无伪造情事。所有该将军请发给印照之处。著毋庸议。该将军惟当遵照原定章程。严饬坐卡各员弁、于刨夫进山时。点验盘查。以除夹带之弊。并行知山海关副都统严密查拏。以防偷度。其两淮商人承领变价薓斤。向非官为经理。若另立章程。徒滋纷扰。京城薓商。间有收买薓枝者。亦无发给执照之理。该将军所奏。均无庸议。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、筹办东省水利折内。称蔺家山坝、为宣泄微山湖盛涨而设。向由江省经管启闭。现在金乡鱼台二县挑浚河道。与湖滨切近。请于微湖盛涨之时。准东省一面咨会。一面先行委员启放。俟空运过竣。再将该坝改建。并修理十五孔桥。或酌挑伊家河。以为一劳永逸之计等语。湖水因时启闭。攸关运道民田。上游宣泄。则下游受水之区。情形著重。必须通盘筹画。计出万全。方为妥善。著孙玉庭、黎世序、查明微山湖盛涨时。是否可以由东省委员启放。抑仍须照例由江省经管启闭之处。据实具奏。该督等务当不分畛域。悉心筹度期于两省河务。均有裨益。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏东省水利。尚须通盘筹画。未便草率举行一折。东省近年以来频遭水患。全在溯委穷源。择其紧要关键。相机疏浚。使无壅溃。琦善所奏东省水势情形。甚为详悉。著即照议妥为办理。至金乡鱼台二县、因挑穵河道。豫借养廉银两。前经程含章奏明先行给发。著即如所请、分年流摊归款。毋庸按亩摊征。该二县河道新修工程。著定以三年为限。如限内河道淤塞。即饬令原办之员赔修。毋稍徇庇。将此谕令知之。　　

○陕甘总督那彦成、奏谢番案议叙恩。得旨、嗣后事事倍当奋勉。以期永承恩眷。在卿则有光于前人。在朕则不失知人之名。实有厚望焉。所奏具见丹忱。　　

○山东巡抚琦善奏报、东省现甫得雨。尚未深透。仍虔诚祈祷。得旨、一经沾足。即行奏闻。以慰廑念。　　

○户部议准、福建巡抚叶世倬疏报、侯官县开垦水田七十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸酉上奉皇太后幸蓬岛瑶台。观竞渡。幸同乐园。　　

○甲戌。谕内阁、本年七月二十五日。皇考仁宗睿皇帝三周年忌辰。朕应恭诣昌陵致祭。但念彼时秋稼尚未登场。跸路所经。一切扈从人等。不免有所践踏。朕敬体皇考在天之灵。子惠重农至意。不得不从宜稍为变通。届期遣皇长子奕纬、敬赴昌陵。恭代行礼。朕于九月十七日、躬祭历代帝王庙。礼成后、恭奉皇太后启銮。驻跸黄新庄。二十日至梁格庄。二十一日、朕恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。礼成后、恭奉皇太后回銮。于二十四日还宫。所有一应事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○命协办大学士户部尚书英和、吏部左侍郎王引之、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士林召棠、为翰林院修撰。二名进士王广荫、三名进士周开麒、为翰林院编修。　　

○命湖广江西两省前经停解京通各仓铺廒本色松板。自本年为始。按年全解。从仓场侍郎和桂等请也。　　

○乙亥。谕内阁、户部奏、安徽省官垫民欠钱漕一案。著照所议。将该抚单开苏景眉等十员、前在旌德等县任内、应赔银五万六千七百三十六两。俱免其著追。其已故结报家产净尽之张秉机等四员、应赔银一万三千三百八十八两零。米三百三十石零。著照例准其豁免。未经结报各员、著再行查明报部核结。所有现任候补告病降革遣戍各员、垫完之款。著该抚督同藩司、迅速分咨各旗籍任所戍所。严行催追。务令如限清完。毋得再有悬宕。至该抚此次开列各员应赔银数。并未将从前垫用何款。确切指明。著该抚详查将报部之款。先行归清。造册送部。其未报之款。亦即自行设法归清。不得以无款可归为辞。另请筹补。嗣后各直省征收钱粮。著该督抚严饬各该藩司、将垫完民欠名目。永远革除。以杜流弊。　　

○丙子。谕内阁、本日据都察院奏、河南民人郑元一、呈递伊故父郑佩韦所撰条陈一册。著交程祖洛就近传到李福臻、查明究系何人所撰。审讯明确。据实具奏。郑元一、该部照例解往备质。所有条陈原册。著一并发交程祖洛阅看。寻奏、据李福臻供、条陈实系郑佩韦所撰。经郑元一倩伊代为誊写。郑元一、李福臻、应照违制及不应重律分别折责发落。从之。　　

○又谕、魏元煜奏、湖南三帮催趱不力各员弁、请暂行摘去顶带等语。湖南三帮来淮。较上年迟至五日。其时江西在后数帮。尚未全数挽过各闸坝。业已赶上。虽于渡黄大局无误。但值船行紧要之际。该弁等并不设法赶趱。以致过淮脱空。究属不力。湖南头帮千总周凯、二帮千总龚世雄、三帮千总周雅臣、俱著暂行摘去顶带。如果沿途无误。到通交卸全完。再行奏请给还。　　

○又谕、张大以累减释回人犯。辄敢开设赌局。因百三索分钱文。起意谋殴致死。仍复狡不承招。刑部援照众证确凿例、拟绞请旨。张大著问拟绞监候。赶入本年秋审情实办理。　　

○河南布政使杨国桢、奏报到任谢恩。得旨、理财用人四字。是汝专责。要在公勤。勉为好官。无忘面谕。　　

○命摉捕陵寝树株松虫。从守护东陵贝子绵岫等请也。　　

○丁丑。引见新科进士。得旨、一甲三名林召棠、王广荫、周开麒、业经授职外。杜受田、鲍俊、卞士云、陶福恒、岳维城、常太淳、黄仲容、汪世樽、高树勋、池生春、鲍文淳、李品芳、杜中士、张琴、孙瑞珍、沈拱辰、王成璐、郑荣九、丁善庆、刘源灏、褚登、孙济、韩振欧、黄士瀛、李彦彬、黄爵滋、胡德璜、觉罗普庆、万家福、周良卿、梁宝常、丁铠、李莼、李菡芳、王燕堂、宗室华德、石景芬、郑敦亮、周仲墀、万贡珍、蒋方正、林士傅、袁履方、和色本、曾毓璜、俱著改为翰林院庶吉士。管遹群、张晋熙、叶沅、江绍憘、黄福垕、董作模、汤鹏、郝善、黄光焯、保肇基、许球、田润、米绘裳、马利文、王用宾、陈克让、何允元、谢鹤翎、寻步月、刘恺、王有树、黎攀镠、吴式群、沈濂、熊光大、胡长庚、齐斌达、朱銮廷、李龠通、刘裕𨱅、朱鸣英、宗室奕□□帛、岳魁、王仁照、宗室海朴、梁葆庆、马文波、文懿、赫特贺、虞协、何大经、成山、王懿德、林彭年、冯德馨、吉明、胡嗣瑗、王志超、毛含昱、丁建业、宗室文溥、雷鸣、俱著分部学习。靳登泰、张敦道、张兼山、刘功杰、赵文麟、林丹云、曾际虞、林树仪、张大业、郭道生、周含万、陈凤来、史秉直、郭梦龄、虞煐、董桂科、秦福照、徐应照、汪霦原、文光、张珍臬、陈师鲁、沈逢恩、张于淳、瑞光、余福谦、陈凤图、曹春晓、陆嗣渊、富明阿、李敏贤、高中谋、陈希敬、庆恩、毕楷、郭维暹、汪封渭、李锦源、刘承本、郭安钰、钟章元、赵任、胡允珍、贾宝廷、靖厚钦、刘家麟、黄迪策、袁应城、陈盛朝、蔡发甲、张希哲、唐价人、张恩溥、周起岐、魏崧、华时中、罗定约、张映𬀩、朱性堂、范馝桂、陈志魁、李万仓、特克兴额、丁良弼、荆槐芳、刘本清、陈遇隆、江文炜、白荣西、田瑞瑛、林萃禧、阎汝舟、罗仲玉、魏儒珍、刘筑岩、李百龄、周之瑀、梁舆、李超凡、苏捷卿、黄云书、宁云程、王垲、俱著交吏部掣签。分发各省。以知县即用。额外主事史致蕃、著以六部主事即行选用。余著归部铨选。　　

○抚恤琉球、吕宋、遭风难夷如例。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○己卯。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、请将卫滩地亩。仍改归旗丁垦种一折。江南苇荡右营草地。向系拨给大河卫丁垦种。嗣因卫滩芦苗较旺。将产柴之五百余顷。改归河工采办。并岁给旗丁津贴银两。兹据该督等查明、现在柴质茸细。不适工用。若仍前采取。徒滋虚费。著照所请、自本年为始。将卫滩地亩。仍给大河卫丁领垦。俾收获耔粒。以资津贴赡运。其地租即令卫丁完纳。至黄河南岸长堤护堤地十五顷零。现已归官。所有租价银四两零。著准其豁免。该部知道。　　

○以故奉恩将军绵翔子奕萃、袭职。　　

○乍浦副都统墨尔格纳、因病休致。赏半俸。调镶蓝旗汉军副都统黄文煜、为乍浦副都统。以内务府大臣广泰、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○命保举堪胜水师总兵之福建台湾协副将陈化成、送部引见。　　

○修福建台湾厂遭风击碎战船。从总督赵慎畛请也。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。谕军机大臣等、孙玉庭奏、查拏积枭张建礼等、及衙蠹胡成、王琯等犯。现俟漕船全帮北渡后。即回省亲提拏获单开各匪。审究严办等语。此等凶淫恶匪。立就捦获。甚快人心。可嘉之至。张建礼为江南山东河南各处私枭巨魁。白龙王庙私关。即其派出党羽。系著名积恶最要首犯。王琯系蒙城皂役。张建礼之耳目。先经升任颍州府杨国桢、访拏收禁。后任被朦释放。仍复勾串作恶。该二犯狼狈为奸。在各犯中尤为稔恶。傥经杨国桢访拏收禁后。即行从严惩办。何至日久稽诛。该督即查明杨国桢之后任。系何姓名。其被朦是否有因。或竟有徇庇故纵情弊。即行据实奏闻。至张建礼平日护枭窝盗。扰诈良民。强占妇女。恶迹累累。除将该犯家产查封。被占妇女查明释放外。必应严行惩办。其现获之王琯、济恶之胡成、张斌、及探信之回民朱廷松、俱著隔别严审。定拟具奏。其未获之陈三一犯。亦著上紧缉拏。毋任纵漏。将此谕令知之。寻奏、王琯一犯。系前署蒙城县知县王郊、被朦释放。尚无庇纵情事。俟定案时附参惩处。得旨、所奏均悉。讯明按律定拟具奏。　　

○修江南苏松镇标六营战船。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○户部议准、湖北巡抚杨懋恬疏报、黄冈县丈出水田四顷二十五亩有奇。照干鱼麻铁等则升科。从之。　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、阮元等奏、借款发商生息。以资缉捕经费一折。广西省近多抢劫拜会之案。节经议设水陆缉捕章程。并筹捐经费。奏拨津贴。现据该督等体察地方情形。仍恐捕费日久支绌。著照所请、准其于广西藩库贮存空缺养廉款内、借动银十五万两。以五万两、发交广西省典商、领运生息。自发典之日起。以二十年为限。按年一分生息。每年息银五千两。以二千五百两、归还原本。以二千五百两、留存办公。俟限满归还原本。即将发商银五万两、永远生息。其余借动银十万两、著解赴广东。交该运司发商生息。援照长芦成案。加利缴银二十万两。以发商之日起。作十五年均匀交纳。每年本息带缴银一万三千三百三十三两零。由该运司解交广西。亦以一半归还原本。以一半为捕费支用。其每年提还本银。著该督等报部查核。所收息银。饬令该藩司随时动支。于年底造册、报明督抚衙门存案。毋庸报部核销。该部知道。　　

○又谕、杨懋恬奏、筹借银款。供支耗羡一折。湖北省文职养廉、及例支杂款。向系在各属耗羡、并田房商膏关税盈余、两淮运司匣费各银两内、动支发给。兹据该抚查明、两淮应解银两。业经奏明分限带征。其该省耗羡钱粮。已分别豁免缓带。本年各官养廉。无项支给。著照所请、准于萧姓生息等款内、共借拨银二万四千两。以备支放。俟耗羡完解充裕。即行归款。该部知道。　　

○江苏织造延隆、奏报关税事宜。得旨、嗣后认真经理。严查积弊。所议毋庸添设口岸之处。甚有识见。　　

○壬午。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○叶尔羌办事大臣穆通阿年老。命来京。以塔尔巴哈台参赞大臣特依顺保、为叶尔羌办事大臣。委散秩大臣哈齐香阿、为塔尔巴哈台参赞大臣。　　

○命西宁办事大臣武隆阿来京。以内阁学士松廷、为西宁办事大臣。　　

○命英吉沙尔领队大臣德通来京。赏伊犁领队大臣色普征额、三等侍卫。为英吉沙尔领队大臣。以干清门头等侍卫祥云保、为伊犁领队大臣。　　

○以方泽大祀。渥沛甘霖。予在坛执事及随从官员等纪录赏赉有差。　　

○癸未。以江苏淮安、徐州、海、三府州距省窎远。命嗣后秋审及遣军流徒人犯。由各该巡道就近审勘。限期处分。照臬司例。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○甲申。谕内阁、琦善奏、山东省各官养廉。向系州县自行留支。因有摊廉津贴之款。先在司库垫发。各州县视为捐款。延不完解。现查明捐廉各款。有减无增。而库项久悬。亟须量为变通。著照所请、自道光三年秋季为始。将州县养廉、暂行解司。按季给领。俾随时扣收垫项。仍责成藩司确查、先尽本任扣拨。各清各款。毋任含混及借端克扣。其从前未完银两。并著严行追缴。俟扣收清楚。再行奏归州县留支。以重库项。　　

○又谕、候补县丞常庆、在内务府衙门呈控上驷院办事官员舞弊各款。著交刑部审办。上驷院郎中景星、员外郎海保、俱著解任。听候刑部传讯。至所控广储司银库库使福安、冒领孀妇钱粮。著将福安革去库使。一并交刑部审明定拟具奏。其失察冒领钱粮之该管各官。著刑部拟结后。移交兵部查取职名。照例分别议处。　　

○直隶总督蒋攸铦、奏报保定各属得雨。得旨、览奏欣慰。京中亦于十四五两日。连获甘霖。入土深透。朕曷胜感悦。　　

○命上年年班曾经陛见之宁古塔副都统和福、本年不必来京。准轮应年班之三姓副都统扎塔木保、阿勒楚喀副都统穆腾额、来京。　　

○候补内阁学士莫晋、因病乞假回籍。允之。　　

○旌表守正捐躯浙江海盐县民许幅老妻张氏。　　

○修顺天府大兴宛平二县忠义忠孝节孝节义等祠。从总督蒋攸铦请也。　　

○乙酉。皇后千秋节。宫内行礼如仪。在外公主、福晋、命妇、进内行礼。停止筵宴。　　

○丙戌。谕内阁、户部奏、请饬催各省节年未完杂税银两。分别开单呈览。朕详加披阅。除盛京、山西、湖南、浙江、四川、陕西、贵州等省。年清年款。甘肃、云南、两省未完银两。为数无多。由该部随案咨催外。所有直隶、山东、河南、江苏、安徽、江西、福建、湖北、广东、广西等省。节年积欠银两。自道光元年奏催后。尚未完银一百八十三万四千一百二十二两零。嘉庆二十五年、并道光元年、复有未完银四十八万一千六百二十三两零。各省杂税银两。向系随同地丁钱粮奏销。自应尽收尽解。乃各该省历年积欠。竟至数十万两之多。地方官恃无展参处分。任意迟玩。延不报解。其中显有亏那情弊。著各该督抚、即饬各藩司、查照户部单开未完银数。勒限六个月。严提解司报拨。无任宕延。此项杂税钱粮。向无未完处分。以致日久延玩。著该部核议章程。通行各省。遵照办理。其道光元年奏催以后。逾限不完。及提解不力各员。即著查取职名。分别送部核议。　　

○又谕、给事中清安等奏、整饬关务以澄弊源一折。各关正额盈余。例有常数。近年征收亏短。缘积弊未能悉除。凡关津市镇地方。往往有恶棍把持。蠹役盘踞。及牙行铺户人等相缘为奸。包揽商贾。串嘱在关家人书吏。以重报轻。以多报少。通同掩饰。渔利分肥。甚至纳贿私放。偷漏隐匿。皆所不免。嗣后各关务须实力整顿。访惩奸蠹包揽等弊。严行约束家人书吏。毋得稍有徇纵。俾榷务胥归核实。以裕课项至奏请四川夔炉二关、湖北武昌厂、广西浔梧二厂、查照各关事例。赴科领取季簿一节。事涉纷更。徒滋扰累。日久仍归有名无实。所奏著不准行。　　

○又谕、萨秉阿奏、请拨项生息。赏给旗籍举人会试、及引见员弁盘费等语。福建距京遥远驻防八旗满洲汉军文武举人进京会试。资斧维艰。加恩著照所请、准其于闽海关库贮平余罚科截旷三项闲款存银内、拨银一万两。发商一分生息。遇会试之年。每名除照例由藩司给水脚银三十余两外。加赏银四十两。其各旗骁骑校、笔帖式、领催、前锋、进京引见各员弁。向无官给盘费。亦著加恩在前项息银内、每名赏给银四十两。以示体恤。该将军即于奉旨之日将前项银两。发商生息。按季解交该衙门右司银库。分别发给。年终造册报部核销。该部知道。　　

○又谕、萨秉阿奏、筹款添给孤寡养赡银两一折。福州驻防八旗、满洲汉军养赡孤寡。节经该省将军奏定章程。共银四千七百二十两零。按月发给。其不敷银三百两零。即于积存养赡余项内垫给。立法已为周备。如该将军所奏、将闽海关库贮关税平余、及漏税罚料书役等赡工截旷三款银两、每年留关充用外。尽数赏给孤寡。此项银两。虽系闲款。然积至数年。有二三万两。尚当发司充饷。傥尽数赏给。设有应行动用之项。转无存款可支。其原报小口十六岁以上之孤寡子女。将次婚嫁成丁即可挑差养赡。正不必改报大口。始资度日。至大口每月给银八钱。小口四钱。相沿已久。若纷纷奏请添给。国家经费有常。岂能格外增加。以致日久支绌。该将军惟当训以节俭。俾各孤寡生计充裕。毋庸遽议更张。徒滋縻费也。　　

○以散秩大臣西喇布、为守护昌陵领侍卫内大臣。　　

○喀喇沁王正盟长满珠巴咱尔、因病赏假。遣干清门侍卫容安赍赏人薓五两。以副盟长公玛哈巴拉管正盟长事。　　

○丁亥。谕内阁、帅承瀛奏、新林塘外续办沟荡石闸各工完竣。并筹议岁修经费一折。浙江萧山县新林塘外灶地。添开沟荡。建设闸坝塘工。现臻巩固。其老沙石闸、及马塘滚坝。无庸拘执前议。再行改建。至该处工程。恐日久不免沙淤水积。兹据灶牧二地绅民等、援照成案。请捐岁修经费。著准其按亩捐输。自道光三年为始。由该县场按年分征存贮。遇有坍损淤塞。即由各该处绅民、随时请领挑修。毋许假手胥吏。致滋浮冒。工竣令该县场据实验报。所有现办各工、及将来岁修支用。俱著毋庸造册报销。该部知道。　　

○又谕、阮元等奏参、伴送暹罗贡使委员。在途买带幼孩。请革审一折。前署高廉道事候补知府百顺、雷州府知府王文苑、陆路提标前营游击文泰、俱著革职。交该督等提同家人通事人等、详细讯究。按律定拟具奏。　　

○以河南、广东、广西、四川、秋审后尾到部迟延各督抚、下部分别察议议处。　　

○以查办两浙私盐。始终不懈。予候补盐大使沈求诚、尽先补用。　　

○移四川太平厅驻城口。作为城口厅。定学额文武生各三名。廪增生各七名。仍改太平厅为太平县。以巴州所属锅团园等处地方隶之。定学额文武生各六名。廪增生各十五名。裁巴州文武生各一名。廪增生各二名。从总督陈若霖等请也。　　

○戊子。引见各衙门保送御史人员。得旨、程德润、钱仪吉、王若闳、徐学时、邹锡淳、万方雍、姚庆元、王世绂、著记名以御史用。　　

○己丑。上诣骑春园问皇太后安。　　

○谕内阁、向来图奸未成。刃伤本妇、及有服亲属。律例内并无治罪专条。兹据刑部酌拟条例请旨。嗣后图奸调奸妇女未成罪人。如拒伤本妇、并其夫与父母、及有服亲属。除至残废笃疾。罪在满徒以上者。无论金刃他物。俱照殴所捕人至折伤以上律、拟绞监候外。其但系刃伤。即照强奸刃伤绞罪上减一等。仍依棍徒生事行凶、扰害良人例、发极边足四千里安置。若伤非金刃。仍依罪人拒捕例、加本罪二等问拟。以示区别。该部即通行内外问刑衙门。一体遵照办理。并著纂入则例。　　

○以故扎哈沁公托克托巴图子车德布达什、袭爵。　　

○命钦天监择吉、兴修昭陵团城等工。　　

○庚寅。谕军机大臣等、程国仁奏、访闻贵州黎平府下江厅属。有生苖与红苖挟讐械斗。杀毙多命之事。现在分饬妥员驰往查办等语。苖民彼此讐杀。必有起衅根由。此案乌吉寨红苖。租种加叶寨生苖山地争闹。先经生苖将红苖吴老扣杀毙。红苖往向讲理。复被生苖纠殴。率众焚烧红苖乌腊乌吉等寨多处。该抚查办此事。切不可过于张皇。务将首从各犯。严密缉拏到案。详究互斗确情。剖断平允。使两造之心。自然折服。若稍有不公。恐该苖民等冤抑莫伸。仍复逞其犷悍。滋生事端。殊失绥靖边陲之道。据该抚奏称、查明遵义协都司杨昌礼、熟习苖情。且晓苖语。已饬调该员随同道府、分赴苖寨。明切晓谕。断不可矜张以滋纷扰。亦不可疏纵以贻后患。著即饬知该委员等实力拏究。相机妥办可也。其于苗人讐杀多命重案延不禀报之下江通判陈五色、著先行革职。留于地方协缉。俟凶犯有无弋获。再行照例办理。将此谕令知之。　　

○右翼前锋统领绵誉、因病给假。以御前侍卫安福、署右翼前锋统领。　　

○旌表守正捐躯直隶青县民李楠如妻王氏　　

○辛卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、给事中孙贯一奏、严诬坐以靖刁风一折。外省京控之案。发交各该督抚审讯。其实有冤抑者。固当立予平反。若刁民光棍。诬陷善良。一经审明。亦必按律惩办。以儆健讼。总在问刑之官。据实秉公。细心研鞫。俾无枉无纵。即足以成信谳。若如该给事中所称、承审官畏其翻覆。率多迁就。以致原告肆奸牟利。拖累株连。经年不结。请将妄控各案。不必俟有情愿坐诬甘结。即地加等治罪。是不守律例。武断从严。殊非狱讼持平之道。至胥吏奴仆。诬告本官家主。律有明条。乃以为官员有事。无论是非曲直。一概深文周内。以符严旨。反将诬告者开脱释放。果系何人何事。如确有依据。曷不指实直陈。岂容以影响之谈。空言悬拟。该给事中意在止刁风。息健讼。断狱务得其平。不可拖累无辜。所论原是。惟案欲速结。不顾法律。任意从严。未免书生偏见。罔知政体矣。著毋庸议。　　

○云南普洱镇总兵官王万清、奏报到任谢恩。得旨、洁己奉公。整饬营伍。务令边陲永臻静谧。勉之慎之。　　

○奉天府府丞兼学政程同文、因病解任。以太仆寺少卿彭浚、为奉天府府丞、兼提督学政。　　

○壬辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、刑部为刑名总汇。办理案件。平反出入。原宜慎重以昭明允。本日据给事中孙贯一条奏折内所称、皆系空言。耸人听闻。毫无实据侍郎奎照、系英和之子。经朕擢用为刑部堂官。其遇步军统领衙门过部之案。俱属公事。如该衙门原叙犯供有误。应须驳正者。即援情驳正。于步军统领衙门例无处分。何所用其回护。况审办各案。必须各堂官意见相符。方能定谳。岂有各堂官均成木偶。而任奎照一人作主之理。该给事中如果确有见闻。或刑部办理某案错误。未经平反。抑或奎照少年高兴。任性妄为。实有回护步军统领之事。该给事中即应据实参奏。朕必立加惩治决不姑宽。若但云以子驳父。情理所无。则是以私心待人。朕不能因该给事中纸上空谈。以无为有。遂至偏听也。所奏著毋庸议。　　

○又谕、刑部奏、查讯候补县丞常庆、呈控上驷院办事官员舞弊一案。请派员分往各圈。确查马匹等项。有无亏短各情弊。并请旨饬查该院应用豆石麸草银两数目。及兵部八旗有无借用马匹情事。据实查覆。以凭究办等语。著军机大臣开列文武各员名单进呈。候朕派出后。于二十五日辰刻。同时分赴十八圈。确查马匹等项。有无亏短疲瘦。暨私养充数情弊。并将马匹有无烙印之处。一并查明。于次日各行据实覆奏。至该圈额设马匹等项数目。每年应支豆石麸草银两若干。其放青月分。是否照常支领马干。并该院年终查马之时。兵部八旗。果否通融借用。著总管内务府大臣。逐一查明。据实覆奏。　　

○又谕、据绵志等奏、世管佐领宜庆、现在出缺。族中并无袭替之人。其母张氏呈请将伊侄张煦年过继为嗣。核与条例相符。著准其过继承祧。其承袭之世管佐领。著改为公中佐领。由该旗照例拣选、带领引见。嗣后有世职旗人。如过继本族为嗣。方准其承袭世职。其以另户异姓亲属之人过继为嗣者。不准承袭。著八旗都统等、一体遵照办理。　　

○陕西巡抚卢坤奏报、查阅营伍起程日期。得旨、关中形胜之地。山林深邃。兼以南山宽广。最易藏奸。故武备断不可稍形废弛。无事则足壮声威。有发则克期蒇事。汝受朕特达之知。畀以重任。务要时时勉励。整饬戎行。永保封疆静谧。是所深望也。其慎勉之。　　

○命御前侍卫哈哴阿等、分诣十八圈。确查马匹。　　

○癸巳。谕内阁、孙玉庭等奏、清理宿迁县骆马湖官民滩地。分别蓄草收租。酌定章程一折。骆马湖滩地亩。居民垦种。势难复赋升科。该督等按现在承种业户。丈明顷亩。官给印照。分别地之高下。酌取租耔。计每年共可缴租钱二万一千二百九十七千零。著照所议、即自道光三年为始。由该地方官造具花名亩数清册。于麦熟后启征。勒限六个月收清。缴贮河库。拨充准徐两府地方公用。该督等自此次奏定章程。务当核实办理。不准越占开垦。及私筑圩岸。有妨水道。违者坐罪。如该地方官有惰征侵收、捏完作欠情弊。察出分别参处。其淮徐两府详拨动用各项。尤当严加稽核。毋许稍有浮冒。此外别属不得援以为例。该督等仍将动存实数。于年底奏报一次。免其逐案造销。至另片奏称、徐州镇中右两营畜牧滩地。兵民杂处。易启争端。请于民草地内、划出七十顷租价。由县征解该营、觅租空地畜牧。毋庸划给地亩。其占种骆马官湖地亩之户。分别上中下等差。从道光元年起。酌追花息充公。至河库垫发勘丈员役银两。及宿迁县垫用银两。均于酌追花息内、易银归补。俱著照所议行。　　

○谕军机大臣等、前据琦善奏、蔺家山坝。宣泄微山湖水。向由江省经管启闭。请于盛涨之时。东省一面咨会。一面先行委员启放。以免耽延时日。经朕降旨交孙玉庭等悉心筹度。据实具奏。兹该督等覆加查勘。奏称微山湖水、关系东南两省济运。而蓄泄机宜。则责成东河。是以启闭蔺家山坝。听东河知会办理。惟启放时必须先行盘筑裹头。酌留口门八丈。俾下游河道。足资容纳。若口门过宽。恐全河倾注。有碍民。田等语。著琦善遵照此旨、嗣后如遇微湖盛涨。东境一面咨会。即委员启放蔺家山坝。仍照上年办法。先行盘筑裹头。酌定口门宽长。勿令出槽漫溢。该抚务当随时相机妥办。期于运道民生。两有裨益。方为至善。毋任工员等意存畛域。动多窒碍也。将此各谕令知之。　　

○以宋儒程颐后裔秀实、袭五经博士。　　

○以拏获盗犯四川知县罗德严、下部议叙。　　

○以查办江苏骆马湖滩地出力。予候选通判陈裴之等、补用有差。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民于四呢妻呼氏。　　

○修造四川懋功厅所属、并汶川县桥船。从总督陈若霖请也。　　

○甲午。谕内阁、前据刑部奏、查讯候补县丞常庆、呈控上驷院办事官员舞弊一折。当经派员分往各圈。确查马匹有无亏短。据实覆奏。兹据哈哴阿等、于本月二十五日、同时分赴十八圈。确查马匹等项。尚无亏短疲瘦情弊。所有哈哴阿等覆奏各折。俱著交刑部查阅。并将常庆因何妄称亏短。讯明据实具奏。其阿勒精阿、因德永呈递甘结。将常庆原呈发还。并未咨送内务府查例办理。著刑部将折内各情节。再向常庆确讯。所有阿勒精阿自请议处之处。俟刑部定案时。再降谕旨。　　

○湖南布政使景谦、以护理巡抚谢恩。得旨、察吏安民。是汝之责。勉为好官。无负委任。又奏、严禁汉奸潜入苗疆。盘剥滋事。批、此语甚是。务要随时严查。不可徒作空言也。　　

○乙未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、绵岫等奏参。疏防被窃之该班防御。请解任提讯一折。览奏甚属惊异。陵寝重地。理宜昼夜看守传筹。用昭敬慎。岂可有逾垣窃盗之事。本月二十日。裕陵东西琉璃门、头停后坡檐瓦上、竟失去镀金铜帽钉四十个。该班之官员兵丁人等。不知所司何事。甚属可恶。所有是夜该班之防御栋柱、石柱、即著革职审讯。其披甲人十名。亦俱著革退。归案严审。绵岫等鞫讯数日。尚未得有端倪。其平日漫不经心。已可概见。著即派委干员。上紧躧缉。并饬石门理事通判、遵化州知州、马兰镇营弁等、一体勒限严缉。设法查拏正贼务获。按律定拟具奏。毋许一名漏网。若日久不得正贼。徒累无辜。绵岫等恐不能当此重咎。所失铜帽钉多件。一时不能销毁。售卖必有其地。踪迹亦易摉寻。不可专在是夜该班之官兵人等内磨炼也。其失察各员、除总管世倬患病告假、毋庸议外。该管翼长阿尔京阿、著交兵部严加议处。绵岫、永康、嵩年、俱著交宗人府吏部分别议处。以示惩儆。　　

○以谕、那彦成奏、酌支西宁防兵行装分例一折。西宁口外新设换防官兵。前经该督奏明按年更换。除沿途应需盐菜车辆等项、并官员借支俸银、均照新疆换防旧例办理外。所有兵丁行装一项。该处气候较寒。尚无兵房栖止。每兵一名。著准其暂给银五两。俾御寒有资。以示体恤。俟兵房修建完竣。仍照旧支银三两。附入新疆防兵案内、一并报销。该部知道。　　

○直隶总督蒋攸铦奏报麦收分数。得旨、今岁直隶麦收不丰。惟有仰叨天慈。夏秋之间。得以雨旸时若。西成有庆。是所切望也。又奏、顺天各属雨泽已透。惟省南及河间、天津、正定、尚未一律沾足。批、畿南一带。望泽甚殷。一俟甘霖渥沛。即行奏报。以慰廑怀。其未经播种之区。是否应须调剂。据实查奏。　　

○丙申。谕军机大臣等、松箖奏、查明前任交代屯田。动用库款。并实存数目一折。前因富俊奏明交代屯田。节省银钱。及动用款目。当交松箖查照妥办。兹据查明库贮撙节银钱。义仓现存谷石。并屯丁分收孳生大小牛只。与原奏均属相符。惟动用薓余项下银二万两、发交揽头等承领生息。办理现形拮据。一时难以提缴。著即于历年所领未能进山票应发银二万余两内、分作三年扣缴归款。俟按限缴足后。即仍交殷实铺商生息。此内除动用交商生息银两、照例年终报部外。其撙节一款。著于年终具奏一次。毋庸造册报部。该处存贮各项钱粮。原为接济屯丁之用。自应核实经理。以期历久无弊。该将军务须随时严查。无许丝毫亏短。致滋流弊。是为至要。将此谕令知之。　　

○丁酉。河南巡抚程祖洛奏、汝宁府员缺紧要。请以张井调补。得旨、汝宁本系请旨之缺。朕即俯如所请。于部选亦无妨碍。但必须张井实堪胜任。委系贤员。汝保奏亦朕之所喜。无难破格施恩。嗣后惟当随时察看。果否胜任。不可稍有回护也。　　

○予前明骂贼捐躯安徽世袭百户樊孔学、入祀忠义祠。从巡抚陶澍请也。　　

○旌表守正捐躯湖南辰溪县民李士溃妻宋氏。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。六月。戊戌朔。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据赵慎畛奏、朝鲜国遭风难夷金光宝等九名。漂流闽省。当经谕令将该难夷、委员护送进京。兹据礼部奏、查明该难夷等到京名数。与原奏人数不符。且无委员护送。又无咨文。仅系沿途经过州县接递护送行走。至山东兰山县以后。并未派员照料。实属疏玩之至。赵慎畛、琦善、俱著交部议处。该难夷金光宝等、著即派委通官。护送回国。以示体恤。　　

○又谕、向来各处访寻呼图克图之呼毕勒罕。俱由蒙古番子等幼孩内访查。将名送至西藏。入于金奔巴瓶内掣签。上年西宁办事大臣松廷、并未循照旧章办理。率由栋廓尔呼图克图之徒弟呈报。将当噶尔民人王志之子桑济扎布、咨送西藏掣出。甚属非是。除将此次掣出民人王志之子。不准作为呼毕勒罕外。嗣后务照旧章。断不准在民人幼孩内寻访。　　

○旌表守正捐躯安徽怀远县民韩有高养媳曾氏。　　

○庚子。谕内阁、此案热河苏拉李春和、胆敢在禁苑殿内行窃。实属不法。著将该犯交庆保、会同嘉禄、普成、严审定拟具奏。至所失物件。业据即时起获。嘉禄等自请议处之处。著加恩宽免。失察之该管各员弁。俟定案时查取职名。交部议处。　　

○旌表守正捐躯江苏上元县民刘福妻田氏。长洲县童生伊廷新聘妻王氏。宿迁县民朱启运妻王氏。无锡县生员匡廷梁妻朱氏。宜兴县童生毛君让妻蒋氏。江都县童生童彭儿妻戴氏。丰县民王振声妻梁氏。海州童生李敬堂妻陈氏。　　

○修山西申家堰青龙堰等工。从巡抚邱树棠请也。　　

○辛丑。修福建漳州泉州二厂战船。从总督赵慎畛请也。　　

○缓征浙江建德、淳安、二县被水村庄新旧额赋。　　

○壬寅。谕内阁、前据颜检奏、直隶河道情形。应须确勘办理。当经令原任河东河道总督张文浩来京。该员曾任河督。于水利素所谙习。现降旨署理工部侍郎。著即派张文浩、及候补三品卿继昌、前往保定会同蒋攸铦、将南北运河并永定大清滹沱各河情形。悉心查勘。通筹全局。妥议章程。蒋攸铦系本省总督。张文浩系特派之人。不许彼此推诿。务要和衷共济。克副委任。嗣后应行陈奏事件。即著联衔具奏。　　

○又谕、前据琦善奏、东省民力未能宽裕。酌议设法调剂。当交户部核议。兹据奏称、东省连年灾歉。民情竭蹷。自应酌量调剂。惟该抚所请停缓各款。未将数目分晰声明。无凭确核。著琦善即将该省嘉庆二十三年起。至道光二年止。钱漕等款缓征银两内征完未完、及未完银两内复行递缓、并民欠项下续完、实在未完各若干。分年分款。详细查明复奏。至河银及摊征河工运工帮价等款。并著将现在完欠蠲缓各数。一并分晰开单具奏。再降谕旨。寻分晰奏入。下部知之。　　

○又谕、延隆奏、接征关税期满。请将短收盈余银两。著落前任监督赔缴一折。各省关差织造。例有年节等贡。经朕大加裁减。并裁汰一切款项。该员等核算征收盈余。自应有盈无绌。乃前任浒墅关监督嘉禄任内。按日计算。竟少收银十一万八千九十余两之多。非办理不善。即系侵蚀入己。不可不稍加惩治。嘉禄著革去参领衔。降为五品顶带。仍留热河总管之任。除延隆任内多收银五千三百十八两零。业经抵补外。所有嘉禄任内少收盈余银十一万二千七百七十四两零。著嘉禄迅速照数赔缴。毋再迟逾干咎。嗣后各关监督、务当激发天良。急公尽职。免罹重谴。懔之慎之。　　

○命户部右侍郎汤金钊、无庸兼署吏部右侍郎。调署礼部左侍郎陆以庄、署吏部右侍郎。署工部左侍郎颜检、署礼部左侍郎。以前任河东河道总督张文浩、署工部左侍郎。　　

○赏已革江西布政使邓廷桢、七品职衔。前往保定效力。　　

○旌表守正捐躯安徽青阳县民张三星聘妻施氏。凤阳县民王敏中聘妻吴氏。定远县民陈克昌聘妻杨氏。亳州民李如彬聘妻秦群姐。怀宁县民叶千祥妻李氏。歙县民汪效修继妻胡氏。绩溪县民黄惠桁妻凌氏。太平县民孙大勋妻邵氏。当涂县民孙毓宝妻杨氏。怀远县民汪恬妻陈氏。孙良弼妻李氏。定远县民刘怀榜妻武氏。阜阳县民姚宪章妻张氏。含山县民申元韬妻韦氏。　　

○修直隶雄县瓦济桥。从总督蒋攸铦请也。　　

○缓征直隶赵、开、冀、大名、清丰、邯郸、正定、获鹿、栾城、青、静海、十一州县被雹被旱村庄新旧额赋有差。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、奕颢等奏、乌里雅苏台户部征收房租银两。不敷支放。请将四部院柴薪等七款银两。归入正项开销一折。乌里雅苏台所征房租银两。不敷各项支放。又无别项闲款可拨。奕颢等请将四部院柴薪、拨补南二十台廪给、羊只、采买监禁人犯囚米、锁金□靠、皮服、夹衣、肉食等七款需用银两。归入正项。其制造进贡貂皮木箱。果丹木匣。赏给出差官兵制装。满洲绿旗兵丁等冬季分柴薪。并遇有应行修理各处公所需用银两。仍在房租项下开销。自系为各归各款。可免𫐖轕起见。但未将库贮正项银两数目。及此次将七款归入正项。每年共需银一千四百余两。是否足敷支放。不形短绌。均未详悉声叙。著奕颢等将库贮正项共银若干。七款归入正项。将来是否足敷支放。无致日久正项又有不敷。即逐款分晰具奏。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○前任江西巡抚阿霖、年力就衰。命休致。　　

○旌表守正捐躯江苏丹徒县民丰志显妻江氏。　　

○甲辰。谕内阁、那彦成奏、勘明两旗蒙古争控地界一折。前因杭锦旗与额鲁特控争地界。交那彦成秉公查勘酌断。兹据该督亲往查明。两旗牧地。向以黄河为界。河东为杭锦旗地。河西为额鲁特旗地。内有哈尔霍呢图、与则布盖等处地土相联。本在河西。向经杭锦旗租住游牧。乃因民人欠交水草等银。遂起争端。其为杭锦旗觊觎成熟地亩。自无疑义。著照所议、所有则布盖以南之地。仍著额鲁特管理。其则布盖以北之地。系属杭锦牧厂。无许额鲁特再行开垦。即以则布盖为界。均各照旧管业。其杭锦旗贝子端多布色楞、轻听台吉人等怂恿。妄行指控。拖累属下蒙古。著交部严加议处。并饬该正副盟长、将唆讼科派之台吉人等、按例责革惩办。额鲁特旗亲王玛哈巴拉、于额准开种地亩外。任听民人多垦。亦著交部议处。所垦地亩。即饬造册报部。以示限制。正盟长贝勒索诺木喇布斋根敦、副盟长贝子永咙多尔济、于此等争界之案。不能早为处结。著一并交部议处。余著照所议完结。　　

○又谕、禄成等奏、请将黑龙江协领济济保、调补墨尔根城协领一折。凡遇各城协领缺出。该将军等因于公事地方有益。量为奏请调补。从未有因私事奏请调补之理。今禄成等以济济保系墨尔根城人。可以就近照料坟墓。乃以私事冒昧奏请。殊属非是。所有禄成等奏请之处。著不准行。墨尔根城协领员缺。著禄成等照例另选人员。咨送该旗带领引见。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤奏、陕省平原各属。二麦业经收获。秋禾亦已播种。南山一带包谷杂粮。长发畅茂等语。陕西省南山一带木箱纸厂铁厂各工作。向多无业游民。聚集谋生。全藉包谷杂粮。以资口食。若偶遇荒歉。贫民失业。难保其不别滋事端。上年卢坤署任时。曾降旨令其妥为筹办。本年南山一带。虽据称包谷杂粮。长发畅茂。民情乐业。该抚仍须随时查察。不可稍存大意。务令民有恒心。地方静谧。毋使奸徒溷迹。相习为非。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、陕西干州直隶州知州何承勋、在陕有年。其操守才具如何。卢坤系该省巡抚。到任将及一载。见闻自宜真切。著该抚将该员平日居官声名据实具奏。将此谕令知之。　　

○镶蓝旗蒙古副都统金保、因病解任。以内阁学士吉伦泰、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○乙巳。谕内阁、蒋攸铦奏、办运木植委员。经由直隶。借给运费一折。江苏省办运昌陵碑楼工木八百余根。已据委员候补同知徐纲、运抵天津。应即令运送工次。惟沿途需费甚钜。所给脚价。不足敷用。自当借给。以资接济。著该督即饬司筹款。借给该运员。速行雇备夫车。赶紧运送工次。并责成各州县妥为护送照料。其领借银两。仍由江苏分别汇案报销。解还直隶归款。嗣后办运木植各省。著速饬运员带足运费。沿途备用。以免辗转拨借。亦不得发给过多。徒滋糜费。　　

○又谕、李鸿宾等奏、勘明潜江县境内挑浚支河。事难经久。并筹议培护堤防一折。前据御史佘文铨奏、湖北潜江之泽口。为汉水支流。近年日形淤塞。请疏浚以防正流漫溃。当交李鸿宾等详勘妥议。兹据查明汉水正流。尚无阻遏。惟各处支河。每遇夏秋汛涨。山水挟沙而下。逐渐淤高。即使挑浚深通。一二年间仍形壅积。于堤防既无裨益。帑项必致虚悬。自未便遽议开疏。致滋糜费。惟支流既难挑浚。堤工必须修培。著饬令有堤州县、于每岁霜降后。督率该处业民。取用外滩淤土。培筑堤身。使滩面去土一尺。河中即多容水一尺。堤身加高一尺。即可挡水一尺。俾得继长增高。用资捍卫。该督等总须饬属认真经理。无许徒托空言。亦不得借端派累。其余支流小港。统俟秋间水落查勘后。再行奏明办理。　　

○又谕、琦善奏、请严州县交代。以杜新亏一折。东省仓库钱粮。前因四次清查。分限弥补。而各州县亏缺。因清查而愈多。款项既𫐖轕不清。头绪又纷繁难理。或诿卸前任。或匿多报少。甚至串通司书。抽换卷宗。弊且无所不至。其在任弥补。按限著追。无非朘削闾阎。那新掩旧。亏空愈大。限期愈宽。本员仍得频年挥霍。限内遇有事故。库项即属虚悬。如该署抚所奏、州县去任时。故作亏缺。藉称曾经代人弥补。禀请作抵。或竟朘削民膏。亦以养廉不敷弥补借口。于吏治所关尤钜。著琦善督同藩司、严饬各属遇有交代。如查有短交。立即揭报。傥阳出无亏文结。阴立有亏约单。即将该员严参治罪。琦善系该省巡抚。责无旁贷。不得徒托空言。仍属有名无实。其源既清。其弊自除。经此次申谕之后。各州县仍有亏空。及虚出通关诸弊。将来别经发觉。惟该署抚是问。　　

○直隶总督蒋攸铦奏报、保定一带优沾雨泽。得旨、览奏欣感之至。　　

○署山东巡抚琦善奏报、泰安兖州一带。渐次得雨。尚未深透。得旨、一俟甘霖普被。即行具奏。以慰廑怀。　　

○以办理万年吉地大工。命新改石门通判、分管地方事务。如原设州同例。　　

○缓征山东郯城、兰山、费、寿张、长山、新城、邹平、高苑、八县被雹村庄本年额赋。并贷贫民耔种。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据程国仁奏、贵州下江厅属。有生苗与红苗挟雠斗杀。委员前往查办。已降旨饬令缉拏究讯。兹复据该抚查明、该苗等互相驱杀。实未伤及汉民。惟生苗红苗。各有受伤之人。现在红苗分途逃窜。生苗避匿不出。地方均已安静等语。凶苗构衅雠杀。先恐扰害平民。并虑有犭□水苗等彼此纠结。或致别滋事端。今既查无犭□水苗杀伤之事。红苗业经四散。生苗亦知畏匿。正可乘机侦捕。该抚务饬该道及委员等严密访拏。勒限就获。令其指出原谋首犯。下手正凶。有无汉奸主使。按名查缉。如查有汉奸主使。必须严加惩办。至红苗已验尸身。此外是否尚有隐漏。生苗老果老良等尸身。亦著确查验报。归案审办。其各该地方遇有逃往红苗。即妥为安抚。如有应讯之人。听候质审。苗疆要地。办理此等重案。断不可过示矜张。亦不可稍形疏纵。镇静秉公。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、绵岫等奏、讯究正贼无踪一折。裕陵琉璃门、头停檐瓦上、失去镀金铜帽钉四十个。当即谕令绵岫等严拏正贼审办。今事越旬余。尚未得有正贼、并赃物踪迹。殊属延玩之至。陵寝重地。岂容有此逾垣盗窃之事。著派英和前往。会同绵岫等提集应讯人等。切实根究。迅速严拏正贼务获。审明按律定拟具奏。英和接奉此旨。过一二日。即可起身前去。毋庸下园请安。　　

○守护东陵贝子绵岫等奏、查获销除旗档等犯、私居圈内。请将该管官议处。得旨、此案曾经犯窃之长奎、荣喜二犯。系由圈内查获。该犯等既已销除旗档。例不应复居圈内。其失察之该管官员。著交部查取职名。照例议处。所有失去铜帽钉四十个。即著绵岫等如式赔造补安。嵩年系本管内务府大臣。且马兰镇各营均归管辖。既不能严饬所属。慎密防守于无事之时。一经盗窃。又不能究出赃贼。而销除旗档者。任其溷迹在内居住。毫无觉察。责无旁贷。甚属无能。著先行降为三品顶带。仍责令迅速讯究正贼。以观后效。又奏、陵寝仪树。摉捕虫茧。批、尽力摉捕。不可因有现审之案。顾此失彼也。　　

○命步军统领英和、赴万年吉地查工。以庄郡王绵课、署步军统领。　　

○修山东泇河厅属十五空桥滚水石坝。从河道总督严烺请也。　　

○丁未。命军机处将直省各督抚节年密奏清查弥补章程。移咨户部。以凭查核。从大学士曹振镛等请也。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民王廷幅妻王氏。　　

○缓征河南内黄县被雹村庄新旧额赋。贷汝阳、正阳、二县常平仓谷。　　

○戊申。命都察院左都御史松筠、户部左侍郎穆彰阿、前往热河。查办布里讷什控案。　　

○以兵部尚书玉麟、兼署都察院左都御史。　　

○降广东碣石镇总兵官陈元标为都司。以福建台湾协副将陈化成、为碣石镇总兵官。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚戌。谕内阁、向来各仓放米章程。该监督将各旗所领米样送部。各旗于领米完竣。亦呈送米样核对。办理本属周详。惟日久懈生。仍致有名无实。自应稍为变通。以归核实。著照户部所议、嗣后各仓收米时。令监督将各廒贮米。按廒包取米样。钤印送部。将来各旗赴仓领米。如果米色平常。即报明查仓御史。并将米样专案送部。该部提取原送米样核较。如有不符。即行照例参办。总须实力奉行。不可日久仍复视为具文。致滋弊混。　　

○命山东按察使卢元伟来京。另候简用。起丁忧在旗之前任湖南按察使讷尔经额、署山东按察使。　　

○旌表守正捐躯安徽凤阳县民武全聘妻李氏。　　

○辛亥。谕内阁、英和著即回京候旨。再行前往。　　

○旌表守正捐躯河南林县民黄文仁妻杨氏。　　

○壬子。谕内阁、升寅奏、调剂丁差一折。盛京供奉陵寝祭品。向由壮丁采办。近年需用日增。官山所产。久不敷用。丁力未免竭蹷。自系实在情形。著照所请、该衙门所管辽阳州界内果林五十七处。除连子湾七处。小庄河八处。仍留为各壮丁照常采取楧木□萼外。所有二台子四十二处闲旷地亩。即赏给该衙门所属壮丁等开垦耕种。俾采办有资。不致贻误。该侍郎仍查照丁数。分别妥拟章程具奏。　　

○又谕、孙玉庭等奏、淮郡三县河工挑竣一折。淮安府属山阳、盐城、二县涧河。及阜宁县救生河。前经该督等奏准借项兴挑。兹据称委员覆勘查估。所有阜宁救生河一道。自西坎河头起。至漳沟河止。共挑河长四千八百六十四丈。实需方价银三万三千九百十五两零。涧河一道。自兴文闸起。至山盐交界止。共挑河长一万四千四百十九丈。实需方价银四万六千七百六十九两零。又盐城境内自山盐交界起。至涧河尾闾马家荡口止。共挑河长四千二百八十二丈。实需方价银八千二百九十三两零。均先后报竣。查验一律深通。嗣后于每年秋后水落时。著责成各该地方官亲往查勘。如稍有淤浅之处。即照业食佃力之例。劝谕该处业民。自行挑浚。仍将有无淤浅。及如何疏通。于年底结报一次。傥该地方官并不实心任事。劝谕随时疏通。一经查出。即令赔挑。不准再行借项。此案挑工。因地方水利例价不敷。著准其照里河厅现行例价发办。以归核实。再山阳县境兴文闸座。现勘石墙损坏。估需修费银二千七百十一两零。应照两县河长里数。归民摊捐办理。著俟本年秋后。即于该二县涧河节省项下。动拨给修。统入正河借款。摊征归还。工竣验收。核实报销。该部知道。　　

○又谕、孙玉庭等奏、承挑河道各员。请分别奖励等语。现在各工完竣。自应酌量施恩。惟原任海州直隶州知州师亮采、前因科敛拟遣。遇赦免罪。获咎较重。著不准其留于南河效力。其原署阜宁县知县贺云举、因请熟田缓征迟延降调。尚属公过。著准其开复。仍照例送部引见。至另单开列出力四员。请分别尽先补用、及遇缺升用之处。俱未免过优。所有山阳县知县候补知州沈施棨、宝应县县丞江瀚、河工候补通判沈鹏、山阳县主簿王庆龄、俱著交部议叙。以示鼓励。该部知道。　　

○谕军机大臣等、京师自六月初九日起。雨势连绵。迄今尚未晴霁。永定河为众流汇注。现当大雨时行。水势恐致盛涨。民田庐舍。所关非细。必须时常加意保护。著蒋攸铦严饬永定河道、督率厅汛各员常川驻工。昼夜巡防。毋稍疏懈。如有应行抢护之处。务须先事防守。傥稍有漫溢。该督恐不能当此重咎。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○以直隶三屯协副将章杞、为广东南韶连镇总兵官。　　

○癸丑。谕军机大臣等、本日刑部奏、广西土民黄添保等、呈控土司勒折浮收。两广总督委员不为公断一案。已明降谕旨、交成格亲讯矣。此案前经土民黄文行等、各以该管土司浮收勒索等情。赴京呈控。交广西巡抚、并两广总督、先后审系虚诬奏结。今土民黄添保等、复远涉来京。以前情翻控。并以现在土官黄河源勒索科派。比前更甚。及制用非刑、凌虐土民等情控诉。现在呈控之人。并非前次坐诬亲属。若非被害迫切。何以屡结屡翻。不远数千里来京。控告不休。恐原审之员。竟有回护偏断情事。且黄添保等所控该土司黄河源、纵令官族黄琯、黄璠、土役黄富玉、沿乡勒索。并非刑虐民。均前次控呈所无。案关边省土司。扰累土民。自应彻底根究。据实平反。将原审之员参办。傥该土民等因前次呈控。业经坐诬。希图翻案。亦应惩办。以儆刁风。该抚于此案并未承审。无所用其回护。著即提集人证卷宗。秉公审讯。毋枉毋纵。将此谕令知之。寻讯诬。坐如律。　　

○又谕、蕴端多尔济等奏、俄罗斯固毕尔纳托尔、策依特勒尔呈称、明年遣人赍送住京俄罗斯喀喇喇嘛学生等盘费。与例不符。请旨饬驳一折。乾隆二十八年。虽照俄罗斯所请、准过一次来京。未为定例。今蕴端多尔济、查照旧例饬驳。所奏甚是。著寄知蕴端多尔济等、于答复俄罗斯时。即称报部与例不符。是以驳回。并未具奏。作为伊等意见。咨覆俄罗斯。下次俄罗斯赍送喀喇喇嘛等盘费。仍照嘉庆年间。即雇恰克图贸易回民。解部转交。　　

○甲寅。命于大高殿设坛祈晴。命皇长子奕纬行礼。惇亲王绵恺、诣宣仁庙。凝和庙。瑞亲王绵忻、诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、恳恩拨留南漕一折。所奏甚是。直隶省频年灾赈。现值雨水过多。田禾未免受伤。恐致粮价日昂。购买不易。农民口食维艰。自当豫为筹备。著照该督所请、准其截留江广帮漕米四十万石。即饬令该帮弁于粮艘过津时。如数截贮北仓。随时奏明拨用。以济民食。该部知道。　　

○又谕、托恩多奏、黏杆处外库所贮虾须钓竿等物遗失。请将库掌富升等交部审办一折。黏杆处外库。在北上门内东边。今撕破库封。将锁拧坏。失去物件。皆由该库掌及看库之马甲等、平日漫不经心所致。著将库掌富升革职。并在库该班之马甲玉保、俱著拏交刑部严审办理。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、直隶疏浚河道事宜。此时道阻河涨。无从勘估。请饬令张文浩、继昌、暂缓出京等语。张文浩、继昌、业已起程出京。著蒋攸铦俟张文浩等驰抵保定时。先将大概情形。面同商搉。再行斟酌办理可也。将此谕令知之。　　

○又谕、蒋攸铦奏、永定河水势异涨。北三工、南二工、漫溢情形一折。朕因连日大雨。恐永定河水长发。有漫漶之虞。于十五日特降谕旨、令蒋攸铦严饬永定河道、督率厅汛各员加意防护。本日据蒋攸铦奏报、北三工十二三号、溜势汹涌。水高堤顶。漫口约宽四五十丈。又南二工二十号、复漫口约宽五六十丈。现在各工均甚危险。朕览奏实深骇异。该河道张泰运驻工防守。不能化险为平。以致蛰埽溃堤。咎有应得。现当伏汛吃紧之时。各工巡防。正须相机妥办。张泰运著暂缓交议。该督即责成该道、将各漫口赶紧盘做裹头。勿致口门愈刷愈宽。并将危险各工。实力防护。勿得再有疏虞。其被淹各村庄。有无损伤人口。及冲塌房屋。著该督即饬各地方官、赶紧确查抚恤。毋使流离失所。是为至要。至另片奏、续查北二工五六七号、蛰埽四十四段。北下汛十五六号、埽蛰入水者四段。又四号埽蛰平水者十四段。又北上汛四号中起至五号中堤身溃完。南上汛及南下汛、均有蛰埽等语。著蒋攸铦分别查明各汛抢办情形。据实具奏。蒋攸铦接奉此旨后。即亲赴该处。督饬该道厅等驻工昼夜防护。妥为办理。将此谕令知之。　　

○以江南京口协副将龚镇海、为浙江定海镇总兵官。　　

○缓征直隶宁晋县被雹村庄新旧额赋。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙辰。以久雨开霁。命皇长子奕纬、诣大高殿。惇亲王绵恺、诣时应宫。宣仁庙。瑞亲王绵忻、诣凝和庙。昭显庙。报谢。　　

○丁巳。谕内阁、据卢荫溥等奏、顺天府属固安等各州县。因河水漫溢。多有田禾被淹之处。著即饬通永霸昌两道、及各该同知州县、详悉查明所属境内被淹处所。是否不致成灾。并赶紧设法疏浚。如有应需抚恤之处。据实奏明办理。　　

○安徽巡抚陶澍奏、潜山、望江、南陵、繁昌等县田地被水淹浸。亲往查勘。得旨、妥为抚恤。毋致一夫不获。　　

○命乌里雅苏台将军奕颢来京。以散秩大臣果勒丰阿、为乌里雅苏台将军。　　

○赏伊犁领队大臣穆克登布、塔尔巴哈台领队大臣扎克桑阿、副都统衔。　　

○赏乌噜木齐协领赓音泰、副都统衔。为吐鲁番领队大臣。　　

○戊午。谕内阁、陶澍奏、勘办被水州县情形一折。安徽铜陵、无为、繁昌、芜湖、当涂、五州县。因本年雨水过多。加以上游江水涨发。以致圩垾漫溢。民田庐舍被淹。经该抚亲往履勘。损伤人口无多。业经饬令掩葬。居民避居土埂。亦经地方官搭盖篷席。散给□□磨饼。穷黎食息有资。惟户鲜盖藏。殊堪悯恻。著加恩将被水军民。一体给予抚恤。一面饬令各州县减价平粜。俟水势稍退。即设法疏消净尽。俾得补种秋禾。傥一时不能疏消。难资耕作。即据实奏请恩施。其上游之怀宁、桐城、东流、绩溪、均报被水。著迅速遴员履勘。望江、潜山二县。并著加恩给予抚恤。至下游各处。抚恤如有未敷。即由芜湖关就近迅速放给。再由司库解还。仍饬该管道府认真查办。核实报销。其续报被水之宣城、泾、青阳、贵池等处。并著该抚亲往挨查。奏明办理。毋令一夫失所。用副朕乘时布泽至意。该部知道。　　

○直隶总督蒋攸铦、续报永定河北中汛漫溢。请将前后疏防各员分别惩处。得旨、前据蒋攸铦奏、北三工南二工漫溢情形。今又据奏、北中汛十三号、漫溢三十余丈。该汛七号、暨北上汛十一号、现仍蛰埽溃堤。赶紧抢护。所有疏防北中汛、及前次北三工南二工厅汛各员。北岸同知陶金殿、南岸同知窦乔林、石景山同知袁烺、署涿州州判杨泰阶、良乡县县丞马𬭚、武清县县丞史渭纶、俱著革去顶带。仍暂留本任效力。永定河道张泰运、于北三南二各工。既不能保守于前。今北中汛又复失事于后。咎无可辞。惟现当险工防护吃紧之时。未便遽易生手。张泰运著革职留任。责成该道同厅汛各员、相机妥办。俟堵筑合龙时。能否出力。此外各要工。能否化险为平。再行分别核办。蒋攸铦未能先事豫防。亦著交部议处。迅即赴工督办。将蛰埽溃堤各险工。竭力抢护防守。所有前后漫口附近各村庄。及此外被水各州县。迅饬藩司督同地方官、确查抚恤。毋令一夫失所。又另片奏请张文浩等前赴工次会商。不为无见。张文浩在南河有年。永定情形。虽与南河稍异。然事同一体。著张文浩就近前赴工次查勘。帮同蒋攸铦办理。继昌著暂行回京。蒋攸铦系直隶总督。责无旁贷。仍应留心查看。不可以张文浩熟悉河务。遂即全然委卸也。懔之慎之。又批、保守不力。未能化险为平。以致屡生漫口。管河各员。实属咎有应得。亦不得概从末减。然总由朕之德薄。不能感召天和。直省连年水涝。小民不得各安生业。每念及此。不胜惭悚也。又奏、起程赴工。批、雨水连绵。将及一旬。朕心焦急万状。谨于十七日在大高殿设坛祈晴。仰荷上天垂佑。俯鉴微忱。于十九日清晨。云开雨止。霁色清和。稍纾宵旰忧怀。但永定河漫口。近日情形若何。实深悬念。朕又闻运河亦有漫溢之事。未知系何地方。查明后即速奏闻。朕朝夕敬叩天慈。自慈肃乂均调。速消积潦。不但河工措手较易。尚企秋禾转歉为丰也。卿此行正当溽暑炎蒸。办公固不可稍懈。身体亦当自重也。又奏、赶紧镶护各处险工。批、严饬所属。尽力抢护。现今天气清明。不许有所因循借口也。勉之。　　

○喀喇沙尔办事大臣徐锟覆奏、讯明粮饷章京庆恩、以专管钱粮之人。辄借用麦面、及普尔钱文。以银计算。共二百一十余两。应照监守自盗律。拟杖一百。流二千里。经书斗级。按赃科罪。其失察之历任办事大臣明叙、那彦宝、永芹、均请交部议处。下部议。从之。　　

○又奏、乾隆年间。平定新疆之后。凡内地民人出关。定例赴肃州知州衙门。领取印票。到关查验放行。至南北各城验收前票。另换各大臣印票。每票向该民人索取普尔钱五文。以资办公。查新疆地方。每年例领帑银百数十万。何得以办公无款。辄向过往细民。索取锱铢。请严行禁止。从之。　　

○缓征直隶青、静海、二县被旱被水村庄新旧额赋。并给灾民两月口粮。　　

○己未。上幸万寿山。　　

○谕内阁、礼部议覆河南学政吴慈鹤、酌改管束拨府文武生员章程。著照所议、嗣后各直省拨入府学文武生员。除由附郭州县拨入者。仍归府学管束外。其余无论里数远近。即令本州县学严加管束。该府学教官仍一体查察。不得藉词推诿。傥有徇纵情弊。将该教官等一体查参。所有附郭诸生月课。仍在府学。至各州县拨府文生。距府学较近。即赴府学应课。距州县学较近。即赴州县学应课。并著于取进时。分别报明。填注学册。以凭督课。其岁科考试帮补出贡等项。仍归府学办理。著通谕各直省学政。一体遵行。　　

○又谕、松箖奏、详议双城堡屯务章程条款一折。朕详加披阅。内酌给帮工制钱一条。新地正需添开。旸雨亦难豫定。除本年无庸发给帮费外。傥遇歉收之年。至次年兴耕之始。该屯丁力量支绌。著于生息撙节项下。酌给调剂钱费。不动正款。无庸豫定数目。俟该将军于秋成后核实办理。其中屯屯丁住房、酌给修费一条。中屯房屋。已阅八年之久。多有坍塌处所。除将不合式木植。发给该屯丁修理外。仍照该将军前议、每丁一名。房一间。给修费银三两。由撙节生息项下支给。不动正款。其移驻京旗闲散、先尽中屯安置一条。京旗移驻者。新旧共三十一户。现在中屯八旗盖房四十所。足敷居住。嗣后有愿移驻者。即照原议、由户部咨明户数。再为按户盖房。以备移驻。此次移驻京旗。即交该屯协领佐领等官管辖。该官兵送到后。即令回京。无庸在彼居住弹压。嗣后均照此画一办理。至建盖房屋、将屯基酌量展宽一条。新建京旗住房。与屯丁房屋毗连。移驻日久。人丁繁衍。屯丁与京旗杂处。易生嫌隙。嗣后移驻京旗。著于附近闲荒内。按户建房备住。京旗与屯丁分处。各不相扰。该管官亦易防闲。其每屯两井。仅敷现在屯丁汲用。移驻京旗。著就近再添两井。仍照奏定原价开穵。在备用项下动支。其义仓储谷、并贮黑豆一条。中左右三屯。各建义仓一所。足敷支借。惟屯丁专恃牛力。所有应贮三仓市斛黑豆一千五百石。俟秋收后。在撙节生息项下动支采买。每年春耕出借。秋后还仓。以资接济。无庸再动正款。又逃丁一名、选丁顶补一条。现在各屯并无逃逸。嗣后间有一二名潜逃。著由撙节生息项下支给买补农器。该佐领祇赔补迁费银四两。以免苦累。至屯丁已故。另补屯丁。地亩均归新丁。其家口无依。殊堪悯恻。除查明有亲属可依。给资令其回旗。另行筹给养赡外。其无可归者。即于大封堆以内。酌拨闲荒八晌。租与民人耕种。令该户按年取租。以资养赡。该将军惟当行之以实。持之以久。俾各屯丁趋事赴功。移驻京旗安居乐业。方为不负委任。　　

○庚申。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、庆保奏、热河各旗员弁。请以巴克唐阿等五姓、一律挑补一折。热河满洲各旗内巴克唐阿等五姓。既经查明实系盛京另户正身满洲。嗣后遇有本旗应升员缺。著准其与移驻热河满洲兵丁、一律挑补。该部知道。　　

○以北运河盛涨。浙江宁波后帮军船沈失米石。人力难施。准旗丁分六限赔缴。　　

○以湖北船厂被淹。本年应解直隶杨村剥船。准俟秋后赶造。明年解交。从总督李鸿宾等请也。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史王世绂奏、北运河决口情形。据称本年六月初六日以后。武清县所属之河西务下游地方。决口一道。火烧屯地方。决口一道。王庄地方。决口一道。至运河东岸。于十五日武清县所属之九百户地方。决口一道。并香河县所属之牛毛屯。天津县所属北仓之南。俱有漫口等语。前因伏雨过多。永定河汛水暴涨。南北等工。均有溃堤冲决处所。节经降旨蒋攸铦、令即赴工督办。兹武清等县决口数处。何以未据该督奏及。且运河堤岸。向有岁修款项。该御史复称、今年河杨两厅。领有另案草工银二万四千两。并不认真办理。是否该河员等侵渔偷减。玩视要工。于培高穵浅成法。漫不经心。以致河身日淤。堤身愈薄。一遇盛涨。即从未决口之处。亦同时漫溢。著该督确切详查。如有前项情弊。立即严参惩办。其决口附近被淹各处。亦著一并确查灾分情形。应否抚恤之处。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、理藩院奏、鄂尔多斯台吉吹喇什等、呈控章京巴勒丹等勒派各款。查讯大概情形一折。已明降谕旨、交德英阿督同归绥道岳祥审办矣。此案该台吉吹喇什、前于道光二年。赴理藩院具控。当经饬交神木司员、会同伊克昭盟长等查讯。尚未审结。此次该台吉复行来京。添控神木部员扎勒杭阿、收受该旗银三千两。章京巴勒丹、指差向该旗勒派银一万二千两。虽系一面之词。但指控官员婪赃。虚实均应彻底根究明确。方成信谳。事关蒙古生计。德英阿等务当详悉推鞫。秉公严究确情。若神木部员、及章京巴勒丹等、实有派受该旗银两之事。并该司员盟长会审不公。即据实参办示惩。抑或该台吉恃无证据。挟嫌妄控。亦即按律办理。不可稍有偏徇。傥经此次审讯之后。仍复赴京控告。惟该将军等是问。将此谕令知之。　　

○癸亥。添拨河南藩库银三十万两。解赴东河。以裕工需。　　

○甲子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、松筠等奏、布里讷什续诉呈词一折。此案布里讷什前遣抱告段士通、呈控佃户郭好义等抗租霸地。经朕派令松筠等前往秉公审讯。兹复据布里讷什呈控热河都统庆保、审办此案。偏护不公。并有当堂无礼之事。伊既有见证若干人。不难质对。案关蒙古与民佃争控地亩。必应查讯明确。秉公剖断。使两造均各输服。不得稍有偏徇。致失抚绥藩服之义。傥布里讷什任听讼棍、架词耸听。亦不可轻信一面之词。致启蒙古刁风。松筠等经朕特派。宜加意公明。以正案为主。据实办理。不可轻视。少存畸重畸轻之见。前此庆保奏结此案之折。于佃户则概置不议。朕亦不能无疑也。将此谕令知之。　　

○署工部左侍郎张文浩奏报、驰抵直隶永定河工次。分别抢堵。得旨、同蒋攸铦尽心商办。第一毋任工员朦混。拯济生民。是为至要。勉之。　　

○除湖北汉川县水冲沙压垸田七百三十六顷五十八亩有奇额赋。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙丑。谕内阁、向来卫所各员弁。五年俸满后。每届三年。甄别一次。分别去留。如有迟延。按照月日议处。定例綦严。兹据兵部查明卫千总刘权本等六员。自到任后至今。俱未咨报俸满。并逾甄别例限。捐升卫守备未经离任之千总田治邦等六员。议叙尽先升用之千总杨寿春等二员。均系不计俸满、仍应甄别之员。亦未按次报部。节经该部查催。仅据开报初次甄别。又未将千总张景魁等二员。考验咨报。显违成例。任令该员弁等迟逾至十余年、及二十余年之久。恋缺规避。情弊在所不免。不可不严行查办。著交魏元煜、即将该卫千总等、从前因何并不按次呈报之处。详细确查。据实具奏。其历任办理迟延之漕运总督。并著查取职名。交部议处。　　

○刑部覆奏、正白旗县丞常庆、呈控上驷院官员舞弊一案。得旨、此案已革员外郎海保、以管事司员。辄将办公余賸银两。侵欺入己。复私自致送德永银钱。并赃论罪。已在一千两以上。刑部照例拟以斩监候。因事在赦前。且年已八十。著准其免罪。仍追赃银。以儆贪墨。已革候选县丞常庆所控各款。惟海保致送伊父银钱一节属实。余皆不能指出确据。其因挟海保索欠之嫌。辄行讦控。图泄私忿。甚至以子证父。情殊险恶。著发往乌噜木齐效力赎罪。已革休致郎中德永、准其依律免罪。仍追赃还官。已革笔帖式福纶、致送德永银钱。系从父命。虽律得容隐。亦未便即予开复。著加恩赏给拜唐阿。所有失察冒领钱粮之该管官。著交兵部查取职名。分别议处。阿勒精阿、于常庆呈控此案。并不向同官商办。有意消弭。著革去上驷院卿。以内务府员外郎用。　　

○命贝勒绵志、无庸管上驷院事。以户部左侍郎穆彰阿、管上驷院事。　　

○以降调内务府郎中那祥、为上驷院卿。　　

○添设陕西循化厅主簿一员。贵德厅照磨一员。定为要缺。裁按察司照磨一员。皋兰县河桥主簿一员。从总督那彦成请也。　　

○丙寅。谕内阁、本日军机大臣会同户工二部议奏、征收关税一折。各关税课之盈绌。由商贾之多寡。而裕课必先恤商。恤商必先除弊。乃近闻各关奸丁蠹吏。勒征卖放。及以正作罚。上下分肥。加之奸商偷漏绕越。粮船包揽夹带。百弊丛生。亏短日甚。转借口年岁歉薄。商货短少。试思商民贸通有无。往来络绎。断不致逐年大相径庭。总由经征各员。任听丁胥人等例外横征。通同舞弊。以致商人裹足不前。于榷务大有关系。著各省督抚、将各关因何亏短。及商货如何流通。查明妥议章程具奏。并著漕运总督严禁粮船夹带。毋致有妨正课。各关监督务当激发天良。无得假公济私。尽饱囊橐。即将各口岸家人大加裁减。严行约束。如有仍前耗费、借端扰累情事。由该督抚据实严参。毋稍徇纵。如奸商有偷漏等弊。亦即惩办。以儆刁风。至另片奏、各关赔补章程。并著各督抚就近察看情形。应否照旧匀摊。或仍遵新例各按各任赔补之处。一并妥议具奏。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。秋。七月。丁卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、永定河北上汛四五号平工。因水势异涨。河形顶冲。致堤溃二百三十丈。情形甚属危险。业经先后提取道库要工银六千五百两。一面赶购料物。抢下新埽二十六段。一面帮做后戗二百三十丈。赶筑越堤一百七十丈。现已将次办竣。请照历办成案。另案报销等语。此等平工。如果坚实稳固。何至陡生新险。竟至堤身全溃。总由该管员弁。漫不经心。若不加区别。必致平工俱成险工。何所底止。现在北上汛四五号工程。姑照所请准其报销。嗣后如遇平工堤溃。即著承办之员赔修。不准另案报销。该部知道。　　

○又谕、张文浩等奏、查明永定河漫口。分别办理。并各险工抢办平稳一折。前因永定河漫口。降旨令张文浩前赴工次。会同蒋攸铦商办。兹据查明北三工漫口。业经干涸。著即先将北三工缺口。估还原堤。补下埽段。南二工现未断流。一经挂淤。即赶紧补还堤埽。至北中汛漫口。地处上游。势已将次夺溜。现在汛水方长。未能兴工。著俟秋分后新秸登场。购集料物。克期堵筑。其口门以下。河身停沙淤垫。必须挑穵引河。以便合龙时引水下注。张文浩熟悉河务。著即常川驻工。俟坝工引河可以料估时。督饬该道约实估计。会同蒋攸铦具奏。并著蒋攸铦派明干州县二十员。承挑引河。现准其暂行回省。与藩司筹拨银两。并查办灾务。俟开工时即迅赴工次。会同张文浩办理。现在各险工业经平稳。惟届汛防吃紧之际。著即严饬该道督饬文武员弁。激发天良。同心保护。毋得再有疏虞。致干重咎。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、遵查北运河王家庄等漫口。共二百余丈。应照历办成案。均责令各厅汛自行赔修。至空重漕船。现因溜急难行。一律暂行停泊。以昭慎重。报闻。　　

○戊辰。都察院左都御史史致光、因病解任。以署吏部右侍郎陆以庄、为都察院左都御史。户部右侍郎汤金钊、署吏部右侍郎。　　

○己巳。谕内阁、向例八旗童试入场之日。由各该旗派出参佐领领催等。亲行识认。所以重甄拔而除积弊。定例綦严。乃日久视为具文。并不当堂识认。以致顶替代倩。诸弊丛生。本日毛式郇等奏、考试汉军文童。镶蓝旗派出识认章京陈庆祥、无故不到。殊属藐玩。著交兵部照例议处。经此次饬谕之后。傥屡训不悛。各旗派出之员。仍复托故不到。一经参奏。必将该员从重议处不贷。　　

○又谕、松筠等奏、审讯布里讷什、呈控佃户抗租霸地、大概情形一折。此案郭好义等、历控布里讷什以丈地展界。增租扰民。而布里讷什复因该佃户等、于道光元二两年地租并未交纳。遂以郭好义等捏款诬告。由理藩院呈控。经松筠等讯以官丈之数。与布里讷什原租之地。有赢无绌。并未将白连城内房间。一并丈为己有。案关地主与佃户争控界地。既据官弓丈明。该民人等并非有意侵占。布里讷什亦不得无故增租。著松筠等再悉心详查地亩确数明白。秉公讯断。定拟具奏。已革三等塔布囊洛希巴拉、既讯无扶同隐饰情节。著准其开复。　　

○又谕、庆保等奏、审拟热河苏拉行窃禁苑赏件一折。此案苏拉李春和、胆敢将避暑山庄存贮赏件。肆行偷窃。经庆保等照例问拟斩决。实属罪有应得。姑念该犯所窃。向非存贮内库服物可比。李春和著改为斩监候。照例入于本年秋审情实办理。苑副石鼎、有专管之责。苑丞王铠、是日该班值宿。俱著交部照例议处。苑丞唐训、王尊贤、虽非班期。究系统辖。俱著交部察议。　　

○太常寺卿曹师曾、乞假回籍修墓。允之。　　

○修陕西鄜州仓廒。从巡抚卢坤请也。　　

○庚午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、直隶官荒地亩。屡经降旨令前任总督颜检、分晰查勘。及自道光元年八月后。两次展限。并未勘明声报。殊属延玩之至。现在又届限满。著交蒋攸铦遵照原定章程。迅即派员赶紧勘办。据实奏报。毋得再有迟逾干咎。　　

○又谕、瑞龄奏、所得廉俸不敷。请赏借俸银十年。修理祖茔一折。瑞龄以私家之事。率行陈奏借支俸银。且措词有意取巧。冒昧之至。所请不准行。并著革去副都统。以示惩儆。若将伊一切差使全行革退。转得遂其安逸。著仍留散秩大臣之任。　　

○以西宁办事大臣松廷、为正白旗蒙古副都统。　　

○镶白旗护军统领额勒经额、缘事解任。以兵部右侍郎耆英、署镶白旗护军统领。　　

○命盛京将军晋昌、会同盛京户部侍郎明兴阿、监收官庄粮石。　　

○旌表守正捐躯直隶固安县民刘进忠妻刘氏。沧州民迟登名妻庞氏。　　

○辛未。谕内阁、本年八月初十日。朕万寿庆辰。是日恭诣皇太后宫行礼后。御正大光明殿受贺。所有王公百官。俱著毋庸随往绮春园行礼。　　

○又谕、陈若霖奏、采办木植一折。前因各工程需用楠柏杉木等件。节经承修大臣咨行各该省。照数采取。兹据陈若霖奏、川省所有行取各木。业经全数躧获。惟楠木三百四十五根内。止二十六根。核之册开过径。每根计仅小五寸。似尚可应用。著俟该省解运到时。交承修工程处。即照川省现获木植尺寸。一并验收。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、遵旨核拟新改石门通判章程。请嗣后遵化州石门理事通判。遇所管民间寻常词讼案件。均准就近办理。如有旗民交涉事件。及旗人犯重案者。仍照例会遵化州详审。至遵化并所属之丰润、玉田、及迁安、蓟、五州县屯居旗人庄头。仍拨归该通判管辖。其原管七十九村庄内。一切缉捕事宜。悉照原设右门州判旧章。以资弹压而专责成。从之。　　

○以故顺承简郡王伦柱子春山、袭爵。　　

○以乌里雅苏台将军果勒丰阿、为镶红旗汉军都统。　　

○壬申。谕内阁、副都统额勒经额、因家人高二、赴监生尊泰家。借端诬窃。不能严行约束。仍复亲往辱骂。纵令家人放枪。欺压衿士。经军机大臣审明。拟以革职。原属咎所应得。姑念该员前在滑县著有微劳。额勒经额、著逐出御前侍卫。加恩赏给三等侍卫。在大门上行走。高二诬窃寻衅。复施放鸟枪。任意生事。著照所拟杖八十。加枷号两个月。满日折责发落。　　

○调镶白旗蒙古副都统耆英、为正红旗满洲副都统。以火器营翼长阔龄阿、为镶白旗蒙古副都统。御前侍卫安福、为镶白旗护军统领。　　

○命镶红旗满洲副都统吉勒通阿、管御枪处事。　　

○癸酉。谕内阁、前次保举副都统人员。现在所余无多。著交大学士、领侍卫内大臣、尚书、左都御史、都统等。各于所知头等侍卫、八旗各营正参领、给事中、监察御史、各部院郎中内。将堪胜副都统者。各保一二人。出具切实考语。交兵部汇总。照例带领引见。毋庸专折具奏。其所保之人。务要为人体面。品行端方者。再行保奏。所保人员。补放后傥有因公获咎。原保之人。应毋庸议。若行私获罪。定向原保之人是问。如所知不确。即毋庸保举。　　

○甲戌。谕内阁、御史蔡学川奏、水灾情形较重。请即开赈一折。前因伏雨过多。河水冲决。直隶顺天保定等府属各州县。附近漫口村庄。农田庐舍。均被淹浸。小民荡析情形。实为可悯。节经降旨蒋攸铦、卢荫溥等。令其饬属确查。办理抚恤。兹该御史复称勘灾题报。再声明请赈。未免有稽时日。著直隶总督、顺天府尹、迅即委员详勘。将应赈户口、及四散觅食男妇灾民。先行给与口粮。并酌盖蓬屋。暂资栖止。勿致一夫失所。其加赈事宜。亦著一并勘明具奏。毋再迟延。　　

○谕军机大臣等、御史杨希铨奏、江苏省四五月间。大雨经旬。米价骤长。常熟昭文两县。低区水潦。小民艰食堪虞。请饬查办等语。直省偶遇偏灾。地方官皆应据实奏闻。不可稍有讳饰。该御史所奏常熟昭文两县被淹情形。是否成灾。应须抚恤。著韩文绮迅即遴委干员。确查履勘。并将毗连州县。有无被灾之处。查明据实具奏。至该御史奏称向来报荒册籍。由州县漕书区书承办。其实在荒田报明注册者。每漕粮一石。需费约制钱四百余文。豪富之户。与漕书等勾串。多给钱文。以熟作荒。希冀将来蠲缓。漕书等得受钱文。即以荒注册。而实系被灾之穷黎。无钱注荒。转至以荒作熟。不能邀恩蠲缓。及开征时。此等穷黎无力完纳。地方官即以实欠在民开报。积弊相沿。常昭两县为甚。至于赈济之事。有以次贫为极贫。以极贫为次贫者。而无业贫民。更多遗漏。甚或虚报户口。以图侵蚀。请饬查禁等语。地方官查勘灾区。吏胥等需索牵混。百弊丛生。甚属可恶。该御史所奏以熟作荒。以荒作熟。及遇赈济。虚报户口。遗漏贫民诸弊。如果属实。是报灾办赈重务。一任吏胥蒙混舞弊。不可不加意剔除。著韩文绮严饬所属。实力稽查。如有前项弊端。务即严参惩办。勿稍徇隐。将此谕令知之。　　

○陕西巡抚卢坤奏、遵谕确查南山包谷杂粮收成、并各厢厂静谧情形。南山各属。奉行妥协者。尚不乏人。总之亲民之官。得其人则百废兴。不得其人则百弊兴。得旨、此论甚是。然不可徒托空言。总在督抚大吏。能破除情面。秉公甄别。方收实效也。　　

○又奏、遵查干州知州何承勋、守洁才优。办事均称允协。报闻。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、江宁等县快丁追征运造两费。极形苦累。请酌筹调剂一折。江宁等属快丁。积累成疲。逃亡迁徙。扳民入快。株累甚多。江宁县快丁。岁需运造费银三千四百六十六两零。除官洲租息等项外。不敷银一千六百六十六两零。上元县快丁。每年需运造费银五百二十两。共应筹余息银二千一百八十余两。经该县绅士。捐凑银七千二百九十两。仍请借库银二万两。江浦县快丁。岁需运造费银五千一百六十两。经各快丁认捐本银二万三千两。仍请借库银二万两。均准其在于道库减存项下。照数借拨。发江宁扬州两府属典商领运。按月一分生息。分给各快丁为额征岁贴之需。所借库款。分作十年提本归还原款。即将余息捐款作本存典。永资生息。以济穷丁而裨漕运。该部知道。　　

○又谕、孙玉庭等奏、江苏各府州属。低田被水情形一折。江苏省因五月间大雨。江河水涨。以致江宁、苏州、松江、常州、镇江、扬州、太仓、各府州属低洼之区积水。驿路间段被淹。圩堤冲破。及瓜洲城外江岸。亦有漫塌处所。经该督等委员查勘。将积水设法疏消。赶紧补种。并饬该州县将漫淹驿路。及护田圩堤。分别赶修。如有极洼处所。不能补种。著孙玉庭等、查明被水轻重情形。迅速具奏。分别缓征接济。毋使一夫失所。再淮徐二府属高阜田亩。间有缺雨之处。并著饬令该管道府确查办理。　　

○又谕、绵岫等奏、究获窃铜帽钉正贼一折。此案据前次拏获之荣喜、供出赵黑汉主唆。与傻李、及不识姓名三人。商同偷窃。傻李携赃至京卖钱。并于克兴额店内。摉出埋藏铜帽钉二十个。店伙深州人张廷、无故逃避。著绵岫等上紧缉拏。并著步军统领、顺天府五城、直隶总督、将逸贼一体迅速查拏务获。毋令一名漏网。　　

○署山东巡抚琦善奏、扑捕费、兰山、郯城、三县境内蝻孽。得旨、认真督办。毋令飞扬为害方好。　　

○丙子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、松筠等奏、审拟布里讷什呈控佃户抗租霸地一折。此案已革塔布囊布里讷什、系交该盟长严加管束之人。虽讯无短弓丈地。及倚势欺凌情事。惟向各佃户议令增租。添设杂差。并将白连城地内房间。写入契内。经告发后。始供认误写。实属有意牟利。布里讷什、著照例折罚牲畜一九。仍交该盟长喀喇沁王满珠巴咱尔、严加管束。不许出外滋事。三等塔布囊洛希巴拉、将伊弟地亩私租与人。著照例折罚五牲畜。该佃户承种各地。均著各依官丈亩数。分别佃种交租。以符定制。不准布里讷什违例增租。致滋扰累。郭好正等应得杖罪。俱著照例发落。热河都统庆保、审办此案。率请将洛希巴拉斥革。于布里讷什田土细故。辄拟发遣。办理均属过当。出言尤乖体制。庆保著交部议处。松筠、穆彰阿、著即回京。　　

○谕军机大臣等、本日巡视南城御史隆勋等奏、拏获形迹可疑之崔三一名。据供前在马兰峪佟家店内。养病卧歇。因有人将房门倒闭。伊在门缝内窥见店伙深州人张廷、同不认识的人。在地穵坑埋藏什物。候其散去。将虚土扒开。见土内所埋金钉一堆。伊仍旧埋好。未敢声张等语。与绵岫等昨日所奏。情节相符。现在崔三一犯。业经南城缉获。其党与或因闻拏紧急。潜行来京。亦未可定。已降旨将崔三交刑部审讯。著绵岫等、即将拏获之荣喜、及佟姓即克兴额、派委妥员。严密管解来京。交刑部归案审办。其未获逸贼。并著上紧严缉。俟就获时。一并解交刑部办理。无得迟延疏纵。将此谕令知之。　　

○丁丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、给事中许乃济奏、请豫筹勘办直隶水利经费一折。直隶为畿辅重地。每遇旱潦。辄成灾歉。前经特派张文浩等、会同总督蒋攸铦、查勘河道。通筹全局。妥议章程。自应豫筹经费。本日该给事中奏各省捐监。本系常行事例。捐生在本省上兑。较赴京为便。事属可行。所有浙江江西湖南江苏广东五省捐监事例。仍归本省藩库报捐。每收足五万两。即行解部。以备直隶省随事奏拨之需。其余各直省封贮足额时。亦准其仍留藩库报捐。俟水利办竣。再将外捐停止。统行归部报捐。该部知道。　　

○旌表守正捐躯山西永济县民黄升秀妻景氏。河南许州民刘添聚女刘氏。　　

○戊寅。谕内阁、户部奏、滇省借拨泸店底铜。该抚恐误各省鼓铸。一面咨部。一面陆续借兑起运。现已照数买补。于贮备京运铜斤无亏。请准其暂行借拨等语。云南省泸店底铜。系专为京运而设。经该部核计存贮并无亏短。此次暂准借拨。不得援以为例。著韩克均、将嗣后各厂应办年额京铜。及本省局铸。各省采买铜斤。严饬厂员。按年设法办足。务于京运采买。两无贻误。傥各厂员并不实力采办。将来复有借动底铜情事。即行从严参办。以重京运而肃铜政。　　

○又谕、奕颢等奏、查明库贮正项银两各数一折。前因乌里雅苏台。征收房租银两。不敷各项支放。请将四部院柴薪等七款。归入正项开销。该将军等未将库贮正项银数。及七款归入正项。是否足敷支放。详细声叙。降旨饬查。兹据奏称、该处库贮正项银两。向遇不敷支放时。由归绥道衙门。请银二十万两。贮库备用。原无一定年限。其支放官兵盐菜钱粮等项。因有截旷多寡不一。每年亦无定额。计乌里雅苏台、科布多、二处每年约须正项银七万八九千两。所有四部院柴薪、拨补南二十台廪给羊只、采买囚米、锁金□靠、皮服、袷衣、肉食等七款。约需银一千四百余两。足敷支放等语。乌里雅苏台各项经费。向由房租项下动用。现在不敷支给。又无闲款可拨。著准其将四部院柴薪等七款。款入正项银两内开销。其制造进贡貂皮木箱。及赏给出差官兵制装各项银两。著仍在房租项下动用。该将军等仍饬属撙节支放。毋任稍有浮冒。每年据实造册。报部核销。该部知道。　　

○又谕、明山奏、体察滇省地方情形。分别办理一折。前据御史尹佩棻奏、滇省应办事件。降旨令明山体察情形。兹据该督酌议分别妥办。朕详加披阅。内管束烟瘴军犯一条。发滇安置各犯。陆续增添。稽查不周。该犯等故态复萌。不免有窃盗窝匪等事。自应责成专兼各官。严加管束。如敢再犯。即加等问拟。傥该管官约束不严。及犯事后不据实详办。著即分别参处。其严禁鸦片烟一条。迤西迤东一带。将罂粟花熬为鸦片。最为风俗之害。该御史原奏。并有文武衙门幕友官亲武弁兵丁亦食此烟等语。著该督抚严饬该管文武。在关津隘口。留心查缉。并令地方官实力稽查。如本省私种罂粟花。采熬鸦片。及开设烟馆。即严拏究办。不得假手书役。致滋索扰。其买食鸦片。无论官幕营弁兵役。一经拏获。照例惩办。至地方官拏获。量予鼓励。不行查拏。酌加处分。并著吏兵二部妥议具奏。其福建浙江江南广东各海口。查船包税等弊。著各该省督抚严行查禁。以净根株。其安插流民一条。滇省开化广南地方。外来民人。已有客长稽查。并编查保甲。自未便复事驱逐。惟良莠不齐。著各地方官督饬客长乡约。认真编查。犯案照例惩办。如有应行递籍之人。无论有无家口。仍行递籍管束。所垦地亩。已成片段。著即酌量升科。傥续来流民。并无营业。及不安本分者。不得容留。即行驱逐。以靖地方。其安平居住苗民。散处沿边。著即分设头人。各将苗民另编户册。分别管束。并令附近乡约。留心查察。傥犯法为匪。即行究治。仍著该管上司巡历。随时抚辑。以昭周密。其查禁私铅一条。滇省河口地方。贩卖之铅。系通商白铅。例准行销。非铜铁黑铅可比。该处与交阯久经通关。且交阯内附。恭顺有素。自应仍准售给交商。抵换棉花布匹等物。以示怀柔。惟于通市之中。仍予以限制。著每年以十万斤为率。由安平同知、于河口地方查验放行。如格外夹带。以及出入违禁货物。即行拏究。地方文武官弁。敢于疏纵。分别严参。并著责成厂员。随时认真查办。该督惟当行之以实。持之以久。以期绥靖闾阎。永安边圉。方为不负委任。　　

○两广总督阮元等奏、遵讯暹罗国通事翁日升、系内地民人。虽无违禁出洋、及营求捏饰情弊。惟请赏顶带之处。殊属违例。应毋庸议。并即饬县递籍管束。报可。　　

○修广东南海、香山、陆丰、德庆、合浦、五州县塘汛营房。从总督阮元请也。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、甘肃靖远县开垦荒旱地二顷七十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚辰。谕内阁、蒋攸铦奏、委勘被水各州县。分别抚恤一折。本年夏雨过多。山水陡发。各河同时盛涨。附近村庄低洼处所。均被淹浸。节经谕令蒋攸铦、委员确切查勘。先行酌给口粮。兹据该督查明通州等八十一州县。农田庐舍。被水冲淹。内惟固安、永清、东安、宛平、霸、文安、大城、保定、安、新安、十州县情形最重。亟须分别抚恤。著照所请、准其于司库酌拨银两。委员解往固安等州县。查明乏食之户。五口以上者。给米四斗。四口以下者。给米三斗。每米一石。折银一两四钱。照依时价易钱散放。此项银两。著即在旗租银两内。先行借拨。俟事竣后。核数归款。此外各州县。如尚有情形较重。应行抚恤者。拨银一律查放。其续报被水者。随时委勘办理。至被灾之区。应征本年及节年粮租。并著停征。该督抚严饬该管府厅。及印委各员。妥为承办。毋任克减遗漏。以期实惠及民。用副朕轸念灾黎至意。　　

○以服阕总兵官杨超𨱑、为江西南赣镇总兵官。　　

○裁广东达濠营额设内河桨船二只。从总督阮元请也。　　

○裁贵州归化厅属生苗枝土千总缺。从巡抚程国仁请也。　　

○修直隶滦平县滦河渡船。从总督蒋攸铦请也。　　

○辛巳。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○礼部奏、八月初十日。万寿节礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。秋。七月。壬午。谕内阁、京畿自入夏以来。雨水过多。现在市集粮价增昂。贫民口食维艰。朕心深为廑念。著于五城分设厂座。发给仓贮米五万石。平价粜卖。以济民食。此系加惠穷黎之事。该城御史务妥为经理。并著都察院堂官随时前往各厂严密稽查。如有奸胥市侩冒领囤积居奇。立即严拏惩办。其设厂定期。并拨用何项米石。及如何减价之处。该部查照向例迅速妥议具奏。　　

○又谕、文干所出驻藏大臣员缺。著松廷调补。即由西宁驰驿前赴新任。穆兰岱著补放镶黄旗汉军副都统。授为西宁办事大臣。所遗西宁镇总兵员缺紧要。著那彦成于陕甘两省总兵内拣员奏请调补。如拣选无人。即秉公保奏一员。候朕简用。西宁镇总兵未经简放以前。仍著穆兰岱兼署。　　

○谕军机大臣等、晋昌奏、采办黄松木植。动项挽运情形一折。万年吉地工用木植。经该将军先后委员分赴产木深山。挨处采择。现获黄松树株。砍验木性坚实。照依原取径长如式。截做根木五千五十六件。半橔木三千九百三十八件。又续获黄松六十九棵内。足敷原取尺寸根木三十五件。长敷而径较微者三十四件。均已作成。堪选抵补。著晋昌严饬各员赶紧运至岫岩大孤山海口。听候直隶拨船载运工次备用。其前采不堪选用大木三十七件。著无庸解工。亦不必派员前赴吉林另行采办。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东章邱县民孙其荣妻吕氏。　　

○癸未。谕内阁、户部奏、查明直隶摊捐军需银两。可否援照成案豁免。直隶省嘉庆十八年剿捕军需银两。除摊廉归款外。尚未扣银七十八万一千七百五十一两零。既据查明俱系无关归补之项。著照闽省成案。加恩准予豁免。其恩赏盛京差工程银。尚未归还银六千五百五十六两零。例应归补。仍著该督饬属摊廉归款。　　

○又谕、那彦成奏、换防兵丁中途水淹。冲失军装银两。分别办理一折。甘肃宁夏镇各营。派往乌什、阿克苏、换防官兵。行至中卫县属地方。猝遇暴雨。册水陡发。淹毙兵丁赵连登、李得、余丁王得喜、车夫徐自信、石万仓、五名。又冲失军装包十七个。带解防所及车价银九百四十两零。据该督查明经该县将被水兵丁。按名捐给口粮。并垫给行装车价银两。克期前进。加恩著照所请、此项垫发银两军装。准其在藩库动款补制还垫。毋庸于该兵丁等月饷内扣缴赔补。至冲失银两。系防所弁兵调领之项。该督已饬宁夏镇就近先行筹款垫发补解。仍著于该标公费项下。自道光四年起。陆续扣还归款。其淹毙兵丁等五名。著每名赏银五两。以示矜恤。该部知道。　　

○修山东泇河厅属沛汛杨庄闸座。泉河厅属戴村坝迤北官堤。并添筑碎石坝四道。从河道总督严烺请也。　　

○给江西德化县被水贫民一月口粮。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予浙江巡缉被淹巡检黄湄、陕西剿办野番病故把总王瑞驺、祭葬恤荫如例。　　

○追旌乾隆六十年殉难捐躯湖南凤凰厅把总陈大志妻瞿氏、侄安琚、子天锡、媳杨氏、女桂英、婢秋菊、如例。　　

○旌表守正捐躯直隶武邑县民陈均义妻邓氏。　　

○乙酉。谕内阁、内廷向存各省道府名单以备查阅。朕因历年已久。不符者居多。将名单另钞一分。面交军机大臣等。谕令查明更换。并未向奏事处太监等提及一字。乃曹进喜妄逞己见。辄敢在勤政门外向军机大臣等查问。声称吏部疲玩。词色俱厉。经军机大臣面奏。朕特派绵课、汪廷珍、那清安、将太监曹进喜面讯。据曹进喜供认系伊自出主见。令吏部开单送伊阅看。并欲定以期限。如到期不换。伊须查问。并欲向兵部堂官要武职各册等语。我朝列圣相承。家法极为严肃。太监不过供宫廷洒扫奔走之役。从不许干预朝政。所以杜渐防微者至深且远。曹进喜在内廷豢养多年。于伊职分内不应办之事。辄敢越分干预。出言无状。实属狂妄。可恶之至。此风断不可长。曹进喜著革去五品总管。交干清宫总管太监。重责二十板。另派差使。并将此旨载入宫中现行则例。　　

○又谕、御史程矞采奏、请调剂京畿觅食贫民一折。本年京畿雨水过多。市集粮价增昂。前降旨令于五城分设厂座。发给仓贮米五万石。平价粜卖。小民就近赴籴。自可糊口有资。惟近城觅食贫民。人数众多。仍恐未能周给。著如该御史所奏、即于卢沟桥、黄村、东坝、清河、四处分设饭厂。照五城煮赈之例。发给京仓米石。著顺天府尹派委诚实干员、分投办理。务令实惠及民。毋致一夫失所。其一切经费。准其作正开销。所有四乡灾民。即由该处就近领赈。无令纷纷进城。致形拥挤。将来应于何时停止。该府尹等随时体察情形具奏。　　

○又谕、明山等奏、歼除湾甸夷目兵练支发盐粮、请照案报销一折。湾甸土司族目景正兴、带印逃赴木邦。盘踞抗拒。劫杀夷民一案。前经该督等饬调兵练防捕。旋将该犯景正兴等歼毙。并获印信。边界肃清。所有此案雇派攻捕土练七百三十一名。每名日支盐粮折银五分。各计安设起止日期。共支过银八百十七两零。调派堵截兵丁九百七十名。每名日支口粮折银二分。各计设防日期。共支过银六百五十一两零。除带兵官弁不给盐粮外。其跟役四十二名。每名日支口粮米八合三勺。共支过米九石九斗零。核计银十一两零。通共支发兵练等盐粮折银一千四百八十两零。俱系照例案核实支给。并无浮冒。著照所请、准其照案造报。即在司库备贮边费项下。作正开销。此外动用永昌协火药二百斤。铅丸二百斤。应行补制。约需价脚等银十八两零。亦著查照定例。同前项支用兵练盐粮银两。并案分晰造具细数清册送部核销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本年直隶夏间雨水过多。前据蒋攸铦查明通州等八十一州县。农田庐舍。被水冲淹。内固安等十州县情形最重。已降旨先行借拨旗租银两。分别抚恤停征。本日据御史程矞采奏、各州县来京觅食贫民。纷至沓来。势将日聚日多。请于卢沟桥等处分设饭厂以济民食等语。京中乏食贫民。已令五城分设厂座。发给仓贮米五万石。平价粜卖。现复饬顺天府尹于卢沟桥、黄村、东坝、清河、四处设厂煮赈。外来就食贫民。足资糊口。惟念直隶各州县距京较远之区。乏食灾黎。嗷嗷待哺。朕心时深轸念。著蒋攸铦即查明被水较重州县。饬属分设饭厂。仿照京师煮赈之例。一面赶紧办理。一面据实奏闻。务令贫民早沾实惠。无致一夫失所。用副朕眷念灾区。有加无已至意。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士朱方增、充日讲起居注官。左春坊左中允易元善、署日讲起居注官。　　

○户部议准、广西巡抚成格疏报、天保县开垦水田一十六＜?土韦＞。长芦盐政阿尔邦阿等疏报、石碑场新淤灶地五十一顷一亩有奇。均照例升科。从之。　　

○丙戌。谕内阁、前因京畿市集粮价增昂。降旨令五城设厂平粜。本日户部具奏拨米减价各章程。著照所议、即于海运仓拨给粳米三万石。稄米二万石。分给五城平粜。粳米每石著减制钱五百文。以一千八百文出粜。稄米每石著减制钱六百文。以一千二百文出粜。仍照向例无许逾数多买。致启奸胥市侩囤积居奇之弊。粜卖钱文。照例解部。所需车脚等项。均查照向例办理。向来各厂分粜时。弊端百出。并有私运米石、拥挤伤人等案。著都察院堂官、及各该城御史。随时严密稽查。并妥议章程。悉心经理。各厂存贮米石。著步军统领衙门专派营弁。会同司坊官员分厂在彼看守。毋致偷漏。此系朕轸念穷黎。务须认真妥办。以期实惠及民。用副朕有加无已至意。　　

○贷福建兴泉永道司库银修理衙署。　　

○修江苏宝应县续坍城垣。从巡抚韩文绮请也。　　

○补造福建泉州厂战船。从总督赵慎畛请也。　　

○丁亥。谕内阁、载锐系成哲亲王之嫡曾孙。著袭封成郡王。绵□□宾系成哲亲王之庶子。已封为二等镇国将军。绵总亦著加恩晋封为二等镇国将军。以示朕笃念本支。惇叙懿亲至意。　　

○又谕、蒋攸铦奏、筹备直隶省赈饷经费一折。本年因夏雨过多。直隶各属地方。田庐多被淹浸。业据该督派员查明最重处所。先行抚恤。兹复将散放大赈事宜豫筹经费。请发银一百二十万两。以济灾黎。此外该省尚有岁需各项。及被灾州县借支俸工工料等款。并堵筑永定河漫口工用。约不敷银六十万两。恳共拨银一百八十万两。解交藩库存贮。俾得届时支发。著户部迅速核议。筹款具奏。再降谕旨。　　

○又谕、蒋攸铦奏参、运河漫口、抢筑迟延。及被抢平粜米石之印汛员弁一折。直隶东光县知县成𫍯、著先行撤任。连镇汛把总阎秀、著摘去顶带。均留工效力。俟运河漫口堵筑后再行核办。其伙抢平粜米石案犯。该督现委候补知府李德立、会同河间府徐寅第、严切查讯。著将起意为首之犯严拏务获。照例惩办。如系该县办理不善。或胥役借端滋弊。即著严参究处。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、请速拨大赈经费。得旨、直隶连岁水涝。皆朕不德。不能上感天和。致我无辜赤子。荐受灾荒。何忍睹此景象。惟有返身修己。尽力拯济。庶救颠沛之危。但国家经费有常。虽重帑用之于百姓。原不稍为吝惜。若令奸胥猾吏趁机吞取。则大不可。卿受国家任用厚恩。且才能素著。任事实心。必须妥为经理。俾灾黎均沾实惠。奸猾不得侵渔。斯为不负委任。而朕用人亦光颜面矣。勉之又勉。　　

○戊子。谕内阁、兵部议覆孙玉庭等奏、江苏等省世职人员。各就本省考验甄别一折。江苏安徽两省。云骑尉恩骑尉世职人员。于未经得缺之前。每届三年甄别。仍照例隶督标者归总督考验。隶抚标者归巡抚考验。其安徽省隶各镇协标之随营世职。相距总督驻劄处所。本属隔省。往返较远。该省巡抚兼提督衔。嗣后该世职等三年甄别。著照云贵等省之例。准其改归安徽巡抚就近考验弓马。据实甄别报部。仍令该抚移咨总督查核。至江苏省提督驻劄松江。凡附近提督镇协营分。著即就近由提督考验甄别。移咨总督察核报部。其附近总督镇协各营。如隶提标之江宁城守协、并京口协、镇江扬州等营。均距总督衙门甚近。若令前赴松江考验。再送总督衙门甄别。往返千余里。殊滋劳费。著即径送总督考验甄别。知照提督备案。不必因隶提标。再由提督考转。其云骑尉补缺。仍照例由总督考选。恩骑尉例拔千总。仍视营分远近。分别各归督抚就近考拔。以昭核实。　　

○又谕、向例各衙门应题缺出。先尽京察一等人员题升。如一等无人。再由二等人员内拣选。此次太常寺寺丞缺出。除读祝官福廉应拟正外。该衙门现有笔帖式恩庆、系保列一等之员。自当将该员拟陪。该堂官以恩庆非赞读出身。未谙典礼。因将二等之读祝官善祥拟陪。实与定例不符。所有太常寺寺丞一缺。著该堂官仍照例将一等之福廉、恩庆、拟定正陪。带领引见。其所请以善祥拟陪之处。著不准行。　　

○又谕、永芹等参奏、卡伦侍卫等私行抽取布噜特羊只一折。喀什噶尔所设各卡伦。专备严察外藩人等出入。该卡伦侍卫凌海、胆敢与兵丁等私向布噜特讹羊二只。并未派兵押送。实属下贱不堪。凌海著即革职。发往伊犁效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、御史罗志谦奏、请禁州县摊捐各款。折内称湖南省原派有筹补司库闲款一项。自清查后始改为通省公费等语。各省州县摊捐款项。上年降旨清查。叠经各该督抚奏准删减。湖南省自清查后。是否尚有通省公费名目。著嵩孚即行查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○移安徽颍州府驿口桥捕盗同知驻艾亭集。作为抚民总捕同知。并添把总一员。兵四十名。改前裁之凤阳府司狱为巡检。并添外委一员。拨存城兵十名。均驻宿州时村集。添颍州营存城兵五十名。并所属鲖阳城、方家集、外委各一员。兵各二十五名。亳州营属减种店、张村铺、外委各一员。兵各十五名。宿州营属夹沟驿、外委一员。兵十名。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○缮校辽金二史告成。分校誊录各员及供事等、下部议叙。　　

○旌表守正被戕直隶冀州民耿兴妻邵氏。　　

○己丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、户部奏、议拨直隶省赈饷银两一折。著照所议、将粤海关解部税银截拨四十九万两。九江关解部税银截拨十五万两。临清关拨银六万两。天津关拨银二万两。山东省拨捐监银十万两。河南省拨捐监银三万两。地丁银八万两。河东秋拨应报河工经费项下拨银七万两。著该抚监督等、于文到日迅即委员解赴直隶。并著直隶总督查明起解在途之粤海九江关税银两。无论行至何处。均按起截留。催解直隶藩库。其不敷银八十万两。著于户部库内照数提拨。该督即委妥员赴部关领。以应工赈之需。直隶连年水涝。朕尽力拯济。虽重帑用之于百姓。不稍吝惜。此次散放大赈。及堵筑漫工。共筹拨银一百八十万两。蒋攸铦务督同藩司陆言、妥为经理。并随时严密稽查各州县支销款目。务须实用实销。毋许稍有浮冒。如有奸胥猾吏趁机吞取。立即严拏惩办。期于民生河务两有裨益。用副朕惠恤灾区至意。　　

○又谕、松筠等奏、查明都察院及步军统领衙门。咨交各处逾限未结各案。汇参核办。并开具清单呈览。著交吏部查明承审逾限各督抚都统及委审各员。分别议处。其未结各案。著各该督抚等迅速审办完结。毋许任意积压干咎。　　

○又谕、阮元等奏、长随讐杀同主家丁。临时伤毙家长及亲属人等。旋即畏罪自戕身死一折。此案牛发、系英德县知县马骦隶身长随。乃挟同主家丁刘景复口角之嫌。辄敢夤夜持刀。将刘景复及救阻之更夫赖秀斐、一并杀毙。迨马孀与侄马正一、闻声喝拏。复向戳致死。主仆名分攸关。该犯胆敢因家长喝阻。逞凶杀害。且前后连杀四命之多。实属凶恶已极。罪不容诛。该犯业已自戕。仍著照例锉尸枭示。以昭炯戒。　　

○又谕、奕颢等奏参、盟长等不行严拏抢劫贼盗一折。盟长副将军、有总理一部落事务之责。理宜严加约束属下。清除贼盗。以靖地方。乃二年间喀尔喀游牧地方。多有窃夺案件。经该将军等专咨饬令严拏。而赛因诺颜部落盟长德木楚克扎布等、并未将贼拏获。已属疏懈。今复于大路上竟有公然抢夺官人财物。并将人捆缚。尤为不成事体。若不严加议处。不足以示儆戒。奕颢等所参甚是。正盟长郡王德木楚克扎布、副将军郡王绰克索木扎布、著交部严加议处。副盟长赛因诺颜亲王车林多尔济、参赞贝勒贡楚克扎布、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、漳河漫溢。请派员查勘等语。豫省漳河水性猛悍。挟沙而行。停缓即行淤垫。现因洹水异涨。于上游合流处所。将漳水顶阻。折而东漫。形势复渐北趋。几与黄河水势相等。南北两岸民埝。高宽不逾五尺。逼近河身。实不能捍御浊流。自应熟筹宣泄之方。以期河道修防两有裨益。该抚奏请派员会同筹办。著俟霜降后再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、河南桐柏县民人周之纲、控张全安等讐杀伊兄一案。已明降谕旨、交李鸿宾、杨懋恬、亲提严审矣。据称伊兄周之屯、携银赴湖北枣阳县还欠。张全安因挟被殴之嫌。同张清远等五人殴伤。将银抢去。喊禀枣阳县。并未验伤。周之屯旋即殒命。张姓托刑书行贿。何知县将共殴之张清远等概置不问。伊叔周隆控府批县。只张全安一人在案。复上控巡抚。批府督县会审。有枣阳县捐职典史王光海、向伊叔劝和。改供捏详。经臬司驳饬开检。伤未全报。伊父复控巡抚。委周知府等会审。因关碍原审官情面。仍照前详定案。本年又上控总督。未准收词等语。斗殴命案。原告因审断不公。赴总督衙门具控。该督因何不收伊呈词。以致该民人来京呈诉。著李鸿宾明白覆奏。其周知府等是否徇情偏断。及何知县有无受贿情事。著该督等一并查明据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、御史赵柄奏、请饬停各省停止分发佐杂人员一折。向来佐杂等官。因部中铨选较难。照例加捐分发各省试用。挨次轮补。嗣以历年分发既多。各该省人浮于缺。日形壅滞。节经直隶山东河南山西陕西江苏等省。奏请暂停分发。均已降旨准行。原因该员等一经分发在省差委。各督抚随时甄核。其流品才具。固所深悉。补缺后既得及时自效。亦可造就人材。将来渐次疏通。仍照常办理。并非使各省递相仿效。永远停止。若如该御史所奏、令各督抚设法调剂。不得请停分发。是佐杂等选期本属遥远。分发到省。又复拥挤至数百人之多。守候至数十年之久。旅进旅退。得缺无期。甚非所以恤微末而权铨政也。所奏著毋庸议。　　

○又谕、景谦奏、湖南近年服制命案较多。请照原犯罪名加拟枭示一折。服制命案之多。总由地方官平日不能尽心化导。以致乡民干犯逞凶。罔知伦纪。若将此等案犯加拟枭示。既与定例不符。亦非弼教明刑之意。嗣后各该地方官惟当随时劝谕居民。俾知尊卑大义。雍睦克敦。自可渐挽浇漓。固不在严立科条。徒事更张也。该护抚所奏。著毋庸议。　　

○又谕、此次卢沟桥、黄村、东坝、清河、四处办理赈务。著照卢荫溥等所请、拨给京仓米四千石。分运各厂。其应需经费银二千两。著由部库支拨。每处分给五百两。该府尹等严饬各厅县妥为经理。即于八月初一日开厂煮赈。均匀散放。务使贫民均沾实惠。如有吏胥乘机作弊。著即严拏惩办。该部知道。　　

○贵州巡抚程国仁奏、遵查苗民滋事首从各犯。相机办理。先将红苗妥为安抚。俾拉山潜匿之红苗。均经谕令出山。分置古州厅荔波县两处。统招抚二百二十人。内讯出本案正犯数人。现在提同质审。余俱酌量安插。其无干者先行送令回籍。加堵加业等生苗。现有八人投案。讯明内有数人持械在场。供认不讳。其余各犯。尚在购线密拏。得旨、详细研讯。不可草率。　　

○给湖北黄梅县被水灾民口粮。　　

○辛卯。仁宗睿皇帝三周年忌辰。命皇长子奕纬、祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、绵岫等奏、拏获窃取树株之营兵。请解交刑部审讯。并据嵩年奏被获兵丁。经绵岫等另派员役管押。无从根究各一折。著即将刘佩等十八名。并原拏差役一并解交刑部。研讯实情。按例定拟。再降谕旨。　　

○太常寺卿长旺奏、请嗣后升补缺出。总理太常寺堂官如于例外一人面奏。应令其缮折于次日复行奏述。以便明发后阖署遵办。不得徒凭口传。以杜专擅。得旨、所奏不为无见。然该衙门嗣后亦曷敢仍舍一等人员。而以二等之人拣选引见。至于各衙门间有一人面奉谕旨之处。若皆于次日奏述。尤属纷繁。岂独太常寺而已。总之是非行止。权衡在朕。无惧其专擅也。所奏毋庸议。　　

○旌表守正捐躯直隶高邑县民崔四妻郭氏。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、国家设官分职。内外并重。外省道府州县等官。固有察吏安民之责。在京各部院司员。综核外省奏咨事件。政务殷繁。亦须明干勤慎。方资治理。乃近年以来。各省督抚率请将衰庸之员以京职改补。将来人数增多。必致庶司旷误。于吏治大有关系。嗣后外任道府以下知县以上各官。如有才具平常。及年力衰迈者。著该督抚等遵照定例。甄别改简降补。及勒令休致。概不得奏请以京职改补。傥违例请改。该部即奏明更正。仍将该督抚照例议处。其从前改补京职各员。并著各该堂官留心察看。如有衰庸不能胜任者。即随时澄汰。不得稍事姑容。至因病解退之外任官员。病痊起补时。概不准呈请改补京职。以归画一。　　

○又谕、英惠奏、营书讦控将备侵扣舞弊。请将各员解任严审一折。此案营书牛吉洲、列款讦控该营员等。传讯各执一词。必须彻底究办。俾水落石出。不可稍有蒙混。所有现调河州镇总兵前任巴里坤总兵张拱辰、现署安西协副将济木萨参将玉森、前署参将精河营都司刘金瀚、济木萨守备鲁东山、千总张孝、把总富贵、王兆元、张喜、俱著解任。交该都统提齐人证卷宗。秉公严讯。毋稍徇隐。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、原任直隶水利营田观察使陈仪、著有直隶河渠志。于畿辅诸水。沿波讨源。而于永定河议论尤详。又据御史佘文铨、将陈仪文集进呈。内载文安河堤事宜。四河两淀私议。永定引河下口私议。治河蠡测等篇。似有所见。陈仪籍隶文安。又身预水利诸事。于畿辅水性地形知之较悉。惟自雍正年间。迄今几及百年。其闲水道通塞分合。或不免今昔之殊。而援古证今。足资采取。朕前派张文浩等、会同蒋攸铦将南北运河。并永定大清滹沱各河情形。悉心查勘。通筹全局。近又命张文浩会同蒋攸铦办理永定河堵筑事宜。特发去直隶河渠志一册。及陈仪文集直隶河道事宜一本。著蒋攸铦等悉心查阅。以备考证。该督等务须酌古准今。筹出万全。以副朕讲求水利保卫民生之至意。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南项城县民赵莫妻李氏。　　

○癸巳。谕内阁、前因京畿雨水过多。粮价增昂。降旨发给仓贮米五万石。交五城减价平粜。并令于卢沟桥等处分设饭厂。俾四乡灾民得资糊口。本日据都察院堂官、巡城御史、议奏平粜章程。著照所议、此次平粜。照旧于城外分设十厂。内有庙宇破漏不堪贮米。及向设饭厂处所。未便改移者。即另觅宽广庙宇。设立厂座。一俟领到米石即行发粜。并严密查访指挥私运、胥役需索、及奸商影射偷籴、棍徒率先拥挤、匪类乘机偷窃等弊。其领运米石。严禁该仓花户短少斛面。搀杂泥土。交各该巡城御史抽查。妥为收贮。由户部较准升斗烙印备用。并令都察院堂官派满汉科道各五员。帮同经理。如查有前项弊端。即据实奏明严办。至极贫民人赴籴无资。仍恐不能均沾实惠。向例京师于每年十月初一日开设饭厂。著加恩先期于八月初五日。各该城照旧设厂煮饭散放。并照上年冬月每厂加米一石。所需柴薪等费。照例办理。亦著派满汉科道各五员。帮同妥办。务期实惠及民。毋致一夫失所。用副朕轸念穷黎有加无已至意。　　

○又谕、嘉禄等奏、热河园庭外庙各处被雨情形一折。本年六月内雨水较多。热河园庭行宫内外围墙。均有坍塌渗漏之处。除殿宇房间石堤桥闸并内围院墙等项。分别应修应缓另行办理外。所有围内狮子园外庙、并各处行宫坍倒外围墙垣。自应及时修理。著照所请、估需工料银一万七千一百八十九两零。即交总理工程大臣派员勘估具奏。由广储司领项兴修。工竣据实验销。该衙门知道。　　

○又谕、和桂等奏、二进帮船赔补湿米。请将本年应交筛扬耗米。缓俟下运带交。安徽省池州帮船。因雨水过多。上漏下湿。以致米石受伤。除该丁等筛晾。出干洁好米交纳外。尚有黑黯不堪交纳之米。若责令将备带余米耗米如数易换赔补。回空未免疲累。自属实在情形。著照所请、准其将本年应交筛扬耗米四百九十五石。缓俟下年带交。以示体恤。再据奏现在三进浙江省帮船。亦有被雨米石。并著查明再行奏请办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本年七月系皇考仁宗睿皇帝三周年忌辰。恭查旧例。均系亲诣行礼。朕因秋稼尚未登场。于万不得已之中。稍为变通。特降旨改期于九月十七日启銮。二十四日还宫。自六月初旬以来。大雨时行。道路间有被水之处。近来天气晴和。连日暄曝。兼以大礼攸关。届期朕必应恭诣昌陵致祭。著蒋攸铦督同藩司陆言、于跸路所经。一切妥为经理。向来启銮前。直隶总督先期进京入觐。再行扈从。此次蒋攸铦查验道路后。不必来京。著即于九月十七日在卢沟桥接驾可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日嘉禄等奏、请修热河园庭等处坍倒外围墙垣段落一折。已明降谕旨、交总理工程大臣派员勘估兴修矣。朕详阅单内黄土坎行宫。屋少道纡。朕将来进哨时。亦不于此处临莅。支搭黄布塔尖营。尽足敷用。所有坍倒外围墙垣。此时无庸修理。著派兵丁二三名看守。其行宫内陈设铺垫。即移交热河妥为收贮。将此传谕知之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、遵旨查明积蠹王琯获案收禁释放原委。尚非徇庇故纵。并现在审办枭犯各情形。得旨、所奏俱悉。讯明按律定拟具奏。　　

○山西巡抚邱树棠奏、采铁例价运脚不敷。请以商捐铜本生息银两津贴。得旨允行。　　

○改广西平乐府通判为平乐县县丞。移驻沙子街。从总督阮元等请也。　　

○追予前明殉难捐躯安徽祁门县监生许文瑾、生员文玠、并文玠长子生佳等、入祀忠义孝弟祠。从巡抚陶澍请也。　　

○甲午。谕内阁、蒋攸铦奏、被灾最重各州县。酌量煮赈。并请将大赈提早一月一折。直隶省被灾各州县。据该督原报续报。统计被水之区。已有一百零八府厅州县。内通、武清、宝坻、香河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、宛平、雄、高阳、安、新安、河间、任邱、天津、青、静海、二十一州县情形最重。均系上年灾歉之区。亟应筹议抚恤。前经降旨准截留漕米四十万石。此时尚未卸贮北仓。兹该督议放折色。以期糊口有资。加恩著照所请、于抚恤后大赈前。各就地方情形。分别煮赈摘赈。妥为办理俟漕粮截卸后。即饬酌量分拨速运赶办。如运米往返需时处所。仍拨给银两。摘赈一月口粮。散放折色。其有米已运回。设厂煮赈。于散放大赈日。暂行停止。至大赈著提早一月。于十月内一并散放。所有米折银两。按照成案。每石一两四钱。俾灾黎早沾实惠。毋令一夫失所。再据奏各州县领运米石。例销脚价不敷。准其在拨给经费银两内借拨。核明给领。俟指捐之项扣有成数。再行归还原款。该部知道。　　

○又谕、前据孙玉庭等奏、中屯营官洲取息济丁。请免召变升科。当交户部查核具奏。兹据查明与归公召变定例不符。且从前议准该省裕兴州济丁之案。及现据该督等声明烈山营新涨滩地。系充疲快贴费。均已缴价升科。此案遽行请免。亦属歧异。若将来遇有江海新涨。纷纷效尤。易启欺朦之弊。所有中屯营官洲芦草泥滩二十五顷余亩。著该督抚查照例案。一律缴价升科。以昭核实而归画一。其承办勘丈并未报部之历任各官。系在恩诏以前。著免其查议。　　

○又谕、户部议覆陶澍奏、安徽省原报请豁银米各项。除业经准免。及例不准豁之摊扣部借养廉银两外。其查有案据恩诏以前者。共银五万一千三十三两零。米七百六十四石零。俱著准其豁免。此外查无案据银四万四千六百七十两零。著不准其豁免。至续查请豁银七十七万三千六十七两零。钱八百九十七串零。米麦豆一万九千七石零。该省查报既在恩诏以后。仍令该抚妥筹追补。以重帑项。　　

○又谕、吉林等处行放薓票。屡经酌减张数。兹据户部查奏、本年薓票。除阿勒楚喀足额外。其余吉林四城。竟俱短放缺额。总由经手各员办理不善所致。该将军等督率承办。尤当严饬管局员弁。遵照奏定章程。实力散放。认真查验。如有夹带情弊。随即严参惩办。不可稍涉宽纵。务期年清年额。以肃薓务。所有本年短放薓票之承办各员。及不行查催之将军副都统。俱著交兵部照例议处。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、赈米不敷。请拨奉天省存仓粟米。以资备用一折。本年直隶省保定等处。雨水过多。其被灾最重之区。大赈前后。必须设厂摘赈煮赈。以济民困。前经降旨截留漕米四十万石备赈。尚属不敷分拨。兹据蒋攸铦援照嘉庆十八年成案。请拨奉天省存仓粟米二十万石或十五万石备用。著晋昌、明兴阿、即查盛京现在存仓粟米共有若干。如仓贮丰裕。著酌量分拨直隶。或二十万石。或十五万石。以济赈需。事关灾赈。晋昌等一面奏闻。即一面将米石运至海口。迅速知照直隶总督。派员领载。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江西鄱阳县民徐庭弼妻范氏。　　

○除盛京铁岭县镶黄旗界水冲沙压地二顷四十亩额赋。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、韩文绮奏、被水地方。急宜豫筹民食一折。本年江苏省江宁、苏州、松江、太仓、各府州属被水较重。米价渐昂。民食攸关。必须豫为筹备。著照所请、准其将上游客贩米船。来至江宁、苏州、松江、太仓四府州属售卖者。由各关照例给票免税。责令到境之日。将票呈送地方官钤印给还。回空销号。并饬令被灾各州厅县赴司借领银两。于邻省成熟地方采买米石。运回粜卖。其绅商富户有情愿出资辘轳转运者。一体由地方官给照办理。俟米多价平。各关仍照常征税。各州县停止采买。并将领买米石。易银解还司库归款。该抚务严饬承办之员妥为经理。如有书役借端滋弊。即严行惩办。　　

○又谕、晋昌等奏、水师营空闲房间。酌拟折变留居一折。盛京金州旅顺海口。从前设立水师兵丁舵工水手六百名。每名给予官房二间。共一千二百间。遇有坍塌渗漏。均系该兵等捐饷修补。兹据该将军等查明该处营兵。现在携眷居住之兵。仅有一百八名。余皆只身合伙居住。祇占用官房三百八十间。再以堪住官房二十间。作为官兵办事公所。足敷应用。此外八百间。俱属曹□少朽损坏。空闲无用。若每年仍令兵丁捐饷修理。殊形苦累。著照所请、将原设官房一千二百间。择其整齐者酌留四百间。俾资栖止。其余著拆毁减价估变银两。解交盛京户部银库查收存贮。该部知道。　　

○又谕、英惠奏、巴里坤厂马亏缺。请将串同隐匿之总兵游击革职拏问一折。此案河州镇总兵张拱辰、前于济木萨营革兵牛吉洲、控告该营将弁舞弊案内。讯出该镇有私调济木萨厂马匹。解赴巴里坤东厂之事。当经降旨解任质审。兹据英惠奏称该镇前任巴里坤总兵时。串同游击富克精阿、亏空正额厂马五千七百八十一匹之多。并抑勒接任之员不准禀报。请旨革审。张拱辰与富克精阿、于该厂亏缺马匹。通同一气。匿饰迁延。难保无授意分肥情弊。必应从严究办。所有现调河州镇总兵前任巴里坤总兵张拱辰、现任中营游击前署镇标左营游击富克精阿、俱著革职拏问。该厂牧弁杨成、王延泰、李瓆、杨贵、万英等、著一并革职。交该都统提集人证。详细研讯。据实具奏。毋稍徇隐。　　

○建山东单县桃源二营添设参将守备衙署。暨库房兵房。并桃源营演武厅。从署巡抚琦善请也。　　

○修山东寿张县运河西岸五里铺等处埝工。从署巡抚琦善请也。　　

○给江苏上元、江宁、句容、高淳、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、青浦、太仓、镇洋、十七厅州县被水灾民一月口粮。并动碾仓谷以资接济。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁、户部议覆程祖洛奏、豫省摊扣养廉五成军需银两。可否准予豁免。此项应摊川楚三成、卫安二成军需。事非经手。人非同案。核与豁免条款相符。且所摊之项。系每年咨部报拨。并非应归藩库支销。所有该省未摊银共四百六十九万七千三百六十七两零。除奉文以前应扣银两外。俱著加恩一体豁免。其未入拨银十四万五百二十两零。著该抚入于道光三年冬拨册内造报。已摊未完银五万七千九百四十八两零。仍分别著追完缴。至卫案已摊解司银二万六千二百十八两零。亦著入于本年冬拨册内造报。其已摊未完银八百九十五两零。一并严催完缴。统俟各属归补完竣。专案报部。并将未奉部文停扣以前应扣银数。查明报部。以归核实。　　

○又谕、嵩年奏、续获理藏铜帽钉正贼一折。此案张廷系窃铜帽钉正贼。经嵩年派委营弁在深州缉获。所办甚好。除线目人等著嵩年自行酌赏外。所有左营外委把总王永、及前次拏获陈黑子之外委把总李赞亨、缉捕均属勤能。俱著加恩以应升之缺升用。以示鼓励。张廷著即迅速解交刑部。归案审讯。其逸犯傻李、杜常贵、仍著严缉务获解部审办。毋任远扬漏网。　　

○命长芦盐政阿尔邦阿留任。


清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。八月。丁酉朔。祭先师孔子。遣大学士戴均元行礼。　　

○谕内阁蒋攸铦奏请再截留江西漕粮一折。本年直隶各属被水之处较多。业经降旨截留漕米四十万石。并拨运奉天粟米以资赈济。兹据蒋攸铦奏称灾区日增。恐米石不敷支放。再请筹拨。著漕运总督迅将九江后帮在前军船。及吉安抚州二帮船粮米。饬令全行截卸天津北仓。豫备拨用。毋稍延误。　　

○又谕、程含章奏、江西本年续造直隶杨村剥船请展缓解交一折。江西省分造直隶杨村续增剥船。原限于本年秋间解交一百七十八只。据该抚查明限期已届实系赶办不及。著准其将本年秋间应解船一百七十八只。同明春应解船五十六只。一并于本年冬间赶造齐全。明春即行解交直隶。以济剥运。该部知道。　　

○戊戌。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、严烺等奏、会勘武陟县沁河漫口情形、亟筹兴堵一折。本年暑雨较多。山水骤发。沁河南岸原马棚。及北岸小刘村。均有漫口。现经盘护裹头。并赶筑拦河坝。惟下游淤高。亟须择要抽沟。该河督等即遴委妥员。将应挑引河沟工勘估。俟料物积有成数。赶紧兴堵。务于寒露后蒇工。不得延误。除麻斤仍照例价外。并著查照成案。秸料每斤给例加价银二厘。挑工土方。每方给例加价银三钱。工竣核实造报。此项工程。例应民筑民修。惟河北叠被水灾。民力拮据。所有此次堵筑小刘村。及原马棚漫口各经费。著先由司库拨发。加恩照嘉庆二十三年成案。例价作正开销。加价仍摊征归款。该部知道。　　

○又谕、本日据吏兵二部奏、请酌定失察鸦片烟条例。鸦片烟一项。流毒甚炽。总由地方官查拏不力所致。向来地方官。祇有严参贿纵之例。并无议处失察之条。且止查禁海口洋船。而于民间私熬烟斤。未经议及。条例尚未周备。嗣后如有洋船夹带鸦片烟进口。并奸民私种罂粟。煎熬烟膏。开设烟馆。文职地方官及巡查委员。如能自行拏获究办。免其议处。其有得规故纵者。仍照旧例革职。若止系失于觉察。按其烟斤多寡。一百斤以上者。该管大员罚俸一年。一千斤以上者。降一级留任。五千斤以上者。降一级调用。武职失察处分。亦照文职画一办理。其文武官拏获烟斤议叙。均著照旧例行。至滇省迤西迤东一带。将罂粟花熬为鸦片。必须严行禁止。著该督抚严饬地方官晓谕居民。概不准私种罂粟。以净根株。　　

○又谕、那彦成奏参、兵部题补武职违例舞弊一折。所奏甚是。著兵部堂官将那彦成单开违例各案。先行明白回奏。并著派托津、英和、汪廷珍、调取兵部题补甘肃武职稿件。秉公查办据实具奏。寻奏上、得旨。前据那彦成奏参兵部题补武职违例舞弊各款。经朕特派托津、英和、汪廷珍、调取该部稿案。秉公查办。兹据托津等查明、该督误引别省三缺一轮之例。不知甘省自有专条。而以兵部掣补富森布等四员为违例。又误以千总李元魁等、都司岳兴阿等、同为军营出力人员。不知兵部系分别应升即补班次。遵照新例办理。兵部于此二款。并无错误。惟于大靖营守备一缺。不以即补之朱永福拟补。而准陕甘总督所题之王一凤系属错误。又西宁城守营都司一缺。兵部遵照新例。以即补之徐福拟补。徐福籍隶西宁。例应回避。本内未经声明拣员对调。亦属疏漏。所有兵部堂司各官。著吏部查取职名分别议处。该督虽未知专用豫保新例。惟于本省六缺一轮。历久遵办专条。并未详查。辄援他省三缺一轮通例。以该部违例舞弊指参。亦属不合。那彦成亦著交部议处。朱永福一案。该督是否越次保题。著那彦成将接到部文月日。查明咨部。以凭核办。至兵部所引专用豫保人员之例。系乾隆年间历经遵办。何以迟至嘉庆二十二年始行纂入。所有办理迟延之兵部堂司各官。著吏部查取职名议处。并著兵部迅将现行新例。颁行各省。以肃铨政。其承办王一凤、徐福、二案之该部书吏。违例漏叙。是否有心朦混。著交刑部讯明具奏。　　

○又谕、富桑阿奏参疏纵解部人犯。请将管解弁兵交部治罪并自请察议一折。此案埽单保、系拟实发边远充军解部之犯。经该副都统委防御喜成、兵丁郭勒明阿等、押解刑部。因冒雨渡河。山水涨发。被水冲倒。该犯潜入庄稼地内。找寻无踪。情节甚属支离。该犯系黑龙江人。状貌语言。无难辨认。或潜回黑龙江。或沿途逗留。均未可定。著直隶总督盛京吉林黑龙江各将军。饬属一体严拏务获。毋得视为寻常缉犯具文。致任远扬漏网防御喜成著革职。留于地方协缉。兵丁讷木锦因患病未随同押解。免其责革。郭勒明阿著照例责革。亦留该处随同协缉。俱毋庸解部。俟拏获该犯时、讯明实情。再行分别办理。协领六十一派差不慎。著交部议处。富桑阿著交部察议。　　

○给河南武陟、修武、二县被水灾民一月口粮。并坍塌房屋修费。　　

○己亥。以举行仲秋经筵。遣官告祭奉先殿。上诣传心殿行礼。御文华殿经筵。直讲官文孚、汪廷珍、进讲孟子善教得民心。讲毕。上宣御论曰。人君代天工。治万姓。其任匪轻。其事不易。故必有以教之也。缓征薄敛。使民以时。恐劳民力也。教之树畜。矜恤补助。恐失民业也。建邑设官。惩恶劝善。恐民无告也。党庠州序。阐发人伦。恐民无学也。自古教民之道。既明且备。何风俗日下。民心不壹耶。呜呼。三代而还。王霸杂施。凡古圣王之谟训。咸谓迂阔而难为。或智术以驭之。或小惠以结之。甚至以威刑驱迫之。如此而欲得民心。不亦远乎。其不流于诐行。惑于邪说者亦鲜矣。欲教厥民。先正君心。盖君为民心民为君体。心不正。百体不能从。也且君心正。则知诱物化。不能扰乱。工巧献谀者。不绝自远。日夕相亲。无非朝士大夫。咨询所论。必先勤恤民隐。凡有宰制斯民者。必详加选择。勿致殃民。庙堂之上。以教化为先。推而至于天下国家。莫不重纲常。厉风俗。宣扬正道。屏绝邪淫。小民天良具在。今古不殊。未有不可教化者也。要在当时君臣。措置何如耳。予深愿有位之士。各正己以率人。心希古训。默化潜移。使下民迁善远罪。奉公亲上之心。有不期然而然者也。不亦懿与。直讲官禧恩、王引之、进讲易经君子以自强不息。讲毕。上宣御论曰。古圣人乘干御世。取法乎天。莫不戒晏安而尚勤勉也。盖天行至健。运转无停。不息之功。复冒皆赖以生成。今以四海之大。兆民之众。虽竭一己之心。犹恐力不逮而功或有间也。书曰。君子所其无逸。记曰。君子庄敬日强。此与自强不息之功。其义一也。君人者不慎乎此。或委靡不振。好逸恶劳。不思天命难谌。不念宗社重大。既获九五之尊。罔恤闾阎之苦。甚则纵欲无厌。居安忘危左右前后。非容悦则谄谀。由是日引月长。相习成性。于文明刚健之德。不啻霄壤矣。念及此。可不精勤自励。夕惕朝干。懔天命非养尊之位。慎大宝非自悦之时。惜阴待旦。捉发吐哺。自非圣帝明王。孰能舍己从人。若是之勤也。何楷谓自强之法在主敬。不易之论也。记曰。毋不敬。在人君尤不可斯须去身。盖心存乎敬。则畏天命。畏天命则无怠荒。无怠荒则政治理而家国安。然非纯一不已。久而不息。不可得也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、本日经筵致祭传心殿。礼部侍郎舒英、赞礼错误。著拔去花翎。仍交部议处。　　

○暹罗国使臣白沾暖梭藩哪穵腊车突等二人、于神武门外瞻觐。　　

○庚子。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、筹议安徽省各属被水事宜一折。本年安徽省滨江各州县。被水较重。米价渐昂。民食兵糈攸关。自应豫为筹备。著照所请。准其援照嘉庆十九年采买成案。于安徽藩库动项。委员前赴四川湖广江西等省。探价购买米十万石。如价值不敷。即于采买省分就近动借。一俟运回到皖。先约计灾缺兵粮。尽先提贮。余即分运灾区。减价平粜。其动用银两若干。及将来如何归还库款。统俟事竣后。核实办理。至安徽藩库贮存正项银一百三十余万两。前曾咨部报拨。该省将来办理蠲缓赈恤。及借帑兴修圩堤诸务。需项较多。著户部即将此项存款。暂留皖省备用。毋庸拨协他省。该部知道。　　

○又谕、御史陶廷杰奏、请严五城捕务一折。所奏是。京师为辇毂重地。五方杂处。最易藏奸。缉捕之责。尤关紧要。向例五城承缉捕役。按限责比。原期有案必获。庶可肃清地面。兹据该御史奏称、近年以来。报窃累累。而获案甚少。每城捕役缺额几半。又以工食无多。遂至豢贼养奸。任凭责比。赃贼全无。废弛已极。不可不严加整顿。巡视五城御史。有稽查约束之责。著即饬令司坊官。拣补勤干捕役。务使足额。责其认真缉捕。毋任仍前怠玩。其各处匪徒。结伴游行。白昼抢取衣物。并著步军统领顺天府五城一体严饬所属员弁。加意巡缉。查拏惩办。至编查保甲。本以杜贼匪之窝顿。所有户册门牌。每年春秋更换。务当逐细确查。核实填写。俾奸民无从溷迹。慎毋视若具文有名无实也。　　

○又谕、御史陶廷杰奏、请严禁私征蠲缓钱粮、以恤灾黎一折所奏是、直省偶遇偏灾。经朕明降恩旨。准其蠲缓者。地方官于接奉时。即当刊发誊黄。张贴晓谕。如任意延搁。以致胥吏等乘间私征。实属大干法纪。嗣后办理蠲缓之案。著各该督抚责成该管道府。就近稽查。如有已奉恩旨。未贴誊黄者。立即严参惩办。傥该道府扶同徇隐。著一并严行参处。毋得稍事姑容。　　

○又谕、庆祥等奏、新疆行茶格碍情形、请仍循旧章一折。回疆各城。向准商民贸易。以茶易粮。历久称便。前据陕甘总督以甘司官引滞销。奏请严禁私贩。经部议准后。茶商不能运往该处售卖。以致兵民回众。均形竭蹷。实属格碍难行。著照庆祥等所议。嗣后新疆地方。仍准商茶由北路运售与乌里雅苏台、科布多、一体办理。如有私带附茶者。仍严拏治罪。以期夷民两有裨益。至该将军等请于安徽江苏湖北山西出茶省分。酌添行销引张。定立税课。听北路商人由归化城贩运出口销售。以抵甘肃续增引数。其甘肃续增之引。量予裁撤一节。著户部即行核议具奏。　　

○又谕、孙玉庭等奏、飞蝗过境、请将禀报迟延之知州革职一折。江苏江北各属。报有飞蝗过境。并未停落损伤田禾。惟蝗蝻先由海州萌生该知州未能即时扑灭。又复禀报迟延。意存饰卸。海州直隶州知州刘铃、著革职提究。该督等即饬淮海道亲往督捕。务期摉灭净尽。毋使稍留余孽。并著淮扬等属一体严查。有无伤禾匿报之处。据实参办。其徐州府属地方。既据山东咨称郯城与邳州接界之处。亦有蝗蝻。该督等已饬令该府亲往确查。如有蝗蝻匿不禀报。著即严参。毋稍讳饰。　　

○修湖北黄州协副将衙署。从总督李鸿宾请也。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、本年直隶省被灾甚广。办赈需人。应行引见各员。请暂缓赴部等语。著照所请。俟来年开春后。再将各员陆续给咨赴部。带领引见。俾办理灾务。得资委用。该部知道。　　

○又谕。赵慎畛等奏、台湾府属军流等犯。请归巡道就近。审转一折。闽省台湾一府。离省窎远。兼隔重洋。招解人犯。每因风雨阻滞。辗转稽延。自应量为变通。嗣后台湾府属厅县。审办寻常案内。罪止发遣军流。及命案徒犯。该府厅县于审明后。俱著招解台湾道。勘定移司。毋庸将犯解省。并令该道缮具文册二副。于鹿耳门、鹿仔巷、两处口岸。配船分递。不拘何处文书先到。即由臬司覆核详咨。傥有犯供翻异。该道即就近提人质审。庶案件得以迅结。至应拟斩绞、并斩绞案内遣军流徒余犯。及由斩绞减为遣军流徒者。仍著照向例解司审转。以昭慎重。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据蒋攸铦奏、保定省兵房坍塌。请于现拨经费项下借银修理。分作三年扣还归款。已降旨准行矣。直隶省现拨经费银一百八十万两之多。自以散放太赈。及堵筑漫工为要。若所请帑项。先经另案借拨。必至将工赈紧要之需转行支绌。草率了事。殊非核实办公之道。且此次修理兵房。仅需银九千九百余两。该省库贮。何至无款可支。可见直隶藩库空虚。似乘此办理工赈之时。多请帑项。豫为弥补亏缺地步。则今岁请工请赈。恐有不实也。以蒋攸铦之居心任事。不应若是。殊堪抑郁。嗣后该督务当督饬藩司陆言、于支发各款。小心留意。详细核办。毋得将工赈经费。滥行支借。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○命通政使司通政使奎耀、干清门侍卫福勒洪阿、查卢沟桥饭厂太常寺少卿姚祖同、御前侍卫安福查黄村饭厂。通政使司副使鲍桂星、干清门侍卫容照、查东坝饭厂。大理寺少卿英桂、干清门侍卫桂轮、查清河饭厂。　　

○以浙江委查禁地出力知府任兰祐等下部议叙。　　

○贷直隶保定府兵丁现拨经费银修理兵房。　　

○壬寅。步军统领衙门奏、拏获偷窃裕陵琉璃门铜帽钉正贼杜常贵。得旨、杜常贵著交刑部归案审讯。蓝翎千总兼番子头目孙起凤、拏获要犯。缉捕出力。著赏给小卷缎一匹。由广储司发给。以示鼓励。　　

○户部议准、护湖南巡抚戴敦元疏报、沅江县开垦荒地二百七十三顷三十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸卯。上幸万寿山玉澜堂。赐年老王大臣食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、礼部尚书穆克登额、精力虽属照常。但年逾八旬。嗣后遇御门办事。及本部值日。或带领引见之期。自揣步履如常。仍照旧来园。如觉精神少差。即不必前来。用示朕优养耆年至意。　　

○赏还都察院左都御史松筠头品顶带。　　

○赏大学士托津子恒龄、副都统衔。　　

○甲辰。上御同乐园。赐皇子王公大臣蒙古王贝勒等、并暹罗国使臣食。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○乙巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、御史程矞采奏、请以工代赈、先行疏浚文安河流一折。所奏甚是。直隶省连年积潦。屡经降旨。饬令筹办通省水利。惟河道淤塞甚多。非一时所能骤复。自应先其所急。次第兴修。著派继昌、会同御史程矞采、即行驰驿前往文安。查勘情形。应如何设法疏浚之处。据实奏闻。所有陈奏事件。即著联衔具奏。　　

○又谕、英和等奏赈厂情形。请于马驹桥、采育村、适中处所。再添一厂。使饥民就食较便。著顺天府相度该处地方情形。添设一厂。拣派委员。认真经理。或照现在放饭。或折给米粮、妥议具奏。总期有益于民。俾灾黎均沾实惠毋使一夫失所。用副朕轸念民依。有加无己至意。　　

○谕军机大臣等、御史程矞采奏、直隶贫民出口谋生、请饬各关口询明来历放行一折。所奏甚是。向例民人出口。凭票放行。原以杜奸匪而严管钥。至遇饥馑之年。贫民车载襁负。或依倚亲族。或出口佣趁。亦属事所恒有。从前乾隆嘉庆年间。办理荒政。俱听其出口谋生。系一时权宜之政。此等穷黎。势不能纷纷请票。但当问明来历。并询其将往何处投止。即行知所往地方。俾得有所稽核。本年直隶灾区较广。如该御史所奏。风闻各处关口留难向阻。一概不准放行。该民人甫抵关门。又复长途纡折。其情极为可悯。该督接奉此旨。即迅速行知直隶所属各关口。除商贾行旅。及形迹可疑之人。仍照旧例验票放行外。其实系觅食灾民。祇须问明来历。以备稽查。毋得概行拦截。俟来岁春融。情愿回籍耕种者。即任其复业可也。将此谕令知之。　　

○暹罗国王郑福、遣使恭祝万寿。并进方物。赏赉筵宴如例。　　

○丙午。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭显佑宫。东狱庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王贝勒等、并暹罗国使臣、行庆贺礼。礼成。御同乐园。赐皇子王公大臣蒙古王贝勒等、并暹罗国使臣食。　　

○命前任山东按察使卢元伟、以四品京堂候补。　　

○丁未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○戊申。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子王公大臣及蒙古王贝勒等、并暹罗国使臣食。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、司库垫用银款。详查并无亏那。分别划除提解筹补追补。以去虚存而归核实。得旨、所定章程尚属明晰。务要。奉行无懈。不可日久又有所牵混也。又奏、现届恭办大差。当此赈务吃紧之际。该知县等势难分身兼顾。且此次未便仍照往年借资银两。请酌量变通。遴选候补人员。给发银两。敬谨办理。并需用车辆。亦请量予津贴。事竣后分作三年。在于通省各官养廉内摊扣还款。批、依议妥办。　　

○以理藩院尚书富俊、署镶红旗汉军都统。礼部尚书穆克登额、署正蓝旗汉军都统。　　

○己酉。上诣安佑宫行　　

○庚戌。展缓河南兰阳杞、原武、三县歉收村庄新旧额赋。并仪封厅丁地滩租。　　

○辛亥。安徽巡抚陶澍奏、委员赴四川湖广江西等省。采买米石。并劝谕绅商捐赈。以资接济。得旨、随时妥办。勿使灾黎失所。勉之。又奏、庐江、无为、含山、和、巢、当涂、繁昌、铜陵、芜湖、太湖、宿松、南陵、潜山、桐城、宣城、全椒、十六州县续报水灾。其尤重之无为州、庐舍坟墓。冲坏甚多。人口亦多淹毙。全椒庐江、两县监狱城垣民房。均遭损坏。和含山、巢、三州县情形。亦均堪悯恻。当即酌拨银两。先行分别抚恤。余俟一律确勘后。汇同原报各州县。核实办理。批、明白查看。据实奏闻。不可缓者。一面相机妥办。一面具奏可也。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。八月。壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、户部奏、陕西省历年拨运兵粮。加增运脚摊廉未扣银两。可否准予豁免。此项摊扣养廉二成银款。既经该部查明。均系咨部报拨。无关归补。且嘉庆十年加增运脚案内。未扣银十一万七千一百余两。业经准免摊扣。所有嘉庆十五年以后。借动运脚摊廉未扣银三万一千五百六十一两零。著加恩一体豁免。　　

○谕军机大臣等、前据蒋攸铦片奏、此次恭办大差。未便仍照往年借资民力。现给发银两。敬谨办理。至冬春需用车辆。系出自民间。州县不能全数赔垫。亦应量与津贴。共约需银十万两。先于运库生息项下借垫。分年摊廉归还等语。已批示依议妥办矣。朕思力役之征。从古所有。我朝自圣祖仁皇帝以来。列圣相承。凡遇谒陵。及热河秋狝。巡幸盛京。恭谒祖陵诸大典。或每岁举行。或间岁举行。皆不能不借资民力。即间有偏灾。如嘉庆六年之水。我皇考仁宗睿皇帝。于次年七月仍举行热河秋狝之典。彼时未闻累及闾阎。亦未有借垫捐廉之事。诚以直隶民赋本轻。偶遇灾荒。则蠲缓赈恤。有加无已。厚泽深仁。至优极渥。即偶用民力。亦分所宜然。本年直隶被水。朕恫瘝在抱。不惜帑金。发给至一百八十万两之多。截留漕粮。前后共五十五万石。又拨奉天粟米十五万石。轸念民依。不为不厚。若如该督所奏、竟不借资民力。于库项先行拨垫。摊廉还款。是废力役之征。并未从长计较。试思各官养廉。为数无多。如每差必扣。势必至无廉可领。办公竭蹷。成何政体。且此后谒陵秋狝。必应次第举行。该省地方官无廉可扣。又将以何项摊捐。且库项亦不能源源接济。所谓惠而不知为政。朕不料蒋攸铦亦复如此。蒋攸铦所奏。是否体察本年被灾情形。权宜办理。抑遂欲援为成例。折内并未详悉声叙。殊属含混。此次姑从所请。依议妥办。断不可通行贴示。以致日后捍格难行。蒋攸铦接奉此旨。须通盘筹画。务思朝廷大体。经久可行。毋为目前之计。此后应如何设法筹办方妥之处。著即明白覆奏。将此谕令知之。　　

○癸丑。谕内阁、孙玉庭等奏、灾区粮价增昂。请借项采买米石一折。本年江苏省被水地方。米价增昂。前经降旨、饬令于邻省成熟地方。采买粜卖。以裕民食。兹据奏称苏州省城。业经长洲、元和、吴县、各请领银三万两。委员分投江广一带采办。至江宁省城情形稍异。援照道光元年成案。请于邻省借项采买。著照所请、准于江西藩库借银四万两。湖北藩库借银四万两。俟江省委员到日。即动项给领。仍晓谕行铺。按照市价平买。赶紧运回粜卖。江西湖北两藩库所动之款。即作正开销。其运回粜出米价。就近解交江宁藩库。报部拨用。至粜价不敷、及运脚银两。既据该督等暨司道府等官。捐廉贴补。毋庸报销。采运委员。果能办理妥速。杜绝弊端。再行奏请鼓励。至米船经由各关。内惟芜湖有解费一项。并著加恩准其免费。其九江龙江各关。随时稽察。米船随到随验。如无夹带客货。立即放行。毋令书役人等。稍有留难。务期灾区早得接济。民免食贵之虞。用副朕轸念穷黎至意。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、查勘民埝漫缺。请动项办理一折。山东省临清、馆陶、武城等州县。民埝漫缺共十七处。经该署抚亲往查勘。均应及时堵筑。惟工程较多。若照例督令民修。该处叠被水灾。民力实有未逮。加恩著照所请、所有土埽各工。共估需银三万九千三百余两。准由该司动项给发。赶紧兴工。工竣核实验收。仍摊征归款。如有草率偷减。责令承办之员著赔。其该管州县等。不能先事豫防。必应惩儆。署临清州知州黎溶、著撤任。同馆陶县知县王楷、均暂行革去顶带。勒限随同委员赶紧堵筑。如果办理迅速。再行奏请开复。傥不知愧奋。即行严参。　　

○又谕、张文浩等奏、勘估永定河北中汛堵筑漫口。并挑穵引河。及南二北三两处旱口。补还堤埽各工银数一折。永定河堵筑漫口。共估需工料土方银十五万两。业已解贮工次。现届秋分。亟宜趱办料物。诹吉开工。著蒋攸铦即赴工次。会同张文浩、督率在工文武员弁。妥速办理。务于霜降以前完竣。毋得迟逾干咎。并严饬该道等专司钩稽。撙节支发。如有余賸。著归于善后工程案内应用。照例核实报销。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、山东馆陶、接壤直隶元城。因红花堤口门未堵。兼卫河民埝漫缺。以致民田被淹。请饬直隶地方官赶紧堵闭等语。直隶元城县红花堤。自上年掘堤泄水。迄今已阅一年。何以口门尚未堵合。本年水涨更甚。并将卫河民埝内外泡浸。漫口多处。实属延玩。著蒋攸铦严饬大名府督县赶紧堵筑。务使民田早得涸复。毋再迟延干咎。　　

○又谕、玛呢巴达喇奏称、伊将届二十七个月服满。请旨给假回原游牧处祭埽坟墓等语。玛呢巴达喇既数年未回游牧。著加恩给假三个月。并赏给台站乌拉。回原游牧处祭埽坟墓。　　

○又谕、理藩院奏、请将黑龙江将军拏获布噶尔回子四名。解送喀什噶尔办理一折。布噶尔回子绥彭穆鲁特、穆萨帕勒、赛丕拉、倭里萨等、供词虚实之处。在京既无凭据可查。即照该院所奏、从兵部由驿解送喀什噶尔。交参赞大臣永芹等、就近查询明白。如无别项情节。即照从前办理。遇便解往布噶尔。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、访获平原县匪徒周添明等、捏设大乘教会名目。敛钱惑众。又于获犯孙文治家内。起出悖谬经卷。及木印木戳等件。并据任荆氏、供出周添明有徒弟四十余人。约八月初四日。在临清州滋事等情。业将周添明等拏获究办。又据教伙崔贵、供出同教之吴法道等三名。在直隶清河县居住。朱法魁等八名。在献县居住。已开列各犯年貌。飞咨直隶严缉等语。此案周添明等、胆敢于光天化日之下。捏设大乘教名目。敛钱惑众。至七十八名之多。自应严拏徒党。以净根株。蒋攸铦接奉此旨。即派委干员。按照该署抚单开各该犯年貌住址。不动声色。密速掩捕。一经获案。即一面奏闻。一面将该犯严密锁金□靠。派委妥员解赴山东。交琦善归案审办。毋得视同寻常缉犯具文。致任漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、访拏传习邪教匪犯一折。所办甚好。此案平原县匪徒周添明等、胆敢于光天化日之下。捏设大乘教会名目。敛钱惑众。经该县将周添明等拏获。起出大乘教内绫额一副。并陆续获犯共计七十八名之多。又于获犯孙文治家内。起出悖谬经卷。木印木戳等件。并据荆其虎之女任荆氏、供出周添明有徒弟四十余人。约八月初四日在临清州滋事等语。该犯等传习邪教。辗转煽惑。徒党必多。亟应迅速拏究。所有周添明供出之范进礼、水景年、系属案内要犯。著该署抚饬属严拏务获。归案审办。其所供已故教首靳自成、及夏津、郭都成、业据查明实系身故。著即就现获之靳仓有、郭思成、再向严讯。务期水落石出。至起获绫额内。有永平府滦州石佛口五支王爷字样。自即系石佛口王姓世传闻香邪教。必应彻底根究。除吴法道等三名。朱法魁等八名。已降旨令蒋攸铦严缉务获。解东审办外。该署抚现将各该犯提省审办。著即讯取各供。并严拏未获各犯。毋任一名漏网。以净根株。将此谕令知之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、采办邻省米石。尚需时日。查江苏两岸沿江州县。于七月又续被水淹。灾民嗷嗷待哺。情形实堪悯恻。请即酌拨淮商盐义仓谷石平粜。以资接济。报闻。　　

○署山东巡抚琦善奏、平原县仓粮缓征。请筹拨邻境仓谷。以济兵糈。得旨、依议妥办。又奏、本年雨水过多。购料艰难。请酌加坝工压埽之土。每方给银三钱。补还埝工之土。每方给银二钱四分。秫秸每斤例帮二价。给银一厘五毫。其檾麻等项。仍照向来报销成案办理。报闻。　　

○以都察院左都御史松筠、署正红旗蒙古都统。　　

○建山东曹州镇标新设游击都司衙署。从署巡抚琦善请也。　　

○甲寅。谕内阁、卢荫溥等奏、酌议添设饭厂。并折给米粮散放章程。著照所议、采育村、庞各庄、各添设饭厂一座。其煮赈之例。本系每日大口准报销米三合。小口减半。惟念贫民逐日赴厂领饭。跋涉维艰。著准其折给米粮。以五日之米。并一日发给。每月于逢一逢六日散放。每次大口给米一升五合。小口给米七合五勺。均于九月初一日开厂。折米散放。著户部即拨给稄米二千石。经费银一千两。该府尹等、严饬大兴、宛平、二县赶紧豫备。妥为经理。事竣核实报销。至卢沟桥一厂。改设大井村。并黄村、东坝、清河、共四厂。亦著于九月初一日起。改折米粮散放。俾得普沾实惠。　　

○又谕、前据陶澍会同孙玉庭奏、请将无为州知州吴甸华勒休。随折开列人员请简。业经降旨、以刘用锡补授。兹据吏部奏称、刘用锡、及单开之霍山县知县朱士达、均与升补定例不符。且不俟奉旨开缺后照例题补。即行随折开列。亦属有违定例等语。安徽无为州地方。本年被水较重。既据该抚等声称刘用锡熟悉灾务堤工。著仍遵前旨。准其升补。至该员等与例不合之处。该抚等并不据实声明。实属含混。陶澍、孙玉庭、著交部分别议处。嗣后各省督抚。遇有升补之缺。务遴选合例人员。奏请升补。如再有将不合例之员。朦混奏请旨。除所请不准行外。仍将该督抚从重议处不贷。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭等奏、乡民群闹府署。获犯讯究一折。此案华亭、娄县、乡民恃众。在松江府署肆闹。挤毁衣物。拆打门窗。经提督带兵弹压方散。当获冯宝元等追究。因知县李传簪、面禀直省请恤。知府杨树基、以该令祇须切实具详。不可轻离职守。外间流传。谓知县为百姓求银米。知府不肯。因此倡率滋闹。现据孙玉庭等、派员前往查办。著即将首从各要犯。全数弋获。严诘起衅情节。从重惩办。并密查该府县因何不协舆情。据实严参。将此谕令知之。寻奏、查讯乡民严海观等、应依棍徒因歉收挟制纠众辱官例、分别定拟。娄县李传簪、以空言见好乡民。因此赴府求粮。猝成重案。请将李传簪革职。发往军台效力赎罪。华亭县汪淇、率尔赴省。致府署被闹。弹压无员。应一并革职。知府杨树基、诸事认真。惟任听汪淇上省。究有不合。应请交部察议。从之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、淮南商人张广德等、吁请公捐买补盐义仓谷十万石。仍归还原仓。以资储备。得旨、依议妥办。　　

○湖广总督李鸿宾等奏、湖北宝武局鼓铸钱文。滇铜未能运回。亟须豫筹接济。请就近采买商铜供铸。嗣后仍按年委员赴滇办运。得旨、依议办理。又奏、黄梅县被水各镇钱粮。请照例先行缓征。并续报潜江、松滋、广济、武昌、石首、荆门、谷城、七州县各有被淹处所。俟确勘后奏请分别办理。批、明白察看。据实奏闻。　　

○云贵总督明山等奏、昆明县金汁等河。被水刷坍堤埂。建水县泸江决口。冲淹田地民房。所有被灾各户。业经酌加抚恤。又黑盐井地方。冲塌护井石□剥岸。淹倒民房多间。当饬确勘数目。筹议修葺。报闻。　　

○命协办大学士户部尚书英和、户部右侍郎汤金钊、驰往马兰峪。查办贝子绵岫等、列参总兵官嵩年各款。　　

○改派干清门侍卫桂轮、太常寺少卿姚祖同、查卢沟桥饭厂。干清门侍卫容安、太仆寺卿张鳞、查黄村饭厂。御前侍卫安福、太仆寺卿那丹珠、查东坝饭厂。大理寺少卿桂龄、御前侍卫哈哴阿、查清河饭厂。　　

○修归化城土默特地方文庙。从绥远城将军德英阿等请也。　　

○给江苏江浦、六合、泰兴、华亭、娄、丹徒、六县被水灾民一月口粮。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、帅承瀛奏、海盐等四县二卫低田。续被水淹。并筹办灾地银米事宜一折。本年浙江省海盐、平湖、安吉等县低洼田亩。暨萧山县之牧地。及南沙公租地亩。又坐落仁和、钱塘、富阳、余杭之杭严卫、坐落乌程、归安、长兴、安吉之嘉湖卫、各屯田。均经续被水淹。该省产米本属无多。向赖安徽等省客米接济。今因河流盛涨。水逆难行。到浙米船。多系零星小贩。市价加昂。据该抚查明金华、衢州、温州、台州、各府早稻丰熟。新谷俱已登场。可以就近贩运。暂资接济。从前有杭州宁波等处士民。请给司照。由海买运温台米石之案。著照该抚所议、即饬杭州府招商给照赴买。并咨行提镇及该道府。令各海口查明印照米数相符。饬即验放运回。免其纳税。俟外省客贩流通。即行停止。至浙省本地商人。前赴湖北汉口一带米多价平之区。分投采购。著咨明该省。及经过之安徽江苏二省。勿任在地行户居奇。沿途兵役留阻。以期往还迅速。并饬令被灾各州县。先行开仓碾谷平粜。责成各该知府察看市价高下。酌减出粜。至一切灾分顷亩。该贫民等秋禾失望。口食拮据。自应赈贷兼行。以免失所。亦著照所议、将南北两关及浙海关现征税银。暂缓解京。以备灾区赈济之用。俟藩库续有收存地丁银两。即行归还起解。该部知道。　　

○命兵部尚书玉麟、署步军统领。　　

○予福建出洋淹毙外委蔡修立祭葬恤荫。兵丁萧长生等五十九名赏恤如例。　　

○修浙江海盐县滨海坍卸塘工。并添建随塘坦水。从巡抚帅承瀛请也。　　

○丙辰。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、和桂等奏、三进帮船。本年应交筛扬耗米。并不敷赔补湿米。请统缓俟下运带交。浙江省杭严等十六帮船。至杨村起拨时。正值大雨。多被漏湿。以致米石霉变受伤。除该丁等共赔补过耗米一万二千三百六十四石零。此外并无另有耗米随正交仓。自系实在情形。著照所请、准其将此项耗米。缓俟下年带交。至杭三绍前两帮。湿米过多。丁力已竭。所有驳回正米二千六百三十二石零。准令该旗丁带回。俟下年易换好米。同缓交耗米一并完纳。以示体恤。该部知道。　　

○又谕、据和桂等奏、被雨漕米。筛晾干洁。请分别先行搭放。及著落赔补。以重仓储。本年进仓米石。被雨淋湿。经该仓场侍郎等、饬令随时筛扬。所有扬出好米二万一千二百七石零。著俟该仓新漕运完之日。即先行搭放兵饷。其雨湿较重米三万三千五百二十石。即著落经纪车户等赔补。按照例价一两四钱折交。惟六月内筛扬湿米。已有应赔折耗一千五百九十余石。亦需折银交纳。若令同时完缴。该经纪车户等不免拮据。著经纪承领七成。车户承领三成。令其赴仓领出变价。按十日一次。交通济库收存。俟缴完后。核计短银若干。奏明办理。所收米价。即交坐粮厅。作为下届例价。收买各省帮船余米。以充仓储。至该经纪车户赴仓领米。并著稽察兴平、禄米、储济、三仓御史督同开放。限十日内全竣。不准近仓堆贮。以杜弊混。此项米石。既经著落该经纪车户等交价赔补。该侍郎等另片奏请抵给官员秋俸之处。著不必行。　　

○以湖南省局存磺充裕。停采湘阴县磺矿。从护巡抚景谦请也。　　

○修万安东西二仓。从仓场侍郎和桂等请也。　　

○丁巳。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○广西巡抚成格奏报、买补嘉庆二十四五两年限买缺谷收仓。共三万五千九百一十五石有奇。下户部知之。又奏、粤西省另有未补拨运备东谷十万石。请及时筹买。以资储备。报闻。　　

○戊午。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、本日据蒋攸铦奏、访获东明县习教匪犯王二大嘴。在家内摉出铁枪铁叉。该犯供认与山东菏泽县人王札根即王景元、同拜钜野县人路宗染为师。学习四宫四卦之教。路宗染告知伊在河南扶临山或伏牛山居住之朱法桑处习教。嗣又续获王希兰等十五犯。均供并未习教。现在王景元等犯、业经东省拏获。并供出路宗染系齐建陇之徒。齐建陇在河南朱仙镇居住等语。著琦善于接奉此旨后。即将王景元、王景信、王振功三犯。派委妥员严密管押。解往直隶交蒋攸铦归案审办。如有续获伙党。亦著一并解直隶。以凭质讯。至齐建陇住居朱仙镇。并路宗染在扶临山或伏牛山居住之朱法桑处习教。并著程祖洛委员迅速查拏。毋使一名漏网。获案后即行解交直隶审究。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据绵岫等奏、拏获营兵刘佩等行窃东陵树株一案。当即谕令将人犯及原拏差役解交刑部审讯。现经刑部审明定拟具奏。此案刘佩等、于虎头山一带。窃取树捥。虽据供明并无损伤大棵树株。恐该犯等避罪狡展。匿不吐实。亦未可定。著英和、汤金钊、亲赴该处。严密详查。周历履勘。是否仅止砍削细小树枝。抑或另有损伤大棵树株之处。据实具奏。不可稍有瞻徇隐饰。将此谕令知之。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、查办荒地实在情形。请将现在报升之九千九百六十余顷。照节次荒地租则造册报升。统于道光四年一律启征。其试垦之九百七十顷有奇。准其八年限满。察量荒熟报升。至难垦之地。共七万三百六十余顷。实系水冲沙压。无从召佃试垦。若仍立限责垦。事有难行。应请取具印甘各结。送部查核。下部议奏。寻奏上。得旨、直隶查办荒地。蒋攸铦具奏情形。与松筠在署直隶总督任内节次奏报。均不相符。官荒地亩。四至均有册档。及州县志书可查。岂有勘丈时尚须调查民间熟地契据。致涉滋扰之理。且松筠前奏官荒地六万余顷。可以升科者约有十之四五。计不下三万顷。何以该督此次报升试垦之地。仅得一万余顷。至嘉庆十二年以来。民人在部具呈认垦者。指不胜屈。如果无花利可图。何以纷纷到部具呈认垦。是蒋攸铦所奏。殊未确实。著该督仍遵前旨。严饬所属妥为办理。惟现在直隶连年被水。一时难以查勘。著照户部所议、免其立限召垦。一俟水涸年丰。即照户部原定章程。将难垦之七万三百六十余顷。确实履勘。毋再稽迟推诿。至从前报升地五千四百余顷。应于各年奏锁项下查核。此次奏升地九千九百六十余顷。著照该督所奏、于道光四年一律启征。试垦地九百七十顷零。准其俟八年限满。察量荒熟报升。重复地四百八十余顷。准其开除。应覆勘地三千二百余顷。著于另案归结。以杜牵混。　　

○又奏、本年借款办理大差。实系体察被灾情形。权宜办理。报闻。　　

○己未。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据毛式郇奏、疏消积淹。以卫民生一折。本年直隶雨水较多。灾区甚广。现当水势渐次消落。亟应乘时疏泄。以利农田。著蒋攸铦、饬令各属于查办赈户之便。确估各乡村地方。将涸出地亩。劝令赶种秋麦。勿致失时。至低洼处所。当于空隙之处。相度地势。劝谕各业户挑沟宣泄。同力疏消。俾水有所归。即此时未能播种。来年尚可补种春麦。若因循坐待。一至冬令冰寒。更难施力。春融后又复积潦沮洳。无从蓺植。于筹备民食。殊无裨益。该督务饬知各州县。总须体察情形。妥为晓谕。断不可过事张皇。转滋扰累也。将此谕令知之。　　

○修四川普安营东西南三路坍塌塘铺。从总督陈若霖请也。　　

○庚申。谕内阁、蒋攸铦奏、藩司三任交代。款目繁多。恳请展限结报一折。直隶藩库交代。前据蒋攸铦奏、历年未归及虚存不符等款。业经陆言按款查明。造册送部。应将各任交代。于库款具奏之日为始。查照例限。接收结报。兹据该督奏称、各任交代案内。一切收除实存银数。必须与原查库款互相较对。逐款钩稽。且已递积三任。并案接收。恐致草率等语。著照所请、准其于例限外再展限两个月。该督务当督同藩司、赶紧将前办库款查对清楚。以归核实。毋得再请展限。致滋宕延。该部知道。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、遵旨拏获习教匪犯。解赴山东审办。报闻。　　

○予江苏出洋淹毙游击余元超祭葬恤荫。兵丁朱元亮等二名赏恤如例。　　

○造补福建漳州厂战船。从总督赵慎畛请也。　　

○辛酉。刑部议覆护江西巡抚潘恭辰奏、审明参革赣县知县杜宏泰、禀诉官幕婪赃。得旨、此案已革知县杜宏泰之子杜植、捏指前署赣县知县陈国华、因事得受多赃。经该护抚审系子虚。仍复坚不成招。殊属刁健。杜植著即照例杖一百。流三千里。加徒役三年。已革巡检邱觐颜、应得杖罪。著准其援免。前任南昌府知府今升山东兖沂曹济道贺长龄、于杜宏泰禀诉之时。并不照例批斥。掉弄笔墨。复以信函。致杜宏泰藉持短长。著交部察议。又议覆闽浙总督赵慎畛奏、已革守备王承化、巡洋索诈商船。得旨、已革守备王承化、于前护游击任内。在洋巡缉。索诈商船米石。实属玩法。著发往新疆充当苦差。　　

○命御前侍卫阿彦托克托、刑部右侍郎史致俨、查中城米厂。御前侍卫吉伦泰、銮仪卫銮仪使福泰、查东城米厂。干清门侍卫恩绪、銮仪卫銮仪使博克顺、查南城米厂。干清门侍卫联顺、光禄寺卿杨怿曾、查西城米厂。干清门侍卫舒通阿、光禄寺少卿绵楣、查北城米厂。　　

○旌表守正捐躯安徽寿州民孙传名妻刘氏。　　

○壬戌。予福建出洋淹毙把总陈廷勋祭葬恤荫。兵丁陈光彩等十七名赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯山东曲阜县民蒋士炘妻曹氏。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此案步甲郭仁布、以在官人役。辄敢在西安门叩阍。冲突仪仗。所有该管各官。均属失于觉察。兹据兵部分别议奏。步军校佟住、著加恩改为革职留任。兼辖之协尉莫柯、副尉哈凌阿、委协尉步军校格浑、著各降一级留任。翼尉富亮、副翼尉伊拉清阿、委翼尉富顺、著各罚俸一年。统辖之步军统领英和、著罚俸六个月。俱不准其抵销。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、时逾白露。黄水渐消。洪湖水势加长。现已启放御黄坝。俾湖水全由清口畅泄。并黄河两岸各工埽坝。亦赶紧修守平稳。得旨、所奏均悉。随时察看情形。妥为防护。　　

○命御前侍卫载铨、詹事府詹事武忠额、查中城饭厂。御前侍卫博多欢、通政使司副使明安泰、查东城饭厂。干清门侍卫福勒洪阿、通政使司副使鲍桂星、查南城饭厂。干清门侍卫那苏巴图、通政使司参议嵩惠、查西城饭厂。干清门侍卫景行、通政使司参议卢浙、查北城饭厂。　　

○以哈密协副将荣玉材、为甘肃西宁镇总兵官。　　

○修热河驻防兵房。从都统庆保请也。　　

○甲子。谕军机大臣等、据和桂等奏、江南浙江军船。早已全数回空。其江西湖北军船。亦均由杨村回空。自可及早抵次。至天津北仓截卸赈米船只。请催令起卸完竣回空等语。著蒋攸铦即行严饬天津镇总兵印登额、天津道韩文显、赶紧起竣。押令迅速南下。及早归次受兑新漕。毋致迟误。将此谕令知之。　　

○钦差署工部左侍郎张文浩等奏、堵筑永定河北中汛漫口兴工日期。两坝进占丈尺。及引河挑成分数。得旨、尽力督办。务期迅速而昭巩固。勉之。　　

○命署礼部左侍郎颜检、署兼管顺天府府尹事。　　

○缓征河南武陟、修武、浚、汲、安阳、汤阴、临漳、内黄、新乡、获嘉、淇、荥泽、林、河内、辉、十五县被水被雹村庄新旧额赋。给浚、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、获嘉、淇、武陟、修武、十一县灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○旌表守正捐躯河南夏邑县民梁柱妻尹氏。　　

○乙丑。谕内阁、前据绵岫、永康、将嵩年列款奏参。当经谕令英和、汤金钊、前往查办。兹据查明具奏。除原参删改谕旨一款。系朱笔添出十五字。自是行文遗漏。遵旨毋庸议外。其原参忽视大典一款。八月初十日。嵩年系在马兰镇万寿宫带班行礼。其未会同绵岫等在承办事务衙门行礼之处。已先期令郎中庆玉等告知。并无不合。又原参身获罪尤。怠忽不前一款。嵩年因所管各项工程较多。均须亲往监看。未能按期赴署画稿。其应办事件。并未延搁。实无怠玩确据。又原参更改旧章。冀图回护一款。嵩年所发堂谕。系专谕所管内关防绿营两项官兵。各查各地。与原定章程并不相背。何得谓为更改旧章。惟铜帽钉被窃一案。绵岫等七次具奏。嵩年两次未经会衔。实属疏漏。嵩年著交部议处。至绵岫等所参嵩年各款。如果属实。嵩年应得何罪。现在英和等查明各款全虚。毫无指实。且措词亦多过当。自应治以应得之咎。绵岫、永康、俱著交宗人府严加议处。　　

○又谕、兵部奏请修理衙署。著交工部派员确加查验。勘明缓急情形。估计工料。分年办理。　　

○谕军机大臣等、明山等奏、缅甸国遣使叩关入贡一折。缅甸国王遣使恭赍表文。呈进方物。情词出于至诚。所有该国王例贡。著准其呈进。明山等俟该贡使等到省。著即遴委文武各员。定期起程。妥为护送。令于年内到京。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审拟营兵刘佩等偷窃白枣捥子一案。得旨、此案营兵刘佩等、胆敢在陵寝左近。行窃白枣捥子。砍折树枝。情殊可恶。刘佩、张涌凝、张帼兴等三犯。著解往马兰峪。枷号三个月。再发往新疆充当苦差。田士才、刘定祥等二犯。亦著解往马兰峪。枷号两个月。再发近边充军。以示惩儆。失察兵丁行窃之该管各官。著交兵部查取职名。分别议处。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。九月。丙寅朔。谕内阁、阮元等奏、请鼓励获盗人员等语。广东署南海县事候补同知章埏、于邻境叠劫钜案。首先访获斩枭及拟遣盗犯多名。缉捕尚属奋勉。惟该员现系候补同知。该督等遽请免补本班遇缺升用之处。未免过优。章埏著仍俟补授实缺同知后。遇有应升之缺。再行酌量奏请升补。　　

○又谕、阮元等奏、审拟委员在途买带幼孩一折。此案前署高廉道事候补知府百顺、雷州府知府王文苑、陆路提标前营游击文泰、因派委护送暹罗贡使。任听家人及通事等、沿途买带人口。该督等于奏参后审明定拟。请照乾隆年间委护军参领经文等、照料哈萨克来使、在途买带子女、奉旨革职之案。将百顺等革职。实属咎所应得。惟所带幼孩。讯明实系家人等私买。该委员等失于查禁。究与自行买带者有间。尚可量从末减。百顺、王文苑、文泰、俱著加恩改为降五级调用。余著照所拟完结。　　

○又谕、程含章奏、江西代造直隶剥船。运费不敷。请准照成案。饬令芦商捐缴一折。江西省历次分造直隶剥船。原系代芦商解运。其运费自应统令商捐。该省此项内销不敷运费。本系原奏准销之款。因芦商止按每船四十两捐解。以致运费不敷。兹据该抚以该省无可筹捐。所有江西历次内销不敷运费银七万三千二百四十八两零。即著长芦盐政、饬令芦商捐解归还垫款。该部知道。　　

○刑部奏、审明步甲果仁布喊控一案。得旨、此案果仁布身充步甲。辄因与同班口角细故。胆敢在道旁叩阍喊诉。实属藐法。果仁布著在西安门外枷号一个月。满日实发近边充军。以示惩儆。　　

○修广东肇庆府炮台。从总督阮元请也。　　

○加赈江西德化县被水灾民。并缓征德化、德安、星子、都昌、建昌、鄱阳、南昌、新建、进贤、瑞昌、余干、彭泽、湖口、十三县钱漕余租芦课。　　

○丁卯。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广东情实罪犯。停决新疆斩犯三人。绞犯一人。云南斩犯三人。贵州斩犯十人。绞犯二人。广东斩犯七人。绞犯六人。余一百三人予勾。　　

○谕内阁、刑部奏、裕陵琉璃门被窃铜帽钉。审明定拟一折。此案陈黑子等、辄敢于陵寝重地。肆行偷窃。实属胆大藐法。陈黑子、杜常贵二犯。俱著斩立决。吴牛子一犯。听纠同窃。在外看人。并未随同进内。情稍可原。著改为斩监候。　　

○又谕、绵岫等于裕陵琉璃门被窃铜帽钉。失于查察。非寻常疏忽可比。绵岫、永康、著照宗人府所议。各降三级。折罚世职俸九半年。毋庸查级议抵。嵩年系马兰镇总兵。兼总管内务府大臣。疏于防范。其咎尤重。本应革职。姑念其查拏案内人犯。尚属迅速。无一漏网。著降为主事。在万年吉地工程上效力。前暂行革职之翼长阿尔京阿。著赏给该处领催。　　

○又谕、孙尔准奏、地方情形事宜一折。闽省滨临大海。幅员辽阔。禁奸诘匪。稽查宜周。兼以延津一带。盗劫频闻。漳泉各属。风气犷悍。习于械斗。台湾又远隔重洋。土盗尚未能净绝。地方大吏。总当随时整顿。尽心化导。俾得渐收实效。兹孙尔准于到任后。体察该省情形。酌筹办理。所称连甲之法。每村甲首。率众轮值守望。一有盗警。附近各村。可以同往掩捕。宵小自无从潜匿。至晋江、惠安、同安、各县渔船。偶因采捕乏食。逢船劫抢。舟师在洋巡缉。莫办其为渔为盗。未能即时弋获。嗣后著饬令沿海各县。将各澳商渔船只。于该船头尾两＜?舟皮＞。印烙县分甲号。渔户姓名。并在风篷两面。书写大字。以便易于识认。仍严饬汛口员弁。确加查验。毋许偷放。庶期洋面肃清。该抚务当认真察办。行之久远。断不可有名无实。空费周章也。　　

○谕军机大臣等、继昌等奏、查勘文安积水情形一折。直隶文安频年积潦。民舍田庐。均被淹浸。果能堤河并举。以工代赈。水患可除。可谓行一善政。朕所愿也。惟目前水势消落无几。骤难宣泄。继昌等所奏建闸及疏浚河淀各事宜。著交张文浩、蒋攸铦、于水涸从详勘定议具奏。原折并发交阅看。将此谕令知之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、仪征、丹阳、奉贤、金山、四县续报被水各乡村。请抚恤一月口粮。镇江避水灾民尤多。现由官绅捐济口食。俟事竣后分别差等具奏。报闻。　　

○命守护东陵贝子绵岫、镇国公永康、回京。以辅国公镶白旗汉军副都统禄义、镇国公奕奎、守护东陵。　　

○以吏部郎中百春、为镶白旗汉军副都统。　　

○改建江宁省城神祗坛、并添建神位殿宇房屋。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○拨江苏江宁扬州通州三属常平仓谷。接济省仓灾缺兵粮。　　

○以浙江杭州嘉兴湖州三府被水。准借支盐库银三十万两。买米平粜。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○戊辰。谕内阁、蒋攸铦奏、请派员查勘红花堤缺口一折。直隶元城县城卫河。与山东馆陶接壤。向有红花堤一道。以御漳卫二河北来之水。嗣因漳河南徙。水无倒灌。其堤段久已残废。迨复经修建后。上年豫省漳河漫水。下流由大名、元城、直达红花堤。溃决堤埝。由馆陶注入卫河。若将漫口堵筑。恐沥水无从疏泄。元城县北乡村庄。皆成泽国。若不筑复。则馆陶县村庄。又受其害。事关两省民田庐舍。必须熟筹妥议。以资经久。著派大学士戴均元、驰驿前往该处确切勘办。务令两无妨碍。方为尽善。至内黄县属袁村地方。因决口多年。将地亩刷成河形。现在盐运商民各船只。均以窦公河淤塞。改从新刷河道行走。有无阻碍。并著详加查勘后。即顺道赴河南。会同程祖洛、将漳水现复东漫。民埝不能捍御。应如何设法宣泄。以利修防之处。悉心筹议。据实具奏。　　

○又谕、松箖等奏、遵旨酌议查禁私薓章程一折。薓山藏匿私人。夹带私薓。律有明条。总在该将军等、督饬员弁兵役。严密巡查。自能立除积弊。兹据松箖等查照旧章。酌加改拟具奏。著即照议办理。自此次奏定章程后。无庸奏派副都统二员。带兵入山。其各路所设卡伦一百六处巡缉。责成该将军等、派委诚实妥干员弁。带同兵役。认真访察。固不可令兵弁等、向官派刨夫滋扰。尤不可令与各处卡伦通同舞弊。如兵弁等摉查不力。及各卡伦有互为徇隐情事。查明立即严参惩究。若该将军等、视为具文。仍复有名无实。以致日久弊生。别经发觉。惟该将军等是问。决不宽贷也。　　

○又谕、松箖奏、特参招住民人私种旗产之协领佐领一折。双城堡屯田。系旗丁自行耕种。前据松箖奏有民人搀杂在屯居住。当经降旨饬禁。兹据该将军访查、仍有流民在小封堆内。垦种旗人未开荒地。并有携眷住屯者。该协领等并不实力驱逐。容留多年。舒精额不胜协领之任。著降为佐领。俟有相当缺出。照例补用。中屯佐领托金保、舒义、右屯佐领丰伸太、武伦保、俱著交兵部议处。各屯骁骑校、著查明分别责惩咨革。并著派员将违禁住屯各民户。即行驱逐。毋得任其携眷居住。其招募开种官兵随缺地之佃户。著严饬各屯员禁止。不准于所种随缺地亩之外。向屯丁私自租典。亦不准在界外私垦官荒。以杜侵占。　　

○赏候补三品卿继昌、二品顶带。署马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。办理万年吉地工程。　　

○予故喀喇沁辅国公布林阿拉善、镇国公多尔济包布腾、祭如例。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、成郡王载锐、恭缴热河下处一所。著赏给军机大臣作为公所。　　

○又谕、赵慎畛等奏、浙省被水。请招商赴台贩米一折。本年浙省雨水过多。又猝遇山水。低田被淹。各属米价增长。惟闽省早收丰稔。台湾余米可以出粜。著照所请、准其暂停海禁。并免征税科。该督等即招商给照。令其赴台采购。从海道运至浙省。以济民食。所经各海口验照放行。毋得留阻。俟浙省米价稍平。即行截止。仍遵旧制。饬禁海运。毋许越贩。该部知道。　　

○又谕、禧恩等奏、请拨借广储司银两。以资办公。向来銮仪卫衙门。由直隶省每年额征租银一万六千七百余两。作为津贴办公之用。乃该省每年欠交银四千余两。业已积至十五万余两之多。本年又欠交银一万余两。以致该衙门办公短绌。无款可支。殊属延玩。至广储司银两。支销自有定制。若各衙门以支放不敷。纷纷奏请拨借。亦属不成事体。此次著从所请。准由广储司拨借银五千两。发给銮仪卫衙门。以备支用。嗣后直隶总督、务将此项额征租银。年清年款。毋任延宕。其历年积欠银两。并著该督查明应征款目。随时催解。勿致日久虚悬。俟该省租银解到时。该衙门即行筹备归款。　　

○谕军机大臣等、据御史蔡学川奏、风闻涿州陆路一带。有灾民拦截车辆。卸取行李。又卫河水路。亦有灾民拦阻小船。索取钱文等语。本年直隶被灾。朕不惜帑金。并截漕五十五万石。又拨奉天粟米十五万石。所以抚恤灾民者。至优极渥。若近在辇毂。行李往来。辄敢乘机抢劫。地方官姑息不办。成何政体。著蒋攸铦确查涿州卫河一带。如实有抢夺情事。务即迅速查拏。惩一警百。断不可养痈贻患。致滋事端。并严饬地方员弁。责成各该巡役兵丁。实力稽查。有犯必惩。以靖奸宄。将此谕令知之。　　

○又谕、据赵慎畛覆奏、此次护送朝鲜国难夷金光宝等九名进京。系照越南日本等国难夷回国成案。分咨各省护送。并未委员伴送至京。实属错误等语。嗣后如遇难夷回国。著仍照向例。分咨经由等省。逐程委员护送。傥系由台湾内渡难夷进京。著闽省派委员弁护送。不得援照回国之例办理。以昭慎重。将此谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、奕奎两耳重听。无庸前往护陵。著派奕恒前往东陵敬谨守护。　　

○又谕、晋昌奏、勘办科尔沁蒙古私招开垦。并续查出人地数目一折。边外科尔沁蒙古。私招流民开垦地亩。前经降旨交晋昌委员勘办。兹据续行查明卓哩克图王旗、招留民人二百五十五户。铺店酒局十六座。共垦地三千一百八十四晌。冰图王旗、招留民人一百三户。耕种熟地一千五百四十六晌。铺店酒局十二座。该二旗招垦熟地。均经穵立地界封堆。严谕各民户。毋得复行展占。并传知蒙古。不准再为招垦。著该盟长将续行查出民户。咨报理藩院、查核办理。所有建垦房地。准其归入原查民户数内。责令昌图通判、稽查管理。照册编设保甲。选充乡长、严加管束。毋许滋事。仍于每年春融。派员往查昌图八社之便。一体稽查报部。以昭核实。　　

○又谕、据御史马步蟾奏称、剥船米石。应于庆丰至普济四闸。添设船厂两所。使重载到闸。如遇雨水。即可驾船入厂。以免淋湿。著交工部派员前往。详悉查勘情形。核议具奏。寻奏、查明各闸河面。船身丈尺。估算厂座情形。碍难建立。该御史所请。应无庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、御史佘文铨奏、请稽查黄河岁修土工一折。据称承办土工员弁。每乘上司巡查后。遣令兵夫。摉穵堤根滩地之土。滩地穵去一寸。堤身自高一寸。名曰摉根。再以所穵之土。培所筑之堤。是一寸已得二寸之数。一尺即冒二尺之银。至土工坚否。全赖夯硪。新筑之土。名为坯头。夯硪工价。估在土方价内。承办员弁。冀得盈余。坯头动辄厚至三尺。夯硪焉能结实。锥试之法。止及土面。工段往往高七八尺。底则任其虚松。硪亦有名无实。惟迎面始加套硪。用锥之人。早为关说。下锥提锥。多有手法。执壶淋水。亦用诡计。验收上司。一望而过。当面被其欺朦。至估工之初。旧堤尺寸。略为少报。新土报竣。旧可抵新。名为那掩。及收工之时。执持丈杆弹绳之人。得受贿赂。照册丈量。树杆稍斜。顶高即符额数。弹绳微松。单长不殊原估。按之原估额数。偷减己多等语。黄河保障。全恃堤防。堤防之坚与不坚。视土工之实与不实。每岁择要估办。动需银数十万两。若如该御史所奏。岁修土工。浮冒朦混。弊窦丛生。工程不固。实由于此。著黎世序、严烺、随时密查。前项兴筑土工。是否有此等弊混。一经查出。即严参惩办。总期工归实用。帑不虚糜。方为不负委任。将此各谕令知之。　　

○刑部奏、林清逆案内逸犯。弋获无期。其家属久禁囹圄。可否发交地方官取保管束。得旨、在逃逸犯辛百岁之妻辛王氏。张龄儿之母张李氏。并其兄张拴儿。张文才之妻张陆氏。路得山之母路赵氏。俱已监禁年久。著准其发交地方官。取具切实的保。严加管束。俟获到辛百岁等。再行讯明各家属。应否缘坐。分别办理。至辛王氏随带幼孩花子一名。系该氏后夫张明所生。并非逆犯家属。著即饬交张明领回。　　

○陕西巡抚卢坤奏报、紫阳县高滩市镇。猝被山石塌压民房十一户。压毙男妇大小十名口。业经该县捐资分别殓埋安抚。并给房屋修费。得旨、览奏殊堪悯恻。妥为抚恤。毋致流离。　　

○辛未。上奉皇太后幸静宜园。　　

○谕内阁、前据蒋攸铦奏、司库垫用银款。详查并无亏那。分别划除提解。筹补追赔。当交户部查议具奏。兹据该部按册查明。内应由续亏案内另行奏追归款银、七万三千六百余两。又俟收有本款。另造新收报拨银、一百七万二千三百余两。州县营员解还归款银、十九万六千四百余两。除该督现在筹补归款银、十六万余两外。其余应行催收提解各款。皆系州县应解之项。著照该督所奏。严定限期。迅速催提。报部查核。如逾限不完。分别正款捐款。参办赔补。至上年查办闲款项下。报部借垫银、四十七万二千余两。著该督即行查明具奏。其已未归款银、四十五万四千九百余两。即于新收项下查核。至该督造送册内。并无现存支存实数。著即造具总册。无论报部不报部。将司库银款。按照部议册式。分管收除在四柱。将各款详晰开列。分注总结。勿致再有牵混。并将该省各府州县仓贮米石。亦分别四柱附册。以归核实。该省现届道光二年奏销之期。即按照总册之法。将借垫归还各款。载明送部查核。嗣后该省藩司交代。不得藉词展限。如再有迟逾。即行严参。　　

○又谕、户部奏称、直隶省旗租。本年亦有借垫之款。著该督将应解各项。年终全行如数汇解。毋任拖延。至城垣衙署等工。前经降旨通谕各省督抚。权其轻重缓急。分别次第办理。不得概请兴修。本年直隶省办理灾赈。蠲缓又复频仍。所有该省一应工程。著该督遵照前旨。分别停缓。以节糜费。　　

○又谕、户部议覆庆祥等奏、新疆行茶情形。请照陕西甘肃之例办理。山西一省。向不产茶。江苏安徽湖北等省。祇有坐销之引。并无行销之引。且距新疆甚远。未便酌添行引。令商贩行销。转致坐引壅滞。著照陕西甘肃设有茶商由引之例。即添在新疆地方。令该商人承领输课。引内有新疆字样。自可杜朦销而疏积滞。其议增添引目。因杂茶未经试销。每年应添引若干。征课若干。难以悬定。著该将军会同陕甘总督、及各处大臣、查明确数。妥议具奏。至新疆各处。既另立官商。则甘司运茶地方较狭。不特续增之引。应行裁撤。其额定引目。有无壅滞。著陕甘总督、会同各该将军大臣。一并查明妥议具奏。　　

○泰宁镇总兵官果齐斯欢奏、查勘黄新庄等处行宫。应修情形。请分别缓急。明春次第兴修。得旨、该衙门知道。　　

○湖广总督李鸿宾覆奏、遵查河南桐柏县民周之纲翻控一案。原呈原批。现俱汇存在案。并非不收呈词。得旨、秉公研讯。第一不许袒庇属员。致小民有所屈抑也。　　

○命福州副都统瑚松额、回京。以荆州协领富亮、为福州副都统。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○是日。驻跸静宜园。至乙亥皆如之。　　

○壬申。上诣梯云山馆侍皇太后膳。　　

○谕内阁、朕此次恭谒泰陵。泰东陵。敬诣昌陵行礼。著派大学士托津、协办大学士尚书英和、尚书卢荫溥、汪廷珍、留京办事。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、浙省被水各县。贫民乏食。现即动碾仓谷。减价平粜。以平市价而济民食。报闻。　　

○命刑部左侍郎廉善、御前侍卫安福、干清门侍卫容照、查看西陵红桩。　　

○以都察院左都御史陆以庄、为国史馆副总裁官。户部左侍郎姚文田、署吏部右侍郎。署礼部左侍郎颜检、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○癸酉。谕内阁、蒋攸铦奏、雇运奉天赈米之海船。请准带商米二成。免其纳税一折。直隶省官雇海船。领运奉天赈米。该督体察情形。必须量予调剂。著照所请、每海船装运官米八成。准其带运商米二成。到关时免其纳税。并咨行奉天押运委员。将商米兑明数目。分装运至天津。俟官米起兑足数后。再行卸起商运。以杜牵混短少之弊。其大孤山海口之岫岩旗仓米石。现据该督咨明奉天省停止免运。著照所议行。　　

○甲戌。上诣清寄轩问皇太后安。　　

○修福建福州、泉州、台湾、三厂战船。从巡抚孙尔准请也。　　

○乙亥。上奉皇太后诣十方普觉寺拈香。　　

○谕内阁、和孝固伦公主、朕之姑也。自幼仰承皇祖高宗纯皇帝钟爱最笃。嘉庆年间皇考仁宗睿皇帝叠加恩眷。至为优渥。本年春间遘疾。朕屡次遣人存问。方冀克日就痊。兹闻薨逝。实深悯恻。著赏给陀罗经被。派惇亲王带领侍卫十员。即日前往奠醊。朕于本月十四日亲临赐奠。所有丧事一切官为经理。并派广泰在彼妥为照料。以示优恤。　　

○又谕、永芹等奏、久窜霍罕投回之布噜特、仍旧安置原驻游牧一折。占帕拉特、前因迫于逆回等逼吓。随窜霍罕。兹率众投回原驻游牧。尚知悔惧。占帕拉特、加恩仍著赏还顶带。　　

○安徽巡抚陶澍奏、查勘被灾各州县情形。乏食贫民。亟须接济。现酌筹捐粥事宜。以捐数之多寡。为赈期之久暂。查照嘉庆十九年成案。出示劝谕绅士捐输。并同藩臬道府各员。捐廉倡率。通饬各属。令其择地分厂。一体举行。得旨、妥为办理。又奏、皖省近北一带。接连徐豫。匪徒出没。最为闾阎之害。现据阜阳县拏获著名捻匪李天罡。盱眙、灵壁、两县先后各拏获邻省逸犯多名。批、所办甚好。随时认真严密督缉。除暴安良。地方靖谧。方为不负委任也。勉之。　　

○丙子。上奉皇太后还圆明园。幸同乐园。进膳。侍送皇太后还绮春园。　　

○以兵部右侍郎朱士彦、知武举。吏部左侍郎王引之、为武会试正考官。都察院左副都御史韩鼎晋、为副考官。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、张文浩等奏、永定河北中汛大坝合龙一折。本年永定河漫口。经朕降旨。令于霜降前完工。兹据张文浩等奏称连日督率道厅等。昼夜趱办。慎重进占。于十一日丑刻。起除土坝。开放河水。建瓴而下。大溜掣动。畅流下注。即时挂缆合龙。全河复归故道。以手加额。欣慰览之。著发去大藏香十炷。交张文浩、蒋攸铦、敬诣河神各庙。虔诚祀谢。以答神庥。至在工最为出力文武员弁。著张文浩等秉公保奏一二员。毋许冒滥。永定河道张泰运、前因疏防革职留任。责成该道相机妥办。现在督办大工。合龙迅速。功过仅足相抵。毋庸施恩。其北岸同知陶金殿、南岸同知窦乔林、石景山同知袁烺、署涿州州判杨泰阶、良乡县县丞马𬭚、武清县县丞史渭纶、办理漫口。并挑穵引河。均属奋勉。俱著加恩赏还项带。至此次工程。共用银十三万五千四百九十余两。较原估节省银一万四千五百两零。著核明工段丈尺销赔确数。开单具奏。所有应办善后事宜。并著详细勘估。奏明办理。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民王潮连媳王氏。鹿邑县民刘娃妻刘氏。　　

○戊寅。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、本日据刑部奏、审讯承办王一凤、徐福、二案之兵部书吏俞家凤。据供陕甘总督将王一凤题补时。查出尚有千总朱永福、系即补之员。当将原案一并回明司官定夺。均言应行准补。不必议驳。遵谕办稿。并不是有心朦混。其徐福违例漏叙一案。因查例内陆路条下。并无五百里以内。应令总督调补之语。所以未经声明。经总督参奏。详细查例。水师条例内。注明陆路水师。如员缺与本员距籍在五百里以内。应令调补。因甘省并无水师。遂未详查此例。以致漏叙。实系一时疏忽等供。恐系恃无质证。强词抵饰等语。案关部中书吏题补违例。未便据该吏一面之词。遽信为并无贿嘱。致滋轻纵。现将俞家凤暂行监禁。著那彦成详查该弁等、如果俞家凤实有书信往来。辗转贿嘱情弊。即取具王一凤确切供词。将该员等奏请解任。派员押解到部。以凭质对。如并无贿嘱情事。亦即据实覆奏。将此谕令知之。　　

○以浙江布政使常德、太仆寺卿张鳞、为太常寺卿。　　

○以湖北按察使黄鸣杰、为浙江布政使。调浙江按察使吴荣光、为湖北按察使。以山西冀宁道伊里布、为浙江按察使。调广西布政使嵩溥、为江西布政使。江西布政使潘恭辰、为广西布政使。　　

○己卯。上临和孝固伦公主第赐奠。　　

○还宫。　　

○谕内阁、那彦成奏、甘省人员亏项。请扣除停追日期。展限著追一折。甘肃各员亏项。前因思诏查免。嗣经部驳。除该员等陆续完过银两。尚有未完银、一十一万七千四百六十七两零。因前此请免之后。至未准部驳之前。停催两载有余。若仍照原限勒追。未免力有不逮。著照所请、准将该员等未完各项。以本年二月初七日、接准部驳日起。距限在一年以外者。仍各按年限催追。其限满不远。在一年以内者。准其展限一年。务当依限追缴。毋任再有延宕。　　

○又谕、前因奉天省采办钦工木植。饬令直隶派船赴岫岩大孤山海口接运。旋据蒋攸铦奏咨东省代为雇备。兹据琦善奏、东省船身窄小。路径生疏。该商船往来海口。仅可贩买杂粮。难以装载木植。自系实在情形。直隶天津等县。商贾云集。船只较多。且据琦善奏、查明历届承运钦工木植。已非一次。从无雇用东省海船之案。此次承运木植。著蒋攸铦严饬所属。循照旧章。仍由直隶雇船接运。毋许辗转推诿。贻误要工。　　

○谕军机大臣等、前据蒋攸铦奏、东明县访获教匪王二大嘴。并续获王希兰等犯一案。因东省业已拏获王景元、王景信、王振功等三名。当经降旨。令琦善将该三犯委员解交直隶归案审办。本日琦善奏称、连据菏泽、钜野、濮等州县营汛。先后拏获人犯二十七名。正在追究余党。若解往直隶。恐承缉之员。无从质讯查拏。且咨行往返需时。易致闻风潜匿等语。直隶前获各犯。仅止王二大嘴供认习教。其余均无确供。现在东省缉获多名。较直隶所获尤众。并将辗转传徒之要犯路宗冉拏获。正可从此确切根追。互相指证。不任再有狡展。未便纷纷转解。致涉疏虞。自应照以伙就要、以少就多之例。均归东省办理。著蒋攸铦接奉此旨。即将东明县已获各犯。派委妥员。就近解赴曹州府归案质审。俾得严究伙党。悉数就拏。以净根株。将此谕令知之。　　

○湖广总督李鸿宾等奏、筹备江苏安徽等省委员来楚。采买米石银两。查司库现有清查弥补划存谷价银。堪以借支。应请事竣后。仍由各该省照数解楚归款。报闻。又奏、续查江陵、监利、广济、三县被淹各垸灾民。请抚恤一月口粮。并给房屋修费。又荆门、天门、二州县。或因地处低洼。江湖涨漫。或被邻邑堤塍溃决带淹。应俟确勘明晰。分别轻重蠲缓。得旨、妥为办理。据实奏闻。　　

○添备河南各厅秸料二千垛。山东曹河粮河二厅秸料五百垛。并修泇河厅峄汛万年闸。从河道总督严烺请也。　　

○赈山东临清、馆陶、武城、冠、恩、五州县被水灾民一月。并蠲缓临清、馆陶、武城、冠、恩、聊城、清平、莘、濮、范、朝城、邱、夏津、十三州县。暨东昌、德州、临清三卫、新旧额赋有差。给坍塌房屋修费。　　

○加赈湖北黄梅县被水灾民。并蠲缓本年额赋。及屯坐各卫应征新旧银米。给坍塌房屋修费。　　

○以芦纲坨盐被水冲荡。引地阻运滞销。缓各商应征节年正余引课银。　　

○庚辰。礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中七名。陕甘取中四名。广东取中六名。河南取中六名。山东取中五名。江苏取中二名。安徽取中三名。山西取中四名。湖北取中二名。湖南取中一名。四川取中二名。广西取中一名。福建取中三名。浙江取中三名。江西取中五名。云南取中二名。贵州取中二名。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。九月。辛巳。谕内阁、张文浩等奏、北中汛善后紧要工程。估需银数一折。永定河北中汛。前经奏报合龙。兹据张文浩等奏称、新筑大坝。柴土未能十分黏结。急宜加高培厚。并于金门以下添筑顺水草坝一道。金门以后添筑越堤一道。该汛头二三号、并六七八九十等号。及北下汛二三四等号。大河俱走堤根。应筑越堤四道。帮培越堤一道。以为重门保障。南二北三两处旱口补还堤埽新工。均须加高培厚。又南上南五南六北上北二北五等汛。堤身残缺单薄之处。分别帮培。并加高堤顶。以资捍卫。共估需银二万一千八百二十三两零。著照所请、将此次大工案内。节省银一万四千五百六两零动用外。其不敷银七千三百十七两零。准其于本年、请拨堵筑漫口等项经费银两。照数动支给发。饬令该道厅等。乘时赶办完竣。报候验收。另案请销。毋得稍有草率偷减。以昭核实。该部知道。　　

○又谕、孙玉庭等奏、免税米船。酌请变通成例一折。本年江苏省米价昂贵。前经降旨。准令客贩米船。至苏州等处售卖者。赴关请票放行。免其纳税。兹据该督等查明。该商等因定例过关给予免税印票。责令到境之日。将票呈送地方官钤印。再行回空验销。难免守候羁延。意存观望。不愿免税领票。请照乾隆年间成案。将定例量为变通。著照所请、凡系运往灾邑粜卖米船。该关随时验询明白。免税放行。一面将商名米数。由关行知地方官。俟该米船到境后。立时申报。以备查核。所有给票钤印之处。均毋庸议。务使客赈云集。免致辗转羁候。以顺商情而裕民食。该部知道。　　

○又谕、孙玉庭等奏、请协拨苏松等属灾赈银两一折。本年江苏省苏州松江等属。被灾较重。业经该督等奏请抚恤口粮。兹据查明各属成灾分数户口。分别给赈。概以折色散放。约需银一百万两。除该省苏藩库本年秋拨、及上届春拨岁拨存賸银三十一万余两。并浒墅关、苏粮道、江粮道、各库存银二十三万一千余两。俱著准其动拨外。其不敷银四十五万八千两。应在别省报存银内指拨之处。著交户部速议具奏。该督等务须督率该管道府。核实给散。俾灾黎均沾实惠。仍随时严密稽查。如官吏等有侵克冒滥情弊。立即严参究办。毋稍姑容。　　

○又谕、庆僖亲王邸第。从前添加护卫四员。未经裁撤。实属迟延。所有嘉庆二十五年漏未呈报之王府长史、包衣参领、佐领。及本旗印务参领。并失察之都统、副都统等。俱著交部分别议处。其二十五年以后。未经查出之历任都统、副都统、印务参领、包衣参领、佐领等。俱著交部分别察议。至该护卫等历年支领银米。应如何扣缴之处。著交户部照例核办。　　

○云贵总督明山奏、阿迷、嵩明、昆阳、宣威、呈贡、蒙自、六州县低洼田禾。被水淹浸。民房间有冲塌。俟分别查勘。奏明办理。报闻。　　

○旌表守正捐躯河南林县民黄文仁妻杨氏。　　

○除盛京广宁正白旗界被水冲压余地六顷八十一亩额赋。　　

○以齐齐哈尔黑龙江墨尔根布特哈四城歉收。展缓应还赏借口粮。　　

○壬午。祭历代帝王庙。上亲诣行礼。　　

○奉皇太后启銮。恭谒西陵。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、前因湖北粮道多麟代押运到京。经朕召见。虽据奏称实年五十九岁。而精力就衰。人亦平庸。已降旨以六部郎中用矣。因思各省道府。似此年力衰迈。才具平庸者。恐复不少。若稍事姑容。必致贻误地方。殊非澄叙官常之道。著各该督抚随时察看。秉公甄别。据实具奏。毋得徇隐。以汰冗员而肃吏治。　　

○修科布多坍塌城垣。从参赞太臣那彦宝请也。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○癸未。以广东海口协副将文应举、为阳江镇总兵官。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○甲申。上诣皇太后行宫问安。　　

○以永定河堵筑漫口、迅速蒇工。知州周寿龄等、加衔升补有差。　　

○除奉天锦、宁远、二州县历年抛荒坍没地七百七十七顷有奇额赋。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○乙酉。上诣皇太后行宫问安。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○丙戌。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、守护昌陵侍卫内。头等侍卫博勒庄额、二等侍卫穆兰保、三等侍卫祥福、四等侍卫图善、蓝翎侍卫倭什洪额、法先等。均已逾岁。著加恩令其回京。交领侍卫内大臣等验看。其内有尚能当差者。仍著在原品侍卫差使上行走。如有精力已衰。不能当差。以前曾在军营出力者。著交兵部查例办理外。其余精力衰迈者。著以原品休致。照上年所办之例。赏食马甲钱粮。　　

○又谕、阮元等奏、琼山县霉谷粜尽缴价。请分赔不敷例价一折。广东琼山县徽变常平仓谷。共三万九千三百八十五石零。除粜存银七千六百五十四两零。按照该处例价。每石六钱九分计算。尚不敷例价银一万九千五百二十一两零。著于嘉庆十一年正月起。至道光二年七月十二日奏参之日止。历任道府及知县名下。照例各半分赔。道员应赔四成。银三千九百四两零。知府应赔六成。银五千八百五十六两零。知县应赔一半银两。除历任赔交银三千三百五十六两零。准其扣抵外。其余银六千四百四两零。内郑榕已赔银数。有盈无绌。免其再赔。余均按在任月日。分别著赔。其道府知县离省、及有事故各员。分别咨查现任及原旗籍。在各员并该家属名下饬追解粤。以接准部咨之日为始。勒限二年完缴。逾限不完。照例参追。此项霉谷。因各员拘泥不准擅动仓谷章程。并非经管不慎所致。历任各员。著免其查参。应买谷石。俟例价追完之日。立限分年买补。该县仓谷。嗣后按最先年分。挨次于递年春夏间出易。秋成买补还仓。并责成道府实力稽查。如有亏短。照例参办。毋稍徇隐。撤任知县孙有恒。前经降旨革去顶带。兹据查明并无牵混那掩情弊。现已赶紧粜竣。尚知愧奋。孙有恒著赏还顶带。该部知道。　　

○广东巡抚陈中孚奏报、连、阳山、二州县雨水过大。均多倒塌房屋。淹毙人口。业经该州县各照例捐廉抚恤。酌给修费埋资。至此外洪河下游一带州县。有无同时被水。是否妨碍晚禾。俟查明具报。得旨、明白查勘。妥为办理。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○丁亥。上诣皇太后行宫问安。侍膳。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、河工购买秸料。加增运脚银两。请仍照旧办理一折。永定河近年溜势靡常。险工林立。兼之近堤一带村庄。多被水淹。产料甚稀。以致买运愈远。价值愈昂。据该督查明上游八汛。加增运脚银两。未能裁减。自系实在情形。著照所请、准其循照旧案。每束加银二厘五毫。共银八千五百两。以备购运。仍俟来年体察情形。酌量裁减。毋任工员借口浮冒。以重工需。该部知道。　　

○赈直隶通、武清、宝坻、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、宛平、涿、清苑、雄、安、高阳、新安、河间、献、任邱、交河、天津、青、静海、无极、藁城、新乐、冀、南宫、新河、武邑、衡水、隆平、武强、饶阳、安平、清河、威、四十州县被水灾民。并免通、武清、宝坻、香河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、宛平、雄、高阳、安、新安、河间、任邱、天津、青、静海、大兴、宁河、清苑、新城、望、都、献、二十七州县应征本年额赋。缓征良乡、房山、昌平、顺义、怀柔、卢龙、满城、唐完、束鹿、吴桥、盐山、获鹿、栾城、灵寿、平山、晋、邢台、沙河、唐山、广宗、永年、邯郸、曲周、开、遵化、枣强、柏乡、高邑、深、三十州县新旧粮租。蠲缓三河、蓟、涿、昌黎、乐亭、安肃、定兴、博野、容城、蠡祁、阜城、肃宁、交河、景、故城、东光、沧、阜平、行唐、无极、藁城、新乐、南和、平乡、钜鹿、任、鸡泽、威、清河、大名、元城、南乐、清丰、丰润、玉田、冀、南宫、新河、武邑、衡水、赵、隆平、宁晋、武强、饶阳、安平、定、曲阳、深泽、滦、南皮、正定、五十三州县本年及节年应征粮租银谷有差。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○戊子。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、此次大营周围帐房甚少。著总理行营事务王大臣等。再遇巡幸。于启銮前。遍行传谕部院各等处。务照旧例。各就所分地方。插帐住宿。如有租赁民房住宿者。著总理行营事务王大臣指名参奏。　　

○又谕、领侍卫内大臣等参奏、本日到黄新庄行宫时。侍郎王引之、姚文田、坐轿在豹尾枪后行走。轿夫声甚喧哗。所奏甚是。王引之姚文田、俱著交都察院议处。轿夫等即著交刑部治罪。所有不行拦阻之侍卫富尔逊布、蓝翎侍卫扎克当阿、管声音章京副护军参领尼克通布、委护军参领台善保、均著交部议处。寻议上。得旨、王引之、姚文田、俱著加恩改为降三级留任。　　

○又谕、卢荫溥等奏、采育村放米女厂。压毙人口。该厂委员、不特领米人等妥为安顿。竟令妇女聚坐岩墙之下。以致被压三十余人。已属办理不善。又复禀报稽迟。尤为延玩。候补知县陈亿、采育村巡检蔡颕湄、著交部严加议处。卢荫溥、申启贤、著交部议处。　　

○又谕、严烺等奏、沁河善后土埽工程。请借项增培一折。沁河小刘村现已堵合。而两岸民埝卑薄过甚。必须增培。以御来年汛涨。又小刘村以下。南岸之原村韩村。及北岸芦里下封龙王庙等处。旧有御水埽工。六七月间盛涨时。旧埽全行刷塌。亦应一律补镶。以资巩固。据该河督等撙节勘估。补还御水埽工。及增培堤埝土工。共需银四万九千余两。此项工程。虽例应民修。惟银数过多。该县又系节年被水之区。民力实有不逮。加恩著照所请、准其援照嘉庆年间古樊村善后成案。借项修筑。即于司库拨给。责成该道分委妥干员弁。赶紧办理。务于来年二月内全竣。毋任草率弊混。工竣、仍照例于河北各县摊征还款。该部知道。　　

○以河南沁河迅速合龙。通判李璧等升擢有差。准已革同知周存义、以通判降补。　　

○旌表守正被戕河南陕州民全合娃妻张氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己丑。皇太后还绮春园。上至王佐村孝穆皇后暂安园寝奠酒。　　

○临端悯固伦公主园寝赐奠。　　

○临故大学士朱圭墓赐奠。　　

○还宫。　　

○庚寅。谕内阁、正白旗满洲奏、原任道瑞林、所兼骑都尉恩骑尉世职、或留本身、或另行承袭之处、请旨一折。瑞林前在甘肃道任内。系因公获罪革职。伊所兼世职骑都尉恩骑尉。著仍留瑞林本身。　　

○又谕、松筠等奏、五城饭厂。贫民就食人数。有增无减。每日煮米一石。实属不敷。著加恩自十月初一日起。至来年三月二十日止。照上年冬月之例。每厂每日煮米二石。著松筠等随时稽查。务须妥为经理。俾穷黎均沾实惠。毋任吏胥等借端滋弊。　　

○又谕、朱勋系休致人员。例应回籍。不准在京留住。　　

○赏故大学士朱圭曾孙甘霖、举人。一体会试。　　

○辛卯。上御懋勤殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十六人。绞犯十六人。余八十四人予勾。　　

○又谕、永芹等奏、喀什噶尔阿奇木伯克郡王迈玛萨依特、向于地方事务。均能认真经理。兹复将私给逆裔传信敛钱各回犯。留心盘获。殊堪嘉尚。迈玛萨依特、著加恩在干清门行走。并赏给大缎二匹。即在该处库内发给。以示优奖。嗣后该郡王务当益矢慎勤。倍加奋勉。永承恩眷。　　

○河东河道总督严烺奏报秋汛安澜。命严烺诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○成都将军呢玛善、年班来京。命四川总督陈若霖、署成都将军。　　

○赏前任西宁办事大臣武隆阿、副都统衔。署镶白旗汉军副都统。　　

○壬辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、程含章奏、知县查勘水灾迟延一折。江西万年县隔塘等村田亩。于七月间因雨被淹。不能补种。该署县张家栻、并不立时查勘禀报。直至被水民人赴府具报。经该府焦景新札饬。始与委员会勘。其被水田亩若干。仍无实在数目。实属玩视民瘼。前署万年县试用知县张家栻、著交部严加议处。前署饶州府候补知府朱浩。先经接据民人具报水灾。并不即时往勘。仅移交后任。亦属办理迟延。著交部议处。所有万年县被水田亩。通计不及一隅中之一隅。惟农民虚费工本。秋收无望。各业户应完本年钱漕。著加恩准与德安等县勘未成灾田亩。一体缓征。以纾民力。著该抚即饬该道府督同查勘明确。将被水顷亩归案具题。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门具奏、贵州定番州民李文忠、呈控嘉庆二十四年三月。广西泗城府土司陈元堂兄陈文桂。告说逆犯朱毛俚、在陈元家内、私造军器蟒袍玉带弓箭。当时报明本州。审系讹诈拟军。发往浙江建德县安置。现闻朱毛俚仍在陈元家内等语。李文忠前因首告逆犯朱毛俚案内。拟罪充配。兹复脱逃来京。仍控称朱毛俚现在陈元家内。陈元系广西泗城府土司。著成格密派妥员。前往该处确加躧缉。严拏办理。将此谕令知之。寻覆奏、查泗城府属并无土司。即各府属土司亦无陈元其人。惟泗城地处边郡。民苗杂处。逆犯朱毛俚逃窜多年。自应严加侦拏。现密札署知府王凤坦等暗加躧缉。俟探有端倪。即当驰报。报闻。　　

○又谕、戴均元奏、查勘红花堤情形及筹议疏宣事宜一折。直隶元城县北境红花堤。现在内外地亩。全行涸出。业经补种麦苗。据戴均元率同该道府等逐加履勘。有大缺口一处。约长四十丈。系上年漳河漫水冲缺。其余历年漫开大小缺口。尚有六七处。惟漳河上游、从河处漫缺下注。必须将来路究明。方可疏治。著戴均元于驰抵河南安阳县后。会同程祖洛、亲历上下。确切查勘。应如何设法筹办。据实奏明办理。至元城境内引河一道。由府城东南隅至何家庄。穿堤入卫。河身窄狭。易于冲溃。该民人情愿自行改穵。著知会直隶总督、即饬元城县将河身挑直。量加展宽。以畅其流。其红花堤缺口迤下。有新刷水沟。由馆陶之徐家仓入卫。五百余丈。该处地较低洼。著将沟漕挑成河道。以期分流泄水。并建筑东西两堤。俾免旁溢。其开沟筑堤之处。皆系民田。著核计地亩。豁免钱粮。给还地价。需用工费。即饬该管知府。确估借帑兴修。事竣摊征还款。将此谕令知之。　　

○先是密谕江西巡抚程含章、朕闻九江镇总兵庆熙、性耽安逸。出入坐轿。用度奢侈。声名甚属平常。汝可严密访察。据实覆奏。且坐轿一节。非能掩人耳目者。不难立辨。汝系朕特用之人。若稍存徇隐。不能免官官回护之恶习。则是汝大负简任之恩矣。慎之密之。寻察实。并以未能早行参奏、自请议处。得旨、庆熙著来京候旨。程含章自请交议之处。著加恩宽免。　　

○以都察院左都御史松筠、为吉林将军。户部左侍郎穆彰阿、为都察院左都御史。调吏部右侍郎裕恩、为户部左侍郎。刑部右侍郎奎照、为吏部右侍郎。以都察院左副都御史多福、为刑部右侍郎。　　

○以镶白旗蒙古都统和世泰、兼署正红旗蒙古都统。　　

○调正白旗汉军副都统廉善、为正蓝旗满洲副都统。以副都统衔恒龄、为正白旗汉军副都统。　　

○以湖南永绥协副将施联科、为江西九江镇总兵官。　　

○赏借成郡王载锐俸银三万两、修理祖茔。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○癸巳。谕内阁、原任副都统金保、因患腿疾。未能就痊。著照所请、准回原籍调理。金保曾在军营出力。得有巴图鲁名号。应如何给俸之处。著兵部照例办理。　　

○以拏获邻省在逃凶犯。予两淮候补盐经历吴若颋、把总严得如、升补有差。　　

○改造福建海坛镇左营战船。从巡抚孙尔准请也。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○又谕、此次覆试武举。弓刀石力不符者。有十八名之多。足见该王大臣等、未能实心校试。深辜简派之意。所有崔琯、罗三元、马良瑞、校建堂、陈六韬、刘珽、潘鹤龄、艾嘉会、李汇升、尹浩、吴履谦、常升阶、刘桂茂、赵万春、许从虎、丁冠甲、叶杨枝、刘振武、俱著罚停殿试一科。原监射大臣绵忻、玉麟、富克津、顾德庆、和世泰、耆英、俱著交宗人府吏兵二部照例议处。　　

○又谕、刑部奏、宗室奕芝、失去日久。严讯何氏、及刘二、高老儿等犯。俱供并无知情拐匿情事。奕芝、著步军统领顺天府五城一体查缉。俟访获到案。再行办理。　　

○刑部议覆云贵总督明山等奏、云龙州汉民秦贤中等。与回民马良才纠众持械。伤毙多命一案。并将草率完案之署云龙州事宣威州知州雷文枚等、分别定拟。得旨、已革知州雷文枚、著发往军台效力赎罪。前署大理府事东川府解任知府张志学、云龙州吏目张尚志、俱著革职。前署云龙州事解任通判李兆榜、著交部严加议处。　　

○以故青海扎萨克辅国公喇特纳什第子察哈巴克、袭爵。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭、江南河道总督黎世序、奏报秋汛安澜。命黎世序诣河神庙祀谢。孙玉庭、黎世序、并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○户部议准、浙江巡抚帅承瀛疏报、象山、云和、二县开垦积荒田地五顷八十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○加赈河南武陟、修武、浚、汲、阳武、五县被水灾民。并蠲缓额赋有差。　　

○乙未。谕内阁、松箖奏参协领那移库项。捏报开除一折。前任拉林协领。今升伯都讷副都统永海、交卸库项时。擅指未经给领之款。捏报开除。于所属义仓工程。漫无觉察。著交部严加议处。管辖拉林之阿勒楚喀副都统穆腾额、护副都统协领富通阿、未能查出情弊。佐领阿勒金太、于署协领任内。扶同弊混。佐领讷恩登阿、因兵丁盐菜缺乏。私求接济。防御兼云骑尉委佐领岳凌阿、捏报完工。均著交部分别议处。所有义仓未完各工。仍责令岳凌阿、照估修竣。另行委员验收。委官奇隆阿、并不知情。佐领青山、旋即禀明。俱著免其置议。　　

○又谕、松箖奏、续行查出屯官屯兵私租官地一折。前因双城堡屯田。有流民私垦旗产。降旨将不行实力驱逐之协领舒精额等、分别降补惩处。兹据松箖续行查出已革协领明保、及舒精额等。私典官荒。写立租契。与商民盖房开铺。收取租钱等情。经松箖晓谕商民。换给执照。以后地租当官呈缴。并据奏称舒精额畏罪自尽。所盖房屋入官。此外各佐领骁骑校委官领催等。所得地租。分计无几。官非一任。事非一人。恳请概免追究。此后实力稽查等语。著交松筠于到任后。悉心详查。奏明办理。又另片奏、请将发遣黑龙江之已革知县周以焯、已革郎中法克精额、改发吉林。分管左右屯督课。并著松筠查明三屯是否需人委用。如果实在需人。即将该革员等调赴吉林察看。傥差委不能得力。仍饬回黑龙江当差。松箖原奏折片。著即交松筠阅看。　　

○谕军机大臣等、本日卢荫溥等奏、署大城县知县陈晋、被民人吕源、胪款具控。已明降谕旨。交蒋攸铦等审讯矣。此案据吕源呈控署知县陈晋、携带长随五六十人。恃才敖纵。任情威福。政以贿成。五月放二月之赈。小斗散放。余米五六百石。随价平粜。以入私囊。六七月大水方到。各村匪徒。向富户强借粮石。致滋讼端。该知县置村匪不问。转向各富户监生刘姓梁姓等。罚钱一百吊至二三百吊不等。至于抚恤口粮。河南被灾各村。均未抚恤。又查饥民户口。传各乡保百般勒索。又与其弟分庄查赈。壮丁妇女不给。每户只准给一口。或口半。倒塌房屋。不许呈报。煮赈并未散放等情。案关该署县侵蚀赈款。不恤灾黎。如果属实。大干法纪。蒋攸铦等、系特派之员即与钦差无异。务须秉公审讯。毋稍瞻徇。傥有回护情事。一经发觉。惟该督等是问。将此谕令知之。　　

○予故吉林将军松箖祭葬如例。

　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。冬。十月。丙申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光四年时宪书。　　

○谕内阁、户部奏、查明山东省历年停缓钱漕等项数目请旨一折。山东省频年灾歉。民力拮据。前据琦善奏请酌量调剂。自系实在情形。著加恩将该省嘉庆二十三年、至道光二年、未完缓征民欠钱漕等项。均停缓二年。以示朕格外施仁至意。其奏销册报、与此次单开数目、多寡不符。河银蠲缓各数。据工部查覆、亦有不符。著该署抚将不符之数。分晰查明、咨部核办。至各州县未经停征以前、征存银两。速饬尽数提解。报部拨用。如有以完作欠、私行亏那等弊。即将该州县参办示惩。　　

○加赏广宁门外普济堂煮赈小米五百石。　　

○丁酉。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○户部议准、浙江巡抚帅承瀛疏报、开垦富阳县新涨沙地、鄞县额外涂地、八顷二十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊戌。陕西巡抚卢坤奏、请筹项采买新设甎坪厅常平仓谷六千石。报可。　　

○缓征山西五台县被水灾民春借常平仓谷。　　

○己亥。谕军机大臣等、琦善奏、访获一炷香教犯查讯大概供情一折。山东历城县、郑家马头三官庙道人孙大凤等。传习一炷香教。煽惑乡愚。据该署抚饬属访拏。获犯多名。并生员郑升甫、呈出摉获抄白旧书一本。先将提讯大概供情具奏。所办甚好。著琦善、督同署臬司讷尔经额、提集各犯。严切审讯。悉心定拟。并根究教内余匪。尚有若干人。即行饬拏到案。勿使稍留遗孽。以期净绝根株。至该犯杜景盛等、因羡慕曲星斗修行得道。遽自净身。殊属罕异之事。著琦善向杜景盛等。详细推求净身修行之故。务得确情。所供羡慕曲星斗得道之语。荒诞不经。实不可信。如有阴谋诡秘内外勾串不法情事。即须彻底严究。不可稍留疑窦。致将来别生事端。亦不可一味刑求。致令混供。拖累无辜也。将此谕令知之。　　

○江西巡抚程含章奏、遵旨赶造直隶剥船二百三十四只。冬造春解。报闻。　　

○庚子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前因盛京供奉陵寝祭品。向由壮丁采办。近年丁力竭蹷。降旨将该衙门所管辽阳州界内、二台子四十二处、闲旷地亩。赏给壮丁等、开垦耕种。以资采办。兹据升寅查照丁数。拟定章程。开单具奏。著照所请、将该处堪以垦种之地。九千七百三十一亩。择其差务较重、实须调剂者。按照单开各项壮丁内、有就近居住熟悉耕作之丁。每项数名。或十数名。饬令承总领种。津贴各丁应差支费。并责成承办员役。严禁盗典诸弊。如该员役等、再有摊派勒索情事。一经查出。立即严参惩办。该侍郎仍当体察情形。务使丁沾实惠。勿致徒博虚名。傥日久未能妥善。即应随时据实奏明办理。不可回护。至楧木□萼果林。每届成熟之时。与内务府壮丁、一处采取。易启争端。嗣后著盛京将军、内务府派员。将连子湾等七处、小庄河等八处、酌定界址。各管各林。以杜争讼。该部知道。单并发。　　

○命嗣后皇太后圣寿节。内务府大臣、无庸呈进宴桌。仍递如意。进三九盒。　　

○陕甘总督那彦成奏、蒙番回众均极安谧。并将公呈译奏。得旨、蒙番回众。果能长此畏威怀德。边徼无事。则是长龄同卿莫大之功也。嗣后仍当随时留意。相机料理。以期永靖边陲。慎勉而行。　　

○以查办番案出力。赏苏拉喇嘛罗布藏、达喇嘛职衔。　　

○辛丑。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、兵部奏、吉林那移库项、捏报开除案内各员。分别严议议处。前任拉林协领今升伯都讷副都统永海、交卸库项时。擅指未经给领之款。捏报开除。于所属义仓工程。漫无觉察。著即革职。该革员那移库银。业经如数补还。著免其治罪。佐领讷恩登阿、私求接济银两。系由协领那移。著革职留任。委佐领岳凌阿、捏报完工。著即革职。其云骑尉世职。一并革退。所遗云骑尉世职。著该将军照例办理。佐领阿勒金太、扶同弊混。著降三级调用。毋庸查级议抵。副都统穆腾额、护副都统富通阿、咎止失察。均著降一级留任。准其抵销。　　

○命工部右侍郎敬征、左侍郎舒明阿、分赴东陵。西陵。敬谨查勘新旧岁修各工。　　

○马兰镇总兵官继昌奏、交代清厘后、往查内火道。得旨、近来查看风水地面。颇形懈怠。以致盗砍之案叠出。殊不成事。汝系朕特用之人。务要实力稽查。不可稍存偷安避怨之见。勉之。　　

○以山东德州城守尉苏伦保、为伯都讷副都统。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史陈沄奏、徐淮控告盐商匿报侵吞一案。既据汪葆仁、自首短交余引。请饬江苏巡抚、就汪葆仁呈出残引细册。切究黄潆泰等、侵吞确数等语。此案前据韩文绮参奏、在籍郎中汪葆仁、恃符插讼。业经降旨、将该员革职。归案审讯。尚未据该抚奏结。如果该抚审断不公。有枉纵情弊。原许科道参奏。朕必严行根究。乃以未定之案。该御史臆为悬断。并请旨饬下抚臣办理。遽列封章。甚属谬妄冒昧。陈沄著传旨严行申饬。　　

○又谕、德英阿等奏、筹拨余賸生息银两、作为操演兵丁奖赏一折。各直省校阅兵丁。凡鸟枪骑射等项技艺。本应训练娴熟。其有生疏平常者。立即惩办。以肃营伍。向来满营、并未设有鼓励之项。如该将军等所奏。枪箭中靶。即需奖赏。傥各省纷纷陈请。相率效尤。殊属不成政体。所有德英阿等、请每年抽拨息银。作为操演兵丁鼓励之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、御史陈沄奏、江汉堤防利弊、及襄樊情形各一折。据称湖北地处江汉下游。全资堤防保障。如潜江、天门、沔阳、汉川、等州县。居民沿河筑堤为垸。其各州县佐贰分管附近堤垸者、为汛员。其业民轮年催修者、为堤头圩长。其何流盛涨、各村庄农民邀约沿堤巡防者、则谓之游夫。水涨时各垸游夫聚众。遇险帮同抢护。或值漫口。则催迫堤户。逼令堵塞。凶顽之徒。遇事生风。折毁房屋。甚至启衅械斗。酿成巨案。缘各汛员名为上堤催修。实只收堤头圩长规礼。于堤塍加高培厚。置之不问。河水泛涨。又不亲诣防护。以致堤垸日坏。其荆州万城堤、襄阳老龙堤、城邑皆资保障。尤当认真办理。又襄樊为全楚上游。与陕之汉中、豫之南阳、犬牙相错。从前襄阳有白撞手、樊城有掖刀手等名目。常聚众拦夺客商货物。或纠抢市集村庄。始犹不过数十人。今则公然聚众千余。到处有白撞手掖刀手矣。地方遇有劫盗等案。州县皆畏缩不敢出城履勘。该处向设同知一员。驻劄樊城。督销淮引。兼缉私贩。乃于大伙之犯。不敢查拏。而肩挑背负之民。藉行讹索。又襄阳均州地方。有武当山。每年三月至九月。男妇烧香。动辄数百人。其寺观僧道。借以敛钱作会。容留无赖匪徒。文武大员。姑容不问等语。著李鸿宾等、严饬有堤垸州县。按照岁修工程。督率汛员。逐段催修。务期一律完固。如有业户抗修。及汛员收取规礼。贻误堤工等事。立即惩办。至襄樊一带。最易藏奸。该督等严饬所属员弁。明查暗访。有犯必惩。其应如何编查保甲。并责成兵役缉捕。务须妥为办理。不可借端滋扰。亦不可养痈贻患。以戢奸宄而靖闾阎。将此谕令知之。　　

○以甘肃督标中军副将德楞额、为四川建昌镇总兵官。　　

○癸卯。谕内阁、戴均元等奏、会勘新刷卫河一折。前因内黄县袁村地方。将地亩刷成河形。现在盐运商民各船。均改从新河行走。经朕特派大学士戴均元、会同程祖洛、将有无妨碍之处。详加查勘。兹据奏称、卫水向系经窦公河下注。因漳水挟洹而来。将卫水顶阻。旁决袁村。今漳水业经北趋。改由庆丰庄、归入正河。其窦公河上游。祇系洹水。较前此漳洹合流冲卫。情形迥异。卫水自袁村决口。刷有河槽。则漳卫分流。轻减水患。实为可乘之机。自应通筹全局。开治新河。惟冲刷处所。间有淤浅。两岸亦恐旁溢。应行挑穵深通。并筑堤捍卫。著一并相机妥办。其瓠子嘴东岸沟形一道。偶遇涨水。即由龙王庙地方。归入正河。著于该处筑钳口坝。夏开冬闭。以备宣蓄。惟内黄县境东袁村等村。漫水穿村行走。居民难免浸灌。著于东袁村、大晁村、疏浚支流。将村口正流堵塞。其大杜村之水。无支流可引。著于该村前后筑堤。捍卫旁溢。支流悉行堵闭。使全溜俱归正河。所有新河经由处所。除直隶境四十余里黄河故道、本无钱粮外。其余行粮民地。久经水冲沙压。虽未咨请豁免。而历年钱粮。多系缓征。著自道光三年为始。将河身所占地亩应征钱粮。并前此历年缓征钱粮。均确查题请豁免。其筑堤占用民地。亦著照公占地田之例。给予地价工程经费。现据该商等、呈请捐输。著直隶总督、长芦盐政、会同程祖洛、委员确查筹办。俾卫河久远畅行。以奠民居而利商运。　　

○甲辰。上奉皇太后幸同乐园。进膳。并赐皇子及内廷王大臣等食。至丙午皆如之。　　

○谕内阁、杨芳奏、查明东陵后龙风水情形、请将办理粗率之千总降职示儆一折。杨家堡千总李春新、于量展青桩。与杨家堡所管官山毗连铲削明界。未能按照定制。芟除洁净。实属粗率。李春新除鞭责示惩外。著降为把总。所遗杨家堡千总。准其以吉家营把总刘国材拔补。即责成墙子路都司富隆阿督率该弁。将青桩明界。一律铲削整齐。嗣后归马兰镇总兵附入内外火道。按年查奏。　　

○谕内务府大臣等、此次广储司应交内殿薓斤变价银三千两。著于十三日交进。嗣后毋庸听候传交。俟由内换交四五等参时。即行交进。著为例。　　

○缓征两淮安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、九场歉收灶户应还口粮、暨新旧额赋。　　

○乙巳。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上诣绮春园。率皇子及王公大臣官员等行庆贺礼。　　

○添备直隶永定河工秸料二百八十万束。从总督蒋攸铦请也。　　

○丙午。上诣安佑宫行礼。　　

○丁未。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○热河都统庆保奏、天寒积雪、请缓围场营房苫盖等工。报闻。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、阮元等奏、暹罗遣接使臣船只在洋遭风一折。本年七月内、暹罗国遣来接载使臣回国正副船只。行扺广东新安县属洋面遇风。将正贡船飘撞击碎。漂失公文货物。并沉溺舵水客民多名。现据该督等、逐一查讯。著将水梢黄栋等、安顿驿馆。妥为抚恤。其籍隶本省难民。即行饬令各回原籍。　　

○谕军机大臣等、前因各省所保水师总兵。俱已简放。谕令两江、闽浙、两广、总督。各于水师副将内、遴选堪胜总兵者。保奏一二员。送部引见。候朕记名简用。嗣据孙玉庭奏称、太湖协副将张兆麟一员。明习水务。惟历俸尚浅。未敢遽行保奏等语。张兆麟于道光二年十月内。升任副将。至今已及一年。是否堪胜海疆重寄。著孙玉庭据实查明速奏。其闽浙两广水师副将中。尚未据各该督奏到。著赵慎畛、阮元、接奉此旨后。即于所属详加遴选。迅速保奏。以备简用。将此各谕令知之。　　

○以正蓝旗蒙古副都统全善保、年老。免在内入直。命进武职大臣班。　　

○展缓广东潮州桥盐新旧奏销限期。从总督阮元请也。　　

○己酉。广东巡抚陈中孚奏、较阅抚标官兵情形。得旨、海疆重地。武备尤当讲求。勿为外夷所耻也。慎之勉之。　　

○安徽巡抚陶澍奏、被水各属。应修各工。分别办理。得旨、虽系应修之工。亦须分别缓急。不可一时并举。滥从属员之请也。　　

○以前任西宁办事大臣武隆阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以广西镇安协副将王雄、为右江镇总兵官。并赏花翎。　　

○以拏获乌噜木齐偷穵铅砂匪徒。予甘肃知县瑞书、议叙。　　

○旌表守正捐躯湖北枣阳县民韩有亮妻徐氏。　　

○拨安徽凤阳关税、及续收捐监银十万两。归入本省耗羡。以备养廉灾务公需。　　

○赈安徽无为、铜陵、当涂、宣城、南陵、芜湖、繁昌、望江、桐城、和、怀宁、宿松、贵池、青阳、东流、庐江、巢、含山、全椒、十九州县及屯坐各卫被水被旱军民。给庐江、桐城、全椒、和、含山、宿松、青阳、巢、来安、怀宁、凤阳、盱眙、天长、潜山、十四州县及屯坐各卫军民一月口粮。并冲塌房屋修费。蠲缓无为、铜陵、当涂、宣城、南陵、芜湖、繁昌、望江、桐城、和、怀宁、宿松、贵池、青阳、东流、庐江、巢、含山、全椒、潜山、来安、凤阳、盱眙、天长、寿、灵壁、泗、凤台、五河、滁、合肥、舒城、建平、太湖、泾、宁国、旌德、太平、怀远、宿、定远、亳、四十二州县新旧额赋有差。　　

○庚戌。上奉皇太后幸重华宫。进膳。　　

○试中式武举刘国荣等五十一人于太和殿前。　　

○以拏获江苏盐枭。予县丞万承紫等、升补有差。　　

○改湖南保靖营折色兵粮。仍支本色米石。从总督李鸿宾请也。　　

○铸福建巡缉兵船炮位。从总督赵慎畛请也。　　

○贷奉天金州被灾旗民一月口粮。蠲缓宁海县歉收贫民本年额赋。　　

○辛亥。协办大学士两江总督孙玉庭奏、淮盐运行楚岸销售。关系国计民食。自封轮之说行。意在扳价固本。遂致盐船到岸。不得即售。反滋夹带私盐。先行销卖。百弊丛生。转令正引尘封。课源愈绌。自上年谕令散轮。额引行销渐畅。惟汉口为淮引总岸。必须源源运往。前销后续。方于课食有济。现在飞咨盐政、并饬运司、督商捆运。多雇轻便船只。趱开速到。俾得运岸接售。得旨、好为办理。不可留不妥之处。　　

○拨龙江、淮宿、扬州、芜湖、凤阳、各关税银三十七万两。解江宁藩库以备赈需。　　

○赈江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、江都、仪征、泰兴、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、奉贤、娄、金山、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹阳、金坛、太仓、镇洋、嘉定、宝山、崇明、四十二州厅县暨苏州、太仓、镇海、金山、扬州、五卫被水被旱军民。蠲缓铜山、沛、上海、溧阳、丹徒、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、兴化、宝应、丰、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、赣榆、通、如皋、海门、二十八州厅县并徐州卫新旧额赋。给铜山、沛、丰、三县并徐州卫军民一月口粮。　　

○壬子。分青海蒙古河北二十四旗为左右翼。每翼添设正副盟长各一员。每六旗设扎奇噜克齐一员。每三旗设梅楞一员。每旗设扎兰一名。从陕甘总督那彦成请也。　　

○修江苏新阳县仓廒。暨昆山、新阳、二县试院。从巡抚韩文绮请也。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、直隶东安县民人杨明远、控告邪教一案。已明降谕旨。交蒋攸铦、督同臬司福绵、亲提严审矣。此案据杨明远供称、伊籍隶密云。于道光元年。移居东安县属之李辛庄。该庄有一百余户。庄后街属武清县。村中素习邪教。时常鸣锣击鼓。画符念咒。招集男女。聚会敛钱。头目有赵三红老等十余人。以石三为掌教。刘红顺为拳捧教头。李七为女掌教。有邪书邪画各一包。并刀枪等物。上年五月中、赵三诱伊入教。管理教内往来书信。伊惧祸不从。六月中、又向伊借银二十两未允。因此挟恨。主使邪党红老、红住儿、率领蓝三刘里多人。各持枪刀铁尺。将伊攒殴几死。地方刘文中、亦系邪党。隐匿不报。教匪所住房屋。皆邑豪杨浩、杨五、二人所置。伊招集邪教。不止一年。缘杨浩声势甚大。不敢赴县。是以潜行来京首告等语。东安密迩京畿。赵三等、胆敢倡习邪教。聚集男妇。至数十人之多。虽所控虚实未定。亟应迅速查拏究办。蒋攸铦接奉此旨。即饬臬司福绵、驰赴东安。将呈内邪教姓名。按照单开住址绰号。密速掩捕。并将邪书邪画、及刀枪等物。一并起获。严审实情。按律究办。其呈词内称、教内来往书信。与该村并无保甲之处。均须彻底根究。但不可张皇。致该犯等闻风远扬。亦不可拖累无辜。别滋事端。将此谕知蒋攸铦、并传谕福绵知之。寻奏、审明杨明远系挟嫌诬告。应按律反坐。下部议。从之。　　

○又谕、本日步军统领衙门奏、广西平乐府贺县民人陈显日、呈控黎武飞一案。已明降谕旨。交成格等审办矣。此案据陈显日供称、土棍黎武飞、因向伊父陈得斐、借贷不遂。诬控平毁坟冢。知县李辙通、需索银两。将伊父锁押。并不审讯。家人文斐章等、向索去银五十两。李知县因银数太少。有出入衙门包揽词讼人梁纬世、给伊胞叔陈得斌送信。说李知县要使费银六千两。方可释放。伊父在班房不肯给付。送致被押身死。李知县并不相验。亦不给伊领埋。历控两司督抚。委员不能审办等语。事关知县诈赃毙命。必须严行惩办。以儆官邪。著成格等、彻底根究。务得确情。如果该县李辙通、因需索银六千两未给。致陈得斐被押身死。即行严参究办。毋得稍有徇庇。致滋轻纵。将此谕知成格、并传谕费丙章知之。　　

○安徽学政内阁学士徐颋、因病解任。命太仆寺少卿张鳞、提督安徽学政。　　

○调广东碣石镇总兵官陈化成、为福建金门镇总兵官。　　

○福建福宁镇总兵官刘成魁、因病解任。以澎湖协副将常遇恩、为福宁镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶东光县民王开先妻李氏。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲寅。李御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、帅承瀛奏、盐商公捐银两接济灾民一折。浙江杭州等府属、及仁和横浦等场。本年被水歉收。经该抚勘明情形。已另降谕旨。分别蠲缓抚恤。兹该抚复奏称、商人情愿公捐银两。备济灾民口食。各直省偶遇偏灾。朕不惜数百万帑金。量筹民食。又何容借资商捐名目。以供调剂。所有该商人等、捐银三十万两之处。著不准行。此次应需各州县卫场灶贫民口粮。著即在运库报存盐课项下。先行动拨银三十万两。豫备支放。俾民食益臻充裕。至该商等、因雨水过多。各场产盐不旺。行销绌额。商力未免竭蹷。著将从前洒带改铳赔课。及已运加二带课等项。未完银七十九万余两。又输垫一款。及代缴汪复泰、俞熙、名下溢领银两等项。未输银一百一十八万余两。又清查盐库案内。未报余价银五十八万四千余两。俱准其一律加展五纲。俾得从容输补。嗣后不准再行藉词延宕。宽典不能屡邀也。　　

○赈浙江仁和、钱塘、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、十三县及屯坐各卫被水军民。给海宁、海盐、平湖、安吉、诸暨、五州县灾民冬春各一月口粮。并建德、淳安、二县冲塌房屋修费。贷富阳县贫民常平仓谷。均蠲缓新旧地丁盐课银米。除建德、淳安、分水、三县沙石积压田地额赋。　　

○蠲缓浙江仁和、芦沥、二场及江苏横浦等六场被风被水田地新旧额赋有差。并给灶户口粮。　　

○赈湖北广济县被水军民。给江陵、监利、广济、三县及屯坐各卫军民口粮。并房屋修费。蠲缓江陵、监利、广济、公安、汉阳、汉川、沔阳、黄冈、潜江、天门、荆门、江夏、武昌、松滋、十四州县及屯坐各卫新旧额赋有差。　　

○乙卯。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲张从龙、史殿元、黄大奎、三人武进士及第。二甲龚继荣等、六人武进士出身。三甲何府等、四十四人同武进士出身。　　

○奉皇太后幸阅是楼。进膳。　　

○命库车办事大臣嵩安、哈密办事大臣长庆、伊犁领队大臣舒伦保、塔尔巴哈台领队大臣吉凌阿、阿克苏办事大臣永明额、回京。赏内阁侍读学士果良额、头等侍卫。为库车办事大臣。光禄寺卿恒敬、副都统衔。为哈密办事大臣。以头等侍卫乌凌阿、为伊犁领队大臣。赏二等侍卫巴雅尔、头等侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。大理寺少卿英桂、头等侍卫。为阿克苏办事大臣。　　

○蠲缓山东武城、德、济宁、鱼台、汶上、邹平、六州县及临清、德州、二卫上年被水灾民新旧额赋。给武城县灾民一月口粮。　　

○丙辰。上御懋勤殿。勾到广西、福建、奉天、情实罪犯。停决广西斩犯四人。绞犯一人。福建斩犯十人。绞犯二人。奉天斩犯四人。绞犯二人。余六十七人予勾。　　

○谕内阁、前因蒋攸铦奏、已捐分发尚未签掣省分之县丞孙有孚、随同办理文案得力。请留直隶试用。降旨发往直隶差委。兹据吏部查与定例不符。奏明请旨。县丞孙有孚、著仍留直隶试用。毋庸赴部签掣省分。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、本年四月间、淮商郑同瑞、以总商黄潆泰、侵欺库项。列款赴京呈控。当交韩文绮会同延隆秉公审讯。业据该抚等查照单开各款。逐一根究。均无弊混。将郑同瑞量减拟徒。黄潆泰革退总商具奏矣。黄潆泰充当总商多年。其经手盐课帑项。数累千万。恐那移朦混。在所不免。朕风闻尚有不实不尽之处。必须彻底究办。不可遂其侵欺之计。著韩文绮、接奉此旨。再行确加查访。如该商果有前项弊窦。立即惩办。据实具奏。将此谕令知之。　　

○奉天府府丞兼学政彭浚、奏报岁考事竣。得旨、关防严密。簠簋谨饬。铭心不可忘也。　　

○四川按察使裕泰、奏报回川接印日期。得旨、诸务谨慎而行。尽心力以奉职守。不可稍存满假。慎之。　　

○赠故内阁学士徐颋、侍郎衔。予祭葬。并赏其子四品荫生纶举人。一体会试。　　

○添设河南睢宁厅兰阳汛额外外委一员。从巡抚程祖洛请也。　　

○以故湖北孝感县东流司土把总田受采子永功、袭职。　　

○丁巳。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、果勒丰阿等奏、乌里雅苏台地方、请准商民、仍循旧规驮载甎茶、前赴古城兑换米面一折。前据那彦成奏定新疆行茶章程。经户部议覆。乌里雅苏台、科布多甎茶。不准侵越新疆各城售卖。兹该将军等、查明该处各项商贾、及蒙古人等、所食口粮。向系商民等驮载茶货。前赴古城兑换。其古城商民。亦常川贩运米面。来营兑换甎茶。赴西路一带售卖。此项甎茶。系由归化城、张家口、请领部票。交纳官税。贩运来营贸易。迄今六十余年。均系以货兑货。向不使用银两。今一旦全行禁止。该处数万蒙古民人。糊口无资。必致失所。均系实在情形。惟是新疆一带。既为官茶行引之区。若照旧规。尽数运往。究恐充斥官引。自应量为筹画。以裕蒙古民人生计。著照所请、准其令商民等、每年驮运甎茶七千余箱。前赴古城兑换米面。如有不敷。令其凑办杂货银两。添补采买。以资接济。仍照例给发印票。祇准该商等、前至古城兑换米面。不准另往他处售卖。严饬军营兵部司员等、详细登注号簿。照数给发。不准逾额。仍饬管理街厅员弁。时加访察。如有私行夹带情弊。立即查拏。照私茶科罪。并著乌噜木齐都统。就近详察西路各处情形核办。务期销售茶封。两无滞碍。　　

○命工部左侍郎舒明阿、查勘昌陵妃园寝石券等工。　　

○戊午。上御懋勤殿。勾到陕甘、湖广、情实罪犯。停决陕甘斩犯十人。绞犯十人。湖广斩犯四十三人。绞犯十人。余八十五人予勾。　　

○谕内阁、惇亲王奏、该府太监宋喜、语言强横。不服管束。于杖责后越日身死。著刑部即派员前往相验。所有惇亲王自请交宗人府议处之处。俟刑部验明复奏。再降谕旨。　　

○己未。以恭修昭西陵隆恩殿成。遣官告祭如仪。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、九月分粮价情形。得旨、现在各属正当散赈之时。务须不时留心严密访察。如有办理不善者。断不可姑容徇隐。随时惩办。毋令灾黎含冤失所也。懔之念之。　　

○两淮盐政曾燠奏、淮商续请捐谷煮赈。得旨、此系该商等向义之举。必须妥为经理。俾贫民均沾实惠。然不可日后以此借口也。　　

○命正黄旗汉军都统孟住、工部右侍郎敬征、管圆明园八旗包衣三旗官兵进班。正红旗汉军都统载铨、镶蓝旗蒙古都统奕颢、镶白旗蒙古副都统阔龄阿、管火器营进班。镶红旗汉军副都统音登额、内阁学士武隆阿、管健锐营进班。　　

○以故科尔沁贝勒赛因济雅图子头等台吉达尔玛扎布、袭爵。　　

○贷直隶天津镇标左、右、城守、三营暨紫荆关各汛。被水兵丁银米。　　

○庚申。谕内阁、戴均元等奏、会勘漳河漫口迤下情形、设法筹办一折。治水之法。合则为患。分则安流。漳河性本湍悍。自乾隆五十九年。由三台村南徙合洹以来。卫水为其顶阻。漳与洹每值夏秋。同时异涨。民埝不能捍御。以致安阳内黄迤下各处。频年冲决。此合则为患之明证。兹据戴均元会同程祖洛、前往周历履勘。卫水由袁村迤东。冲刷成河。经百六十余里。至大名县之岔河嘴。而后与漳合。洹水复由原路独行百余里。至楚旺而后与漳合。现在漳河北徙。虽无一定河槽。业已分杀水势。自当为因势利导之计。著照所请、于樊马坊、冯马坊、陈家村、湘河、河干、各处。北岸支流。筑做柴坝堵截。使河干迤上。分流归并一处。田市北岸。水高南岸一尺有余。即就高滩挑穵引沟一道。俟漫水消涸。再将辛庄一带漫滩之水。勘明筑坝。堵闭完密。以资直隶大名等处捍卫。其梗阻河心之田家营等十处。南北两岸迎溜处所。编设柴坝。以护民居。北岸上游。商家村、孙陶集、两处。坝工卑薄。即饬镶修高厚。并加筑挑坝土格。以期稳固。自柴村桥起。跨压新淤河形。接连洹河北岸民埝。建筑土埝一道。再将旧民埝培厚加高。樊马坊迤下南岸王家口。筑做土格土坝。以免串流南趋。使漳洹不致再合。所需工料。著程祖洛饬勘确估。设河势再有变迁。现在拟办工程。有应量为增减者。随时奏明办理。一切经费。先由司库借项兴修。事竣摊征归款。河身所占地亩应征钱粮。即饬地方官查明。照例题请豁免。至修堤筑坝事宜。著河北道邹锡淳、往来稽察。怀庆府知府王康乂、总司其事。妥为督办。前任汝宁府知府王世臣、常驻工所。会同该府督饬该县及工员等、实心经理。务于明岁春融。赶紧兴办。限四月内完竣。仍俟新河行走一年后。该抚审度形势。如尚有当修治之处。再行奏办。　　

○又谕、戴均元等奏、要工需人经理等语。侯选道谢学崇、曾任河南道府。于工程尚属谙悉。著即饬令前赴豫省。听候委用。降调知府陆楷、在豫年久。熟悉修防。著准其调赴工次。以资差委。该部知道。　　

○命左翼前锋统领哈哴阿、管理火药局。正黄旗蒙古副都统法克精阿、管理御枪处。　　

○赏广东等省壬午科、乡试年老诸生余普等四人、举人副榜有差。　　

○拨河南、山东、两省藩库银二十七万九千二百两有奇。培筑黄河两岸堤堰坝戗等工。从河道总督严烺请也。　　

○辛酉。谕内阁、据御史杨希铨奏称、贪狡之徒。见亲党稍有赢余。辄构讼挟制调停。吏役乘机图利。往往案未结、而被控之家。资财已罄。其各州县卫仓储。有名无实。地方官交代通融结报。弊混相沿。甚至民领谷一石。偿时必须二石。民间不愿承领。自应严行饬禁。著直省各督抚、查有奸徒告讦借端讹诈者。执法严惩。无令逞刁滋扰。至各州县卫仓贮。务须确加综核。如有亏缺。即行严参照额赔补。毋任虚文结报。其社仓义仓之在民者。亦饬有司妥为经理。以安良善而充积贮。　　

○赏紫禁城内外进班前锋护军等银。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○壬戌。上御懋勤殿。勾到浙江、江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决浙江斩犯十二人。绞犯一人。江西斩犯二十三人。绞犯四人。安徽斩犯十七人。绞犯二人。江苏斩犯二十二人。绞犯五人。余七十三人予勾。　　

○谕内阁、刑部奏、验明惇亲王府太监宋喜、实系杖责后因伤身死。并查起木棍。比对伤痕。俱属相符。此案惇亲王府杖毙太监。应先报刑部。听候验明。再行奏请议处。乃惇亲王未经报验。辄先具折入奏。且据刑部相验尸身。伤多且重。是惇亲王所奏、宋喜受责因体弱身亡情形。系为站脚地步。实属取巧。惇亲王著交宗人府严加议处。寻议、罚王俸三年。得旨、宽免一年。罚王俸二年。　　

○癸亥。上御干清门听政。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、拏获贩私拒捕张从云首伙各犯。请将文武员弁升擢鼓励。又拏获枭贩王富林等。得旨、所奏俱悉。可见卿督率认真。尽心公务。文武员弁。莫不用命也。可嘉之至。　　

○以太仆寺卿那丹珠、为都察院左副都御史。贵州布政使糜奇瑜、为太仆寺卿。　　

○以湖北按察使吴荣光、为贵州布政使。浙江盐运使宋如林、为湖北按察使。　　

○赏理藩院尚书富俊、花翎。　　

○甲子。上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、前据刑部奏、审讯承办陕甘武弁王一凤、徐福、二案之兵部书吏俞家凤、供词狡展。当经降旨。交那彦成详查该弁等、有无与俞家凤书信往来贿嘱情弊。兹据该督查明、王一凤补缺时。并未接过部中书吏信函。惟徐福到案时。即行呈出兵部书吏俞蔼堂寄伊信一封。并查出千总黄建元、由部题补守备时。俞蔼堂亦寄有信一封。均系索赃实据。将原信呈览。请旨查办。著交原派大臣托津、英和、汪廷珍、会同刑部堂官将书吏俞家凤严行审讯。毋任强词抵饰。兵部司员。难保无通同舞弊、朋比分肥情事。著一并向该书吏等、严密根究。据实奏参惩办。　　

○又谕、程国仁奏、酌筹苗疆善后章程一折。前因黔省下江厅属、生苗与红苗有挟雠斗杀之案。节经谕令该抚饬属查办。已将红苗递籍安插。生苗各归原业。苗寨俱臻安堵。惟恐日久玩生。亟应筹议善后事宜。俾不至再启衅隙。兹据该抚拟定章程具奏。所有开泰永从等八寨、丹江荔波等厅州县、境内山径僻路。即著添设卡座。派役巡察。并令古州下江等寨镇协营。分饬塘汛弁兵。常川巡逻。毋许红苗复入生苗寨落滋事。至古州所属俾拉山、荔波县属马背山、平地村、都江八寨两厅、均有红苗户口。著各归土司辖属。如无土司地方。就近交苗寨头人管束。并责成地方官不时稽查。其生苗各寨头人。向系自行接充。无从知其能否办理。嗣后饬令苗众公举诚实者。官给腰牌承充。遇有命盗斗殴、及争执户婚田土等事。仍著官为剖断。不准擅自雠害。年终分别劝惩。以示策励。又汉奸扰害。久干例禁。著饬该管官随时查拏。严行究办。该抚务当督饬苗疆各属。遵照此次奏定章程实力奉行。妥为绥驭。俾苗民各安生业。以靖边圉。　　

○谕军机大臣等、本日据顺天府参奏怀柔县知县李廷韺折内。称该县有外来流民。求给盘费。纷纷喧聚县署等语。直隶各州县。正当散放大赈之时。外来流民。奔走觅食。若不散给口粮。致令坐以待毙。殊失悯恤灾黎之意。著蒋攸铦迅速派委妥员。分投有赈各处。严密稽查。如有流民聚集。即饬该地方官、妥为安置核办。此等流民。去住靡定。必须查明确数。计口授食。俾奸胥猾吏。无从虚冒。乃为办理得宜。不可有名无实。并以无报有。以少报多。致启借端捏饰之弊也。将此谕令知之。　　

○建四川新设城口厅坛庙、衙署、仓廒、监狱。从总督陈若霖请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。十一月。乙丑朔。以前任云南鹤丽镇总兵官薛升、为甘肃河州镇总兵官。　　

○命工部覆勘正蓝旗满洲兵房。及蒙古官房营房。分年修理。从都统敬敏等请也。　　

○丙寅。上御懋勤殿。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯十一人。绞犯六人。山东斩犯十七人。绞犯五人。余八十二人予勾。　　

○谕内阁、御史董国华奏、部城仵作缺额、请饬募充一折。向例刑部额设仵作。正身二名。并设副役学习帮办。五城兵马司指挥。专司报验。亦各有额设仵作。学折副役。据该御史奏称、近年充役日少。在部城当差者。仅止二三名。遇有各城人命。重垒报验。传唤不敷。每致停尸待验。即现在著役者。实少谙习可靠之人。著刑部查明、筹议募充。俾谙悉检验。即由该部分拨五城著役。以符例额。　　

○云贵总督明山等奏、普洱府思茅厅车里土司刀绳武、带印羁留缅甸孟乃地方。请以其妻刀刀氏、护理事务。由司刊给钤记。又奏蛮暮土司。遗失部颁印信。毋庸另行颁铸。报闻。　　

○以安徽按察使惠显、为福建布政使。调山西按察使龄住、为安徽按察使。以候补四品京堂卢元伟、为山西按察使。　　

○命喀什噶尔帮办大臣布彦泰、和阗帮办大臣承起、回京。以镶黄旗护军统领巴彦巴图、为喀什噶尔帮办大臣。赏已革兵部左侍郎哈丰阿、蓝翎侍卫。为和阗帮办大臣。　　

○命和阗办事大臣秀堃、回京。调叶尔羌帮办大臣敦良、为和阗办事大臣。赏乌什办事大臣庆惠、三等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。已革广西布政使富纶、蓝翎侍卫。为乌什办事大臣。　　

○缓征浙江建德县被虫歉收村庄新旧额赋。　　

○丁卯。调镶白旗护军统领安福、为镶黄旗护军统领。以镶红旗蒙古副都统高喀鼐、为镶白旗护军统领。　　

○旌表守正捐躯河南郾城县民李有妻张氏。　　

○缓征热河被雨歉收庄头差米十分之三。　　

○戊辰。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到山西、直隶、热河、情实罪犯。停决山西斩犯十人。绞犯四人。直隶斩犯十二人。绞犯十四人。热河斩犯一人。余七十人予勾。　　

○以郡王衔扎萨克贝勒曼达尔瓦、为扎萨克图汗部落盟长。　　

○以故和孝固伦公主发引。命惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、前往奠送。　　

○己巳。谕内阁、嵩孚奏、查明司库垫发摊捐款项、酌议归补一折。湖南省摊捐各款。经前任巡抚左辅、遵旨删减。惟未经删减以前。司库先有垫支。既经删减以后。各属仍未完解。该省州县。向系坐支养廉。司库无可扣归。各该员等任意延宕。多有列入交代。以致𫐖轕不清。自应及早清厘。以杜亏缺。据该抚查明历年积欠摊捐款银、共二十六万二千八百八十二两零。除咨追无著等款。及各员自行批解未完之项。共银四万一千五百六两零。另行分别筹补勒追外。其余各州县实欠解银二十二万一千三百七十五两零。内应归还司库借垫银十三万一千八百余两。余亦均属待领待用之款。不可再任拖延。惟同时全数摧提。诚恐力有不逮。著照所请、分别酌定年限。欠解一千两以下者。勒限半年。一千两以上者。勒限一年。二千两以上者。勒限二年。三千两以上者。勒限三年。数至多者。不得过四年之限。即自道光三年冬季起。按年数分别解缴。仍责成该管府州。随时严提解司归款。遇有交卸。仍归入交代各项。移交后任转解。其限交银两。提解到司。以七成先归库款。以三成为待领待用之需。如各州县仍复藉词延缓。即行撤任严参。以示惩儆。至该前抚左辅、奏定年额应摊、及遇事摊捐各款。每年共应捐银二万九千四百七十二两。均系岁所必需。各该州县现有积欠。力难并解。恐被藉词延宕。若复于司库借项垫发。势必陈陈相因。终无清厘之日。并著自道光三年冬季为始。将各州县坐支养廉。暂行解司。按季请领。俾司库垫发之款。得以随时扣收。仍先尽本任扣拨。各清各款。如系前任欠解。即责成后任催交解缴。俾垫项不至久延。而公用足资支发。俟将来司库存有闲款。无须捐廉。即奏明仍归州县坐支。该抚务督属认真经理。毋致稍有亏缺。以重帑项。　　

○谕军机大臣等、本日据陶澍奏、现将应办事务。赶紧查办。遵旨于封印后。来京陛见等语。本年安徽省州县、大半被灾。现在核放赈银。稽查户口。以及筹画兵糈。督修江坝。事务较繁。且系大计年分。考察各官。关系尤重。著该抚督率认真办理。毋庸来京。俟明年封印后。再来京陛见可也。将此谕令知之。　　

○以成哲亲王奉移园寝。命皇长子奕纬、惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、前往奠送。　　

○赏故扎萨克图汗布呢喇特纳、银五百两。遣干清门侍卫那苏巴图、驰往赐奠。　　

○添建山东新设单县营教场演武厅。从署巡抚琦善请也。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、五州县被水村庄新旧额赋有差。　　

○庚午。予伊犁解送乌噜木齐马匹官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○辛未。裁贵州普定县属桐运、叮当、土千总二缺。阿树陇、洒井、多糯、岩上、六志、土把总五缺。从巡抚程国仁请也。　　

○修直隶古北口兵米仓廒。从总督蒋攸铦请也。　　

○免云南昆明、呈贡、晋宁、昆阳、嵩明、建水、蒙自、七州县被水村庄额征银米有差。　　

○壬申。谕内阁、户部奏、直隶奏销行查银款。逾限未覆。请旨饬催。直隶省地丁奏销案内。行查各款。自嘉庆十一年至十九年。共银一千二百余万两。节经该部汇案奏催。该省并不上紧查办。且自嘉庆二十年。至二十五年。复有未结各款银五百余万两。实属延玩。著蒋攸铦即督率藩司。迅速将各年地丁奏销案内。行查未结各款银数。分晰查明。造册登覆。并将办理迟延各职名。送部核议。其杂税等款项下。自乾隆五十四年起。至嘉庆二十五年止。共未完银二十五万四千余两。该部于本年五月内奏催。当经降旨勒限六个月。严提报拨。现在已逾定银。并著该督迅即饬司、催提完解。报拨充饷。如有亏那侵蚀、及玩延不解情事。立即严参惩办。毋稍回护。　　

○又谕、户部核议、曾燠奏清查库款、并立定章程一折。两淮运库。征解款目繁多。积年𫐖轕。朕屡次加恩。分别扣停豁免。以期鹾务日有起色。现经户部将清查各款。逐一查明。著该盐政严督运司。逐款照数征还。不准丝毫拖欠。亦不得再有垫拨。并自甲申纲奏销为始。将该年正杂帑利等银。专疏具题。其文册内。先列各项额征总数。再分管收除在四柱。务使款目了如。毋许笼统开造。至分带积年银款。亦著自甲申纲起。照长芦浙江之例。另缮疏册。随同奏销。一律题报。此后悬欠分纲带完额征新课。必须年清年款。剔除弊端。如再有新旧牵混。藉词积压情事。惟该盐政是问。　　

○癸酉。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯一人。余十人予勾。　　

○谕内阁、英惠奏、查阅东西两路营伍一折。巴里坤左营游击德禄、弓马平常。难期振作。提标左营都司现署济木萨参将庞梁、起立维艰。不能骑射。俱著勒令休致。木垒营守备马俊、弓马平常。惟该员前在军营。著有微劳。且年力正强。著降为千总。以观后效。至该都统以参将周吉图等、俱系出色之员。除周吉图题升副将。已足示奖外。请将古城营游击海洪阿、哈密营都司颜生桂、以应升之缺即行升用等语。国家设立营伍。以捍边陲。该员等弓马优娴。辖属严肃。厂马足额。当差无误。均系分所当然。该都统率请即行升用。系从来未有之事。市惠沽名。实属谬妄。所请著不准行。　　

○又谕、据蕴端多尔济等、将偷窃俄罗斯牛只贼犯拏获、定拟具奏一折。喀尔喀蒙古等、越境偷窃俄罗斯牛只。情殊可恶。著照例一倍罚出十倍。给予俄罗斯。将贼犯扎雅图棍布扎布、带至边界地方。重责示儆外。仍从重枷号两个月。满日再行带回库伦。严加管束。著蕴端多尔济等、于饬谕俄罗斯玛玉尔等文内。将拏获偷窃伊等牛只贼犯具奏时。大皇帝甚是矜恤尔等。除照例罚牛重责外。并将贼犯等、带至边界地方。枷号两个月。从重办理之处叙入。俾令俄罗斯玛玉尔等。此后益加感恩恭顺。　　

○谕军机大臣等、托津等奏、会审兵部书吏索赃舞弊、大概情形。据俞家凤即俞蔼堂供称、伊在选司。承办甘肃题推事件。道光二年六月间。陕甘总督奏请鼓励军营出力官兵。伊想徐福、黄建元、均系即补人员。起意撞骗。于去年八月。写给黄建元信一封。说他推升守备。现有机会。必需银八百两。因黄建元并未寄银。又写信一封催他。后来黄建元寄银一百两。伊因银少。又写信一封。至徐福曾写给三次书信。信内索银六百两。总未给过回信。复将该犯严讯。此外有无书信。据供尚有寄过马天赐、张步先、李元魁、书信三封。马天赐信内。写明需银三百两。张步先、李元魁信内。各写明需银一百五十两。马天赐并未回信。张步先、李元魁回信。俱有来京尽情之说。张步先等回信。业经烧毁。所寄各信。俱在未经出缺之前等语。著那彦成严查俞家凤即俞蔼堂、所寄徐福、黄建元各信。是否三封。马天赐、张步先、李元魁、有无寄与俞家凤银两之事。并将俞家凤所寄马天赐等各原信。一并查出。讯取供词。仍密查此外曾否尚有该犯索银书信。迅速奏明。以凭究办。将此谕令知之。　　

○以故贵州沙营长官司土妇沙安氏壻安荣诰、袭职。　　

○旌表守正被戕山东单县民郭雨竹妻范氏。　　

○修山东捕河、上河、两厅闸座。并筑坝戽水等工。从河道总督严烺请也。　　

○蠲缓甘肃宜禾县被旱村庄新旧额赋。并贷次年春夏口粮。　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、张文浩等奏、勘估永定河减水闸坝越堤等工、请及时分别修筑一折。近年永定河流。受淤较量。据张文浩等、逐一履勘。南二工、折修升高金门石闸龙骨、坝台金墙、海墁石簸箕、暨闸内镶做护埽裹头。并犀□□堤挑穵闸塘淤沙。以及上首裹头。下首雁翅。迎河老滩。均抛片石坦坡。又迎水引河、闸外减河、等工并厂房器具。共估需银十万三千四百五十一两零。南上汛、新建灰坝。暨坝内镶做挑水顺水埽坝裹头。迎水引河。并犀□□堤筑做越坝启拆越坝。以及坝外减河。护村堤埝。厂房器具。共估需银七万八千三百四十九两零。北岸越堤十一道。凑长五千三十九丈。估需银三万七千二百六十一两零。共银二十一万九千六十二两零。著俟来岁春融。照估趱办。统限汛前一律完竣。所需银两。即于豫拨各省封贮项下。解到动用。其灰石等项料物。应于今冬采办到工。著蒋攸铦将解部粤海关饷。先行截留一批。计银五万两。发交永定河道。赶紧购备。以免迟误。该部知道。　　

○又谕、张文浩等奏、勘筹直隶河道大概情形一折。直隶河道、工程甚钜。自应酌分缓急次第办理。著张文浩于来岁春融开冻后。周历履勘。会同蒋攸铦确核。分别急次。奏明估办。其经费一项。请于浙江、江西、湖南、江苏、广东、五省封贮项下。共提银五十万两。于明年正月以前。解交直隶藩库。以备永定河等项工程支发。著交户部核议具奏。　　

○又谕、前据韩文绮、延隆奏、审拟淮南商人郑同瑞、呈控总商黄潆泰隐混欺朦各款一案。因先有人条奏。该总商把持盐务。侵冒库款。结交势要。馈送苞苴。即如郑同瑞控案。上年以认赔完结。今复闻贿嘱原告。认诬销案等语。经朕谕令韩文绮、严密访查。勿任奸商朦混。兹该抚提同人证。再行查讯。奏称反复研追。别无弊窦。应即分别办理。郑同瑞以歇业散商。辄敢将奏定章程。列款赴京讦告。殊属刁健。著于军罪上量减拟徒。该犯尚有被控负欠之案。著即解回江都县监追。从重拟结。其所控淮南专商。借领银两。摊入通纲。分限完缴。是否有亏成本。苦累众商之处。著交两江总督会同两淮盐政、通盘筹画。秉公核议具奏。黄潆泰审无侵欺实据。惟屡被讦控。众论不孚。著即革退总商。作为散商。随同办运。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、苏松等属。被水较重。请将成灾五分以上之熟田钱漕。照例缓征。得旨、水旱偏灾。世所不免。随时蠲赈。不惜帑金。若漕粮实天庾正供。不容缺少。嗣后有漕省分。一遇偏灾。即效尤请缓。甚有难行之处。总在尔督抚等细心筹画。妥为办理。不得动辄乞恩于望外也。　　

○乙亥。谕内阁、御史杨九畹奏、请重仓储职守、以杜弊端一折。京通各仓监督。有管理粮储约束花户之责。各衙门自宜遴选精明干练之员。秉公保送。俾资整顿。嗣后各该衙门保送仓监督。不许将京察三等人员。滥行保送。一经查出。必治以应得之咎。至各仓毗连墙围。傥有倾圯。原应赶紧修筑。以昭慎重。如该御史所奏。将各墙一律加筑高峻。徒滋糜费。无益仓储。著无庸议。其各仓土米。停止发坊粜卖。随时节扬。作为正米搭放一条。著交户部会同仓场衙门、核议具奏。　　

○又谕、赵慎畛等奏、遵查闽海关征收关税情形一折。前因军机大臣、会同户工二部议奏。征收关税、及分赔章程。令各督抚妥议具奏。兹据赵慎畛等、查明闽海关历年征收税银。均系按数收足。著仍照旧办理。毋庸另议章程。至税课如有绌收。若各按各任赔补。月分衰旺不同。仍照旧例。全年通计。按日匀摊。俾免偏枯。其余各关口。每年额征税银。如有盈余。尽收尽报。所有丁胥人等。大加裁汰。毋许稍滋弊端。该督等仍随时密加访察。傥有征多报少。藉词勒索情事。即行严参惩办。遇有税额绌收。即著经征之员赔补。以归核实。该部知道。　　

○命广西巡抚成格、来京。为刑部左侍郎。以江西布政使嵩溥、署广西巡抚。　　

○调正蓝旗蒙古副都统全善保、为正蓝旗满洲副都统。以镶黄旗满洲参领霍忠武、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○赏还故刑部侍郎廉善、都统衔。予祭葬如例。　　

○除直隶天津县筑堰占用官地七亩有奇租银。抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙子。上诣雍和宫行礼。　　

○以病痊巡抚毓岱、为广西巡抚　　

○丁丑。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、朕本日进神武门。有正黄旗三等侍卫富僧保、叩阍当交御前大臣、军机大臣、讯问。据供伊指俸向山西民人侯宗善、借京钱七百千文。因无力当差。将俸银俸米。全数给与。其马银马钱。欲令让出。侯宗善不依。所以情急叩阍等语。富僧保系三等侍卫。遇巡幸各处。有管辖地面之责。辄敢以钱债细故。自行叩阍。实属目无法纪。富僧保著革职。传齐本日值班三旗侍卫环视。重责四十板。即行发往伊犁。充当苦差。以示惩儆。　　

○河南巡抚程祖洛奏、请修理驻防满营兵丁官房。于司库岁修惠济河银内。赏借一年钱粮银二万四百两。自道光四年为始。分作八年。在各兵应得钱粮内扣还。其不敷银六千三百七十余两。由该兵丁等自行补足。从之。　　

○修河南滑县及卫辉府城垣。从巡抚程祖洛请也。　　

○戊寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本月二十二日。庆贺长至。福晋命妇、诣皇太后前行礼之处。著停止。　　

○缓征江苏高淳、吴江、常熟、昭文、昆山、奉贤、上海、南汇、青浦、川沙、宜兴、荆溪、太仓、镇洋、宝山、震泽、新阳、十七厅州县暨苏州、镇海、金山、太仓、四卫被水军民新旧额赋有差。　　

○除江苏靖江县滨水坍折田十六顷六十八亩有奇额赋。　　

○己卯。谕内阁、赵慎畛等奏、噶玛兰新辟田亩科则。请再确勘核定。分别酌办一折。台湾噶玛兰、自嘉庆十六年奏准开辟后。委员勘丈。共田园七千五十甲零。原议每田一甲。征租六石。每园一甲。征租四石。经户部议驳。行令查照叛产成案。分别征收。迄今额征科则。尚未议定。十七年后。陆续启征之租。俱未入册报销。兹据该督等查明、前次委员。系用绳牵丈核算弓口。约计实在开垦、止五千七百余甲。内原垦田地。尚属有收。续垦田园。率皆硗薄。且甫经开垦。尚须农民自费工本。兼之沙土浮松。溪水泛溢。实系限于地势。不能分则定赋。至官荒由民升垦。亦与叛产不同。此时不特租额不能议加。即亩分尚有短缺。如照部议增租。民力实有难支。著照所请、噶玛兰田园。截至本年为止。除水冲沙压不计外。再行确切覆勘。垦熟田园。实有若干。按地土之肥瘠。定租额之多寡。该督等即饬该道府、督同委员会该厅、履亩勘丈。取造册结报升。其历年租谷。即造册报部核销。毋许丝毫隐匿。如所垦田地。将来渐就丰腴。即随时议加租额。以昭核实。　　

○又谕、每年兵丁等所借库银。应扣十二月并明年正月之银。向俱展限。此二年间。直省雨水过多。诸物昂贵。著加恩交户部将明年二月三月应扣兵丁等库银。亦著展限。次年仍照旧办理。　　

○贷热河歉收围场兵丁银五千两。采买米石。　　

○庚辰。谕内阁、李鸿宾奏、遵查湖北武昌荆州二关征税情形一折。湖北省武昌厂关、荆州钞关、据李鸿宾查明、历系按照各口岸所过商船多寡。酌派丁役巡查。著饬令荆宜施道、武昌府、实心经理。严行约束丁胥人等。毋许横征婪索。如查有纵容舞弊、勒索侵渔、亏课累商等事。即行严参惩办。毋稍徇隐。至经征税课。月分衰旺不同。若将短少之项。按年匀摊。则暂任人员。恃有分赔之例。必致以多报少。侵吞诿卸。著仍照旧章。遇有短缺。各按在任月日。核算赔缴。以免偏枯而昭核实。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、支放大赈、并抚恤等银数目一折。直隶各属。本年大赈银两。据蒋攸铦派员确勘灾区。由藩库全行给发。饬属如期开厂散放。统计通州等七十七州县。需用大赈。并抚恤摘赈。暨散赏口粮银一百四十万五千三百余两。除动支原拨赈饷银一百二十万两外。复拨用恩赏经费银十五万两。及造船经费银五万两。并上年灾赈案内。余賸银二万余两。一并凑拨。足敷支用。该督务严饬有赈地方官及委员、始终认真稽察。统于本月望前放竣。至应拨永定河堵筑漫工银十五万两。既经赈案拨用。著于已征水利生息银八万两。就款支销。其借动司库银七万两。即于本年应征水利生息银两。征解归款。毋庸复于经费项下拨还。以免支绌。借动造船经费银五万两。亦著于征收本年水利生息银内。征起归还。此次直隶办理大赈。节经拨发帑银。至一百八十万两之多。恩施已为优厚。该督惟当通盘筹画。既不使灾黎失所。亦不得多糜帑项。国家度支出入。岁有常经若不从长计较。则库款安能源源接济。此后勿仅为目前补苴之计。再有希冀也。又另片奏、各属交代续亏、分别勒追等语。直隶省查办清厘。已逾两年。而扣解银数甚少。现经汇总核定。何以该藩司所造清册。尚有不甚明晰之处。似此款项混淆。致应交各员。任意迟延。殊属非是。该督务饬藩司确切稽核。逐细详晰开载。毋任𫐖轕。并勒令各该员依限完缴以重帑项。将此谕令知之。　　

○陕甘总督那彦成六十生辰。赏御书扁额、福寿字、并珍玩文绮。　　

○辛巳。理藩院奏、查讯库伦客民渠士佶等、呈控该处章京一案。请饬交乌里雅苏台将军办理。得旨、此案库伦客民渠士佶等、呈控该处章京尚安泰、同蒙古官员。驱逐商民。烧毁房屋等情。该民人等、藉索欠为名。在库伦章京处。请领小票。建造房屋。显系该扎萨克纵容属下容留。以图赊取货物。迨蒙古积欠日多。怂恿该旗、报官驱逐。焚烧房屋。此皆该旗办理不善所致。该办事大臣等、并未详查嘉庆八年筹议章程妥办。率饬章京、会同蒙古官员驱逐。拆毁房屋。所办亦属草率。著交果勒丰阿、带同明干司员。驰往库伦。详查旧制办理。并查现在民人。是否康熙年间留住。抑系新添。应否驱逐。其房屋应否拆毁。再民人驱逐后。作何归著。一并妥议具奏。原告渠士佶等、该部照例解往备质。　　

○命礼部左侍郎博启图、为国史馆清文总校官。　　

○壬午。谕内阁、前据内务府查奏、热河庄头应交银米。向系隔年压征。本年被水歉收。该总管等、辄奏请缓征。系属违例。经朕降旨、谕令明白回奏。兹嘉禄等奏称、历来征收粮米。均遵成例照办。此次因庄头完纳不敷。量为调剂。系援照乾隆六十年间庄头应永等成案。奏恳恩施。是该总管等办理此事。尚无情弊。所有热河庄头等应交差米。著仍遵照前旨。准其缓征三分。限来年秋成后带征补仓。以示体恤。至前奏折内。未将应永等旧案。声叙明晰。又不先行呈报内务府查核。实属疏漏。嘉禄、普成、俱著交内务府议处。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏请土尔扈特汗策登多尔济之母、率领二子。于明年春季。由喀喇沙尔起程。自备资斧。前赴热河瞻觐。并进京叩章嘉呼图克图等语。土尔扈特汗母喇什丕勒、人甚明白。伊子策登多尔济、二岁袭汗。办理正盟长事数年。土尔扈特等。均极安静。游牧事务。亦皆妥协。朕甚嘉焉。今喇什丕勒、出于至诚。率领伊子瞻觐。尤堪嘉尚。惟由喀喇沙尔前赴热河。复由京绕行。往来将及一载。且策登多尔济、哷恩臣多尔济均属年幼。不但苦于远行。游牧亦办事乏人。朕心殊觉不安。著寄知庆祥、将朕眷怀。善谕喇什丕勒知之。俟策登布尔济、哷恩臣多尔济、及岁时。再来瞻觐。彼时喇什丕勒、仍留游牧办事。不必随同伊子前来。　　

○改铸广东揭阳县分驻棉湖县丞条记。从巡抚陈中孚请也。　　

○旌表守正被戕山西代州民段双考妻杨氏。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕军机大臣等、本日据原任广东水师提督沈烜、呈递遗折。已明降谕旨。照提督例赐恤矣。其封套上写内二件。实止遗折一件。是否该提督家人误写。抑系另有一件。未经封入。伊折尾称具折呈请浙江巡抚帅承瀛转递。著该抚即查明该提督送到遗折。是否止有一件。并因何错误缘由。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○予故广东水师提督沈烜、祭葬如例。谥勤毅。　　

○修浙江山阴、会稽、萧山、余姚、上虞、五县柴土篓石塘工。从巡抚帅承瀛请也。　　

○贷甘肃皋兰、陇西、伏羌、通渭、漳、静宁、隆德、安化、平罗、秦、秦安、清水、礼、泾、崇信、灵台、十六州县被灾贫民口粮。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○缓征山东临清等处被灾引地新旧票课及加价银。　　

○乙酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前日朕恭诣斋次。瑞雪优沾。本日南郊大祀。天气晴明。风和月朗。祗承昊眷。吉事有祥。对越之余。益深寅感。朕仰体上苍垂佑。特沛恩施。太常寺堂官。恪恭将事。礼仪整肃。礼部侍郎管理太常寺事务舒英、著加恩赏还花翎。其太常寺堂官。俱各赏加一级。太常寺执事人员。俱各赏加纪录二次。所有值宿三旗侍卫。及各营官员。俱各赏加一级。其该班之八旗各营。及绿营兵丁。俱各赏给半月银粮。　　

○丙戌。上以冬至节。诣寿康宫。行庆贺礼。王大臣于慈宁门外。众官于午门外。随行礼。　　

○御太和殿受贺。作乐宣表如仪。　　

○奉皇太后幸阅是楼。进膳。　　

○丁亥。谕内阁、定例册封皇贵妃、贵妃、妃、俱祭告太庙后殿。奉先殿。封嫔无告祭之文。向来翰林院恭拟告祭文内有册封嫔。系照成案办理。于成例未能相符。嗣后封嫔。不必祭告即与妃同日册封。亦无庸将封嫔祭告著为令。　　

○又谕、据耆英奏、驻防挑甲章程。应稍为变通。向例驻防马甲缺出。于该处成丁闲散内挑补。如成丁无人。即于在京旗分咨取。兹采育驻防。现无成丁堪挑之人。宝坻距采育相近。成丁较多。著照所请嗣后采育马甲缺出。先尽本处成丁闲散挑取。如无成丁之人。即于宝坻驻防闲散内挑补。所有此次采育挑补马甲。即著照此办理。　　

○又谕、蒋攸铦奏、补征粮租、请缓核参一折。直隶省宛平、良乡、涿、房山、涞水、易、六州县。前于道光元年七月内。因跸路经行。降旨蠲免次年钱粮十分之三各该州县张贴誊黄。将阖境粮租。普行扣蠲经户部查明、此次蠲免。应按御道两旁二三里界内地数扣蠲。不准照阖境额数蠲免。兹据该督奏称、各该州县。系因误会未征。今甫准部咨补征。尚须出示晓谕。未能克期催解。并非经征不力。自系实在情形。著照所请准其缓至道光三年奏销案内。查明已未征完数目。再行造报核参。其现办道光二年奏销册内。即声明补征缘由。免其参处。该部知道。　　

○又谕、蒋攸铦奏、审拟民人诬控本管知县一折。此案吕源为王天培主唆作呈。因署大城县知县陈晋、将其掌责。心怀不甘。辄牵砌该署县侵蚀赈款重情。胪列指告经该督审属全虚。此等健讼之徒。挟嫌逞刁。诬告官长。若因年已七十五岁。竟免遣戍。必仍怙恶不悛。适为闾阎之害。吕源著即从重发往云贵两广极边烟瘴充军。不准收赎。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、继昌奏、查明东北两路行宫工程一折。据称此次查看桃花寺等四处行宫。均毋庸黏修。其余各行宫。实系坍塌渗漏。与嵩年原奏相符。此内应修墙垣。有年分未满、例应赔修者。系属嵩年遗漏声叙。并本年续报汤泉、密云、罗家桥、三处坍倒大墙。亦有应行赔修处所。著继昌即饬该监督如式赔补。其各处行宫内。除找补零星活计。应饬该总管等、随时黏补外。其情形较重。渗漏过甚自应及时修整。所有应行黏修各款内。汤泉行宫。暂缓兴修。余著行文内务府、总理工程处、派员查勘修理。其点景山石高峰云步等项活计。仍照向例。归入实用。俟兴修时。咨总理工程处。派员查验工竣并案核销。其另片奏、盘山坐落。著饬该总管先行购料。开春赶紧兴修。各处皇太后宫。均极整齐。间有渗漏之处。亦著敬谨分别妥办。其密云县等处寝宫正殿。应行揭□□瓦。来年方向不利。著今年动土。来春兴工。即行文钦天监诹吉办理可也。将此谕令知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○戊子。谕内阁、给事中朱为弼奏、酌筹内外缉捕事宜一折。京师为辇谷重地。除莠安良。缉捕尤关紧要。城内自步军统领顺天府五城之外。又有顺天府所辖四路捕盗同知。额设各路官兵。责成分投躧缉。立法至为周密。兹据该给事中奏称、该同知等积年以来。仅止核转刑钱诸务。于缉捕缺焉不讲。又未能约束弁兵。往往缺额不补。或以老弱充数。甚至藉名讹诈。是该四路捕务情形。废弛已极不可不亟加整顿。著顺天府府尹确查所属额兵。是否足数精壮。并该同知等如何约束稽查。及承缉各员。分别勤惰奖罚之处。明定章程。庶足以收实效。其城内专司缉捕衙门。尤应不分畛域。并力查拏。以期畿辅肃清至外省往来孔道该管地方官弁。尤宜严密稽查。若汛守空虚。一任横行劫掠。则居民行旅。皆受其害。并著通谕直省各督抚。凡通衢大道。以及城市村庄。遇有盗窃之案。饬属立即严拏究治。务使奸徒敛迹。良善安全。毋得视为具文。仍前疏纵。　　

○又谕、户部军需局。系因办理军务而设。此时自无庸设立专局。著照户部所议。将该部军需局裁汰。一切档案。酌量分派陕西山西二司承办。以复旧制。其嘉庆年间军需未结各案。亦责成两司司员上紧清厘。以销尘牍而重帑项。　　

○谕军机大臣等、本日据给事中朱为弼奏、酌筹内外缉捕事宜一折。已明降谕旨。通饬各该督抚实力查拏。该给事中又称江苏淮安、徐州、等府与山东省接壤之境。向为曳刀凶徒、及盐枭等出没之所。民风凶悍。良莠不齐。该地方官弁。相率隐忍偷安。近日访闻江苏省、自王家营起。至邳州一带。邻界东省地方。本年十月二十日前后。行人被盗抢劫。及连劫之案。即有数起。劫盗类皆涂脸持刀。摉括财物。人数多寡不等。经事主喊控。并未摉获破案等语。外省往来孔道。行人络绎。全在汛堡弁兵。随时稽察。方足以安行旅。若如该给事中所奏。地方盗劫频闻。而该管官置之不办。所谓缉捕者何在。著孙玉庭、琦善、接奉此旨。将该两省连界处所。本年十月间抢劫各案。查明起数。曾否报获。按律办理。倘各属实有讳匿情事。即行严参惩办。毋稍姑容。其淮安等府。尚有凶徒枭匪。并著一体访拏。务须净绝根株。以靖地方而安良善。将此各谕令知之。　　

○刑部奏、四川总督陈若霖奏、蒲江县民曹汝定、误伤亲母致毙。并故杀伊妹身死。未经援引成案声请。与奏定章程未符。得旨、此案四川蒲江县民曹汝定、误伤亲母曹马氏致毙。该督依律定拟。仍应援引从前白鹏鹤、及陇阿侯误杀之案。请旨定夺。乃于审明后。即将曹汝定先行凌迟处死。致与刑部奏定章程未符。陈若霖及署臬司周之琦、俱著传旨严行申饬。　　

○又议覆广东巡抚陈中孚咨称、匪徒捉人勒赎。致伤身死。例无治罪明文。请嗣后广东福建两省。如有捉人勒赎。将被捉之人。拒伤身死。或于掳捉后。谋故殴杀者。首犯俱拟斩立决。为从谋杀加功者。拟绞监候。若系拒杀殴杀。为从帮殴。如刃伤及手足他物。至折伤以上者。俱拟绞监候。伤非金刃。又非折伤。及谋杀并未加功者。实发云贵两广极边烟瘴充军。未经帮殴成伤者。发极边足四千里充军。从之。　　

○以山东抢筑民堰漫口工竣。出力员弁、升用开复有差。　　

○以拏获倡立邪教匪犯。免直隶山东文武各官从前失察处分。　　

○免山东海贩奉天杂粮税课。　　

○缓征甘肃皋兰、安定、陇西、静宁、隆德、宁安、化、宁夏、宁朔、中卫、平罗、碾伯、灵台、十三州县歉收村庄新旧钱粮草束。　　

○己丑。上诣寿康宫前殿拈香。后殿问皇太后安。　　

○命大学士托津、为正使。礼部左侍郎博启图、为副使。持节、赍册印、晋封和嫔那拉氏、为和妃。册文曰。朕惟鞠衣颁采。嘉佐治于睢麟。兰篆承华。表升荣于褕翟。彝章式叙。令范弥昭。咨尔和嫔那拉氏、端谨修型。肃雝秉式。三缫效绩。鸣机杼以襄劳。九御宣勤。侍辎𫐌而膺祐。兹仰承皇太后慈谕。晋封尔为和妃。申之册命。尔其祗承徽锡。聿遵内则之仪。益懋芳猷。允赞中宫之化。钦哉。　　

○命协办大学士英和、为正使。内阁学士奕经、为副使。持节、赍册印、晋封全嫔钮祜禄氏、为全妃。册文曰。朕惟兰闺懋教。鸣环扬九御之徽。椒殿襄勤。献茧肃六宫之职。允增辉于翟服。宜贲宠于鸾章。咨尔全嫔钮祜禄氏、粹质弥昭。芳型夙秉。珩璜表度。早懋著夫令仪。巾悦叨荣。荷优颁夫懿旨。兹仰承皇太后慈谕。晋封尔为全妃。申之册命。尔其蕃厘祗迓。益严彤史之箴。茂祉长膺。克赞紫庭之化。钦哉。　　

○命礼部尚书穆克登额、为正使。内阁学士特登额、为副使。持节、赍册晋封祥贵人钮祜录氏为祥嫔。册文曰。朕惟教起六宫。襄绩重椒涂之范。职修九御。扬芳昭桂苑之仪。允佐治以彰勤。宜作嫔而锡宠。咨尔祥贵人钮祜禄氏、徽章克协。茂矩攸循。表女史以传箴。籣帏助顺。率妇官而效职。萱殿推恩。兹仰承。皇太后慈谕。晋封尔为祥嫔。锡之册命。尔其雝肃弥敦。迓蕃厘于樛惠。柔嘉益懋。膺介祉于兰芬。钦哉。　　

○谕内阁、魏元煜奏参营员枪毙粮船水手、并自请议处一折。此案江西铅山帮、回空粮船过淮。水手夹带私盐。本应严查究办。惟究非大伙盐枭可比。何至施放枪箭禁吓。致毙三命。又伤三人。实属任性妄为。漕标中军副将满德坤、著革职。交孙玉庭提同旗丁、及空运千总德魁归案严讯。有无拒捕确情。按律定拟具奏。城守营参将吉祥保、亦在该处催趱。不能阻止。俟定案时交部议处。魏元煜近在同城。未能先事查禁。著先行交部议处。　　

○以山东德州城守尉倭楞泰、为吉林副都统。　　

○庚寅。谕内阁、孙玉庭奏、查阅狼山镇标扬州等营官兵技艺情形一折。据称狼山镇标左营都司洪嘉宾、泰兴营都司秦攀萼泰州营守备徐长发扬州营守备哈光绪、李发漳、五员。较众尤为出色。请旨记名。俟有应升缺出。尽先升用等语。营员娴熟技艺。原属分所当然。该督于校阅之时。果见其才技优长。祇应自行存记。以备奖拔若遽予尽先升用。未免过优所有该督请将洪嘉宾等记名升用之处。著不准行。　　

○又谕、哈迪尔、著加恩赏假。令其照料明年年班回子伯克等回去。乘便回籍祭埽祖茔。回来时仍著照料明年年班回子伯克等前来。往返俱著赏骑驿马。　　

○热河都统庆保奏、访获偷穵银砂匪犯。照例讯办。并请添建烟筒山营汛。酌拨弁兵以资防守。从之。　　

○以故科尔沁贝勒色楞多尔济子贡格喇布坦、袭爵。　　

○命黑龙江属、呼伦贝尔、布特哈、二处孤寡口粮。折银支给。　　

○浚山东上河、捕河、运河、泇河四厅属塘长各河。并修运河厅属单闸桥坝。从河道总督严烺请也。　　

○除甘肃宁夏县改穵渠、道地二顷六十二亩有奇额赋。　　

○贷江宁驻防官兵两月米折银。并督标协标营兵饷银。　　

○辛卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、程祖洛奏、秋审失入。自行陈明错误缘由一折。本年豫省秋审案内。陈幅文因缌麻服兄陈幅高、强奸伊妻未成逃跑。该犯赶及。用刀叠砍。摔倒后复逞忿故杀一案。原拟情实具题。部议改入缓决。兹据该抚奏称、署臬司缉实、因死系乱伦罪人。先拟缓决。向该抚面商。该抚因该犯究属拘执故杀。且缌麻服制攸关。应拟情实。该署司照议详办等语。向来秋审失入。巡抚及臬司。各有应得处分。此案既据陈明。系由该抚致误。程祖洛及该署臬司缉实、著交部分别议处。　　

○又谕、直隶生员贾鸣皋等、因滏河淤塞。在都察院呈请、于孟家庄北开穵新河。穿刘公堤而东。入衡水县界。顺流入海再于十字河口之西。挑穵六七里。俾资宣泄。以除水患等情。著交张文浩、蒋攸铦、明春相度形势。妥议具奏。原呈及图。俱著发给阅看。生员贾鸣皋、李恒清、均著饬令回籍。听候传询。　　

○谕军机大臣等、本日据御史刘尹衡奏、风闻文安县应领赈银七万余两。因该县城市乏钱。须将银两运往天津。换回钱文。始放大赈。办理稽延。缓不济急等语。文安县系被水最重之区。待泽孔殷。前经放过抚恤银米。为数无多。亟须大赈接济。似此稽迟。饥民嗷嗷。殊堪轸念。且恐不止文安一县为然。著蒋攸铦饬查有赈州县。严催妥速散放。早放一日。贫民即早受一日之惠。傥有不肖州县。任意延玩。即著指名严参。毋稍瞻徇。将此谕知蒋攸铦、并谕卢荫溥、申启贤、知之。　　

○认谕哈萨克汗爱毕勒达、昨据伊犁将军奏、尔遣弟占图喇苏勒坦、呈递回子文禀。内称尔父瓦里苏勒坦、上年病故。尔父丧事完毕。即遣尔弟占图喇苏勒坦等、呈报事故。恭进贡马。并尔父故后。尔哈萨克等众公议。愿尔承袭汗爵。因未奉谕旨。不敢称汗。祈朕矜恤施恩等语。朕闻尔父身故。甚为轸惜。尔祖尔父均属恭顺。仰受朕恩。兹尔父身故。尔虽管辖哈萨克等众。因无朕旨。不敢称汗。特遣尔弟占图喇苏勒坦、禀称众皆愿尔为汗。请朕谕旨。尚属出于至诚。实堪嘉尚。汗爵系尔祖父所遗。尔父在时尔即帮办游牧事务。属下哈萨克等。均皆敬服。尔能约束伊等。朕所确知。特命大臣赍去银纸等物。赐奠尔父。尔父汗爵。加恩即著袭封。赐以诏书。尔接奉此诏。惟当感戴朕恩。哈萨克等众。留心妥为管束。友睦子弟。勿生事端。肃清边陲。严拏盗匪。和辑邻封。凡一切事务。悉听伊犁将军、塔尔巴哈台参赞。指示。妥为办理。不可丝毫冀幸取巧。尔果能如尔祖父勤恪。朕必倍加优眷。尔宜钦遵恩旨。以期万万年永受朕恩。钦哉勿怠。今因颁诏赏。尔大缎四匹。赍到袛领。再据伊犁将军转奏、尔遣尔侄阿布赉苏勒坦、伊弟丕口□赖伊里苏勒坦等、祈将尔故兄阿帕斯苏勒坦公爵。恩赏阿布赉苏勒坦承袭等语。此公爵系尔祖父宣力多年。特恩赏给。并非世袭。今阿帕斯苏勒坦病故。理应停袭。惟念尔侄阿布赉苏勒坦、远遣伊弟丕口□赖伊里苏勒坦等、恭请朕安。并进贡马。尚为恭顺。将此公爵。即赏阿布赉苏勒坦承袭。此系朕矜恤外藩。恩施格外。不可为例。尔将此明白晓谕尔侄阿布赉苏勒坦知之。特谕。　　

○以拏获邻境盗犯。赏千总兼番子头目孙起凤、银币。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民孙洪春妻刘氏。　　

○修河南兰阳县城坦护堤。从巡抚程祖洛请也。　　

○壬辰。谕军机大臣等、魏元煜奏参营员枪毙粮船水手一案。已降旨交孙玉庭提集人证严审。定拟具奏矣。本日据姚文田奏称、近年漕船水手。肆恶逞刀。如当趱行之际。遇有民船欲行走者。必须给以使费。名曰买当。至暮夜时。偶然停泊。辄将犁缆划子。拦住道路。竟有将民船人夫捆缚。诬以碰伤大船。逼令出钱赔修始放还者。此次漕标弁兵。枪毙江西帮船水手。自由办理未妥。然水手强暴之习。亦不可更令滋长等语。粮船水手。恃众滋事。原属大干例禁。如姚文田所奏。伊前在江苏学政任内。屡见淮徐诸属粮船行走。凌虐民船之案。不一而足。似此浇风。实不可长。著魏元煜督饬押运员弁。严加管束。随时稽查。务使该水手等、各知畏法。不致借端滋扰。以肃漕运。将此谕令知之。　　

○引见奉天陕西、湖北、浙江、保举孝廉方正人员。　　

○得旨。王元涛、杨镳、易官善、杨炳、以知县用。金秠、吴熙、杨建业、杨粹然、以教职用。　　

○吏部等部议准、闽浙总督赵慎畛等奏、浙江省南田十有八岙、禁地全数肃清。酌拟章程六款。一、移驻同知巡检。以资控制。一、移设弁兵卡汛。以重巡防。一、派定巡哨次数。以专责成。一、立定渔寮界址。以杜影射。一、严定各官考成以示劝惩。一上司设法稽查。以别勤惰。均应如所请。从之。　　

○命察哈尔都统富兰、回京。以前任福州副都统瑚松额、为察哈尔都统。　　

○命工部勘估本裕仓应修各廒。从陕西道御史阿成请也。　　

○癸巳。谕内阁、据晋昌等奏、盛京宗室觉罗总族长。请以宗室佐领永恒泰拣放。著照所请、准其充补。咨送宗人府带领引见。惟嘉庆年间。钦奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。嗣后旗人命名。如用满洲蒙古成语。自可不拘字数。若有取汉文字义者。祇准用两字。不准连用三字。钦此。永恒泰命名。并非满洲成语。殊属不合。著令改名永恒。嗣后宗室有似此命名者。著宗人府于呈报时。即行饬改。　　

○理藩院奏、蒙古现行例内。抢劫轻于偷窃。而抢夺又与强劫不分。请嗣后青海及各蒙古地方。强劫案件。有杀人放火重情。照刑律不分首从皆斩立决。仍于犯事地方枭示。其余盗劫之案。照刑律分别正法发遣。应免死发遣者。俱发烟瘴充当苦差。应拟流者。发福建湖广等省其抢夺未经伤人得财。数在三人以下者不分首从。发烟瘴充当苦差。如四人以上至九人者。不分首从。俱改发伊犁。分给察哈尔、及驻防官兵为奴。但有伤人及捆缚事主者。将喝令下手之犯。拟绞监候。杀人者拟斩立决。其抢夺牲畜在十匹以上者。为首拟斩监候。纠伙至十人以上者。无论伤人与否。为首者拟斩立决。为从均拟绞监候。秋审时。核情定以实缓。均籍没其产畜。给付事主仍将该管及地方官照例议处。从之。　　

○以故阿拉善镇国公多尔济色布腾子普尔普、袭爵。　　

○命热河都统庆保、总管嘉禄、副总管普成、覆勘修穵旱河等工　　

○改铸甘肃西宁镇属镇海营副将、并副将中军都司、大通协营游击、哈拉库图尔营守备、关防条记。从总督那彦成请也。　　

○甲午。谕内阁、前据陶澍奏、定远县民周传用、因疯戳毙伊父。审拟凌迟一案。前据刑部议称、逆伦重犯。例应于审明后。恭请王命即行正法。未便因其疯发无知。即令日久稽诛等语。所有周传用一犯。自应即行凌迟。以惩枭獍。嗣后除子孙殴伤误伤误杀及过失杀祖父母、及父母、仍各照定例奏明办理外。其子孙殴杀祖父母父母之案。无谕是否因疯。悉照本律问拟。一面恭请王命即行正法。一面具折奏闻。著该部通行各督抚、将军都统府尹一体遵照办理。以免歧误。　　

○又谕、刑部奏、审明李大等冒充官役诈赃一案。李大以白役。辄敢置备锁练。讹诈商旅财物。情节可恶。著即发近边充军。虽时值隆冬。仍不准其停遣北城御史富兆、王允辉、查拏此案人犯多名。并张虎儿一案。甚属认真。俱著交部议叙。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。兵丁赏赉有差。　　

○以奉天米价增昂。缓各城旗兵站丁等应还仓米。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。十二月。乙未朔。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○礼部奏道光四年元旦礼节。得旨、照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。福晋命妇诣皇后前行礼之处。著停止。　　

○丙申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、户部奏请饬查海运仓霉变豆石。并将该仓署任监督据实奏参。所奏甚是。本年九月。侍卫处应领马豆。经户部劄行海运仓开放。该仓历年土豆。甫于八月间报部发粜出仓。其存贮豆石。系本年三月入仓。自系一律完好。何以侍卫处呈出豆样。霉变不堪。且经户部将豆样移送该仓。查验该花户于前项土豆内、有无偷换搀和情弊。屡经户部行催。未据查明咨覆。著仓场侍郎明白回奏。海运仓满汉署任监督、俱著先行解任。及该仓花户等、一并交刑部严审定拟具奏。该仓存贮各豆。著仓场侍郎会同查仓御史逐廒清厘咨部。其侍卫处应领马豆。即于该仓各廒好豆内照数给发。若再隐饰回护。是自取咎戾矣。至另片奏称、仓场衙门接奉户部行查事件。未据申复者。几至二十件之多。著仓场侍郎严饬承办各员。于十日例限内。逐案声覆。以凭核办。并查明承办迟延各职名。咨部照例议处。嗣后若再如此疲玩。必将该侍郎等重处不贷。　　

○谕军机大臣等、前据御史程邦宪奏、本年直隶灾区较广。恐明岁入春后。青黄不接。尚须量加调剂。请援照嘉庆六年七年成案。于奉天省存仓粮米。再行酌拨。或在附近海口地方采买。当交户部妥为核议。兹该部奏称、奉天省各城旗民仓贮米石。现在祇敷该处额支之用。并无盈余可以拨运。又因该省米价增昂。续奉恩旨、准将旗兵驿丁等所借米石。均缓俟明岁秋后征收还仓。是该处亦难及时采买等语。本年盛京秋收丰稔。惟贩运较多。以致粮价未能平减。现查京通各仓存贮。足资支放。而畿辅民食。亦关紧要。自应多为筹备。俾仓储益臻宽裕。著晋昌等察看该处情形。或先行采买各项杂粮。酌量拨运。并核计明岁秋成后。是否足敷该省仓贮额支。及本地民食外。约可采买米豆若干万石。悉心筹议具奏。将此谕令知之。　　

○赏故布噜特三品翎顶格岱子聂丕斯、三品翎顶。　　

○丁酉。四川总督陈若霖奏、查四川关税。从无短绌。仍檄饬藩司严饬管关各员。裁家人以节糜费。约吏胥以绝弊窦。尽征解以杜侵蚀。速验放以顺商情。务期商贩流通。充裕国课。得旨、所奏俱悉。要在实力奉行。不可日久生弊也。　　

○修浙江钱塘县苕溪险塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○旌表守正捐躯河南渑池县民茹应韶妻雷氏。　　

○戊戌。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、和桂等遵旨将海运仓霉变豆石情形、明白回奏。各仓收贮米麦豆石。均应一律干洁。海运仓本年新收之豆。既有潮湿。该侍郎等于查验时即当奏明驳回。不应收贮。乃不据实具奏。率将潮豆贮仓。并自捐银二百两。作为挑晾之费。向来无此办法。可见该仓监督花户等、偷换搀和。通同舞弊。在所不免。该侍郎等或明知弊混。故为弥缝。实属办理不善。和桂、张映汉、俱著先行交部议处。俟定案时吏部再行具奏。该侍郎等覆验各廒完竣。即将好豆令侍卫处照数关支。至该仓花户盘验豆石。并现当轮放甲米之时。准其酌留数名在仓。仍将应讯人证。解交刑部审办。　　

○谕军机大臣等、本日山西学政邹植行奏、永济县知县卢二秩禀称、该县提讯罢行控官情虚逃匿之钱铺乔一心即乔丕绍。铺伙供称、其兄乔大将伊藏匿。差传到案。有教谕苏成栋、署训导李士杰、突至县署。吵称乔大即生员乔岳。不应径传。旋据苏成栋等禀称、乔岳被役凌辱。缴还衣顶。诸生纷纷不平。经该学政批发蒲州府知府周寿椿查讯。该教谕等复称知府系该学政同年。恐有徇庇。其意竟以案中关涉生员。皆不许传讯。教官所禀。不问虚实。皆应批准。殊属任性躁妄等语。各直省设立教职等语。本有整饬学校、约束士子之责。其士子中有不安本分。干涉词讼。一经犯案。即当按律办理。以示惩儆。若教官等有心袒护生员。将牵连之案。任意与地方官互相争执。既足以长刁风。实于士习大有关系。此案著交邱树棠提齐人证。秉公查办。务当彻底根究。不可稍有瞻徇。知府周寿椿即系该学政同年。未便查讯。著即令其回避。以昭公允。将此谕令知之。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐所属塔西河、芦草沟、头屯所、等处开垦地十五顷九十亩。照例升科。从之。　　

○己亥。谕内阁、御史黄德濂奏、请慎重选拔等语。各学选拔贡生。朝考后取入一二等者。即分别录用小京官及知县教谕等职。其登进之阶。视他途为较捷。自应遴选得人。方足以资任使。且考试时并不糊名易书。该学政按试州郡。于士子根柢。见闻较为真切。夫士先器识而后文艺。一州一县之中。必有行谊敦笃、素为乡里矜式之人。有校士之责者。因宜比较文词之高下。与字画之工拙。而尤必以器识为先。若专凭文艺。是舍本而逐末矣。现当选拔届期。著通谕各直省学政。务求经明行修、堪备国家任使者。于现在举行岁科两试时。豫为察访。以充是选。至该御史奏称、不得轻听教官之言。致启奔竞营求之渐。所奏甚是。惟在各该学政公正自持。精心鉴别。则真材自出。诸弊不难肃清也。　　

○以故扎萨克图汗郡王布呢喇特纳子玛呢巴咱尔、袭爵。　　

○以因病告替喀尔喀扎萨克辅国公德哩克多尔济子达锡喇布坦、袭爵。　　

○以陕西汉中、兴安、榆林、三府所属各州县距省较远。命嗣后遣军流徒人犯。由该巡道就近审勘。移司核详。从巡抚卢坤请也。　　

○旌表守正捐躯河南淮宁县民袁兴邦妻张氏。　　

○庚子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、州县积案交代清厘完竣。恳暂免迟延处分一折。直隶省州县积案交代。现已分任分年。清厘完竣。自嘉庆二十一年以后。至道光元年四月设局清厘之日止。未经出结造册咨部者。共三百四案。计二百一十七员。均已迟延。例应参革。惟该州县未能依限结报之由。实缘辗转短缺。𫐖轕未清。恳请暂免处分。以期库项有著等语。著照所请、准其将道光元年四月以前。各州县交代迟延各案。暂予免议。勒限追缴。如仍不依限全完。著即严参治罪。自此次清厘之后。遇有交代。悉遵定例。依限完结。傥再逾违。并查有新亏者。立即参办。如该管道府瞻徇不揭。一并严参。毋稍姑息。　　

○赏故哈萨克汗瓦里苏勒坦、银三百两治丧。以其子爱毕勒达、袭汗爵。并准其孙阿布赉苏勒坦、袭公衔。　　

○以江西赣州、南安、二府所属各州县距省较远。命嗣后徒罪人犯。由该管道就近审勘。移司核详。从巡抚程含章请也。　　

○除直隶丰宁县水冲沙压田地一顷十亩有奇额赋。　　

○免直隶隆平、宁晋、新河、南宫、任邱、河间、六县被水灾民上年额赋。　　

○辛丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本日据给事中朱为弼参奏、海运仓豆石霉变。仓场侍郎覆奏不实一折。该侍郎等前此明白回奏。朕即觉其不实。今览此奏。和桂等大负委任之恩矣。和桂、张映汉、著暂行解任。仓场侍郎。著博启图、颜检、署理。该给事中折内指出各情节。著派托津、英和、会同刑部堂官。提同已革海运仓监督雅隆阿、曹松龄、及已革治罪之花户李锐等、严行审讯。务令水落石出。毋稍徇纵。　　

○又谕、都察院奏、五城棉衣。请仍复旧规制备散放一折。上年因五城散赏棉衣。额少人多。贫民未能周遍。降旨将应用制备棉袄生息银三千六百两。由内务府咨交巡视五城科道。详查人数。易钱分别散给。本日据巡视五城科道等奏称、本年按照市价易钱。十厂同时散放。查验实系茕独老弱者。分别大口小口。均匀散给。每厂自一千余名。至三四千名不等。穷黎均沾实惠。办理甚为妥协。若来年仍复旧规。制备棉衣散放。则每厂仅有二百五十余件。转不能遍及穷黎。嗣后著仍遵前旨。将生息银两。按市价易钱。分别散放。责成该巡城科道督同司坊官妥为办理。并严查克扣短少、及重领冒混等弊。毋得日久玩生。用副朕恩膏普遍至意。　　

○裁贵州长寨同知所属中顺里土外委缺。从巡抚程国仁请也。　　

○壬寅。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、赵慎畛等奏、水师兵船。应制备巾顶插花。恳准报销一折。闽省缉捕兵船。前因经费无出。奏准于关税项下动支银十万两。发商生息。岁得息银一万二千两。以备支用。兹据该督等奏称、兵船巾顶插花。出洋驾驶。追蹑盗踪。较为利便。如遇届期修造。驾厂必须制办。按照船只大小均匀牵算。每船需银四十余两。每年四厂。均需银二千两零。著照所请、准将战船制备巾顶插花工价。归于筹备缉匪经费之关税生息项下。一体动支制办。按年造册报销。以归核实。此项工价银两。既经准予报销。著严饬各营、务须认真缉捕。不可日久懈弛。转致有名无实也。　　

○谕军机大臣等、本日据成格条陈现办地方事宜。粤西向多会盗。缉捕最为紧要。现虽匪徒渐行敛戢。若不随时摉缉。恐逸犯互相勾引。必致劫案逾多。至民间口食所资。尤宜宽为筹备。各府州县、均应于丰收之岁。乘时采买。实数存贮。偶遇荒歉。可冀有备无患。又州县交代。定限綦严。正杂款项。均关国帑。因离任之员。亏短仓库。以致后任久稽结报。似此任意迟延。实属玩视帑项。再该省庆远等府、设有土司控驭。乃土官往往典卖田产。久未撤归。遂至土官日贫。土民日刁。兼之汉奸从中主唆。控案纷繁。亦应酌中定断。以杜讼端。成格所奏查拏旧案逸犯。及豫筹积贮。严催州县交代。清厘土官田产等事。自属实在情形。现在新任巡抚毓岱将次抵任。著交毓岱按照所奏章程。悉心确核。实力办理。务期久远可行。毋得视为具文。以资整顿而靖边陲。成格折并著发给阅看。将此谕令知之。　　

○调署山东按察使讷尔经额、署安徽按察使。以浙江盐运使刘斯嵋、为山东按察使。　　

○命湖南提督祝廷彪来京。调直隶提督杨芳、为湖南提督。以内阁学士武隆阿、为直隶提督。　　

○浙江提督沈添华、以纵逸乖张革职。以河南河北镇总兵官马济胜、为浙江提督。直隶督标中军副将巴尼音泰、为河北镇总兵官。　　

○以告替贵州黄道长官司土官刘能任子绍勋、袭职。　　

○赏科尔沁卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布、黄缰。　　

○癸卯。命车臣汗阿尔塔什达、喀尔喀郡王蕴端多尔济、均在御前行走。　　

○命解任仓场侍郎和桂、张映汉、赴刑部候讯。　　

○命拨山西地丁银十八万五千七百两有奇。解往甘肃。以济兵糈。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○截留浙江杭州、嘉兴、二府新漕四万二千石。协济来年应放满洲绿营官俸兵糈。缓秀水、嘉善、归安、乌程、长兴、德清、武康、七县灾民应征白粮。　　

○乙巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前任坐粮厅升任副都统百春、现任坐粮厅赵植庭、俱著解任。交托津、英和、会同刑部归案审讯。并著派委妥员。将已革监督雅隆阿、曹松龄、及已革花户李锐、康阜、押交署仓场侍郎博启图、颜检、督同该仓新任监督。带赴各廒。照李锐供出各情节。详细查验。有无搀杂、及压陈出新情弊。据实具奏。　　

○又谕、前据那彦成奏、兵部补缺条例参差。当交托津等会同兵部堂官详查妥议。兹据查明例案。并无参差弊混。惟嘉庆二十四年闰四月。兵部通行文内。摘叙陆路、水师、题补三缺一轮通例。而于陕甘省行文内、未将该省专条。一并列入。实属疏漏。所有办理此案之兵部堂司各官。著交部分别议处。至朱永福等、以应升之缺即补。该省既于上年七月间。接到部文。该督系接管之员。自不得诿为不知。乃于十月间。将千总王一凤越次保题。那彦成亦著交部议处。　　

○又谕、卢荫溥等奏、酌设饭厂煮赈。以资接济。现在京内五城地面。均设厂煮赈。城外普济堂、功德林、亦均设有饭厂。近京贫民。可资糊口。所有卢沟桥、东坝、清河、三处饭厂。著毋庸复设。其采育、黄村、庞各庄、三处距京较远。著仍开厂煮赈。至宛平南乡被水较重。著于榆垡村添设一厂。所有四厂需用米石。现存前次煮赈余米。尚不敷用。著再赏拨京仓稄米一千石。并备办柴薪运脚经费银五百两。分给该两县赶紧运办。于本月二十日。一律开厂。俟来年春融后。应于何日停止。临时察看情形。再行具奏。著卢荫溥、申启贤、不时亲往各厂稽查。认真经理。务令实惠及民。毋使一夫失所。用示朕轸念穷黎有加无巳至意。　　

○命正红旗蒙古副都统花沙布、署镶白旗汉军副都统。　　

○以詹事府詹事白镕、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以内阁侍读学士噶勒彬、为光禄寺卿。　　

○以候补三品京堂富信、为太仆寺卿。　　

○缓征湖南安乡县被淹湖田额赋有差。　　

○旌表守正捐躯直隶安平县民张幅生妻陈氏。　　

○丙午。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、御史王世绂奏、减水河道久废情形一折。据称北运河旧有减水河两道。保卫民田。嗣将卑下地亩。改为水草科。两引河修筑之费。概行裁汰。以致河身渐次淤高。上游漫溢。倒灌运河。向系民间自行堵筑。本年决口较大。断非民力所能兴修等语。著张文浩、蒋攸铦、于明岁春融前往。履勘情形。妥议具奏。王世绂折著发给阅看。　　

○又谕、御史王世绂奏、直隶省书吏幕友各弊一折。各直省大小衙门。额设书吏。以供使令。延请幕友。襄办事务。伊等往往藉势作奸。弊端百出。专在本官留心觉察。自无所售其伎俩。至直隶近在畿辅。尤应整饬吏治。以端表率。若如该御史所奏、该省藩臬衙门。经承之外。别有缺主名目。分为外班内班。包揽州县公事。操其准驳。串通门丁。借端讹诈。其州县幕友。即系书吏出身。每遇案件。密与缺主往来商议。撞骗分肥。似此朋比为奸。把持政务。实属地方之蠹。著该督饬令各该司等随时查察。将缺主名目。立即革除。州县幕友中。如有联络声气、互相勾结者。立即严拏惩办。毋得任其朦蔽。此种恶习。在直隶为尤甚。而各直省亦所不免。并著通谕各督抚等明查暗访。一体严禁。务俾纲纪肃清。以饬官方而祛积弊。　　

○又谕、那彦成等奏、审拟番子谋杀本管百户一折。此案塔绪格、系百户洛藏端住本管熟番。辄敢挟仇蓄谋。将该百户用刀扎毙。实属胆大藐法。该督于审明后。即应恭请王命。明正典刑。俾番众咸知儆戒。可毋庸请旨定夺。塔绪格著即处斩枭示。　　

○谕军机大臣等、据松筠奏、查养息牧地方。近在盛京西北边门迤外。可垦田二万余大晌。应遵嘉庆十七年原奉谕旨。移驻京旗闲散。以闲旷地亩。拨给管业。招佃取租。俾资养赡。并大凌河马厂西隅新垦地亩。距京尤近。亦可移驻京旗。请饬查勘。妥议奏办等语。此系盛京将军应办之事。本年晋昌年班到京。朕当面谕该将军于回任后体察情形。奏明办理。至松筠身任吉林将军。各有专司。何得擅离职守。前赴盛京。且现在双城堡屯田开垦若何。关系紧要。自应详悉妥为筹画。以副委任。松筠所请于封篆后亲赴盛京。会同齐布森复勘养息牧地亩之处。著不准行。将此谕令知之。　　

○丁未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据御史旌格礼条奏、内务府考试笔帖式库使、请照八旗考试之例。由吏部奏派主考房官。并派弹压摉检大臣。在场考试。当交军机大臣议奏。兹据奏称、内务府各员。均不由吏部铨选考核。是以向由该衙门自行考试。嗣后著循照乾隆年间旧例。每届五年。考试一次。笔帖式库使二项。无论何项。悬缺较多。即将何项分起考试。责令该总管内务府大臣。拣派公正司员。督同校阅。仍面加覆试。一有代倩等弊。即行参办。以专责成。至内务府堂司各官。一切升迁考核。均无回避之例。笔帖式库使、职更微末。考试时亦著毋庸回避。　　

○又谕、李鸿宾等奏、请将各州县养廉仍解司库扣收。以清垫款一折。湖北省捐廉各款。经该督等遵旨删除浮费。奏明核实存留。捐数已属无多。自应将新旧应捐各项。早还司库垫款。若任意延宕。旧欠未完。新增又积。一遇续摊公项。更为掣肘。自系实在情形。著照所请、以道光三年冬季为始。将州县养廉。暂行照旧解司。按季支领。核款扣收。仍责成藩司查明。先尽本任。各清各款。如前任欠解养廉。后任交代未清。仍于前任名下著交。并将从前积欠未完银两。按数分别勒限严追。庶库款不致虚悬。而公事亦无窒碍。俟垫款扣清。再行奏明。仍归州县坐支。该部知道。　　

○又谕、已革总兵张拱辰、前在巴里坤任内。先后倒毙厂马多匹。讯无串同盗卖情弊。惟身为总兵。不能认真督率经牧。恃有通融摊拨之例。因循贻误。以致亏马七千八百余匹之多。实属有负委任。张拱辰著即发往伊犁效力赎罪。已革游击富克精阿、解任游击德禄、任内各亏马数千余匹。德禄著革职。与富克精阿、一并发往伊犁效力赎罪。以示惩儆。应赔亏马价银一万五千六百七十四两。著张拱辰赔缴十分之六。富克精阿、德禄、赔缴十分之四。均勒限一年完缴。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、博启图等奏、遵旨带同已革监督雅隆阿等、赴海运仓查验豆石。据已革花户李锐指称、制字等七廒情形不符。生字廒土豆。亦与原贮较少。著仍交托津、英和、会同刑部归案严行质讯。其在逃之已革头役孟禄、杨国亮、著步军统领顺天府五城一体严拏务获。解部审办。　　

○己酉。陕甘总督那彦成奏、甘肃省宁夏宁朔二县。仓贮宁夏满营兵粮不敷。请加增采买。从之。　　

○予故广东兴宁县知县尹文炽、直隶深州知州李天培、伊侃、长垣县知县屠祖赉、湖南华容县知县徐元禹、福建光泽县知县王瑶、河南固始县知县杨汝楫、入祀名宦祠。云南故江南道御史谢清问、四川故富顺县训导黄秀和、入祀乡贤祠。从总督阮元、颜检、蒋攸铦、巡抚左辅、孙尔准、程祖洛、韩克均、总督陈若霖等请也。　　

○追予在洋捕盗被戕。及遭风漂没。江苏游击余元超、福建把总陈建勋、王得武、浙江外委叶逢阳、巡检黄湄、马步兵陈光彩等十三名。并协捕云南永北夷匪阵亡廪生高世魁、分别赏恤如例。　　

○添建山东兖州镇标中右二营军械火药库局。从署巡抚琦善请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光三年。癸未。十二月。庚戌。月食。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、下江通判陈五色、前于苗人雠杀一案。延未通报。降旨革职留缉。嗣据该抚查明、该参员因离城遥远。禀报迟延。尚非有心讳匿。且亲往苗寨晓谕。老胜等悔悟投案。其平日居官。尚得苗心。陈五色著加恩准其开复。仍著该督抚出具考语。送部引见。至此项开复人员。向无留任之例。该抚率请将陈五色仍以下江通判补用之处。实属违例。程国仁著传旨严行申饬。　　

○谕军机大臣等、嘉禄等覆奏、热河道库存银确数。前因该处修理兵房。该总管等以道库银款不敷。奏请在广储司拨给。经朕饬令详细确查。声明请旨。兹嘉禄等覆查道库内。现在实存银一万三千九百二十九两零。除应备道光四年修穵旱河。并开通水道工用外。约计存银七千一百两。向来热河修理营房。如嘉庆二十一年。二十四年。均系由道库备用项下动支。并无向广储司发给成案。道库现既有存银七千余两。著嘉禄等将坍塌兵房。查明情形极重者。先尽现存银数支领兴修。其余不敷之处。暂行停止。俟道库续有收贮银两。再行核数奏请办理。将此传谕知之。　　

○以故一等男景兴叔嵩玉、袭爵。　　

○以内阁学士辛从益、为礼部右侍郎。　　

○颁赏皇子王公大臣内廷翰林暨直省督抚、御制养正书屋诗文全集。　　

○修浙江杭州满营火药局库。从巡抚帅承瀛请也。　　

○辛亥。以故一等侯成德子署山东巡抚琦善、袭爵。　　

○以故一等男兼一云骑尉景文子惠隆、一等男兼一云骑尉博尔忠额子八品荫生百善、各袭爵。　　

○以青海扎萨克郡王车凌端多布、棍楚克济克默特、为正盟长。贝子喇特纳什第、辅国公伊什达尔济、为副盟长。　　

○以元史缮校完竣。予校对官户部候补主事俞诵芬、即补。余议叙有差。　　

○旌表守正捐躯湖南益阳县民罗才锑妻周氏。　　

○修云南大新沙复四盐井。展缓被水灶户应征新旧盐课有差。　　

○壬子。谕内阁、孙尔准奏、琉球国王遣护广东遭风难民来闽、照例办理一折。广东客民郑仁记等船只在洋遭风。漂至琉球地方。经该国安置养赡。现在该国王差都通事等配船送回内地。已抵闽省。所有官伴水梢。著自安插日为始。分别日给蔬薪盐菜口粮。回国之日。另给行粮一个月。并著加赏都通事等、缎纱布匹又修船银两。该夷带来土产货物。准其开馆贸易。事竣照料遣回。至难民郑仁记等、著即给照。由陆路递送回籍。　　

○又谕、邪教案内。军流以下人犯。俱经刑部奏定章程。分别查办。其同案之永远枷犯。大理寺向不开单具奏。以致该犯等有情罪相同。而宽严互异者。办理殊涉两歧。著刑部将邪教军罪以下。何案准其援释。何案不准援释。并同案之永远枷犯。一律查明。分别释否。奏交该寺遵照办理。以归画一。　　

○谕军机大臣等、伦图善等奏、筹议采买粮米事宜。据称本年奉天地方。商贩过多。粮价未能平减。请仿照嘉庆六年成案。委员会同地方官。在海城县采买高粱十万石。锦县采买粟米五万石。以备拨运等语。著蒋攸铦接奉此旨。即先雇备船只。一俟开冻后。派委妥员。前赴海城没沟营海口领运。限四月内。由奉天委员。押赴天津交兑。傥采买稽迟。责在奉天。若船只延误以致散放逾期。责在直隶。再高粱过时发热。即著落承运之员照数赔补。现在直隶是否急需高粱、并粟米应于何时运到之处。该督一面奏闻。一面咨明盛京户部。俾得发价采买囤贮。听候装载。毋稍迟逾。其装运车脚。及运员兵役盘费。著照伦图善等所议、准其在于各州县征存地丁银款内。动支报销。至奉天旗民仓贮粟米。虽据奏称明岁秋成前。足敷动支。惟按照原额仅止十分之二。仍著该副都统等随时体察情形。妥为筹画。勿任亏缺。是为至要。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南巩县民李屹缴妻薄氏。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史陈沄奏、请除常平仓积弊等语。各省设立常平仓。积贮攸关。总在地方官平日认真经理。偶遇水旱偏灾。自可藉资接济。如该御史所奏。州县买贮仓谷。祇由胥吏开列名单。派给例价。并不买谷上仓。甚或更换乡户名目。到处讹索。其派委盘查各员。不过收受规礼。国家良法美意。岂为吏胥饱橐。调剂佐杂设耶。著通谕直省各督抚、遇丰稔之年。即饬州县照例籴谷。并将应买额谷。出示明白晓谕。毋任胥吏门丁。勾串浮冒。仍派委妥员盘查。以杜侵渔。务须加意整顿。毋得视为具文。仍致有名无实也。　　

○又谕、博启图等奏、盘查海运仓豆石数目。该仓义字等十五廒、豆四万一千一十八石七斗。共盘出堪以支放豆一万六千七百五十一石。不堪支放霉变豆二万五千八十三石。核与原贮数目。尚有盈余。其应粜未放生字廒土豆六千九百五十石。仅盘出豆四千四百一十九石。计少土豆二千五百三十一石。又盘出日字廒不敷一成土豆五千一百石。现俱另廒分贮。所有堪放豆石。作何支放。著交户部核办。至该仓土豆。因何短少。并霉变豆石。因何致有二万余石之多。著交托津、英和、会同刑部堂官严讯确情。据实具奏。　　

○户兵二部议准、署山东巡抚琦善奏。山东兖沂曹等处。添设官兵案内未尽事宜。一、俸饷马价。按季支领。一、红白银两。秉公赏恤。一、官马倒毙。照例赔补。一、例扣朋银。汇总查核。一、差兵盘费。严防冒滥。一、筹议本银。发商起息。一、造具营员履历换劄。一、制备枪炮火药。一、酌期会哨。一、制造棉甲。一、购买民房。添设公廨。一、详查营汛。酌裁分防千总。一、分别地方远近。调拨防驻。从之。　　

○旌表守正捐躯河南南召县民牛二群妻郭氏。　　

○追予元殉难捐躯安徽广德州千户沈寿三、暨子宏、度、妻王氏、入祀忠义节孝祠。从巡抚陶澍请也。　　

○以直隶连年灾歉。暂免海运奉天米税。　　

○甲寅。谕内阁、奉皇太后懿旨、明年元旦令节。福晋命妇进内行礼之处。著停止。　　

○又谕、前据松筠奏、双城堡屯田情形。请先移驻在京闲散宗室。并以双城堡原议移驻京旗闲散。查有盛京养息牧、及大凌河二处。均可筹办移驻。本日军机大臣会同宗人府议奏。宗室分驻吉林。散处各屯。诸多窒碍。并据晋昌奏、查明养息牧大凌河二处。牧厂荒地。势难再议开垦各等语。养息牧大凌河二处牧厂。试垦不便情形。嘉庆年间。屡奉皇考仁宗睿皇帝谕旨驳饬。彼时松筠曾以此被议。即不应于此时再行渎奏。且松筠现任吉林将军。乃率请于封篆后。亲赴盛京。会勘养息牧地亩。实属越俎。该将军固执前见。不顾事理之是非。意在必行其说。所奏尤为荒谬。松筠著交部议处。　　

○又谕、兵部奏、都统阿那保告假。将伊孙带往。漏请路引。向该堂官恳为照应。并称有该部书吏向索银两。又未指出诈赃书吏姓名。著阿那保明白回奏。　　

○赏和孝公主子轻车都尉富那、二品顶带。　　

○命成都将军呢玛善、在紫禁城内骑马。　　

○以陕西南山地方安静。加陕安道严如煜、按察使衔。　　

○改江苏淮安府检校、为清河县巡检。并铸给印信。从协办大学士总督孙玉庭等请也。　　

○浚直隶通惠河。从署仓场侍郎博启图等请也。　　

○截留江苏江宁、扬州、苏州、松江、漕粮六万七千六百石有奇。协济次年应放兵丁匠役等米。　　

○乙卯。上御宁寿宫。赐王公大臣及蒙古王贝勒贝子公额驸等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、御史王世绂奏、请严京察一折。国家澄叙官方。三载考绩。为激扬之大典。朕恭读嘉庆五年十一月皇考仁宗睿皇帝特谕。近年以来。六部堂官。所拔识之司员。大率以迎合己意者。为晓事之人。以执稿剖辩者。为不晓事之辈。以每日伛谒、卑词巧捷者为勤慎。以在司坐办、口齿木讷者为迂拙。遂至趋承卑鄙。乞怜昏夜。白昼骄人。仕路颓风。几不可问。朕思转移风气之方。须立矜式观摩之准。现已将届京察之期。各部俱应慎重选举。以公心办公事。忽存丝毫私意。问心无愧。斯可对君。此旨著通行晓谕。各录一通。悬于公署。朝夕观览等因。钦此。圣训煌煌。至为详备。部院各堂官。果能实力奉行。自可黜陟允当。朕即再降旨申谕。亦不能出圣谕之范围。如该御史所奏、历届京察。有出任道府。督抚撤令回京者。堂荐之于前。督抚劾之于后。或保或参。互相矛盾。此言未尝不是。然猷守兼优者。固属攸往相宜。其资格较久、谨愿朴实之员。原有部务熟悉。而初膺外任。未必裕如者。朕屡饬直省督抚。随时甄别。原非一经荐举。即不复加以参劾也。其衰庸各员。该堂官等、自应严加甄汰。傥怜其衰惫。特予矜全。曲徇人情。好为姑息一经发觉。惟该堂官是问。至所称候补各员。有才堪造就。不妨试以例案。策励使前。似为得人起见。然候补人员。于稿案事件。原应一律讲求。以期熟悉。至补缺先后。挨次序用。自有一定成例。各衙门有例可循。尚恐堂官以爱憎为取舍。不尽公允。若妄更成例。越次拣选。名为鼓励人才。实以开奔竞之门。躁进者遂捷足先得。守分者必致补缺无期。此端一开。流弊滋甚。所奏断不可行。至各员简擢外任。或因贪劣被参。原保各官。吏部本有处分定例。亦毋庸更立科条也。　　

○又谕、琦善奏、历城县匪犯案内。因病领香。并未入教之愚民。恳请免究等语。此案孙大凤等、妄立教会惑众。现经该署抚拏获多名。按例定拟。此等匪犯。煽诱惑众。其拜师传徒。甘心入教者。自应严行惩办。至乡愚患病。误听人言。领香治病。情稍可原。且历年久远。人数众多。均不能指出姓名住址。若一一穷诘。既滋拖累。并易启挟嫌讹诈之端。著照所请、准其概行免究。该署抚即出示晓谕。俾知改过自新。仍严饬各该地方官。随时留心查察。若不知悛改。一经访获。即行从重治罪。毋稍宽纵。　　

○又谕、程含章奏、遵查关税章程一折。各关征收额税盈余银两。前经降旨。令各该督抚妥议章程具奏。兹据程含章查明江西省税关二处。赣关历年征解税银。有盈无绌。九江关额税盈余。除道光二年征收足额外。其余各年。均有短缺。因上下游年岁丰歉靡常。商旅稀少。盐船迟滞所致。该关征税。月分淡旺不齐。自应将额数稍为区别。俾免偏枯。著照所请、嗣后九江关税、每年以三四五六九十等月为旺月。每日应征额银一千六百两。其正二七八十一十二等月为淡月。每日应征额银一千四百两。统计一年期满。仍合额征总数。如有亏短。按经征之员。在任年分定额。计算赔补。其有溢额月分。准令牵补缺数。以昭平允。该抚仍随时稽查。傥有丁胥人等。横征扰累。即行据实参办。并饬粮道严禁漕船所带天篷竹木。及两旁跨带木植。务须遵守定例。高宽各不得过二尺之限。如查有包揽夹带。即将押运弁丁。分别参究。并咨湖广省一体查禁。总期透漏杜绝。商贩流通。该部知道。　　

○命山西布政使廉敬、来京。以河南按察使苏成额、为山西布政使。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○以前任察哈尔都统富兰、署正红旗蒙古副都统。　　

○以陕西督粮道鄂山、为河南按察使。　　

○赏喀尔喀亲王车林多尔济、三眼花翎。在干清门行走。　　

○科尔沁郡王多克默特等五人、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第等二人、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第等二人、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、四子部落扎萨克郡王彭楚克桑噜布、茂明安贝勒达木丕勒、巴林扎萨克贝子多尔济帕拉木、鄂尔多斯扎萨克贝子端多布色楞、扎噜特镇国公们都巴雅尔、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济等十二人、土尔扈特扎萨克郡王那木扎勒车登、茂明安辅国公呢庄布、青海扎萨克头等台吉喇布扎拉木楚克、郭尔罗斯三等台吉喇特纳巴咱尔等五人、额鲁特呢玛等六人、哈萨克台吉额色木等三十九人、哈密扎萨克郡王衔贝勒伯锡尔、和阗三品阿奇木伯克穆巴喇布阿等二人、库车四品伊什罕伯克阿布拉等三人、哈拉哈什四品阿奇木伯克岳尔达什、布古尔伯克阿尔楚曼第等二人、伊犁伯克图尔都什、喀什噶尔六品密喇布伯克博巴等二人、叶尔羌六品巴克玛塔尔伯克穆喇等二人、土司伊什策塔尔等二十六人、缅甸国使臣聂缪犭□莽腊等五人、于神武门外瞻觐。　　

○丁巳。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、松筠奏、休致佐领明保、请旨赏给协领虚衔顶带。署理双城堡协领之缺。明保因托病告假。曾经富俊参革之人。岂可复还协领职衔。况降二级留任之佐领顺济、尚不应署理协领事务。何得转以休致之佐领明保、赏给协领顶带。办理双城堡之事。松筠所奏。甚属非是。明保著母庸赏给职衔。佐领顺济著暂行署理双城堡协领事务。其协领员缺。著松筠另行拣员。具奏调补。　　

○又谕、户部奏、移驻京旗户口。开单呈览。双城堡屯田章程。前经降旨。自道光四年为始。每年将京旗闲散。分起送屯。兹已届移驻之期。各该旗报明愿往者。通计五十三户。著即于来年正月初五日以后起程。其官给治装。及旗帮银两。并沿途给车发价。到屯后分给房地牛具。俱著照原定章程办理。该处不敷房间。著该将军妥为安置。俟春融时。迅速将业已备料之房间。照数克期建盖。以资栖止嗣后愿往户口。俟该旗陆续咨报。该部即知照该将军。随时兴办。至此次弹压大员。著派干清门侍卫容照、侍郎耆英、小心护送。并饬令沿途地方委员。按站照料。毋许该闲散等滋生事端。其拟遣减免之庆德、既据该将军查明、实系改过自新。安分守业。著即留于双城堡。作为道光四年移驻京旗一户。一体分给房地牛具。毋庸给与减半治装银两。　　

○又谕、已革海运仓监督雅隆阿、及解任监督吉升阿、于花户等放豆舞弊。先向挑斥。迨得钱后。即任听开放。全不稽察。致该花户等肆行无忌。情节较重。若仅照律问拟准徒。尚觉轻纵。吉升阿著即革职。与雅隆阿均发往伊犁效力赎罪。解任监督何元瀛、讯不知私放豆石情事。惟不能认真查察。又得受花户钱文。何元瀛著即革职。发往军台效力赎罪。雅隆阿等、俱俟完赃后。即行起解。不准免罪。已革监督曹松龄、讯无通同舞弊情事。其受赃较少。著照例拟徒。完赃后准其免罪。解任仓场侍郎和桂、张映汉、于该监督禀有受潮豆石。辄令坐粮厅帮给该仓银二百两。以为挑晾之费。已属乖谬。又于该仓花户私放新豆。至一万五千余石之多。毫无闻见。迨侍卫处不肯承领豆石。经查仓给事中查出。又不速奏究办。实属昏瞆。本应照部议革职。姑念尚无通同隐饰情弊。和桂、张映汉著加恩以六部主事用。前任坐粮厅百春、现任坐粮厅赵植庭、讯明收交海运仓豆石。实系干洁。所给该仓银两。亦系仓场侍郎主见。惟听从出银。究有不合。百春、赵植庭、俱著交部议处。该仓霉变豆石。并著落该侍郎及该监督花户等。按成分赔。　　

○又谕、据巡视南城御史隆勋等奏称、浙江武进士杨銮、候选进京。崇文门税局吏役。辄敢计箱索贿。且以十二两之税。勒罚至数百两之多。迨探知杨銮赴城控告。始行照例收税放行。虽赃未入手。实属目无法纪。著将本月十九二十两日税局值班书役等。交刑部研讯确情。定拟具奏。　　

○实授博启图、颜检、仓场侍郎。转礼部右侍郎舒英、为左侍郎。调理藩院右侍郎明志、为礼部右侍郎。以内阁学士色克精额、为理藩院右侍郎。调工部右侍郎顾皋、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部左侍郎顾德庆、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎朱士彦、为左侍郎。以都察院左副都御史贾允升、为兵部右侍郎。　　

○以镶红旗汉军副都统音登额、为镶红旗护军统领。　　

○调正红旗汉军副都统富僧德、为正蓝旗满洲副都统。以干清门侍卫那苏巴图、为正红旗汉军副都统。　　

○以都察院左都御史陆以庄、充经筵讲官。　　

○戊午。谕内阁、松筠于盛京养息牧、大凌河、二处牧厂。不便试垦之地。固执前见。率行渎奏。并自请赴盛京会勘筹办。实为越俎荒谬。部议降二级调用。本属咎有应得。姑念其究系因公。松筠著加恩改为降二级留任。不准抵销。　　

○又谕、韩文绮奏、采办节省银两、请免扣解一折。江苏省每年京员采办纸张等项价脚。向在司库地丁内扣出节省银两。造册报部拨用。嗣自乾隆四十七年起。至嘉庆二十三年。历次委员解部。或造册报拨。办理本未画一。兹据该抚查明、嘉庆二十四年至道光三年。所扣节省银两。为数较多。势难搭解。若委员专解。运费无出。现在苏省库贮需用甚多。未便仍前扣出起解。著照所请、将采办纸张节省银三万三千八百八两零。准其从嘉庆二十四年起。免令扣解。统归地丁报拨。以归简易而裕经费。该部知道。　　

○贵州按察使祥德、因病解任。调湖北按察使宋如林、为贵州按察使。以浙江盐运使王惟询、为湖北按察使。　　

○贷江苏苏州松江常州镇江太仓五府州、驻劄灾区各营兵丁银米。　　

○己未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨、明年元旦令节。王公大臣等、著免其在慈宁门外行礼。　　

○又谕、蒋攸铦覆奏、酌议添运奉天粟米一折。前据御史程邦宪奏、直隶灾区较广。请照嘉庆年间成案。于奉天省存仓粮米。再行酌拨。或在附近海口采买。嗣据伦图善等、请于海城县采买高粱十万石。锦县采买粟米五万石备拨。当令该督雇备船只。派员领运。兹据该督查明、船只无多。傥因采买粟米。将海船全行雇用。必致商贩无船装运。米价日昂。著照所请、所有采买粟米五万石。著俟各船起卸完竣。于明春开冻后。照例给票。分起前往。迅速装运。此项粟米。已不及凑作展赈之用。惟该省展赈后。或市价未能平减。即随时体察情形。酌量平粜。其高粱一项。直省既乏海船装载。又难久贮。且缓不及时。所有前议采买海城县高粱十万石之处。著即行停止。该部知道。　　

○又谕、据禧恩等奏称、銮仪卫地租银两。本年直隶总督解到银六千一百六十六两零。尚欠银一万五百四十四两零。并节年旧欠银十四万三千五百二十九两零。办公实有不敷。内有大兴县、每年应自行解交银四百八十两零。已历十三年之久。屡催未解。尤属玩延。著蒋攸铦、卢荫溥、申启贤、将本年节年新旧积欠。及大兴县年久未解各款。严行查办完解。毋得再有迟逾。　　

○又谕、户部奏、湖南省平苗军需案内。除动用司库封贮。及各府分贮银两。已于捐监项下。全数拨补外。其动用部拨军需之款。应摊捐三成养廉扣缴。尚未完银五十二万一千七百余两。查明只应入册报拨。无关归补。著照福建直隶河南等省成案。加恩准其一体豁免。该部即行文该抚。于此次奉文准豁之日。停止摊扣。该省于奉文查办豁免时。即行停扣。与奏案不符。仍著查明应扣之数。补行扣缴。至清查续筹弥补银两。系属仓库定款。应行归补。与入册报拨者不同。所有该省未完银七万九千五百五十两零。著按数扣缴。归还原款。　　

○吏部奏、酌改铨选则例四条。一、笔帖式掌稿年满奏留。遇有升缺。仍与各项笔帖式等一律选题。不得与候补主事较俸。一、考试盛京各省驻防笔帖式。试卷进呈后。应由吏科封固。钤印送部。到部限三个月奏派复校。不得迟逾。一、进士分发直省即用知县。如补题调要缺。应酌量才具。分晰声明。不必按甲第名次挨补。一、盐运司经历、改归盐大使补用人员。应以改捐银两上库之日。作为到省日期。不得仍以从前到省之日计算。报可。　　

○修湖北黄梅县属漫溃堤塍。从总督李鸿宾请也。　　

○庚申。谕内阁、陶澍奏、保举副将堪胜总兵一折。前因陆路总兵。简放乏人。降旨令各该督抚、于所辖副将内。保奏送部以备录用。兹据该抚奏称、安徽省现任安庆营副将长喜、堪胜陆路总兵。请俟历俸三年。再行送部。长喜系于道光元年六月内补授该协副将。莅任仅逾两载。遽膺专阃之寄。未免过骤。此奏不可行。长喜无庸送部引见。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、访获临清州等处邪教、饬委臬司驰往拏获六十余名、讯出妄易姓名、伪封官职各逆情一折。查拏甚属认真。可嘉之至。此案马进忠、学习乾卦教。并有坤卦旗帜。传徒惑众。谋为不轨。已据该署抚派委臬司讷尔经额、驰往临清。会同各员弁获犯。讯出大慨情形。该犯等肆意谋逆。徒党必多。其始称数十人。继称百余人。迨后又称人数众多。不能记忆。且称所捐米石。不过虚写簿内。并非实捐。供词殊为狡展。不可不严切根究。讷尔经额、已明降谕旨仍留山东臬司之任。著琦善即前赴临清。督同该署臬司提集人犯。隔别审讯。详细研求。务得根柢。并究明教内余党。共有若干人。得其姓名住址。严密缉拏。归案审办。此时该犯等供词。尚无指实。断不可草率了结。亦不可过事张皇。其如何谋逆。约在何时何地。果得有紧要确据。由驿具奏。马进忠虽体气软弱。未便刑求。必须设法研鞫。以期水落石出。切勿使现犯隐匿重情。伙犯幸逃法网。致将来余孽复萌。重为地方之害也。将此谕令知之。　　

○命调任安徽按察使讷尔经额、仍留山东按察使任。调新授山东按察使刘斯嵋、为安徽按察使。　　

○赏土尔扈特郡王那木扎勒车登、三眼花翎。　　

○上以岁暮、祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛酉。谕内阁、回子阿布都哈里、从前曾经赏给原任大学士傅恒使令。今平定回疆。已越多年。各回子王公等、俱极恭顺出力。著加恩将阿布都哈里、及伊子博巴克阿布都色默特、伊孙阿锡木、俱著赏给马甲钱粮。入于正白旗蒙古当差。　　

○命四川总督陈若霖、来京。四川布政使戴三锡、以二品顶带署总督。调直隶布政使陆言、为四川布政使。以直隶按察使福绵、为布政使。通永道董淳、为按察使。　　

○以成都副都统苏冲阿、署成都将军。　　

○壬戌。以岁暮袷祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○癸亥。袷祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜国使臣洪义浩等三人、于午门外瞻觐。　　

○甲子。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、敖汉、翁牛特、苏尼特、四子、扎赉特、土默特、茂明安、巴林、阿巴哈纳尔、鄂尔多斯、郭尔罗斯、扎噜特、阿拉善、土尔扈特、哈密、喀尔喀、青海、绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉等、及朝鲜缅甸国正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布、喀喇沁扎、萨克亲王衔都楞郡王和硕额驸满珠巴咱尔、科尔沁郡王多克默特、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、敖汉郡王干咱巴拉、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、土默特扎萨克贝勒济克默特扎布、郭尔罗斯扎萨克镇国公固噜扎布、喀喇沁扎萨克辅国公额外侍郎玛哈巴拉、右翼喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、喀尔喀扎萨克郡王蕴端多尔济、土尔扈特扎萨克郡王那木扎勒车登、喀尔喀扎萨克贝子伦布多尔济、喀喇沁贝勒托恩多、科尔沁贝子济克默特、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、回部哈密扎萨克郡王衔贝勒伯锡尔、郡王衔贝勒哈迪尔、至御座前赐酒成礼。　　

○谕内阁、伦图善等奏、采买拨运直隶粮米。约需银数。请饬部筹拨。前据蒋攸铦奏、酌议添运奉天粮米情形。已降旨于锦县采买粟米五万石。其海城县采买高粱十万石之处。业经停止。现在锦县海口粟米。每仓石价银不足三两。通计采买五万石。约需价银十三万两。据伦图善等查明盛京库贮。不敷动支。著户部即行筹拨银十三万两。迅速解交盛京。以便发价采买。无误直隶拨运。　　

○谕军机大臣等、本日据伦图善等奏、请饬催各省动拨未解银两。道光四年分。东三省需用官兵春秋二季俸饷等款。因库存不敷。准其在浙江、湖南、山东、山西、九江关、浒墅关等处。凑拨银一百一十万两。俾得豫备支放。兹该副都统等称、接到部文之后。三次飞催。迄今尚未解到。现将乌拉打牲应领俸饷。全行发给。吉林、黑龙江、应领俸饷。均先发给一半。以资来岁春季散放之需。此外尚有采买直隶粮米。及应给盛京春季各城秋季俸饷等项。需用甚急等语。著各该抚监督等、接奉此旨。即查明前此饬拨之款。曾否全数批解。如尚未起解。著迅即委员。照数解往盛京。并著知会沿途经过各地方。妥为接护。催令趱程前进。一到直隶。蒋攸铦即加派妥员。同解往盛京交收。毋稍延宕。致误要需。将此谕知各该抚、传谕监督等。并谕蒋攸铦知之。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省李兴祖等二十九名。孝妇、安徽等省叶章氏等四口。孝女、江苏等省汪莲珠等六口。义夫、云南省姚执中一名。守节合例、宗室瑞福保妾张氏等十四口。满洲穆伦保妻舒舒觉罗氏等一百二十四口。蒙古三等侍卫达福妻布雅末氏等三十四口。汉军范正连妻杨氏等三十七口。内务府常泰妻刘氏等七口。各省驻防赵沐妻韩氏等六十五口。奉天等省归良钰妻诸氏等一千四百二十五口。夫亡殉节、福州驻防满洲托云太妻瓜尔佳氏一口。盛京驻防汉军多伦太妻汪氏一口。直隶等省阴鸣岐妻李氏等四十口。未婚守志、满洲富伦德妻佟佳氏一口。汉军永泰妻杨氏一口。内务府常林妻吴氏一口。热河驻防苏充阿妻池氏一口。安徽等省孙守萃妻程氏等三十八口。百岁寿民、妇、山东等省周忠斋等六十四名口。五世同堂、河南等省轩辕军等七十二家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、河南等省米天佑等五家。　　

○会计天下民数谷数。除直隶武清等三十一州县。江苏福建台湾等处。未经咨部。各省通共大小男妇三万七千五百一十五万三千一百二十二名口。存仓米谷三千四百八十九万六千六百六十六石七斗五升四勺。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。春正月。乙丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿、寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○丙寅。上御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。命和御制民和年丰诗韵。　　

○展赈直隶通、三河、武清、宝坻、蓟、香河、宁河、霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、大兴、宛平、清苑、安肃、定兴、新城、望都、雄、高阳、安、新安、河间、献、任邱、天津、青、静海、无极、稿城、新乐、赵、隆平、宁晋、定、三十八州县上年被雹灾民一月。缓征本年额赋。并缓涿、昌黎、乐亭、博野、容城、蠡、祁、阜城、肃宁、交河、景、故城、东光、沧、阜平、行唐、南和、平乡、钜鹿、任、鸡泽、威、清河、大名、元城、南乐、清丰、丰润、玉田、冀、南宫、新河、武邑、衡水、武强、饶阳、安平、曲阳、深泽、滦、南皮、正定、良乡、房山、昌平、顺义、怀柔、卢龙、满城、唐、完、束鹿、吴桥、盐山、获鹿、栾城、灵寿、平山、晋、邢台、沙河、唐山、广宗、永年、邯郸、曲周、开、遵化、□束强、柏乡、高邑、深、七十二州县暨清军厅。应征本年额赋有差。　　

○给江苏上元、江宁、句容、高淳、六合、江浦、江都、仪征、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、青浦、太仓、镇洋、长洲、元和、吴、华亭、娄、金山、江阴、铜山、丰、沛、睢宁、二十八州县并扬州、徐州、二卫上年被水军民一月口粮。　　

○给安徽怀宁、桐城、宿松、望江、南陵、贵池、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、庐江、巢、和、含山、全椒、十七州县及各屯卫上年被水军民一月口粮。　　

○贷河南武陟、浚、安阳、临漳、内黄、修武、荥泽、汤阴、汲、淇、阳武、汝阳、正阳、十三县上年被水灾民耔种口粮仓谷有差。展赈武陟、浚、两县灾民一月。　　

○给山东馆陶、冠、恩、临清、武城、五州县上年被雹被水灾民一月口粮。缓征本年额赋。并缓德、聊城、清平、莘、濮、范、朝城、邱、夏津、长山、兰山、郯城、费、邹平、汶上、济宁、鱼台、十七州县及德州、东昌、临清、三卫本年额赋。及漕项河银有差。　　

○贷齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、三处上年被灾旗丁耔种粮石。　　

○丁卯。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿、寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○戊辰。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。谕内阁、近来各仓监督。俱不能实力整顿仓务。甚或通同舞弊。致花户等骫法营私。益无忌惮。屡经惩办。尚不悛改。嗣后各衙门保送监督。应如何定立章程。方可得人。著军机大臣、大学士、会同户部堂官。悉心妥议具奏。　　

○谕礼部左侍郎总理太常寺事务舒英、本年系亲诣朝日坛行礼之年。上年朕已亲诣行礼。今年明年进本时。著专请遣官。　　

○修江西德化、建昌、南昌、新建、四县圩堤。从巡抚程含章请也。　　

○给浙江仁和、钱塘、海宁、秀水、嘉善、海盐、归安、乌程、长兴、德清、武康、诸暨、十二州县上年被水灾民及横浦、浦东、袁浦、青村、下砂头、二三等场灶丁一月口粮。　　

○贷江西德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、星子、都昌、建昌、南昌、新建、进贤、鄱阳、余干、万年、十四县上年被水灾民耔种口粮。　　

○贷湖北黄梅、广济、监利、三县及屯坐各卫上年被水军民耔种口粮。　　

○贷湖南澧、安乡、武陵、龙阳、四州县上年被水灾民耔种。　　

○贷甘肃皋兰、陇西、安定、会宁、通渭、秦、武威、中卫、安西、敦煌、十州县上年灾民口粮耔种有差。　　

○展缓长芦丰财、芦台、严镇、海丰、四场上年被水灶丁应缴借领工本银。　　

○给两淮安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、九场上年被淹灶丁一月口粮。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、此次移驻京旗户口前赴双城堡。已派容照、耆英、小心护送。所有该闲散等沿途住宿饭食。著顺天府府尹、直隶总督、盛京将军、奉天府府尹、吉林将军、饬令各该地方官妥为支领照料。毋令该闲散等滋生事端。　　

○添山西塘拨十四处。兵十四名。马十四匹。从巡抚邱树棠请也。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○壬申。谕内阁、朕恭拟三月叩谒东陵。以伸诚悃。但直隶两年收成歉薄。而彼时正值青黄不接之时。民力维艰。著暂行停止前往。再今岁秋狝木兰。允宜遵循成宪。肄武绥藩。然不可不审度时事。量为展缓。所有今岁热河。亦著停止。此朕不得已之苦衷。非敢耽于安逸也。直省文武大吏。务当体朕之心以为心。惩黜昏墨。奖劝贤能。凡有益于民者。尽心讲求。广为抚恤。期吾赤子共免颠沛流离之苦。以佐朕顺时休养之至意。毋忽。特谕。　　

○贷浙江回空守冻帮船接济银。　　

○癸酉。享太庙。命皇长子奕纬、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神　　

○谕内阁、已革边门章京呢克通阿、于砍木贼匪。受贿纵放。实属藐法。著于本处加枷号一个月。满日即发往新疆充当苦差。佐领西勒西肯、防御达桑阿、失察所派马兵受贿纵贼。并奸匪多名。偷砍偷运。实与故纵无异。俱著革职。所得杖徒。照例折枷。防御恒玉、查见砍倒树株。不行呈报。著革职。其失察私木率行结报之界官防御多凌阿、署界官骁骑校恩车亨、佐领观德、城守尉宗室来灵、及失察边内堆存私木之镶白旗界官。并该管地方官员。俱著交部分别议处。　　

○颁福建省城新建凤池书院御书扁额曰正学明道。　　

○予江苏宿迁县捐建钟吾书院绅士叶峻嵋等旌奖如例。　　

○修湖北荆州府万城大堤、横塘以下各工。从总督李鸿宾请也。　　

○甲戌。上诣雍和宫行礼。　　

○陕西巡抚卢坤奏、陕省社谷缺额六十余万石。关中辽阔。转运维艰。须以足仓为先。乘此年谷顺成。谕令各属捐输。务期储备有资。得旨、必应办之事。贵在详慎妥实。勉为之。　　

○哈密帮办大臣西朗阿、因病解任。赏内阁侍读学士嵩惠头等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○乙亥。上诣皇太后宫问安。　　

○御紫光阁。赐王、公、贝勒、蒙古王、公、贝勒、台吉、及呼图克图、外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○丙子。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○丁丑。谕内阁、孙玉庭等奏、遵查吴淞运道一折。吴淞江为漕运经由要道。前因间有淤浅。请将重运改由黄浦泖湖行走。惟挑浚甫经四载。因何复有浅阻。令该督等详查妥议具奏。兹据查明连年各处河道来源不旺。海潮挟沙而进。清水无力刷涤。以致间段淤浅。并非原挑不实。现在太湖水旺。吴淞积水犹深。第来源弱旺靡定。难以目前勘测为准。而上海、南汇、川沙、三县厅粮艘。自改道黄浦泖湖。前后凡经五运。并无风水之虞。其吴淞一带。历年行走亦属稳便。嗣后著该督等、令该司道临时相度吴淞消长情形。定该三县厅漕船趱行之路。免致逐年临时具奏。以归简易。　　

○又谕、蒋攸铦奏、请借款造船运木、以济要工一折。前因奉天省采办钦工木植。东省船只难以装载。降旨令蒋攸铦循照旧章。由直隶雇船赴岫岩大孤山海口接运。兹据奏称天津等县海船。与东省船只短窄情形相同。舱内不能安放大木。至熟谙大孤山海道之头舵水手。东省尚有可雇之人。议请令各船户自备料物。造成宽大海船十只。天津船户承造七只。宁河船户承造三只。分起领运。其头舵水手人等。责成各船户。协同现在收泊天津之东省船户。自赴黄县觅雇。无庸官为经理。惟造船工费甚钜。各船户一时未能全数筹备。著准在天津道海税内拨银一万五千两。借给天津宁河两县海船户承领。赶紧购料排造。迅速竣工。雇定头舵水手。限四月初出口领运。其借领银两。自道光四年起。分作五年。照数完缴归款。傥有延欠。即将承领之船户监追治罪。所造各船运竣工木之后。仍责成该船户随时修整。听其装运客货。如官有需用之处。仍听官为雇用。至天津赴岫岩大孤山运木。应得海程水脚。既无报销例案。其不敷银两。著俟工部核覆。该督再行妥议具奏办。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、审讯临清州教匪马进忠、纠结谋逆重情。有占据临清、清河、二州县后。欲于二月起身抢劫北上等供。诘以同教之人。据孙亮亭供称。闻周振西向述该犯马进忠、嗣父马万良、曾同孙步云前往天津。传徒张学恕、张学忠、李朋年、三人。讯之马万良。亦承认曾至天津传教。当将周振西、孙步云、拏获。据孙步云供出张学恕、张学忠等、十二人。皆系马万良与该犯所传习教之人。严诘各犯有无勾结情事。则称多年并未通过信息。临清距天津较远。往返提解。恐要犯闻风窜逸。请饬直隶总督饬拏提讯等语。此案马进忠纠结谋逆。张学恕等既经习教。难保无与知逆谋。转传徒众。及李朋年等是否实已病故。均应彻底根究。蒋攸铦接奉此旨。即派明干大员。星驰前往。将琦善单开十二犯。按名密速掩捕。解省严讯。该犯等有无传徒惑众。及勾结情事。务令水落石出。如另有同教伙党。即行查拏严究。必须净绝根株。不留余孽。毋庸解往山东审讯。以期迅密。所有琦善单开张学恕等姓名住址。并著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、审讯临清州教匪纠结谋逆起事重情。并将已未获各犯。开单呈览。所办甚好。此案马进忠学习乾卦教。胆敢谋为不轨。定于上年十二月十五日。先抢临清州城。且封官制袍。纠人编号。派捐米石。可恨之至。经该署抚先期访获。并获首伙要犯三百余名。甚属可嘉。该署抚即督同署臬司讷尔经额、就现获各犯。详细严鞫。究出同伙未获各犯人名住址。即密速掩捕。以期净绝根株。不留余孽。如无别项情节。即可按律定拟具奏。再该署抚前奏临清州知州冯春晖、临清协副将玉贵、督率文武员弁。将该犯马进忠拏获。此案被获之由。是否被人首告。抑系该员等访闻。著该署抚确查。于定案时一并据实具奏。其孙步云供出张学恕等十二名。已有旨交蒋攸铦密速查拏。就近审办矣。将此谕令知之。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、江浙各郡水患。实由太湖分泄水道不畅所致。查太湖跨江浙苏常湖三郡。凡杭嘉湖宣歙诸路之水。无不汇归太湖。由三江分趋于海。在太湖北为刘河。即古之娄江。东南由黄浦入海者为东江。其中即为吴淞江。自乾隆二十八年大加疏浚之后。虽经先后兴挑。然海潮挟沙。日渐淤垫。旱则水不流通。灌溉难资。潦则诸水汇于太湖。仅藉一线吴淞为去路。势不能不汛溢为患。但地连数郡。工钜费繁。必须通盘打算。始可次第兴办。得旨、通省水利。攸关甚钜。岂有坐令贻误之理。必当随时相度。计出万全。方为克称职守。然要在得有实效。勿徒费周章也。悉心查勘。妥议具奏。详慎行之。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、遵议浙省各关收税事宜。惟海关货物有税则未及备载之项。现饬比征定制。另行造册咨部。刊入木榜税则。使众商咸知遵守。得旨、所办是。但须实力奉行。不可徒托空言也。　　

○署山东巡抚琦善奏、谢承袭侯爵恩。得旨、汝之实心任事。才守兼优。早在朕洞鉴之中。即现办临清一案。若非汝之率属严明。又不知幻出何等情事矣。思及此。朕自喜得人之庆。汝嗣后当加倍忠勤。以佐治理。以副委任。永沐国恩于无穷也。勉之。　　

○戊寅。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至庚辰皆如之。　　

○己卯。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕内阁、庆惠奏、请颁换司员关防一折。乌什钱局。自嘉庆年间改由阿克苏鼓铸。关防系乾隆年间颁发。尚有钱局字样。其印房司员办理回夷事务。祇用木戳。亦于体制未合。著照所请。赏给乌什印房章京关防一颗。并将粮饷局关防篆文内。删去钱局字样。即著该大臣拟定字样。咨部照铸颁发。以昭信守。　　

○庚辰。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○辛巳。谕内阁、程国仁奏、收缴鸟枪完竣、分别存销、及筹款给价一折。民间私藏鸟枪。有干例禁。前经通谕各省。出示立限给价收缴。兹据程国仁查明黔省收缴鸟枪内。除尚堪选用者。存贮营库。不计价值。余俱变价拨抵外。尚需给银一千五百五两零。若令地方官自行捐办。恐该员等借口赔累。著照所请。准其于库存铅运八斤节省银内。照数动支。发给承领。以清垫款。至存留枪数。为守御地方之用。现经该抚饬令该管官于枪械上錾刻姓名。编号立册存案。仍著督饬实力稽察。不使再有私藏。并严禁工匠等私造售卖。以杜弊端。其依限收缴之各地方官。著该抚核实注册。量予鼓励。　　

○壬午。谕内阁、博启图等奏、请令各仓监督。值宿巡查。以资防范。京通十五仓。各设有满汉监督。公同经理。责任綦重。该监督等向不在仓值宿。未免疏于防范。以致花户经纪等乘机舞弊。无所畏忌。嗣后各该仓满汉监督。俱著亲身驻仓。分班轮流值宿。饬令昼夜周历巡查。以冀肃清诸弊。该仓场侍郎等。仍随时密行稽察。勿任有名无实。傥查有旷误。立即严参惩办。毋稍姑息。　　

○又谕、齐克唐阿等参奏、荆州满营协领等、匿报销除旗档之闲散一折。闲散兴顺、平素好酒。不听教训。经伊母具呈。将伊发遣黑龙江。后在配所。复因饮酒不安本分。销除旗档。改发贵州。近逢恩诏。免罪释回原籍。该管官员等。并未声报兴顺应入民籍。又含混详请给予钱粮。甚属错误。著将该佐领萨勒杭阿、防御龄福、骁骑校贵全、协领喜福、左司协领连升、托恩多布、该司章京强格等、均照齐克唐阿等所奏。交部分别议处。齐克唐阿等、系自行查出具奏。伊等察议之处。著加恩宽免。　　

○广西巡抚成格、奏参修理城工草率之知县谢沄。得旨、详细查讯。如有偷减。即行严参。以为不实心任事者戒。　　

○命前任山西布政使廉敬、以三四品京堂候补。　　

○癸未。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、请将筹拨奉天省采买银两、改拨直隶一折。前因直隶本年春间展赈之后。尚需接济。饬令户部动拨银两。发交奉天省在锦县采买粟米五万石。以备支放。兹据该督奏称、此项银两。辗转筹解。耽延时日。且由海道装运天津。复须运赴各州县。脚价等项。未免多滋浮费。请酌量改拨应用。除降旨盛京将军等、令其停止采买外。著户部将筹拨采买粟米银十三万两内、即行拨给直隶银八万四千两。迅速解交该省收贮。该督于青黄不接之时。察看各属情形。如实在乏食贫民。酌借口粮。即以折色散给。俾资糊口。秋后照例征还。毋许侵欺虚冒。　　

○又谕、蒋攸铦奏、遵查关税章程一折。直隶天津钞关海税。近年并无短绌。惟恐日久弊生。自应认真经理。裁减家人。约束书役。俾税课日期充裕。如查有横征等弊。及奸商偷漏情事。随时分别严参惩办。至征收关税。月有淡旺之分。即课有多寡之别。设有短绌。仅著落经征在任之员。按月分核计赔补。恐遇旺月则有余赀。值淡月则有赔累。未免偏枯。著照所请。统计一年亏短之数。分十二个月。照旧均摊著赔。以昭公允而重榷务。该部知道。　　

○又谕、松廷等奏、据廓尔喀国王来禀、吁恳恩施一折。廓尔喀噶箕毕穆兴塔巴、在该部落出力办事。该国王倚赖甚深。兹据来禀。吁乞恩施。情词恳切。噶箕毕穆兴塔巴、著加恩赏给二品顶带花翎。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、陈若霖奏、拏获兴贩妇女之江西人黄定邦、李国太、张长高、黄仕章、四犯。并摉获小手折一个。书写人物各项别名。及鄙俚歌词。荒谬难解。讯据黄仕章供称。黄定邦并非姓黄。即系江西逃逆朱毛俚。质之张长高、李帼太、供词含糊。黄定邦亦坚不承认。所获手折。该犯等初供。系会遇乡亲歌唱写存。继又供系添弟会流传口号歌句。供词游移。迹涉疑似。现已派委妥员。解往江西质认审办。此案黄定邦、是否逃逆朱毛俚。既经川省解赴江西。一经查讯。真伪无难立辨。著程含章于各犯解到时。提同眼目族邻。互相识认。务得确实。不许稍有含混。并严究所称添弟会如何传播。令其供吐确凿。如有伙犯。随即严密查拏。毋使漏网。若讯明黄定邦实非朱毛俚。仅止兴贩妇女。别无为匪不法情事。即将该犯等应得罪名。按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕盛京将军晋昌、前以直隶省需备接济赈米。节经降旨该将军等。在锦县海口。采买粟米五万石。并由部拨解银两。以便发价。本日据蒋攸铦奏、此项部拨银两。诚恐辗转耽延。将来船运到津。已在麦熟时候。且又须运赴各处。需费益属不赀。恳恩酌量改拨该省应用等语。业已降旨允行。其所需粟米五万石之处。自可无庸采买。著该将军等接奉此旨。迅速饬知该地方官。即行停止。将此谕令知之。　　

○直隶提督武隆阿奏、督饬营汛。查缉教匪马进忠案内未获各犯。得旨、此等习教之人。甚属可恶。必须严密查拏。毋留余孽。但兵弁等未免遇事邀功。扰及平民。亦不可不严行晓谕。务要周妥。慎勉为之。　　

○以广东澄海协副将张清亮、为琼州镇总兵官。　　

○挑江苏徐州邳宿运河。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○修复四川巫山县属大昌营衙署、营房、卡房、塘房、演武厅、军装库、火药局、碓房、仓廒。从总督陈若霖请也。　　

○甲申。谕内阁、黎世序奏患病未愈、请赏假调理一折。黎世序尽力宣防。不辞劳瘁。现因患病未能速痊。恳请赏假。著给假两月。并加恩赏人薓五两。俾令安心调理。一俟全愈。即奏明销假供职。所有江南河道总督。著孙玉庭暂行兼署。　　

○谕军机大臣等、本日据黎世序奏、患病请假调理。已明降谕旨。给假两月。并赏人薓五两。俾得安心调养。河督事务。令孙玉庭暂行兼署矣。朕思河务一切事宜。与地方情形不同。非熟谙修防。实心任事之员。不能得力。总在平日留心察看。储养人才。方足以资任使。孙玉庭兼辖河务。黎世序职任总河。均已扬历多年。于河务人员自必周知有素。著于两江及豫东两省司道各员中。有通晓河务。结实可靠者。即密保一二员。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○乙酉。孝穆皇后忌辰。遣官祭暂安园寝。　　

○谕内阁、户部奏称、向来豆石抵通。祇于旧太、海运、万安、储济、四仓存贮。每月劄放豆石。亦于该四仓并劄。该花户等每于旧豆未完。新豆已收。致滋勒索搀和。压陈放新等弊。自应将新豆另行派仓存贮。俾免新旧牵混。现在南新、北新、二仓空廒。足敷收贮。嗣后著于南新、旧太、海运、北新、万安、储济、六仓内。何仓先行放竣。即于何仓收贮新豆。其劄放豆石。按定仓口次序。以两仓并劄。俟一仓放竣。再按次接放一仓。并令该监督等出具并无颗粒陈豆印结。报部查核。由仓场侍郎派委妥员。查验属实。再贮新豆。以清积弊。至各仓满汉监督。著遵例一员亲坐廒口监察。一员在官厅检查米档。如有同坐官厅。但委胥役在廒口收放者。责令该查仓御史。指名参奏。傥该监督等有患病等事。毋得私相兼摄。即申报仓场派员署理。仍轮班值宿。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、本日据伦图善等奏、采办拨运直隶粟米、一面委员驰赴锦州、会同地方官采买、一面委员迎护解拨银两发价等语。前据蒋攸铦奏、请将筹拨奉天省采买银两。改拨直隶应用。业经降旨允行。令户部筹款拨给。并谕晋昌、明兴阿、将采买粟米五万石。即行停止。该将军等、即遵前旨。迅速饬知该地方官及委员等、停止采买。其户部拨解银十三万两。著即在盛京户部存贮。至伦图善等奏、奉天旗民仓贮粟米。现因市价较昂。未便买补。俟粮价平减。再行筹款采买。并著该将军等、随时体察情形。妥为办理。将此谕令知之。　　

○协办大学士户部尚书英和等奏、请将王公蓝白布甲。民公侯伯坐甲。六季稄粟米石。暂照例价折给。以裕生计。从之。　　

○丙戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○幸圆明园。　　

○调福建陆路提督许文谟、为浙江提督。浙江提督马济胜、为福建陆路提督。　　

○丁亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺、恩佑寺、行礼。　　

○谕内阁、本日据军机大臣、大学士、会同户部议奏、保送仓监督激劝章程一折。所议是。各仓花户骫法。总由监督约束不严。自应慎加遴选。明示劝惩。不可仅应故事。务从其实。以收得人之效。嗣后各衙门保送监督。钦天监、太常寺、鸿胪寺、銮仪卫、各衙门司员。俱著毋庸保送。现任各员。不必撤回。仍责成该侍郎等随时甄别。未补各员。概予注销。其余各衙门。仍照向例。令各该堂官择其明白体面。兼有才具者。秉公保送。其结实可靠之员。准其奏留再任三年。傥始终奋勉。随时奏请。即予升途。至京察之年。并著添保一员。满汉相间轮保。务择才守俱优者。列为一等。不得先尽坐粮厅、大通桥监督。以昭公允。各仓监督。除舞弊得赃。随时严办。将原保堂官。交部议处外。其不实心任事者。著该侍郎随时参处。庸懦无能者。咨回原衙门行走。并著停升三年。虽俸满亦不准保送外任。至花户舞弊。系监督自行查出者。即专治花户应得之罪。监督失察处分。概予宽免。向例仓监督。给予养廉。祇领半俸。嗣后并赏给全俸。用资办公。即自本年春季为始。其万安、海运、二仓。事务本繁。著该侍郎于各监督内拣员调补。自此次立定章程之后。务各秉公选择。实心整顿。以杜积弊而慎仓储。　　

○又谕、本年系应行查阅湖北、湖南、云南、贵州、营伍之期。湖北、湖南、著即派李鸿宾。云南、贵州、著即派明山。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实劾参。毋得视为具文。　　

○戊子。上幸万寿山。　　

○谕内阁、额勒经额奏参朦借兵粮各员一折。京口驻防蒙古协领哈尔哈善等、豫向丹徒县支借官兵俸仓米石一月。经该署县王台折发制钱。出给钱帖。分散赴取。此内佐领浓荫额、复以折价较少。欲换本色米石。据该副都统查明。均属违例。令将各佐领下所借之项。一律缴出。因系年节。众官兵难于全数呈缴。恳恩准作五个月归楚。此案著交总督孙玉庭、会同江宁将军普恭、秉公查办。据实具奏。　　

○己丑。谕内阁、博启图等奏、续查出海运仓黍字、地字、二廒粳米。亏缺二千八百余石之多。从前该监督等如何接收交代。其中显有情弊。著刑部即监提已革监督雅隆阿、曹松龄、并革退花户纪永祥、李锐等、严切根究。按律惩办。该仓各廒存米尚多。必须逐一盘验。并著户部将米数较多之旗分。劄行该仓。按月接放甲米。俾得迅速放结。有无亏短。随时咨明刑部。归案办理。至新任监督。例限两月。具结接收交代。此时正在查办米石。自应彻底清厘。以后无从弊混。著准其暂缓结报。以昭核实。　　

○又谕、继昌奏、请将疏防外火道之千总外委、降革示惩一折。外火道八仙桌子沟地方。有无知愚民。希图捉牲。延烧荒草。弁兵疏于防范。又未获犯。黄厓关千总张毓麟、著以把总降补。仍留该处巡缉。赤辖峪外委李国福、著降为兵丁。其黄乜子汛兵头目。并著责革。该管游击塔克兴阿、守备苏兆瑞、俱甫经到任。著从宽免议。继昌系统辖之员。著加恩改为交部察议。　　

○又谕、嵩孚奏、遵旨查明各属报修仓廒、分别酌议应修应缓应停一折。前据左辅将湖南省湘乡等三十一厅州县仓廒。同时奏请兴修。当经降旨令嵩孚于到任后。派员查看实在情形。分别兴修停缓。据实具奏。兹据该抚查明湘乡、宁乡、衡阳、黔阳、保靖、石门、临湘、东安、八县仓廒。业经悉照原估拆修完固。所用银两。著准其报销。惟该县等于勘估后。并不听候部覆。辄即先行拆修。均属不合。所有率行领项拆修之前署湘乡县事湘乡县县丞冯宗炜、前任宁乡县知县张仲埙、前任衡阳县知县严焕、前署黔阳县知县杨志𬸦、现任保靖县知县邱裕霖、石门县知县何正机、并率行垫项拆修之前任临、湘县知县林凤仪、前任东安县知县曾镛、俱著交部议处。前任藩司钱臻、于该县等请领银两。先行给发转详。前任巡抚左辅、照详批饬。亦属不合。并著交部察议。至湘潭、浏阳、江华、三县仓廒。现经勘明垫修完好。惟均未勘估详题。若仍准领项报销。殊不足以昭核实而杜浮冒。既据各该县自行捐办。著不准其开销。以示惩罚。余著照所奏办理。该部知道。　　

○修直隶果渠村大坝埽工。从总督蒋攸铦请也。　　

○庚寅。朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○缅甸国王孟既、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以故奉恩将军霍齐孔武子伊里布、袭职。　　

○辛卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以大理寺卿刘彬士、为都察院左副都御史。　　

○修山东东阿县民埝。从署巡抚琦善请也。　　

○贷江苏泰兴营兵丁两月钱粮。　　

○壬辰。谕内阁、朕于二月二十日。恭奉皇太后驻跸南苑。二十五日回圆明园。随扈人等著俱穿行衣。所有应行豫备之处。交各该处照例备办。　　

○镶红旗蒙古都统哈迪尔、乞假回籍。以镶蓝旗蒙古都统奕颢、兼署镶红旗蒙古都统。　　

○癸巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、恭纂皇考仁宗睿皇帝实录。现届告成。所有皇史宬、盛京、尊藏本二分。首页应列前衔。著查照旧式。将监修总裁曹振镛、戴均元、英和、汪廷珍、四人衔名。排次缮写。　　

○又谕、据绵课等奏、恭修裕陵隆恩殿工程完竣。著派原估大臣穆彰阿、前往敬谨查验具奏。　　

○甲午。上还宫。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○以宁夏副都统卓尔珲保、署宁夏将军。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。二月。乙未朔。谕内阁、蒋攸铦奏、仓廒逼近河岸。请添筑柴坝一折。白沟河地方。万年仓廒。恭贮陵糈米石。据该督勘明逼近河岸。亟应建筑柴坝二道。以资保护。著准其在司库水利生息银内。拨给新城容城二县。赶紧购料分段承修。工竣核实验销。该部知道。　　

○实授继昌马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○展缓河南安阳、汤阴、临漳、林、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、武陟、修武、原武、阳武、荥泽、永城、杞、陈留、兰阳、仪封、虞城、睢、宁陵、二十八厅州县接征河工加价银。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。谕内阁、朕闻京畿近来市集粮价腾贵。贫民口食维艰。亟应量为接济。著于五城分设厂座。发给仓贮米五万石。平价粜卖。俾穷黎均沾实惠。该城御史、务妥为经理。并著都察院堂官、随时前往各厂。严密稽查。如有奸胥市侩、冒领囤积居奇。立即严拏惩办。其设厂定期。并拨用何项米石。及如何减价之处。该部查照向例。迅速妥议具奏。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士托津行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、前经户部奏、请将大通桥车户承买豆石。永远停止。兹据博启图等奏称、车户每岁于新漕未到之先。豫雇长车小车共二百八十辆。向准承买豆石。除交例价外。余银雇给车价。及临时添车加价之需。近因各项价值倍增。办运已形竭蹙。若再行停止。运务不无阻滞。自系实在情形。著照所请。准该车户等照旧承买官豆二万石。于奉天省运通豆内。照数截拨。应交例价银两。即按卯坐扣通济库归款。其石土两坝军白粮经纪。因脚价不敷。历经奏准承买奉豆二万石有案。现在办运拮据。亦著照车户等一律准其承买二万石。俾资津贴。此系朕加恩调剂。该侍郎等务当认真经理。杜绝弊端。不得再有所借口也。　　

○又谕、本日据军机大臣、会同户部堂官、议覆松筠等奏薓务章程一折。所议是。吉林薓务。节经定立章程。而揽头刨夫。尚形苦累。自应量为调剂。所有绥芬乌苏里产薓山场。住山过冬刨夫。著准其仍复旧规办理。并令各揽头举熟悉刨夫。令在苏城苏子海讷思屯呢满口等处寻采。按额交上等好薓。挑賸余薓。方准赏给售卖。如有成色朦混情弊。即著落赔换。重责示惩。其每年留山刨夫。不得过每票人数之半。如有事故。该揽头于放薓票前。注册更换。责成押票章京。随时稽察。傥潜居透漏。从重究治。稍有疏纵。将该员等分别议处。并著守卡弁兵查验。勿任黑人夹带私薓。以昭严密。至松筠等奏请在小绥芬双城子达塌河一带、屯田垦种。以供刨夫粮食。耕植采薓。本难兼顾。办给农具。殊形繁费。且道里辽远。官兵稽查难周。尤恐别滋事端。转启奸民窝藏寄顿等弊。著毋庸议。朕因松筠熟悉吉林情形。简畀将军重任。乃一赴新任。遇事纷更。种种错谬。松筠不胜吉林将军之任。吉林将军仍著富俊补授。富俊覆奏刨夫揽头等苦累情形。请援照庆庆初年薓余银两。每两酌减六七两。以十三四两抽收。以裕商力。及屯兵交仓粮石。粜价不敷原奏四钱之数。并著富俊于到任后、察看该处情形。据实详晰具奏。　　

○又谕、穆彰阿著补授理藩院尚书。松筠即补授左都御史。此系朕眷念旧臣。格外施恩。赏给差使。松筠务慎守本任旧章。毋得仍蹈故辙。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等。现因黎世序出缺。已明降谕旨。将张文浩补授江南河道总督。令其驰驿前赴新任矣。惟是直省水利工程。上年查勘情形。俟春融后次第兴修。势难中止。著蒋攸铦于直省道府中。择其通晓河务。结实可靠者。保举一二员。俟奏到时降旨。责令专办河防事宜。以资委任。将此谕令知之。　　

○以署工部左侍郎张文浩、为江南河道总督。　　

○赠故江南河道总督黎世序尚书衔。晋太子太保。　　

○修湖北监利县任家口吴谢垸漫缺堤塍。从总督李鸿宾请也。　　

○戊戌。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、前因京畿市集粮价增昂。降旨令五城设厂平粜。本日户部具奏、拨米减价各章程。著照所议。即于北新仓拨给粳米三万石。稄米二万石。分给五城。即速平粜。粳米每石著减制钱八百文。以一千九百文出粜。稄米每石著减制钱一千文。以一千五百文出粜。仍照向例。毋许逾限多买。致启奸胥市偷囤积居奇之弊。粜卖钱文。照例解部。所需车脚等项。均查照向例办理。向来各厂平粜时。弊端百出。并有偷漏米石。及办理不善挤压伤人等事。著即责成各该城御史、严查妥办。并著都察院堂官随时前往稽查。至各厂存贮米石。仍照上年奏定章程。即由步军统领衙门选派员弁。会同司坊官员。分厂常川住宿。严密访查偷漏。以昭慎重。此系朕轸念穷黎。务须认真妥为经理。以期实惠及民。用副朕有加无已之意。　　

○又谕、韩文绮奏、浒扬两关各情形一折。前因各省关口。百弊丛生。亏短日甚。降旨令各该督抚察看情形。详加核议。兹据韩文绮将该省之浒墅关、及扬州由闸二关。体访利弊。列款具奏。所有该关向设委员。并分查家人。每与丁胥通同一气。分肥舞弊。嗣后委员务择持正廉明。每关各派两员。半月一轮更替。在关稽察。各税口家人。亦著酌定名数。不准滥派。其冗书白役。一并裁汰。以杜影射。至商船货税偷漏隐匿。例有赔罚之条。若借此横征。且有以正作罚。累商亏课。莫此为甚。并著严行申禁。如有漏税。照例示罚。毋许增多。应罚商船。立即押令货主缴款放行。不得勒掯扣留。俾便行旅。又漕船重运回空。例准携带土宜。因丁舵等逾额揽装。往往于例外多带。致多漏匿。嗣后著责成押运粮道、暨运员等、认真查察。傥有违例任意夹带。一经查出。即将本犯治罪。领运各官。分别议处。再赔补亏短。浒关著仍照道光二年新例。各按各任月日。核算赔缴。扬关经征月分。衰旺不同。著每年以三四五九十十一等月为旺月。定征六成。以六七八十二正二等月为衰月。定征四成。遇闰随正计算。旺月额数稍多。衰月额数较少。如任内无亏。前后任不得摊算。设任内有亏。自行弥补。不得诿卸前后任。庶赔款可期著落。不至常形亏绌。该抚仍当随时督饬管关各员。遵照章程。实力奉行。毋得视为具文。以裨榷务。　　

○以理藩院尚书穆彰阿、兼署都察院左都御史。并镶红旗汉军都统。　　

○以前任福建布政使诚端、署江苏布政使。　　

○己亥。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官长龄、卢荫溥、进讲孟子欲为君尽君道欲为臣尽臣道。讲毕。上宣御论曰。圣人不外乎道。人伦首重君臣。为君者体天立极。敷治绥猷者也。然而分治不能无人。宣猷亦资襄赞。譬之调羹济川。安得舍盐梅舟楫。则人臣有赖焉。夫君也者。天道也。臣也者。地道也。人君四海为家。万民为念。实惠均沾。虚文不尚。若懔朽索之驭。而措磐石之安。未尝一息怠安。启百年因循之渐。不敢一事奢侈。开后世华靡之风。人臣体此。以君心为心。以君事为事。身家之念轻。股肱之力瘁。体国经野之谟。窃恐忽诸夙夜。大法小廉之戒。要期无愧影衾。书曰后克艰厥后。臣克艰厥臣。君臣一体。上下合德。盖有厚望焉。直讲官那清安、姚文田、进讲书经慎乃俭德惟怀永图。讲毕。上宣御论曰。千古帝王。所以肇造开基。奄有四海者。未闻以奢侈示天下。著奢侈必由于纵欲。欲即纵。收之实难。而万姓无由化导。且易开趋慕之风。久则难于图治。旨哉伊尹之言。诚百世为君之明训也。夫兴工作。尚靡丽。不足以与言俭。固已。即好大喜功者。徒极一时之盛。而流弊隐寓于无穷。亦何可与言俭哉。所谓俭者。宫室必期其卑也。饮食必期其菲也。不欲以一己之奉累天下。以天下之利还之天下。凡夫粟米力役之征。不能不用民力。而用之必以道。必以时。正所以为之计长久也。计长久。斯深宫之旰食宵衣。兢兢业业。祇以克俭为心。乌敢自以为德。用保我丕基于无穷。可不慎乎。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、据松筠奏、筹备双城堡续盖移驻京旗闲散房间木植。请于一棵松旧地。划分界址。砍伐木植。运赴双城堡。备盖房间应用。并分拨拉林阿勒楚喀壮丁、垦种收租。为兵丁立马之需。是否于该处官兵。俱有裨益。著交新任将军富俊到任后。察看情形。据实具奏。　　

○又谕、据松筠奏、请以每年吉林马厂地租公用闲款。筹给兵丁马匹。先行借款买马。年终收租交库。递年如此办理。并垦间荒地亩收租存公。为买补倒弊马匹等项之费。事关整饬武备。总期经久可行。著交新任将军富俊于到任后。详察妥议具奏。　　

○以故四川鲁密祖卜柏哈土百户七立错末孙吹忠策凌、袭职。　　

○庚子。上幸圆明园。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○辛丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、礼部将原任河道总督黎世序应得恤典。察例具奏。览之倍觉恻然。黎世序宣力河防。十余年来。懋著勤劳。克尽职守。允宜特予恩施。以昭勋绩。著加恩赐谥襄勤。入祀贤良祠。并照部议。给与祭葬碑价银两。由该衙门撰拟碑祭文。一体颁给。用示朕眷怀荩臣至意。　　

○前任都察院左都御史史致光、以病乞回籍。允之。　　

○壬寅。谕内阁、本月十四日。大阿哥、惠郡王、前往南苑行围。于三月初二日回圆明园。孟住、著充总谙达。同阿那保、轮流跟随大阿哥等行围。三月初三日。大阿哥恭谒昌陵行礼。所有应行跟随之大臣侍卫官员兵丁等。著交该处照例派出。　　

○又谕、从前每逢进哨。所有文武大臣侍卫官员等。均看射布靶。明年朕巡幸木兰。仍照旧例看射布靶。但自嘉庆二十五年以来。此数年间。恐伊等未能勤加演习。著传谕各处。即为演习步射。明年朕阅看时。务期各臻熟练。傥有生疏平庸者。必从重办理。断不轻宥。　　

○又谕、兵部查奏阵亡官员。请旨补恤。原任广西都司高黑子、于乾隆年间。在黎城显南地方打仗未出。业经照例给予减半恤典。兹该部确查该员实系临阵捐躯。将前议奏请更正。都司高黑子、著加恩准其改照阵亡本例。补给恤赏。寻予祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯河南偃师县民周六妻阎氏。　　

○癸卯。谕内阁、那彦宝奏、杜尔伯特盟长汗齐旺巴勒楚克、恳请开学习班次之缺。遴员请补一折。齐旺巴勒楚克、所遗学习班次之缺。著扎萨克头等台吉乌尔固吉库、充补学习行走。　　

○旌表守正捐躯河南正阳县民杨腾瀛妻黄氏。　　

○甲辰。上奉皇太后居绮春园。　　

○御勤政殿听政。　　

○遣官祭行医之神。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以詹事府詹事武忠额、正蓝旗护军统领福勒洪阿、太常寺卿张鳞、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以通政使司副使鲍桂星、为詹事府詹事。　　

○命江西巡抚程含章来京。署工部右侍郎。办理直隶水利。以江西布政使嵩溥、护巡抚。　　

○改福建艋舺营游击为水师参将。驻噶玛兰。添设噶玛兰营都司一员。千总一员。外委二员。都司驻伍围。移伍围守备驻头围。头围千总驻三貂。拨台湾陆路左营、及城守营兵二百名。艋舺营兵一百名。隶噶玛兰营。换防台湾北路、及城守营兵四百四十名。隶艋舺营。均归参将管辖。从总督赵慎畛请也。　　

○乙巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、御史王世绂奏、请酌拨平粜米石接济饭厂一折。前因京畿市集粮价增昂。降旨令五城设厂平粜。经户部议定平粜官价。较之市价减至大半。如该御史所奏。次贫者自可糊口有资。而极贫之户。及流离觅食之人。无钱籴买。仍复待哺。自系实在情形。著加恩于平粜十厂内。每厂拨米一千石。发交五城御史、及顺天府尹、于京城内外饭厂。酌量加米。展期散放。顺天四路饭厂。每厂拨米一千五百石。其余米石。分拨五城饭厂。至平籴十厂。每厂仍粜米四千石。共籴米四万石。其粜卖之数。向来每人准买二斗。易启奸商雇买之弊。此次平粜。著照该御史所请。每人以一斗为限。仍著都察院堂官、及该城御史、遵照前旨。随时严查。务须认真妥为经理。俾穷黎均沾实惠。　　

○又谕、御史刘尹衡奏、请查拏铺户雇人代买官米一折。五城设厂平粜。原期实惠及民。如该御史所奏。向有各铺户计诱贫民。雇令代买。以遂其囤积之私。更有无赖棍徒。包庇寄顿。弊端百出。不可不严行查究。著步军统领拣派干役。分拨内外城米局碓房左近。不时访查。遇有此等弊窦。密速严拏究办。傥通同徇隐。即著一并治罪。仍严饬该役毋许借端滋事。扰累平民。用副朕轸念穷黎至意。　　

○马兰镇总兵官继昌、奏谢实授恩。得旨、喜生事谓之见长。遇事姑容苟且。谓之疲玩。汝其酌中慎勉。以副委任。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、理藩院奏、租种长春厅所属、郭尔罗斯扎萨克公旗地之流民。可否仍照前次办理安插。入于征租册内。与蒙古人等纳租居住一折。此项流民。自应照嘉庆五年所降谕旨。一民不准容留。一亩不准开垦。钦遵办理。乃郭尔罗斯公鞥克托克托瑚、希图渔利。私自容留民人。以致新旧流民开垦田地。共至二千七百余顷。理宜治罪。但鞥克托克托瑚、已经病故。著加恩宽免。署扎萨克印务之协理台吉巴彦巴图尔、著照该院所奏。罚五九牲畜。协理台吉托恩多克、罚三九牲畜。未经察出之该通判那麟太、著交部议处。此项流民。若立时驱逐。恐伊等有失生计。著加恩仍照前次办理。令其按顷与蒙古人等纳租。交该将军稽查民人实数。造册报院注档。嗣后一人不准多招。一亩不准添垦。如有私自招民开垦地亩者。该将军察出。即咨明该院参奏。　　

○赏吉林副都统倭楞泰、花翎。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日御史董国华奏、两淮盐务、应行事宜一折。据称私盐充斥。由于场灶透漏。前议官为收买余盐。无如筹款无多。不足抵收盐之用。查商总侵冒案内。奏罚银七十万两。尚未追清。请令照限追缴。作为收盐官项。又前议淮北正阳关。仿照汉岸添设公店。贮盐平价招贩。悉听淮引地面各盐贩至彼发运。给与水程。到地呈验行销。亟应议行。以绝私贩而鬯官引。又淮北久不办运乏商。应严行裁退。另召殷商充补。如一时不能得人。淮南殷商。向有兼办淮北者。请将退出口岸。分别著充等语。两淮盐务。叠经清厘款项。剔除弊端。总期正课商运。日有起色。该御史所奏。是否系现在应办要务。著交孙玉庭、曾燠、逐一详细确查。据实覆奏。该御史原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据赵慎畛奏、台湾镇总兵观喜告病一缺。已明降谕旨。将留闽补用之总兵明保补授矣。前据赵慎畛奏、该镇明保、于陆路营伍缉捕事宜。尚为明晰。惟海洋情形。未经谙习。经朕降旨将明保撤任。仍留闽省。遇有陆路总兵相当缺出。再行奏补。台湾镇总兵。兼辖水陆营务。为全台重镇。并会同该道、办理一切刑名案件。责任甚钜。著该督随时留心察看。傥明保不胜台湾镇之任。即据实奏闻。候朕另行简放。以重海疆。毋任贻误。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事鲍桂星、充日讲起居注官。　　

○以福建候补总兵官明保、为台湾镇总兵官。　　

○戊申。谕内阁、富俊奏、移驻京旗住房情形一折。双城堡现修成住房四十所。今春移住京旗五十三户。即不敷住。前经降旨。令该将军将备料三十六所。赶紧修盖。以备栖止。兹据富俊奏称、吉林地方。向无甎灰等窰。须招商豫发价银。始能烧造备用。自系实在情形。著该将军到任后。赶紧再修京旗住房一百所。备来年愿往各户居住。并著嗣后视移住户口之多寡。豫为盖房百余所。令承修工员。具结保固十年。每年俱照此办理。　　

○又谕、松筠等奏、调剂三姓薓务一折。吉林三姓地方。每年额放薓票。常不足数。该城除烧锅之外。并藉贩买皮张各商。通融津贴。以资接济。惟该商等应交貂皮税银。向在吉林完纳。程途较远。恐滋偷漏。兹松筠等奏、请令就近于三姓副都统衙门纳税。著富俊到任后。体察情形。悉心筹议。据实具奏。　　

○又谕、嵩溥奏、筹增省城书院经费一折。粤西省城秀峰宣城两书院肄业生童。近来就试人数较多。膏火不敷支给。据该署抚查明司库内膏火项下。历年盈余。按道光三年岁底册报现存银三千七百余两。又续收银七百余两。共存银四千四百余两。除留备道光四年支用膏火外。尚余银三千两。著准其提出置买田亩。每年所得租谷粜价。即以增添膏火。或于每年甄别之期。多为录取。俾单寒之士。借以专心肄业。用示朕雅化作人至意。　　

○又谕、松筠等奏、双城堡各项砍伐木植。请由该处协领、给发各屯丁照票。令其伐木。并在凉水泉山南迤东、至舒兰霍伦拉林等河。划分界址。安设卡伦。其界北空出荒甸。拨给乌拉所属包衣旗兵垦种。以为补立马匹之需。俱著富俊到任后。确加查勘。妥议具奏。　　

○又谕、曾燠奏、清查运库完竣。折内称历年商捐。有带缴部饭补平银十七万四千九百三十八两零。又淮南商捐嘉庆十五年高堰漫口备买柴料银二万两。经前盐政咨明。未淮提用。应请充公等语。此二项银两。据该盐政查明。即在悬垫款内支用无存。著俟甲申五纲征齐悬垫后。报部听拨。自此次清厘之后。该盐政务将征收支解。各归各款。毋许再有纠缠𫐖轕不清。并严督各商赶紧办运。年额年销。俾鹾务日有起色。至缉私一事。著各该督抚督饬地方文武员弁。遵照奏定章程。实力巡查。毋稍疏纵。　　

○己酉。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、筹拨加赏口粮银款一折。前因江苏省上。元等处、上年被水。降旨于今春加赏乏食贫民军佃一月口粮。兹据该督等查明上元等县卫正赈极次贫民户口。核计约需银二十三万五千余两。除上年正赈賸银十二万九千余两抵放外。尚有不敷。龙江关堪拨银六万两。淮宿关堪拨银二万六千两。扬州关堪拨银二万两。其吴江、长洲、等州县。按正赈及次贫户口。除分别归入捐赈办理外。核计尚需银十八万两。苏州司库现存春拨十二万二千余两。勘以动用。浒墅关可拨银六万两。著加恩准其按数动拨。以资接济。如有余賸。解司还款。设有不敷。即于司库正项款内拨给。该督等务饬令该管道府州督查户口。核实开报。一俟拨发银两。亲查散放。仍随时严密察访。如有胥役克扣冒滥情弊。即据实严参究办。该部知道。　　

○又谕、举人侯执璧、系包衣汉军。误由满洲籍贯考试取中。本应斥革。惟该举人从前考试时。其年尚幼。系伊父误为报考。以致籍贯舛错。今自行据实呈明。与被人首告、及该管官查出者有间。著免其斥革。罚停会试一科。仍改归包衣汉军籍贯。其误行咨送之该旗官。著查明交部议处。　　

○谕军机大臣等、朕闻双城堡地方。土瘠水少。不产树株。柴薪亦无所出。此次移驻京旗闲散。每户领垦熟地十五晌。荒五晌。雇觅人夫种作。甚费工本。所收粮石。即全行变价。尚不敷用。且现在甫经移驻。未经收获之前。每户给米二石。食用颇形支绌。双城堡移驻京旗户口。原因该闲散等生计维艰。藉资调剂。必当筹画万全。俾得安居乐业。方为妥善。著容照、耆英、前往双城堡履勘。悉心咨访。务得实情。即多留数日亦可。不必急于回京。如果该闲散等在彼居住。实形拮据。松筠督办此事。身亲目睹。何以不据实奏闻。容照、耆英、与前任吉林将军。及现任将军。切不可少有瞻徇。致干咎戾。所有该闲散等垦种地亩。每岁可收谷若干。变价若干。其一切日用之需。是否足敷支用。著即逐一详查明白。据实具奏。将此谕令知之。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、海、沭阳、赣榆、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、常熟、武进、丹徒、丹阳、金坛、吴江、昭文、昆山、奉贤、上海、南汇、青浦、宜兴、荆溪、太仓、镇洋、宝山、川沙、四十七厅州县及淮安、大河、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、七卫上年被水灾民额赋有差。　　

○给江苏铜山县上年灾民一月口粮。　　

○庚戌。修直隶保定府南关河闸。从总督蒋攸铦请也。　　

○辛亥。谕内阁、英惠奏、请酌拨粮石。以均积贮一折。甘肃奇台县属之古城地方、设有常平仓。每年额征粮石。本属不敷支放。遇有办理平粜。及兵民借支口粮耔种。往往倍形支绌。据该都统查明附近该处之济木萨地方。仓储充裕。堪以移贮。自系实在情形。著照所请。准其于济木萨仓存粮石内。酌拨四万石。运贮古城仓内。俾资储备。该部知道。　　

○又谕、英惠奏参报垦不实、并扶同加结之员一折。苏鲁图试垦地亩。据该都统查明已革同知德恒、勘报不实。前任镇迪道现调西宁道德兴、派往履勘。未能详细确查。率据德恒所报之数。扶同加结详咨。实属瞻徇捏混。除德恒于另案参革办理。毋庸置议外。德兴著交部严加议处。　　

○又谕、普云身系宗室。窝留贼犯。肆窃分赃。较之平人窝贼、情节尤重。著宗人府重责三十板。发往盛京。交该将军饬令该管官严加管束。毋许出外滋事。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、河南夏邑县道士张复滨、呈控县役朱效和等、聚众演武一案。已明降谕旨。交该抚审办矣。据张复滨供称、伊系该县北门内北极庙住持。有县役朱效和、绰号重明大王。于上年十二月。同伊兄朱效孟、绰号梁王。伊弟朱毛四、绰号御弟。又有四路总兵。马维新、刘丙戌、陈嘉会、杨振起、并张国和、曹双、等数百人。在庙饮酒。夜聚昼散。每至黎明。向北与朱效孟叩头。演习大刀长枪鸟枪等器。枪刀器械。共有数百件。又将庙后城墙。拆去数千余甎。将伊看守。不容进庙。潜逃来京呈诉等语。著程祖洛即派委妥员。前赴该处严密查拏。如果该犯等实有纠聚多人。演习刀枪。及伪编名号情事。此等不法之徒。务须逐名掩捕。提省审讯。根究伙党。从重惩办。不可稍有疏纵。将此谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、据户部奏、请先期支放闰月甲米。以裕兵食而平市价。向例有闰之年。均有恩赏八旗甲米。计十六万三千余石。本年闰七月恩赏该兵丁等米石。著加恩于本年三月豫领。即由户部定限。劄仓开放。俾资接济。若闰月全行坐扣。该兵丁等糊口维艰。本年闰月甲米。仍准届期支领。其豫领闰月米石。自本年七月起。分作四季扣还。现在豆麦均属昂贵。除黑豆业于春俸分别抵放外。其漕麦一项。俟三月抵通后。即照例于粟米内尽数抵放。如有余賸。再于稄米内抵放。务令杂粮一律流通。市价不致腾贵。再八旗蓝白布甲之米。前经户部奏请半放折色。著该部仍照旧章。全行放米。毋庸折色搭放。　　

○又谕、哈兴阿奏、旗兵招佃地亩请照旧章纳租一折。喜峰口八旗领催兵二百名。自雍正年间恩赏随缺地共一百六十顷。招佃租种。每年照市斗收粮。俾资养赡。兹据奏称、自嘉庆十九年。佃户刘升等、赴迁安县并户部控诉、地被冲刷。请易仓斗。经该县令旗兵等照市斗六升二合五勺暂行收领。其余三升七合五勺租粮。存该口巡检衙门。俟勘丈明确补交。至道光元年。直隶总督委员丈明熟地一百三十六顷余。彼时未照现丈地数。议定如何纳租。该佃户等前后拖欠十年之久。积至二十余石。于旗兵生计。大有关系。著交蒋攸铦、即饬该县照新丈亩数。按市斗交纳租粮。以符旧章。并将历年所存巡检衙门租粮。如数追出。给该旗兵等收领。毋任宕延。　　

○以广东龙门协副将林鸣冈、为碣石镇总兵官。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前经降旨、令于五城平粜米石内。拨给顺天四路饭厂。每厂一千五百石。展期散放。兹据卢荫溥等筹议展放煮赈事宜。著照所请。大兴县属之黄村、采育、宛平县属之庞各庄、三处饭厂。照旧开设。惟京西卢沟桥一带。往来通衢。不无外来饥民。著将榆垡村一厂。移至卢沟桥。俾本处及外来流民。均沾实惠。此次所需一切经费。著照嘉庆二十二年成案。于通永、霸昌、两道库内。就近借拨。由藩司核实详查归款。事竣造册报销。现届青黄不接之时。朕思饥民待哺甚殷。著即于二月内、赶紧开厂散放。俾得早资接济。该府尹等务认真妥为经理。无使一夫失所。用副朕轸念穷黎。有加无已至意。　　

○又谕、直隶连年被水。朕发帑拯济。至一百数十万两之多。并截拨漕粮粟米数十万石。顺天府四路分拨米石。各设饭厂。并两次平粜。所以抚恤灾民者。有加无已。不为不厚。如果地方官实心经理。俾灾黎均沾实惠。何至舍近就远。四散觅食。近来京城内外饥民甚多。人所共见。且有夺取食物之事。该督等不能督饬各属妥办。以致灾民流离失所。已可概见。而奔往口外谋生者。更不可以计数。所谓宣力分忧者何居。蒋攸铦、卢荫溥、申启贤、均著传旨严行申饬。现在五城分设饭厂。饥民就食者众。并著步军统领、顺天府、及五城御史、妥为经理。如有向来市井匪徒。藉滋事端。亦即严拏惩创。至顺天直隶各属。现当展赈之期。地方官务各尽心散放。毋令出境求食。傥再有流民不能得赈。轻去其乡。聚集京城。则是地方官现视民瘼。朕惟该督及该府尹等是问。　　

○谕军机大臣等、原任江南河道总督黎世序、叠经降旨。优予恩施。而追念贤劳。弥深轸结。特制遣闷诗一首。著交程祖洛于接奉后。俟黎世序灵柩到籍。即发交伊家祗领。摹泐立石墓前。用示朕眷念荩臣至意。将此谕令知之。　　

○举行道光三年大计。直隶卓异官十六员。不谨官三员。浮躁官四员。罢软官二员。年老官六员。有疾官二员。才力不及官五员。奉天卓异官二员。有疾官一员。热河卓异官一员。浮躁官一员。江苏卓异官十一员。不谨官三员。浮躁官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官二员。南河卓异官一员。年老官一员。安徽卓异官七员。年老官二员。才力不及官三员。江西卓异官十一员。不谨官一员。浮躁官二员。罢软官一员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官一员。浙江卓异官十二员。不谨官七员。年老官二员。才力不及官一员。福建卓异官十员。不谨官四员。浮躁官二员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。湖北卓异官十员。不谨官二员。浮躁官一员。年老官三员。才力不及官三员。湖南卓异官十员。不谨官一员。浮躁官一员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官二员。河南卓异官十二员。罢软官一员。年老官四员。有疾官五员。东河卓异官一员。才力不及官一员。山东卓异官十二员。不谨官五员。罢软官一员。年老官六员。才力不及官四员。山西卓异官十二员。不谨官二员。罢软官二员。年老官二员。有疾官三员。才力不及官二员。陕西卓异官九员。不谨官一员。浮躁官二员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。甘肃卓异官七员。浮躁官一员。罢软官一员。年老官六员。才力不及官一员。四川卓异官十五员。不谨官一员。浮躁官二员。年老官十员。有疾官五员。才力不及官二员。广东卓异官十二员。不谨官一员。浮躁官三员。罢软官一员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。广西卓异官七员。不谨官一员。浮躁官三员。罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官一员。云南卓异官十员。不谨官三员。罢软官一员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官三员。贵州卓异官六员。浮躁官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○四川上果洛克车木塘寨土百户泽楞查什、缘事伏法。以番民读浪、袭职。　　

○以山西归绥道属归化等五厅。雁平道属大同朔平二府。距省窎远。命嗣后秋审及遣军流徒人犯。由该管巡道就近审勘。移司核详。从巡抚邱树棠请也。　　

○甲寅。春分。朝日于东郊。遣肃亲王敬敏恭代行礼。　　

○上奉皇太后启銮。幸南苑。　　

○铸给云南永昌府腾越厅同知关防。并司狱儒学印信。从总督明山请也。　　

○是日驻跸新衙门行宫。　　

○乙卯。上诣永慕寺行礼。　　

○行围。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、上年被水州县。请减价平粜一折。直隶各州县展赈将次放竣。该督体察情形。尚须大加减粜。以平市价。若照历年成案。以二两五钱定价。小民仍艰于买食。著照所请。无论稄米粟米。统按市集次粟米价。数在一两八钱至二两及二两一钱者。每石减银三钱。二两一钱以上、至二两四钱者。每石减银四钱。二两五钱以上。不必按价递减。每石总以二两定价出粜。数在一两八钱以内、至一两七钱余者。俱减至一两五钱为止。其在一两六钱、及一两六钱以内者。仍照常例。每石减银一钱。毋庸再行议减。所需米石。如有本处仓谷。并上年赈賸米石可动者。即先尽动粜。其存不敷用。及本处无米谷可动者。将上年原拨奉天粟米。除本年展赈拨用外。其余酌量拨给领粜。该督仍责成妥实之员。严查偷漏。禁止囤积。务各认真经理。俾得实惠及民。如办理不善。即著撤任严参。傥该督不能实力稽查。一经访闻。定当严惩不贷。　　

○又谕、哈哴阿奏参本月二十日镇国寺守门之正红旗护军章京等。并未在门严查人之出入。请将该章京等交部严加议处。护军等重责革退。所奏甚是。但二十日卯刻。朕尚未临幸南苑。究与驻跸行宫之时稍异。著加恩将护军参领吉明阿、护军校吉忠阿、交部议处。护军等著交该营重赋。毋庸革退。　　

○是日驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○丙辰。上诣元灵宫行礼。　　

○修福建福州、泉州、漳州、三厂战船。从巡抚孙尔准请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁巳。上诣关帝庙拈香。　　

○行围。　　

○赏南苑管围章京、及苑丞、苑副、防御、马甲、银币有差　　

○赏看守南苑各行宫园户等一月钱粮。海户等银一千两。　　

○是日驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○己未。上奉皇太后还绮春园。问安。　　

○还圆明园。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○旌表守正捐躯浙江诸暨县民方霄周妻姚氏。　　

○庚申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、查明河势坐湾。请取直开挑引渠一折。邳北厅属夫七堡迤下。黄河坐湾。直向南趋。至南岸余纪马程等工。复折而向北。至北岸之七坝工。溜势提移无定。情形险要。自应取直开挑。俾臻平稳。孙玉庭督饬道将厅营等。详加履勘。核计挑穵引渠宽深丈尺。并拦筑土坝。共估需土方银三万七千余两。著即于岁修银内动项发办。该督即派委妥员赶紧兴挑。勒限大汛前完工。毋许稍有草率偷减。该部知道。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、代缴颁赏故江南河道总督黎世序人薓。得旨、此微草药。何须缴上。理应饬伊家属领去方是。著仍交与赍折差人带回赏给伊子。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、酌设卡巡一折。江苏淮徐等属由桃源至邳宿一带。通京湖路。多系旷野荒郊。自应择要设卡巡防。以安行旅。著照该督所请。桃源县里仁集等处。由河右营派拨外委二员。兵二十名。分带驻巡弹压。宿迁县井儿头等处。邳州青云桥等处。各设一卡。每卡拨兵三名。役三名。由营各派弁委一员。驻彼督率巡查。俱定以每年十月十五日为始。至三月十五日停撤。所有弁兵薪水等项之用。均准于骆马湖充公租息款内照数动给。该弁等奉委期内。果能督缉认真。盗贼屏息。著该督查明分别记功擢用。傥防范不力。一有报发抢劫重案。除地方文武按限参处外。并将该弁委及兵役撤参棍责。以示劝惩。　　

○又谕、赵慎畛等奏、请暂停鼓铸一折。闽省宝福局鼓铸钱文。系为搭放兵饷之用。据该督等查明现在市价银贵于钱。局铸成本。折耗甚多。其各州厅县捐款津贴。需用铜铅运费。办理亦多掣肘。且兵丁等领饷后。以钱易银。核计每两短钱二百余文。殊形支绌。自应量为调剂。著照所请。自道光四年夏季起。将局铸暂行停止。其应搭兵饷。亦自夏季起。停搭饷钱。统以银两全支。所有局内现存钱文。并本届委员所办。及旧存铜铅。均著存贮局内。该督等察看情形。如钱价稍贵。即行奏明开铸。各营兵饷。仍照旧例搭放。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、临清关章程一折。前因各关丁胥勒索。奸商偷漏。百弊丛生。亏短日甚。降旨令各该督抚查明妥议。兹琦善将东省临清州所设户工两关。现在情形。酌筹条款具奏。该关居汶卫两河之中。全赖商船流通。征收方能足额。近来货物。多系粮船夹带。客贩稀少。税课屡形短绌。不可不严加整饬。嗣后重运粮船北上。于例带土宜之外。毋许任意揽载客货。著漕运总督、先于过淮时。查明各帮船吃水尺寸。造册咨会该抚。派委道员前赴东昌一带。照册勾水。如吃水逾制。即行惩办。其粮船尾随小艇。不过供渡河挽纤之用。近俱设有篷舱。希图装载货物。勾通漏税。并著漕运总督、于过淮盘验后。将各帮丁随带剥船若干。装米若干。知会东省。临时稽察。不准逾限多带。及有篷舱船只。以杜影射。又临清闸内外州县。每遇重运经临。无论空重客船。纷纷封雇。以备起剥。致商贩闻风裹足。自应量为调剂。著照所请。自本年为始。责成临清州、先期雇备民剥三百只。分别派拨存留。协济剥船。亦令一手雇觅分派。统归该州汇总报销。如差役再有擅封商船。从严究办。各帮带征漕粮蓟粮。雇船兑运。著照例由该帮丁自行公平雇备。毋得任令卫所员弁出票封贴。再商船经由闸座。应随漕搭放。以免壅滞。豫省所属窦公河。应听商民船只。一律行走。以便行旅。至短收税额。该关向系各按在任月日。均匀摊赔。著仍照旧办理。该署抚仍当随时密访。并饬令管关之员尽心经理。严禁书役等舞弊横征。以重榷务。该部知道。　　

○又谕、嵩孚奏、营中舂造火药。轰毙兵民一折。湖南抚标左营制造火药。因舂破石臼。迸出火星。以致守兵罗潮林等五名。及民人彭三等六名。同被轰毙。该管员弁并不慎重防范。实难辞咎。所有统辖官抚标左营参将海福、兼管官代办左营守备事左营右哨千总王恩沛、专管官左营左哨把总周光雄、著一并交部分别议处。轰失火药。即责令该管将备等照数赔补。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、筹济民食。于通州、固安县、两处添拨米石。续行煮赈。分别平粜出借。并修筑永定河闸等工。令贫民工作以谋口食。得旨、所奏均悉。己饥己溺之怀。不可忽诸。尽心抚字。以慰朕恫瘝在抱之意。勉之慎之。　　

○壬戌。谕内阁、给事中张元模奏、据直隶生员冯晰等、绘图禀称赵北口连桥上下皆淤。请于连桥以南七里庄。开桥一座。以古赵河作为引河。并挑北卢僧河。以分减白沟之浊流等语。著俟程含章到京后。将原折并图带往直隶。会同蒋攸铦履勘情形。酌量办理。该生员等、著即饬令回籍。听候传问。　　

○又谕、御史赵柄奏、请剔除遭运仓场积弊一折。各仓额贮米石。由仓场侍郎验收加封。自不容稍有亏缺。乃海运仓竟有放短米石之事。显系书攒花户。勾通盗卖。该监督等不能实心防弊所致。著仓场侍郎、严饬各监督。将整廒米石。慎重支放。不得再有短缺。如有盈余。照例报明户部。至粮艘沿途盗卖米石。于抵通后串通经纪。诸弊丛生。著漕运总督严饬文武员弁。认真稽查。禁止旗丁盗卖。其有短交正米耗米者。著落领运官照数补足。不得以丁力回空竭蹙。代请展缓带交。其经纪花户。定例役满不准复充。并著仓场侍郎督饬坐粮厅、及各监督、查明役满者。悉行革退。另募充额。毋许该役等盘踞舞弊。以重仓储。　　

○以服阕署礼部左侍郎康绍镛、仍署礼部左侍郎。　　

○修山东泇河厅属滕峄二汛运河西岸石堤。从河道总督严烺请也。　　

○癸亥。谕内阁、博启图等奏、经纪承买豆石。所得盈余银两。请赏给作为津贴一折。现在新漕将次抵坝。该经纪借此豆价盈余。稍资津贴。自系实在情形。著照所请。准其援嘉庆二十四年成案。承买官豆二万石。除应交例价。即在应领脚价坐扣外。其所得市价盈余银两。即赏给该经纪作为津贴。此系朕加恩调剂。该侍郎等即饬经纪认真办运。嗣后不得援以为例。　　

○礼部议奏、四川绥定府由州改府。应添拔贡一名。绥定府属之新宁县。忠州属之梁山县。向额共拔一名。应令轮流选拔。其岁贡向系三年轮流两贡。应改为三年自行一贡。允之。　　

○裁贵州归化厅属生苗枝土千总缺。从巡抚程国仁请也。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。三月。甲子朔。谕内阁、庆保奏、民人承种蒙古地亩、请免撩荒、仍令承种交租一折。敖汉旗＜?牜莽＞牛营子、小牛群、台阁山三处地亩。经该旗台吉等租给民人垦种。嗣因该民人互控地界。经前任都统查明。并未呈报入册。断令撩荒。撤交该旗作为牧厂。迄今该民人等仍未迁移。本应查照原案办理。惟念该民人等垦种成熟。业费工本。居住既久。户口日繁。若令其迁徙他往。秘致失业流离。殊堪悯恻。既据该扎萨克情愿换给印照。仍令民人耕种交租。著准将该旗三处地亩。免其撩荒。俾民人咸得安居。而该旗穷苦蒙古。藉可收租糊口。此系朕格外施恩。该都统惟当认真稽查。嗣后如再有私增户口。除将私垦撩荒民人驱逐外。仍将该扎萨克暨该都统从重议处。　　

○调广西巡抚毓岱、为江西巡抚。以署礼部左侍郎康绍镛、为广西巡抚。　　

○修江苏上元县先农坛。华亭县监狱。江浦、崇明二县仓廒。从巡抚韩文绮请也。　　

○乙丑。以恭修裕陵隆恩殿成。遣官告祭如仪。　　

○谕内阁、前据御史佘文铨奏、闽省台湾米多价贱、请官为采购北运。当交户部议奏。兹据奏称、由官采买。恐不勉勒掯需索诸弊。请暂弛海禁。于糖船酌量装载。招募殷实商人。领取官给贩米数目印票。运至天津。将米粟赴口呈验。各自投行。按照市价粜济民食。各商免其纳税。又可杜吏胥勒索之累。事属可行。惟该处可以运米若干。必须亲历其境。方得确实情形。现在该抚孙尔准、于四五月间巡台。即著察看该处地方。如果米多价贱。应如何招商给照。或糖船装载。或另船贩运。务期糖税仍无偷漏。米运并无留难。并核计该处时价。及运津水脚。每石应得价银若干。分晰议定章程。该抚一面据实奏闻。一面即督饬迅速购运。并知照直隶总督、饬天津海口。一体遵办。以平市价而裕民食。　　

○丙寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史阿成奏、请疏通沟渠一折。京城内外沟渠。每年春季开浚。原期导滞涤源。俾无淤塞。如该御史所奏。近年以来。并不认真淘穵。夏秋大雨时行。街市每多水潦。且年久积淤。甎石易致损坏。著值年河道沟渠大臣。及督理街道衙门。严饬所属。将各沟淘穵净尽。并著派员分段认真查验。务使一律通畅。毋得视为具文。　　

○又谕、据御史梁中靖奏、山西巡抚邱树棠覆审民人赵添中、京控阎思虎强奸酿民一案。仍以和奸定拟。情节支离。疑窦多端。必应彻底认真审办。著该抚派委妥员。即将此案人证卷宗。解交刑部分别严讯。务得确情。以成信谳。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民郑起发妻吴氏。四川灌县民余应发女长瑛。　　

○丁卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、现在恭纂皇考仁宗睿皇帝实录。将次告成。恭进时应奏派贝子公以下宗室官员。分司赍捧。亲王郡王贝勒等。左右护视。以昭虔恪。著宗人府会同礼部查照嘉庆年间奏定仪注。敬谨具奏。　　

○又谕、绵清等奏参防御一折。泰陵防御英顺、因支放兵米。较兑易州官斛大小不符。业经绵清等据呈查办。乃复向总管掷递催呈。并负气自将顶带摘下。实属任性妄为。防御英顺著革职。交蒋攸铦提齐人卷。秉公审讯。将该处礼部及易州向颁官斛。因何互异之处。一并确核定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、昨据英惠奏、已革总兵张拱辰、前在巴里坤镇任内。亏缺厂马。经该都统参奏革审。发往伊犁效力赎罪。并责令赔缴马价银九千四百余两。正在饬令起程。讵该革员于本年正月二十七日。在客店内自缢身死。查验并无别故等语。张拱辰以总兵大员。亏缺厂马。问拟发遣。本属咎所应得。其搬住客店。尚未起程前赴配所。何至遽尔轻生。据英惠讯据伊家人王连升供称。伊主曾说在任时经理马厂不善。以致获咎。愧悔莫及。且赔项又难依限措缴。将来如何是好等语。该革员是否因此自尽。止系伊家人一面之词。保无有凌虐并身怀冤单等事。必须确实查明。且英惠系原参之员。或张拱辰于此案竟有屈抑。该都统意存回护。亦未可定。著那彦成派委妥员。前往该处严密查访。务得确情。据实具奏。不可稍有含混。将此谕令知之。　　

○礼部尚书管国子监事汪廷珍等奏、恭请颁发御集。以惠艺林。得旨、著武英殿将养正书屋全集。刷印装潢三十部。赏给国子监分贮。俾多士得资诵习。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇在后安。　　

○谕内阁、前据绵课等奏、裕陵隆恩殿工程。遵旨督办完竣。经朕特派穆彰阿前往验收。各工一律如式。绵课等敬谨襄事。办理妥速。现已恭奉神牌还御。自应量予恩施。绵课著赏还亲王。并准戴三眼花翎。戴均元著赏还太子太保。苏楞额著赏给内务府员外郎。准其回京。监督郎中庆玉、著交部议叙。已革郎中石柱、著赏给内务府笔帖式。　　

○又谕、奕亨等奏、请酌给捕虫夫役饭食钱文一折。东陵内务府、礼部、石门工部、各项夫役。现在派令摉拏松虫。据奕亨等查照成案。请酌给饭食钱文。著照所请、准其每名日给制钱三十文。由永济库动用。事竣报销。奕亨等即选委妥员。严饬夫役逐日实力摉除。务期净尽。不可有名无实。视为具文。　　

○又谕、御史嵩山奏、拏获负米出城之邢六等三名。看米并车夫郝大等三名。又于李六店内。拏获康七等七名。查拏甚属认真。俱著交刑部严讯。据奏称起获此项米石。系仅串过粗皮。与细米有间。何以各城未经查出。并著验明据实具奏。现在京城粮价腾贵。此等嗜利之徒。辄敢私贩出城。恐城外囤户。尚不止此一处。著步军统领五城一体严密访拏究办。毋稍徇隐。　　

○又谕、阮元等奏、请定洋米易货之例一折。广东粤海关。向准洋米进口粜卖。免输船钞。粜竣回国。不准装载货物。近年以来。该夷等因回空时无货压舱。难御风涛。且无多利可图。是以米船来粤者少。自应将成例量为变通。著照所请、嗣后各国夷船来粤。如有专运米石。并无夹带别项货物者。进口时照旧其免丈输船钞。所运米谷。由洋商报明起贮粜卖。粜竣。准其原船装载货物出口。与别项夷船一体征收税课。汇册报部。以示体恤。该部知道。　　

○又谕、前据孙玉庭奏、请以秦攀萼升补常州营游击。当经降旨准行。兹兵部查明常州营游击一缺。例应归部推补。秦攀萼系奏准留省应补升缺人员。若占升部推之缺。与例不符。请将此缺归部另行推补。秦攀萼在江苏年久。熟悉地方情形。常州营游击。著仍准其补授。　　

○谕军机大臣等、奕亨等奏、请添兵丁闰月米石。据称本年米价增昂。穷兵日食。贵米。力有难支。向来遇闰之年。并无闰月甲米。恳准照在京兵丁之例。一体赏给等语。京师及各直省额设旗兵。分驻已久。朕视同一体。凡生计所资。无不筹其久远。以示体恤。奕亨等如欲随时调剂。亦宜体察情形。何得率意妄陈。有碍成例。从前乾隆年间。因京师地居辇毂。五方聚集。兵丁得米较多。或以余賸出粜。藉可润及闾阎。于小民亦有裨益。是以定制遇闰俱准赏给甲米。此系专指京城而言。他处自不得援以为例。若含糊妄引。则天下旗人。皆事同一体。况闰月准其支领饷银。己属养赡有资。傥再加赏米石。国家经费有常。岂能为市好邀恩之举。奕亨等冒昧入奏。明知不可。姑为此请。准则誉有攸归。不准则是恩不下逮。是诚何心。所请著不准行。奕亨、禄义、继昌、俱著传旨严行申饬。将此谕令知之。　　

○两广总督阮元等奏、粤东地气潮湿。酌议仓谷分别按年出粜。以免霉变而重仓储。得旨、依议妥办。实力稽查。不可视为具文。　　

○调镶白旗满洲副都统恩铭、为正蓝旗满洲副都统。正蓝旗满洲副都统富僧德、为镶白旗满洲副都统。　　

○己巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、魏元煜奏、议禁粮船水手滋事章程一折。近年漕船水手。肆恶逞刁。凌虐商民船只。必应严定章程。随时惩办。以期各知敛戢。兹据该漕督酌拟具奏。向例各帮船水手。以本军内谙练者充当。嗣多雇用本地人夫。及外来无藉之徒。往往恃众不法。著责成头舵分别雇用。确知姓名籍贯。保结存案。毋任滋事潜逃。至随帮匪棍。勾串水手。互相包庇窝盗。应饬令运弁将头舵水手年貌籍贯。造册呈送。每名给发腰牌。停泊时按船查验。如仍虚应故事。即行参办。其苏州、常州、镇江、扬州、各府。城河窄狭。每有拦阻商民船只。勒索滋闹。著各该营员亲驻河干。轮流弹压。又粮船过境。地方文武应带同兵役。分查催趱。著照例实力巡防。毋稍疏懈。该漕督仍督率粮道备弁。留心整顿。严加禁约。务俾凶悍有所儆畏。以肃漕务而安行旅。　　

○以直隶热河道属一府六州县。口北道属多伦诺尔一厅。距省窎远。命嗣后遣军流犯。由该管道就近审勘。移司核详。从总督蒋攸铦请也。　　

○旌表守正捐躯直隶赵州民权生妻刘氏。　　

○贷甘肃宁夏等县司库银。修汉延、昌润、惠农、渠工。从总督那彦成请也。　　

○庚午。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、户部奏、查明积余铜本。截至嘉庆十六年底止。所存银两。将应抵不应抵各款。分晰开单具奏。著该督抚先行按照单开各款。遴委妥员。迅速清厘。以重帑项。并著嗣后将每年正加六运、所有一切价脚等项银两。即照该年实发之数。入册开除。豫为题报。如各员名下。尚有应行找领追缴之款。俟该部核定之日。随时入于各年总运奏销案内。分别收除。其二十三年以后。应行题销各案。即遵照此次奏定章程。勒限造报。趱符年限。至该省办存局铸。及各省采买铜斤。原抵积余铜本银四十九万二千余两。应将售获价银。按数仍归原款。该督等屡请免扣。并于道光二年咨部案内。复将归公养廉厂课余息等项。牵并计入。并不截清款目。又原抵考成册造存银两。前准其于拨给铜本时。照数免扣。现查截至道光二年止。实存银四十六万五千余两。较前次准留之数。已盈余银二十二万余两。不得概行免扣。又该省追存金钗厂抵款银四千二百余两。亦应一并扣拨。前项铜本积存各款。先经该部奏准于题拨乙酉年铜本案内。先行酌提银二十二万五千余两。其余银两。著该督等确实查明。按年匀扣。滇省铜本自乙亥年起。每年除扣银四万两。计按年拨银九十六万两。其十七十八十九等年。每年尚拨银一百万两。按照每年余银之数。应存银十二万余两。并著该督等按年核查。将盈余实存银数。一体报部扣拨。以昭核实。　　

○又谕、孙玉庭奏、查勘徐属减黄河堰情形。酌筹撙节办理一折。江苏徐州府属减黄河堰。岁需修筑。前经该督奏准酌设弁兵。给予经费。驻工防守。惟该处土性松浮。每遇盛涨。易致停淤刷塌。该督酌量河形。请顺势抽沟筑坝。将前项汛防裁撤。以备工需。现在员将睢宁、铜山、萧县各处紧要工程。确切勘估。共需银二万一千四百九十七两零。著照所议。即将裁撤弁兵项下存賸银一万四百二十六两零。全数动用。其不敷银两。准其于运库应拨道光四年商捐积土银一万两。并安徽水利款内、应拨息银一千二百两。提解徐州府库给办。免其造册报销。该督即责成该道府督饬各县。实力疏筑。俾资捍御。如有草率偷减情弊。即据实严参。该部知道。　　

○又谕、庆僖亲王园寝工程。本系官为经理。迄今已逾四年。何以尚未完工。著内务府大臣查明现在承办之员。饬令妥速修竣。若再迟延草率。即将原承修之己故现在堂司各员分别参处。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、疏筑河道要工、并请截留饷银一折。前经该督奏委各道府勘估河道工程。择其最为紧要者。乘时挑筑。兹据该督撙节估计。或照土方例给价工作。或以工代赈。每土一方。将应给工银一分米一升。改为筑堤者。统给银三分五厘。挑河者、统给银四分五厘。俱著照所议办理。该督务须认真督办。随时稽察。俾工归实用。如有草率偷减情弊。即据实严参。至现存银两。尚不敷用。著长芦盐政、将应拨直隶秋季兵饷之提本银十万两。即拨交天津道府。先行动工。俟广东拨项十万两解到划抵。其请截留福建原拨奉天兵饷、改解户部之十万两备用之处。著交户部查核速议具奏。　　

○癸酉。上还宫。　　

○除陕西盩厔、蓝田、二县被水冲坍民屯地九顷三十亩有奇粮赋。　　

○甲戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、永芹等奏参、擅换官地转买各员、请分别革职议处一折。喀什噶尔附城官地。种植蔬果。以为分赏官兵之用。乃二等侍卫阿布都尔满、告假回籍养亲。辄敢将自置小地易换官地。并于调升叶尔羌伊什罕伯克时。有私卖得价之事。实属渔利。阿布都尔满、著先行革去伊什罕伯克。勒令回阿克苏原籍养亲。仍在二等侍卫上、交部严加议处。五品伯克玉努斯、胆敢私买官地。又复散卖与安集延等。故违例禁。巧图获利。玉努斯著革职。交阿奇木严加管束。所有换出官地。即饬该章京会同阿奇木郡王迈玛萨依特、查明层次回赎。照数入官。以复旧额。仍交城守营经管。前任参赞秀堃、率准换地于先。又失察卖地于后。前任参赞武隆阿、率行迁就发给执照。武隆阿、秀堃、著交部分别议处。寻议上。得旨、阿布都尔满。著即革职。秀堃、著降二级留任。武隆阿、著降一级留任。　　

○旌表逼嫁捐躯山东昌乐县民蒋幅荣妻邱氏。守正捐躯挟西大荔县民魏进才妻王氏。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王乌尔恭阿。肃亲王敬敏。惇亲王绵恺、各五推。吏部左侍郎王引之、户部左侍郎恩铭、礼部左侍郎辛从益、兵部左侍郎常英、刑部尚书那清安、工部左侍郎敬征、都察院左副都御史韩鼎晋、通政使司通政使奎耀、大理寺卿福申、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、请革除屯居旗人总催领催名目一折。直隶省屯居旗户甚多。文安任邱两县。私设有总催领催名目。往往把持勾串。不服稽查。此次散放赈米。据该督查明该二县屯旗册报户口。浮开累累。皆由总催领催人等从中舞弊。包揽侵肥。兼以各州县册档散失。遂致朦混捏造。向来屯居汉军旗人事件。俱归所隶州县管理。应与民人一律编查。自不得任其区分抗阻。著照所请、将总催领催名目。概行革除。并著内务府及八旗满洲汉军都统。将包衣外旗王包衣各项庄头屯居旗户丁口。分晰各州县城乡住址。造册移交该督。转发各该管官存贮。以备查核。毋得视为具文。　　

○又谕、赵慎畛奏、拣员请补参将一折。福建邵武城守营参将。系部推之缺。自应归部铨选。不得由外请补。且留闽补用之参将黄其汉、应俟该省陆路参将缺出。再行奏补。前次所降谕旨甚明。该督率请以黄其汉补授邵武城守营参将之处。与例不符。著不准行。　　

○丙子。赏前任湖南提督祝廷彪、头等侍卫。在大门上行走。　　

○丁丑。湖广总督李鸿宾奏、楚省行销引盐数目。并查禁岸商浮费。报闻。又批。盐道查清阿、年逾六十。可否胜任。留心查看。据实密奏。如有不妥之处。惟卿是问也。　　

○修湖北武昌府城外路堤。从总督李鸿宾请也。　　

○戊寅。漕运总督魏元煜奏、浙省各帮丁造船公借银两。请自道光四年冬运为始。分限六年扣缴。以纾丁力。又奏、浙省白粮等帮、例支本色米款。因灾蠲缓。请折给价银。均从之。　　

○修热河八旗兵丁营房。从总管嘉禄等请也。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、酌办新开卫河章程一折。前派大学士戴均元、查勘新刷卫河。漳卫分流。实可轻减水患。当经降旨令直隶总督、长芦盐政、会同程祖洛、确查筹办。俾卫河久远畅行。兹据蒋攸铦奏称、委员会勘新开卫河。属直隶者、长八十八里。除黄河故道四十一里外。余系行粮民地。俱刷成河身。分别修筑堤埝。酌留余地。挑浚淤浅。其黄河故道内。间有不成河形之处。择要挑穵。瓠子嘴东岸沟形。下通大名县之龙王庙村。遵照原奏。建钳口坝一座。坝南迤西。筑土埝一道。随时相机开闭。两岸分别筑埝抽沟。修道挑浅。至岔河嘴。系漳卫汇流之所。最关紧要。于漳卫东北两岸湾角。俱各挑直。复于西岸合流处所。添筑挑水坝一道。均著照所议办理。该处居民不谙工作。须由南运河雇觅人夫。一切器具柴草麻斤。须于东昌临清一带购办。例价不敷。经该督仿照河南估定章程。共估计工料银七万二千七百五两零。河身所占地亩。止豁钱粮。毋庸给价。两岸筑埝基地。应给地价。并豁钱粮。其埝基内外酌留滩地。黄河故道湾曲。两岸仍有行粮民地。亦须酌留纤道。计占用民地。鹻薄者约小地五十六顷六十亩零。每亩给银四两。沙薄者约小地十二顷三十亩。每亩给银二两。共需银二万五千一百余两。通计挑费及给与地价。共估需银九万七千八百余两。均经芦商情愿捐办。即著阿尔邦阿、饬令该商等将需用银两。如数赶解工次。以期及早兴工。此项挑河工费。既系商捐。即令该商人自行修办。毋庸官为经理。至卫河属河南省者。工段较长。必须同时兴工。于大汛前一律完竣。著程祖洛迅速筹议。会同直隶省赶紧妥办。此后无论盐船民船。经由新河行走。如有刁民拦阻需索。即就近禀明地方官。迅即严拏惩治。其河身所占地亩。即著该督查明造册题请豁免。以纾民力。该部知道。　　

○又谕、给事中朱为弼奏、海口下游壅塞、请择要修浚一折。上年江浙两省。夏秋雨水较多。浙江之杭嘉湖。江苏之苏松太仓。均被水患。据该给事中奏称、江苏省海口壅塞。以致浙江上游。均受其困。现在刘河三泖。俱己淤垫。苏松之水。横趋泖淀。浙西下流之水口。先为江苏省各水所占。遂致溃决四出。田庐被淹。嘉湖二府。受患尤甚。请趁水潦未降之时。于刘河、吴淞、及附近太湖一带确勘情形。大加疏浚。为一劳永逸之计。事关两省水道农田。前据孙玉庭等奏筹措经费。次第兴办。经朕饬令查勘妥议具奏。迄今未据奏到。著孙玉庭、韩文绮、迅派干练大员。前往海口下游。将何处急宜疏治。何处可缓施工。分段估计。择要疏挑。其应如何筹款妥办之处。据实具奏。　　

○又谕、御史郎葆辰奏、请修太湖溇港一折。浙江湖州七十二溇港。引苕溪霅溪诸水入湖下游以达于海。浙西三郡民舍田庐。借以常无水患。据该御史奏称、溇港在乌程县者三十八。在长兴县者三十四。近年以来。流通者止十有二三。淤塞者已十有七八。如果港脉悉皆壅塞。自应相度兴修。为一劳永逸之计。著交帅承瀛、派委干练大员。勘估情形。是否亟宜择要酌修。据实奏明办理。以疏壅滞而卫民生。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、查东境微山湖、上年潴蓄未裕。若早为启坝铺水。消耗必多。本年重运。酌筹先启御黄坝。挽渡首进漕船。俟行抵邳宿运河。东省再为铺水下注。以资浮送而节湖潴。得旨、所奏均悉。相机妥办。　　

○江苏巡抚韩文绮奏、江苏省征收漕粮。因上年夏秋。各属水旱不齐。未能一律纯净。报闻。又批。去岁夏秋之际。水旱不时。自是实在情形。嗣后断不许动辄借口。仍应督饬各属。务期一律纯洁。慎之。　　

○赏前任九江镇总兵官庆熙、三等侍卫。在大门上行走。　　

○庚辰。谕内阁、明山等奏、世职讦控营弊。请分别革职解任一折。此案云南开化镇云骑尉世职张起贵、因不遵约束。经总兵详请斥革。乃不候查办。辄写奏折揭告营弊。己属谬妄。其所列十款内。经该督等查讯都司戴冕等、以老弱病废兵丁。滥补名粮。不行裁汰。二款属实。其余多难凭信。至所控抽税纵放私盐。设卡收得陋规等情。赃多数重。两造各执一词。是否张起贵挟嫌诬陷。必须彻底严究。以成信谳。云骑尉世职张起贵、开化镇中营千总毕良弼、左营把总毕良能、金尚富、中营把总李占连、张定国、外委曹功近、均著革职。前署开化镇中营游击临元镇左营都司善祥、开化镇右营都司戴冕、中营守备明懋昭、前署右营守备千总王履光、中营外委张迎祥、均著解任。效力武举杨开春、著暂革顶带。交明山、韩克均、提同案内人证。按款严审确情。分别定拟具奏。　　

○又谕、容照等奏、佐领呈控伊兄含冤自缢一折。此案双城堡佐领舒义、因伊兄原任协领舒精额、被原任将军松箖参奏。均系听信废员王履泰之言。以致伊兄忿恨自缢等情。列款具控。案关废员擅专公事。官员忿恨轻生。均应彻底根究。所奏甚是。著即交容照、耆英、会同富俊、提集案内人证。秉公审讯。按律定拟具奏。　　

○盛京刑部侍郎同麟、因病解任。以理藩院左侍郎海龄、署盛京刑部侍郎。　　

○转理藩院右侍郎色克精额、为左侍郎。以都察院左副都御史凯音布、为理藩院右侍郎。　　

○以署正红旗蒙古副都统富兰、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○追予国初陕西等省殉节阵亡把总潘世济等十员世职如例。　　

○旌表守正捐躯浙江浦江县民盛益崇妹胡盛氏。　　

○贷热河围场兵丁饷银。　　

○辛巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、据户部奏、各省关税银两。除本省扣充兵饷、及部议准其动拨外。余俱解交部库。以供京营兵饷。及一切经费。请饬各督抚毋得自行指拨等语。国家薄赋轻徭。各项钱粮。从不轻加铢黍。岁入岁出。俱有定额。并非务为封殖。各省关税银两。解存部库。原以备庶政之需。若任听外省自行指拨。在各关监督不过节省运费。而库项渐少。岁支各款。又将何项应用。嗣后各省督抚。如有迫不及待之项。仍准其声叙实在情形。奏明办理。其非迫不及待之款。遇有需用。或另筹闲款。或饬部酌拨。毋得率行指拨关税。以符定制。　　

○以翰林院侍讲沈岐、充日讲起居注官。左春坊左中允易元善、署日讲起居注官。　　

○壬午。上幸万寿山。　　

○以山西交城、汾西、长子、壶关、浑源、大同、灵邱、丰镇、凤台、荣河、万泉、榆社、河曲、解、安邑、芮城、垣曲、隰、大宁、左云、和顺、二十一厅州县上年歉收。命借粜仓谷。并缓买阳曲、太原、榆次、徐沟、岢岚、宁武、静乐、平陆、芮城、闻喜、霍、灵石、十二州县节年借粜仓谷。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。上骑射。并阅皇子及侍卫等骑射。　　

○谕内阁、御史陈沄奏、畿辅水利现在情形。请分别缓急。次第修理。并绘图呈览。著俟程含章到京后。将原折并图带往直隶。会同蒋攸铦详加履勘。酌量办理。　　

○以顺天府府丞卓秉恬、为奉天府府丞兼提督学政。　　

○旌表守正捐躯甘肃秦安县民李芳彦女卓女子。　　

○加赏江南浙江各帮减歇丁船月粮。　　

○展缓浙江省帮丁应缴欠款。　　

○甲申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前据明山等奏、请以金世襄升补文山县知县。当经降旨准行。兹据吏部奏称、金世襄已于本年二月推升湖北武昌县知县。请饬令该督等将文山县另行拣员升调。金世襄在滇年久。熟悉边情。著仍补授文山县知县。照例送部引见。其湖北武昌县知县。著吏部另行铨选。　　

○以光禄寺卿杨怿曾、为大理寺卿。大理寺少卿桂龄、为太常寺卿。詹事府少詹事惠端、为詹事。　　

○裁广东潮阳营属门辟炮台外委一员。兵三十名。青屿炮台把总一员。外委一员。石井炮台兵十四名。添设普宁县城千总一员。外委一员。兵四十四名。拨石井炮台千总。驻青屿炮台。门辟炮台外委。驻石井炮台。从总督阮元请也。　　

○乙酉。上幸静明园。　　

○幸静宜园。　　

○刑部议覆、署山东巡抚琦善疏称民人李太清与高李氏通奸、毒死本夫一案。李氏并不知情。可否减等。得旨、李氏问出伊夫被毒情由。到案时据实供明。将奸夫指拏到官。尚有不忍致死其夫之心。著从宽免死。照例减等发落。　　

○以步军校舒德、生获二豹。并两次缉获要案。赏协领衔花翎。　　

○是日。驻跸静宜园。至己丑皆如之。　　

○丁亥。上御演武厅。阅健锐营操。赏赉有差。　　

○谕内阁、程祖洛奏、勘明开治卫水新河。估计土埽各工一折。前派大学士戴均元、查勘新刷卫河。当经降旨令直隶总督、长芦盐政、会同程祖洛确查筹办。业据蒋攸铦将直隶省应办工程。奏明办理。兹据程祖洛奏称、河南省为新河分流上游。应办之工。计长七十余里。自北高堤以至大晁村。支流错出。均应估筑坝戗。并挑河绕越浅处。以及议给居民房地价值。较直省更为繁重。现在所估各工。惟北高堤东袁村。及各处小支流筑坝镶埽。挑河涝浅。暨土格等工。核与前奏互有增减。其余各工。悉照原奏一律筹估。共需土方工料银十二万一千五百二十余两。其堤占民地、应给地价一节。凡有堤占。并圈入堤内。以及羊坞以下。毋庸筑埝之处。两岸酌留十余丈。以作纤道。给与地价。计地一百十三顷九十余亩。每亩给价四两。共地价银四万五千五百余两。此项地亩。与河身所占之地。应纳粮赋。著造具顷亩细册。咨部一并豁免。仍俟将来旧卫河涸复之地。试种升科补额。其东袁大杜两村。应拆应徙民房。大杜村南岸。每瓦房一间。酌给迁费银三十两。草房十五间。其雨村北岸圈入堤内房屋。亦分别瓦草房间。减半给领。共需银一万二千六百余两。统计工程地价房价。共需银十七万九千七百余两。均经芦商情愿捐办。即著阿尔邦阿、饬令该商等照数解赴工次。及早兴工。务于大汛前一律完竣。此次挑河工费。既系商捐。即令该商人自行修办。毋庸官为经理。该抚仍严饬该商等赶紧妥办。如有草率偷减情弊。即行奏明惩治。此后商民船只。由新河行走。如有刁民拦阻需索。即就近禀明地方官。迅即严拏惩办。其秸料土方价值。即查照现办漳工之例办理。该部知道。　　

○又谕、程祖洛奏、请以游击升补参将一折。豫省开封营游击张锡九、前因亲老呈请停推。该抚转咨兵部。业经部覆行令该员照豫呈亲老之例。取结准其改近。自应遵照部议办理。该抚率请以张锡九升补参将之处。与例不符。著不准行。所有归德营参将一缺。仍令兵部照例推选。　　

○工部尚书初彭龄、年老休致。赏半俸。以前任四川总督陈若霖、为工部尚书。　　

○戊子。谕内阁、据容照等奏、履勘详查双城堡情形。胪款开单呈览。双城堡中左右三屯内。奉天旗丁羁留就食者二百余户。俱习耕种。令此项间丁帮种地亩。自可免雇人夫。以节糜费。秋成后交该协领等酌量分粮。以期两有裨益。现经容照等因时值农忙。已饬协领酌拨帮种。著该将军即照此办理。再该处额设协领、佐领、骁骑校、各员。于一切事宜足资办理。至废员帮办。不能深悉旗情。徒事纷更。著该将军将已委派者撤回。嗣后不得再令此项人员帮办。以专责成。至所奏每旗屯适中之地。建盖义学。及严禁该屯丁冬令过江樵采。俱著富俊妥议具奏。　　

○又谕、晋昌等奏、会勘大清门内各工情形一折。盛京飞龙阁、翔凤阁、后转角楼、皇仓。据该将军等详细查勘。俱有渗漏坍塌之处。自应亟为修理。所有估需工料银五千二百二十九两零。著准其在盛京户部银库动支。发交承修各员。赶紧办理。该将军等仍随时查验。务期工坚料实。无任草率偷减。工竣照例题销。该部知道。　　

○宗人府刑部会奏、审拟宗室全胜等、赴贝勒奕绮府内、恃强肆詈一案。得旨、此案全胜身系宗室。不知自爱。平日起有绰号。轻入酒肆沽饮。复因素有绰号之旗人马五、向其怂恿。辄习为市井游谈。率人赴贝勒奕绮府内。恃强肆詈。马五随同助势嚷骂。实属无故扰害。厥罪惟均。宗室全胜、著照成案改发吉林。交该将军严行管束。傥再滋生事端。即行奏明锁禁。马五、著照例发往黑龙江当差。该犯前犯赌博。尚应补枷三十一日。俟枷满即咨送兵部转发。宗室松本、贵玉、听从全胜寻闹。据供亦有绰号。且此外所犯已未结讹诈等案。各有数案之多。实属玩法。宗室拴定、虽未随至贝勒奕绮府内滋事。惟先经犯赌拟军。复据供素有绰号。亦非安分之徒。松本、贵玉、拴定、均著发往盛京。交该将军严行管束。傥再滋生事端。即奏明改发吉林。以示惩儆。　　

○以审办传教逆匪马进忠一案。详慎妥速。赏署山东巡抚琦善、署按察使讷尔经额、花翎。余加衔升补有差。并免山东、直隶、河南、江南、该管员弁从前失察处分。　　

○以西藏故上冈噶噜族百户扎什达尔吉子策令结、袭职。　　

○旌表守正捐躯安徽六安州民罗泳信妻李氏。河南项城县民张成彩妻马氏。　　

○己丑。谕内阁、御史程邦宪奏、请浚治太湖泄水要道一折。前据给事中朱为弼奏、请浚海口下游。当经降旨饬孙玉庭等派员择要疏挑。又据御史郎葆辰奏、请修太湖溇港。亦饬帅承瀛委员勘估酌修。兹据该御史奏称、太湖汇全吴之水。全赖入水之口。与出水之口。一律疏畅。若致力于海口下游。而不去太湖淤塞。雨水过多。横决四出。苏松嘉湖诸郡。俱受其害。若专治湖州溇港。又挟天目诸山之水。奔注东来。吴江一带要口。仍任淤垫。入海不能迅速。则苏松之患滋甚。是专治上游。专治下游。均未见有利益。惟择太湖泄水最要处所。如吴江堤之垂虹桥、爱遗亭、庞山湖、及堤西等处。疏剔沙淤。铲除荡田。令太湖东注之水。源流无滞。苏松嘉湖诸郡。可免汛溢。吴淞刘河诸下游。亦得藉源刷沙。不致旋浚旋淤。事关两省水道农田。自宜合两省形势。通盘筹画。为一劳永逸之计。著孙玉庭、韩文绮、迅派干练大员。会同浙省。确实查勘。择要疏挑。并严立科条。禁止栽种茭芦。及绝流插簖。壅积泥淤等弊。如查有土棍勾串吏胥。及生监把持包庇。将应行铲除荡田。刁掯留难。串通朦混。即行严拏惩办。　　

○安徽巡抚陶澍奏、无为州江坝工程紧要。并添筑月坝。挑穵引河。请借帑兴修。从之。　　

○以服阕总兵官冯联科、为贵州古州镇总兵官。　　

○庚寅。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、果勒丰阿奏、审明客民渠士佶等控案、并将伊琫等处居民分别逐留一折。此案前据库伦客民渠士佶等、呈控章京尚安泰、同蒙古官员驱逐商民。烧毁房屋等情。降旨交果勒丰阿驰往库伦查办。兹据该将军查明伊琫地方。自雍正年间建立庙宇。续有种地民人。节经该办事大臣查办驱逐。又于嘉庆入年。经该大臣蕴端多尔济等、奏定章程。造册给票。不准复增人口。每年派章京等查验一次。立法本极周妥。乃该章京等年例查验。均系颟顸了事。仅取并无潜居流民甘结。以致该民人等盘踞游牧。赊给蒙古货物。该图萨拉克齐贡苏伦、因负欠甚多。起意驱逐。该大臣率听呈报。派尚安泰、会同扎奇噜克齐等、前往伊琫等处。驱逐民人。焚毁房屋。并将领有执照之民人王万隆房屋。误行焚烧。实属办理错谬。咎无可辞。且自定立章程后。并未实力稽查。复有流民四百余名之多。皆该大臣扎萨克官员等、因循疲玩所致。自应严办示惩。除已故之伊达木、毋庸议外。现署车凌多尔济扎萨克印务之图萨拉克齐贡苏伦、指令民人在游牧内建盖房屋。实属玩法。本应照例治罪。惟伊已年逾七十。著即革退图萨拉克齐。免其治罪。所得货物。照追入官。渠士佶等七人。以内地民人。在游牧内建盖房间。并有未经领票之人。在彼潜住。所有蒙古欠帐。即饬清还。渠士佶等七人。递解回籍。责成该地方官严加管束。不准复行出外滋事。所有被烧房屋。著该盟长饬令先经收受白面之扎萨克商卓特巴所属之斋桑喇嘛等、每间赔银四两。饬被烧民人承领。其误烧之王万隆房屋七间。著赔价银七十两。令其自行建盖。至嘉庆八年以后。历任扎萨克图萨拉克齐等、不遵奏定章程实力查察。又未将撤票民人房间及时拆毁。私行容留民人接典居住。实属不合。著交部严加议处。其库伦章京尚安泰、所奇噜克齐、达拉玛扎布、那木扎勒多尔济、办理草率。土谢图汗盟长车登多尔济、并不认真办理。致该扎萨克等效尤。其副盟长索诺木旺楚克旗下。于所属别旗内。并未详细查办。哲布尊丹巴呼图克图之门徒商卓特巴棍布扎布、俱著交部分别议处。办事大臣蕴端多尔济、驻劄库伦四十余年。又兼自行奏定章程。并不认真查办。率听呈报驱逐民人。又不及时办结。致该民人赴京呈控。办事大臣广庆、到任已历三年。并未详细查办。咎亦难辞。蕴端多尔济、广庆、并嘉庆八年以后。历任库伦办事大臣。及管理商民事务章京。并土谢图汗部落盟长。一并查取职名。交部分别议处。现任库伦章京海清阿、到任在后。著毋庸议。至该部落所属别旗内。如有容留民人旗分。均照此次新定章程办理。傥不行查办。别经发觉。即从重治罪不贷。至所请将民人帐目。分别定限抵还章程。俱著照所议行。　　

○辛卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、陕甘两省绿营马兵。前经奏准酌减十分之一。兹据那彦成奏、查明肃州镇属之安西、沙州、靖逆、三营。及巴里坤镇原设马内。向有摘缺缓补。不足一兵一马之额。若照兵裁马。于各该营巡缉差操。实属不敷。应请免照兵数统裁等语。著照所请、准其于安西、沙州、靖逆、三营。裁马六十一匹。巴里坤各营。裁马七十九匹。所有各该营实存马匹。该督务随时点验。毋许稍有短缺。俾资操防。　　

○命库伦办事大臣广庆回京。赏礼科给事中松长、副都统衔。为库伦办事大臣。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民郭僧妻高氏。　　

○免河南睢州沙压地亩旧欠额赋。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。谕内阁、本年四月间。皇考仁宗睿皇帝实录圣训告成。前一日。总裁等官恭捧全书。送至保和殿陈设后。值日护军统领。会同总管内务府大臣。谨阖殿门。多派官员。于殿门外周历照看。尚不足以昭慎重。是日著于御前侍卫、干清门侍卫、大门侍卫、不值班各员内。派出二十员。于殿外前后轮流坐更。小心照看。不准在彼然点烟火。以专责成。其表文著于送书进干清宫时。监修官一并送进。所有照看归架事宜。南书房翰林。著派英和、黄钺、许乃普、田嵩年。总管内务府大臣。著派穆彰阿、恩铭。至实录黄绫本。馆臣编次。按日呈览。均经朕详慎阅定。届时毋庸再行进呈。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、浙省南粮因灾蠲缓。无从征补。请将截留拨抵之漕米。作正开销。报闻。　　

○命工部尚书陈若霖、兼管顺天府府尹事。吏部尚书卢荫溥、毋庸兼管。　　

○癸巳。谕内阁、皇考仁宗睿皇帝实录圣训考成。著于四月二十日受书御殿。各该衙门敬谨豫备。　　

○以西藏噶布伦敏珠尔索诺木班珠尔、在喀喇乌苏等处查拏夹坝。不避艰险。赏花翎。　　

○以已革贵州安化县属覃韩偏刀水土巡检陆承烈子祖绶、袭职。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。夏。四月。甲午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○江西巡抚程含章奏、省城新设义仓。每年于盐务公费内、动支采买谷石。责成盐道经理。得旨、转饬毓岱率属妥为经理。不可有名无实也。　　

○两广总督阮元奏、广西左江镇总兵官李应元、请复姓杨氏。下部知之。　　

○修江西省城广润惠民二门闸座。从巡抚程含章请也。　　

○修广东巡洋遭风师船。从总督阮元请也。　　

○丙申。谕内阁、程祖洛奏、续筹漳河抽沟宣泄漫水情形一折。漳河北面漫水三股。与田市抽沟南注之水间隔。前据该抚奏明。应于龙家庄节节抽沟后、再由田市一带勘估筑坝。兹据查明龙家庄东、并庄西庄中、原估沟工。业经次第兴办。其北面漫水仍未见消。势难于水中建筑坝工。且经该抚体察舆情。委员覆勘。实属限于地势。无可筹办。所有上年原奏于田市筑坝之处。著无庸议。其自辛庄至纪凤屯以下。水势平衍。若跨河筑埝。必将水势擡高。一遇盛涨。不特埝南村庄全被淹浸。设有冲缺。则建瓴下注。于直隶大名一带、受害更重。自系实在情形。亦著毋庸兴筑。至内黄县马家洼抽沟工程。现据该抚委员履勘。著即照估兴办。务使漫水掣归正河。如有占碍地亩麦禾。查明花户、酌量加赏。所需工费、及龙家庄东首沟工方价。均著于现办漳工案内核实报销。该部知道。　　

○命工部右侍郎敬征、管钦天监事。郑亲王乌尔恭阿、无庸管理。　　

○丁酉。修直隶南北运河堤坝。并清苑、蠡、祁、安、博野、高阳、河间、任邱、献、冀、新河、武邑、衡水、定、曲阳、深泽、宝坻、香河、天津、沧、蓟、涿、二十二州县桥道堤埝各工。从总督蒋攸铦请也。　　

○戊戌。谕内阁、琦善奏、岁挑四女寺支河工段、请展宽加深、并请嗣后毋庸按年挑办一折。东省运河。自临清闸外、与豫省漳卫二水合流。每当伏秋大汛。全赖启放四女寺支河。藉资宣泄。惟支河去路未能宽深。一经盛涨。仍有扪口溃堤之患。于漕运民生。均有关系。该署抚请于岁挑之外。再行展宽加深。俾得分流畅达。自应赶紧兴办。所有岁挑土方。著仍照历届挑办成例。每方给例价银八分一厘。帮价银四分。共土方例帮二价银、六千四百九十七两零。并修筑拦水挑水等坝工料银、一千六百六十六两零。均循例于支河生息本款动支。其展宽加深土方。本款既无余银可动。且挑穵较深。帮价亦属不敷。著准其援照成案。每方给例价银八分一厘。帮价银六分九厘。用资津贴。此项土方例帮二价银、一万五千九百八十二两零。著先于司库地丁项下借给赶办。分年摊征还款。该署抚仍饬属认真办理。工竣核实验收。至向来岁挑四女寺支河工段。并修筑坝工。系按坐落地界。即由该州县卫领银挑办。岁以为常。易启偷减草率等弊。且此次加展宽深之后。自无须按年估挑。嗣后著间一二年。由该省巡抚衙门遴委诚实大员查看。如果淤浅太甚。再行确估奏办。毋庸专交地方官承挑。以节糜费而杜流弊。该部知道。　　

○署山东巡抚琦善奏、四女寺支河流水坝。从前定志以河水长至一丈六尺、始行启坝。请嗣后长一丈三尺、即行启坝。在上游涨水、既可渐减。而浮送重运、亦无短绌之虞。实于漕运民田。均有裨益。得旨、依议行。仍应随时查看。毋致顾此失彼。　　

○旌表守正捐躯广东东莞县民杨华帼女亚菊。　　

○缓征山东长清、齐河、齐东、海丰、沾化、邹平、历城、利津、滨、潍、济宁、章邱、淄川、济阳、临邑、陵、德平、长山、朝城、馆陶、二十州县及屯坐各卫积歉村庄新旧额赋。并漕河灶课。　　

○加赏大兴、宛平、两县饭厂赈米。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚子。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、英惠奏、废员到戍将届三年、请量予恩施等语。朱锡爵前在山东布政使任内。诸事废弛。著不准释回。仍留乌噜木齐效力。另候谕旨。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、赵慎畛等奏、台湾鹿耳门等处、请毋庸添建炮台一折。台湾鹿耳门等处。从前因海洋未靖。经该省议请添建炮台。并建复卡堆雉堞望楼等项。原系因时制宜。兹据该督等查明鹿耳淡水两口。并无地基堪以建筑炮台。其鹿耳门口两旁沙汕。海潮冲涨靡定。亦难建筑。且该处前已添造守港快船。由台湾水师、历年派定中左右三营知字号船十只。每船各配兵五十名。俱驾赴鹿耳门、常川在港巡防。其鹿港北岸地基。早已冲成港道。亦无余地可以建复。现由该厅捐雇巡船。在彼常川哨探。俱各周备。至淡水海口沪尾地方。原有炮台。本属坚固。足资守御。所有前议添建炮台兵房卡堆雉堞望楼等项。著照所请、毋庸建造以节糜费。　　

○又谕、魏元煜奏、粮船吃水尺寸、请量为加增一折。前因重运粮船、任意揽带客货。偷漏税课。降旨令漕运总督查明各帮船吃水尺寸。造册咨会山东巡抚。委员在东昌一带照册勾水。将逾制者严行惩办。兹据该漕督奏称、江浙江广各帮船吃水尺寸。自乾隆年间定制以来。节因洒带搭运等项。吃水逐渐加重。若仍照原定尺寸。则逾制之船必多。自应酌量增加。以归核实。著照所请、嗣后江浙船身吃水、以三尺八寸为度。江广船身吃水、以四尺三寸为度。自本年为始。该漕督将各省帮船吃水尺寸。移咨东省查办。并准俱用漕尺勾水。其承办勾水委员。于粮船抵闸、随到随勾。毋许掯留稽缓。致误重运行走。至江广各帮、例带三百石剥船一只。有无篷舱、及帮次丁名。著一并于过淮时、咨送山东严加查察。不得任令额外多带剥船。以杜隐混。　　

○又谕、御史郎葆辰奏、请除京城时弊一折。前因京师饥民四集。致有夺取食物之事。曾经降旨饬禁。兹据该御史奏称、竟有市井匪徒、冒托饥民、肆行抢夺者。殊属大干法纪。著步军统领、顺天府、五城、出示禁止。并派员密访严拏。以惩奸宄。至辇毂重地。理宜整肃。如所称添开戏庄等款。均于风俗人心大有关系。并著步军统领衙门、一体严行查禁。毋得视为具文。　　

○旌表守正捐躯河南郑州民王全妮妻王氏。　　

○户部议准、前任江西巡抚程含章疏报、德兴县开垦田五亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、昨据御史钱仪吉奏称、民人递相传述、有恩赏流民银米、资送回籍之语。若给以资斧。易致虚捏。派役护送。又虑滋扰。请于四月中旬停止饭厂。按名给筹、计口授米、于一日内放竣等语。流民押送回籍。难免差役纷扰。且本籍内恐仍不能得食。原系必不可行之事。嘉庆年间、圣谕煌煌。共闻共见。本年京中饥民就食者多。朕令顺天府五城各厂。分别土著流民人数。五日具报一次。此系勤求民瘼。不使壅于上闻。给事中许乃济曾经条奏。朕未明降谕旨。何致外间递相传述。自系许乃济不自慎密所致。而钱仪吉以外间传述浮言。形诸奏牍。亦属冒昧。其所请停止饭厂。于是日查到厂人数、按名给筹、另行定期授米、于一日内全行放竣。殊属非是。各厂煮赈。流民来往无常。多寡不一。若就一日之人数、给筹照验。势必不免偏枯。若豫行出示晓谕。则纷至沓来。即难免虚捏冒领等弊。且此等无业游民。或竟图一时之利。得米售卖。将来仍复糊口无资。必致转徙沟壑。是承办各官、可免逐日散放之劳。而贫民转不能均沾实惠。所奏断不可行。　　

○谕军机大臣等、程含章奏、请筹款速办直隶水利一折。据称直隶通省工段繁多。不能同时并举。惟先将各河淀、一律挑穵宽深。然后将各州县支港、逐一疏通。俾民间旱潦有备。其承办工段。必须分段责成各道府、各率所属州县佐杂、并绅士农民、各治所属之水。较委员承办、费省工倍。此番工程浩大。除永定河例系官修外。其余挑河筑堤。既难概照土方。致滋多费。而连年灾歉。惟照以工代赈之例。为得事理之平。所奏俱属可行。程含章日内即可自京起程。著蒋攸铦会同筹议。务须和衷共济。于该省水道农田、两有裨益。为一劳永逸之计。有必应筹款之处。据实奏闻。候朕降旨。又另片奏、工程紧要者三处。应将各要口河路疏通、俾积水消退、请饬部速拨银二十万两等语。前据蒋攸铦奏、疏筑河道要工。现存银两不敷。当降旨令长芦拨银十万两。又令户部筹拨银十万两。共拨银二十万两。此次程含章所奏三段工程。是否即系蒋攸铦所奏河道要工。抑系在蒋攸铦所奏要工之外。朕陆续拨解直隶银两。此项三段工程。蒋攸铦所筹之款。是否敷用。著据实覆奏。再降谕旨。程含章原折并折片、俱著钞给阅看。将此谕令知之。寻蒋攸铦覆奏、程含章条陈水利。其所请银二十万两。并不在臣筹款之内。计程含章不日到省。必须熟筹妥商。核实办理。得旨、所奏甚明晰。奏到时再降谕旨。　　

○又谕、卢坤奏、请停未发乡勇恤赏银两一折。陕西省未发嘉庆八年以前折半恤赏银两。迄今二十余年。因查办未能确实。历任巡抚均未奏请补发。兹据该抚查明各乡勇等。多系无业游民。事远年湮。是否均在应恤之例。实属难稽。若再为补给。必致刁民假捏、胥吏勾串浸渔。弊窦丛生。讼端滋起。而乡勇家属、无凭给领。徒致冒滥。著照所请、将陕西省未发乡勇折半恤赏银十五万九千九百七十八两零。概行停止。其阵亡乡勇入祀昭忠祠之处。著饬令各地方按名入祀。无使遗漏。将此谕令知之。　　

○癸卯。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○修直隶天津西沽叠道。从长芦盐政阿尔邦阿请也。　　

○甲辰。调陕西西安镇总兵官珠勒亨、为伊犁镇总兵官。　　

○乙巳。严饬刑部审理案件、详慎推鞫。谕内阁、刑部审理案件。必须尽心推勘。将真实情形、水落石出。方足以昭执法之平。上年内阁有遗失金叶表文一案。黏杆处有遗失虾须钓鱼竿等件一案。近又有内阁遗失朱签一案。俱经刑部审讯具奏。并未究出被窃缘由。及赃贼确据。刑部为刑名总汇。于各犯到案、固不可一味刑求。致使无辜受累。然果能悉心研究。岂有寻常盗窃之案。转不能审有端倪。若徒以一奏了结。则正盗漏网。奸猾之徒、益复无所忌惮。其何以明罚敕法耶。嗣后遇有此等案件。该堂官务督饬司员、详慎推鞫。总期人赃并获。按律定拟。断不可颟顸了事。致滋宽纵。如案已奏结。或在逃正犯别经发觉。朕惟该堂司各官是问。恐不能当其咎也。懔之慎之。　　

○又谕、李鸿宾等奏、君山移驻官兵、格碍难行、应请停止、并酌筹巡缉事宜一折。湖南巴陵县君山地方。二洲产生芦苇。前因居民争占酿命。断作官荒。每有棍徒聚众争割。并因洞庭湖商船往来。恐有盗贼窃劫。据陈若霖等奏、请移驻文武官兵、巡查弹压。即以君山庙宇、改作文武衙署。由部议准行。兹据李鸿宾等查明、该山地势甚狭。庙宇窄小。移建衙署。实无隙地可以扩充。体察情形。种种窒碍难行。不敢因奏定在先。稍存迁就。所有前议岳州府同知、岳州府水师营守备、带兵五十名、移驻君山之处。著即停止。惟巡防事宜。必须周密。从前原派岳州府同知、岳州营参将、带同员弁兵役。按月会巡。并派岳州府水师营把总一员、带兵二十名、常川往来侦缉。近年以来。匪徒稍知敛迹。前项官兵、自应仍循其旧。此外弹压巡查。更须派委文武大员定期会哨。以昭慎重。著照所请、嗣后责成岳州府知府、暨岳州营参将、按月亲历巡查。并饬该同知守备、随时前往、实力侦缉。如能拏获巨匪多名。分别鼓励。傥有疏懈。即行分别撤参。以示惩儆。　　

○又谕、富纶奏、印务主事、兼管事务过多、请另行派员经理、并查销旧用图记一折。乌什印务主事。承办事件过多。据富纶查明、恐有顾此失彼之虞。自应将各项事务、派员分管。以专责成。著照所请、嗣后印务主事。祇准兼办回务。其税务一项。仍照成案、归于粮饷局办理。至军台牧放二处。著即委令粮饷局主事职衔桂芬、佐领珠升阿、分司经理。各委员即各用本任图记关离。所有税务军台牧放等处旧用木刻图记。著即查销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日御史陈沄奏、永定河闸坝减河情形。据称前闻河臣张文浩查办直隶水利、议于永定河南岸建设闸坝。挑穵减河。现已兴工于南岸修复金门闸。挑穵减河一道。又于闸上建灰坝一座。挑穵减河一道。皆为分减盛涨、泄入大清河之用。查金门闸久经堵闭。乾隆年间、孙嘉淦、曾于闸上开放南岸、泄水入中亭河、不能容纳。附近民田受害。旋即赶紧堵筑。今新开减河放水灌入清河。与孙嘉淦所为无异。况清河壅塞。不能容纳减水。易滋漫溢等语。大清河贯串东西两淀。因下游为永定浊水所淤。上游频年溃决。畿南十余州县、被灾独重。必须先从下游疏治。俾得畅流入海。若转在上游灌输浊水。则壅遏泛滥。为患弥甚。此事关系全河大局。不可不计出万全。著交程含章、蒋攸铦、再加相度。通盘筹画。务使堤障田庐。两无妨碍。方为至善。将此谕令知之。寻奏、查永定河绵长四百余里。两岸皆沙。不能如江南之土性坚实。可以加高培厚。自嘉庆六年全河漫口。北上汛土山、冲刷殆尽。此时补偏救弊。惟有修复金门闸。并于南上汛添建灰坝。盛涨时、出水不过二三尺。历时不过一半日。与乾隆五年孙嘉淦奏准、将永定河全河入金门闸、引河下注者。迥不相同。容亲赴永定覆勘妥筹。从长计议。报闻。　　

○谕御前大臣等、向来阿哥等哈哈珠色。并无告假外出省亲之例。今张广杰告假、赴福建伊兄游击张广信任所、看视伊母。殊属不合。张广杰毋庸赏假。嗣后除三省旗人、准其告假外。余俱不准行。　　

○贷湖北荆州城守、水师、宜都、三营驻劄灾区兵丁仓谷。　　

○丙午。谕内阁、户部奏、江苏省各属征存未解银两。自道光元年奏催以来。已及三载。未据该抚专案报解入拨。亦未将报解迟延、及督催不力各职名、查取送议。现查各属交代册开、历次旧任未解。及新任征存未解。共银一百八十三万三千五百三十三两零。著该抚勒限严提。解司报拨。如再仍前延宕。即行参办示惩。仍将报解迟延、及督催不力各职名、查取送部核议。至安徽省、道光元年奏催征存未解银两。据该抚报部应存银三百四十九万三百九十余两。除已行拨解支销、及现在提解、共银四十六万九千五百七十余两外。报入历次清查银、三百二万八百二十余两。该省各属亏缺银两。既经归入清查案内、分限追补。自应按照议定限期。严行追缴。乃该省清查之案。办至六次之多。历次未完、统归后案起限。是后次之清查。即为历次未完各员延宕地步。追补之议。仍属有名无实。著该抚按照六次清查追补限期。实力催追。报部拨用。如有新亏。照例参办。以后毋许再有清查名目。各属交代案内。亦不得再有征存未解款项。以杜影射新亏之渐。　　

○改父母殴子误杀旁人例。刑部奏、父母殴杀其子。按例罪止拟杖。与凡人之应拟绞抵者不同。若因殴子误杀旁人。仍照寻常斗殴误杀旁人致毙例拟绞。殊未平允。应请嗣后父母殴子、误伤旁人致毙者。于斗杀绞监候律上、减为杖一百流三千里。因谋杀子误杀旁人一命者。于故杀斩监候律上、减为近边充军。误杀旁人一家二命、及三命非一家者。于故杀一家二命斩罪上、减为发新疆酌拨种地当差。误杀旁人一家二命以上、及三命以上非一家者。于斩罪上减为绞监候。秋审入于缓决。其因殴子及谋杀子、误杀有服卑幼者。各于殴故杀卑幼本律上减一等问拟。若误杀有服尊长者。仍依殴故杀尊长、及误杀尊长各律例问拟。从之。　　

○补行道光三年大计。甘肃卓异官九员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官六员。分别议叙处分如例。　　

○丁未。谕内阁、帅承瀛奏、审拟已革提督、请发往军台效力一折。此案已革提督沈添华、修葺衙署。役使兵丁。经年累月。实属任性妄为。姑念尚无摊扣俸饷。及旷误操防情事。业经革职。已足蔽辜。沈添华著加恩饬令回籍。免其发往军台。　　

○引见翰林院及各衙门保送御史人员。得旨、汪琳、王丙、陈肇、刘学厚、但明伦、王云岫、何辉绶、陈銮、王凤翰、杨煊、韩俊杰、尹佩珩、廖郭行、徐养灏、俱著记名以御史用。　　

○以校阅三旗侍卫等步射。分别赏罚升降有差。　　

○追旌前明殉难捐躯四川嘉定州知州朱仪妻胡氏、子命锡、如例。　　

○戊申。谕内阁、御史蔡学川奏、请严禁幕支滥邀议叙一折。所奏是。朝廷议叙之典。原所以鼓励人材。至幕友襄理幕务。由本官自行延请。与在官供职者不同。若以有职人员舍官就幕。遂得滥邀甄叙。既难免大员市恩瞻徇等弊。且开各项人员规避取巧之端。嗣后各督抚盐政等、奏请一切议叙。概不准将幕友保列。以杜冒滥。　　

○又谕、富俊奏、勘明闲荒垦地、不敷养马之需一折。前据松筠奏、请借吉林每年马厂地租公用闲款。给兵丁买马。并垦开荒地、收租存公、为买补例毙马匹等项之需。当即降旨令富俊妥议具奏。兹据查明吉尔萨河闲荒、仅可垦地一千八百余晌。不能多种地亩。实不敷养马及买补倒毙之项。而所议价值、亦不能置买壮马。又未议给马干。该处兵丁各有差使。度日尚不宽裕。若再令拴鞍牧马。反受养马之累。自应仍循旧章办理。所有松筠奏兵丁添立马匹、并咨行各城副都统照办之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、本日御史周贻徽奏参、粤西商人李秉礼、李秉绶、兄弟开设盐埠。纳课贩运。在全州柳浦地方开厂。于额引外夹带私盐。嘉庆年间、经知州刘承志等、缉获私盐。设法消弭。衿民唐锡等、先后告发。地方官祇将原告威吓。令出不愿终讼甘结。承审官并未将被告传质。该商李秉礼、系原任左副都御史李宗瀚之父。李秉绶、系其胞叔。地方官关碍情面。不肯究办。粤省盐价。嘉庆年间、因海洋不靖加价。今海靖盐旺。仍卖制钱三十八九至四十文不等。请饬部将加价概行停止等语。夹带私盐。久干例禁。如果该商等藉引行私。地方官消弭开脱。不可不严行查办。至从前因雨多盐缺。海洋未靖。暂准加价。今海道无阻。场盐丰旺。亦应量为减价。著交阮元、会同康绍镛、将该御史所奏各情节。秉公确查。毋稍含混。傥该商等实有夹带私盐、及贿嘱消弭情弊。即著据实严参治罪。其盐斤是否应行减价之处。亦著妥议具奏。该御史原折、著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○己酉。署山东按察使讷尔经额、因病赏假。以衮沂曹济道贺长龄、署按察使。　　

○浚安徽灵壁县减黄引河、并培筑堤埝。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○修筑山东临清州卫河民堰等工。从署巡抚琦善请也。　　

○庚戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○陕甘总督那彦成奏、遵旨查访已革总兵张拱辰自缢一案。已密提案册、并管事营书、详查研诘。得旨、办理庶政。贵得其平。若情罪失当。岂止人命攸关。又将何以服众耶。英惠办理此事。有无失错。必要细心查核。断不可惑于救生不救死之谬论也。　　

○改河南南阳府邓州为题缺。开封府中牟县为选缺。从巡抚程祖洛请也。　　

○辛亥。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○命于二十二日。黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。　　

○壬子。上还宫。　　

○癸丑。恭纂仁宗睿皇帝实录圣训告成。监修总裁大学士曹振镛等、奉表恭进。上诣保和殿陈设实录圣训案前行礼受书。礼成。御太和殿。作乐宣表。监修总裁等行礼毕。王、贝勒、贝子、公、及文武各官等、奏言、钦惟仁宗睿皇帝道法心传。久安长治。湛、恩汪濊。润泽生民。皇上寅念先猷。绍庭基命。秉知人安民之训。立绥猷建极之规。兹者上仪懋举。天地为昭。于万斯年。勿替敬典。臣等恭逢昌会。虔仰洪厘。曷胜庆忭欢欣之至。上传制曰。朕惟皇考仁宗睿皇帝抚辰熙载。周甲禔厘𬪩化懿纲。荣镜宇宙。朕寅承骏命。祗遹鸿图。特命大学士等恭辑实录圣训。亹怀继序。勤敷绎思。兹者纂修告成。上仪懋举。朕得监于成宪。日就月将。以恭受丕丕基。亦俾我子孙臣庶。克永观省。万世咸休。朕心欣悦。与卿等同之。王以下文武各官行庆贺礼。派出奉书之贝子、公、及宗人府官、由保和殿恭奉实录圣训至干清宫安设。上复诣香案前行礼。　　

○谕内阁、钦惟我皇考仁宗睿皇帝茂育群生。绍休圣绪。临御二十五年。思艰图易。惟日孜孜。溯自授玺初元。躬聆彝训。洎乎亲政。饬经整纲。敬天法祖。勤政爱民。坛庙大祀。致悫尽诚。岁谒桥山。陪都再莅。六圣宝训。夙夜绎思。治具毕张。洪纤备举。仰惟神武布昭。戎兵克诘。川楚豫东邪匪。悉就荡平。闽粤海疆。鲸波绥靖。四裔詟服。寰＜?宀禹＞镜清。至于圣学渊深。大文彪炳。训诲宗室。箴告在廷。谟明弼谐。百职无旷。蠲除赈贷。则闿泽覃敷。疏导宣防。则大工屡蒇。钦恤庶狱。明慎用刑。宏业远猷。几于史不胜纪。稽诸往牒。罕有比隆。朕以藐躬。渥承眷顾。伏见圣德神功。鸿藻景铄。爰于嗣位之初。命大学士等督率官员。敬谨纂修实录。比年纪事。一归简质。共成书三百七十四卷。又续经恭辑圣训一百十卷。显谟承烈。实为邃古所未有。兹全书告成。百僚共庆。功巍文焕。亿载为昭。金鐀尊藏。绍庭弥切。馆臣等四载以来。悉心编勘。妥速竣功。允宜优加甄叙。以彰钜典而奖勤劳。监修总裁官、正副总裁官、暨提调纂校收掌繙译誊录等员、与执事人等、作何议叙之处。著该部查照旧例。斟酌妥议具奏。其筵宴赏赉。亦著该部察例具奏。　　

○又谕、本日皇考仁宗睿皇帝圣训实录告成。朕祗肃受书。实深欣庆。除现已降旨、将在馆各员、及执事人等。一并施恩。交部查照旧例优叙锡赏外。溯思开馆以来。所有在馆臣工等、皆能尽心编辑。各矢勤劳。此内监修总裁、正副总裁、在馆四年。始终经理其事。允宜特加优奖。大学士曹振镛、著加恩赏戴花翎。长子候选员外郎曹恩汴、著遇缺即补。次子监生曹恩濙、著赏给举人。准其一体会试。大学士戴均元长子候补员外郎戴诗亨、著加恩遇缺即补。长孙监生戴嘉秀、著赏给举人。准其一体会试。协办大学士尚书英和、著加恩赏加太子太保衔。长孙锡祉、至十八岁、即交吏部带领引见。遇缺即补。尚书汪廷珍次子汪报闰、著加恩赏给主事。长孙监生汪承佑、著赏给举人。准其一体会试。休致大学士伯麟、前已赏食半俸。著加恩赏食全俸。尚书文孚、著加恩赏太子少保衔。侍郎王引之长子候补主事王寿昌、著加恩遇缺即补。侍郎博启图、前在馆三年有余。著加恩赏戴花翎。以示朕推恩懋赏嘉奖勤劳至意。　　

○又谕、本日皇考仁宗睿皇帝圣训实录告成。朕于卯刻吉时御殿受书。祗肃成礼。群僚毕贺。维时卿云布濩。瑞霭缤纷。吉事有祥。弥增欣庆。仰惟皇考仁宗睿皇帝体元立极。纬武经文。二十五年之贻谋盛业。具载典谟。朕志切绍闻。常存寅畏。幸皆上游圣鉴。故当此全书告竣之日。钦承慈贶。昭示休嘉。实我国家亿万年介福所基。嘉与在廷大小臣工、同殷额庆。允宜普被恩施。用昭钜典。除降旨将监修总裁以下各员、并在馆执事人等、分别加恩外。所有本日进书执事之亲王郡王、均著加恩纪录四次。执事之贝勒以下宗室文武官员、及执事之大臣官员、均著加恩纪录二次。其宣读表文致辞制答各员。并著加恩纪录二次。其余文武大小各员、均著概行施恩纪录一次。此外八旗兵丁、并著加恩各赏给半月钱粮。以示庆成锡福。闿泽覃敷至意。　　

○修山东上河厅属减水闸、并疏浚引渠。从河道总督严烺请也。　　

○甲寅。上幸圆明园。　　

○谕内阁、富俊奏、筹议散放三姓薓票一折。吉林三姓地方。额定薓票。从前因每年放不足数。将额票十三张。移拨珲春试放。以致宁古塔放票情形拮据。办理本未平允。嗣经富俊奏准、将前票仍归三姓散放后。复有议给津贴名目。第各城票张不少。若纷纷效尤。成何政体。嗣后著责成承办薓务之员。将额票全数散放。不得藉词接济。希图津贴。至该处出产貂皮。各商前往承买。若在吉林完纳税银。程途较远。易滋偷漏。著准其就近在三姓副都统衙门纳税领票。进关售卖。其税银即存贮副都统衙门库内。抵充该处官兵俸饷。该副都统仍严加稽察。尽收尽解。咨报该将军查核。俟试放三年。再以多收年分定为税额。如有任意勒掯浮收。即著严参惩办。该部知道。　　

○又谕、富俊奏、圈禁宗室惠升保使妾私赴吉林一折。惠升保系严行圈禁之人。例不准随带家属。其私令庄头将伊使妾李氏、于上年十月送到吉林。伊家曾否呈报。何以宗人府未经查出。著即查明据实具奏。至吉林管理街道、及兵司巡查看守各员、于李氏前往吉林居住数月之久。并未查出呈报。实属疏纵。著该将军查取职名。交部分别议处。　　

○乙卯。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、孙玉庭等覆奏盐务事宜一折。前因御史董国华条奏两淮盐务应办各款。当经降旨交该督等逐一详查具奏。兹据就实在情形、酌请随宜办理。各场产盐丰旺。必须设立垣座。认真收买余盐。循环销运。既免壅积。兼可杜灶户透漏之弊。淮南向已办有定规。惟淮北商力素疲。运销支绌。应再酌立章程。以专责成。所有前奏南商协济银款内拨出之二十五万两。著该督等佥派殷实妥商二三人。查明场产余盐、给银尽产尽收。发运出场。在淮所设垣堆贮。掣交淮北需盐口岸。专商纳课领运。将缴价辘轳收买。务使余盐尽数归官。私贩自可渐绝。至淮所既设官垣。著即作为公埠。以备常年拨运各岸济售。无庸另在正阳关添设公所。又南商现在资本仅敷自运。淮北盐务。著仍督令北商经理。毋得仍前玩误。该督等务须随时整饬。俾课食两裕。以裨鹾务。　　

○又谕、孙玉庭等奏、地方绅耆、请以原任河督入祀名宦、并建专祠一折。黎世序前在江南河道总督任内。宣防尽力。遗爱在民。除入祀名宦、循例具题外。著准该绅耆等捐建专祠。以顺舆情而彰勋绩。　　

○贷江南徐州镇标中、城守、萧、三营驻劄灾区兵丁两月钱粮。　　

○拨江南江宁、扬州、池州、庐州、凤阳、五府、并江浦、泰兴、二县漕粮九千五百石有奇、协济江安粮道所属应放帮丁行月米石。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、武隆阿奏、阅看提标四营、演习梅花车炮阵式、未能如式整齐。请旨裁撤等语。所见是。梅花车炮阵式。前据杨芳奏请添设。至今二年之久。演习迄无成效。总由所配兵械、庞杂难行。自不如部颁九进连环阵式。队伍分明。可省兵力而归实用。著该提督仍严饬将弁、专习部颁阵式。务期技艺娴熟。悉成劲旅。所有杨芳奏添之车炮阵式。著即裁撤。　　

○命两淮盐政曾燠留任。　　

○贷湖北武昌府属道士洑营驻劄灾区兵丁仓谷。　　

○丁巳。谕内阁、此次恭纂皇考仁宗睿皇帝圣训实录。该总裁等、尽心编辑。盛典告成。允宜酬奖勤劳。前特降旨将监修总裁官、正副总裁官、作何议叙。交该部查例议奏。兹据曹振镛等、以业经渥荷恩施。吁请停免议叙。情词恳至。自应俯如所请。曹振镛、戴均元、伯麟、英和、汪廷珍、文孚、王引之、议叙之处。俱著准其停免交部。博启图、已赏花翎。亦著毋庸给予议叙。　　

○又谕、皇考仁宗睿皇帝实录庆成。据曹振镛等、将在馆出力各员。据实保奏。该馆提调等官、尽心编辑。妥速蒇事。均属奋勉可嘉。提调官贵庆、著加恩以四五品京堂候补。总纂官沈维𫓱、总校官钟昌、彭邦畴、均著加恩给予一等议叙。总校官容安、著加恩赏给头等侍卫。提调官巴琫阿、著加恩赏给副都统衔。编修胡达源、著遇有中允司业赞善缺出。即由吏部奏补。礼部蒙古主事裕泰、著遇有该部满洲蒙古员外郎缺出。不论题选、即行升用。并免其试俸。理藩院主事音德布、著遇有该衙门员外郎缺出。不论咨留、即行升用。并免试俸。均毋庸先换顶带。纂修官编修凌泰封、邵正笏、许乃普、均著遇有应升之缺。带领在前引见。候旨升用。总纂官刑部员外郎阿廉、著遇有该部郎中缺出。不论题选、即行升用。工部候补主事黄怡德、著遇有该部题选主事缺出。即行补用。兵部蒙古员外郎景善、著遇有该部满洲蒙古郎中缺出。不论题选、即行升用。总校官兵部员外郎宗室法式尚阿、著遇有宗人府理事官各部院宗室郎中缺出。即行升选。以上四员。均免试俸。总纂官现任安徽徽州府知府麟庆、著赏加道衔。署总纂官戚人镜、著加恩赏给翰林院检讨。其升任离馆之侍郎史致俨、内阁学士白镕、俱著给予二等议叙。以示奖励。　　

○戊午。谕内阁、实录馆人员。有因事故离馆者。著按在馆月日。扣满二年以上。减半给赏。不足二年。无庸赏给。　　

○又谕、阿尔邦阿奏、筹议新开卫河挑浚工程、请次第兴举一折。直隶河南两省新刷卫河。前经该督抚酌拟开治章程。并估计挑费。及给予地价银数。奏明芦商情愿捐办。节经降旨饬令及早兴工、于大汛前一律完竣。兹据该盐政奏称、长芦盐运、祇南引经由卫河。该商等引课无多。赀本微薄。近年尤加疲累。虽各商咸愿捐输。而工用较繁。大汛期近。难以克日办竣。恳将挑河筑坝等工、本年暂缓兴举。至河身所占地亩、及酌留纤道、迁徙房间各价。查照原奏先行措解两省。令房地业户。分别具领。著照所请、将房地价银八万余两。令商人迅速筹解。该商人现可交银四万三千余两。其余银四万两。准将司库征存应还贾鲁河挑费银两、先行借垫。如数拨解。俾新卫河大局全定。商民漕运、皆得畅行。其挑河筑坝各工。著该盐政饬令运司筹款、会同该督抚计议妥协。俟来岁春融赶紧兴工。务于大汛前一律完竣。至现借贾鲁河挑费银两、仍饬令该商等速行措交拨解还款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、继昌奏、万年吉地工程、亲往稽察弹压。惟工程素未谙习。且钱粮一切。经王大臣等奏派专员管理。无须稽核等语。继昌经朕特简马兰镇总兵。兼总管内务府大臣。责令办理万年吉地工程。一切工程钱粮。皆伊分内应办之事。何得谓无须稽核。且绵课、戴均元、英和、不能常川到工。伊马劄马兰镇地方。正当随时督办。认真稽察。何得以查催空谈。敷衍塞责。伊所奏不能推诿。实已存推诿之意。嗣后务须实心经理。毋得以工程素未谙习为词。转思置身事外也。将此谕令知之。　　

○马兰镇总兵官继昌奏、偷伐树株。情罪重大。难保无勾结兵丁、并窝藏销售情事。得旨、此两层系必有之事。知之匪艰。惟在随时认真查访。一有不法之徒。立即惩办。断不可稍为疏纵。勉之。　　

○赏前任贵州遵义协副将适普托善头等侍卫。在大门上行走。　　

○己未。谕内阁、据宗人府覆奏、吉林圈禁宗室惠升保、使妾李氏私行出京一案。伊家并未呈报。现讯佟佳氏、据供上年六月、有关东庄头刘六之父刘三、并李氏之弟李贵来京。将李氏送往。并无惠升保寄信带银之事。与富俊所奏惠升保原供不符。查验买契。李氏系熊文玺之妻。因贫交李富等另聘。亦显有别项情弊。自应彻底根究。著富俊即将李氏、及现在吉林之庄头刘六、速解来京。并著盛京将军、提讯白旗堡三台子地方之庄头刘三、查传熊文玺、李富、李贵、孙连可、李俊生等、一并讯取确供。将供词咨送刑部。会同宗人府定拟具奏。至失察李氏私行出京之前管正白旗第二族族长穆克德布、接管族长和泰、学长富宽、宽勇、俱著交部议处。总族长绵志、端恩、俱著交部察议。绵课、乌尔恭阿、奕绍、绵誉、自请察议之处。俱著加恩宽免。　　

○协办大学士英和、因病赏假。以兵部尚书玉麟、兼署步军统领。工部尚书禧恩、管奉宸苑事。头等侍卫容照、为奉宸苑卿。　　

○以大学士长龄、兼署镶黄旗满洲都统。　　

○修陕西平利、略阳、石泉、宁羌、城固、五州县城垣土堡。并挑筑石泉县堤坝各工。从巡抚卢坤请也。　　

○庚申。上幸万寿山。诣广润词拈香。　　

○谕内阁、容照等奏、审拟佐领舒义、呈控伊兄含冤自缢一折。此案废员王履泰、派办屯务。因原任将军松箖多病。令伊医治。胆敢干预公事。种种擅专。于松箖参办舒精额案内、图泄私嫌。迨舒精额自缢。复假捏赃款、巧为掩护。其代拟奏折、舞文欺饰。实属险诈可恶。若照遣犯复犯徒罪、仅予枷号、不足蔽辜。王履泰著改发伊犁充当苦差。舒义因痛兄情切。列款具控。虽所控不尽属实。事出有因。且查明所管屯内、实无流民。舒义著准其开复。仍交部议处。松筠于佐领呈控时。不即究办。亦属不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、朕因顺天府五城饭厂、饥民就食者众。令各厂分别土著流民人数、报明军机处。兹据各厂报到、本月二十三日厂内人数。除土著外、共计流民七千三百八十余名。朕上年因直隶被水、发帑拯济各项、至一百八十万两。并截拨漕粮粟米数十万石。所以抚恤灾民者不为不厚。如果地方官认真妥办。俾灾民均沾实惠。何至舍近就远、轻去其乡。四散觅食。现查保定府所属各县流民、即有三百余名之多。是该督不能督率地方官妥为经理。已可概见。京中饭厂开放已久。截至五月二十日即应停止。势断不能再展。此等流民、既不可押送回籍。致滋差役纷扰。若令其留滞京城。或填委沟壑。或流为盗匪。尚复成何事体。其应如何筹令各归原籍、俾无失所之处。著蒋攸铦悉心筹画。迅速覆奏。将此谕令知之。　　

○辛酉。上御勤政殿听政。　　

○定繙译进士出身之小京官笔帖式、推升汉字堂主事例。吏部奏、六部汉字堂主事。例应将科甲出身人员升用。文进士文举人出身之小京官笔帖式。既准一体论俸升用。则繙译进士。自应与繙译举人一律办理。应请嗣后繙译进士出身之小京官笔帖式。准其与繙译举人一体推升。统俟文进士文举人出身人员升用五缺后。将繙译进士举人出身之员。通行论俸升用一人。如此核办。庶繙译进士举人升用、咸归画一。从之。　　

○以通政使司参议前任礼部侍郎宝兴、为都察院左副都御史。服阕光禄寺卿蒋祥墀、为光禄寺卿。　　

○命科布多参赞大臣那彦宝来京。赏头等侍卫巴琫阿副都统衔。为科布多参赞大臣。　　

○壬戌。添建山东沂州营库局营房。从署巡抚琦善请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。五月。癸亥朔。裁贵州贞丰州属罗炎司土外委缺。从巡抚程国仁请也。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、刑部奏、审讯山西榆次县民阎思虎强奸酿命大概情形、已据各犯供证确凿、并阎思虎亲供、是强非和、毫无疑义。此案该省承审验讯各员。显有贿嘱徇纵回护刑逼情弊。榆次县知县吕锡龄、著即革职。太原府知府沈琮、忻州知州庆纯、平定州知州贾亮采、太原县知县章颂椿、俱著解任。著邱树棠即行派委妥员。迅速押解来京。榆次县门丁苏大、尤为案内要犯。即著落吕锡龄于任所交出。不准藉词脱逃。同应讯之榆次县刑书巩必达、皂役曹宗洛、散役要维、郝明、武思德、郝添源、仵作李文、及说合过钱之卜尊周等、一并提齐分起解送到部。归案质讯。该抚务严饬委员沿途小心管解。赶紧行走。傥有疏虞。惟该抚是问。恐不能当此重咎也。　　

○以左春坊左中允易元善、充日讲起居注官。　　

○户部议准、福建巡抚孙尔准疏报。漳平县开垦田五亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、筹议遣散在京流民一折。前因顺天府五城饭厂将届停止。流民就食者众。未便令其留滞京城。谕令蒋攸铦悉心筹画。迅速覆奏。兹据奏称直隶各属。均已得雨。麦田将熟。在京流民。可期各回乡里。耕作佣趁谋生。现在通州开厂煮赈。保定推广流养局收养。其老病不能力作者。或赴通州赈厂。或归保定收养。业已咨商顺天府、广为出示晓谕等语。京中饭厂。开放已久。截至五月二十日停止。势不能再行加展。此时已届麦收。该流民等、各回本籍。尚可力图生计。著顺天府五城于各厂未停之前。豫期出示。每日放饭时。复面加晓谕。勿任久集京师。游手失业。并著蒋攸铦督饬该地方官。加意查察。妥为安抚。俾穷民不致转徙流离。以副朕痌瘝在抱至意。　　

○又谕、穆彰阿等奏、均查大凌河马群一折。盛京大凌河额设骗骒马群一万三千六百匹。向例每届三年。由上驷院均查一次。如孳生数目较多。除留原额马匹外。将余马交盛京各属州县分别变价。兹自嘉庆二十五年。至道光三年。届应查验。经穆彰阿等均齐群牧。该处现在多余马四千四百余匹。著毋庸照例变价。俟高喀鼐到彼。均齐群牧后。即将此项马匹加恩分赏盛京、吉林、黑龙江等处兵丁。交将军晋昌、确加查点。遵即行知该二处将军。派委妥员。均匀领取。毋致虚冒而昭实惠。　　

○又谕、赵慎畛等奏、闽洋米艇战船。缉捕不能得力。请全行裁汰一折。闽洋米艇船只。前因庆保等。以船身迟笨。驾驶未能得宜。奏请裁汰十五船。当经降旨准行。并令将裁賸船只。俟应拆修之时。照同安梭船式一律改造。兹据赵慎畛等、查明现存米艇各船。仍难适用。现届大修小修。若仍旧修造。未免帑项虚糜。自应全行裁汰。著照所请、除已改造之胜字六号等米艇八只。堪资得力。毋庸议裁外。所有现在届修驾厂之胜捷两字号。同击碎之捷字六号十二船。俱著即行裁汰。其存营驾驶之胜字一号、十号、并甫经修竣之胜字三号等三船。仍俟届修之时。一律全裁。分别变价报拨。以节糜费而收实用。该部知道。　　

○以拏获谋财害命凶犯。予库尔勒阿奇木伯克海里尔等、升赏有差。　　

○旌表守正捐躯四川卭州民王添长妻杨氏。　　

○丙寅。旌表守正捐躯山西闻喜县民王起发妻朱氏。　　

○丁卯。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○改云南安平同知为调缺。丽江县为选缺。从总督明山请也。　　

○戊辰。旌表守正被戕陕西凤县民张四保妻邓氏。守正捐躯四川巴州民陈章妻张氏。　　

○己巳。命再于黑龙潭觉生寺。设坛祈雨。上诣黑龙潭拈香。命庆郡王绵慜、诣觉生寺拈香。皇长子奕纬、惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、定亲王奕绍、分诣天神坛、地祇坛、太岁坛、宣仁庙、祈雨。　　

○山东布政使朱桂桢、因疾赏假。以盐运使王检署布政使。　　

○庚午。谕内阁、孙玉庭等奏、勘明三吴水利。酌分先后借项兴修一折。江苏吴淞江刘河等处。及江震下游一带泖湖浦港。因积年久远。淤垫甚多。据该督等奏称、此时筹议修浚。工钜费繁。请于各条水道中。择要先加疏治。其余分年兴办。著照所议、除吴淞江、刘河、白茆、均暂缓办理外。所有太湖下注黄浦一路。为江震二邑下流。上年被水较重。急需宣泄深通。著俟本年冬令水落。先行兴工。其估需银两。若令民捐民办。实难先事鸠资。著准其借帑兴修。仍于工竣后。按照得沾水利州县。奏明分年摊征还款。至该省此次办理水利。工关紧要。著韩文绮即将前次奏报捐监银一十五万三百五十两。留于该省提归封贮款内。以备工需。并此后两藩库续收捐监银两。概行暂缓解部。尽数提还封贮之款。即于该款内陆续垫给水利经费。以便分年挑浚。俟封贮原款补足。仍将监银解京备拨。余著照所议行。至另片覆奏、朱为弼所请于水潦未降时。疏浚江苏海口下游。现在已交夏令。势难急切施工。并著于冬令水落时。分投挑穵。以期工归实。用。帑不虚糜。该部知道。　　

○以仁宗睿皇帝实录告成。赐监修总裁等官宴于礼部。并赏鞍马银币有差。　　

○以安徽凤阳、颍州、泗、三府州属距省窎远。命嗣后遣军流徒人犯。由该管道就近审转。限期处分。照臬司例。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○旌表守正捐躯山西安邑县民裴四幅妻解氏。修江苏华亭县戚家墩等处土塘。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○辛未。旌表逼嫁捐躯四川合江县民汪殿杰黎氏。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○旌表守正被戕山西介休县民冀汉经妹三心则。　　

○修浙江宁波府镇海县石塘。从巡抚帅承瀛请也。　　

○癸酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○甲戌。以甘霖渥沛。上诣黑龙潭报谢。命庆郡王绵慜、诣觉生寺、皇长子奕纬、惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、定亲王奕绍、分诣天神坛、地祇坛、太岁坛、宣仁庙、报谢。　　

○增辑祭堂子典礼。谕内阁、堂子祭天。典礼甚重。现在礼部纂辑通礼。著于吉礼中南郊北郊大祀之后。谨增致祭堂子之礼。以昭明备。至太庙社稷坛谢福胙之礼。俱仍照旧礼行。　　

○又谕、那彦成奏、边远各省提镇、请酌展入觐年分一折。各省提镇大员。每届三年。奏请陛见。原与督抚无异。朕于召对时。察其才具。兼可询风土民情。其本任派员署理。不致遽旷职守。该员等三年一次。何致遂形赔累。且该提镇于奏请陛见时。朕本随时酌量批示。原非概令其仆仆道途也。所请展限入觐之处。著不准行。　　

○又谕、孙玉庭奏、审拟已革副将摉查私盐。枪毙人命一折。此案已革副将满德坤、因回空帮船水手罗克泰等、夹带私盐。不服盘查。聚众拒捕。喝令放枪抵御。致伤毙四命。并带伤无辜一人。举动殊属轻率。自不得以律应勿论。即予开复。若遽行革职。亦觉过重。且该革员曾经出师。著有微劳。满德坤著加恩降为千总。饬回原籍附近营分当差。以观后效。千总德魁、失于约束。参将吉祥保、不能协力捦捕。阻止放枪。亦属不合。均著交部议处。　　

○又谕、嵩孚奏、补扣军需三成养廉、恳请免扣一折。湖南省平苗军需案内。摊捐三成养廉未完银两。前经户部奏准豁免。于奉文准豁之日停止摊扣。该省于奉文查办时。即行停扣。仍令查明应扣之数。补行扣缴。兹据该抚奏称、自嘉庆二十五年十月停扣起。至本年二月奉文准豁之日止。应补扣银九万八千六百余两。此项银两。即在豁免五十二万一千七百余两之内。同属无关归补。前因叠经驳查。稽迟三载。并非各属积压拖延。若令接续补缴。则同一准免之项。办理两歧。且应扣各员。多有离楚及罢官身故者。势难纷纷咨追。亦未便就现任各员扣解。致令藉词赔累。著照所请、除清查续筹弥补未完银七万九千五百五十两零。仍著按数扣缴外。所有未完三成军需银九万八千六百余两。加恩一并免其补扣。该部知道。　　

○修直隶河间县南八里铺大桥。从总督蒋攸铦请也。　　

○修江宁省城石右寺所沙洲大圩。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○乙亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、查明京口协领支借官兵俸仓米石情形一折。此案协领哈尔哈善等、因官兵拮据。先经禀请副都统借支两月钱粮未准。嗣因官兵岁暮窘迫。自行备文移商丹徒县。借支俸仓米一月折钱散放。尚非有心专擅。惟究未经禀明。左翼蒙古协领哈尔哈善、右翼蒙古协领全亮、俱著交部议处。佐领浓荫额、于各佐领及众兵皆愿借支折价后。独禀索换本色。且于除日催迫行文。已属任性。经孙玉庭等面询。犹复饰非文过。著交部严加议处。署丹徒县知县王台、接准营移。目击窘迫情形。不能不为借济。又因仓储不敢擅动。商准照旬报市价。暂于附贮捐杂项下借支折色。其未即时详禀。实属有因。办理亦与例相符。惟具禀已在副都统奏参之后。著交部察议。至各佐领下官兵、共借支一月俸仓米三千一百九十一石零。现当青黄不接之时。众官兵力不能支。著照所请、援照江宁旗营之例。于本年正月应领俸饷起。分作十个月扣还。其浓荫额佐领下官兵未领折价。亦一体散给。按月扣还。以归画一。　　

○修盛京南塔西塔等工。从礼部侍郎升寅请也。　　

○给湖北黄梅、广济、江陵、监利、四县、及蕲州卫、被水倒塌民房修费。　　

○丙子。谕内阁、此次考验世职官员。作为一等之男爵春永、兴保、轻车都尉鹏寿、扎禄强阿。著赏给三等侍卫。云骑尉德顺、清安、乌勒钦保、著赏给蓝翎侍卫。　　

○丁丑。以故云南平彝县属土县丞海沛元子朝宗、袭职。　　

○戊寅。谕内阁、向例皇太后万寿圣节。告祭奉先殿。并太庙后殿。典礼綦重。自道光元年以来。钦天监于祭祀册内。未将告祭日期。敬谨载入。实属疏漏。钦天监堂官。著交部议处。礼部于钦天监初次送到祀册。未能即时详查驳正。亦有不合。现经据实检举。所有该部堂官。著加恩改为交部察议。嗣后皇太后万寿圣节。应行告祭太庙后殿之处。著钦天监载入祀册。礼部于通礼中一并增载。永远遵行。　　

○谕军机大臣等、本日御史郎葆辰奏、请饬查棚民保甲。以重地方。据称会典内载乾隆四年。户部议准江南、福建、浙江、各府州县内棚民。照保甲例编排户口。近闻浙江江苏安徽等省州县。凡深山穷谷之区。棚民蔓衍殆遍。租典山地。垦种山薯。大半皆温台一带沿海之人。其声气相通。傥有奸宄藏匿。不可不豫为防范等语。向来各省地方有棚民土著山民。往往以种植麻靛煽铁造纸等项。藉资生计。其外来无业游民。前赴该处工作者。亦一体编入保甲。选立保长甲长。专司巡察。责成州县官据册稽查。诚以该棚民等、良莠不齐。往来靡定。若任其占踞山场。不加约束。势必愈聚愈多。无从究诘。是以照例编排。立法极为周密。惟行之日久。懈弛相沿。自应亟为整顿。著各该督抚等、严饬该府州县、将棚民逐细查察。按十户设立甲长。每年递换门牌。随时抽验。禁止匪类潜匿。勾串滋事。如查有不安本分。斗彳□良健讼之徒。立即严拏示惩。务当实力奉行。不可视为具文。并不准书役借端扰累。以靖地方。将此谕令知之。　　

○修福建福宁镇左营战船。从巡抚孙尔准请也。　　

○己卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外公主福晋命妇行礼。　　

○予浙江办灾出力知县杨德恒等、捐资助赈绅士马国棠等、升用加衔有差。　　

○修浙江上虞县吕家埠等处柴土塘堤。从巡抚帅承瀛请也。　　

○户部议准、浙江巡抚帅承瀛疏报。仁和、石堰、鸣鹤等场。开垦地二百九顷三十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○免贵州官兵出师四川借支银。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、博启图等奏、仓场办事需员、请将记名仓监督咨取委用等语。仓场为漕粮总汇。所有承办稿案。稽察催提。俱需员经理。著准其于记名仓监督人员内。咨取满汉各二员。酌量委用。遇有仓监督缺出。仍按次轮补。补用一员。再行咨取一员。俾得习练当差。于仓务自有裨益。此项人员。如遇京察年分。著即与实缺监督比较优劣。分别黜陟。以示劝惩。并著加恩每员岁给养廉银二百两。即在坐粮厅茶果项下支给。以资办公。俟补实缺监督后。再行支给三百两养廉。该部知道。　　

○又谕、富俊等奏、覆议抽收薓余银两。及双城堡粜卖仓粮时价各情形一折。吉林薓务。近年揽头刨夫。均形苦累。前经富俊请援照嘉庆初年薓余银两。每两酌减抽收。降旨交该将军于到任后。察看该处情形。详晰具奏。兹据该将军等奏、请酌减票张。恳免抽银抵补。其抽收薓余银两。分别余薓旺盛短少年分。酌量抽收等语。著交部核议具奏。至双城堡因连年丰收谷贱。现在应粜仓谷七千余石。据该将军等查明阿勒楚喀谷价。每仓石合银四钱五分。请照例每石减价银一钱。以三钱五分就近在阿勒楚喀双城堡一带出粜。合之时价较为轻减。著照所议办理。即责成该副都统收齐粜价归款。报部查核。　　

○又谕、前因松筠等奏、双城堡砍伐木植。请在凉水泉迤东一带。划界安卡。作为砍木地址。当经降旨交富俊确勘议奏。兹据该将军查明凉水泉迤东舒兰霍伦二河口、至拉林河沿馒头顶子等处。均可安设卡伦。著照所请、凉水泉派伯都讷官一员。兵八名。安卡伦一处。霍林河至拉林河馒头顶子。派阿勒楚喀官二员。兵十六名。安卡伦二处。周围穵立封堆为界。以界北为双城堡砍木地方。并给与屯丁照票。准砍细小木植。不得以票给民人代砍。并不准私砍大木。仍责成该副都统饬令坐卡员弁。随时稽察。傥有民人偷砍木植。立即严拏治罪。至将来砍出空地。著拨给乌拉所属包衣旗兵垦种。以资津贴。该部知道。　　

○又谕、御史程矞采奏、五城停止饭厂。请将赏拨余米。分给栖流所。以养老弱流民一折。本年京城内外赴厂就食流民甚众。现在顺天府五城饭厂。已届停止。除年力强壮。力能佣趁耕作者。不准留滞京城外。其实系老弱流民。势难各回乡里。若任其在京觅食。糊口无资。情形殊为可悯。据该御史奏称、各城俱于栖流所筹画经费。暂为收养。并派觅空房使之居住。请将五城十厂。前经赏拨未领余米一千五百石。分给五城栖流所。每城各领三百石。照放赈之例。大口五合。小口减半。逐日分别散给。著即交各巡抚科道等、饬属领米散放。并将该流民等籍贯姓名。询明注册。给予戳记签牌。随时稽查。妥为经理。务期实惠及民。毋许假手书役吏胥。致有侵渔克扣之弊。并著都察院堂官。不时前往查察。如有弊端。立即严参惩办。无稍徇隐。　　

○山西巡抚邱树棠奏、遵将承审阎思虎案内之府州县各员解京。并自请交部严议。得旨、刑部定案时。再降谕旨。此案初结时。未能详核。已属草率。及奉旨交审后。何以又不亲提人犯。秉公昭白。乃一味疲玩。任听此等不堪之府州县。昏墨欺朦。丧良回护。几将贞白之烈女。埋憾九京。凶淫之恶棍。幸免刑章。天理人心。不可问矣。若吕锡龄者。早应罢黜。何得反畀以要缺。思及此。皆因朕无知人之明。用此等不识人之大吏。使下民动辄含冤。实深惭惧愤懑也。　　

○辛巳。吏部奏、官员为生祖母治丧。请仍照旧例。无论嫡祖母是否现在。概令治丧一年。许其离任。从之。　　

○修山东抚标左右二营。及济南城守营、额设军械。并置买桃源营新设营分教场基地。从署巡抚琦善请也。　　

○旌表守正被戕广东新会县民陈崇洸女亚蕴。　　

○壬午。谕内阁、富纶参奏、前任办事大臣私给布噜特等顶带一折。从前玉德、巴哈布、并未具奏。擅令布噜特额依穆尔伯克等、戴用金顶。甚属非是。玉德业经病故。无庸议外。巴哈布著交部议处。布噜特库渠桂等、帮办该部落事务尚好。今既多年。著加恩库渠桂、额依穆尔伯克库纳克拜、仍赏戴金顶。嗣后遇有此等事。必须奏明。候朕施恩。如再有私给顶带者。一经查出。定行交部严加议处。　　

○癸未。谕内阁、仪亲王前因兴修坟园。请借王俸六年。曾降旨借给王俸六万两。自道光元年秋季为始。按年坐扣一半。现已坐扣三年。惟念扣数较多。日用未免支绌。著加恩宽免三年。其余应缴银三万两。仍再展限六年。按年坐扣俸银二千两。俾资用益臻宽裕。　　

○又谕、刑部奏称、黄泳泰呈控拟流官犯侯际清犯案原供内父母年岁。与赎罪呈内不符。现讯承办书吏。有得赃情事。戴均元、韩崶、于侯际清赎罪时。曾经画稿。并未详查犯案原供。以致书吏从中舞弊。实属疏忽。现据自行检举。戴均元、韩崶、著照例回避。仍先行交部议处。至此案承办书吏。既经供认得赃。著那清安等提同应讯人证。秉公严行根究。傥承办司员通同染指。及知情弊混。立即据实严参。毋得稍有回护。　　

○甲申。上诣时应宫、昭显庙、拈香。　　

○还宫。　　

○修山东临清闸。从河道总督严烺请也。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○锦州副都统东明、年迈休致。以前任哈密办事大臣长庆、为锦州副都统。　　

○添设陕西佛坪抚民同知一员。并所属巡检一员。兼管司狱事务。裁郃阳县县丞一员。改盩洋县丞为镇平县丞。镇平巡检为袁家庄巡检。从总督那彦成请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙戌。谕内阁、晋昌等奏、宗室觉罗学生。不敷应考额数。请展限考试一折。盛京宗室觉罗学生。现届五年应行考试之期。据该将军等查明额数不敷。请展限办理。著照所请、准其展限五年。俟届期足敷应考额数。再行咨报宗人府奏请考试。　　

○又谕、毛式郇奏、选拔届期。请饬禁积弊一折。各学选拔贡生。为抡才钜典。前经通谕各直省学政。务选经明行修之士。以副旁求。然欲选拔真才。必先剔除积弊。兹据毛式郇奏称、访闻直隶省。每遇选拔之年。各学学书门斗。各府州县书吏。及学政衙门书吏门丁。均有卷费册费考费各项陋规名目。似此借端需索。殊干例禁。且选拔试卷。例不糊名。当该学政扃门校阅之时。尤难保无不肖之徒。在外招摇撞骗。不可不严行申禁。著直隶总督即通饬各府州县。及充当提调各员。于科试选拔时。认真严密察访。如有匪徒在该地方招摇撞骗立即严拏。按律惩办。其卷册考费及一切陋规。著概行禁革。并著该督出示晓谕各属应试拔贡生员。傥仍有书斗门丁等、需索仰勒情事。准该生赴提调官衙门禀诉。从重惩治。以肃关防而慎登进。毋得视为具文。　　

○以河南漳河土埽工竣。予在工出力降调知府王世臣等开复即补有差。　　

○添建广东省垣监狱。分禁军流遣犯。以河泊所大使为管狱官。从总督阮元等请也。　　

○添筑河南田家营西北大柴坝。从巡抚程祖洛请也。　　

○丁亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○戊子。以刑部左侍郎成格、兼镶红旗汉军副都统。　　

○赏三等侍卫舒尔哈善、头等侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○庚寅。谕内阁、陶澍奏、安徽省续查未豁赔款。遵旨筹议追补一折。著照所请、原册开报因公那移项下银两。俱系各员本身亏缺。与捐赔有间。该抚即查照各员欠数。按六次清查追补章程。勒限追缴。子孙代赔项下银米各款。分别各员子孙有无出仕。依限著追。不准另起追限。致滋延宕。代赔民佃等五款银钱米谷。俟清查正款追完。起限接追。数在一千两以内者。限一年。一千两以上至三千两者。限二年。三千两以上至五千两者。限三年。五千两以上至一万两者。限五年。一万两以上者。统限八年全完。至追赔匀捐项下银一十二万五百七十五两零。钱三百八十一千零。系因饬捐未缴。列款虚欠。无须追补。著即全行豁免。其因公核减项下银。一万二百九十一两零。实因该州县等办公赔累。著即于捐存办公银两。划数弥补。以省滋扰。该部知道。　　

○又谕、陶澍奏、查审安徽捐职州同佘蟠、呈控廪生等阻考。定拟请旨一折。此案佘蟠曾祖佘汉功、于康熙年间。由定远县迁居六安州。至佘蟠佘步蟾子弟出应州试。该州生童。均以佘姓家世卑贱。不敢承保。先后递相攻讦。佘蟠复赴礼部呈请归入寄籍。当经发交陶澍亲提查办。兹据该抚详加察核。比例定拟。所有佘蟠等入籍捐考。著准其照削籍之乐户丐户。以报官改业之人为始。下逮四世。清白自守。方令报捐应试。惟佘蟠佘步蟾等。距伊祖佘通海、改业尚止三世。著仍不准捐考。所捐职员监生。即行一并斥革。其佘蟠之子侄。现已年例相符。著准在六安州入籍。报捐考试。毋许该士民再有阻挠。该部知道。　　

○命镶白旗汉军副都统百春、管圆明园八旗内务府三旗官兵进班。　　

○旌表守正被戕河南光州民马城妻熊氏。　　

○辛卯。谕内阁、前据蒋攸铦奏、易州每岁截收漕米四万余石。供支西陵员弁兵役俸饷。请照东陵兵米章程。令弁兵等自赴州仓支领。当经降旨交果齐斯欢妥议具奏。兹据奏称体察现在情形。权宜办理。并无妨碍。兼可剔除弊端。事属可行。嗣后西陵员弁兵役俸饷。著由该州豫期填给印票。令弁兵等自赴州仓支领。毋庸运赴各营散给。其向准例销脚价银两。即拨归承办事务衙门。发给各营随时支用报销。又另片奏、镇标左右两营弁兵。均系常川驻守汛拨。若令其一律赴北关领。转致差使旷误。所奏是此项饷米岁支五千七百余石。为数无多。仍著循照旧章。由易州运送到营就近支放。　　

○命太仆寺少卿陈廷桂、为奉天府府丞兼提督学政。　　

○壬辰。修浙江东西两塘。并定海县营房墩台。从护巡抚黄鸣杰请也。　　

○修福建漳州厂战船。从总督赵慎畛请也。　　

○除直隶丰宁县水冲田二十顷七十八亩有奇额赋。　　

○以湖南澧、安乡、龙阳、华容、四州县被水。命减价平粜仓谷。　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。六月。癸巳朔。日食。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、请将前借水利帑本银两、分年拔本通融交息一折。近年芦商疲乏。前借水利帑本银一百五十万两。经户部议准、减本停利。于本年交本银二十万两。酌留五十万两。照旧生息。其余银八十万两。分作八年提缴。应交息银。仍令计本完纳。不准另行立限。兹据该督等奏称、计本完息。则本年交项骤增。目前甚形竭蹙。恐误课运。请照部限拔缴本银。将息银通融匀交。俾商力可期宽展。加恩著照所请、按拔缴本银数目。输纳息银。统以道光二年十二月起息。定期四年交本者、完一年息银。五年交本者、完两年息银。六年交本者、完三年息银。如此递年加增。扣至八年限满。将本银息银一律交清。限期既宽。自可无虞支绌。该督及该盐政、惟当饬令该商等、认真办运行销。以期鹾务日有起色。毋得藉词亏短。再行延宕。该部知道。　　

○山东学政何凌汉奏、防弊之道。苟挈其要领。无事烦苛。欲杜枪冒。惟先期责成廪保。欲禁传递。惟场中毋用巡役。得旨、能如此办理甚善。勉力为之。但惜各省情形不同。难于一律仿照也。　　

○予甘肃因公淹毙千总王聪、及立功后病故守备李文魁、祭葬恤荫。兵丁卜兴等三十五名、赏恤如例。　　

○浚直隶任邱、雄、二县属大港引河。并泄新安等处积水。从钦差工部左侍郎程含章等请也。　　

○除山东西由场被淹灶地一十五顷九十五亩有奇额课。　　

○展缓直隶所属州县节年旧欠粮租。并缓征顺天府属通、三河、武清、良乡、房山、涿、昌平、顺义、怀柔、九州县被水歉收额赋。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据蒋攸铦奏、请革除屯居旗人总催领催名目。当经降旨、令内务府及八旗满洲汉军都统、将包衣外旗王包衣各项庄头、屯居旗户丁口、分晰各州县城乡住址、造册移交该督备查。兹据内务府奏称、现存册档。俱非现年造报之件。与现在丁口数目不符。未便据册移咨。若派员分往稽查。事涉纷扰。自系实在情形。所有各项庄头、及屯居旗户、现在户口数目。仍照旧例、由该督饬交各州县、按照境内居住之庄头旗户等、就近随时一体编查。如有不服约束者。即著该督照例严惩。其私设总催领催名目。仍遵前旨、概行革除。　　

○乙未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、给事中郭泰成奏、请旨饬查直省常平等仓一折。所奏是。直省设立常平仓、并社仓、义仓、盐义等仓。皆收贮米谷杂粮、以备平粜、及赈济之用。地方官果能经理得宜。积贮足额。何至偶遇偏灾。办理赈务、动形支绌。必须奏请帑项、截卸漕粮。自是各该州县于常平等仓所存谷石。有亏那掩饰之弊。著交户部查明确数。行文各督抚据实册报。如有灾歉、先于此项内放支。照例随时买补还仓。以裕民食而重仓储。如将来查有亏缺。惟该督抚等是问。不能稍有宽贷也。　　

○又谕、松廷等奏、夹坝抢劫报匣、尚有钥匙公文未获、饬员严拏惩办一折。此案阿足地方、在察木多迤东、为西藏往来大路。该夹坝等、胆敢夤夜抢劫报匣公文。实属目无法纪。据松廷等查明、仅止寻获报匣。著即严饬该处商卓特巴、及营员头人等、带领土兵前往、协同该游击等一体缉拏。务将赃贼全获。从严惩办。至该管营汛官弁等、平日并不认真巡防。致有夹坝肆劫之案。殊属怠玩。该处既系江卡、乍丫、二处交界地方。究由何处疏防。著查明地界、即将该员弁等、奏请交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、御史熊遇泰奏、江西盐政废弛一折。据称江西每岁例销盐引、历年总无足额。一由奸商借余盐名目。任意多载发贩起运。又抚州、建昌、饶州等府属。私枭充斥。又粮艘回空时、于天津收买晒盐、连樯满载。查验已成故事。加以各衙门分派盐规。种种糜费。以致欺吞正课、高擡官价等语。著交孙玉庭、毓岱、确查该省盐务情形。有无似此混弊之处。认真稽察。明定章程。毋许商人影射引商、私行偷漏。并严拏私枭兴贩。禁止粮艘夹带。将相沿陋规、一律革除。俾官引畅销。以平市价而裕国课。熊遇泰原折、并著发给阅看。将此各谕令知之。　　

○除直隶丰宁县水冲田七顷三十九亩有奇额赋。　　

○丙申。谕内阁、上年仓场侍郎奏准查验漕米。责成坝桥仓三处、逐加盘验。如有搀杂潮湿之米。层层著落晒晾分赔。兹据博启图等查明、桥仓各监督、因验收慎重。车船转运不能迅速。以致米石积压甚多。易受潮湿。自系实在情形。嗣后著仍照旧例。验米之责、专归坐粮厅。务令查验干洁。再行起卸。该侍郎等、随时赴坝抽查。以防搀混。转运之责、专归大通桥。分别天气阴晴。道路远近。以核其运数之多寡。毋任车户稍有稽压。兑收之责、专归仓监督。遵照该侍郎等坐派廒座。随到随收。毋得借故留难。任意高下。庶责有攸归。不致互相搀越。而转运亦不至迟滞也。　　

○丁酉。谕内阁、御史程邦宪奏、各省京控案件、请严饬推鞫一折。所奏是。外省民人赴京控告之案。总由于原审官任心偏断。小民负屈求伸。以致远来呼吁。其中虽不无逞刁讦讼之徒、为之播弄。然以羸老穷嫠。跋涉饥寒。均所不恤。揆其情节。亦岂尽由诬捏。该督抚等、经朕特旨发交。或由都察院转咨审讯。自应亲提人证。按律平反。方无枉纵。若如该御史所奏、查核咨结之案。所控得实者、百无二三。是时系委审各员、瞻徇附和。该上司回护属吏。顾虑考成。从而弥缝完结。即如山西阎思虎强奸酿命一案。以降旨交审之件。必经刑部提犯研鞫。始得昭雪沉冤。此外之视为具文、是非颠倒者。又岂能以数计。似此案牍繁多。草率从事。含冤莫诉。苦累愚氓。亦安用此督抚大吏为乎。嗣后著各该督抚将军都统等、遇有京控事件。务须亲为听断。冤抑者立予伸理。刁诬者从严惩治。其有任意延宕不结者。即将提解逾限之员、先行参办。以冀谳狱持平。期于无讼。慎勿仍前玩视也。　　

○又谕、御史陶廷杰奏、各仓廒板气筒、久成虚设、请旨严饬修理一折。所奏甚是。各仓铺垫板木、编造气筒、每岁由粮船解交备用。在仓各员。果能遵守成法。认真经理。何至收贮米石。转有潮湿陈朽之虞。如该御史所奏、近来各仓气筒廒板。均属有名无实。花户经纪、于各帮船带交竹木。往往折价肥己。并每年各仓拔草抅抿工程。复不认真修葺。一遇大雨。即多渗漏。殊非慎重仓储之道。著仓场侍郎严饬各仓监督、查验放空之廒。有板木朽坏者。即行抽换。务使一律坚固整齐。各廒气筒、编造足数、照例安置。俾令廒气深通。至秋季抅抿。必须工归实用。毋任稍有虚报。该监督等、傥奉行不力。致有前项弊端。著即据实严参惩办。并著查仓御史严密稽察。毋得视为具文。　　

○己亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○除山东单县沙压地五百五十二顷八十九亩有奇额赋。　　

○庚子。命直隶、山东、江苏、安徽、各督抚、查拏侯际清赎罪案内要犯安徽徽州府通判董椿、医人苏仁寿。归案审讯。　　

○除江苏宝山县坍荒田二顷三十四亩有奇。浙江天台县水冲沙压田一百六顷一十五亩有奇额赋。　　

○缓征浙江天台县水冲垦复田亩新旧额赋。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史萨斌等奏、大通桥车辆短少、以致积压漕粮一折。大通桥额设车户。每岁豫雇长车。归监督点验足额。陆续赶运漕粮入仓。如运务紧急。随时添雇。不容短缺误公。兹据该御史等奏称、南粮将次告竣。车运转觉迟滞。皆由长车不敷载运。以致号房堆满。闸船停泊。该车户等承买豆石赢余银两、私自分肥。不惟不添雇车辆。且于正额短缺甚多。该监督嵩惠、托恩多、并不认真点验督催。不胜繁缺监督之任。著仓场侍郎即将嵩惠、托恩多、撤回。另派廉能之员接办。车户头役高永珍等、著从重责处。赶紧添雇车辆。该侍郎等仍不时稽查督催。俾漕粮不致积压。以利转运。　　

○又谕、程祖洛奏、请留熟谙水利道员知府一折。上年因戴均元等奏、漳河要工。需人经理。曾降旨准令候选道谢学崇、赴豫听候委用。降调知府陆楷、并准其调赴工次。以资差委。嗣据该抚奏到漳河情形。工程较简。即新开卫河工程。亦缓至来春兴办。豫省候补道府、尚不乏人。岂除此二人之外。即无人可用耶。候选道谢学崇、不准留豫补用。降调知府陆楷、现尚有官可补。不准捐复原官、留豫委用。俱著归部铨选。喻军机大臣等、本日都察院奏、江西雩都县民人谢象华、以歃血立盟、肆意抢劫等情具控。已明降谕旨、交毓岱亲提审办矣。该民人供称、该县属水头里地方。有谢拒本、同县役孙美老孜、强横不法。于道光元年歃血共盟。纠集多人。创立洪连会名目。此外南安府、吉安府、又有添弟会、千刀会名号。肆行抢掠。又南康县横石井地方、劫抢数十家。又赣县大家庄地方、劫抢布客银数百两。并经乡勇拏获四人。摉出印信旗书等物。又赣县社富圩地方、抢店房数家。又本邑大滩面地方、劫抢徐姓几至万金。各州县衙役营兵。俱与贼势相通。并不认真查拏等语。会匪纠众抢劫。最为地方之害。若如该民人所供、创立会名。聚众抢掠。并制有印信旗书等物。必应严行惩创。以靖闾阎。该抚接奉此旨。即派委明干员弁、分投严密稽查。如果属实。即行迅速掩捕、按律惩办。务期净绝根株。毋致养痈贻患。至衙役营兵、与匪犯交通。尤属大干法纪。并著该抚严行查究。傥该州县有讳匿情事。即一并据实严参。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○河南巡抚程祖洛奏、祥符等县呈验双歧瑞麦、兼有一茎三穗至九穗者。得旨、祗祈一律丰收。天恩广被。不必计穗之多寡也。　　

○以陕甘督标中军副将德克登额、为陕西西安镇总兵官。　　

○命山西巡抚查拏侯际清弟统印、归案审讯。　　

○除陕西扶风县被水冲刷田四顷七十六亩有奇额赋。　　

○壬寅。谕内阁、富俊奏、酌议双城堡移驻京旗闲散章程一折。朕详加披阅。内出京时日、豫定准期一条。所奏是。嗣后京旗闲散有愿赴双城堡者。著各旗于十月内、报齐户部具奏。十一月初、即知照顺天府尹、直隶总督、盛京吉林将军等处。定期于每年正月初五日以后、初十日以前启行。该地方官即计程筹备。又治装银两、改俟抵吉林后发给一条。所奏亦可。现在移驻京旗。大都无力觅工。嗣后将户部应发银两。俟抵吉林后、由将军衙门备用银两项下发给、作为觅雇工价之用。俾得全获地利。其荒地五晌、亦可随时垦种。又弹压大臣改派年班一条。所奏可行。嗣后移驻京旗。即于东三省年班入觐之将军、副都统、简派数员、顺带弹压。仍令各该地方官、备店随同护送。又给予车辆、分段递送一条。所奏甚为周详。该闲散等行李无多。著计口给车、节次递送。祇给例价、毋庸津贴车户。旋时可以载货。不致赔累。务令旗民无亏。地方无累。经久可行。又修盖住房、豫办料物一条。所奏是。明年应修住房百所。著于本年冬间备料、即领银豫办。以省运费。其道光六年应盖房木、亦著于本年冬间派员照例发给盐菜银两往砍、以备明年河运。又沿途饭食、豫定成规一条。所奏周妥。嗣后移驻京旗。每日尖宿、著照现奏章程办理。地方官不致借口赔累。京旗等亦可不滋事端。其移驻京旗已满百户。著每站分三起行走。以免拥挤。该部旗知道。　　

○又谕、户部议覆、江苏省二次清查案内、江宁属之山阳、桃源、安东。三县抵垫未补、及句容县已故知县方菁等十一员、应追亏缺、并书役欠款摊赔、暨江宁等十州县摊捐无著各款、共银八万七千四百七两零。核与准免条款相符。该省先经咨部请豁。迨行查部文到省。已在奏明截止之后。并非查覆迟延。著准其豁免。其各属嘉庆十四年以前垫完民欠银米等项。与前经议免十五年至二十二年官垫民欠、奏准摊赔之款不同。又苏州等属节省弥补无著补賸未完银两。系奏明酌提羡余银两弥补之项。通共银四十七万四百五十两零。米三千六百八十九石零。俱著不准豁免。至无官可补。并前署阳湖县已故知县毕开煜等三员、未完官欠银八万八千九百二十一两零。该抚查明赤贫无追。惟结报在恩诏以后。著该抚查照常例办理。嗣后请豁案内。部文到省在截止之先。而该省登覆迟延者。仍不准查办以示限制。　　

○甲辰。谕内阁、昨日正黄旗护军统领吉勒通阿、带领补放护军校引见人员内、拟正之护军穆积善、委护军校福德保、步射俱属平常。朕将拟陪之护军常兴、蓝翎长五福、补放矣。此皆吉勒通阿平素并不妥为训练。于拣选护军校时、又复徇情将平庸者拟定。甚属非是。吉勒通阿著严行申饬外。嗣后前锋统领、护军统领等、拣选官缺。务须择其骑射优长者拟定。傥仍将平庸者拣选带领引见。不惟将该员与护军等惩革。并将护军统领、交部从重治罪。　　

○又谕、宗人府奏、察议奕亨等失察孝陵大红门内仪树被窃一案。请各降一级调用。照例按都统职任、折罚职任半俸三年。可否准其抵销等语。从前嘉庆年间西陵海树被窃。宗人府将永玉等、议以降调折罚半俸。尚不准其查级议抵。此次系被窃大红门内仪树。较之海树被窃、其失察之咎尤重。奕亨等前请交宗人府察议。本属过轻。奕亨、禄义、俱著改为按都统职任、折罚职任半俸四年。不准抵销。　　

○乙巳。谕内阁、山西榆次县民阎思虎、强奸赵二姑一案。前经赵添中以该知县当堂逼认和奸。致赵二姑忿激自尽等情、赴京呈控。降旨交邱树棠亲提严审。嗣该抚仍以和奸拟结。御史梁中靖参奏。复谕令将人证卷宗。提解刑部审讯。始据刑部审明、据实平反。并将该省承审各员、贿嘱舞弊各情。逐一究出。此案阎思虎强奸酿命。实属淫凶。著照例斩监候、入于本年朝审情实办理。赵二姑猝遭强暴。捐躯明志。洵属贞烈可嘉。著礼部照例旌表。已革榆次县知县吕锡龄、首先承审。胆敢骫法营私。致酿人命。昏墨欺朦。情殊可恶。著发往伊犁充当苦差。解任太原府知府沈琮、于所属知县、听从贿嘱各情。毫无觉察。及提府亲审。又复有心回护。其代庆纯等捏叙说单。为消弭刑逼勒结地步。尤属诡谲。沈琮著革职。发往乌噜木齐效力赎罪。解任忻州知州庆纯、平定州知州贾亮采、未能悉心推鞫。率照和奸取供。意存迎合上司。非寻常失出可比。庆纯、贾亮采、俱著革职。发往军台效力赎罪。解任太原县知县章颂椿、于填写尸格。迹涉含混。并误取犯供。实属无能溺职。章颂椿著即革职。按察使卢元伟、督审重案。所讯各情、均系轻重倒置。种种错谬。几成冤狱。卢元伟著即革职。巡抚邱树棠、以特旨交审之案。不即亲提审讯。任听属员草率迁就。颟顸入奏。实属辜恩溺职。即将该抚革职。亦系罪所应得。姑著加恩降为按察使。以观后效。刑部堂官、及承审此案司员、秉公研鞫。伸雪沉冤。使凶徒不至漏网。办理尚属认真。俱著加恩交部议叙。御史梁中靖参奏得实。著加恩赏给四品顶带。仍交部议叙。以示奖励。　　

○正黄旗护军统领吉勒通阿、以不胜任解职。以内阁学士奕经、兼正黄旗护军统领。　　

○以服阕巡抚张师诚、为山西巡抚。调福建按察使邱鸣泰、为山西按察使。以降调山西巡抚邱树棠、为福建按察使。　　

○丙午。谕内阁、嵩孚奏、采办木植内、有未获柏楠二木、实难购办一折。前因恭建昌陵圣德神功碑楼。需用木植。业经湖南省将桅杉柏楠各木。办解工次。续又报获柏木楠木等件、亦即砍伐起运。此外尚有采不足数者。据该抚奏称、遍加寻访。与册开径丈不符。该省出产柏木本少。楠木亦难得大料。叠次严催。逾期未获。势必徒延时日。致滋迟误。自属实在情形。著乌尔恭阿、穆彰阿、果齐斯欢、查明碑楼工程所需木料确数。如果现在已获起运各件。足敷应用。即可将该省未获之柏木楠木、停其采办。傥实系必不可少之件。并著悉心妥议、奏明另行筹办济用。务期无误要工。而该省亦不致艰于摉觅。方为至善。　　

○又谕、嵩孚奏、省城书院、筹增课额膏火一折。湖南省城南书院。自改为通省书院以来。各属士子、咸思肄业。因原定额课较少。经费不敷。于岳麓书院课额内、抽出拨补。但此增彼减。不足以广教育。现据该抚奏称、将岳麓书院拨出之额。仍行拨还。拟于该书院、增生监正课二十名。附课十名。应给膏火等项、每岁共需银六百二十两。查司库有从前绅士捐建贡院号舍余賸银两、及积存无关支用闲款。并盐道库节年支賸膏火各项内。共可提银六千二百两。发商生息。著将每年所得息银六百二十两。责成该盐道收支。妥为经理。俾生童等共资讲习。用副朕广育人才至意。　　

○改湖北白河厅抚民同知、为郧阳府分防督捕同知。九道梁巡检。甎磨坪巡检。仍归房县管辖。白河厅训导、为保康县训导。移白河厅丰溪巡检驻丰乐河、为钟祥县丰乐河巡检。改白河厅照磨、为谷城县张家集巡检、驻张家集。从总督李鸿宾请也。　　

○丁未。以湖北漕船猝遭雷火。命应赔正耗平米分三限交仓。从漕运总督魏元煜请也。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏参、禀报飞蝗迟延之知县一折。直隶安州等州县。间有蝻孽萌生。据该督将己未收捕净尽情形、分别具奏。著将未经扑净各处。委员查勘。赶紧收捕。勿令伤及田禾。其容城县知县何志清、于飞蝗入境。迟至数日。始行含混禀报。又不照例设厂收买。实属玩延。何志清著先行摘去顶带。勒限赶紧收买扑捕。毋再迟延干咎。　　

○查马大臣镶白旗护军统领高喀鼐奏、大凌河庄头应交草束银两。请量为核减。下内务府议。寻议上、关内庄头、给地三十六顷。岁交银四百三十九两。遇有革退。令各庄头分摊。关外给地五十四顷。交银不过一百八十余两。且现在缺额。已将应交银两开除。不必再为议减。从之。　　

○以故青海扎萨克贝勒扎木巴勒多尔济子那木喀旺扎勒、袭爵。　　

○己酉。谕内阁、明山等奏、铜厂积年删减未报油米炭本等欠、请分别追赔一折。滇省各厂向系豫发工本。历年厂欠、叠将有著无著银两、分别豁免追赔。兹据奏称、造报厂欠外。尚有借放油米炭本等欠。自嘉庆二十年、至道光二年、共积至十余万两。虽系循照厂例借放。但不撙节支发。随时查扣。致成钜欠。经手厂员、既属办理不善。该管各上司、未能早为督饬追收。亦难卸责。著即查照从前滇省清查积欠四六分赔之案、分别追赔。所有前管汤丹厂员福珠理、经放未完银七万二千七百余两。前管凤凰坡厂员李端元、经放炉欠等款未完银二万六千六百余两。均属年久无可著追。即著该厂员赔银六成。各上司分赔四成。除各上司应赔四成银两、另行查明在任督管年月追赔外。其厂员福珠理、应赔六成银四万三千六百余两。著予限五年。李端元应赔六成银一万五千九百余两。著予限三年。均勒令分年完缴。傥限满不完。即行分别开参追办。至前管汤丹厂员杨镐、经放未完银三万七千七百四十余两。前管宁台厂员王栻、经放未完银三万七千一百余两内。均有道光二年之款。尚属可追。著再予限二年。令接任各厂员、代为追收。傥限满有无著之项。查明实数。亦即按四六分赔。将该厂员应赔六成银两。按照多寡。另行分限追缴。该员杨镐、现补临安府同知。著先行送部引见。俟回滇限满。核其完欠若干。再行分别办理。王栻业升刑部员外郎。因铜未运竣。奏明开缺。现在经放银两。既令接任代追。铜斤亦将次运清。著运竣后、即饬令赴部候补。如限满有无著之款。咨部追缴。嗣后各厂按年查办炉欠。该督等饬属认真稽核。其有实应调剂接济厂民之项。概令随时追收。以重帑项。至汤丹等厂、既有历年积欠。其余各厂。亦著该督等认真稽查。有无悬欠。另行核办。该部知道。　　

○旌表守正捐躯安徽亳州民李安妻江氏。　　

○筑山东韩庄闸拦河大坝。从河道总督严烺请也。　　

○庚戌。谕内阁、户部奏、查出各省未拨未解、及核定各省应拨应解银两款目、开单呈览。著各督抚盐政、督饬该藩道运司、及管关监督、遵照单开、将报拨银两、造入本年秋季册内报部、听候拨用。解部银两、于接奉此次部文之日为始。勒限两月。速即委员起解部库交纳。仍严饬所属府州县、将已征未解司库各款银两。勒限提解到司。入拨解部。傥有迟延遗漏。即著该部严参示惩。至各省修理城垣衙署仓廒监狱等工。必须权其岁收多寡。分别缓急。酌量兴办。嗣后各督抚严饬所属、如遇有必不可缓之工。务派妥员查验确实。出具切结。方准具折声明。次第请修。若稍可缓。均著一概停办。俟急工修竣。再行酌量兴举。所需工料银两。均照例于本款内动支。如本款实有不敷。再请动支耗羡。傥耗羡或有不敷之处。即将该工程停缓。总不准擅动地丁正项修理。其应动杂项银两。无论动用何款。均照动用耗羡章程银数在五百两以上者、专案奏明办理。不得题咨请修。以归画一而昭慎重。　　

○福建巡抚孙尔准奏、遵旨招募商人贩米、赴天津粜济民食。得旨、办理甚好。　　

○解张家口监督刑部郎中恩德、户部郎中盛思道任。归侯际清赎罪案内审讯。　　

○修建甘肃新设贵德厅照磨、循化厅主簿衙署。从总督那彦成请也。　　

○辛亥。调四川松潘镇总兵官唐文淑、为建昌镇总兵官。建昌镇总兵官德楞额、为松潘镇总兵官。　　

○命长芦盐政押解侯际清赎罪案内应讯之商人查有圻、归案质审。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民丁广霞妻孙氏。　　

○修建四川重庆府浮图关专汛衙署兵房。从署总督戴三锡请也。　　

○修浙江太湖各溇港塘闸桥坝。从护巡抚黄鸣杰请也。　　

○命浙江续碾仓谷一万余石、平粜余姚建德两县贫民。　　

○壬子。谕内阁、十九日召见军机大臣。问及审讯侯际清一案。长龄声称张星炜、董椿、所供刑部司员重喜、得赃之事。而梁纲坚不承招。董椿又非禁于熬审之人。言语之间。颇露芒角。朕于审办此案。岂有成见。然既有其事。虚实均应彻底根究。以儆官方而成信谳。至每日召见军机大臣、及特派之托津、英和、禧恩、汪廷珍等。俱经问及此案。诸臣中从未有稍露轻重之见。无非秉公执法之语。今长龄如此举动。于审讯此案。似非所宜。长龄著毋庸会审。至文孚、朕原可信其无他。然既有应避之人。究属有碍。亦著毋庸会审。其查有圻、本非案内紧要之人。曹振镛著不准回避。著添派玉麟、穆彰阿、会审。其现在承审司员、足敷委用。玉麟、穆彰阿、亦无庸另派司员。尔诸大臣务当平心静气。详慎推鞫。毋论堂司各官、暨诸书吏、总期无枉无纵。各得其实。是为至要。　　

○又谕、富俊奏、遵旨筹护双城堡建盖义学、严禁屯丁过江樵采一折。吉林双城堡、移驻京旗闲散。年限未久。幼丁无多。据富俊查明、请于中左右三屯公所。各建义学三间。足资课读。著照所议、除中屯义学、前经动项办理、无庸另建外。其左右二屯义学各三间、准其于双城堡封堆内、边沿闲地官租项下、拨给钱四百串。饬令妥为修盖。并每年拨给三屯束修膏火等项钱各二百串。于甲兵屯丁闲散内、择其通晓清汉文者。作为教习。责成该协佐领等、随时稽查。认真董率。务收实效。不可日久废弛。至双城堡西北沿江一带、屯丁前往樵采。每易滋生事端。著该将军严行禁止。如有私过江岸樵采者。即照私出边例治罪。　　

○护浙江巡抚黄鸣杰奏、遵旨饬查棚民保甲。并严禁居民勾串、私垦山场。得旨、随时认真稽查。不可日久生懈。致酿事端。　　

○吏部左侍郎镶白旗蒙古副都统常起、因疾赏假。以户部左侍郎裕恩、兼署吏部左侍郎。理藩院右侍郎凯音布、署镶白旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯安徽颍上县民王起顺妻周氏。　　

○癸丑。谕内阁。永芹等奏、布噜特爱济伯克病故、所遗五品翎顶、可否赏给伊子毕叶克戴用一折。布噜特爱济伯克之翎顶。原系伊父哈尔噶沙齐、前在乌什军前奋勉所得。后经赏给爱济伯克戴用。今爱济伯克已故。著加恩将此五品顶带花翎、即赏给伊子毕叶克戴用。　　

○又谕、永芹等转奏、喀什噶尔阿奇木伯克郡王迈玛萨依特、呈恳进献海青雕马一折。迈玛萨依特、因遵奉谕旨。遇伊年班时再来瞻觐。呈恳将伊所进海青雕马。交今岁年班来京之伊侄佐尔霍迪音进献。尚属伊之诚悃。即照所请、交商伯克估尔霍迪音呈进。　　

○甲寅。上幸万寿山。　　

○旌表守正捐躯四川新繁县民龙帼彦妻冯氏。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、前据嵩孚奏、采办木植内、柏楠二木、湖南省出产本少。当经降旨令乌尔恭阿等、查明碑楼工程所需木料确数。妥议具奏。兹据奏称、湖南四川二省、已获木植各数。尚敷应用。俱未运到。著湖南省将现获之各项木植。迅速起运。其未获之柏楠二木。即令停其采办。至四川省所采木植。既已全获。何以尚未报明起运。著即派委妥员、赶紧运赴工次。以备应用。毋稍迟逾。　　

○又谕、程含章等奏、治水大纲、请发银办理一折。直隶全省水利。经程含章会同蒋攸铦、督率各道、将紧要处所逐一查勘。奏请先理大纲。兴办大工九处。如疏通天津海口、疏浚东西淀大清河、及相度永定河下口。疏子牙河积水。复南运河旧制。估办北运河。修筑千里长堤。均著照所议分别估办。其请先筹拨银一百二十万两、以作工需。并请于八九月间解到四五十万两、先行择办。著户部查明广东江西浙江等省封贮、及新收捐监银、共有若干万两。可先拨若干万两。分晰迅速具奏。再降谕旨。至秋汛后或尚有变更。俟办理时随估随奏。妥议章程。责成分办。此外如三支、黑龙港、宣惠、滹沱、各旧河。沙、洋、洺、滋、洨、唐、龙凤、龙泉、潴龙、牤牛等河。及应修文安、大城、安州、新安等处堤工。著分年次第办理。各州县支港沟渠、著饬各地方官、俟秋收后、劝谕农民按亩出工挑穵、以资消泄。至该侍郎等奏称、挑河筑堤。如有占用旗民地亩。分别拨补给价。其将河身官地、朦混升科者。豁除钱粮免究。俱著照所请行。　　

○又谕、那彦成奏、查明已革总兵亏马自缢等情一折。前因已革总兵张拱辰、亏马拟遣。尚未赴配。遽尔轻生。恐有凌虐及屈抑情事。降旨交那彦成严密访查。兹据奏称、查明张拱辰实系自怀愧悔。并虑赔缴无资。遂尔轻生。尚无别故。惟查张拱辰到任时、已据厂员报明短马四千三百余匹。英惠并未详核卷案。切实根讯。将旧短新亏分晰声叙。实属草率。至本厂所短马匹。已令张拱辰照数罚赔。由杖罪加以遣戍。其调拨济木萨厂马抵补亏短。该都统未予分别、仍作亏数、一并罚赔。办理殊未平允。且各省短少马匹。例应著落游击、都司、守备、总兵、各半分赔。今派总兵分赔六成。上年正届均齐之年。既讯无盗卖侵肥情弊。又不归入均齐案内、三厂通融摊补。亦觉过当。英惠、及承审委员镇迪道昌炽、主事凤鸣、著一并交部分别议处。其承审之印房行走原任布政使朱锡爵、系效力废员。并无职任。著改发伊犁效力。至张拱辰等应赔马价。仍著该督再行按数核明。另行咨部分别著追。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民杨兆妻高氏。　　

○丙辰。定太庙夕月坛历代帝王庙谢福胙礼。谕内阁、嗣后太庙谢福胙。著照社稷坛之礼。王公百官、均随行三跪九拜礼。赞引官奏行三拜礼时、即著传赞王公百官随同行礼。其中祀内夕月坛历代帝王庙受福胙时、行二跪六拜礼。并著传赞王公百官随行二跪六拜礼。以归画一。　　

○又谕、向例察哈尔八旗总管缺出。京城官员、祇准将蒙古头等侍卫、及参领等官、拣选带领引见。二等侍卫、例不入选。据兵部奏称、道光元年值年旗拣选京城二等侍卫。咨部查核。兵部并未详查咨驳。遽以合例率覆。实属错误。所有前次承办司员、著交部议处。至察哈尔现出有正黄旗总管一缺。著该部即行知值年旗遵照定例办理。　　

○丁巳。旌表守正捐躯安徽阜阳县民邢驴妻杨氏。　　

○戊午。谕内阁、户部奏、应解银米已违奏限、请饬取职名严议、并速催报解一折。各省正杂税课等项银两米石。前经户部于道光二年四月间、查明拖欠未解数目具奏。当经降旨严行催解。统以接到部文之日为始。予限一年。追完解部。傥再逾限不解、即查取该管追解不力职名。严参惩办。迄今两年之久。均逾定限。经该部查明除已完外。尚未完银四百七十四万八千二百一十余两。钱七千七百八十七千。米谷六万五千二百六十余石。各省内惟四川银数无多。业已依限完解。其余或间有豁免、而未豁之项、仍未全完。或完未过半、或完不及十之二三。且仅据陕甘总督、将该省未完银两、咨部请展限一年。此外各省、仍未将逾限不行完解之故查报。其追解不力职名、亦均未据参办。实属玩延。著户部即按照单开款目。行文各该督抚、及各该管衙门、先将追解不力各员职名、查取送部严议。其未完银米、并著于文到日、迅速催令全完。如有他故未能解清、亦即将实在情形、专折具奏。傥此次严催之后。仍有抗不报解、并置若罔闻者。著该部即将该管督抚等、奏参惩处。以儆玩违。　　

○己未。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。谕内阁、前据御史周贻徽奏、经纪领买豆石、津贴不均、在坐粮厅等衙门互讼数月、案悬未结、当经降旨将该经纪等交刑部提审。兹据博启图等奏称、此案纪纪高元春等、与头役黄本廉等、互相控告。业经坐粮厅审结。复经该侍郎等、提集众经纪讯问。佥称豆价盈余银两。除实在公亏公抵外。余俱均匀分派。毫无偏枯。其以公抵公之经纪头役。既无私吞入已情事。即无罪名可科。而散经纪等、冀图私分钱文、怀疑妄禀。迨公同清算帐目。即俯首无词。联名具结。亦未便科以诬告之条。该厅审断此案、并非有意消弭。所有该经纪等、著毋庸解交刑部。以省拖累。　　

○安徽巡抚陶澍奏、遵旨饬查棚民保甲。得旨、认真稽查办理。不可有名无实。　　

○调福建按察使邱树棠为江西按察使。江西按察使魏元烺、为福建按察使。　　

○以热河总管达三、为上驷院卿。　　

○除山西清河厅水冲田四百十三顷八十八亩有奇额赋。　　

○辛酉。以泰宁镇总兵官果齐斯欢、为广州将军。赏三等侍卫叶尔羌帮办大臣庆惠、三品顶带、署泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。命西安将军赛冲阿、来京。以福建漳州镇总兵官桓格、为西安将军。命江宁将军普恭、来京。以湖南镇筸镇总兵官官清、为江宁将军。江宁城守营副将陈阶平、为镇筸镇总兵官。乍浦副都统黄文煜、为漳州镇总兵官。调山海关副都统哈兴阿、为乍浦副都统。密云副都统松福、为山海关副都统。正白旗蒙古副都统兴住、为密云副都统。　　

○以内阁学士正黄旗护军统领奕经、兼正白旗蒙古副都统。　　

○赏伊犁协领多隆武、副都统衔、为叶尔羌帮办大臣。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。秋。七月。壬戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、赵慎畛奏、请勒限造补闽洋战船一折。闽省水师船只。经官兵统带出洋。遇有遭风攻盗坏失情事。查非管驾及派拨不慎。例准动项造补。依限完工。以资驾驶。兹据该督查明、该省自嘉庆十年至今、未经造补者、尚有三十四只之多。总由官兵在船攻盗被害、或遭风落水、沈失军械各项、均须造册取结、汇勘绘图具题兴办。以致辗转迟滞。贻误船工。亟宜明定章程。俾无玩视。著照所请、所有应行造补各船。准以奉文日起、再予限六个月。将被害落水官兵花名履历。船内军械件数斤重。并赔造将备衔名。逐细查造册结、申送该司详办。如有迟逾。即指名参奏。交部严议。嗣后傥有遭风被劫船只。统以呈报到案之日起、勒限一年、详办完结。毋任再有延压。此事因循已久。能如此整顿办理、甚属认真。至另片奏、厂员兴工限期。现在应行造补之三十四船。内除福州泉州漳州三厂、仅止承办六只、著仍照原奏、定限四个月完竣外。其台湾道厂、应造船只较多。著准以该道奉文之日起。查照此次奏明定限。先办两船。俟将届完竣时。再办两船。以后俱按两船一次接续详办。似此量为变通。庶免支绌。此外另有造补船只。不得援以为例。该部知道。　　

○闽浙总督赵慎畛奏、商运台米。请专赴天津、无庸兼贩浙江。停止上年暂弛海禁之案。严查各海口。毋许小船私载偷越。并飞饬厦门商船。乘此南风司令之时。赶紧装运。报闻。　　

○除直隶平泉州水冲地三十三顷二十六亩有奇额赋。　　

○癸亥。谕内阁、孙尔准参奏、约束营兵不严之各将弁一折。台湾安平水师营兵。胆敢纠约同伍。并沿海奸民。抢毁商人李胜兴载米船只。实属目无法纪。该汛各将弁、平时漫无约束、及至兵民滋事、又不上紧拏获案犯。怠玩已极。孙尔准查办甚好。署守备杨士高、许成安、把总赵世杰、许世藩、俱著斥革。交该抚严审定拟具奏。署游击方朝辉、近在同营。全无觉察。著先摘去顶带。勒限一个月。将犯事有名各要犯、拏获送交地方官。提同现犯、研讯确情。按律惩办。如限满无获。即著革职。副将吴得勋、系统辖之员。亦著勒限一月督拏。届限无获。奏参请旨。台湾镇总兵明保、经该抚屡次移催。仅以副将吴得勋并不拏犯为词。空文回复。意存诿卸。著交部议处。该地方文职各员。俱著查取职名、于定案时照例附参。　　

○又谕、御史萨斌奏、五闸水脚屯夫、负运漕粮。请援照旧例、量加调剂等语。著户部核议具奏。寻奏、查乾隆八年、仓场侍郎奏请酌减之时。连岁修杂项工作在内。该水脚等犹有余资。立法尽善。迄今无改。从无添给之案。此端断不可开。所请应毋庸议。从之。　　

○除河南孟津县河占塌没地九十五项九亩有奇额赋。　　

○甲子。谕内阁、御史吴恩韶奏、浙江武康县、有徐蔡氏被翁妾徐倪氏等谋害身死一案。检验有伤。牙齿脱落。仵作辄敢隐匿伤痕、捏报自缢。该府县亦以自缢完案。现据尸亲赴臬司呈控。请饬查办等语。著交帅承瀛亲提人证卷宗。秉公严审确情。按律定拟具奏。吴恩韶折并发。　　

○又谕、严烺奏、请添拨防险银两一折。豫省河工例拨防险银三十万两。现已全数拨发。该河督请循例添拨以备工需。著照所请、准其于河南藩库添拨银三十万两。另款提存司库。如遇工用紧迫。该河督酌定银数。咨行拨发。务当认真稽核。毋任稍有浮糜。俟霜降安澜后、统将抢险用银总数。并动拨司库银两。核明奏报。如所拨之银。用有余存。仍拨还司库原款。以昭核实。该部知道。　　

○调镶红旗蒙古副都统高喀鼐、为正黄旗满洲副都统。以正黄旗满洲参领彦德、为镶红旗蒙古副都统。　　

○乙丑。谕内阁、哈齐香阿奏、科布多有哈萨克占戴里为首、潜进卡伦、抢夺牲畜、殴打官长等情一案。当经派委领队扎克桑阿前往查办。犯无弋获。竟自会玛伊拉瑚卡伦回城等语。哈萨克系塔尔巴哈台所属北卡。并与俄罗斯接壤。巡缉最关紧要。近年每日哈萨克抢夺之案。必当严拏惩办。方足以儆外夷而彰国法。该领队扎克桑阿、奉委缉拏占戴里等匪犯。何以日久未经拏获一人。怠玩已极。现在该参赞大臣、已另委佐领达朗阿、前往严密查拏。扎克桑阿、仍著留于会玛伊拉瑚地方。责令上紧协缉。以期案犯全获。傥再稍存诿卸。即当从重治罪。至占戴里等犯、系由何卡窜入。著于审明定案时、将疏防之守卡章京、一并据实参奏。　　

○谕军机大臣等、据哈齐香阿奏、本年二月间、接准科布多来咨、该处有哈萨克占戴里为首、潜进卡伦、抢夺牲畜、殴打官长等情一案。当经派委领队扎克桑阿、前往查办。竟自会玛伊拉瑚回城。复又檄饬。该领队仍株守观望。并于接见时声言、我并未食科布多俸廉。不能代他查办。词色俱厉等语。领队扎克桑阿、经哈齐香阿委令缉拏占戴里等匪犯。如果该领队不以公事为重。竟于奉委后有意玩延。实属非是。著庆祥查明、据实严参。如哈齐香阿、与该领队平日未能和衷。以致临事龃龉。并著该将军查访确实。俟奏到时、再降谕旨。将此谕令知之。　　

○命江苏巡抚、查拏侯际清赎罪案内知情之举人顾翔云、归案质审。　　

○革光禄寺署正韩范、百户苏仁寿、职衔。归侯际清赎罪案审讯。　　

○丙寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、松筠奏、现患目疾、恳请开缺一折。松筠屡经召见。精神甚好。兹据奏称、眼目昏花。自因天气炎热所致。松筠著不准开缺。　　

○又谕、苏成额奏、添派好铁、例价运脚不敷、请动款津贴一折。山西省添派好铁二十万斤。除例准支销正价运脚外。计不敷银共一万二千六百一十四两零。若派令各州县摊捐分办。恐藉词赔累。致滋科派之弊。著照所请、准其援照成案。即在商捐铜本生息项下动用、以资津贴。张师诚到任后。即委员赶紧办造。解部交纳。余著照所奏办理。该部知道。　　

○改铸浙江宁波府石浦厅同知关防。并象山县石浦巡检司印信。从护巡抚黄鸣杰请也。　　

○除江苏丹徒县坍没洲田十四顷七十三亩有奇额赋。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此次恭送皇考仁宗睿皇帝实录圣训、前赴盛京。除绿营官兵、照旧例派出外。护军统领、前已派出福勒洪阿、仍著酌派章京、护军校、带领护军二十名。由京城恭送至山海关。再行回京。并派盛京副都统伦图善、工部侍郎齐布森、带同该处派出官兵。先期起程。迎至山海关。敬谨送至盛京。以昭慎重。晋昌等仍照旧例出郊跪接。不必远迎。至派出干清门侍卫、一切应得之项、著照大门侍卫、一体给与。护军营官兵、计日应得路费银两马匹等项、著照行围官兵之例给与。　　

○又谕、御史李逢辰奏、请严禁淫祠邪说一折。国家祀典。自有常经。邪说诬民。本干例禁。如该御史所奏、苏州府城西十里楞伽山。土人立五通祠。前于康熙年间、毁祠踣象。日久禁弛。赛飨如故。及女巫假托神语。按簿还愿。陋习相沿。不独苏州一府为然。不可不严行饬禁。著孙玉庭、韩文绮、即饬所属州县、将境内五通等淫祠。概行撤毁。毋任愚民赛飨结会。其女巫等、并著地方官出示晓谕。责令该家长等、严加管束。其一切创立邪说。哄诱愚民。烧香敛钱等事。随时访拏。严加惩治。以维风俗而正人心。　　

○解福建汀漳龙道张曾霭、江西广饶九南道费履升、湖北荆州府知府金宗培任。归侯际清赎罪案审讯。　　

○旌表守正捐躯山东益都县民妇郭苗氏女小藏姐。　　

○以长芦引地连年灾歉。准各商应缴参商各课。再展限一年。　　

○戊辰。命山东巡抚查拏侯际清赎罪案内应讯之刑部尚书韩崶家人于升、归案质审。　　

○己巳。库伦办事大臣蕴端多尔济等奏、向例库伦办事大臣更换之时。及每届十年。应查毗连俄罗斯卡伦。均豫行文俄罗斯固毕尔纳托尔。近又奏准照俄罗斯所请、为续给在京之僧俗银两。雇恰克图回民遣送。应将此三件一并咨行。谨将咨文底呈览请旨。又每年赏给俄罗斯玛玉尔官员之项、向无定数。兹自道光二年二月至三年二月。赏过缎匹茶叶等项。折银三十九两五钱。三年至四年。赏项相符。应与赏给恰克图部院章京银、每年定为二百十二两五钱。均照例调取。报闻。　　

○庚午。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○户部奏、核议江苏巡抚韩文绮清查仓库亏垫章程。一、垫完民欠、分年勒限催追。一、本省外省官欠、分别立限追补。一、本省外省追赔银两、酌展限期完缴。一、领变价银款、勒限追补。一、摊捐银款、分别流摊追补。一、书役欠项、分限严追归款一、无著银两、仍提羡余弥补。一、存仓米谷、勒限买补足额。得旨、户部议覆、江苏省清查案内、酌议追补及防杜续亏章程八款。俱著依议行。各省仓库亏缺、总由该州县那新掩旧。积习相沿。是以每遇清查。名为追补。实开新亏之渐。江苏省、此次查办。复又亏缺至二百六十二万余两之多。现准其勒限追缴。姑免治罪。嗣后该抚、务当实心实力。将各员亏欠银两。认真催追弥补。每届年终。将弥补确数。据实奏报。仍于交代时、彻底盘查。傥有一案新亏。立即指名严参惩办。勿得稍事姑容。亦不许再有清查名目。以杜流弊。　　

○实授凯音布镶白旗蒙古副都统。　　

○命镶白旗蒙古副都统和世泰、镶黄旗蒙古副都统富兰、管圆明园八旗内务府三旗官兵。　　

○旌表守正捐躯浙江黄岩县民妇王金氏女大奴。　　

○辛未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、御史佟济奏、访闻马甲冒领养育兵钱粮、请饬查办一折。著派庄亲王绵课、松筠、带同御史佟济、前往镶黄旗蒙古都统衙门、确查户册内所注马甲花明阿之子养育兵英麟、是否实有其人。查明据实具奏。寻奏上。得旨、此案花明阿、于伊子英麟已故、隐匿不报。冒领养兵钱粮、至六年之久。大干法纪。花明阿、著革退马甲。交刑部审讯。所有嘉庆二十三年以后、失察之历任都统、副都统、参领、佐领等。交兵部查取职名。分别议处。至八旗所挑养育兵、似此者恐复不少。著各旗都统、副都统、即秉公严密确查。如有侵冒钱粮。据实检举。尚可不加深究。傥始终回护。一经发觉。必当惩处不贷。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等覆奏、编查棚民保甲章程。得旨、依议妥办。不可有名无实。更不可任听书役。借端纷扰。勉慎为之。　　

○以拏获江苏海州大伙盐枭多名。并起获器械军火。赏参将王庆元、花翎。同知许文言□受、知府衔。余升补有差。　　

○壬申。闽浙总督赵慎畛奏、闽县境内之琅崎岛。从前港道不通。未设专员。仅附辖于五处巡检、馆头汛弁遥制。近年沙涂冲刷。港口宽阔。匪船出入。皆可不由五虎门、闽安镇、各正口。消赃漏税。诸弊丛生。请移驻都司一员。带领千总一员。兵二百名。即于闽安本营酌拨。仍统辖于闽安镇。并于琅崎之右。港道适中处。建设都司衙署。元宝山海屿之麓。建设千总衙署。海屿山顶。建筑炮台望楼各一座。即以访拏该处私牙入官行屋拆改。至稽查商船税货。应咨闽海关核办。下部议行。　　

○旌表守正捐躯山东冠县民田庭芳女大姐。　　

○除陕西盩厔县被水冲坍八旗马厂余地七顷四亩有奇正租杂费。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、直隶省地粮奏销、著照户部所议、应放节年银款、尽数改于节年实存项下动支。此项实存银内、如有借垫归还之款。即将垫还各款。叙明原委、另造妥册。再立限三个月送部。现届道光三年奏销之期。该督务即上紧清厘。以符定限而重帑项。其补除银七十二万余两。著准其列入开除。俟题覆时、该部再行核议。至四柱清册。著该督遵照户部奏定册式、迅即查造送部。以凭核办。　　

○调户部左侍郎裕恩、为吏部左侍郎。礼部右侍郎明志、为户部左侍郎。吏部右侍郎奎照、为礼部右侍郎。以镶白旗汉军副都统百春、署吏部右侍郎。　　

○甲戌。赏故叶尔羌阿奇木伯克贝子迈哈默特鄂散、银二百两。　　

○乙亥。谕内阁、本日补放正黄旗护军参领。其列名第一之副护军参领那尔洪阿。步箭竟不能射出。殊属不成事体。应即革职治罪。但那尔洪阿、从前曾经出兵。姑著加恩降二级。以护军校用。奕经初任护军统领。并不留心拣选。率行带领引见。甚属非是。奕经著革去护军统领。仍交部议处。所遗护军统领员缺。著耆英补授。　　

○谕军机大臣等、前派托津等会审侯际清赎罪舞弊一案。讯据侯统印供、道光元年行查山西。因恒知县未到。托署县丁姓办理。用银一千两。系伊兄捐纳知州侯李昌经手。又据董椿供、元年行查时、伊求常英信托恒知县、交与侯统印、张星炜回山西办理。彼时恒知县尚未到任。此信并未交付。复向侯统印追问此信下落。据供、系侯孝昌收存等语。张师诚接奉此旨。即提讯署介休县丁姓。并拏侯孝昌、及一切经手人犯。讯即供词。解京质讯。并向侯孝昌严行追出常英书信。不得任其狡展。以凭究办。将此谕令知之。　　

○大学士托津等奏、会审侯际清一案。究出官员得赃情形。得旨、韩崶、著照托津等会奏折内指出各情节。逐条明白回奏。那清安、恩铭、常英、俱著各将董椿所供情节。明白回奏。毋许稍有含混。如有片言欺罔自问当得何罪。懔之。　　

○除直隶丰宁县水冲地十五顷四十二亩有奇额赋。　　

○丙子。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○刑部尚书韩崶、因案解任。调工部尚书陈若霖、为刑部尚书。以都察院左都御史陆以庄、为工部尚书。兼管顺天府府尹事。　　

○丁丑。上御勤政殿听政。　　

○刑部奏、遵议江苏泰州民人王兴然、误伤亲父王如详、因风毙命一案。得旨、王兴然著改为斩立决。该犯误伤伊父殒命。伦纪攸关。自应仍照本律问拟凌迟。再援引白鹏鹤之案。请旨定夺。该抚辄行问拟斩决。殊属不合韩文绮、著传旨申饬。　　

○以户部左侍郎姚文田、为都察院左都御史。调工部左侍郎周系英、为户部左侍郎。仍留江苏学政任。实授程含章工部左侍郎。以礼部右侍郎辛从益、兼署吏部右侍郎。　　

○改铸安徽颍州府总捕同知关防。并铸给宿州时村巡检司印信。从巡抚陶澍请也。　　

○以承办万年吉地工程出力。赏知县赵佩琳、盐大使宋泗、六品顶带。钦天监挈壶正姚绍基等一级　　

○封闭直隶宛平县中兴煤窰。从前任工部尚书兼管顺天府府尹事陈若霖等请也。　　

○戊寅。谕军机大臣等、曾燠奏、淮南散商黄潆泰。请仍令充总商等语。黄潆泰因上年屡被讦控。众论不孚。革退总商。作为散商兹据曾燠奏。现在通河总散各商、公同具禀。请仍饬令黄潆泰充总。一体轮流值月办公。黄潆泰充总多年。业经革退。何以此时又称众情允洽。必令复充首总。前后甚属矛盾。或其中另有别情。岂淮商中除黄潆泰之外。竟无可另行充补总商者。究竟该商办理公事。是否实于军课有益。著孙玉庭确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○解户部右侍郎恩铭、兵部左侍郎常英、任。革候选道查有圻、职。归侯际清赎罪案质审。　　

○以吏部左侍郎裕恩、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○户部议准、调任广西巡抚毓岱疏报、天保、归顺、二州县、开垦水田七＜?土韦＞一什一伍。旱田八十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○大学士托津等奏、讯明解任侍郎恩铭等、请交部严议。得旨、此案解任侍郎恩铭、常英、与董椿银钱借贷往还。经托津等讯明复奏、皆由董椿借名影射。惟该侍郎等、以二品大员。不知自爱。乃与市井匪人。往来交结。以致董椿向其嘱托公事。又不即时举发。均属有玷官箴。至常英于董椿事发投案之前。至伊家内。该侍郎并不立即奏明送案。意存徇隐。咎无可辞。恩铭、常英、俱著交部严加议处。饬令回家。听候部议。尚书那清安、前在左都御史任内、董椿曾以侯际清赎罪之事。恳其托情。当时并不奏请究办。及刑部讯出此案书吏得赃。戴均元等请旨回避时。该尚书又不据实陈明。迨苏仁寿到案供出。谕令明白回奏。始据奏称、董椿曾向托情。虽未允许。亦有应得之咎。那清安、著交部议处。　　

○礼部奏、现纂通礼服制一门、酌修六倏。一、八旗官员持服给假之期。应请增定祖父母之服、比照亲伯叔亲兄弟之例、一月后供职曾高祖父母之服、比照伯叔祖之例、既殡七日后供职。再期服诸条。应援照妻丧之例、分别二十一日后十四日后当差。一、汉官员于祖父母伯叔父母兄弟等丧。应请比照八旗官员给假之制、分别一月七日诸条。详细增载。一、庶子之为人后者。于本生生母之丧持服应请于齐衰不杖期项下、增入一条。仕者解任、士子辍考。一、养母之名。自宋开宝礼始。应以原注谓收养遗弃三岁儿为定。原例斩衰三年。亦宜改正。应请于斩衰三年条下、删去养母一条。增入为所养之亲、斩衰一年。仕者解任、士子辍考、一条。并注明抚同宗及遗弃子而不为后者。一、为人后者、为本生亲属持服。应请据仪礼疏、本生余亲悉降一等之文。逐条增载。其本生亲属之报服、亦即照本生父母及本生伯叔报服之条。逐条编入。一、改葬之服。今制未及。应请于缌麻条内、增子为父母妻为夫改葬一条。据子思子所云、注以既葬除之四字。得旨、大学士九卿会同核议具奏。寻议、八旗官员三年之丧。持服百日。祖父母丧。两月后供职。曾祖父母丧。一月后供职。高祖父母丧。出殡七日后供职。汉官员期功之丧。持服日期。请比照旗员给假之例。祖父母给假两月。曾祖父母给假一月。其比照旗员之出殡后当差者。定为给假三日。并于各部丁忧例内、增慈母一条。于吏部条例内。增庶子为本生生母。准终养貤封两条。养父母之服、定为齐衰一年。其知有本生父母姓名者。仍令持本生服斩衰三年。改葬之服。应增入孙为祖后一条。凡改葬期功亲者。据子思子吊服加麻之语。均服缌麻。余悉如该部所议。从之。　　

○庚辰。谕军机大臣等、特依顺保等奏、访获代逆裔传递信字之回犯。请解交喀什噶尔归案审办一折。叶尔羌所属恰克恰克回庄、拏获喀什噶尔回犯莫洛巴依默特、及其弟伊布拉依木、并起获信字发辫等物。讯明该犯等、实系代逆裔传信敛钱之人。现在喀什噶尔参赞大臣永芹等、已将同案各犯、拏获审讯。著特依顺保派委员弁兵役、即将该二犯、解至喀什噶尔、归案办理。务令该员弁等、沿途小心护送。毋稍疏虞。其余各犯。业已讯取供词。即著无庸解往。至叶尔羌沿边各卡伦。著特依顺保、严饬密查。如有奸匪溷迹。立即拏解讯究。固不可稍有懈弛。亦毋得过事张皇。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据特依顺保等奏、访获传递逆裔信字回犯、解交喀什噶尔审办一折。喀什噶尔回子莫洛巴依默特、并其弟伊布拉依木、前曾潜至边外。与逆裔迈玛特玉素普服役。复持信字。向喀什噶尔白帽回子敛钱。亲交收受。上年该逆裔、又写就给迈玛第敏信字一件。发辫一根。交该犯收持。该犯添入私写信字。希图多收钱文。因辗转藏匿。逃至叶尔羌居住逗留。旋经特依顺保等、派员在恰克恰克回庄拏获。已有旨、饬令将该二犯解往喀什噶尔交永芹等归案严审矣。新疆回部地方。往往有代逆裔寄信敛钱之事。总由愚回无识。妄存系念。渐至勾串煽惑。不可不防其渐。从前如张格尔、苏兰奇、各案皆系庆祥经手办理。一切情形。自所深悉。此次莫洛巴依默特兄弟。胆敢两次为迈玛特玉素普传递信件。捏词骇听。以冀可多敛钱。种种不法尤应亟加惩创。该将军接奉此旨。著与永芹等札商妥议。严行究办。务须出以镇静。不可稍示张皇。致涉惊扰。至于匪回偷越边境。私相勾结。逆裔借端构煽。一有访闻。即当查拏净尽。以绝根株。将此谕令知之。　　

○又谕、据特依顺保等奏、访获代逆裔传递信字之回犯莫洛巴依默特、及其弟伊布拉依木、已谕令派拨弁兵解赴喀什噶尔、交永芹等归案审办矣。此案该回匪等、不遵法禁。胆敢与逆裔勾通串结。代为辗转营谋。实属可恶永芹等务当提集各犯。详细质证明确。从严惩办。以期净绝根株。毋稍疏纵。至特依顺保另片奏称、二等台吉噶杂纳齐伯克迈哈默特鄂对、拏获回犯二名。实为奋勉等语。迈哈默特鄂对、前已升补伊什罕伯克。该伯克屡次缉捕出力。著永芹等遇有回疆各城阿奇木伯克缺出。即行奏请升补。以示鼓励。将此谕令知之。寻永芹等奏、接据特依顺保知会、即将莫洛巴依默特、供出喀什噶尔回子迈玛第敏、萨木萨克等。按名拏获。现将叶尔羌解来各犯质讯。其为逆裔玉素普服役寄信敛钱、及回子萨木萨克、迈玛第敏、两次敛钱各情。与叶尔羌所讯供词。大略相同。至带来图书信字。一是逆裔所给。一是该犯盗用逆裔图书捏写。再四穷诘。矢口不移。将莫洛巴依默特处斩。伊布拉依木、及萨木萨克等、问拟军遣如律。下部议。从之。　　

○直隶总督蒋攸铦奏、新设遵化州理事通判。请将所管七十九村庄内凡户婚田土钱债命盗案件、及差徭粮租等事、仍归遵化州办理。其寻常事件、无关隔境传人者。均归弹压审理。仍不时亲至万年吉地大工处所。稽查巡察。约束夫役。庶各有专司。日久无弊。从之。又奏、新建永定河金门闸、灰坝、过水情形。险工平稳。两减何俱极通畅。并未冲刷田庐。下游水渐澄清。不致淤塞白沟正河。与从前孙嘉淦之开堤放水、迥不相同。报闻。　　

○湖广总督李鸿宾奏、前于衡州府设立总店、试售官盐。并于衡山县分设子店、三郡民人、皆得就近买食。减价敌私。著有成效。惟路隔重湖。船户盗卖搀和各弊。商人不能约束稽查。致有赔累。查湖北宜昌府。亦为淮纲门户。由该府盐捕通判、领运分销应仿照此例、责成衡州府盐捕通判、每年领运十万包。按季接运。毋使间断。盐价亦照例每包减银一分二厘。按十分销数严定处分。其衡州耒河总口、系堵缉粤私总隘。应将文职委员裁撤。归通判就近募役查缉。至衡州以上之永州府、水陆卡巡五处。系邻私入衡门户。严饬该通判、与驻卡文武、及下游州县、认真防堵。互相稽查。不但该府额销可足。且为全省益固藩篱。并令汉商仍留衡居。酌带商伙。帮同缉捕。庶立法愈臻周密。下户部议。寻议、官运、减价、设卡、会营、均如该督所奏办理。惟查衡州永州宝庆三府。额销盐八万余引。与宜昌额止三千余道者不同。兹仅请运十万包。何足以敷民食。折内声叙未明。碍难悬定。应令查明复奏。再行核议。又所称酌留商伙一节。恐在彼影射夹带。借官营私。应无庸议。从之。　　

○又奏、遵旨密查盐道查清阿、近日情形。该道简约自持。不蹈需索商人恶习。年逾六十。精力甚健。所不足者。明察未周。其他尚无不妥。报闻。　　

○以安徽上年水灾办赈劝捐修堤采买米石各员。经理妥善。知县常景周等升叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东平度州民王幅祥母高氏。　　

○除江苏金山县坍没田五顷五十九亩有奇额赋。　　

○以湖北粮价增昂。贷卫昌德安二营兵丁仓谷。　　

○辛巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○大学士戴均元、以年老吁请解职。允之。赏食全俸。　　

○以湖北郧阳、宜昌、施南、襄阳、四府所属各州县距省较远。命嗣后秋审及遣军流徒各犯。由该管道就近审勘。限期处分。照臬司例。从总督李鸿宾请也。　　

○壬午。谕内阁、恩铭、常英、以二品大员。与市井匪人往来交结。以致董椿向其嘱托公事。又不即时举发。常英于董椿投案之前。先至伊家。该侍郎并不奏明送案。均属有玷官箴。恩铭、常英、俱著照部议革职。那清安、于董椿托情。并不即时奏请究办。即照部议降调。亦属咎所应得。姑念尚未允许。其咎较轻。所有部议降三级调用之处。著加恩改为降四级留任。　　

○谕军机大臣等、朕前派瑞亲王、恭诣昌陵。于本月二十五日敬谨致祭。本日夜雨滂沱。刻尚未止。沿途河桥道路。恐多阻滞。朕心深为轸念。现在瑞亲王未知行抵何处。断不可冒险前进。已另有旨谕绵清、如瑞亲王届期雨阻未至。即著绵清敬谨致祭。瑞亲王接奉此旨、察看情形遵行可也。将此谕令知之。　　

○调工部右侍郎敬征、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎耆英、为左侍郎。兼国史馆清文总校官。调理藩院右侍郎凯音布、为兵部右侍郎。以内务府大臣广泰、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。都察院左副都御史那丹珠、为理藩院右侍郎。　　

○调正白旗汉军副都统明志、为正蓝旗满洲副都统。以奉宸苑卿容照、为正白旗汉军副都统。刑部右侍郎多福、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○命礼部左侍郎舒英、管光禄寺事。　　

○以察哈尔、额鲁特、两部牧放驼畜、足额膘壮。给额鲁特领队大臣硕隆武等、纪录有差。　　

○革前任广东惠潮嘉道现在刑部行走惠丰职。归侯际清赎罪案审讯。　　

○命停止江西、湖北、湖南、三省制备苫盖闸河粮船篾篷。从仓场侍郎博启图等请也。　　

○修山东运河厅属鱼台汛西岸堤工。从河道总督严烺请也。　　

○癸未。谕内阁、琦善奏、庙工交商生息银两、请勒催完解一折。山东省捐备工需银三十万两。前经发交两淮长芦盐商生息。为各工修理之需。近年各商所欠息银。自分纲分限以后。至今仍未完缴。以致年久各庙工、俱未能随时修理。兹据该署抚查明、本年夏间、曲阜县猝被大风。各庙坍塌更甚。势难延缓。著该盐政即严饬各商。将所欠道光三年以前息银、并本年淮商应完息银二万六千两、东商应完息银一万三千两、迅速追缴。以应工用。傥商人营运维艰。著予限一年、追还本银、解交山东、另发当商生息。傥逾限不交。该盐政即行奏明治罪。毋得藉词疲乏。再有延宕。致干咎戾。　　

○福建巡抚孙尔准奏、台湾商民、运米十四万石、前赴天津。请准其半糖半米匀载。目前台湾米价并无增长。嗣后应截止招募。为海疆民食留其有余。报闻。　　

○以捕蝗迟延。革山东署滋阳县知县张志彦、临清卫守备陈庄等、顶带。　　

○缓征山东日照县被雹村庄新旧额赋。并临德等仓民佃盐课。　　

○甲申。大学士托津等奏、原任刑部尚书韩崶亲供、与盛思道、董椿、原供。全不相符。大员未便质证。恐其坚不吐实。请暂行革职。以便提同质对。得旨、尚书韩崶、著暂行革职。交托津等、即提同盛思道、董椿、三面质对。　　

○乙酉。谕内阁、御史程德润奏、请调剂直省知府一折。国家治理之要。总在督抚大吏、于所属知府、实力稽查。随时整顿。遇有贪劣、及徇庇属员者立即奏参。自可收察吏安民之效。兹据该御史奏称、知府养廉。惟山西为优厚。请照山西之例、酌量议增。不惟仓库无亏。即一切命盗案件。亦必随时清厘等语。近日山西省阎思虎一案。该府沈琮、即在养廉优厚之列。于属县吕锡龄、骫法营私。有心回护。不能据实平反。又将何所借口。可见知府之贤否。不在养廉之厚薄。况各省官员、自雍正年间、量其缺之繁简。增设养廉。遵行百有余年之久。从无以养廉为不敷办公者。若纷纷议增。成何政体。该御史所奏、断不可行。著无庸议。　　

○闽浙总督赵慎畛奏、遵查闽省棚民。惟延建等府所属较多。因向办联甲章程有效。仍照办理。得旨、所奏均悉。务要实力行之。切勿有名无实也。又奏、台湾匀销内地南靖、长泰、两县官运盐额一万二千石。并照台地课则、加补五千石。因该府缉私整顿。各贩户情愿代销缴课。汇同原额经征之余课、埕饷抵兑失饷。其未奉文以前。缺销六日。仍饬南靖、长泰、两县自行赔补。下户部议。寻奏、自此次奏准奉文日为始。责令按年给照督销。此后该二县引数愈轻。整饬自易。务令承办之员。年清年款。余均如所奏办理。从之。　　

○改派工部左侍郎舒明阿、恭送仁宗睿皇帝实录圣训尊藏盛京。　　

○丙戌。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、兴京盛京陵寝宫殿、著睿亲王端恩、侍郎辛从益、舒明阿于祗送皇考仁宗睿皇帝实录圣训、前诣盛京、恭奉全书、安庋后。就近将该处宫殿、周历详视。即敬诣三陵叩谒。并查阅陵寝宫殿户牖、及缭垣梐枑各工。是否一律完整。据实具奏。其随带之侍卫、及执事人等、送书安设事毕。即令其先行回京。　　

○命睿亲王端恩、礼部右侍郎辛从益、工部左侍郎舒明阿、于恭送实录圣训尊藏盛京礼毕、就近监收奉天官庄谷石。　　

○命盛京将军晋昌等、敬修昭陵省牲亭、菓房。　　

○以直隶北运河新修朱家马头月堤、汛水汕漫。革原办委员通判徐鎕、主簿徐敦义、顶带。勒令赔修。　　

○旌表守正捐躯河南滑县民王添贵女娇姐。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○湖南巡抚嵩孚奏、查明各属仓谷短缺确数、共二十九万余石。已据缴银谷共合十二万余石。仍分别有著无著、勒限归补。得旨、户部议奏。又批、天良二字。以当世而论。甚可寒心。设若辈天良俱在。亦毋庸费此一番盘查也。　　

○命前任库车办事大臣嵩安、仍以内阁侍读学士候补。　　

○旌表守正捐躯直隶安平县民王得妻韩氏。　　

○戊子。谕内阁、前据程含章等奏、直隶治水大纲。请先筹拨银一百二十万两。当经部议奏准、于广东、江西、浙江、三省。共拨银四十万两。余解八十万两。俟广东等三省、续收捐监银两。尽收尽解。以备支用。兹据程含章等奏、工需紧要。现拨银两。骤难到齐。实属缓不济急。必须另行筹拨。方可及时兴办。自系实在情形。著户部查明、前拨江西地丁银二十万两。同现拨江西、浙江、银二十五万两。俱径行解交直隶。其广东省十五万两。内除捐监银五万两。已准截留解到外。所拨封贮银十万两。著户部咨催该省、即行起解。至此外不敷银两。著户部于长芦盐课、及山东、河南、山西三省内。酌拨银四十万两。于今冬解到直隶。迅速妥议具奏。其余银二十万两。仍催广东等省、续收捐监银两。尽收尽解。以期无误要工。　　

○浙江巡抚帅承瀛奏、建德县村庄被水情形。得旨、妥为查勘。据实奏闻。寻奏、山水消退甚速。所有冲刷田亩。无碍秋成。经该县查明贫户。捐资酌给。无庸再加抚恤。报闻。　　

○以江南狼山镇总兵官萧福禄、为浙江提督。江宁督标副将曹兴邦、为狼山镇总兵官。　　

○予故浙江提督三等伯许文谟祭葬如例。谥壮勇。　　

○修浙江西塘李家汛、翁家汛、闲段柴埽各工。从巡抚帅承瀛请也。　　

○己丑。命江苏巡抚、查拏侯际清赎罪案内应讯之前署介休县知县丁垣、归案质审。　　

○以疏防察木多三暗巴地方夹坝抢劫随折物件。游击沙保山等、下部议处。　　

○庚寅。裁贵州贞丰州属乐发亭、者党亭、沙布亭、土外委缺。从巡抚程国仁请也。

　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。闰七月。辛卯朔。谕内阁、户部奏、筹拨直隶水利不敷银两。著照所请、在拨给直隶兵饷、改解部库之长芦盐课内、拨银二十万两。再拨本年山西地丁银十万两。山东地丁银五万两。河南地丁银五万两。共拨银四十万两。著各该抚盐政、派委妥员。务于今冬解到直隶藩库。以备工需。其余二十万两。仍令广东江西浙江三省、于续收捐监银内、尽收尽解。俟凑足二十万两后。即行归补封贮。并将拨解银数、报部查核。该省办理水利。工费浩繁。朕轸念民瘼。不惜帑金。该侍郎等、务须妥为督办。总期工归实用。帑不虚糜。不得如此运河朱家马头、甫经修堤、即有漫溢之患。如有不肖官吏、侵蚀误工。虚糜帑项。即著据实严参。从重惩办不贷。　　

○又谕、御史郎葆辰奏、漕运剥船一折。漕运起剥船只。必应工料坚完。多盖篷席。自无上湿下漏之虞。兹据该御史奏、现在漕剥船户、皆系无业游民。官为召募。竟有灌水偷米之弊。往往米石潮湿。惟以船身破损渗漏为辞。迨到通驳斥。势必令复加挑晾。以致运丁受累。嗣后著该管地方官、每遇修造剥船之年。务须木料坚厚。油艌完固。该船户自无由借口渗漏。并著严禁灌水偷米诸弊。如一经访查得实。立即重加惩办。以祛积弊而重仓储。　　

○壬辰。协办大学士两江总督孙玉庭奏、总督驻劄江宁、查江宁城守左右、奇兵、浦口、瓜洲、溧阳、京口、扬州、镇江、高资、青山、安徽之宁国广德、游兵、芜采、泗州等营。俱距总督驻劄地方较近。嗣后各营千总。应照新定甄别考拔世职人员例。由各该协营考察。径送总督考验。不必由提督考转。下兵部议。寻奏千总保荐。与世职学习、仅定去留、及恩骑尉照例拔补千总者、轻重不同。如不由提督考转。是提督有统辖全省营伍之名。并无其实。揆诸例义体制。均有未协。该督所奏、应毋庸议。从之。　　

○修江南京口、左右、高资、狼山镇标右、各营战船。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○贷江宁奇兵、溧阳、二营驻劄灾区兵丁一季银米。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前任和阗办事大臣文弼、办理遣犯孙尔男重利放帐一案。于原告诬控情由、未经究办。已属草率。至查抄孙尔男资财、辄散给众回子。又复报查寄顿物件、株连案外。尤属错谬。文弼著交部议处。前任和阗办事大臣承启、承审此案。草率错谬。前后失察家人在外结交遣犯、借端诓诈、毫无觉察。咎更难辞。承启著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、刑部议覆敦良等、审拟遣犯孙尔男重利放帐一案。已明降谕旨、依议办理矣。惟敦良等原奏内称、该犯被抄资财。散给众回房地契纸钱文。核计人数众多。应免追缴。众伯克当押物件。所欠本银。缓为设措。听其自行清理等语。该犯既非例应查抄之犯。则被抄资财。自应照例追还。除散给众贫回钱文、人数众多、应免其追还外。其众回所借钱文、及所押房地契纸、自当照数追给。以昭平允。至该伯克等、当押物件。既经该前任办事大臣散给原主。该伯克等、均系职官。又非众回可比。所欠银钱、必当急为清理。何得以缓措为词。致滋悬宕。著敦良等、将该伯克及众回子等所借银钱、及房地契纸等物、当押各项、一并追出。给该犯具领后。再行起解。毋任该回子等抗不交还。该伯克等故为延缓。令该犯稽留该处、再滋事端。将此谕令知之。　　

○以故土尔扈特副盟长扎萨克郡王策伯克扎布子三达克多尔济、袭爵。仍授副盟长。　　

○甲午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、侯际清以拟流官犯、在刑部衙门呈请赎罪。尚书韩崶、在部最久。于刑名尤为谙练。乃办理奏稿时、既核其情节较重。仍以可否准赎双请。殊属取巧含混。现据托津等讯明、韩崶实无听嘱受贿情事。惟失察官吏舞弊得赃。及嗣子知情。亲戚撞骗。且案内获咎司员恩德等、皆系保列一等之人。盛思道又系韩崶于上年滥行保留。种种昏瞆。即照托津等所拟、从重发往军台。本属咎所应得。姑念韩崶年近七十。著从宽免其发遣。加恩在万年吉地工程处效力赎罪。已革刑部郎中恩德、与董椿等商办赎罪。收受不枉法赃一百二十两以上。若仅照例问拟绞候。勒限完赃。减等发落。尚属轻纵。著于完赃后、从重发往伊犁效力赎罪。已革郎中盛思道、为侯际清商办赎罪。先后撞骗多赃。到案后复任意狡展诬赖。情殊险诈可恶。著从重发往伊犁效力赎罪。已革通判董椿、指官撞骗银两、数至盈千。到案后复不据实供吐。狡赖诬扳。情尤谲诈。著加枷号两个月、满日发近边充军。已革道员惠丰、讯未嘱托重喜。惟谎言回复惠林。究有不合。著开复原官、交吏部照例议处。其漏查红供、并失察官吏得赃之刑部堂官、前任科布多参赞大臣那彦宝、及两次画稿之盛京刑部侍郎海龄、江苏巡抚韩文绮、候补主事张映汉、俱著交部严加议处。致仕大学士戴均元、陕甘总督那彦成、于八月内双请奏稿、未能查出弊端。亦属疏漏。俱著交部议处。原任道员德恩、左江道重伦、河北道邹锡淳、于吴光斗等藏匿红供。未经查出。并失察书吏舞弊。及同官得赃。俱著交部严加议处。嗣后刑部办理赎罪案件。著仍照乾隆四十八年原议章程。分别准赎不准赎二项。奏明请旨核定。不得以可否字样双请入奏。以免歧误。　　

○添派理藩院尚书穆彰阿、恭办万年吉地工程。　　

○以都察院左都御史松筠、兼正黄旗汉军都统。　　

○赏故正黄旗汉军都统三等承恩公孟住银五百两治丧。命皇长子奕纬、带领散秩大臣一员、侍卫十员、前往奠醊。并命惇亲王绵恺、于发引日往奠。赐祭葬。谥敬慎。　　

○乙未。谕内阁、京察为三年考绩大典。用以整饬吏治。激扬人才。所关甚重。各衙门堂官果能黜华崇实。推贤选能。自可为朝廷收得人之效。若如近日侯际清赎罪舞弊一案。牵涉官吏。实出情理之外。恩德、盛思道、均系刑部司官。恩德又管理赎罪事务。辄与市井棍徒。朋谋贿嘱。撞骗多金。该堂官既不能即时察办。犹复将恩德登诸荐牍。其余公同定稿各员。亦皆该堂官保列一等。或被供指得赃。或以听情徇隐。并有形同木偶。随和画诺。竟置公事于不问者。似此名实混淆。是非倒置。所谓澄叙官方者安在。各部院大臣、为朕素所信任。其荐举自应公允。一经引见。不能不量为甄录。何至以登明选公之举。竟有逾闲败检者、谬厕其间。是该大臣于考察一事。惟知奉行具文。苟且塞责。举非其人。咎将谁属。且此等不肖人员。服官辇毂。尚敢藐视法纪。营私黩货。设令得膺外任。势必紊挠公事。朘削民膏。益复何所顾忌。向例九卿保举官员。如贪婪事发。原保举官。定有滥举处分。此案既据托津等审明拟奏。所有从前率将恩德等保列一等之刑部堂官。交吏部查取职名、照例议处。因思刑部如是。各衙门恐亦不无此弊。明年即届京察之期。著先行谕知各部院堂官。务当精白乃心。秉公遴拔。于所属内、必平日深知其居心公正、办事练习者。公议允协。方准书之上考。以备任使。若不加核实。冒滥充数。甚至瞻顾情面。曲徇己私。将来该员等款迹败露。朕惟原保之堂官是问。恐不能当此重戾也。将此通谕知之。　　

○又谕、据绵课等奏、查正红旗、镶红旗、镶蓝旗、另档人丁内充当亲军者、现共有八名。此项亲军。皆系旗人额缺。著即令其开缺。另以正身旗人充补。至另档亲军开缺后。由各该旗询明、有愿入民籍者。咨明户部、顺天府、入于大兴宛平二县民籍。愿入本王公包衣者。由该旗拨入包衣当差。其于另档内查出弓匠八名。亦著照另档亲军、一体办理。　　

○予直隶办赈出力知州蔚音芳等议叙。捐赈绅士姚开第等、升赏有差。　　

○丙申。谕内阁、陆以庄等奏、捕蝗迟延之知县。请先行摘去顶带等语。顺天府大兴、宛平、二县所属村庄。间有蝗蝻。该二县并不上紧扑捕。实属怠玩。署大兴县知县霍登龙、宛平县知县万鼎洋、俱著先行摘去顶带。责令十日内扑捕净尽。毋致蔓延。如再迟逾。即著严参治罪。　　

○丁酉。谕军机大臣等、本日据富纶奏、阿克苏办事大臣英桂、于所属报有窃盗案件、皆给予事主印票。令其出境自行追捕。以致乌什境内、寻赃捉贼。络绎不绝。请饬禁止等语。地方每遇盗窃等事。一经呈报到官。即应派员查缉。或因匪犯脱逃。亦可知会邻境协拏、以期就获。若官既不为缉捕。转令事主自行四外追寻。办理错谬。实出情理之外。现据富纶奏称、英桂自抵任以来。每月皆有发给事主印票、纷纷前赴乌什跟踪捕贼之事。回疆重地。该管大臣、岂容谬妄至此。殊属不成政体。著永芹接奉此旨、迅即详细查明。如果确实。著将英桂严行参奏。毋稍徇隐。富纶原折、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民董马妻郭氏。　　

○戊戌。旌表守正捐躯湖南善化县民蒋庭羔妻于氏。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据耆英奏、正黄旗护军等、应领口分米价、数目不符。当交军机大臣查讯。兹据查明、此项官兵口分米石。向有前存备用钱文。遇领米迟延月分先期垫发。俟关米变价归还。该旗将银米易钱散放。相沿已久。尚无情弊。惟并未立有册档。诚恐日久弊生。嗣后著该旗护军统领、查照历办章程。将关领银米易钱、支发数目。登记册档。盖用印信。以备稽核。如查有弊混。立即严参。并著镶黄正白二旗、一体遵照办理。至内仓于各该旗领米、自应按期给发。并著总管内务府大臣、督饬该仓承办之员。于接到领米印文。即行支放。毋得迟逾。　　

○谕军机大臣等、前派托津等、会审侯际清赎罪舞弊一案。因侯统印供出、道光元年行查山西时。托署县丁垣办理。用银一千两。系伊兄捐纳知州侯孝昌经手。当经降旨、令张师诚拏侯孝昌、及经手人犯、讯供解京质讯。兹据张师诚奏称、讯据侯孝昌供、伊与前任勒休知县陆元鏸之子陆以济相好。即央陆以济、请托丁知县、许以酬谢。伊将供结写就、交陆以济、转交丁知县、办理详报。后来谢银一千两。交陆以济、转交丁知县收受等语。陆以济系现任江西兴国县知县。听从侯孝昌、嘱托知县丁垣、过付银两。系侯际清赎罪案内要证。毓岱接奉此旨、即将该知县解任、派委妥员。迅速押解来京。归案质讯。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○河东河道总督严烺奏、秋后黄河水势叠次盛涨。各工抢护平稳。得旨、勉力巡防。不可稍有疏忽。　　

○命大学士曹振镛、充上书房总师傅。　　

○庚子。予阿巴哈纳尔贝勒玛哈巴拉故福晋祭如例。　　

○旌表守正捐躯山东平原县民王克谦女显姐。　　

○贷山海关八旗兵丁一年钱粮。修理官房。　　

○辛丑。谕内阁、本日吏部将侯际清赎罪案内、前任刑部堂司各官、分别严议议处。那彦宝等、于道光元年五月内具奏时、并未查出红供。又于司员书吏得赃、毫无觉察。韩崶业经革职。在万年吉地工程处效力赎罪。那彦宝等同为堂官。率行画诺。厥罪惟均。虽韩崶有嗣子知情、亲戚撞骗情事。然定稿同在一堂。若专恃韩崶、又安用诸侍郎为耶。著照部议、头等侍卫那彦宝、著于职任内降四级用。盛京刑部侍郎海龄、江苏巡抚韩文绮、著降四级调用。候补主事张映汉、著于补官日降四级用。戴均元等、仅画八月奏稿一次。惟未能查出弊端。亦属疏漏。致仕大学士戴均元、著降顶带一级。陕甘总督那彦成、著加恩改为降二级留任。其失察书吏舞弊之原任直隶口北道德恩、著于补官日降三级用。广西左江道重伦、河南河北道邹锡淳、俱著降三级调用。原任广东惠潮嘉道惠丰、并未听从嘱托。咎止谎言回复。著降一级留任。均不准其抵销。　　

○又谕、据御史陈沄奏、永定河重开闸坝引河、民间皆受其害、请及早堵闭等语。著陈沄驰驿前赴保定。令程含章、带同该御史、前往永定河新建闸坝处所。将有无冲刷民田庐舍。及淤塞清河之处。面为指陈利病。逐细履勘明确。仍著程含章、会同蒋攸铦、据实具奏。该御史原折、著发给程含章、蒋攸铦阅看。　　

○又谕、那彦成等奏、酌添边要塘汛一折。西宁镇属千户庄汛、至贵德营、相距遥远。自应添设塘汛、以重边防。著照所请、自千户庄至阿什贡、著添塘汛一处。拨南川营属兵丁十名防守。阿什贡至贵德官渡、著添塘汛三处。拨贵德营兵三十名巡缉。此次新添墩塘。现据那彦成等奏明、由营捐修。嗣后岁修之需。仍照例归地方文员办理。以昭画一。该部知道。　　

○又谕、那彦成等奏、蒙古喇嘛出口、请酌定章程一折。青海地方、自上年驱逐野番后。恐有汉奸私贩粮茶。经该督等奏定章程。沿边各营卡、严禁无票之人、不准出口。惟北口各部落蒙古喇嘛、十人以下、无票赴藏熬茶者甚多。若概令由原处请票。非所以示体恤。然现当立法严禁之时。亦未可令无票之人、任意出入。著照所请、嗣后凡有北口各部落蒙古喇嘛、赴藏熬茶、十人以上者。仍留原处请票。十人以下、无票出口者。由西宁何处营卡行走。即责令该营卡官弁、详细查验人畜包物数目。报明青海衙门。核给执照。一面移咨驻藏大臣查照、将票缴销。回时由驻藏大臣、发给路票、在青海衙门查销。以免繁扰而昭慎密。　　

○引见安徽等省保举孝廉方正人员。得旨、郑通授。冯震东、原桐、方铃、周昆、著以知县用。周大槐、胡搢、敬承烈、张问彤、杨煦、著以教职用。　　

○改抢夺妇女为从例。刑部奏、抢夺妇女为从人犯、旧例拟绞监候。不论情节轻重。概入情实。殊未分晰。酌改为从人犯、帮同拒捕杀人。或在场助势者。仍照旧例。拟入情实。如仅止在外瞭望。并无拒捕助势情事者。应自本年秋审为始。俱改缓决。从之。　　

○调刑部右侍郎多福、为盛京刑部侍郎。未到任前、以盛京户部侍郎明兴阿兼署。调兵部右侍郎凯音布、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史宝兴、为兵部右侍郎。　　

○以镶白旗参领六十五、为正蓝旗汉军副都统。　　

○调山西巡抚张师诚、为江苏巡抚。以山东布政使朱桂桢、为山西巡抚。广西按察使费丙章、为山东布政使。山东兖沂曹济道贺长龄、为广西按察使。　　

○旌表守正捐躯四川灌县民任汶潮妻杨氏。　　

○除直隶丰宁县水冲民田四十九顷九十一亩有奇额赋。　　

○壬寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、直省道府厅州县人员。平日立品居心。官声舆论。该督抚见闻所及。随时察看。自必知之最悉。著各于所属道府厅州县中、有实在洁己爱民、诚心办公、众口交称者。由该督抚、出具切实考语。秉公具折保奏数员。候朕简用。该督抚务当各矢公忠。据实保举。勿许稍有瞻徇冒滥。用副朕求贤佐治之至意。　　

○云贵总督明山、因病赏假。命云南巡抚韩克均、兼署总督。　　

○命江苏巡抚张师诚、来京请训、再赴新任。以署江苏布政使诚端、护江苏巡抚。山西布政使苏成额、护山西巡抚。　　

○添设江苏吴淞营把总一员。驻宝山县城。协防宝山县外委一员。驻罗店镇。协防南翔汛外委一员。驻黄渡镇。改嘉定宝山西县交界外委一员。协防嘉定县境。加派罗店镇防兵十名。黄渡镇封家滨两汛防兵各五名。裁驻防炮台马兵八名、改二名为战兵。六名为守兵。从协办大学士总督孙玉庭请也。　　

○癸卯。谕内阁、吏部奏、议处从前滥保恩德等之刑部堂官。请照例降二级调用。致仕大学士戴均元、前经管理刑部事务。著再降顶带二级。陕甘总督那彦成、著加恩改为降三级留任。其业经降调之前任侍郎韩文绮、海龄、张映汉、俱著加恩于补官日各降三级留任。均不准其抵销。　　

○礼部奏、增改续纂通礼两条。一、奉恩将军纳币之礼。查原书未载。拟照奉国将军纳币礼酌减。准用金约领一、金簪二、金珥二、缎衣二袭、布衣一袭、缎衾褥一具。初定、用牲二。成昏日、燕七席。一、镇国将军以下谕祭之礼。应与亲王有别。改照满汉一品大臣恤典、遣官致奠、无庸跪叩。从之。　　

○修直隶天津县属闸座堤埝各工。从钦差工部左侍郎程含章等请也。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、吐鲁番厅属、开垦地二十顷十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。谕内阁、庆祥等议奏、新疆运茶、请仍循旧章一折。前因新疆各城茶运、该将军等请酌添行销引张。经户部奏令照陕西甘肃之例。添在新疆地方。令商人承领、照茶输课。当即降旨、交该将军、会同陕甘总督、各处大臣、查明妥议。兹据庆祥等、确核情形、酌筹具奏。新疆回夷口食。茶粮最关紧要。自乾隆年间通商以后、历久相安。未便率更成例。且各城并无土著殷实之户。遽令承充官商。必至运课两误。古城一处、所驻官兵。仅止二千。居民数亦无几。断不能销售砖茶、至七千余箱。茶粮既不流通。商货因而滞塞。殊于夷民日用有碍。著照所请、准令北路运售杂茶之商民、照旧运售。严禁私行夹带附茶。并在北路总口古城地方、设立税局。由陕甘总督、派员前往、抽分税课。查验茶箱。听其售卖。所收税银。责成镇迪道、于年终解归甘肃兰州茶商汇报。以税抵课。每箱以一百斤为率。俟试行三年。再行定额。其古城纳税若干、著户部核定具奏。北商专行杂茶。至附茶、仍由甘司茶商照常运销。以符定制。无庸另于新疆立商增引。致滋纷扰。该部知道。　　

○又谕、庆祥奏、属员揭告本管上司、请旨查办一折。塔尔巴哈台领队大臣扎克桑阿、著撤回伊犁。佐领巴克坦布、著解任。交庆祥提同该章京等、质讯明确。定拟具奏。其扎克桑阿所遗之缺、著硕隆武前往署理。该参赞大臣哈齐香阿、被控各款。如果属实。或别有情节、关系边务之处。著庆祥即带同应讯人证、前赴该处。将哈齐香阿、先行解任。秉公查办。据实参奏。毋稍徇隐。　　

○追旌前明殉难捐躯安徽贵池县副将马应魁、汪思诚、参将程宗熹、守将曹大镐、入祀忠义祠。从巡抚陶澍请也。　　

○追旌前明遇寇捐躯安徽祁门县生员马承宣女胡马氏。汪景星妻马氏。　　

○乙巳。以兵部尚书玉麟、署步军统领。　　

○予实录馆清文纂修、收掌、校对、详校、汉详校、等官奎亮、沈钦霖等、分别升补。余议叙有差。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予告大学士戴均元、回籍。上亲书御制诗章赐之。命驰驿由内河水程行走。经过地方二十里内、官员护行。　　

○以长芦盐政阿尔邦阿、为总管内务府大臣。署武备院卿福珠隆阿、为长芦盐政。内务府郎中克蒙额、为武备院卿。　　

○以故四川成绵龙茂道属、瓦寺宣慰使索诺木荣宗子索诺木衍傅、琼布色尔查族百户彭错汪札弟索朗札巴、各袭职。　　

○以河南汝宁、光、二府州所属各州县、距省窎远。命嗣后遣军流徒各犯、由该管道就近审勘。限期处分。照臬司例。从巡抚程祖洛请也。　　

○旌表守正捐躯江苏通州民李许达妻刘氏。　　

○丁未。命协办大学士两江总督孙玉庭、为大学士。直隶总督蒋攸铦、协办大学士。均留总督任。　　

○以正黄旗汉军都统松筠、镶白旗蒙古都统和世泰、为内大臣。　　

○调绥远城将军德英阿、为成都将军。以镶蓝旗蒙古都统奕颢、为绥远城将军。　　

○以前任西安将军赛冲阿、为镶蓝旗蒙古都统。未到任前、命正红旗蒙古都统玛呢巴达喇署理。以正黄旗汉军都统松筠、署镶红旗蒙古都统。　　

○赠故成都将军呢玛善太子少保。赏银一千两治丧。遣其弟工部员外郎那玛善前往迎护。赐祭葬。谥勤襄。　　

○戊申。谕军机大臣等、本日都察院奏、文安县民人王敏和、遣妻王吕氏、呈控高扶格、强奸幼女一案。高扶格、将王吕氏之幼女强奸。有官媒供单可证。不难严审定谳。该县何以不将该犯高扶格监禁。延至二十余日。转差传该民妇等赴县、复行审验。其中显有别情。著蒋攸铦即提集犯证。秉公严审。务得确情。以成信谳。如该县有听嘱受贿、及意图消弭情事。即著据实严参。毋稍回护。将此谕令知之寻奏、高扶格强奸王吕氏十一岁幼女未成。按律拟发烟瘴充军。知县何熙绩。因赴乡捕蝗。并非无故迟延。应免置议。下部议。从之。　　

○又谕、前据曾燠奏、淮南散商黄潆泰、请仍令承充总商。当交孙玉庭确查。据实具奏。兹据奏称、黄潆泰于淮南各商中、本较殷实。因散商讦告、革退总商。旋已审明属虚。今经各商联名公保复佥。是曾燠所称众情允协、尚系为公起见。现在首总名目、业已革除。黄潆泰著准其复充总务。将此谕知孙玉庭、并传谕曾燠知之。　　

○以湖北布政使德奎、为都察院左副都御史。浙江按察使伊里布、为湖北布政使。浙江盐运使富呢扬阿、为按察使。　　

○以云南昭通镇总兵官庆山、为荆州将军。前任广西右江镇总兵官周长安、为昭通镇总兵官。　　

○命总管内务府大臣阿尔邦阿、管清漪园等处事。　　

○予故荆州将军镇国公绵龄、祭葬如例。赏银三百两治丧。　　

○己酉。旌表守正捐躯直隶开州民刘秉清童养媳张氏。　　

○以甘肃皋兰县粮价增昂、命平粜仓谷。　　

○庚戌。谕内阁、御史周贻徽奏、请编纂昭忠列传一折。所奏是。嘉庆十八年逆匪滋事案内、守土被戕、及临阵捐躯文武各员。业经入祀昭忠祠。惟各员等列传、现在尚未裒集成书。自应早为编辑。著翰林院即行查照旧章、派员纂办。以扬忠节。　　

○又谕、御史蔡学川奏、江西销盐、私仓私轮积弊、请照两湖散轮成案办理。各省行销引盐。期于官民两便。岂可使奸商蠹吏。借以囤积居奇。如该御史所奏、江西商人设立私仓。限轮售卖。以致民有食贵之虞。私枭因而充斥。病民短课。流弊不可胜言。著交孙玉庭、会同毓岱、体察该省现在情形。应否照湖广散轮办理之处。据实妥议具奏。该御史原折并著钞给阅看。　　

○又谕、户部奏、湖南省各属常平仓谷、共计短缺二十九万余石。据该抚查明致缺之由。并无官侵吏蚀情弊。分别有著无著。勒限追赔。著照所议、其有著项下、除本员经放谷价、民欠未完、应由现任催追、又因市价昂贵、本员领价未买、并前任短缺仓谷、折价移交两项、均勒限十日内、令各本员将原领原交银两、解交司库外。其余各本员应赔已身交代盘折、及认赔无著民欠、并历任盘折等谷。著落各本员完缴。数在三千石以下者。勒限半年。将谷价解交司库。数在三千石以上者。展限半年。总不得过一年之限。自道光四年秋季起、至五年夏季底止。一律埽数完缴。如仍前延玩。著即分别撤参。照例究拟监追。其无著项下、如远年民欠、并历任盘量折耗、以及虚款作抵等项。即著落此次盘查以前、通融出结各员、勒限赔补。数在一千石以下者。勒限半年。一千石以上、至二十石者。勒限一年。二千石以上、至四千石者。勒限两年。四千石以上者。统限三年。自道光四年秋季起、至七年夏季底止。将谷价按限完解。傥延不批解。或缴不足数。积压一半年者。停其升转。两年者。分别撤参。逾违统限三年者。即究拟监追。以上限追各员。遇有升调、及事故离任、均勒限完缴清楚、再行给咨。并将有著民欠佃欠。即饬现任人员、于秋成后一律追齐收仓。以本年十月内为率。如追不足数。著落承追之员赔补。其巴陵、桂阳、二县书役所欠之谷。应饬查提监追。限半月内完缴。如有逾违。著即分别治罪。至各员应补仓谷。从前不即买补。民佃欠缴。又不上紧催追。以及历任通融接收各员、与失察之该管各上司。本有应得之咎。经该抚查明前项缺谷、究与侵那不同。且自盘查以来。合计已缴谷一十二万三千余石。各员尚知愧奋。所有此案、历时既久、人数较多、应得处分。俱著加恩宽免。仍著该抚严饬各属、上紧催追。如再有逾限不完、及完不足数者。除将本员严参惩办外。仍将从前失察之该管各上司、从重议处。并著该抚督饬该道府州将所属存仓谷石、随时查察。如有亏那情弊。立即严参究办。毋稍徇隐　　

○铸给江苏清河县涧桥巡检印信。从前任巡抚韩文绮请也。　　

○辛亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、琦善奏、拏获盐犯审办、并著明无商行运之州县、请饬佥商办理一折。山东武定、沂州、二府滨海盐鹻。未能归坨。时有枭匪纠众抢摊售卖。为害地方。该署抚督饬所属、严密访拏。共获犯一百八十余名。查拏甚属可嘉。著即审明、按律定拟。至滨州高苑等县商人。均因误运革退。日久未佥新商。以致私枭阑入。殊于鹾政有碍。著福珠隆阿到任后、迅速佥派殷实商人、前往滨州等处办运。以免废弛。至另片奏、此案现获各犯、多系积年枭匪。并有未经报官、及报官后传审未到、出详迟延者。又有起获违禁凶器、失于觉察者。该地方文武、均例有处分。惟此时既知认真缉捕。功过似足相抵。请概予宽免等语。从宜办理。务期有益于事。尚属可行。所有该地方文武各员弁、应得处分。均著加恩宽免。　　

○又谕、阿尔邦阿奏、并引度办届满、恳再展限一折。前因调剂芦商。将盐引并包装运。以省繁费。经户部奏准。令其试办一二年。再行定议。兹该盐政奏称、部限业已届满。因连年被水各口岸。畅滞情形。实难遽定。恳恩量为加展。著照所请、准其再行展办三年。并著福珠隆阿到任后。随时察看口岸情形。核实定议。以期经久。该部知道。　　

○以直隶布政使福绵、为山西巡抚。直隶清河道屠之申、为布政使。　　

○壬子。谕内阁、禄明奏、操练情形、请量为变通一折。青州驻防兵丁、操练各项技艺。所有鸟枪甲兵、向在该城河沟沙滩地方演放。该处逼近民田。于施放铅子、未能得力。兹据该副都统奏称、该营南门外旧设教场。系操练阵式之地。颇属近便。著照所请、嗣后鸟枪兵丁、即移赴该处演习。该副都统务当按期督操。俾技艺益增练熟。毋得有名无实。以肃营务。　　

○又谕、禄成等奏、打牲处捕夫所进貂皮、请照从前赍送一折。从前打牲处捕夫应进貂皮。如遇临幸热河之年。即由驿站乌拉赍送。如遇送京之年。打牲处出派官兵七十余名。自备资斧赍送。惟捕夫均赖种地捕猎为生。若俱令其自备资斧送京。不惟一切糜费。而往返半年之期。于伊等捕猎生计。亦甚无益。著交禄成等、嗣后如遇貂皮赍京之年。即照赍送热河之例。派官三员、兵十名、由驿站乌拉、照料赍送。无庸纷纷多派官兵。　　

○吏部以大学士孙玉庭应授何殿阁请。得旨、著为体仁阁大学士。　　

○革捐纳知州侯孝昌职、归侯际清赎罪案审讯。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据富纶奏、阿克苏回子郡王衔哈迪尔、遣护卫来言、特尹地方、有恩赏地四十余塔哈尔、被乌什阿奇木伯克穆萨、令回子占去二三十塔哈尔。又有伊家人名色黑一户。穆萨得钱十千文。将其拨入纳粮回户册内。哈迪尔已送信穆萨、令其妥办。傥有办理不善。即行呈控。当经调取哈迪尔原信译出。核其所写情节、与该护卫言词互异。现届阿奇木伯克穆萨年班起程期近。请暂行扣除等语。著永芹于回疆各城办事大臣中、择其明白干练者、酌派一员。前赴乌什、会同富纶、确切详查阿克苏所辖特尹地方、有无哈迪尔遗产。乌什回子、果否侵占。并传讯家丁户口。及穆萨有无受贿之处。秉公据实具奏。阿奇木伯克穆萨、本年年班。著暂行扣除。俟此案讯结、于明岁班期、再行进京。其另折奏参、营员指称屯工官设农具、不堪使用、苦累兵丁自行置办、显有情弊一案。参将官海、千总妙全、把总聂禄、经制外委马英才、严永祥等、俱著先行革职。一并交派往之大臣、会同富纶、提集人证、审讯具奏永芹接奉此旨、如回疆办事大臣中、无可派往之人。即于该处司员内、遴委明干之员、前往秉公查办。由永芹核实具奏。豫期研究确情。勿得稍涉含混。所有富纶原折。并译出哈迪尔原信。一并钞给阅看。　　

○谕军机大臣等、前经降旨、将德英阿调补成都将军。计起程尚需时日。现在署理将军之副都统苏冲阿、已饬令来京另候简用。川省地方紧要。德英阿接奉此旨、不必前来请训。著即将绥远城将军印务。移交伊星阿、暂行兼署。迅速驰赴成都、接印任事。将此谕令知之。　　

○前任山西巡抚张师诚奏、藩司为钱粮总汇。收放出入。须巡抚衙门互相稽查。晋省向于一月期内、造册具报。未免迟延。现饬每逢开库堂期。将收某州县何款银两若干。收入何款项下。所放银两。系在某款存银若干内动出。逐一注明。即于次日详报。至河东道库、亦饬一体开造细册。以凭稽核。得旨、所办甚是。　　

○前任成都将军呢玛善奏、成都祗设副都统一员。比他省尤关紧要。现任副都统苏冲阿、系前任西安将军德楞泰之子、未历外任。不谙军务。请另行简用。成都只用外省驻防一员、足可胜任。缘驻防俭约者多。奢华者少。非实有军功。不能升二三品大员。较之京城侯伯世家、似属晓事。得旨、足见谋国忠诚。不觉倍加悼惜也。　　

○以署四川总督戴三锡、兼署成都将军。荆州协领伊密扬阿、为成都副都统。　　

○以春夏收养流民较多。加赏五城栖流所银二千六百两。　　

○甲寅。旌表守正捐躯直隶鸡泽县民党才保妻卢氏。贵州威宁州民韩潮明媳陈氏。　　

○乙卯。谕军机大臣等据程含章等覆奏、带同御史陈沄、查勘永定河新建闸坝一折。据称新建灰坝、毫无妨碍。新修金门石闸、亦无淹及民房田地之事。其涿州任村坍塌房屋、本系去年冲坏。至下口淤浅处所。系上年永定河冲刷泥沙停积。与新开闸坝无涉。良乡、涿州、大道地势甚高。亦决不致淹冲官道。有碍驿递。新安、安州、被淹。系白沟浊流倒灌所致。并不关永定减河之事。所奏情形。了如指掌。至程含章所称束水攻沙、藉清刷浊、与面奏之言相符。闸坝既修。分减涨势。保护堤工。即保护百姓田庐。去岁张文浩、亦系如此奏对。是新建闸坝、有利无害。毫无疑义。该御史陈沄、先于四月间具奏、降旨令程含章等、再加相度、业据该侍郎等、先后覆奏。险工得以平安。皆闸坝减水之力。兹该御史又行具奏。因令程含章带同履勘。面为陈指利病。乃该御史仍固执己见。不以为然。其意何居。傥必申其说。不顾全河大局。哓哓具折致辩。尚复成何事体。著程含章、蒋攸铦、将该御史履勘闸坝时、作何情形。若不谙河务、又复阻挠公事。擅作威福。其风断不可长。即著据实密奏。并传旨令该御史即日回京可也。将此谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁、陶澍奏、扑捕蝗蝻情形、据称在省城率属虔祷于敕建刘猛驱蝗神庙。并飞饬委员督捕。时宿州等处、蝻子最多。该道率同州县、分带民夫驰往。一日全尽。神贶昭然。览奏实深钦感。朕亲书扁额。发交该抚、敬谨摹泐制扁。在省城神庙悬挂。以答灵佑。寻颁御书扁额曰、神参秉畀。　　

○谕军机大臣等、富俊奏请年班进京一折。盛京、吉林、黑龙江将军。例应每年轮替一员、进京陛见。上年晋昌年班来京。本年应届吉林将军年班。惟该将军于今春甫经到任。现在备办明春移驻京旗闲散、应给牛具、砍备房木等事。自应在任督办。所有本年年班。即著禄成前来可也。将此谕知富俊、并谕禄成知之。　　

○以故不入八分辅国公敬敦子恒龄、降袭镇国将军。　　

○调盛京礼部侍郎升寅、为盛京刑部侍郎。正黄旗汉军副都统善庆、为盛京礼部侍郎。　　

○以兵部郎中硕德、为正黄旗汉军副都统。　　

○以故四川建昌道属、瓦述崇喜长官司汪甲子丁津旺须、袭职。　　

○免安徽怀宁、桐城、潜山、宿松、望江、宣城、南陵、贵池、青阳、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、庐江、巢、凤阳、盱眙、天长、全椒、来安、和、含山、二十四州县并宣州、建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、七卫上年被水被旱灾区额赋有差。　　

○丁巳。谕内阁、晋昌等奏、赈过灾户口米请准开销一折。盛京各属米石昂贵。若将散过赈米。按照部议。每石折银六钱。买补还仓。诚恐米价增昂、有妨民食。所有道光元二两年、盛京属凤凰城、岫岩、牛庄、广宁、小黑山、白旗堡、巨流河、中前所、中后所等处。被灾各项旗户。给过赎赈米。共十二万二千七百八十四石。著加恩准其照乾隆五十六年六十年成案开销。嗣后遇有办赈之年、仍按银米各半兼赈之例办理。该部知道。　　

○又谕、博启图等奏、查明五闸水脚情形、恳请暂行调剂。仓场衙门所管、五闸水脚。专司屯养人夫、搬运米石。向例每米一石。给抗价银三厘。嗣于乾隆八年奏准、酌减三毫。遵行已久。本年御史萨斌等、以役力拮据、奏请仍复旧制。经户部议驳。兹据该侍郎等奏称、近年漕粮减少。脚价不敷办公。兼之起卸间断。人夫闲空。屯养工食。不免赔累。自应量为调剂。著照所请、五闸水脚抗价、准其暂复旧制、每石添给银三毫。俟一二年后、役力稍舒。即行奏明、照旧裁减。　　

○谕军机大臣等、前据程含章奏、江西各县缺分。苦乐不均。请于缺分较优之庐陵等三十二县。每年分别酌提羡余银两、津贴大庾等十厅县。以资办公。叠经降旨、交毓岱详查妥议。兹据奏称、按之现在情形。尚无窒碍。事属可行。惟将来或应变通。或应停止。随时察看。斟酌办理等语。州县缺分。繁简不同。情形亦随时互异。若就目前赔累之缺。为权宜补救之方。将来又复叠议纷更。转生枝节。且地方官除应得养廉之外。皆系陋规。本非令典。今为较量肥瘠。挹彼注兹。一或办理不善。则地方官皆得借口赔累。必致朘削民膏。肆无忌惮。是徒饱贪污之私橐。于吏治民生。两无裨益。所有程含章奏请津贴之处。著不准行。该抚惟当秉公率属。奖廉斥贪。则吏治自可肃清。不在琐屑调剂、徒滋流弊也。将此谕令知之。　　

○又谕、御史王世绂奏、请清厘长芦商欠、及盘查运库一折。据称近日长芦情形。统计通纲商引窝价。值银不过六七百万两。积欠帑本利息、以及钱粮分数展缓等项。不下一千余万两。至承办官引、无窝价可抵之江公源即查有圻、本身积欠、已有二百数十万两之多。承办官引、无窝价可抵之王瑍、本身积欠、亦有一百数十万两之多。又长芦运库、近来实存库项、亏短不下二十余万两、每遇拨解、甚费张罗。盘库届期、不免在外那借等语。长芦盐商、素称疲乏。经朕叠次降旨、展缓蠲借、自应渐有起色。如该御史所奏、积欠累累。将来必归无著。该盐政定应及早设法清厘。至库贮钱粮、尤不容丝毫亏缺。福珠隆阿、系属新任。无所用其回护。该盐政接奉此旨、即著通盘筹画。彻底清查。据实具奏。毋稍瞻徇。务令商欠有著、库帑不致虚悬。方为不负委任。将此传谕知之。　　

○江西巡抚毓岱奏、查明棚民情形、均已编入保甲。尚无匪徒滋事。得旨、编查之法。贵在周妥认真。慎勿借此骚扰也。又奏、委临江府知府经额布、护理九江道。袁州府同知刘体重、署理临江府。批、所派署篆二人。均属稳当。足见汝留心政务也。　　

○广东南韶连镇总兵官章杞、因病解任。以直隶开州协副将萧文治、为南韶连镇总兵官。　　

○戊午。谕内阁、前因安徽省请豁官员赔项、经户部按册核对、节次奏准豁免、并将未经声明年月案据、及册内员名银数不符者。行令分晰确查。兹据该部、将该抚登覆各项、核议具奏。所有张蕃锡等八十六员。应赔清查流抵无著等款银、一十万三千七百一两零。谷米麦豆五千八十八石零。准其查照原案、一体豁免。至杨秉中等四十五员。应部分摊亏短等款。并韩宝锷那缺库项。俱著分别咨追。　　

○又谕、吉林等处、行放薓票、上年因缺额短放。降旨饬令年清年额。乃本年薓票、据该将军奏称、除阿勒楚喀足额外。其余吉林等四城、比较上年、仍短放一分余、至三分余不等。显系承办局员、藉有薓余银两。折价充饷、未能实力行放所致。著该将军严饬局员、广募刨夫。实力散放。毋得仍前缺额。其本年短放薓票之承办各员、及不行查催之将军副都统各职名。著即咨送兵部、照例议处。　　

○调福建建宁镇总兵官蔡万龄、为台湾镇总兵官。以山东文登协副将庆麟、为建宁镇总兵官。　　

○修浙江筵、设、伊、尹、佐、时、六号塘工、并改建鱼鳞石塘。筑复随塘坦水。从巡抚帅承瀛请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚申。谕内阁、定例王等所属五品以上官员、如有过犯、应行斥革者。该王等参奏后、交部查议。兵部历来办理。俱照相沿成案、据咨斥革具题、与例不符。兹查明检举请旨。著将嘉庆三年以后、承办错误之司员、交部议处。嗣后著仍照旧例办理、以符定制。至惇亲王门上二等护卫恒廉、若仅因遗误膳牌。并无别项情节。遽行革退。似觉过重。著兵部查议具奏。　　

○又谕、永定河新建闸坝。先据御史陈沄、于四月间具奏、开堤放水、恐滋流弊。当经谕令程含章等、覆加相度。仍奏明照估修复。本月十一日、复据该御史奏、新开闸坝、民间皆受其害。请及早堵闭。朕以地方河工。关系民生。最为重大。犹恐程含章等、有意回护。特降旨令该御史前往。并令程含章带同逐细履勘。面为指陈利病。原欲其虚衷商搉。以求一是。乃程含章等、将闸坝减水情形剀切告知。陈沄仍固执己见。哓哓论辩。并于会勘时呵斥道厅。擅作威福。且其前赴保定时、并未召见。陈沄辄捏称递折后曾经召见。意在挟制以实其言。实属阻挠国政。谬妄之至。陈沄不胜御史之任。姑念其究系因公。著加恩降为主事候补。以示朕不为已甚之意。　　

○又谕、魏元煜奏、部掣押空武举、请照例掣发一折。漕标候补备弁。据该漕督查明、现有一百三十三人。计今冬应派各帮押空、暨酌委重运、并来春沿途催趱。约须一百五十余人。尚不敷二十余人。著照所请、部掣武举一项、自本年秋间起、每年照例由该漕督核明需用人数。咨部签掣。前赴淮安委用。此次著兵部即掣发武举三十人、以资派委。该武举等、先到淮安者。即汇同候补各弁、一体签掣押空。如有在后续到者。即暂留淮安学习。俟明年出有空运员缺。再行签掣。至捐纳分发漕标备弁。仍著再停一年。该漕督于来年秋间、察看人数。再行奏请。　　

○铸给四川大昌营守备条记。从署总督戴三锡请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。八月。辛酉朔。秋分。夕月于西郊。遣肃亲王敬敏、行礼。　　

○壬戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、修浚江浙水道。请专派大员一折。江南省苏州、松江、常州三府。太仓一州。与浙江省杭州、嘉兴、湖州三府。均系水乡。近来各处河道多有垫淤。海口未能畅达。兼以塘闸损废。偶遇异涨。时有泛溢。经该督等会同勘明水道形势。疆域虽分两省。源委实共一流。自应专任大员。综揽全局。以期一律周妥。著照所请、即派江苏臬司林则徐、综办江浙水利。无庸开缺。如遇秋冬常川在工。即将臬司印务暂行委员署理。停工时仍令回任。其工次移行文牍。准其借用苏松太道印。工停给还。至该司履勘督办。在在均需费用。且往来两省。为时较久。除支食半廉外。仍著孙玉庭等酌给公费。以资办理。其大小委员及随带书役。应给薪水等项。俱准其在经费内撙节支发。毋稍浮滥。俟该司统勘明确、分段核估后。著该督等议定章程。由各本省动款分别给办。　　

○又谕、孙玉庭等奏、会议江西盐务杜弊缉私章程一折。江西盐务。邻私最易侵越。惟粤私为尤甚。粤盐引地。多在江西上游。近年粤盐滞销。专藉江西之南安、赣县、信丰、会昌、兴国等埠。为该省畅融之地。直至万安县。方为淮引地界。该县芙蓉门江面。两岸设卡。堵缉每多懈弛。著阮元严饬该省运司遵办。各销各引。并将粤省商运额数清厘。知照江西稽查。以别官私。即因粤省纲滞。不能不有融销。亦酌量引地可融若干。明定限制。以清来源。再于芙蓉门两岸。饬盐道亲往查勘。移会南赣镇。选派参游大员。添带弁兵。并增设巡船。扼要堵缉。遇有大伙私枭。准放鸟枪。格杀勿论。非大伙拒捕。不得擅放。仍将现在懈巡各员及地方官指参。分别严议议处。毋稍瞻徇。至商铺擡价病民。亦宜查禁。著将官盐例价。按照银钱市价。每斤应折定若干。随时颁示晓谕。以杜弊混。至粮船夹带。大干例禁。嗣后除经过江南江西。按段专派摉查。如不服盘查。将丁舵治罪。押运各员参处外。并著天津镇道每届回空。查禁囤贩。毋许偷运。再于经过关津查货之便。顺查有无夹带私盐。一经查出。即饬入官。严拏带私之人治罪。余免深究。催趱开行。其余商民船只。并著各关监督谕令查税人等、并查有无带夹私盐。除途中食盐不计外。如十包以上至五十包者。即将多出包数入官充赏。船仍放行。傥在五十包以上。盐包入官。究明起意带私之人。按律详办。船仍放行免究。　　

○又谕、明山等奏、滇省参赔盐课银两。请分限勒追完缴一折。滇省各井员参赔课款。因井卤短绌、煎办不敷所致。与催征不力者有间。其应赔银数。复有多寡之殊。势难依奏定一年之限。全行完缴。自系实在情形。著照所请、准将历年各员应赔银两。及嗣后三参限满、不能趱补应行著赔之项。查照户属赔款之例。数在三百两以下者。限半年。三百两至一千两。限一年。一千两至五千两。限四年。五千两以上。统限五年完缴。现在未经定案者。仍于三参限满、接奉部文著赔之日起限。其已经定案著赔者。即于具奏之日起限。核其现在未完实数。按限追解。将追出银两。照例按年八册造报。离滇各员。仍咨旗籍著追。务期课款俱归有著。毋得再行宕延。所有嘉庆二十三年分参赔未完各员。应议职名。即著免其开送。该部知道。　　

○大学士两江总督孙玉庭等奏、会商综办江浙水利大员。惟江苏臬司林则徐、器识远大。处事精详。曾任杭嘉湖道及淮海道。浙西地方。均为熟悉。水利亦夙所究心。实堪胜任。得旨、即朕特派。非伊而谁。所请甚是。　　

○以陕西布政使常文、为都察院左副都御史。河南按察使鄂山、为陕西布政使。直隶口北道阿勒清阿、为河南按察使。　　

○旌表守正捐躯山东聊城县民张疤口□立妻李氏。　　

○癸亥。大考翰林院詹事府各官于圆明园正大光明殿。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、前据户部议覆御史条陈采买台米。降旨令福建巡抚孙尔准察看情形办理。兹据该抚在台湾招募商民。运米十四万石。陆续抵津。本年直隶秋收。一律丰稔。粮价已平。今米石全数运津。市价自必更减。该商等自备资本。远涉重洋。若仍照该部原议。令其自行投行。按照市价粜卖。必致赔累。且不能趁秋汛回南。守候尤形苦累。自应照此次户部筹议。官为收买。以惠远商。所有应给价值。即照该抚所报米价运费。每石以库平纹银三两六钱为率。除该商等零星销售米石不计外。著发价先行收买米十万石。计价银三十六万两。著于部库拨银二十万两。通济库拨银三万两。长芦运库、天津道库、并天津关税各项下。通同拨用银十三万两。所动部库银两。即著该抚在福建积存俸饷建旷工程平余等款银内。凑足二十万两之数。解部归款。并著蒋攸铦拣派公正明干大员。前往天津专行督办。所有该部动拨银两。均交该委员一手给发。令该商等当堂领收。仍先行出示晓谕。如有克扣平色。浮加斗斛。卸重回空时。吏胥留难勒掯情弊。许该商指名控告。该督即行严办示惩。此项米石收买。即暂行运卸北仓。加谨收贮。由部核办。此次运米原船带回货物。官给印照。所过关津。加恩一律免其纳税。其台湾商人急公应募。远历海洋。运米至十四万石之多。著该抚孙尔准秉公查明。择其率领办运、资本最多尤为出力者。分别生监民人。给予顶带职衔。及酌量奖赏。以示鼓励。毋许冒滥。　　

○又谕、前因庆祥等议奏新疆运茶事宜。已降旨照庆祥所奏、仍循旧章办理矣。其古城纳税若干。当交户部核定。兹据奏称、未经亲历。各该处情形轻重。难以悬断。著伊犁将军、陕甘总督、及新疆各城大臣、公同妥议具奏。至甘肃去古城较远。若由陕甘派员前往收税。恐多未便。其古城税务。仍专责镇迪道就近抽收之处。亦著该将军等会同一并妥议具奏。　　

○又谕、那彦成奏、筹补省会仓粮积贮一折。甘肃省城。向有专款封贮粮石。嗣经出借耔种口粮。陆续动用。尚未征还。自当豫筹积贮。以备缓急之需。著照所请、准其于豫买兵粮项内。按动缺备贮之粮。照数拨还原款。永远封贮。如遇急需。奏明方准动用。其寻常借粜等事。一概不准擅动。动则勒令赔补。以杜弊混。仍俟出借耔种口粮陆续征完。即将豫买兵粮之项。照数补还。　　

○又谕、果勒丰阿等参奏、该盟长车登多尔济、将科布多屯田兵丁内应换之人。不行更换一折。土谢图汗部落盟长扎萨克亲王车登多尔济之旗。应换屯田兵丁。自嘉庆二十三年以来。屡次严饬催遣更换。乃车登多尔济竟不以为事。反捏报伊之游牧被旱。不能更换。甚属非是。车登多尔济、著革去正盟长。以示儆戒。加恩留伊扎萨克亲王之爵。以观后效。其所遗正盟长员缺。著照例拣员具奏。听候简放。　　

○又谕、湖北黄州卫班舍军丁杜奠邦等、遣抱告杜启国等以不愿佥运逼取允结等情。在户部呈控。经户部查明、分隶湖北出运之武昌等六卫所。内惟蕲州一卫之归船班舍等军。一律勾佥。其余五卫班舍等军。向系津贴。历未出运。前据黄州卫运丁柯世麟等、赴部呈请一体勾佥。而该卫丁杜奠邦等叠控多年。总未允服。该卫己未归船之班舍等军。自康熙年间定佥以后。百有余年。按粮派费。向未出运。原以造运重务。须用谙练之人。余军出资津贴。并无偏枯。若将未经领运之丁。遽行概令承办。易滋贻误。并恐奸丁蠹吏。卖此就彼。藉可高下其手。且各卫均有归船班舍等军。傥运丁等俱各呈请勾佥。势必讼无底止。亦属不成事体。著该省督抚及漕运总督、仍照旧章办理。永远遵行。以杜纷更而免扰累。并严谕该运丁等各安各业。毋得妄滋讼端。其抱告之杜启国、史光德等、即著交兵部递回原籍。交该地方官发放。　　

○刑部等衙门议覆陕西巡抚卢坤题、民人趱莲汝强奸伊媳李氏。被李氏用刀拒伤。依律拟斩立决。声明请旨。得旨、李氏猝被伊翁强奸。情急拒伤。与无故干犯尊长者回别。著免其治罪。即行释放。　　

○乙丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、程祖洛奏、筹议移建省城书院一折。河南省城大梁书院。地处湫隘。难以栖止。据该抚查明、省城内旧有捐建备用官房一所。堪以改建书院。一切经费。经该抚等捐资办理。著照所请、准其将此项备用官房地址改建书院。俾中州士子藉资肄业。用副朕教育人材之至意。　　

○又谕、程祖洛奏、勒限清厘摊款。并酌请借项生息一折。豫省摊捐津贴银两。历年积久较多。自应亟为清厘。著该抚查明应摊各州县悬款若干。即将实数截定。严饬各现任分限完解。以免悬宕。至该省准豁三成二成军需案内。共应续摊银二十一万三千两。现已扣存司库。并非有关归补。著准其于此项内借动银二十万两。交通省各当商。按月一分生息。每年共得息银二万四千两。以一万四千两作为津贴之用。即以一万两归还原本。计十二年可归原本银十二万两。仍提存本银八万两。全数清还报拨。下余本银十二万两。永远生息。责成藩司催收贮库。按季支发津贴。无庸报部。其旧定各属摊捐。著即停止。　　

○闽浙总督赵慎畛奏、海洋缉捕。全赖总兵勤明率属。查定海镇总兵龚镇海、温州镇总兵杨继勋、捕务营规。俱为整肃。洋面平静。惟黄岩镇所辖仍有劫案。总兵罗光炤、办事未见认真。经屡次严饬。颇知振作。傥日久生懈。定即据实查参。得旨、是。秉公查核。不可稍有瞻徇。　　

○展缓河南杞、仪封、汲、安阳、汤阴、内黄、淇、原武、滑、考城、阳武、十一厅县节年被水村庄带征额赋。缓征兰阳、临漳、二县新旧额赋。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣大学士曹振镛、行礼。　　

○协办大学士直隶总督蒋攸铦奏、秋收成熟。合计通省约七分有余。报闻。又批、回思往岁。兢惕之余。曷胜庆幸。　　

○以直隶永定河秋汛安澜。开复永定河道张泰运、上年疏防漫口革职留任处分。　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以万寿节御同乐园。赐皇子王公大臣及蒙古王公等食。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○己巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。朕复详加披览。亲定等第。一等五员。二等五十一员。三等六十员。四等四员。不列等四员。其考列一等之侍读学士朱方增、著升补内阁学士。遇有缺出。著军机处提奏。编修毛树棠、著升授侍读。洗马鄂木顺额、著升授侍讲学士。检讨戚人镜、著升授赞善。侍读潘锡恩、著升授侍讲学士。二等之少詹事钟昌、编修翁心存、少詹事龚守正、右庶子许邦光、修撰戴兰芬、以上五名。著各赏大卷缎二匹。侍读德兴、编修葛天柱、徐广缙、龙元任、蔡赓扬、许乃普、韩大信、检讨张万年、以上八名。著各赏大卷缎一匹。该员等并著照例记名。遇缺提奏。编修吴清鹏、李绍昉、周之桢、陈嘉树、右中允姚元之、编修张日晸、侍读穆馨阿、检讨朱嶟、编修曾元海。梁萼涵、陈兆熊、豫益、文庆、以上十三名。著各赏小卷缎一件。其考列三等之左中允冯芝、洗马丁杰、俱著降补赞善。侍读学士谢阶树、钱林、俱著降补侍讲。右赞善那峨、左中允德崇、左赞善恒安、俱著改用主事。右庶子景麟、著降补主事。编修吴敬恒、李钧、汪于泗、但明伦、检讨何辉绶、修撰陈沆、编修方传穆、刘学厚、修撰陈继昌、编修陈官俊、以上十名。俱著各罚俸半年。编修顾莼、陆建瀛、张曾、以上三名。俱著各罚俸一年。编修胡鉴、王植、二名。俱著各罚俸一年半。其考列四等之编修许应藻、张日章、俱著各罚俸二年。编修李泰交、金光杰、俱著各罚俸三年。其不列等之编修何桂馨、著改用中书。检讨李重轮、侍读学士德遐、既勤、以上三名。均著休致。余俱照旧供职。该员等其各勤学砥行。以副朕崇实黜华、储养人材之至意。　　

○庚午。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子王公大臣及蒙古王贝勒等食。　　

○续纂通礼书成。御制序曰。安上全下。莫大乎礼。王者端制心制事之原。循勿二勿三之轨。向明出治。万物洁齐以相见。胥于礼乎是赖。夫礼者理也。千古所不易之经。通者同也。古今民共贯之义。历时久而其间有因者。即不能无损与益。要之斟酌损益之中。正所以善厥因也。通礼一书。于乾隆元年。皇祖特命儒臣博采前闻。广摉往册。越二十四年己卯告成。亲制序文。冠诸卷首。全书具而法制详。大典昭而休明备。凡夫冠婚丧祭时巡搜狩柴望军容。莫不理器兼贯。经曲毕该。洵乎美善必探乎源。敷锡咸归于极矣。顾行之数十年来。或时事异宜。或质文异用。虽大经大法。固已酌古今而定厥中。而尽制尽伦。有当观会通以神其变。是以我皇考于嘉庆二十四年。允臣工之请。命礼臣重加修辑。予践阼以来。敬绍先志。万几之暇。亲为观览。并予指授。俾令分门别类。增入四卷。汇为五十四卷。兹以蒇事。礼臣请序于予。予谓礼之时义大矣哉。经纬乎天地。综贯乎人伦。自天子以至于庶人。未有不由乎礼。秩叙所以通幽明。寅清所以肃董劝。范围之而不过。曲成之而不遗。措之天下而皆安。施之百世而无弊。岂仅山龙藻火。玉节金和。徒以饰观瞻哉。若夫六合同风。不肃而成。制治保邦。百族同体。则岂予所敢冀焉。愿与天下臣民共勉之。是为序。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨、全妃晋封为全贵妃。祥嫔晋封为祥妃。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○又谕、向来考试翰詹。钦派大臣阅卷。自当按其文字之优劣。定等第之高下。其有违式、及平仄不谐失黏错误者。例应定置四等不列等。以昭公允。此次考试翰詹各员。阅卷大臣等拟定名次进呈。颇有违式之卷列入二三等中者。未经签出。仅将文理荒谬之二卷列为四等。经朕披阅。始行看出。亲加更定。分为四等四员。不列等四员。诸大臣于考校大典。颠倒错乱。显系瞻徇情面。不肯指出纰缪。为见好地步。设非朕亲加厘定。其列在二等者。转可幸邀迁转。必启外边议论。如殿试朝考试卷二百数十本之多。朕何能一一披览。若如此草率从事。尚复成何事体。该大臣等皆系朕特派简校。随意率定。殊失委任之意。嗣后诸大臣派出阅卷。务各秉公持正。期于允协。如再有拟定等第前后舛错者。定当惩处不贷。　　

○辛未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、此次恭送皇考仁宗睿皇帝实录圣训前赴盛京尊藏。敬择于九月初二日由京起程。前已降旨、派盛京副都统伦图善等、先期迎至山海关。敬谨接送。所有直隶应行护送之员。无庸派委藩司。著蒋攸铦于道府内遴委妥员。沿途小心照料。送至山海关。再由伦图善等接送至盛京。以昭慎重。将此谕令知之。　　

○壬申。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子王公大臣及蒙古王贝勒等食。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○癸酉。上诣安佑宫行礼。　　

○大学士长龄、因病赏假。以兵部尚书玉麟、署经筵讲官。镶白旗蒙古都统和世泰、兼署镶白旗汉军都统。　　

○修山东泇河厅属滕汛减水闸二座。从河道总督严烺请也。　　

○甲戌。谕内阁、前据兵部奏、惇亲王门上二等护卫恒廉、遗误膳牌。咨部革退。经该部查明旧例。王等所属五品以上官员。如有过犯应行斥革者。该王等参奏后交部查议。入于半月汇题。自嘉庆三年以后。王等从未参奏交部。该部亦即据咨斥革。归入汇题。与例不符。当经降旨、仍照旧例办理。惟思此项官员。究系王府所属。遇有过犯。该王等动辄奏闻。未免烦琐。其应如何变通成例。分别应奏不应奏之处。著兵部妥议具奏。寻奏上。得旨、嗣后王府所属长史司仪长等官。遇有过犯应行斥革者。由该王等据实参奏。奉旨交部查议。由兵部专案具题。至护卫五品典仪以上等官。应行斥革者。毋庸具奏。即由该王等转咨兵部核议汇题。并著兵部于接到该王等咨文时。仍核其过犯情节。如果轻重悬殊。该部即行据实奏闻请旨。其六品以下等官。如有过犯应行斥革者。仍照旧例咨行兵部革退。并著该部纂入则例。　　

○贷河南城守尉修理衙署银。　　

○丙子。谕内阁、前因御史王赠芳条陈五城吏目归正指挥统辖。当交吏部都察院会议。兹据吏部议准。而松筠等另折奏称、正指挥专司命案。事已极繁。若再添管吏目所司事务。势必顾此失彼。吏目本不准理词讼。其斗殴赌博等事。不过详城叙供。该御史欲以叙供之事。归正指挥办理。而命案转委代验。未免轻重倒置。且拣发各员。并无印信。书差又非本管。稽察难周。弊端滋甚。至吏目向归巡城御史考察。今作为正指挥属员。令其考察。岂能贤于巡城科道。必启瞻徇之弊。所奏较为明晰。著即照都察院堂官所议仍循照旧章办理惟在该堂官及五城御史破除情面。随时实力稽查。如有不称职及贪婪情事。立即严参惩办。不在纷更官制。转滋流弊也。所有吏部议准该御史所奏、及调剂吏目铨选之处。均无庸议。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以镶黄旗领侍卫内大臣赛冲阿、为内大臣。工部尚书禧恩、为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○戊寅。以举行仲秋经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、王宗诚、进讲论语节用而爱人。讲毕。上宣御论曰。易曰节以制度。不伤财。不害民。盖用度既侈。浮靡必多。以天生有用之财。轻弃于无益之地。初未尝显然有取于民。而民脂民膏。自必暗受其剥削也。是以爱民之君。必慎修俭德时防奢侈。量入为出屏除繁缛时懔卑宫菲食之戒。常殷已饥已溺之怀。或能心正意诚。检身若不及。凡一切纵欲从奢之举。容悦便佞之人。无从窥伺。则治理日见其上矣。试思奢侈之原。总由于骄满。心志既盈。何所不至。任性挥霍。仅供一时之娱悦。独不思追呼嗟怨之苦况耶。矧夫百姓足。君孰与不足。百姓不足。君孰与足。为君之要道。先存不以天下奉一人之心。躬行节俭。民隐周知。所以缓征薄敛、多方振恤者。非干百姓之誉。正所以养元气、固邦本、行爱人之实政也。可无慎乎。直讲官穆彰阿、陆以庄、进讲书经三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙。讲毕。上宣御论曰。伊古建官分职。各率其属。所以宰制万方、奠安庶姓者。胥在于是。而其人之贤否不可不察。功过不可不考。故有虞四岳九官十二牧。畴咨诰诫。至再至三。劝其敬事奏功。各扬其职。然政绩之优劣。必得经阅岁时。方能论定故三载考绩以核其功过。历三考而示以赏罚。则贤能者不致淹弃。庸凡者亦不能滥厕矣。是以周以六计弊群吏。汉以六条定官常。晋则委任达官。各考所统。魏则三岁一考。考即黜陟。唐之四善二十七最。宋之四课七事。皆所以定其考课而申黜陟。理明义备。洵万世之良规也。呜呼。世道之污隆不一。而人心之情伪不齐。考核之文。具在方策。得其实者。十无二三。盖统察之人。不能公正乃心。视国事如家事。无非按序就班。奉行故事。或逞一己之爱憎。或沽一时之名誉。甚则夤缘奔竞。是非颠倒。考最者竟有昏墨不职之人。如此何以肃官方而清吏治。兴言及此。愧恨交加。今而后深愿有位之士。各正乃心。各修其职。懔激扬为国政之大典。进贤退不肖乃用人之通经。慎勿偏存私见。德怨报修。更不可心知其非。曲意依同。佐朝廷务收得人之效。而成庶绩咸熙之上治。我君臣当共懔之慎之。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、庆祥奏、查办塔尔巴哈台领队大臣扎克桑阿、佐领巴克坦布、先后揭告参赞大臣哈齐香阿各款大概情形一折。扎克桑阿与参赞大臣、因审讯伊勒东阿控案。不能和衷。究竟承审各员。办理有无错谬。自应调齐原卷。彻底根究。现在扎克桑阿是否挟嫌揭告。哈齐香阿是否有意摉求。尤当详悉查办。以成信谳。哈齐香阿、著先行解任。交庆祥提同人证。质讯明确。定拟具奏。所有塔尔巴哈台参赞大臣。著硕隆武暂行署理。　　

○谕军机大臣等、据英桂奏、接据乌什驻防参将官海禀词。内称乌什屯田兵丁。因制办农具。借贷铺户钱文。富纶查询时。铺户张步明、浼托印房额书周胜英代为求情。诈受银两。并馈送富纶家人鸦片烟。富纶不令与家人质对等情。此案前据富纶参奏、已降旨将官海等革职。交永芹派委大臣。前往会同富纶审讯。现据官海禀称、既有富纶家人得受饭送之事。富纶者不必会审。所有案内应讯人证。著专交永芹提至喀什噶尔。秉公研鞫。务得确情。按律定拟具奏。官海禀词。著钞给阅看。至阿克苏回子郡王哈迪尔、寄信阿奇木伯克穆萨清厘伊恩赏地亩一案。本日复据哈迪尔具折陈辩。并著永芹确切查明。据实具奏。富纶亦不必会同办理。哈迪尔原折。一并钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○两淮盐政曾燠奏、淮盐岸分纲食。课有轻重。每遇积滞请融。均经奏明升课。兹查嘉庆十四年全椒句容二岸。借运江西纲岸代销盐八千余引。又嘉庆二十等年上江等岸。借运太平纲岸代销盐四万余引。其时因各食岸滞销。暂行借运。阅今多年。案悬不结。应即照融销成案。勒令升课完案。于各本商名下如数追缴。下部知之。　　

○己卯。谕军机大臣等、哈迪尔奏、声明乌什回子等占伊地亩细故。伊自行寄知乌什阿奇木伯克穆萨缘由一折。哈迪尔因系伊家地亩。并未报乌什办事大臣富纶、祇寄彼处阿奇木伯克。尚属可行。此案曾有旨、著交永芹秉公查办。哈迪尔无论行抵何处。接奉此旨。即妥为照料霍罕来使、及各城年班回子伯克等来京。　　

○庚辰。谕军机大臣等、本日都察院奏、湖南零陵县民陈文隆、呈控伙会逼抢一案。已明降谕旨、交嵩孚审办矣。此案据称伊居住大山。有陈一烋等伙立大会。立誓鸣神。会党多系衙役。伊不肯入会。诬捏命案。县差李泰等将伊锁带拷打。抢劫钱物。复因索银未允。将伊弟陈文荣拏去。并抢劫钱谷衣物。又将伊母私押多日。伊恐连累具控。被差役胡三元截拏押县。到家抄抢。价值五千余两等语。奸民聚集多人。倡立社会。滋扰地方。久干例禁。陈一烋等胆敢纠约敛钱。肆行抢掠。并勾串差役。私刑阻押。勒诈银两。情殊不法。不可不彻底根究。著嵩孚密切访查。如果该县差役实有党恶结会、扰害平民等事。立即严行惩办。毋稍徇纵。将此谕令知之。寻覆奏、讯明陈文隆素不务正。将伊母何氏养赡山竹砍卖。伊母投知户族陈一烋等理斥。反向顶撞。伊母气忿。赴县呈请发遣。陈文隆逃避赴京捏控。希图拖害。审系全诬。应按律发烟瘴充军。加枷号一个月。下部议。从之。　　

○又谕、康绍镛奏、越南阮藩现届例贡。请示进关日期一折。越南国王阮福晈、援照成式。敬备贡物效悃。出于至诚。著加恩准其一并呈进。所有该国使臣。著于明年七月底到京。该抚接奉此旨。按程计算。酌定进关日期。照会该国王遵照办理可也。将此谕令知之。　　

○又谕、江苏臬司林则徐、现在丁忧。所有江浙两省水利。正届勘估紧要之时。必须另行委员接办。著孙玉庭、张师诚、帅承瀛、于江浙两省人员内。会同迅速保举一员具奏。饬委办理。以专责成。将此各谕令知之。　　

○大学士托津等奏、审讯侯际清赎罪案内解任官员。定拟请旨。得旨、费履升、金宗培、俱著先行开缺。交部严加议处、查有圻、著开复原官。交部议处。丁垣、著即革职。俟陆以济解到时提同严讯。　　

○刑部奏、正白旗蒙古兵部笔帖式崇庆、呈控奎明逼勒伊女与家奴伊览通奸。伊女不甘失身。情急自尽一案。得旨、步军统领衙门笔帖式奎明、著革职。交刑部提同伊览及王氏等。隔别严审。定拟具奏。此案图博特氏过门甫经三月。遽尔轻生。其中必有冤抑。奎明如果抑妻邪淫。灭伦坏纪。该部务当严切根究。以期水落石出。不可有意消弭。致成冤狱。寻奏、据奎明供认与伊览鸡奸情密。起意诱令伊妻同与奸宿。伊妻不允。以致自缢。伊览亦属知情。复提仆妇等质讯明确。查例无明文。奎明应比照妇女令媳卖奸。折磨殴逼。致媳情急自尽例。拟绞监候秋后处决。伊览与家主通奸。致酿主母一命。情节较重。应请发往回城为奴。至图博特氏被夫叠次逼勒。始终守正不污。捐躯明志。应附请旌表以慰贞魂。从之。　　

○以两淮盐运使叶绍本、为江苏按察使。　　

○蠲缓长芦盐政所属兴国、富国、丰财、芦台、严镇、海丰、石碑、七场、沧、盐山、南皮、青、交河、衡水、宁河、七州县。上年被水灶地钱粮有差。　　

○辛巳。谕军机大臣等、九月初一日。朕亲诣皇史宬行礼。无庸奏拟仪注。著先于皇史宬殿门内设香案一、香炉一、香盒一、亲自拈香行礼。无庸派人递香。御前大臣、御前侍卫、随入殿门内。干清门侍卫、俱在殿门外。至实录馆总裁及礼部各员、均毋庸随往。　　

○壬午。引见直隶等省保举孝廉方正人员。得旨、王萱龄、王导庥、汪学源、吴庆钟、夏淳镛、韩修桐、著以知县用。陆耀遹、张继昌、裘元淳、张文宾、著以教职用。　　

○吏部奏、侯际清案内失察书吏之原任口北道德恩、应于补官日降三级。可否以府属知州盐提举降补。或以主事内用。得旨、德恩著以府属知州盐提举降补。　　

○癸未。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御阅武楼。阅侍卫等骑射。　　

○谕内阁、苏成额奏、请将藩库积贮钱文。发商生息。筹备公用一折。山西省藩库。因兵饷概支银两。积存制钱至六万五千六百余串之多。年久易致霉朽。著照所请、将司库积存制钱四万串。均匀分发省城及附近各州县。交典以一分生息。按年将息钱一半归还原本。分作十六年清还。其存典生息之钱。可永远留存地方。以备公用。所收息钱。著存贮司库。该抚将每年动用若干。报部查核。其余制钱二万五千六百余串。及将来归还原本。俱存藩库。俟银价平减。仍搭放兵饷。易银报拨。再行奏请开炉鼓铸。该部知道。　　

○贵州巡抚程国仁、以病解任。以广东布政使苏明阿、为贵州巡抚。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、御史陈肇奏、请饬禁征收钱漕积弊一折。各省漕务。积弊相沿。土豪蠹役。垄断把持。遂有以完作欠之弊。又收漕时。委员以查漕为名。实为调剂候补人员起见。不过勒索陋规。均不可不严行饬禁。著各省督抚严饬所属州县。每季征收完解时。将实欠花户名姓。送该管道府用印。仍发回本地张贴。如有以完作欠者。许该花户指控究办。其各省查漕委员。概行停止。毋许仍沿积习。至该御史奏按乡分征一条。据称州县开仓。三五日即封廒折价。所完者皆包揽之户。远乡穷民。守候苦累。另行折价完纳。转致拖欠。嗣后州县收漕时。豫贴告示。计日按乡分收。并令每日辰开酉封。是否可行。著有漕各省督抚查明妥议具奏。　　

○调山西布政使苏成额、为广东布政使。以陕西按察使钱宝甫、为山西布政使。直隶通永道邓廷桢、为陕西按察使。　　

○予故休致都统穆克登布、祭葬如尚书例。赏银五百两治丧。谥勇肃。　　

○乙酉。旌表守正捐躯直隶东明县民王贯母苏氏。　　

○丙戌。上御阅武楼。阅侍卫等骑射。　　

○休致大学士伯麟卒。晋赠太子太保。命皇长子奕纬、带领散秩大臣一员、侍卫十员。往奠茶酒。赏银五百两治丧。赐祭葬。谥文慎。　　

○旌表守正捐躯直隶清丰县民刘邦柴妻白氏。　　

○修浙江李家汛、翁家汛、戴家汛、转家池、东西海塘柴埽各工。从巡抚帅承瀛请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁亥。转刑部右侍郎凯音布、为左侍郎。以都察院左副都御史常文、署刑部右侍郎。　　

○以兵部右侍郎宝兴、兼镶红旗汉军副都统。　　

○江西巡抚毓岱、以疾解任。以刑部左侍郎成格、为江西巡抚。　　

○改直隶故城县为题缺。顺德府同知为选缺。从协办大学士总督蒋攸铦请也。　　

○添建山东曹州镇标中右二营军械火药库局房间。从署巡抚琦善请也。　　

○戊子。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、博启图等奏、万安仓放米完竣。有盈无绌。除放过粳稄粟米。与原贮数目相符。并放有盈余米石外。其各廒筛扬七成之粳稄米。尚堪食用。著于下月甲米内均匀搭放。不堪作正之二成土米。著照例发城领粜。以清款项。该仓监督等因查办霉变米石。又接办以放代盘。事务较繁。以致未能依限出结。尚非无故迟延。所有满监督讷苏铿额、汉监督江伸、交代迟延之处。俱著免其议处。该部知道。　　

○又谕、富俊等将遗误砍伐修理官房木植、并不照数交纳之官员等参奏一折。富俊等出派佐领讷恩登阿、阿勒谨泰等、砍伐修理由京移居双城堡之闲散等所居官房木植。自应依限交纳。今讷恩登阿、阿勒谨泰、短交木植甚多。且屡次行催。仍托故恳请展限。显系不以公事为事。甚属不合。讷恩登阿、阿勒谨泰、即照富俊等所奏、先行摘去顶带。所短木植。俟明年河冰开后。令其照数交齐。届期若能如数交纳。著富俊等奏明听候施恩。如仍不能交。亦著据实参奏。　　

○以翰林院侍讲学士陈用光、编修文庆、检讨受庆、右春坊右中允姚元之、充日讲起居注官。　　

○己丑。谕内阁、严烺奏、豫筹添购来年备防秸料一折。本年雨水调匀。并无暴涨。不至险工叠出。其需用秸料。自应较前酌减。可以有盈无绌。此次该河督请仍照成案。豫省南北两岸各工。共添备防秸二千垛。东省漕河粮河两厅。添备防秸五百垛。著照所请、即于岁料将次办完之时。接手购运。勒限完竣。另厂存贮。与岁料一体盘验。其例帮价银。著分咨河南山东。各于司库筹款拨发赶办。以备工需。但添备防秸。虽行之有年。亦不可视为成例。若任听属员怂恿。逐年照例呈请。并不认真节省。以致国帑虚糜。年复一年。何时可止。嗣后该河督务当破除一切情面。不惮烦劳。不避嫌怨。实力钩稽。可省则省。工归实用。以期永庆安澜。方为不负委任也。勉之懔之。　　

○以镶蓝旗汉军都统绵志、署正白旗汉军都统。礼部左侍郎舒英、署正蓝旗护军统领。　　

○以扎萨克郡王蕴端多尔济、为喀尔喀土谢图汗部正盟长。　　

○蠲缓甘肃宜禾县被旱歉收额赋有差。并贷口粮。　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。九月。庚寅朔。以尊藏仁宗睿皇帝实录圣训于皇史宬。上亲诣行礼。　　

○还宫。　　

○辛卯。以恭送仁宗睿皇帝实录圣训尊藏盛京。上诣东华门外彩棚前行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以湖南永绥协副将马国用、为江南徐州镇总兵官。　　

○壬辰。上御阅武楼。阅侍卫骑射。　　

○谕军机大臣等、据恒麟等奏、查看热河应修工程。将园内并南北两路行宫。择其紧要处所。开单呈览。请交总理工程大臣派员踏勘。另行核估。并请将丽正门外应行见新之工。一并勘办等语。热河应修工程。现在无庸派令总理工程处勘估。著恒麟等候旨再行办理。将此转谕知之。　　

○癸巳。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广东、广西、情实罪犯。停决新疆斩犯二人。绞犯一人。云南斩犯四人。绞犯二人。贵州斩犯八人。绞犯四人。广东斩犯十一人。绞犯六人。广西斩犯八人。绞犯一人。余七十六人予勾。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、据户部奏、两淮清查运库银款不符。清饬查以重帑项。此项悬垫银两。前经户部查明。系九百四十余万两。核算甲申五纲带征之数。尚不敷银三百万两。现据该盐政咨覆户部。并不检查原案。办理殊属含混。著即将悬垫款内不敷银三百万两。速饬运使核定。自某纲起、分纲匀带归款。每纲应征银数若干。赶紧造报。毋任影射支饰。又淮北商人积欠底马水脚银一百八十万两。该盐政并不查明划扣抵欠原案。辄以北商欠交。南商欠解。两款合而为一。亦属错误。并著将漏报南商应完扣留未解银一百八十万两。遵照原限。仍自甲申起。分五年照数征完。以清款目。又另片奏、清查案内。癸未初纲、应征银十五万九千八百余两。除奏销完解外。尚未完银七万五百余两。此项初限洒带银两。岂容任其宕延。著该盐政勒限一月。严饬各商扫数全完。所有督征不力之盐政运司。并著交部照例议处。其癸未纲带征银两。即随同本纲题销。不得造入下届奏销册内。致滋牵混。　　

○又谕、蒋攸铦奏、筹议移驻京旗户口、按户给车并酌给车价银两一折。双城堡移驻京旗户口。必须办理尽善。以期经久可行。据该督议定章程具奏。著照所请、嗣后移驻人数。无论二三四五口、及五六口以上者。俱止按户给予四套大车一辆。听该旗户等均匀搭配。通融装载。即由京雇觅长车。分段递送锦州交替。不准扣留过站。并交盛京将军、奉天府尹、饬锦州府查照需用车辆数目。豫为雇备。届期更换前进。此项京雇长车。著照大兴宛平运送部发银两车辆之例。每站给价银二两。准其作正开销。无庸官为捐办。并照移居宗室章程。所需车价银两。由顺天府核定车数。移咨户部支领。交委员沿途给发。至锦州以东。著奉天府尹、吉林将军、体察情形。斟酌办理。　　

○又谕、延隆奏、查办南北商税偷漏出海之弊、请严申禁令一折。浒墅关南北商船。每多偷漏出海。以致内河各关税课不能足额。且于稽查洋禁、亦形懈弛。现经延隆将沿江铺户、装回北货。申明章程。严禁囤积转运出海。其南北商船。除册内挂号旧商、仍准照常行运外。其有新立字号、呈报海运、希图影射者。概行截留、以清弊源。著即认真经理。如有奸商猾埠、勾串绕漏等弊。即行严拏究办。并著孙玉庭、张师诚、一体严申禁令、出示晓谕。仍饬所属于偷漏出海之案。随时严讯详办。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、睿亲王端恩、侍郎辛从益、舒明阿、前往盛京、恭送皇考仁宗睿皇帝实录。由彼叩谒永陵。往返乘骑自备马匹。不无疲乏。著交晋昌、俟伊等由盛京前赴兴京时。睿亲王端恩、换给马八匹。辛从益、舒明阿、每人换给马四匹。将伊等自备马匹、留于盛京𫗪养。否则俟伊等由兴京回至盛京时、再行换给、令其骑回亦可。此项马匹。或于盛京官马、或于官兵马匹内派拨换用。将此谕知晋昌、并谕睿亲王端恩等知之。　　

○协办大学士直隶总督蒋攸铦奏、直隶承德府知府、有经手仓库钱粮事宜。接收交代。应请照直隶州知州、及黔省贵阳等府之例。定限两月结报。从之。　　

○甲午。上御阅武楼。阅火器营操。　　

○谕内阁、程含章等奏、估修千里长堤一折。直隶千里长堤。自高阳县之刘家沟起。至天津县之西沽炮台止。年久残缺。一遇水潦。田庐被淹。系属紧要工程。自应先行办理。据该侍郎等。估修堤工。及栽种苇柳、防护桩埽、土方工料银。共三十四万七千一百两零。著照所请、动项修筑。并分作十段。派熟谙工程之河间府知府徐寅第等十五员承办。务照估定宽高丈尺修筑。内文安等处。应俟明春水小。再行补筑。仍分段责成现派各员、一手经理。工竣后。即著程含章亲往验收。如有草率偷减迟误及克扣等弊。即行据实严参。此次筑堤挑河。如占用旗民地亩。分别免租拨补。其无地可拨者。酌给地价豁粮。如本系官地被民间占种升科者。豁除钱粮。毋庸拨补给价。工竣咨部核办。其任邱县境内新工。系知县淡廷棻、于上年领项承修。因大汛冲刷卑薄。应行赔修。该员业经丁忧。著于司库先行动垫修筑。应赔银两。仍于该员名下追缴完款。其文安县境内新工。系同知李国屏、于上年领项承修。因大汛停工。未能补筑。著仍责令该员照估补足。该二县此次照原估加高一尺。所加土方、俱著归入大工案内报销。该部知道。　　

○河东河道总督严烺、奏报秋汛安澜。命严烺诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以运米平粜妥速。予江苏县丞赵云汉等、升叙有差。　　

○贷江苏瓜洲营被灾兵丁一季银米。　　

○乙未。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十二人。绞犯十三人。余八十七人、予勾。　　

○谕内阁、御史赓音保奏、请催修节孝祠宇一折。前据工部奏、左右两翼节孝二祠。年久倾颓。急应修葺。降旨交顺天府尹。知照直隶总督、饬属筹款勘估兴修。至今已阅二年之久。何以尚未修理完竣。著顺天府尹、严催承修之员、上紧办理。俟工竣后、即咨覆工部。将已造牌位、重为见新。未造牌位、赶紧成造。分送各祠安奉。毋得再有迟逾。　　

○又谕、永芹等奏、营兵勾结外夷、合谋外投、事泄拏获审办一折。喀什噶尔营兵海常禄、因派往换防。在回城市上、常与安集延回子等讲经。辄起意改装。偷出卡伦。图谋外向。藐法已极。副将富哈善等派兵拏获、并起获回经二本、安集延衣帽鞍马各物。永芹等随饬将同谋出卡之回子等严拏到案。审明定拟。查办甚属认真。把总张秦、系专管该营兵之员。未能先事觉察。其咎甚重。著即革职。副将富哈善、游击刘发恒、系管理绿营大员。均有失察之咎。惟将该犯等即时拏获。办理尚属迅速。著加恩免其议处。永芹、巴彦巴图、自请交议之处。亦著加恩宽免。嗣后该大臣等、务当严饬各卡伦员弁。随时留心查察。如有奸宄之徒。改装溷迹。立即严拏究办。毋稍＜??锍-钅＞懈。所拟该犯等罪名。著交刑部会同理藩院核议具奏。其同谋之玉努斯、在逃未获。著即饬阿奇木迈玛萨依特、上紧查拏务获。讯明办理。　　

○翰林院奏、遵旨请将嘉庆十四年以后、出洋阵伤淹毙各官兵。并云南南甸、南兴、永北、四川峨边、瞻对、陕甘青海、仔牙墩等案阵亡弁兵。一体办传。报闻。　　

○以拏获番贼出力。赏甘肃百总三坠千户顶带、并蓝翎。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅皇子及侍卫等骑射。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨。珍贵人、晋封为珍嫔。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○调江苏按察使叶绍本、为广西按察使。广西按察使贺长龄、为江苏按察使。　　

○丁酉。上御阅武楼。阅侍卫骑射。翼日如之。　　

○旌表守正捐躯河南商城县民妇袁王氏童养媳何女。　　

○戊戌。大学士两江总督孙玉庭、江南河道总督张文浩、奏报秋汛安澜。命张文浩诣河神庙祀谢。孙玉庭、张文浩、均下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○除陕西兴平、武功、二县水冲八旗马厂地二十九顷五十八亩有奇额赋。　　

○己亥。上御洞明堂。勾到福建、奉天、陕甘、情实罪犯。停决福建斩犯七人。绞犯二人。奉天斩犯四人。绞犯一人。陕甘斩犯九人。绞犯七人。余七十一人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日刑部奏、江苏铜山县民关都印呈控河南尉氏县民妇屠王氏等习学邪教一案。已明降谕旨、交程祖洛亲提人证审讯矣。此案关都印在刑部供出屠王氏等、习教传徒。作法迷人。情节虽属支离。惟所供各匪。如尉氏县张氏集故民屠行书之妻王氏、及子屠雀。清凉寺僧印空。段庄故民梁道成之孙梁学易。许州南门瓮城三官庙小道高姓。新郑县大悲寺僧如心。均能指出姓名住址。案关传习邪教。虚实均应彻底严究。程祖洛接奉此旨。即提集人证。与该犯三面质对。务得确情。毋枉毋纵。将此谕令知之。寻奏、关都印素患痰迷。屡次自缢投河。经涂雀等解救。并无嫌怨。应照疯病锁锢例。交原籍监禁。涂雀等、均系被诬。即行省释。下部议、从之。　　

○又谕、庆祥奏、领队赴哈萨克游牧旋回、未能成礼一折。伊犁领队大臣乐善、赴哈萨克游牧封汗赐奠。行抵巴彦乌拉地方。爱毕勒达、前来迎接。离巴彦乌拉七十里。被俄罗斯勒索租赋、将爱毕勒达截去。外夷交易起衅。本属常有。疆外之事。原可不须过问。天朝亦断无派员再往之理。俟其前来请领敕书。再行发给。至该将军奏、请饬理藩院转谕萨纳特衙门、询问俄罗斯之处。竟可不必。惟应严饬沿边卡伦、谨守边界。如有哈萨克投诚内附者。妥速办理。毋许私入开齐。以安边徼。其乐善另折自请议处之处。著加恩宽免。将此谕知庆祥、并谕乐善知之。　　

○以故叶尔羌阿奇木伯克散秩大臣贝子迈哈默特鄂散子迈哈默特鄂对、袭爵。　　

○铸给江苏通州总捕州同关防。从前任巡抚韩文绮请也。　　

○庚子。谕内阁、卢浙奏、请就直隶兴办水利之便、查丈地亩一折。直隶天津等九州县马厂官荒、及海退抄产各项荒地。叠经降旨、令该督查办。上年九月间。户部议覆蒋攸铦查办章程。将报升及试垦地亩。分别办理。其难垦之七万三百六十余顷。谕令蒋攸铦免其立限。俟水涸年丰。确实履勘。兹复据卢浙奏称、官荒地亩。并各项入官地亩。积案久悬。请逐一查丈。召垦升科。著蒋攸铦、督同藩司屠之申、即行详查。据实具奏。毋再延宕。　　

○又谕、继昌奏、代赔欠项、无力完缴。请将兄弟廉俸坐扣一折。向来分赔代赔之项。必须实系无力完缴。方准坐扣廉俸。原系格外施恩。继昌曾任两司。有应赔伊故父任内运脚银四万一千八百八十七两零。自应勉矢天良。设措完缴。该员率请将伊养廉、及伊弟钟昌俸银、坐扣一半。名为扣缴。实则遥遥无期。若纷纷奏请。必致赔项俱归无著。所有该员请将兄弟廉俸坐扣之处。著不准行。　　

○黑龙江将军禄成等奏、拏获越边俄罗斯一名。并带来物件。照例送至库克多博卡伦交回。报闻。　　

○辛丑。谕内阁、户部奏、各仓米数参差。请俟九月后。每月开放甲米。劄仓次第抵放。著依议办理。至明年南粮抵通。著仓场侍郎、将各色米石。并按各仓旧存米色。均匀派贮。毋致粳稄粟三色米石、多寡悬殊。有碍搭放。　　

○谕军机大臣等、据阮元等奏、小西洋哑口□林国、口□皮喥口□煲𠰷夷船一只。载有胡椒槟榔等货。来至零丁洋面寄碇。该国从前并未来过。询系夷商各自合伙。并非该国主遣令贸易。暂令停泊候旨等语。该夷远涉重洋。此次姑照嘉庆年间成案。暂准贸易。以示体恤。该督等即饬令洋商传谕该夷商等、此次暂准易货回国。系天朝特恩。不得援以为例。嗣后断不准再来通市。将此谕知阮元等、并传谕七十四知之。　　

○户部奏、台商余米一万八千余石。仍请官为收买。报闻。　　

○除直隶滦平县水冲佃种民典旗地、并另案入官地二十七顷五十八亩有奇、房九十三间租银。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到湖广、安徽、情实罪犯。停决湖广斩犯二十四人。绞犯十二人。安徽斩犯十四人。绞犯二人。余六十人予勾。　　

○谕内阁、各仓应修廒座工程。据博启图等查勘京通十五仓内。择其情形最重者。共廒一百二十七座。开单呈览。著交工部再加查核。逐一勘明。是否急需兴修。奏明办理。　　

○河南巡抚程祖洛奏、本年收成。异常丰稔。应将历年动缺仓谷。乘时速筹买补。得旨、依议妥办。　　

○以浙江布政使黄鸣杰、署巡抚。调湖北布政使伊里布、为浙江布政使。山东布政使费丙章、为湖北布政使。湖北按察使王维询、为浙江按察使。浙江按察使富呢扬阿、为湖北按察使。以山东按察使讷尔经额、署布政使。降调前任江苏巡抚韩文绮、为山东按察使。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○缓征山东恩县被水歉收村庄新旧额赋。并展缓馆陶、冠、武城、夏津、邹平、汶上、济宁、鱼台、八州县上年灾歉村庄钱漕银米。　　

○癸卯。礼部奏十月初十日皇太后圣寿节礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、今年停止筵宴。福晋命妇进内行礼之处。并著停止。余依议。　　

○予安徽捕蝗出力县丞王澄等、尽先补用。　　

○免安徽南陵、铜陵、东流、当涂、芜湖、无为、巢、凤阳、盱眙、天长、和、十一州县上年被水被旱学田租银有差。　　

○甲辰。谕内阁。卢浙续奏。查办官荒地亩一折。前据卢浙奏请查丈地亩。已明降谕旨、交蒋攸铦等详查具奏。兹复据卢浙申详利弊。直隶九州县马厂荒地。民人等具呈认垦升科。地方胥吏。从中掯索。事所必有。至各项入官地亩。民人向官领种。胥吏索诈把持。该民人不能遂其所欲。辄多散去。以致地亩成荒。报荒之后。猾吏奸民。通同隐占。私佃私征。遇有查办。多方阻挠。不可不严行禁革。著蒋攸铦、督同藩司屠之申、严饬该管地方官。明白晓谕。实力稽查。如有前项弊端。立即严拏惩办。至查丈召垦顷亩数目。及报升科则。该督查明报部。固不可过于延宕。亦不能悉照准行。著该部悉心核议办理。　　

○又谕、嵩孚奏、粮道督运、酌议委署章程一折。向来湖南粮道督运北上。其署内应办事件。系长沙府知府代印代行。并不委员署理。惟该道出运后。该衙门尚有库贮钱粮。收支兵米。及催征考察各事宜。均关紧要。知府势难兼顾。不足以专责成。著照该抚所请、嗣后该粮道督运起程。其道署事件。著即委盐法长宝道兼理。所有一切文移。借用该盐道印信。仍照代印代行之例。毋庸查造交代。以免辗转纷更。至该盐道系兼署人员。已有本任廉俸。其粮道廉俸。仍归粮道全数支领。该部知道。　　

○谕军机大臣等、绵清等奏、昌陵妃园寝、添建石券。修理隧道。因夯筑震动两帮。以致东帮沙石坍溜。拥开挡沙墙甎。击伤人夫等语。承办陵寝工程。倍宜小心从事。如式修造。方可期坚固完善。乃因该处隧道。土性较松。间多沙石。暂砌甎墙挡护。复以筑打、震动两帮。竟有甎击伤人之事。该监督等办理粗率。实难辞咎。业据该大臣罚惩外。嗣后著果齐斯欢、随时前往查勘。饬令承办各员敬谨修理。务使工程完固。毋许稍有草率迁就。至间有沙石处所。亦应妥为设法挡拥。便于工作。不得任其坍卸。再致损伤夫役也。将此谕令知之。　　

○赏理藩院尚书穆彰阿之父已革右翼总兵广泰、二品职衔。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐所属头屯所等处安插为民、并新增子弟等、三十五户。计垦种地十顷五十亩。照例升科。并贷建房银两、给农具有差。从之。　　

○命五城于冬春二季、设厂煮赈。　　

○除直隶滦平县水冲坍没民粮旗地五十二顷八十五亩额赋。　　

○免安徽滁州常平仓被水淹损变价不敷谷二千八百四十九石有奇。　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到江西、江苏、情实罪犯。停决江西斩犯二十人。绞犯二人。江苏斩犯十一人。绞犯四人。余六十四人予勾。　　

○谕内阁、博启图等奏、卸贮北仓台米十余万石。应行拨运旧太仓存贮。惟现在漕粮完竣。所有剥船。非外出行运。即各归水次。一时难以聚集。且此后天气渐寒。即使克日齐备。诚恐拨运不及。沿途冻阻。所奏自系实在情形。著照该侍郎等所请、将此项米石。暂行封贮北仓。饬令该地方官小心看守。不可稍有疏虞。俟来岁春融冰冸。于道进粮帮未到之先。即行筹备船只。剥运京仓存贮。　　

○丙午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、宗室拉尔森、不知自爱。身穿小褂。不系黄带。无故赴西城副指挥衙门、推翻公案。卧地喊骂。迨交宗人府刑部会讯。复捏供与坊役赌博。实属自甘下贱。有玷宗潢。拉尔森不必圈禁。著革去黄带子、作为红带子。嗣后宗室当以此为戒。此朕明刑弼教、不得已之苦衷也。　　

○丁未。谕内阁、朕此次在阅武楼看侍卫骑射。亲定优劣。三等侍卫苏清阿、著赏给小卷五丝缎袍褂料二件。三等侍卫富克精阿、富勒敦泰、存住、顺得、特克新、蓝翎侍卫双通、佛尔恭阿、以上七员、著各赏给小卷五丝缎袍料一件。头等侍卫双和、富纶布、保平、二等侍卫乌精额、德津泰、常安、班金布、得清、富英阿、庆安、宗室英隆、倭新泰、三等侍卫宗室叙浩、青山、双奎、齐木亲阿、花连孙布、宗室苏翻、常禄、双禄、觉罗庆长、达邦阿、团多布、宗室英凯、得胜保、花连、菩萨保、觉罗喜连、特合布、吉庆、倭新泰、蓝翎侍卫全庆、强谦泰、特克津得、伊勒东阿、哲斯呼朗、扎克当阿、以上三十七员、著各赏给小卷五丝缎褂料一件。其弓马平常之赖等侍卫庆保、哈芬布、二等侍卫赓音苏、富常得、以上四员、俱著罚俸三个月。以示劝惩。　　

○谕军机大臣等、前据陈若霖议覆、湖广行销淮盐。无须照旧封轮。当降旨、仍行开轮销售。俟试行一二年。再将情形奏明办理。兹据李鸿宾奏、散轮售卖。跌价抢售之弊。实所难免。现议立公局。佥派妥商经理。无论盐船到岸先后。将小商之盐。随到随卖。大商之盐。按名家所到引数。公同合计。逐日均匀派销。俟试行两月。再将议定章程具奏等语。湖广行销淮盐。封轮挨售。小商每致向隅。大商把持垄断。民有食贵之虞。而散轮售卖。仍恐私跌抢卖。成本亏折。自应熟筹商民两便之策。著李鸿宾先将近日酌办汉岸情形、试行两月。悉心体察。如果盐引畅销。价无例外之加。民亦无虞买食之贵。于商民均有裨益。即将议定章程、会同孙玉庭、曾燠、具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○以湖北京山县王家营月堤冲溃缺口。革承修知县方椿森顶带。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因江浙两省水利、勘估紧要之时。降旨令孙玉庭等、于两省司道内。会同保举一员综理。兹据该督等会奏、综理乏员。请各分任责成。于两省交界、遴员会勘承办等语。江浙司道中。既无堪令综理之员。著孙玉庭等、即责成现在勘估工程之苏松太道龚丽正、杭嘉湖道陈钟麟、留苏降调道员沈惇彝等。带同熟谙估工员弁。前往应办河道。确切撙估。公同承办。事关两省水道农田。虽系各就各境。分段疏浚。而河道总属同条共贯。必应合两省形势。通盘筹画。俾上下游一律通畅。不致旋浚旋淤。仍虞泛溢。方为一劳永逸之计。该督等即饬该委员等、务须不分畛域。实心经理。毋得稍存彼此推诿之见。俟工竣时。该督等亲往核实验收。如在工各员。有草率从事。贻误要工。及虚糜帑项。办理不善者。该督等即严参示惩。毋稍宽贷。以副朕奠安黎庶之意。　　

○己酉。谕内阁、大兴、宛平、二县额贮经费银各一万两。系永远存贮之项。虽经历任亏空。奏准豁免。仍应查明确数。由该省库款筹画归补。该部既叠经咨查。何以迟至二年之久。该省尚未查覆。著蒋攸铦、即将该二县封贮银二万两内。除大兴县已由藩库领回银一千三百六两零归补外。此外何员名下。亏缺若干。已缴若干。豁免若干。详晰查明。如实系已豁之项。即将该省库款通盘筹画。应由何项筹补。并归补以后。应如何严定章程。永杜亏缺。一并妥议具奏。以重经费。至承德府、并丰宁、滦平、二县每年应微五行斗税银六千余两。向系随征随解。入拨报部。乃自嘉庆十一年、至道光二年。该府县征存未解、共银四万八千余两。该藩司并未随时提解。专案报部。亦属玩延。并著蒋攸铦、严饬该藩司即行扫数提解司库报拨。仍取具历任已征未解职名、送部察议。傥查有亏那情弊。立即据实严参。嗣后应征税银。著该督饬令随征随解。入拨报部。毋任迟延。　　

○免浙江定海县冲失盐斤帑本银。　　

○庚戌。上御洞明堂。勾到浙江、山东、山西、情实罪犯。停决浙江斩犯六人。绞犯一人。山东斩犯七人。绞犯四人。山西斩犯四人。绞犯四人。余九十九人予勾。　　

○辛亥。谕内阁、琦善奏、查出从前煮赈案内银谷虚悬、请分别赔补一折。嘉庆十七年山东登莱二府拨银煮赈之案。前任藩司朱锡爵、办理错误。据琦善督同署藩司讷尔经额查明。蓬莱等十七州县煮赈。原报谷价米价柴薪经费等银九万九百二十三两零。除柴薪经费。自行捐办。本未开报。及用项较省者。照册核算。毋庸另议外。其余按例核销。共应核准银四万三千二百三十六两零。著于奏明动用节省项下支销。其删减不敷银四万七千六百八十六两零。自应按承办之员。分别赔补。朱锡爵身任藩司。督办赈务。前既漫无章程。后又不核实开报。如此负恩溺职。殊为可恶。朱锡爵著勒令赔缴四成。前任蓬莱县知县魏士俊等、并不确查例案。率照藩司批札办理。虽非冒销。实属糜费。魏士俊等、著分赔三成。前任登州府知府邵葆醇、前任莱州府知府凝图、不为驳正。率即请销。著各赔二成。前任登莱青道陈文骏、督办未能妥善。著分赔一成。该员等现在东省者、就近催追。事故回藉者、行文咨追。统限半年内完缴。归解山东司库。责成现任知府。督饬现任州县。查明档案。分别领解拨还。以清悬款。其动用仓谷。现任东省人员。饬令措补价银。遣属买补还仓。准于追赔银内扣算。事故回籍者。俟银两追到。饬令现任代为领价买补。如敢派累闾阎。严参惩办。此案共计动用有关奏销仓谷四万五千二十六石七斗零。除已报买外。未买谷二万四千五百六十石八斗零。前任藩司朱锡爵漏未开报。著即归于现办奏销案内补行开报。以备稽查。其节省银两内。支销煮赈银两。并非动用正项钱粮。毋庸造册报销。至此项追赔银两。人数众多。如有咨追无著银两。著一并于朱锡爵、陈文骏、邵葆醇、凝图、四人名下均匀分赔。以免悬宕。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、勘明湖荒地亩、未便拨补祀田一折。前因衍圣公孔庆镕、以祀田缺额咨部。节经户部奏请、将淤出湖地。勘明拨补。嗣以蜀山湖淤地无多。系留为展宽引渠。挑翻土山之用。独山湖荒淤地亩。亦因民人占垦滋事。永远禁止耕种。均未便筹议补还。东省蜀山独山等湖。蓄水济运。攸关紧要。若拨作祀田。任其播种。势必筑堤叠堰。侵占湖身。殊于漕运有碍。且缺额祀田。历年久远。册档无存。此时零星查补。毫无指实。既不能归补足额。而办理徒滋纷扰。必多流弊。所有前议另筹湖地拨补祀田之处。著毋庸议。该部知道。　　

○又谕、庆祥奏参故自伤残之佐领、请旨革审一折。佐领达朗阿、前经参赞大臣派委查拏哈萨克贼犯。行至中途。具报坠马。旋回伊犁。显有规避情事。且承审伊勒东阿控案。应行质讯。庆祥派员迎提到案。辄自用小刀戕伤肚腹。实属意志狡诈。达朗阿著即革职。交庆祥归案审讯。至另片奏、哈斋香阿患病。不能办公。颇露捏饰狡展情状。塔尔巴哈台参赞大臣。已有旨著彦德补授。彦德未到任以前。仍著硕隆武署理。哈齐香阿现有被控各款。著俟庆祥提同人证。质讯明确。慎勿稍有疏纵。结案后再行候旨。　　

○又谕、庆祥奏、获解哈萨克贼犯、请饬令审办一折。科布多哈萨克贼犯占戴里殴官一案。据札克桑阿报称、将占戴里等首伙五名、全行拏获。佥供在乌梁海地方居住。去岁被逐后。系乌梁海散秩大臣布彦德勒克、令伊等仍进卡伦居住。并无殴官抢夺之事等语。哈萨克潜入开齐。即应严行驱逐。如实系抢夺殴官。自应按律惩办。今占戴里等供词俱不承认。或系恃无质证。任意狡展。抑或布彦德勒克、捏词呈报。案关惩治外夷。必应详加推鞫。以服其心。塔尔巴哈台既将各犯解交科布多。著即交科布多参赞大臣巴绷阿、秉公审办。无枉无纵。如果布彦德勒克、容留哈萨克潜住境内。复挟嫌捏报。著即严参示惩。傥系扎克桑阿、驱逐不力。讯供时意存回护。亦著据实附参。交庆祥归案定拟具奏。　　

○又谕、庆祥奏、拏获偷窃马匹之哈萨克贼犯等、审明分别办理一折。哈萨克贼犯拜托尔等、胆敢起意纠同萨尔喀萨克等、擅入卡伦界内。偷盗马匹。情殊可恶。庆祥审明即将为首贼犯拜托尔正法。将为从之贼萨尔喀萨克、萨第、发往烟瘴。仍严行扎饬该台吉等、将各哈萨克等通行戒谕。所办尚是。著即照所奏行。沙布尔套海卡伦之委官巴彦保、虽随同副总管和特恒额等、将贼犯全行拏获。惟贼之出入踪迹。并未先行查出。且回子库尔班呢雅斯等、寻踪赶至该卡伦地界。亦并未声报前往寻踪追赶。实甚懒惰疏忽。巴彦保、著革去委官。枷号三个月。以示儆戒。所有捕盗奋勉之官兵。著分别记名。贼犯所骑连鞍之马三匹。并著分给。以示鼓励。　　

○以镶红旗蒙古副都统彦德、为塔尔巴哈台参赞大臣。　　

○赏吉林休致回籍副都统金保全俸。　　

○以拏获山东叠次聚众抢劫盐枭。知府恩特亨额等加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯安徽桐城县民黄起万妻王氏。　　

○壬子。添设江南河营萧下、外河、南岸、安东、江防、五汛经制效用外委各一员。从河道总督张文浩等请也。　　

○以故湖南澧州属慈利县麻寮所拦刀隘土把总覃长乘弟长风、贴堂土把总毕松茂孙继凤、四川建昌道属瓜别安抚使已光宗子国富、各袭职。　　

○旌表守正被戕河南内乡县民张有妻程氏。守正捐躯直隶清苑县民路桐妻蔡氏。　　

○癸丑。上御洞明堂。勾到河南、直隶、热河、情实罪犯。停决河南斩犯十一人。绞犯六人。直隶斩犯六人。绞犯八人。热河绞犯一人。余六十三人予勾。　　

○除陕西西安镇标水冲马厂余地七顷三十一亩额赋。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史王世绂奏、请清厘长芦商欠、及运库银粮。当谕福珠隆阿、通盘筹画。澈底清查。据实具奏。兹据奏称、各商积欠。历经奏准展限。灾缓、引课、官租、加价、罚赔等款。共银九百九十九万九千六百余两。现在均未到限。并非无著。著福珠隆阿、严饬运司认真查办。将到限者、依限上紧催缴。随引者、按引征解。毋致该商欠款。任意宕延。至运库现存银两。核之节年征欠及商欠清册。俱属相符。其因商捐造船经费平饭各款动用银两。均系实欠在商。并无亏短。所有前垫未完银两。著照奏定随引成案。勒限完缴。毋任迟延。嗣后库垫银两。著照该盐政所议、定以限制。除水利急需。并应解应支款项。本款无存。准其动垫外。余俱俟征齐本款解支。不得辄行垫发。以重帑项。　　

○谕军机大臣等、永芹等奏、闻报逆裔前来滋事、密派将弁防捕一折。逆裔张格尔、由霍罕纠约布噜特多人。欲来喀什噶尔滋事。该大臣等陆续派员侦探明确。随派官兵、同阿奇木迈玛萨依特、派出之伯克护卫回兵出卡堵截。永芹、在城调度一切事宜。巴彦巴图、复带领官兵。前往英吉沙尔。与领队大臣色普征额、定议防守。即驰赴乌鲁克等卡伦设法捦拏。该大臣等布置悉为妥协。张格尔豺野性成。胆敢仗和卓名色。摇惑回众。殊属可恶。著永芹等督饬将弁。于各卡伦严密防范。将该逆犯张格尔、及伊弟巴布顶、迅速掩捕务获。永绝根株。方为万全。若该逆犯等行踪靡定。亦不可远带兵役。出卡穷追。总在该大臣等相机妥办。实力防守。勿涉张皇。以靖边圉。将此由四百里谕令知之。　　

○管奉宸苑事工部尚书禧恩等奏、酌改南苑现行章程四条。一、坍塌围墙。改用土坯成砌。一、围墙内外。一律挑穵积沙。栽种柳株。栽树处如碍民地。勘文给价入官。一、每年羊草除备用外。余令附近居民交价。入苑芟割。留根楂三四寸。以资长养。所得价银。备每年九门马甲、并听差人马干、及𫗪养鹿只之用。有余、分赏本苑达他人等。一、干沟西至斜桥、沙河桥、及大红门迤东等处、庄头耕种地亩。与围场御道毗连。将双桥门内迤南草地一段对换。以备行围。从之。　　

○修朝阳门内运粮石路。从仓场侍郎博启图等请也。　　

○添备直隶永定河工秸料二百五十万束。从协办大学士总督蒋攸铦请也。　　

○缓征直隶隆平、宁晋、宝坻、盐山、青、静海、钜鹿、文安、大城、九县被水被旱村庄新旧粮租仓谷。　　

○乙卯。大学士托津等奏、审讯侯际清赎罪案内解任道员张曾霭、系主稿司员。于苏仁寿私往请托。既经拒绝。乃以可否准赎、含混双请。已革知府重喜、承审原案。取有犯亲年岁亲供。乃于查办赎罪时。茫不记忆。已革千总衔梁纲、在京开帐局多年。与官吏交结。委非安分。得旨、福建汀漳龙道张曾霭著革职。重喜业经革职。著无庸议。梁纲著递回山西原籍。交地方官严加管束。　　

○赏服阕长芦盐政福珠隆阿三品卿衔。　　

○丙辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○展缓广东省河疲商奏销上年课饷。　　

○丁巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前据阿尔邦阿奏、长芦商力日疲。请照嘉庆十四年成案。盐斤加价二文。津贴商人。清完积欠。经部议交蒋攸铦、程祖洛、会查情形具奏。嗣据蒋攸铦等奏、请酌加一文。复经部议。俟本年秋成后。再行察看具奏。彼时朕即以盐斤加价。究非朝廷善政。所以屡交部议。不肯辄允所奏。旋据御史蔡学川奏、请停止长芦盐斤加价。缕陈四条。所奏甚是。兹据蒋攸铦等奏、秋成后察看引地情形、仍请酌增盐价。自因秋成丰稔。粮价平减。商力疲乏。积欠滋多。为调剂芦商起见。朕思直隶节年被灾。今岁虽获丰收。而民困未苏。岂可再议加征。且据蔡学川所奏、溯查嘉庆十四年以南河要工加价。今长芦捐办卫河袁村等处工需。非南河大工可比。若加价取偿。是使民代商捐。亦属不成事体。芦商积欠至九百九十余万之多。屡次加价。以抵完积欠为词。及奏销之期。正课频年请缓。于帑项仍属无益。况加价之后。官盐愈贵。私盐充斥。必致官引愈滞。商人愈困。是恤商而转以累商也。所有蒋攸铦等会议酌增盐价之处。著毋庸议。　　

○裁贵州册亨州同属江边亭土外委、下分亭土把总缺。从署巡抚吴荣光请也。　　

○予福建巡洋遭风伤毙外委叶青山、祭葬恤荫。兵丁李洪升等三十三名赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯江苏赣榆县民孙三妻荣氏。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、魏元煜奏、立冬后黄水尚未消落、帮船久阻河北一折。河口黄水高于清水。现在节交冬令。黄水尚未消落。本年回空船数。虽比往年较少。而守待日久。不能挽运入口。关系甚重。兹据魏元煜奏称、河督张文浩、已查照从前办法。酌将桃源县境内之祥符闸。挑穵引河。作减黄蓄清之计。但此时黄水太高。减之仍恐无益。须俟消落。再为相机办理。著孙玉庭等、会同详勘该处情形。上紧妥筹。务将清水设法擎托。足以敌黄。俾帮船及早遄行。各归水次。无误冬兑冬开之期。是为至要。将此谕令知之。　　

○户部议准、署浙江巡抚黄鸣杰疏报、开垦江山县积荒田塘地一顷七亩有奇。遂昌县积荒水冲田九顷六十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○以江南粮价较昂。缓买江安苏松各帮丁行月等米。　　

○己未。谕内阁、中书长贵、荣汇、恭缮皇考仁宗睿皇帝圣德神功碑文清字。端楷敬慎。长贵、荣汇、著加恩每人赏给大缎二匹。笔二匣。墨二匣。砚一块。仍各赏给纪录二次。　　

○以江苏上年被灾较重。准苏松等属原缓白粮正耗米石分年搭运。　　

○给陕西沔、略阳、宁羌、西乡、四州县被水灾民两月口粮。贷安定、雒南、镇安、三县被水被雹村庄常平仓谷。并缓征沔、雒南、二县未完本年钱粮仓麦。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。冬。十月。庚申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光五年时宪书。　　

○谕内阁、据睿亲王端恩等奏、奉命恭送仁宗睿皇帝实录圣训。前赴盛京尊藏礼成。钦惟皇考仁宗睿皇帝、建极绥猷。文谟武烈。实录圣训。巍焕虎炳、亿载为昭。兹恭奉宝帙。尊庋陪都。兼旬周道。气候暄和。及尊藏成礼。风恬日丽。景象光昌。更欣年谷顺成。普庆登庆。钦惟在天神佑。懋典垂型。朕披览奏章。实深敬慰。所有派往护送之王大臣官员等。祗肃随行。恪恭排次。允宜特加恩叙。嘉与庆成。睿亲王端恩、侍郎辛从益、舒明阿、及干清门侍卫、大门侍卫、暨派出随往之提调、纂修、收掌执事各官。均著交部议叙。其由京恭送至山海关之护军统领福勒洪阿、直隶道、府、副将等。自关外迎护之副都统伦图善、侍郎兼府尹齐布森、在途随护之副都统松福、长庆、福永、并关内外承办棚座桥道各官员。著查有一并交部、分别量予议叙。派出沿途护送满汉官员兵丁。并著查明。食俸官员。咨部议叙。食饷兵丁。每人赏给半月钱粮。以示朕锡类推恩、有加无已至意。　　

○除直隶承德府被水冲刷旗地、三顷三十亩有奇粮租。并减冲淤旗地粮租。　　

○除陕西咸宁、长安、武功、盩厔、韩城、五县被冲民屯更地、黄河滩地、七十九顷四十二亩有奇额赋。　　

○辛酉。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○壬戌。伊犁将军庆祥奏、准喀什噶尔参赞大臣咨称。逆回张格尔、与其弟巴布顶、由霍罕逃出。纠约多人。欲由图木舒克、乌鲁克卡伦。来抢喀什噶尔。永芹已派官兵出卡截堵。但恐该逆裔声东击西。其沿边如图舒克塔什等诸卡伦。皆严饬镇静防守。如果尚需兵力。再由邻近各城。调派策应。报闻。　　

○蠲缓两淮中正场被水灶户本年钱粮。并缓板浦、临兴、三场应征新旧折价口粮。　　

○癸亥。谕内阁、礼部查奏、扬州府学生员张锡嘏、呈控姚澍朦补伊故父岁贡遗缺一案。著交江苏巡抚张师诚、提齐人证卷宗。彻底清查。秉公核办。原告张锡嘏、交兵部解往备质。向例考贡。定有限期。不准逾限。该省造送岁贡册籍。迟延遗漏。致滋弊窦。嗣后各省学政。统于每岁考贡后。在封印以前。造册送部。如逾限一月。不行出咨。著礼部将该学政指参。交部严加议处。　　

○又谕、那彦成奏、酌增青海酬赏银两一折。西宁办事大臣衙门。额设酬赏银一千两。现据该督查明。每年办理蒙古番子事务。及巡查兵役。并缉拏贼匪。均须厚赏鼓励。需费数倍于昔。额设之项。实属不敷。该管大臣。因措办维艰。支用养廉。殊非经久之道。自应量为增益。俾资办公。著照所请。于司库存贮各属旧草变价款内。提出银二万两。发交西宁府。就近发商生息。按年一分。可得息银二千两。以一千两解缴司库。统限二十年归还原款。以一千两解交西宁道库。供支青海酬赏之需。仍由青海衙门。归于酬赏案内。造册咨部核销。该部知道。　　

○管三库事大臣奏、查银库存银二百四十余万两。应拨盛京俸饷一百三十万。仅存百余万两。明春放项。亦应豫筹。请先拨给三十万两就近在盛京库贮内。动用一百万两。俟充裕时归款。从之。　　

○甲子。谕内阁、福珠隆阿奏、山东票引奏销应参职名、请免开送一折。山东盐务废弛。前据琦善奏明无商行运情形。当经降旨。令福珠隆阿迅速佥商办理。兹据该盐政奏称、乐安等十三州县。于八月内、始招有新商。距奏销之期。仅止一月。各商赶运期迫。不能依限解缴。并非督销不力。自属实在情形。著照所请。准将乐安等十三州县、道光三年分督催盐引。免其核计分数。其应议职名。俱著加恩免其开报。该盐政仍严饬上紧催销全完。毋致贻误运课。　　

○以杭州织造六库郎中福德、为武备院卿。武备院卿克蒙额、为杭州织造。　　

○户部议准、署浙江巡抚黄鸣杰疏报、富阳、象山、宁海、乐清、瑞安、五县开垦沙涂田地、五十八顷二十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙丑。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏购买秸料、加增运脚银两、请照旧办理一折。永定河上游八汛。岁修抢修各工。据该督查明。近堤一带村庄。产料无多。仍须远处购运需用。脚价倍增。自系实在情形。著准其循照旧案。每束加增运脚银二厘五毫。共银八千五百两。以备购运。仍俟来年体察情形。酌量裁减。毋使工员借口浮冒。该部知道。　　

○又谕、蒋攸铦奏、祠宇工竣、请将续估银两、动项拨给一折。京师大兴县左翼节孝祠。前经降旨准修。原估银五千八百六十余两。先经奏准于地粮项下动拨。嗣因未修之前。复有坍塌。其续估工程。适值户部奏准不许动用地粮银两。该省又无别款可筹。现在饬属垫办。一律完竣。该督奏请动项拨给。以免赔累。著照所请。准于司库地粮银内。将未领续估工银一千九百二十七两零。照数拨给。归还垫款。与原估银两。统案报销。嗣后别项工程。概不得援以为例。该部知道。　　

○谕军机大臣等、永芹等奏、守卡官兵轻敌。致有伤亡。并将弁即时击贼。纷窜卡外。分路追剿情形一折。张格尔自阿赖地方。胆敢纠合二百余人。到乌鲁克卡伦。焚抢滋扰。官兵伤亡三十余人之多。经游击刘发恒排队放枪。连毙数贼。纷窜卡外。现经巴彦巴图派人追探贼踪。将卡伦赶紧整顿。带兵出卡。色普征额亦带兵追贼出卡。张格尔一见官兵。即行遁逃。谅不出喀拉他什山左近。永芹等前派由伊尔古楚卡伦出去截堵之官兵。当已到齐。趁此雪未封山。即著巴彦巴图等上紧追捦。两路合围。自可得手。如能拏获张格尔、及伊弟巴布顶、明正典刑。永绝根株。实为妥善。傥该逆等杳无踪迹。亦不必带兵深入。总在该大臣等相机妥办。以靖边圉。朕亦不为遥制。此次守卡官兵。御贼被戕。殊堪悯恻。永芹等所奏侍卫一员。是否即系花山布。外委贾贵。格斗被伤。现在是否存亡。查明具奏。其阵亡满洲兵十三名。汉兵八名。通事回子七名。著该大臣等咨部、照阵亡例赐恤。至接运口粮、安汛传报等事。著酌量道路。派官兵协同回子、于紧要处所安置。务令声气联络。所奏自伊尔古楚卡伦、迤南至乌鲁克卡伦。每卡添兵四十五名。俱著照所请行其阿奇木伯克郡王迈玛萨依特。传派部落、并伯克等、带领布噜特回兵。在伊尔古楚卡外。协力堵截。豫备接济乌拉马匹。勇往急公。深知大义。可嘉之至。著永芹等查明该郡王出力之处。俟事定后据实奏闻。再降谕旨。至色普征额现经出卡追贼。英吉沙尔地方紧要。即著章京全福、协同游击周悦胜、小心防守。并办理接运口粮。其余各卡伦。务饬官弁加意防范。毋得稍懈。致有疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○谕总管内务府大臣、嗣后内廷主位。乘用重顶礼车。总以二辆为率。不必按位分添造。如遇内廷主位乘用时。按照位分。换安车围。至圆顶车、仍按位分。照例打造。　　

○喀什噶尔参赞大臣永芹等奏、喀什噶尔有备贮银钱粮石。此次派出官兵、及回兵布噜特等。应给口粮。并酌赏出力之布噜特等银缎。查照成案动用。俟事竣奏销。得旨、如所请行。　　

○旌表守正捐躯江苏邳州民姬其和女郭丫。　　

○修河南两岸十三厅、山东曹河、粮河、二厅、及曹考厅曹上汛、堤堰。从河道总督严烺请也。　　

○丁卯。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣食。　　

○以吏部左侍郎裕恩、署户部右侍郎、兼管钱法堂事务。宗人府右宗正定亲王奕绍、署管理钦天监事。内大臣和世泰、署正蓝旗蒙古都统。　　

○戊辰。上御同乐园。赐皇子及内廷王大臣食。　　

○谕内阁、顺天学政毛式郇、恭递皇太后万寿圣节贺折。向来各省学政。恭遇圣节。例不呈递贺折。该学政上年即未逞递。此次率行递折。殊属冒昧。毛式郇著交部议处。　　

○以塔尔巴哈台屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○己巳。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上诣安佑宫行礼。诣绮春园、率皇子及王公大臣官员等、行庆贺礼。奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣食。　　

○庚午。上奉皇太后还宫。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○以参革广西太平府属上龙司土巡检赵纯昌子昕、袭职。　　

○减江苏阜宁县冲废田地应征银粮。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、武隆阿奏、查勘东陵后龙风水火道。并巡阅营伍情形一折。东陵青桩内。立有石界。半多碎石浮垒。诚恐石上书字。日久脱落。易滋侵垦之弊。所奏甚是。著照所议。改用石碣。深凿禁地界石字样。以期经久。该提督即会同继昌、认真妥协办理。至青桩以及官山内民户。虽经清查具结。仍恐日久有假姓溷迹之事。著饬令乡地牌头。按月出具并无增户续垦甘结。该提督即咨会直隶总督。一体核实查办。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、前据魏元煜奏、立冬后黄水未消。粮船守候情形。降旨令孙玉庭等、会筹减黄蓄清。俾粮船及早归次。续据孙玉庭、张文浩、奏到。现在筹启减黄闸座。以便开放御黄坝。趱渡回空漕船。迄今又阅旬余。未据续奏黄水消落情形。并帮船曾否渡黄。朕心实深廑念。本年黄水来源。虽较上年稍旺。然当此水落归槽之后。何至黄水高于清水一尺三寸之多。孙玉庭系兼辖河务大员。张文浩身任河督。黄运两河。是其专责。岂不知此事所关甚钜。务各激天良。迅速将清水设法擎托。俾回空军船。足资浮送。傥欲守待黄水自行消落。全无把握。坐失机宜。贻误新漕。咎将谁诿。朕惟该督等是问。且粮船守候水次。计一千七百八十只。此时即上紧催趱。全数渡竣。已不为早。况风高物燥。火烛甚为可虑。旗丁坐食需时。一切费用。保无支绌。水手人众庞杂。管束匪易。切勿令滋生事端。一俟河道通畅。即严饬河标弁兵。督同漕弁等。将回空粮船。赶紧催挽。无分昼夜。过一帮即少阻一帮。早一日即少费一日。该督等接奉此旨。即将现在启闸开坝。黄水是否消落。清水是否畅注。粮船是否行走无阻各情形。由驿奏闻。以慰廑注。将此由四百里谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、前据博启图等奏、仓场办事需员。当经降旨。准其于记名仓监督人员内。咨取满汉各二员。酌量委用。遇有仓监督缺出。仍挨次轮补。兹据该侍郎等奏、请将咨取委用之员。作为仓场衙门办事司员。即照仓监督之例。定以三年期满。不必令其再补监督。如遇仓监督缺出。仍由户部于记名人员内。挨次补用等语。仓场衙门。向无司员办理稿案。现准咨取委员承办。该侍郎等自当遵照前旨。令其挨次充补监督。如恐该委员等、甫经赴仓委用。一经补授监督。又须更换。不足以专责成。委用共有四员。未必同时补缺。何至尽易生手。该侍郎等所奏。定以三年期满不复令补监督。是将添设委员。与实缺监督。分为两途。与前旨不符。且易启规避之渐。著不准行。　　

○又谕、理藩院奏、喇固呼图克图之呼毕勒罕。可否跟随章嘉呼图克图当差之处。请旨一折。章嘉呼图克图之侄、喇固呼图克图之呼毕勒罕。年已十三岁。诸经均已熟习。即照章嘉呼图克图呈请。喇固呼图克图、著留京跟随章嘉呼图克图当差。　　

○又谕、本年各直省办理秋审人犯。朕将进呈黄册。详加披阅。除浙江湖南二省外。其余各省。俱有原拟缓决、经刑部改入情实者。内奉天广东多至六起。江苏多至九起。朕核其情节。俱系应改情实之犯。部议甚为允协。各该省大员。自系以失出处分。轻于失入。为避重就轻起见。殊非明刑弼教之义。嗣后各直省督抚、督率臬司、衡情定拟。务期明允。不可博宽厚之名。冀邀轻减。亦不得因有此旨。刻意从苛。总须适重适轻。无枉无纵。各当其罪。以副朕刑期无刑之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、孙玉庭奏参疏庸不职之知州。纵匪扰累之吏目。请分别休革一折。署安徽和州事寿州知州龚式谷。于李麻子等叠次抢诈。为害地方。不能先事查拏。及经武举王妙会、协同村众。获犯送官。转谓其夸大邀功。已属意存轻纵。且于家丁私毁缴官镌字之刀。漫无觉察。此等昏庸不职之劣员。甚属可恶。和州吏目张曰任。缉捕是其专责。乃率准异籍匪徒。朦充匄头。又不时加约束。致令频年盘踞。扰害闾阎。殊属徇纵。龚式谷、张曰任、俱著革职。　　

○大学士曹振镛七十生辰。赏御书扁额、对联、福寿字、文绮、珍玩。　　

○除浙江钱塘县义冢地、三十三亩有奇额赋。　　

○甲戌。谕内阁、阮元等奏、欠解银两未清情形一折。前据户部奏、广东省未完田房税羡等款银二十一万九千九百余两。当经降旨饬催。兹据该督等查明。除业经完解候拨、及咨追那用变价等款外。实未完银一十五万七千二百二十六两零。内各属欠解税羡米耗等银一十三万三千四十四两零。系嘉庆年间捕费那缺。奏定期限。按年扣廉勒追之款。归补尚需时日。又饶平县承变入官产业估价银一万九千一百二十四两零。因地处偏僻。召变无人。致未解缴。此外通省未完银五千余两。系零星杂款。征收不齐。现委员饬催。勒限三月内完解。是该省欠解各项。均属有因。尚非各州县任意延宕。所有各员追解不力职名。著暂免开报。仍著该督等分别按限归补、召变勒追。以清帑项。该部知道。　　

○又谕、瑚松额等奏、废员具呈申诉。请从重惩办。并自请察议一折。废员李景邺、前经降旨再留三年。辄以该都统等具奏废员期满。办理两歧。递呈申诉。实属刁恶。李景邺著仍遵前旨。再留三年。瑚松额等声叙该废员犯事案由。究未画一。致启该废员之疑。殊属错误。瑚松额、海升、俱著交部察议。　　

○乙亥。谕内阁、戴三锡奏、已革典史。禀讦升任知县。审讯定拟一折四川已革灌县典史郑宇、禀讦升任灌县知县李桂林、派买夫马军需仓谷等款。前经降旨将李桂林解任。交该署督提同人证。秉公审讯。兹据戴三锡奏称、郑宇于未经看守之前。即行逃匿。当将现到人证。逐一讯明该县并无浮派逼勒侵肥情弊。该革员虽未到案。而众证确凿。即同狱成。无须再行质对。此案已革典史郑宇、藉检举为名。意存挟制。及奏请审讯之后。又复先时潜逃。实属险诈。虽所禀间或有因。均未尽实。著即照该署督所拟。杖一百。徒三年。该革员系顺天府大兴县人。原籍浙江。著顺天府、直隶总督、浙江巡抚、并邻近各省一体严拏务获。即由拏获之处递籍。定地发配。折责充徒。李桂林于里民自捐夫马军需钱文。并未经手沾染。其买补平粜仓谷。亦无勒派及短发价值情事。但不自行采买。遽准士民所请。按粮摊买。虽系粮民情愿。究属不合。前任灌县知县今升资州直隶州知州李桂林、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭等奏、遵旨会筹济送回空帮船一折。帮船久阻河北。昨因旬余未据续奏。降旨令孙玉庭等、将启闸、开坝、及清黄两水各情节。由驿奏闻。本日据孙玉庭等奏称、黄河水势自九月下旬。截至十月初七日。共落水六寸。现在清黄两水。较量相等。如再消数寸。即可启放御黄坝。挽渡帮船。设水势仍未消减。即拟启放王营减坝。使黄水大减清水畅出。将各帮船赶紧趱渡等语。帮船守候水次。至一千七百八十只之多。旗丁水手。人众庞杂。该督等乃以船数尚少为辞。现在已届大雪。尚无一帮渡黄。若再令阻滞过久。河冰冻结。必致粮艘不能归次。贻误新漕。所关甚钜。孙玉庭等自问当得何罪。务即会同设法筹办。迅速催令回空军船、全数渡黄。并豫筹明春重运、畅行无阻。勿致临时周章。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日孙玉庭等会奏、济送回空帮船情形。已另有旨、谕该督等相机办理矣。本年黄水来源虽旺。然节交冬令。至今已届月余。何以竟未消落。张文浩身任河督。于修防诸务。理应先事豫筹。妥为勘办。乃漫不经心。任令清水微弱。势不敌黄。以致漕船阻滞多帮。不能挽渡。从前黎世序综理南河。历年以来。汛水安澜。往来利涉。并未有重空船只、阻水停待之事。张文浩甫经接任。于一切河务。如果循照旧章。何至遽有贻误朕闻御黄坝堵迟。该河督妄意更改。不合机宜。办理错谬。致有此误。岂不负委任。孙玉庭接奉此旨。著确加查访。将该河督本年筹办情形。及如何堵迟贻误之处。据实具奏。毋得稍有掩饰。自干重咎。将此谕令知之。　　

○大学士托津等奏、俄罗斯学官生。诵习俄罗斯文字。乾隆二十九年以前。有在京学习满文之俄罗斯、协同教授。迨后仅用本学人员。迄今日久。俄罗斯来文。颇有支离。承繙事件。无从考查。请仍于驻京学习满文俄罗斯内。挑取一名。协同教授。以资校正。从之。　　

○礼部奏、顺天府经历辛鹏云、由荫生选授、可否照小京官例、一体乡试。得旨、著准其乡试。　　

○展缓湖北京山、钟祥、潜江、天门、沔阳、汉川、汉阳、荆门、江陵、黄冈、监利、江夏、孝感、应城、云梦、十五州县。及屯坐各卫、被水被旱新旧额赋有差。　　

○丙子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、嵩孚奏、鼓铸缺额。请减搭兵饷。并加买滇铜一折。湖南省宝南钱局。前因缺额过多。奏准减炉五座。免其补铸缺卯。并减买滇铜四万斤。自更定章程以后。委员赴滇采买。既未能克期运回。本省桂阳州厂铜斤。又因年久砂碣。近复缺铸六十八卯。恐致支放不敷。经该抚体察情形。议请调剂。该省局钱。除搭放兵饷之外。别无支用。各营领饷。每年例应搭放七成钱三万一千余串。现在局钱无多。而市钱价贱。兵饷每钱一千。作银一两。按照市价。得钱较少。兵情亦不愿多搭。著照所请。自道光五年春季起。各营饷钱。减为二成搭放。所减五成钱文。即作为六七等年兵饷之用。尚余钱一万一千余串。留为贮备之需。俾兵丁可获余资。局钱亦无虞短绌。如将来钱价增长。该抚仍随时妥筹。奏明办理。至该省前因接署乏人。未经按年委员赴滇采买。嗣后著逐年接续委办。俾得源源接济。本年运回嘉庆二十五年分滇铜。即先行补铸缺卯。后运之铜。以次接续鼓铸。按年递行报销。惟移后补前。未能年清年额。仍著该抚设法筹办。其买运滇铜。现既需铜补卯。著自此次委员陈宸书办运铜斤起。每运加买铜四万斤。仍符旧额二十万斤之数。以供鼓铸。俟补足缺额。再行奏明停止。仍将该省桂阳州厂应办之铜。责成厂员设法调剂。尽收解局。并广觅子垄。实力采买。不得再有短少。所有嘉庆二十五年以后、该厂员历年短解局铜。著该抚严饬追解。如有藉词延宕。即行严参。务期铜数充盈。毋致卯额再有短缺。该部知道。　　

○谕军机大臣等、永芹等奏、官兵剿贼。连获助逆贼目多名。审明惩办。并酌量撤兵一折。张格尔纠合贼匪。到乌鲁克卡伦焚抢。旋窜卡外。经巴彦巴图、色普征额、带兵追剿。斩获抢卡布噜特贼匪二十余名。并拏获贼目伊斯拉木。经永芹督率郡王迈玛萨依特、讯出张格尔烧卡。与官兵对敌不住。率同四五十人。尽命奔逃。现探明张格尔仅带二十六人。困乏已极。奔投喀拉提锦部落。苟延残喘。其近卡喀拉提依特部落助逆头人那尔巴他、并其弟西尔就获。摉出官鸟枪五杆。及侍卫花山布所戴花翎。又捦获为张格尔执旗之头人阿玉巴什。供出巴哈提拜尖胡里图尔底等。经永芹等讯明后。将六犯斩枭。其雅曼提依特部落头人西尔噶孜。即系孜牙墩作乱助逆之犯。业已伤死。并歼弊贼匪四十余名。甚为妥善。至伊斯拉木一犯。系奈曼部落布噜特比五品顶翎爱萨胞弟。其怂恿张格尔滋事。罪不容诛。惟竟予正法。其兄爱萨、必生疑惧。著暂交迈玛萨依特、小心看守。并谕伊兄爱萨。以后如果出力捦拏逆裔。即可免伊弟一死。如此剀切晓谕。或畏罪不敢助逆。张格尔无所纠约。必将自毙。如敢仍前觊觎。即著该大臣等随机捦拏。务净逆孽。其随声附和之贼。自不必重劳兵力。旷日持久。著派可靠之布噜特比、拜尼杂尔查拏。解该大臣惩办。巴彦巴图等、著即撤兵。于可防各卡伦。增兵严守巡缉。加意防范。毋稍疏虞。所有前此阵亡之侍卫花山布等。并此次捦贼接仗阵亡汉兵一名。受伤索伦兵一名。汉兵一名。著该大臣一并咨部。照例分别赏恤。其随同出力之布噜特比等。各带所属布噜特。于差探不辞劳瘁。著准其援照成案。每小布噜特一名。赏银二两。每回子兵一名。除自备口粮马匹外。酌赏盐菜银九钱。其满汉官兵。随营所给口粮。准其报销。在事出力之布噜特比回子伯克等。著永芹会同巴彦巴图、色普征额、详核具奏。再降谕旨。又另片奏、派出伊尔古楚卡伦外、迎堵逆裔归路官兵。未能截拏。应行究问。所奏甚是。著俟撤兵回城。该大臣查问明确。据实具奏。将此谕知永芹、巴彦巴图、并谕色普征额知之。　　

○以土谢图汗、赛因诺颜、两部落孳生驼群溢额。该管王公及官兵等、议叙赏赉有差。　　

○修直隶承德府仓廒。从协办大学士总督蒋攸铦请也。　　

○缓征黑龙江、齐齐哈尔、墨尔根、打牲等处旗人上年续借口粮银。　　

○展缓湖南澧州被水各垸、新旧下忙钱粮。并本年借给耔种银。　　

○丁丑。谕内阁、富俊等奏、查勘双城堡三屯、种地纳粮情形一折。吉林双城堡地方屯田。前经奏准、分为中左右三屯。挑选闲散旗丁三千名。每丁给地三十晌。五年后征粮二十仓石。中屯于道光二年起征。左右二屯。于道光五年起征。嗣以中屯丁力竭蹙。复令将实届六年、按照现种晌数纳粮。兹据该将军等、查勘三屯垦种之地。明年均届交粮之期。惟中屯屯丁千名。自道光二年起征。至今未纳粮五千石。明年左右二屯二千丁起征。即须纳粮四万石。未免偏枯。自应量为调剂。著照所请。自明年起。除已交京旗地亩之丁、不纳粮外。将三屯屯丁。无论现种地亩多寡。五六两年。每年每丁纳仓石粮十石。至道光七年仍照原议章程。每丁各纳仓石粮二十石。以符定议。该部知道。　　

○又谕、前据御史周贻徽奏参、粤西商人开设盐埠。藉引行私。及盐斤应行减价各款。降旨交阮元会同康绍镛、确查妥议。兹据阮元等奏、查明粤西商人。实无夹带私盐、及贿嘱消弭情弊。至粤省盐价。节经该省督抚、先后奏咨。核定成本办理。除海洋加价。久经奏停。毋庸再议外。所有粤盐成本。系省河潮桥一百八十八埠行销六省之事。年来物力昂贵。场盐出产。并未丰旺。各商照现定成本发卖。尚虞转运不继。自系实在情形。著照阮元等所议。仍照向定数目。免其议减。如该商等于定数之外。私自加增。该督等一有见闻。即著严行惩办。毋稍宽纵。其柳浦子埠。设立已久。著免其迁移。饬令将堆盐仓房等、酌为裁去数间。上厂地方。离淮界较近。原歇子店。永远不准再开。以杜充赚淮引。仍由该督等咨明湖南。于东安、零陵界首。派委员弁稽查。并责成该管盐道、随时严察。如有奸民转贩出境。即行拏究。临桂至柳浦一路。向来改包运行。嗣后著不准其改包影射。　　

○又谕、明山等奏、查明铅厂炉欠实在情形。分别有著无著。勒限追赔一折。黔省威厂额办铅斤。因近年产矿不旺。炉户缴铅濡滞。又值上年夏间大雨。＜?石曹＞硐被淹。不能烧办。递相积压。共有炉欠铅一百八十九万九千五百一十斤。核计银三万三千六百七十六两零。据该督等查明。均系实欠在户。并非厂员有意滥放。亦无侵那掩饰情弊。现在分别有著无著。勒限追赔。该厂员贵西道何金。因上次大计卓异。应行赴部引见。所有无著炉欠银一万三千九百四十六两零。著准其俟何金引见回任。分作三年赔缴。随时买铅运供。遇有升调及离任。亦令按年缴清。其有著炉欠银一万九千七百三十两零。著无论正署各员。勒限二年。将应办铅数缴足。如追不足数。并令经放之员赔补。以重帑项。该部知道。　　

○山西巡抚福绵奏、遵旨查办丁归地粮摊征情形、阳曲、岚、阳高、应、灵邱、绛、稷山、绛、八州县民。愿将丁银摊入地粮。兴县一半摊入。一半仍随丁纳。岢岚、宁武、偏关、神池、五寨、右玉、平鲁、寿阳、永和、辽、十州县。均不愿摊。又乾隆年间摊并未尽者。祁、和顺、黎城、长治、长子、潞城、宁乡、翼城、繁峙、广灵、永宁、沁、沁源、武乡、大宁、隰、十六州县。今请全摊。屯留、壶关、夏、河曲、保德、榆社、六州县仍旧。代州民丁全摊。卫丁摊三成。吉州向分七里。提出丁多地少之同乐等二里丁银五百五十两。在七里地粮内均摊。得旨、依议妥办。　　

○旌表守正捐躯直隶邢台县民袁功妻司氏。　　

○蠲缓江苏安东、沛、江浦、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、二十二州县、及大河、淮安、徐州、三卫、被水被旱新旧额赋有差。　　

○戊寅。谕内阁、曾燠奏、请展限奏销一折。两淮旧积过重。骤难疏通。现距来年二月奏销。祇有四月。其已请未运之引。势难全竣。该盐政奏请展限。以免再滋壅积。著照所请。准其将两淮甲申纲奏销。展限六个月。至道光五年八月奏销。该盐政即严督该商等、赶请赶运。核实办理。务令旧积渐清。俾此后得年归年额。仍循例自乙酉纲起。按纲提早一月。至庚寅纲二月。复归奏销原限。毋得再有迟逾。该部知道。　　

○旌表守正捐躯山东寿光县民魏泳妻胡氏。　　

○己卯。旌表守正捐躯河南商邱县民袁六妻王氏。广东顺德县民叶槐庭妹欲洁。　　

○庚辰。除青海玉舒番上下隆坝族、被雪压毙番人七十八户马贡银。　　

○辛巳。上御懋勤殿。勾到朝审情实人犯。停决斩犯二人。绞犯二人。余十一人予勾。　　

○铸给陕西佛坪厅抚民同知、巡检、镇坪县丞袁家庄巡检、各关防印信条记。从巡抚卢坤请也。　　

○旌表逼嫁捐躯安徽灵壁县民程玉平妻王氏。　　

○展缓山东鱼台、济宁、汶上、三州县、及济宁卫、嘉庆二十二年修筑湖河堤埝摊征银有差。　　

○展缓山东盐商道光三年引票课银。并旧欠帑利等银有差。　　

○壬午。谕内阁、嵩孚奏、查明局铜折耗。钱款久悬。请分别追赔归补一折。湖南宝南钱局。近因鼓铸缺额。业经降旨。准其减搭兵饷。并加买滇铜、以资补铸。兹复据该抚奏称、从前委员已故知县陶发源、赴滇买运嘉庆十一二年铜斤。铜色低潮。至折耗十万三千八百四十余斤。适该员另案参革回籍。无可赔补。经前任藩司朱绍曾、盐道图勒斌、转据管局之长沙县知县赵文在、以折耗铜数。按钱计算。应铸钱一万三千八百四十五串有零。详准以钱一串。折银一两。定限两年。由各属捐廉。归齐补铸。嗣因捐项解交未清。尚未发给补额。历年报销。亦未据实开造。现在查明鼓铸钱文。例应铜铅配搭。前项折耗铜斤。将铅斤加入并计。除去工料钱文。实应铸正饷并牌串钱二万一千二百五十六串有零。前此酌筹归补时。仅以铜斤扣算。以致计数短少。殊属错误。自应另筹追补。著照所请。准将每年应给炉匠工料钱五千八百六十四串零。按照市价。每钱一千。折给库平银九钱。按年扣回钱文。以归应铸正饷及牌串钱实数。计共需银一万九千一百三十两零。除前议公捐银一万三千八百四十余两。并前项应配未用存局铅九万五千八百余斤。按照例定价脚。值银四千一百四十九两零。俟将来赴滇买铅。即将此项抵作应买之数。提出价银、同公捐之项。合计银一万七千九百八十余两。尚短银一千一百三十余两。即著按数分作五成。在于原议错误之局员名下、分赔三成。率行转详之藩司盐道名下、分赔二成。均勒限半年完缴归款。毋任稍延。至前议公捐银款内。已解存司库银九千一百六十余两。即按每年炉匠应支公料。陆续发交局员办理。其未完银四千六百七十余两。业据列入积欠摊捐案内。奏明立限追补。一俟追收齐全。即行按年给发。嗣后钱局报销。仍饬局员、务令据实开造。不得仍前含混。该部知道。　　

○又谕、蕴端多尔济、系属旧臣。昨朕特沛恩施。授伊为土谢图汗部落盟长。兹据蕴端多尔济奏称、伊年近六旬。且患痔疮。办理库伦办事大臣。兼理盟长事务。恐致贻误。恳恩免其管理盟长事务。伊与松长相商。由本部落内、遴选谙练人员。列名另请补放等语。尚属实情。著加恩照蕴端多尔济所请。伊既情愿与松长遴选贤能人员、办理盟长事务。著即交蕴端多尔济等、拣选二员。报部具题补放。如所放之人。此后不能办理。及有舞弊情事。朕惟蕴端多尔济等是问。慎之。　　

○又谕、蕴端多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。恳请明年瞻觐一折哲布尊丹巴呼图克图、至诚恳请。殊属可嘉。朕甚欣悦。惟念哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。尚在年幼。正当学习经艺之时。明年暂且不必前往热河。俟伊应来之时。再行降旨、令其前来瞻觐。赏去黄哈达一方。蕴端多尔济等接奉时。转赏哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。即将朕旨。明白晓谕遵行。　　

○谕军机大臣等、嵩孚等奏、访获私雕假印各犯。已明降谕旨。交该抚严讯矣。此案营书王桄桦等。串同道书谢帼铭。雇倩朱三等、私雕各营关防印信。至十三颗之多。冒领粮道库银一万七千余两。硝磺二万一千余斤藐法已极。此而不加严办。何以伸国法而儆奸邪。该犯等作奸犯科。已历十余年之久。其永州、靖州、长安、绥宁、各营关防。既已伪造。断无未经行用之理。所有冒领银两硝磺。及伪造关防。均恐不止此数。其书吏张慎度等。于王桄桦等节年假印冒领。何竟毫无见闻。显有通同分肥情弊。硝磺系营中制备火药之需该犯等冒领后。何以各该营均未按年赴司具领。其长安等营空白文领。何又入该犯等之手。且冒领硝磺二万余斤。省中爆竹店户。何至收买如许之多。必有偷漏别情。均应彻底根究。该抚接奉此旨。即亲提全案犯证。将指出各情节。严密推鞫。务期水落石出。以成信谳不可稍有疏纵。至粮道库大使黄云翔于该犯王桄桦等、伪造印文。冒领银两。皆该员行内之事。是否漫无觉察。抑竟有知情讳匿情事。亦应彻底究办。所有从前失察之历任藩司粮道。俱著俟定案时附参。将此谕令知之。寻奏、审明王桄暹身充河溪辰州等营差书。辄伙同镇筸营差书王桄桦、粮道书吏谢帼铭、雇令朱三雕刻各营关防。先后向司道库、冒支米折罚俸等银二万二百余两硝磺五万九千余斤。藐法已极。王桄暹依律拟斩立决。王桄桦绞立决。谢帼铭业已身死免议。道书张乐林、蒋冰鉴、讯无知情分肥情事。惟查出假印。畏罪不首。拟杖一百。流三千里。张慎度、听从其父张乐林、扶同隐匿。拟杖一百革役。各铺户分买硝磺。均系循例呈明。每次不过十斤。并无不合。应毋庸议。库使黄云翔、于历年假印冒领。漫无觉察。应照溺职例革职。失察之历任藩司粮道。请交部议处。冒领库项。责令分赔。至各营差弁请领款项。俱未亲身赴领。辗转倩托。以致滋生弊端。实属咎有应得。应与失察假印未能查拏之地方官。一并查取职名。咨部分别核议。下部议、从之。　　

○旌表守正捐躯河南荥阳县民朱同新妻赵氏。　　

○癸未。谕内阁、十一月初三日。冬至大祀。朕已降旨亲诣行礼。近因感寒初愈郊坛典礼重大。若勉强从事。诚恐登降仪节稍愆。转不足以申诚敬。著瑞亲王绵忻、敬谨斋戒。恭代行礼。　　

○又谕、前已降旨于十一月初五日升殿。现在应行谢恩人员无多。著暂停止。明岁届期。鸿胪寺再行照例奏请。　　

○甲申。谕内阁、嵩溥奏、查办各属仓谷一折。江西省各属额贮常平仓谷。除报部之清查等案未买缺谷外。共应实存谷一百二十万一百九十八石零。该护抚饬属查明。南昌等十二府州所属各厅州县。缺谷自数百石、至一万余石不等。共计二十四万石有零。其致缺之由。或出借耔种。民欠未完。或历任交代。盘折霉变。作价流交。历久相沿。官非一任。现在缺数。几及额贮十分之二。若不彻底清查。及早归补。必致折耗久而愈多。且启掩饰亏那之弊。该护抚奏称、乘本年收成丰稔。严勒期限。赶紧采买。所办是。著交新任巡抚成格、即饬各府、督率该州县、将历任缺谷。乘时采买报盘。其由原交价银。系民欠钱漕作抵者。即同民欠耔种。一律严限催征买补。自本年十月为始。缺谷一万石以上者。勒限三年。五千石以上者。勒限二年。一千石以上、至数百石者。勒限一年。埽数买补完足。该州县果能依限买完。其从前徇隐折价之咎。尚可宽免。如再逾限。不能买补足数。即著一并参办。自此次查办之后。傥再有续缺仓谷。即以侵亏例从重治罪。接任之员。徇隐收受者。一体究参。以挽积习而重仓储。其现在饬查、尚未详覆之广信饶州二府。并著严催核实查办。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据蒋攸铦奏、前因归完积欠。议加盐价。并非因新卫河工需。有此加价之请。前项工程。系芦商自愿捐输。必豫期解到工银。方可及时兴办。若芦商借端推诿。必致办理周章等语。直豫交界新卫河工程。前经芦商呈请捐输。转瞬春融。即应兴办。著福珠隆阿转饬该商、将愿捐工需地价银两。赶紧如数筹解。俟春融冰冸。迅速集夫开工。勒限大汛以前。一律完竣。将此传谕知之。　　

○又谕、孙玉庭等奏、赶办启放王营减坝情形一折。据称洪湖水势。现蓄至一丈七尺以外。无可再蓄。启放祥符五瑞二闸。黄水未能速减。初七日以后。或消或长。十六十七两日。清水较高。十八日黄水复长七寸。万分焦灼。惟赶办王营减坝等语。前因军船久阻河北。所关甚钜。屡经降旨、令该督等会同设法筹办。现已盼望旬余。本日该督等奏到。朕以为自系军船可以趱渡。及阅所奏情形。仍无一帮渡黄。该督等所司何事。竟毫无把握。迟误至此。本年漕船归次。必须冬兑冬开。方可不误来年新运。朕心实为廑念。此时应如何设法赶办。朕亦不为遥制。既据该督等请开王营减坝。著即迅速相机妥协办理。务令克期启放御黄坝。督趱漕船衔尾前进。不许稍有脱帮。果能悉数渡黄。昼夜兼行。以速补迟。不致贻误。尚可少赎前愆。万一坐失机宜。现届冬至期近。转瞬河冰冻结。孙玉庭系兼辖之员。张文浩专管河务。责无旁贷。自问能当此重咎否耶。该督等一俟清水畅注。粮船顺行。即著由驿速奏。以慰谨注。将此由四百里谕令知之。　　

○协办大学士直隶总督蒋攸铦奏、青县知县李锡玠。会同营弁。传令屠户行刑。误将绞犯斩决。请解任审办。得旨、著革职严讯。又批、已作屠者。有不愚鲁者耶。看来此事若专在该屠身上吹求。必见其一误又误矣。行刑之际。县令营员。不知在何所安适也。玩视公事。以至于此。深辜职守矣。　　

○予告大学士章煦在籍卒。予祭葬。谥文简。　　

○修山东滕、峄、二汛微山湖石堤。浚上河、捕河、运河、泇河、四厅塘长各河淤浅工段。从河道总督严烺请也。　　

○乙酉。谕内阁、孙玉庭等奏、启放御黄坝口门。漕船现已趱渡一折。据称黄水自十月十九二十等日。消落七寸。清水已高于黄水九寸。经该督等督率工员。将御黄坝启拆口门。清水畅出。回空漕船。挽出中河杨庄口门。于二十一日渡过大河前泗州后两帮。后船衔尾趱渡等语。此次南河黄水盛涨。帮船停待至两三月之久。朕心深为廑念。屡经降旨。谕令该督等妥为筹办。设法催挽各船。兹据该督等督率工员。于本月二十日。将御黄坝启拆口门。清水畅出。已挽出军船两帮。以后均衔尾趱渡。事机极为顺利。看此情形。不过十数日。即可全行渡黄。不致有误新漕。此皆仰赖河神佑护。得以迅速挽运。著发去大藏香十炷。交孙玉庭、张文浩、代朕敬谨祀谢。仰答昭贶。其本日魏元煜具奏、筹酌新漕事宜各条。所有借给旗丁银四万六千余两。已有旨准其借给。此时帮船虽已挽渡。但旗丁守候日久。著孙玉庭察看情形。如果形支绌。仍行借给。以示体恤。该督等俟帮船全数渡黄。即由驿奏闻。用慰廑注。寻奏、旗丁银两。请减半借给。从之。　　

○谕军机大臣等魏元煜等奏、豫筹新漕兑运事宜一折。本年南河黄水骤长。清水势不敌黄。以致漕船在河北停阻多帮。昨虽据孙玉庭等奏、现已赶办王营减坝。惟办理需时。瞬届冬至。若各帮守冻眈延。必致贻误新漕。亟应豫为筹议。以期妥善。兹据该漕督酌量情形具奏。所有苏松、浙江、两粮道。著即饬令回省。办理新漕。其停待帮船。责成总押丞、倅、运弁、及地方文武、加意防范。毋致疏虞。至江浙空船。向系归次后修艌。现因开坝需期。守候已迟。未便再为拘泥。著即将三修银两。分给各帮。责令购料雇匠。先时修理。以免延误。又应列首进之镇、常、等帮。如减歇在次船只。业已受兑。著于镇江开坝、空船进口后。饬提来淮盘验、苏、松、太、三属。上冬全减帮船。亦令先期开兑。跟接来淮。俱俟渡黄后、停候回空续兑之船。归并北上。其江广空船行走。历系殿后。此次如竟迟至明年正月初旬、及开印间、方趱出瓜洲口。则归次已在常年重运出境之后。必须雇剥迎帮受兑。著俟十二月初间。该漕督再行体察情形具奏。徒、阳、运河岁挑工段。向在十一月初十前后兴工。现在帮船进口无期。著缓至十一月二十后察看。照例兴挑。再守候日久之帮丁。食用未免支绌。著照成案。酌借银两接济。所需银四万六千一百六十两。准其在河库道动借。按船散放。仍饬各该粮道暂动闲款。解还河库。自明年冬起。在各丁应领新运钱粮内。分两年扣还。以纾丁力。该漕督务当实心经理。俾臻妥协。并严饬在运员弁。一体奉行。毋许玩视。庶几未雨绸缪。不致过期贻误。至雇船迎兑一节。扰累商民。易滋弊窦。种种窒碍之处。非万不得已。不得妄议及此也。将此谕令知之。　　

○署户部右侍郎吏部左侍郎裕恩、因病赏假。以户部左侍郎明志、暂署右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○户部议准、云南巡抚韩克均疏报、禄劝县开垦屯田六十八亩。照例升科。从之。　　

○丙戌。谕内阁、赵慎畛奏、台湾水陆官兵。请令该道会同总兵管辖等语。台湾道例加按察使衔。本有奏事之责。每年大操。著照旧例。会同该镇秉公阅看。其台湾营伍。亦著责成该道实力查察。毋任武弁通同徇隐。并令台营官兵。勤加训练。如有官兵懈玩。著会同该镇、严行惩究。逐月营伍情形。著该道据实呈报。傥兵丁赌博斗殴。及作奸犯科等理。厅县移提。营弁不即交讯。该道于厅县具禀后。即会同该镇、提弁讯究。如系有心徇庇。立即斥革究办。或仅止任意玩延。即将该弁棍责。饬令交出滋事兵丁。押送厅县审讯。若怙不悛改。并不严加管束。仍纵兵丁滋事。又延不移交厅县收审者。即非有心庇护。亦著将该弁斥革。押回内地。至犯事兵丁。即届班满。不准遽回内营。俟在台审结后。再行释回。该道务实力整顿。毋得积习相沿。致弁兵日益藐玩。　　

○又谕、赵慎畛奏参、防范夷船不严之游击。请降补守备一折。闽洋来有夷船寄碇。必系希图贩售违禁货物。经该督饬属巡防。内地各洋。业将夷船驱回。惟台湾寄泊一只。值该抚孙尔准在台。饬委署艋舺营游击现升台湾水师中营游击张朝发、前往驱逐。该夷船藉称遭风捐坏。驶去复回。逗留月余之久。始行开去。该游击张朝发。犹以被雨所阻、具禀支吾。实属玩视。即予以斥革。亦属咎所应得。姑念其熟谙水务。平日缉捕。尚属勤奋。著加恩降为守备。留于闽省。俟有相当缺出。酌量补用。以观后效。仍著该督饬查在洋舟师、及守口员弁。如有得规徇纵。并沿海奸民有交通私售禁物情弊。即据实严参究办。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○丁亥。谕内阁、程含章等奏、请择要估挑河道修筑桥坝一折。直隶办理水利。节经动拨银两。专派工部侍郎程含章、会同蒋攸铦。妥商筹办。业已次第兴工。兹据该侍郎等奏、千里长堤。已筑成十分之七。因水深冰冻。停俟春融接筑。其余应行疏浚各河道。自宜豫为勘定。俾工员先事讲求。庶明春兴办。易于集事。据称塌河淀、上承六减河。下达七里海。请挑宽罾口河。以泄北运、大清、永定、子牙、四河之水入淀。再挑西堤引河。添建草坝。泄淀水入七里海。挑邢家坨。泄七里海水入蓟运河。达北塘入海。并在罾口北岸。另开一河。及拆造王家务石坝。挑穵八道沽以下减河。均著照所议办理。南运河减河四道。与山东毗连交错。著届时先委大员前往覆估。俟明秋知会东省抚臣。同时并办。其捷地、兴济、二河。应行挑展宽深。堤身卑薄处所。亦著确估增培。此外东淀、西淀。为全省潴水要区。十二连桥。为南北通途。俱著择要浚治修筑。惟白沟盛涨。不减清河。仍无出路。著于明岁秋间。自新城十九垡村。修复卢僧河。以分白沟上游之势。再开复窑河十望中亭河。宣泄清浊二水。俾支流贯输。不致动遭水患。所有各工。该侍郎等派出委员。著于明年春分后。一律动工。勒限大汛前完竣验收。并饬令清河、天津、通永、各道、天津府、分投督率稽查。如有偷减迟误。即著指名严参。至估计土方。著照通永道成案、分别办理。毋许工员借口赔累。　　

○又谕、程含章等奏、减水引河。工费浩繁。请照旧章。听民自行修守一折。直隶朱家马头决口工程。前经蒋攸铦委员承修。并酌挑下游河身。工甫报竣。因减河水涨。复被冲决。当将该委员等参奏。责令赔修完竣。兹据程含章详加履勘。实已坚固高厚。惟是险要堤工。不难于修而难于守。全在水大时防护有人。自可化险为平。该河堤向系民修民守。因连年冲决。民力拮据。经御史王世绂奏请动项官修。不可引为常例。且下游小侯庄一带。堤皆低平。水一出槽。到处皆可漫决。若官为筑堤。则工费愈繁。国家经费有常。焉能处处增加工段。所有筐儿港、朱家马头、一带河堤。著仍照旧章。责令堤内人民。自行修守。各保田庐。就近易于集事。嗣后如有应行堵筑之事。亦照民修民埝办理。不得再动官项。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○戊子。吏部左侍郎京营左翼总兵裕恩、因病请展假。允之。以礼部左侍郎舒英、暂署京营左翼总兵。　　

○除甘肃平罗县修渠占用民田四顷四十一亩有奇额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。十一月。己丑朔。　　

○庚寅。谕内阁、那彦成等奏、酌派总兵巡哨番地。并派兵防河一折。河北蒙古游牧地方。水草茂盛。现值冰桥冻结之时。野番尤易偷渡。虽设有防河千百户等。仍须官兵巡缉。据该督等奏、除照上年防河章程。派拨西宁、河州、二镇属兵丁四百名。选派将弁数员。分布河干防范外。并酌派西宁、河州、二镇。各带弁兵百名。亲赴番地。抽查保甲。游巡渡口。至冰桥融化后。再行撤回。办理甚属周密。著该督等严饬该镇。认真会哨。随时稽查。毋任该千百户等稍有疏懈。以杜奸萌而靖偷渡。不可有名无实。日久视为具文也。　　

○辛卯。冬至。祀天于圜丘。遣瑞亲王绵忻、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、疏浚盐河。拨挑工段。银属商捐。恳请照估准销一折。江苏海州分司、承挑盐河。估需土方工费银两。前经该督等议请由运库借项拨修。仍由准北商人、分纲带捐还款。嗣因察看河形。与原估深浅互异。覆加勘估。实需银四万九千一百五十二两零。计节者银七千一百四十八两零。查有归海尾闾淤浅。请于节省项下拨银三千两。留备挑浚。尚有余银。因东西两海戽河。亟须疏浚。即将前项余银挑办。所有挑河、并筑做拦坝。共用银五万三千三百一两零。造册题报。经该部核与原奏不符。并驳查盐河工程。增减若干丈尺。及节省银两。作为别项工程之用。又所筑拦坝。并未续行奏明。行令删减造册。兹据该督等奏称、此案工程。虽与原奏稍有未符。而动用钱粮。则系节可省之工需。挑应疏之河道。其筑做拦坝。以便御水戽挑。亦属必不可少之工。所用工项。仍在原奏银数之内。尚有节省。且系商人借办之工。仍归商捐还款。恳请核准等语。所有此项挑浚工程。既据该督等查明、工归实用。并无捏饰浮冒情弊。著即照估准销。嗣后须照定例。将续估增减各工奏明。该部方可核准。不得援此为例。致滋糜费。该部知道。　　

○予江苏办赈出力知州王有庆等、升补加衔优叙有差。　　

○贷江宁八旗、两江督协等标、兵丁饷银。　　

○壬辰。谕内阁、户部奏、滇省请豁铜务军需案内、各官应赔银两。前经奏准豁免之外。尚有未免银七万九千一百二十九两零。据该省造册送部。经部分别准驳。并将各员未完银两。开单呈览。此内分赔、罚赔、并借支捞费、共银一万四千六百七十三两零。既据户部查明、均系从前限内造报之款。俱著准其豁免。此外除已豁已缴。并由工部驳查等款。共银三千二百四十余两外。其余未完银六万一千二百余两。或系余铜关税。不在准免之列。或定案报部。在恩诏以后。或报销案内。本有应找银两可扣。因将应找之项豫期给领。以致悬欠未完。仍著该抚照数著追完缴。以重帑项。　　

○癸巳。谕内阁、已革门千总双福、因稽查米石。被门领潘杰等、得贿欺压。辄起意谋杀泄忿。用腰刀将潘杰、成保、砍伤。并伤及兵丁王勇明、及潘杰之子松林。虽与图泄私雠者有间。拟以缳首。固未免情轻法重。然究属有意擅伤。若因该革弁系属旗人。照应得军罪。仅予折枷。亦未平允。双福著即发往乌噜木齐当差。以示惩儆。　　

○又谕、琦善奏、各州县垫兑漕米、划抵作赔名目。请永远禁止等语。山东省嘉庆二十四年查办各属垫解民欠银两。在已征未解银内、划抵作赔。以致各州县交代案内。将垫兑无著漕米。率行援照划赔。易滋牵混。著照所请。将各州县垫兑漕米、划抵作赔名目。永远禁止。以杜观望。至嘉庆二年堵筑曹汛漫工帮价。在府州县养廉内、每年提扣三成归款。又十八年办理军需例外支用各款银两。在通省道府州县养廉内、每年提扣二成归款。惟是养廉究系州县应领。未经扣解。咎止迟延。与侵那仓库钱粮者不同。一经列入杂款。计数定罪。于情法未得其平。嗣后著将各州县欠解三成二成养廉银两。于办理亏空时。列入捐款项下饬追。毋庸作为杂款计罪。其前任摊扣养廉。移交后任亏缺。即与亏空库项无异。著仍归入杂款定罪。以杜朦混。该部知道。　　

○以服阕总兵官博勒果善、为福建福宁镇总兵官。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○浚山东钜野、单、城武、定陶、曹、金乡、鱼台、济宁、嘉祥、九州县并临清、济宁、二卫河道。从署巡抚琦善请也。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、阮元奏参疏防劫杀商船之武员。请分别斥革降补一折。粤洋连年肃清。舟师将弁。果能认真巡查。何致奸匪乘间行劫。兹据奏称、文昌县事主梁照聪等、在洋失事。拏获首伙正法。讯系偶同邀结。此外并无伙党。惟被杀被淹多命。该管将弁。漫无防范觉察。又未会获盗犯。现尚有余盗三名未获。若仅照常例开参勒缉。实不足以肃水师而示惩儆。所有专汛官代防青澜汛事海口协左营外委吴廷辅、协巡官署海口协左营千总事把总李兰菁、著一并斥革。发该处口岸枷号三个月示众。其兼辖官都司陈煓、著降为守备。统辖官署副将事参将李耀扬、著降为都司。以为玩视海洋捕务者戒。该部知道。　　

○乙未。户部议奏、嗣后各关征收税课。仍照旧例。统以一年为期。无论两任三任。傥有短少。按照在任月日匀摊分赔。请将道光二年所定各按各任赔补新例更正。从之。　　

○命叶尔羌办事大臣特依顺保、乌噜木齐领队大臣玉芳、巴里坤领队大臣多山、和阗办事领队大臣敦良、伊犁领队大臣乐善、来京。赏太常寺卿常德、副都统衔。为叶尔羌办事大臣。以头等侍卫富勒浑凝珠、为乌噜木齐领队大臣。正蓝旗蒙古副都统霍忠武、为巴里坤领队大臣。赏内阁侍读学士奕湄、头等侍卫。为和阗办事领队大臣。二等侍卫恩绪、头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○命停阅本年冰技。仍给半赏。　　

○修直隶天津水师营战船。从协办大学士总督蒋攸铦请也。　　

○缓征安徽宿、灵璧、凤阳、怀远、泗、盱眙、凤台、五河、天长、寿、定远、巢、无为、繁昌、和、当涂、含山、潜山、桐城、亳、宁国、旌德、太平、泾、二十四州县并凤阳、长淮、泗州、三卫被水被旱新旧额赋有差。给宿、灵璧。二州县及屯坐各卫灾民一月口粮。　　

○丙申。谕内阁、宗室噶尔萨、先经犯罪折圈。遇赦释放。不知悛改。复以不干已事。直入户部衙门。与琦琛喧闹滋事。沿途追赶。与本年拉尔森赴指挥衙门喊骂之案。情罪相似。噶尔萨不必圈禁。将伊本身革去黄带子。作为红带子。以为室室不知自爱者戒。至噶尔萨及拉尔森子孙。俱著准其仍为宗室。用示朕罚弗及嗣之意。户部员外郎琦琛、既托噶尔萨代为取看伊父典地契纸。旋在户部呈请赎地。又不待户部批准。私向原典主找价。并不与噶尔萨说明。致启争端。琦琛著交部议处。　　

○以剿捕乌鲁克回匪出力。擢游击刘发恒为副将。予弁兵回子伯克等、分别升补。并赏翎顶缎匹有差。　　

○以轻信诈告纵首逆张格尔窜逸。革委协尉巴克唐阿职。枷号发遣。遇赦不赦。予伤亡官兵回子等赏恤如例。　　

○予扎赉特扎萨克贝勒玛锡巴图故福晋祭如例。　　

○浚直隶通惠河。修堤岸闸坝。从仓场侍郎博启图等请也。　　

○丁酉。改铸四川泸州九姓乡儒学条记。从署总督戴三锡请也。　　

○追予嘉庆二十年喀什噶尔剿办逆回、被戕马甲海凌阿等十四名。入祀昭忠祠。从乌噜木齐都统英惠请也。　　

○拨江苏江宁县漕粮三千二百二十六石有奇。协故江宁协、寿、二标灾缺兵粮。　　

○修江苏安东县朱兴庄河堤。从大学士总督孙玉庭等请也。　　

○戊戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、回空漕船。全数渡黄一折。本年回空军船。停待日久。节经降旨严催。兹据该督等、将束清御黄两坝。大加拆展。清水畅顺。于本月初四日。军船全数渡黄。办理尚属妥协。览奏欣慰。现在节逾冬至。漕船归次。已不为早。该督等务须节节催趱。俾衔尾前进。趁此天气融和。并无冰冻。画夜兼行。以速补迟。及早归次。无误冬兑冬开日期。至来年新运北来。尤为紧要。河口一带。如有淤浅处所。必须及早筹疏。著孙玉庭、张文浩、督率河员。赶紧妥办。务令一律通畅。勿致临时再有阻滞。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、本日据御史陈肇奏称、东省庙工生息银。每年三万六千两。经前任巡抚钱臻、于登州水师营修造船只案内。奏请每年动支银一万两。为船工帮贴之用。至本年四月间。请署抚琦善、复请每年提银一万二千两。为临清州例雇添雇剥船工食之用。现祇存一万四千两。恐此后复照前案动支。必至荡无复存。请饬令另款存贮。专备庙工应用等语。此项息银。原专为庙工而设。嗣因别项工用不敷。叠经奏请、于庙工息银内按年动拨。已几及三分之二。本年七月间。曾经该署抚奏称曲阜各庙。坍塌更甚。请将两淮、长芦、盐商积欠息银。勒限完缴。当经降旨、严饬该盐政迅速追解。可见各庙应修工程。业已不少。若因别项需用。概由此项动支。逮庙工亟应修理之时。又或奏动正帑。或另筹别款。亏此那彼。于名实亦不相副。著该署抚查明、现在每年应存息银一万四千两。并按限催解积欠银两。是否足敷庙工之用。务期应修工程。不致稽延。款项无虞支绌。嗣后即另款存贮。别项工程。概不准再请动用。至每年提给剥船工食银一万二千两。仍著该署抚遵照前旨。一俟临仓耗羡银两。归楚各州县垫款。即将剥船工食。仍由耗羡项下动支。以期各清各款。毋任延宕。将此谕令知之。寻奏、现在淮商东商应解新旧息银十八万六千五百两。若全数解齐。足敷庙工之用。别项工程。不得滥支。报闻。　　

○又谕、前据富纶参奏、违例出卡捕匪不力之卡伦侍卫倭什保。于安集延马匹被抢后。闻报带兵追捕。擅自出卡数十余里。实属孟浪。有违例制。请将该侍卫严议。当经交部议奏。兹据兵部奏称、出卡捕匪。例无明文。该大臣既指该侍卫为违例出卡。又责以捕匪不力。实属自相矛盾。且倭什保已将失物追获过半。亦不得谓之捕匪不力。未便因该大臣奏请严议。致涉枉滥等语。此案巴什雅哈玛卡伦侍卫倭什保。如并无捕盗之责。则擅出卡伦数十里。即当坐以违例。不得坐以捕匪之不力。如本有捕盗之责。则带兵出卡追贼。乃其职所当为。祇当责其不力。不能再科以出卡之违例。究竟该侍卫应否参处。著永芹查明拟定覆奏。再降谕旨。再该侍卫追获失物过半。何以富纶参奏折内。仍指该员捕匪不力。其种种矛盾之处。是否富纶有任性妄参情事。并著永芹查明据实奏闻。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○以巡查回空漕船出力。予江苏知县周焘等、议叙升补有差。　　

○己亥。以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○展缓浙江仁和、钱塘、海宁、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、十八州县节年带征额赋。　　

○庚子。命于大高殿设坛祈雪。　　

○谕内阁、朕于道光元年。御制声色货利谕。仿书绅之义。以为座右箴铭。交内阁、军机处、都察院、各录一通。科道等身列谏垣。自所深悉。即应恪遵前旨。慎密存记。乃本日御史善年、奏请将声色货利谕。或每月宣读一次。或一年宣读数次。无端发此昏缪之语。甚属狂妄。善年有心见好。不知大体。岂复胜御史之任。著以员外郎降补。归部铨选。　　

○又谕、奕颢等奏参失察卡伦官兵纵放贼犯抢窃之扎萨克郡王。请交理藩院议处等语。四子部落郡王彭楚克桑噜布旗下、边界卡伦官兵。于贼犯肆行出入抢窃。漫无觉察。该扎萨克郡王、现系盟长。并不随时严查。殊属疏纵。彭楚克桑噜布、著交理藩院议处。并著该盟长查明纵放贼犯出入之卡伦官兵。照例严办。以示惩儆。　　

○修福建泉州厂水师提标中营遭风击碎战船。从总督赵慎畛请也。　　

○浚河南虞城县惠民沟。夏邑县巴清河。永城县减水沟。从巡抚程祖洛请也。　　

○缓征福建盐商积欠银。　　

○辛丑。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○旌表守正捐躯四川涪州民湛仕维妻曹氏。　　

○壬寅。谕内阁、向来漕粮截卸北仓。用杨村官剥船转运。船户偷窃搀和。诸弊丛生。本年收买台湾商米。卸贮北仓。著该侍郎等责成经纪。于年前雇用民剥。俟来岁春融。一经冰冸。即饬迅速转运。惟民剥雇价。较之官剥例价。需加增银二千余两。此项剥价。并无款项开销。著照所请。准该经纪等承买东豫漕麦二万石。以资津贴。除应交例价银二万四千两。准其添补挑修通惠河工程外。所得赢余银二万余两。作为该经纪等由北仓转运过坝、雇用民剥等项之费。傥有颗粒亏短。即著该经纪赔补。又另片奏、坐粮厅通济库内。现存银两。不敷应用。著准其援照嘉庆十六年成案。先在长芦盐运司库内。借支银三万两。作为转运台米、及兴修通惠河闸坝各工、豫期购料之用。统俟明春东豫漕粮抵坝。经纪承买漕麦后。除将赢余银二万两、抵还运费外。并于例价内拨银一万两。一并解往长芦运库归款。该部知道。　　

○又谕、前据赵慎畛奏、台湾营弁。请照海疆久任之例。计俸升补。当交兵部议奏。兹据奏称、驻台守备以上。久停更调。而千把总以下。仍系纷纷更换。于海疆情形。未能周知。不足以资约束。嗣后台湾千总、把总、外委、额外外委等弁。三年期满。俱著毋庸调回内地。其留台分别保题升补。之处。均著照所议行。至该督奏请千总俸满。先加升衔。未免过优。且留台将备等。向无此例。亦觉两歧。所请著不准行。该处营员。现虽更定章程。而班兵仍照旧三年更换。惟兵丁内亦有由台招募土著入伍者。一经著有劳绩。不得不加以甄拔。若年久拔补渐多。则营弁半属台地之人。易滋流弊。殊非杜渐防微之道。著该督等遇有千把外委等缺。仍按嘉庆九年兵部奏定章程。凡由台募兵丁甄拔。并招募台地土著兵丁。均不得过十分之一。以符定额。　　

○癸卯。谕内阁、本年南河黄水。自交冬令以后。因来源甚旺。节次长落靡常。清水不能畅注。所有回空帮船。停阻河北。至数月之久。张文浩专司河务。理应先事豫筹。妥为设法。乃漫不经心。致令各帮不能挽渡。设使阻滞至今。则贻误漕运之处。该河督自问当得何罪。虽前据孙玉庭等奏报、本月初四日军船业已全数渡黄。然较之常年归次受兑之期。已属迟延。是其办理不善。咎无可辞。张文浩著交部议处。孙玉庭兼辖河务。未能相机筹办。亦有不合。并著交部察议。　　

○吏部议覆、协办大学士直隶总督蒋攸铦等、奏改热河各员调缺条例。热河道。承德府。三年撤回。请拣内地旗员道府对调。如不得人。请旨简放。撤回之员。引见另候简用。承德府属州县。请拣内地理事抚民同知通判、及旗员州县升调。如不得人。以拣发旗员拣补。若拣发无人。由部拣选曾任实缺旗员。引见补放。三年彻回。分别补用。其州判县丞巡检等、仍照旧例拣调。亦三年撤回。分别补用。以上各员。拣调后。如不胜任。随时撤回。年满时或有重大案情未结。暂停更替。从之。　　

○浚江苏砀山、萧、两县减水河道。修砀山县申公堤。从大学士总督孙玉庭请也。　　

○甲辰。上诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○拨湖北藩库银二千五百两。协济荆州驻防兵丁不敷赏项。　　

○乙巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、查明承种蒙古地亩各户。恃符拖欠。请酌定章程。以惩刁劣等语。所议甚是。直隶口外承德府、并所属各州县蒙古地亩。向系外省流民寄居承种。该民人等因年久入籍考试。往往恃符逞强。并有外省外府、潜赴口外顶冒应试者。一经获售。即入籍该处。联为一气。以致应纳粮租。历年拖欠。迨地方官讯追。又复任意抗延。不可不严行整饬。嗣后凡承种蒙古地亩。如有拖欠粮租。在官告追未结者。本人及子孙、不准应试。如系生员举人。亦不准应乡会试。均暂行扣除。每届考试之年。责成各该地方官。豫期详明顺天学政、并直隶总督衙门查核。其应会试者。亦详咨礼部查照。俟粮租完清后。仍准照旧赴考。如有假捏改名顶冒等弊。责成教官随时查察。据实详办。傥教官与廪保生员。徇隐不举。即行照例参革严惩。以除积习而儆刁风。　　

○又谕、蒋攸铦奏、覆查难垦荒地。并清厘积欠旗租、旗地租则、一折。直隶官荒地亩。前因卢浙奏请查丈。召垦升科。降旨令该督等确加查勘。兹据奏称、此项地亩。除从前报升、及勘明可垦试垦各地外。尚有七万余顷。地本硗瘠。积久成荒。实无地利可收。亦且无从召佃。即有呈请认垦。多系牟利棍徒。希图影射霸占。并非认垦新荒。若复纷纷查丈。徒滋烦扰。自属实在情形。著仍遵前旨。免其立限召垦。责成地方官随时查察。一有可垦之处。劝令认佃报升。并饬该管道府、就近访查。如私垦私征。立即严行参办。毋许属员等朦混隐匿。致启弊窦。其历年积欠旗租。著将官亏民欠。逐细钩稽。此内官亏吏蚀数目。照例参追著赔。并查明实在民欠若干。及租则过重之地若干。分别减免。妥行覆议具奏。至入官旗地花利。积年并无征解之项。著查有已征未解者。专案责令该州县赔交。其实在未征之租。著加恩将嘉庆二十五年恩诏以前历年花利。免其补征。所有应完恩诏以后花利。俱著分年补征。并已定租额者。将应完新租。尽数征解。不准拖欠。其未定租额者。著俟定议后、一律启征。毋许再有延宕。该部知道。　　

○御前大臣索特纳木多布斋等奏、本年不看善扑人等贯跤。应否照例仍给皮袄银两。得旨、照例赏给。　　

○浙江处州镇总兵官哈丰阿奏、训练兵丁条约十则。一、训忠。士农工商。自食其力。一挑营伍。合家即有钱粮养赡。又得红白赏费。若平日偷安。临阵退缩。便是不忠。天理不容。即军法不赦。一、训守法。既为兵丁。须知王法。不可包娼窝赌。接交匪类。欺扰良民。或分守汛塘堆卡。当诘奸缉贼。不可收受陋规。私卖军火。偶调出师。懔遵号令。行走则鸡犬不惊。入村则秋毫无犯。一、训和睦。同营之人。非亲即友。若欺弱凌幼。情性乖张。人人怨恨。出师之日。寒暑疾病。谁来看顾。生死交关。无人帮助。虽悔何及。故必平素亲爱。临阵时生死相依。守战相助。共成一团和气。不待战而自胜矣。一、训节俭。当兵钱粮几何。稍不俭省。饥寒交至。更可恨者。钱粮到手。攒饮聚赌。顷刻已空。致令合家受饿。于心何忍。要想此钱粮是百姓脂膏。国家恩泽。养活家口。乃能专心防练。如此一想。自然不敢滥费。一、练心。当入伍时。就宜想做名将。先把心志立定。勤习技艺。及至临阵。又知感激报效。毫不畏缩。何攻不克。一、练胆。见事不明。则胆不壮。虽身高力大。亦无用处。当知除暴安良。系分内事。且本领高强。有何怕惧。如此一想。胆自壮矣。一、练身。身不练。则耳目不聪明。手足不灵快。军营中耳听号令。眼看旗帜。夜间看灯火。旗指东则往东。指西则往西。耳目既专。手足自灵。又常学登山、过水、跑路、纵跳。有不健勇强壮者乎。一、练技艺。枪炮弓箭。军中利器。先练准头。后练灵快。贼多占踞山巅。想来犯营。必从低处潜来。须练仰击仰射低打抵射之法。又贼人散聚躲闪。须练左右变换之法。练习既精。互相传授。自然人人精熟。一、汛防。兵丁分驻。各有专管地方。如贼匪潜匿。须禀汛弁拏送。行踪诡秘人等。应送汛弁诘问。不可疏纵。公文随到随递。不许托人代递。一、缉捕。侦有窃匪。禀明备弁。移会严拏。若过往贼匪。亦即拏交惩治。掏包翦绺。实力查拏。毋许暗通消息。得钱卖放。得旨、实力奉行。日久无懈方好。　　

○以守护昌陵贝子绵清、署领侍卫内大臣。　　

○以南河防汛出力。予淮扬道沈学廉等、议叙升补有差。　　

○丙午。铸给湖北改设郧阳府分防督捕同知关防。钟祥、谷城、房、三县所属四巡检印信。从巡抚杨懋恬请也。　　

○除直隶东明县水冲沙压地一顷八十七亩有奇额赋。　　

○丁未。谕内阁、吏部奏、议处江南河道总督张文浩等。请分别革职降调等语。本年回空各帮船。在河北停阻。至数月之久。张文浩综理南河。于一切修防。是其专责。乃并不随时查勘。豫为设法妥筹。以致延误漕行。所司何事。其办理错谬之处。即照部议革职。实属咎所应得。惟念自前月二十日以后。清水畅顺。帮船陆续开放。业已全数趱渡。幸未贻误。该河督之罪。尚可稍从末减。张文浩著拔去花翎。降为三品顶带。仍留河督之任。以观后效。该河督务当激发天良。董率工员。将紧要处所。及早赶紧疏挑。俾皆通畅。傥明岁重运经临。复有淤浅阻滞之事。必当从重治罪。不能再邀宽贷。孙玉庭系兼辖河务。未能常川驻工督办。咎尚可原。第以大学士节制两江。既知张文浩办理不善。乃不早为参奏。意存徇隐。咎实在此。著加恩改为降三级留任。不准抵销。　　

○又谕、晋昌等奏、动用闲款银两。分年修竣各工。据实奏销一折。盛京应修桥道沟池、衙署房间等工。前经降旨。将查封木植变值。作为闲款。以济工用。兹据该将军等奏称、广宁属界老边等处。添修木桥、叠道、土坝、开穵沟渠等工。共估工料银一万二千五百三十四两零。内除支领旧有商捐生息银两外。动用木植闲款银七千九百四两零。挑修省城内地沟、城濠、七十二池等工。共估工料银一万七百七十四两零。修理将军衙门屋宇。共估工料银一万四百三十七两零。验收各工。已陆续如式修竣。并无偷减情弊。俱照原估实用实销。造册咨送工部查核。据实奏销。著即将衙署房间。移咨盛京工部。各依修竣年分。照例起限保固。以归核实。此项闲款银两。除各工动用外。賸存银六十七两零。著照历年私木变价之例。咨送盛京工部。作为岁修之用。　　

○谕军机大臣等、富纶奏、委佐领珠升阿、筛扬仓贮小麦完竣。有粮饷局主事职衔桂芬、以小麦实亏四十九石零。请勒限追补。又珠升阿禀称、盘量各廒。实赢余小麦四百三十一石。互相禀揭等语。著交永芹即派明干司员一人。前赴乌什署理粮饷局事。彻底盘量贮麦。毋稍掩饰。并提到桂芬、珠升阿、二员。秉公审讯。究明是赢是亏。据实具奏。又据奏乌什沙土卡伦开齐外巴克塔大山地方。及库库尔巴克塔两处。向俱设有鄂博。派满兵、回子、防守。查系例不应设立之处。请裁撤安设于城北大山口。派拨兵丁驻守。以重边防。著永芹详加查勘。将富纶所奏设立鄂博各处。是可否以议裁。并移置城北大山口。果否于稽查防范。均有裨益。务宜体察情形。妥为筹议具奏。将此谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、黄鸣杰奏、案经检验。原告未能输服。请再行覆检一折。此按前据御史吴恩韶、以徐蔡氏被谋身死。该府县以自缢完案等情参奏。当交帅承瀛严讯。兹据该署抚奏称、叠经委审。并将徐蔡氏尸身。两次检验。伤痕尚未明晰。尸亲始终坚执。案关生死出入。非三次覆检。无以定真伤而成信谳。著交新任臬司王惟询、于到任后即督同前朱会检之明干守令。及现调隔省之谙练仵作。亲提覆检明确。仍著该署抚督率该臬司、虚衷研讯。务得实情。按律定拟具奏。毋稍含混。　　

○己酉。礼部奏、定例节妇三十岁以内守节。如未逾五十身故。必守节已届十五年者。方准旌表。今安徽已故民妇王杨氏。守节十三年。例不准旌。惟节妇贞女。情事略同。乾隆三十六年题准、旌表已故贞女。不拘年限。应请嗣后已故节妇。改照现存节妇二十年例限之半。已及十年者旌。从之。　　

○以先贤颛孙子后裔树勋、袭五经博士。　　

○除甘肃平罗县修改昌润等渠、占用民田一顷六十五亩有奇额赋。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○庚戌。谕内阁、昌陵圣德神功碑楼工程。著添派庆惠、会同敬谨办理。　　

○又谕、福珠隆阿奏、筹解新卫河捐银一折。直豫两省新卫河工程。于民田盐运。两有裨益。奏明芦商情愿捐办。前经降旨。令该盐政即行催解。无误要工。兹据奏称、该二省工需房地价银共二十七万七千余两。该商先捐交银六万两。运库垫借应解豫省贾鲁河挑费银四万两。又通融筹垫银三万两。共银十三万两。著将运库垫款。即解交直省银五万两。豫省银二万两。其商人先捐银六万两。著于明年二月内。就近解交豫省工局应用。此外尚欠银十四万七千余两。既据该盐政查明、一时无从措解。著蒋攸铦、程祖洛、暂行筹款垫解。俟春融冰冸。迅速集夫开工。遵照前旨。限大汛前一律完竣。其直豫二省筹垫银两。仍著该盐政勒限严催。一俟按引收有成数。速行解还归款。毋得任其延宕。　　

○赏盛京金州城守尉国祥、副都统衔。署正蓝旗蒙古副都统。　　

○命兵部尚书玉麟。刑部尚书陈若霖、都察院左都御史松筠、姚文田、正红旗汉军都统载铨、户部左侍郎明志、在紫禁城内骑马。　　

○辛亥。谕内阁、孙玉庭等、堰盱大堤。掣塌过水。现筹堵筑一折。本年洪泽湖蓄水过多。节经酌启信智两坝。以资宣泄。嗣因连日西北风猛烈异常。浪发堤顶。旋即冻结。工员等并力抢护。人夫均难立足。以致高堰十三堡堤顶。刷掣成槽。塌通过水。山盱周桥之息浪庵。亦过水八九丈。各坝内均有掣通处所。现据该督等议将十三堡缺口。首先堵筑。余即分投趱办。并启放通江通海各闸坝。以泄漫水。此次石工掣卸。虽由风势猛劲。人力难施。而该管各官。平日漫不经心。疏于防范。实有应得之咎。所有高堰通判缪镕、山盱通判孙厚坤、高堰守备汪元音、山盱守备尹涟、俱著摘去顶带。淮扬道沈学廉、河营参将张兆、游击黄廷珠、俱著交部议处。仍令戴罪督修。张文浩综理全河。未能豫筹妥协。致令要工掣塌过水。著交部严加议处。孙玉庭兼辖河务。咎亦难辞。著交部议处。其坝下附近被水民人。有应行抚恤之处。著该督查明据实具奏。毋使失所。至另片奏、堵筑工需银两。著准其动借淮关存饷二十万两济用。俟岁料饷银解到。即行归款。务须严饬工员。撙节估计。核实承办。不得借端浮冒虚糜。致干咎戾。该部知道。　　

○又谕、绵龄子奕兴、著加恩准其再袭奉恩镇国公一代。　　

○壬子。命再于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、张井并非河员出身。朕因其在豫年久。前次程祖洛保举该员。称其办事勇往。实心奉公。遇事不避艰险。是以叠次加恩。由汝宁府擢用道员。今又简署河督。东河任重事繁。来年大汛经临。修守宣防。在在均关紧要。程祖洛系兼辖河务之员。著随时留心察看该员是否能胜河道总督之任。据实奏闻。将此谕令知之。　　

○内务府奏、酌增太监犯赌则例五条。一、压宝诱赌。及斗鹌鹑、蟋蟀。开场及同赌者。俱照赌博例治罪。出首者免。一、开场诱赌。放头抽头者。初犯。枷号两个月。责四十板。发黑龙江给官员为奴。再犯。拟绞监候。附近赌场处所。徇隐不举首者。责三十板。得财者。计赃准窃盗从重论。一、首领与所属太监同赌者。革职。枷号三个月。责四十板。作为太监。永不升用。一、邀集抓金钱会、终身会、等名目。邀约者。枷号两个月。责四十板。上会者。枷号一个月。责三十板。均永拨外围当差。失察之总管首领。照失察赌博例科罪。一、在园及随围犯事。不随往之本管总管首领免议。住班代管。并本地面总管首领。照该管总管首领失察罪名处治。从之。　　

○命吏部尚书文孚、礼部尚书汪廷珍、驰往江南查办事件。以协办大学士户部尚书英和、署吏部尚书。工部尚书陆以庄、署礼部尚书。大学士托津、署镶蓝旗满洲都统。　　

○调河东河道总督严烺、为江南河道总督。赏河南开归陈许道张井、三品顶带。署河东河道总督。　　

○赏达赖喇嘛故父头品顶带罗布藏年扎、银五百两。以其次子噶勒桑彭磋、袭头四顶带。　　

○修东路烟郊、白涧、桃花寺、隆福寺、四处行宫。从马兰镇总兵官继昌请也。　　

○除甘肃宁朔县修改汉渠、占用民田三十一亩有奇额赋。　　

○缓征甘肃皋兰、河、狄道、靖远、金、渭源、陇西、西和、安定、会宁、通渭、宁远、静宁、隆德、武威、古浪、平番、西宁、碾伯、大通、灵、二十一州县及沙泥州判、庄浪、东乐、二县丞所属灾区新旧额赋。　　

○癸丑。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、请奖励委办沟洫人员一折。江苏徐州府属。滨临黄运。地方旷衍。遇雨多致漫淹。经该地方官晓谕业民。令各就地界。于路旁挑穵路沟。藉资泄水。兹据查明邳州、睢宁、砀山、萧县等处。一律疏浚深通。此内邳州淤泥干沟河。系旧城司巡检谢元淮。督率专办。著有成效。著准其以应升之缺、遇缺尽先升用。捐纳知县施熙、系应归部选之员。前于开穵砀山沟洫。虽经绘图经昼。并非出众劳绩。何得率以熟谙河务。奏恳施恩。施照著仍令归部铨选。该督所请派赴江苏兴办水利工次之处。著不准行。　　

○大学士两江总督孙玉庭等、议覆御史蔡学川奏、江西销引。与湖广情形不同。引额多寡悬殊。商贩难易迥别。设仓轮售。行之数十年。并无病民短课诸弊。请仍循旧章办理。得旨、依议妥办。如有不善处。不妨随时损益之。　　

○裁贵州归化厅属洛河枝土把总、册亨州同属上分亭土千总缺。从护巡抚吴荣光请也。　　

○以甘肃宁夏县修改昌润渠。占用满营牧马地。拨户民承租厂地十一顷四十亩抵补。除租额银。　　

○展缓直隶武清、宝坻、香河、宁河、房山、昌平、顺义、密云、平谷、安肃、定兴、新城、博野、容城、新安、蠡、高阳、祁、束鹿、天津、庆云、静海、青、南皮、献、无极、新乐、灵寿、藳城、阜平、钜鹿、广宗、唐山、平乡、任、永年、邯郸、清河、鸡泽、广平、曲周、开、东明、长垣、卢龙、乐亭、宣化、龙门、遵化、丰润、涞水、南宫、赵、宁晋、隆平、高邑、临城、深、深泽、武强、六十州县上年被灾应征节年出借耔种口粮。　　

○甲寅。谕内阁、富俊等奏、筹议开垦伯都讷屯田。以备移驻京旗一折。伯都讷开垦屯田。屡经该将军等筹议具奏。曾降旨俟双城堡办竣。获有成效。再行议垦。兹据奏称、双城堡三屯。办理完竣。屯种户口。及本年移驻京旗。无不耕作相安。视为乐土。嗣后按年移驻。已有奏定章程可循。至伯都讷空闲围场。约计二十余万晌。荒芜既久。地甚肥饶。且可敏于成功。俭于经费。较之双城堡。事半功倍。自应及时筹办。俾旗人生计益裕。吉林、伯都讷、阿勒楚喀等处。现在纳丁纳粮民户。生齿日繁。均愿认荒开垦。无须另招流民。该将军即出示招垦。并派员丈地分屯。申画经界。以道光五年为始。令其承种。所有认垦牛具。耔种、农器。著照所议。令其自备。每人准领地三十大晌。其互保章程。升科年限。租钱数目。均著照所议行。俟移驻京旗闲散到日。交京旗地二十晌。其余十晌。作为已产。按数纳租。仍明白宣示认领之人。并画给地亩。统于发给执照内注明。至认垦之初。凿井盖房。著照双城堡章程。按丁按屯。给与银两。准于双城堡中屯升科谷价、暨备用项下支领。届起租之年。仍先行归款。所征小租钱文。即作为各项弁兵书役工食纸张之用。其有附近旗丁认垦者。俟移驻京旗交地二十晌。余十晌作为已业。免其纳租。余俱照民人一律办理。此项地晌甚广。陆续招认。一时人数。尚不甚多。所有词讼、及升科征租各事宜。即交伯都讷副都统、督率理事同知、妥为经理。仍设立保甲、屯长。互相稽查弹压。至将来招集人众。应否添设官员。及京旗移驻时。设官盖房。著临时妥议具奏。其每年招有佃户名数。领地若干。及动用银两若干。统于秋成后按年汇奏。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前据孙玉庭等奏、堰盱大堤。被风暴掣塌过水。现在赶筹增筑。特派文孚等、前往查勘实在情形。朕思此事固由张文浩办理不善所致。然孙玉庭以大学士节制两江。兼辖河务。自应及早参奏。乃意存徇隐。欲为消弭。此时若仍留两江总督之任。文孚等查办。恐多掣肘之处。著文孚等到清江日。即传旨将孙玉庭解任。张文浩革职。所有两江总督事务。著魏元煜署理。文孚等当细心密访。务使功罪分明。毋得稍有畸重畸轻之见。将此谕令知之。　　

○又谕、前据孙玉庭等奏、此次堵筑湖工。需费轻钜。已明降谕旨。准其动借淮关存饷二十万两济用矣。文孚等会同严烺、驰抵江南查办事件完竣后。即勘明此次堰盱大堤。应行堵筑处所。需用银若干万两。赈济附近被水村庄。需用银若干万两。除先借淮关二十万两应用外。并确查江苏安徽三藩库实存款项若干。是否足敷工赈之用。如尚不敷。文孚等即会同筹议具奏。将此谕令知之。　　

○命兵书尚书玉麟、在军机大臣上行走。　　

○以前任成都副都统苏冲阿、署镶红旗蒙古副都统。　　

○乙卯。上诣大高殿祈雪坛行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、向来宗室荫生未及岁者。俱不戴用四品顶带。与满汉荫生。未能画一。嗣后宗室内如有恩荫人员。无论年未及岁。俱著加恩一体戴用四品顶带。　　

○又谕、永芹奏查明哈迪尔田产家丁无人侵占。究出倚势巧占官地之家人回子。讯明定拟一折。此案郡王衔贝勒哈迪尔地亩。现据永芹查明、系在阿克苏所辖境内。乌什地方。并无田产。哈迪尔轻听家人之言。以阿克苏所属特尹之地。牵混侵占邻境乌什洋海庄官地。不行查明。即差护卫往乌什阿奇木伯克处扎问。转以为乌什回子侵其田产。又与乌什阿奇木穆萨信内。语近傲大。又称伊侄阿布都尔襍克。身系三等侍卫。抗不准提。阿克苏办事大臣英桂、办理此事。漫无决断。意存推卸。哈迪尔、英桂、俱著交部议处。哈迪尔之侄三等侍卫阿布都尔襍克。于巴哈第拜侵占官地多年。有心诿卸。著即革职。至乌什前任阿奇木伊布拉伊木。现在年班进京。其所呈并未与哈迪尔办过地亩。亦未送交其家人色黑等情。著理藩院俟该阿奇木到京时。传同哈迪尔质对明确。据实具奏。　　

○又谕、永芹奏、查明阿克苏窃盗各案。滥给事主印票。出境查拏缘由一折。此案阿克苏办事大臣英桂、于回子固尔板被窃马匹、及民人马陇玲白昼被抢两案。呈报到官。不即派员缉捕。辄发给印票。令事主自行该拏。且不查明失主与正贼。概令带赴乌什质对。仅据属官及阿奇木等呈禀。一咨了事。实属谬误。英桂著交部议处。印房章京凤英。明知被窃报官。滥行呈请发给事主路票。又不查照乌什来咨。根问实在情节。种种荒谬。著一并交部议处。阿奇木伯克巴彦岱、于所属回子控告窃案。既不认真推究。率令事主与贼犯前往乌什质对。又失察该管回子私引民人、潜走山僻贼路。其平素办事怠忽。不能约事回众。已可概见。阿奇木巴彦岱、著革去三品阿奇木。以四品伯克降用。　　

○又谕、永芹奏、查讯官海揭控富纶各款、大概情形一折。乌什办事大臣富纶、任性刚愎。于查办屯弊一案。任听委审章京等恳请免参。且失察书吏诈赃、家人勒索回夷钱财等情。著即革职。交永芹提同解任之粮饷章京富隆额、桂芬、及应讯人证。严究有无知情通同护蔽之处。按律定拟具奏。　　

○赏降调盛京刑部侍郎海龄、二等侍卫。为阿克苏办事大臣。前任仓场侍郎降调主事和桂、三等侍卫。为乌什办事大臣。　　

○予故喀喇沁辅国公永库尔忠祭如例。　　

○予浙江等省出洋淹毙兵丁狄良华等四十四名赏恤如例。　　

○予四川巡河溺毙把总徐世魁祭葬恤荫如例。　　

○旌表守正捐躯江苏睢宁县民袁锡格女袁氏。　　

○贷甘肃皋兰、渭源、靖远、陇西、会宁、西河、安定、通渭、隆德、静宁、宁、清水、山丹、十三州县及东乐县丞所属灾民口粮。　　

○丙辰。理藩院奏、掣得阿巴噶扎萨克台吉索诺木多布沁旗闲散齐默特多尔济之子栋多布、请作为苏尼特额尔德尼廓舍哩莫尔根堪布那旺扎木沁之呼毕勒罕。从之。　　

○户部左侍郎江苏学政周系英、因病解任。调礼部左侍郎李宗昉、为户部左侍郎。仍留江西学政任。以吏部左侍郎王引之、兼署户部左侍郎。工部右侍郎顾德庆、兼署吏部右侍郎。转礼部右侍郎辛从益、为左侍郎。命提督江苏学政。以内阁学士汪守和、为礼部右侍郎。候补内阁学士翰林院侍读学士朱方增、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○铸给湖北改设德安卫守备条记。从巡抚杨懋恬请也。　　

○予喀尔喀扎萨克辅国公齐旺多尔济故母车伯勒济特祭如例。　　

○丁巳。修补福建台湾艋舺营遭风沈失军装器械。并拨盐法道库银六万两。发商生息。协济应办金州战船、天津大小梭船、不敷例价。从总督赵慎畛等请也。　　

○戊午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、各部院衙门引见人员。进干清门时。向准执事人员同进。其闲人不得擅入。昨日引见官员进内。有镶红旗蓝翎长明海、随众混入干清门。实属违制。明海著即照御前大臣等参奏。重青、革去蓝翎长。其失察之该管护军统领音登额、著交部议处。干清门值班章京景实、亦照所请。罚俸三个月。嗣后各部院衙门、旗营、引见人员。应入禁门者。务各将应入人数。开单务行咨送管门大臣。以备查核。傥仍疏懈。致有混入者。一经查出。定行重处。决不宽贷。　　

○江苏巡抚张师诚奏、饬令地方官实力宣讲圣谕广训。得旨、所见皆是。但须行之以实。若徒作外饰。仍属无益。一力勉之。　　

○以弹压催趱漕船回空出力。予江淮卫守备李钧等、加衔升补议叙有差。　　

○予福建在洋淹毙兵丁王宙、落水受伤兵丁刘江山等二十四名、分别恤赏如例。　　

○户部议准、前护江苏巡抚诚端疏报、开垦上海县漕田六亩有奇。阳湖县平田四亩有奇。丹徒县山田芦地一顷七十七亩有奇。照例升科。从之。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。十二月。己未朔。上诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○谕内阁、御史杨煊奏、请禁五城钱铺搀和钱文一折。向例奸徒私铸钱文。及搀和行用。久干禁令。况京师户工二部钱局。每月按卯鼓铸。均系一律大钱。支放流通。藉便民用。各该铺户自应恪奉功令。遵照行使。何得任意搀杂扣减。罔顾法纪。兹据该御史奏称、近来钱铺。每于制钱内夹小钱。且又短少钱数。似此种种滋弊。殊于穷民生计有碍。著顺天府、五城、一体出示严禁。如有牟利之徒。仍前搀私短数者。立即查拏究办。毋得视为具文。　　

○礼部奏、道光五年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。福晋命妇进内行礼之处。并著停止。又奏、道光五年十月初十日。恭遇皇太后五旬圣寿。王公以下。巡抚总兵以上。应否照例进献礼物。得旨、奉皇太后懿旨、停止进献。　　

○大学士前任两江总督孙玉庭奏、此次堰盱湖工。掣通过水。实由暴风狂猛。人力难防。张文浩但为节省启闭钱粮。堵迟御黄坝。蓄清过旺。转致棘手。请另简贤能。令该河督留工效力赎罪。得旨、风暴由天。蓄清过旺。亦由天乎。若因节省一二万金起见。朕断不信。总由任性自用。不守前规。不恤人言。以致坐令偾事。此等刚愎自用、误国溺职之人。朕断不能姑息也。　　

○修筑浙江东塘镇海汛坦水各工。从署巡抚黄鸣杰请也。　　

○庚申。谕内阁、成格奏、筹议收漕章程一折。前据御史陈肇奏、请饬禁征收钱漕积弊。并请按乡分征。当交有漕省分督抚、查明妥议具奏。兹据该抚奏称、州县收漕。其设有乡仓者。固应按乡示期分收。其止设城仓者。各处花户。一闻开仓日期。即运米赴城。相沿已久。如必按乡分收。遇有乡民先期而至。不得即时收米。转受守候之累。至仓廒启闭。如遇花户众多。则到仓之米。自辰至酉。不能完竣。势难拘泥责令运出。自系实在情形。嗣后各州县收漕。在乡仓者。先行示期。计日按乡分收。在城仓者。将开仓日期。及早示谕。收米时、每日将远乡穷民零星米石。先行量收。严禁刁难勒掯、及豪强把持争越等弊。其收漕仓廒。遇完米人少时。辰启酉封。傥人众米多。即照常赶紧量收。不得藉有启闭之时。偷安延宕。致花户守候苦累。仍严拏包揽匪徒。随时究办。　　

○旌表守正捐躯安徽霍邱县民李鹏翥养媳朱氏。　　

○辛酉。谕内阁、孙玉庭等奏、堵筑高堰工程。请拨附近江南藩关各库银一百五十万两。又增培黄河下游两岸堤工。恳于就近藩运关库拨银三十七万两。并借用淮关库饷二十万两。作为此次工需。又龙江关征存银十三万两。扬关征存银九万两。就近拨用之处。俱著户部速议具奏。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭等奏、筹堵堰盱口门。及抢护堤埽情形。据称十三堡口门。约宽一百三十余丈。溜势涌激异常。现在盘做裹头。相机进堵。并多雇小车船只。装运正杂各料。以备进占抢筑。其周桥息浪庵口门。亦赶紧镶堵各坝掣通处所。即可抢堵完竣。计堰盱两厅。掣塌石工。凑长九千余丈。石后土堤子堰。掣刷宽深者。十之六七。至缺口之水。漫注扬河、扬粮、二厅。均饬分投防护。惟需饷紧急。恳拨附近江南藩关各库银一百五十万两解工。又以增培黄河下游两岸堤工。请拨估需银三十七万两各等语。除工需银两。已另降谕旨。交户部速议具奏外。此次高堰掣塌石工。凑长至九千余丈。实为从来所未见。文孚等驰赴工次。著即逐细勘明、现在各口门塌宽实在情形若何。水势曾否消落。目下天气严寒。水凌冻结。进占镶抢。料物尤关紧要。水陆载运。是否不误应用。其漫水下注处所。旧有堤堰。能否足资抵御。不至再有疏虞。所估堵修两项。需银二百万两。有无浮冒。并下游河堤。因汛水漫滩停蓄。堤形卑矮。必须动项帮培之处。俱著一并查明。据实具奏。至本年湖水宣泄太过。必致消耗。明春重运北上。清水不能浮送。亟应豫为计虑。据该督等、请照嘉庆年间办法。借黄济运。事关漕河重务。不可不筹及万全。文孚等务当通盘计画。悉心妥议。是为至要。孙玉庭等折。俱著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以江苏山阳、清河、二县猝遭水患。截留淮安各县漕粮一万五千石。以备赈需。　　

○壬戌。贷顺天通州白粮经纪重造剥船银。　　

○癸亥。谕内阁、蒋攸铦奏、请将岁挑永定河节省余银。培修残缺堤工等语。永定河向有疏浚下口工程岁修银五千两。于每年春融勘办。惟年来盛涨时。水过沙停。随穵随淤。徒滋糜费。至两岸堤工。并无额设加培银两。阅数年修补一次。愈久愈塌。工费较繁。自应酌盈剂虚。分别妥办。著照所请。嗣后于秋汛后、察看下口形势。择其切滩取直实在得力之处。量为疏浚。并将两岸残缺堤工。修补加培。此两项工程。总不得过岁修五千两之数。所用银两。统归岁修案内报销。该部知道。　　

○又谕、张师诚奏、设法挽运漕船。赶紧煞坝。兴挑徒阳运河一折。本年江浙帮船。因御黄坝堵迟阻滞。前经魏元煜奏明、将徒阳运河挑工。酌展限期。并请将未进镇江口之帮船。截留江北。筑坝兴挑。兹据张师诚奏、本年节候较早。该河挑工。最关紧要。若再行迟缓。殊于重运有碍。自应设法妥办。现在江浙各帮。除进口船只。业经催趱南下外。尚有未进口船五百余只。著照所请。暂行截留江北。定期煞坝。该抚即督饬该道府等、赶紧兴挑。勒限一月完竣。俟启坝后。即于数日内、将截留帮船、全数进口。催提归次。再催重运出江。务须无误期限。以利漕行。　　

○又谕、兵部奏、议处郡王品级贝勒哈迪尔、及阿克苏办事大臣头等侍卫英桂、请分别降调革职。哈迪尔本应照部议降调。姑念年逾七十。又系回子。著加恩以原品休致。其折罚世职半俸九年之处。著加恩宽免。英桂著革去头等侍卫。加恩赏给鸿胪寺赞礼郎。其降一级留任之处。著带于新任。　　

○谕军机大臣等、本日侍郎朱士彦奏、条陈河工事宜。据称高堰石工。从前在事之臣。惟务节省。并不圈坝凿石。甚至以水代浆。以木代铁。办理草率。屡修屡坏。又因抢筑大堤。就近在二堤取土。事后亦不培补。至宣泄黄河盛涨。每每偏注南岸。山盱厅属五坝。未能谨守旧章。相机开放。黄河下游与堤之处。又长新滩。河流散漫。不能束注趋海等语。此次高堰掣通过水。现已动拨帑银。克期堵筑。所有石料工作。必应坚固完善。方足以资永远。若仍任河员等陋习相沿。虚糜草率贻误要工。更复成何事体。著文孚等将该侍郎所奏。逐条确核。务使坝工巩固。堰内堤障。宽广坚实。其湖河两处。旧设各闸坝。如何测验志桩。分头注泄。及下游海口无堤处所。不能束注尾闾。恐致下壅上溃之处。俱著详细筹议具奏。朱士彦原折。并著发给阅看。将此各谕令知之。　　

○以理藩院尚书穆彰阿、兼镶红旗蒙古都统。仍署镶红旗汉军都统。　　

○修江苏苏州府城垣。从巡抚张师诚请也。　　

○甲子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○旌表遇贼被戕湖北兴山县民陈光宗妻舒氏。　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安。　　

○丙寅。江南河道总督严烺、奏谢调任恩。得旨、四载以来。修防无误。岁庆安澜。汝之功自不能泯矣。今而后、允宜加慎加勉。为国宣勤。以始终忠勤之黎世序为法。负恩误国之张文浩为戒。方为不负委任。朕有厚望焉。　　

○增设云南昆阳、安平、威远、巧家、永善、缅宁、鲁甸、中甸、维西、龙陵、十厅州县黑、白琅、三井及彝良州同、五山□曹、威信、普淜、三州判、邱北、副官村、二县丞所属正额额外孤贫四百十二名口粮。　　

○丁卯。谕内阁、御史王丙奏、冒称宗室。索诈滋扰。请旨饬禁一折。据称京城前三门外。往往有人自称闲散宗室。三五成群。刁讹百出。并有称为春三爷、及外号麻赵名目等语。奸徒假冒宗室。己大干法纪。若果系不肖宗室。在外滋扰。更属不成事体。不可不严加惩治。著宗人府、步军统领、顺天府、五城、按照该御史所指春三、麻赵二人住址。一体严密查拏究办。以做刁诈。　　

○谕军机大臣等、本日孙玉庭等奏、趱堵高堰十三堡、及智、礼、信、坝档各缺口完竣情形。据称现将高堰十三堡。兴工进占。息浪庵缺口跌塘情形。亦盘筑坝基。以次进占。并力趱办。山盱智、礼、信、各坝档内缺口。并经委员分投堵竣。下游高邮、邵伯、一带。将昭关坝两墙掣塌。刷去两头土堤。过水始畅。工程俱抢护平稳等语。著文孚等逐加履勘。严督在工员弁。将业经堵筑处所。仍行跟筑土戗。务期稳实。其兴工进占、及尚未堵办各口门。亦即饬令赶紧办理。庶可克日期蒇工。毋得迟逾草率误事。惟洪湖水势。经此次漫注之后。消耗在所不免。明春重运经临。淳送恐未能得力。引黄济运之说。实非善策。文孚等务当先事筹计。相机启放。总当将清水多为收蓄。则帮船行走不致稍有浅阻。方为尽善。至扬粮厅昭关坝。系上年新修之工。所有补筑掣塌钱粮。著照例在原办各员名下、责令赔缴。将此各谕令知之。　　

○以故喀尔喀塞诺彦扎萨克辅国公索诺木巴勒珠尔多尔济子固噜色特、袭爵　　

○以喀尔喀扎萨克镇国公索诺木旺楚克、为汗山盟长。　　

○赏奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、三眼花翎。　　

○戊辰。谕内阁、前据管理街道御史祥𨱑等奏、天坛墙垣。瓦片木料。俱有拆毁形迹。当交步军统领、及巡视五城御史、一体躧缉。兹据英和奏、叠次拏获偷刨私卖各犯。俱经审明办理。郊坛重地。理宜整齐严肃。乃屡有奸徒乘间偷窃之事。不可不随时惩办。以昭慎重。仍著步军统领衙门、及巡视五城御史、严密查拏。其围墙以内。著太常寺认真稽察。不得日久生懈。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、江南高堰湖堤。因风漫口。豫省量筹协济。附近大河各州县。计可拨米十万石。并先委员照现在市价豫购□□秝麻三百万斤。如须拨银两。连已报拨解、共可备拨四十万两等语。此次高堰掣通过水。现令文孚等驰赴工次。会同新任江南河道总督严烺、新授两江总督魏元煜、勘明实在情形。进占镶抢。并降旨动拨帑银。酌留漕米。该抚为邻省要工急赈起见。商同藩司先事筹备。尽心国事。不分畛域。可嘉之至。著即将□□秝麻、粟米、银两、豫行筹备存贮。俟文孚等奏到时。如应需协济。再行降旨拨往可也。将此谕令知之。　　

○河南巡抚程祖洛代奏、正二品荫生黎学淳、谢故父江南河道总督世序、赐谥等恩。得旨、回思干国贤良。不觉笔随泪洒。九原下谅知朕心矣。　　

○实授魏元煜、两江总督。以仓场侍郎颜检、为漕运总督。调工部左侍郎程含章、为仓场侍郎。礼部左侍郎辛从益、为工部左侍郎。仍留江苏学政任。转礼部右侍郎汪守和、为左侍郎。以都察院左副都御史刘彬士、为礼部右侍郎。　　

○以司经局洗马许乃普、充日讲起居注官。　　

○除浙江仁和场冲坍灶地、三十九顷九十四亩有奇课银。　　

○己巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、通筹三江水利。请借项先修各工一折。江浙兴办水利。事关两省水道农田。节经降旨、饬令通盘筹画。酌分先后。以次兴工。兹据孙玉庭等查明青浦、娄县、吴江、震泽、华亭、五属。承太湖下注黄浦各支河。浅滞淤阻。应挑应切、共估需土方、并柴坝单长、计银九万五千八百余两。又吴淞江为太湖下注干河。由上海出闸。与黄浦合流入海。因去路阻塞。流行不畅。应于受淤最厚之处。大加挑浚。共估需土方银三十万五千一百余两。此两路工需银两。著准其在捐监拨归封贮款内、照数动给。俟工程全竣之日。摊征还款。其穵废荡田。如有升科者。准予豁赋。毋庸再给产价。并著援照民捐成案。免其造册报销。现届冬令农隙之时。著新任总督魏元煜等、即责成各该地方官、各就坐落处所。雇夫应役。分投赶办。毋许虚糜草率。及稍有克扣勒派情弊。至吴淞江口四孔大闸。近因上游杭嘉湖等府溪河。每多沙壅。若再向下游修建闸坝。堵御浑潮。必致阻遏上游来水。殊于浙省未便。其应否修筑之处。著悉心酌商。妥议具奏。再另片奏、此次工程较大。一切应需公费甚繁。并无别项可以筹动。著准照乾隆年间、奏办水利之案。将河工工程银两。每百两扣存五两。留贮司库。豫备杂用。俾各县无可借口赔累。以昭核实。该部知道。　　

○封肃亲王敬敏子华丰、为二等镇国将军。克勤郡王尚格子承顺、为三等镇国将军。故贝勒文和子祥春、为头等辅国将军。镇国公果勒丰阿子有凤、有兴、镇国将军永芹子绵星、为三等辅国将军。故辅国将军绵赞子奕洽、绵僧子奕磐、辅国将军亮凤子福彰、爱新子瑞志、为三等奉国将军。奉国将军哲凤子奎书、为奉恩将军。赏承顺、祥春、绵星、二等侍卫。华凤、有凤、瑞志、三等侍卫。　　

○以候补三四品京堂廉敬、为太常寺卿。　　

○移河南归德府通判、驻永城县薛家湖集。为分防通判。仍管府属州县捕务。添设题缺守备一员。额外外委一员。驻永城县城内。移永城县存城千总、驻虞城汛。虞城汛把总、驻永城县新桥集。改永城县山城集额外外委、为经制外委。添设归德营存城额外外委二员。拨归德营存城兵七十四名。连永城原设兵四十六名。分派新桥集二十名。山城集十名。各墩汛二十八名。余随守备驻劄城内。仍归归德营统辖。添设题缺汝宁府新息分防通判。驻黄湖店。裁开封府属仪封厅通判。所辖村庄。并归兰阳县管理。改兰阳县为兰仪县。定为冲繁沿河要缺。改仪封厅教谕、为仪封乡学教谕。仪封厅管河经历、为仪封司管河经历。从巡抚程祖洛请也。　　

○浚浙江仁和等州县上塘河。及省城内淤浅河道。修上塘河石塘。仁和县华光大桥。从署巡抚黄鸣杰请也。　　

○除云南太和、浪穹、丽江、三县水冲田亩额赋。免挑复田亩本年额赋。给三县灾民、景东厅属磨外盐井灶户、一月口粮。及房屋修费埋葬等银有差。　　

○给江苏山阳、宝应、高邮、甘泉、江都、五州县被水村庄、及清河县收养难民、一月口粮。　　

○庚午。上诣皇太后宫问安。　　

○以失察护军叩阍。革正红旗护军统领富僧德、御前侍卫镶黄旗护军统领安福职。俱留副都统。在干清门行走。仍罚俸六个月。　　

○调正白旗护军统领阿彦托克托、为镶黄旗护军统领。以礼部左侍郎舒英、兼正白旗护军统领。御前侍卫镶红旗满洲副都统吉勒通阿、兼正红旗护军统领。　　

○命郭尔罗斯镇国公固噜扎布、在紫禁城内骑马。　　

○旌表守正捐躯奉天岫岩厅民陈玉年妻曲氏。　　

○补制广东＜?石匈＞州营沈失军械。从总督阮元请也。　　

○辛未。谕内阁、永芹奏、审拟阿克苏偷马贼案。并查明英桂等滥准发票一折。此案尼牙斯素皮等、在阿克苏所属回庄。伙偷马匹。本属寻常易结之事。阿奇木巴彦岱、既未能认真讯究。又不辨明事主贼犯。概行呈请印票。令其远赴乌什找赃。实属错误。巴彦岱前已降补四品伯克。著再降为五品伯克。至办事大臣英桂、章京凤英、于此案不能细心推鞫。辄准发票。且率据贼犯谎供。咨提讯办。均有应得之咎。英桂、凤英、著再交部议处。寻议各降二级留任。得旨、俱著革职。　　

○又谕、永芹等奏参擅离汛地、妄拏无辜之守卡官员一折。此案英吉沙尔所属特尔克齐克帮防卡伦骁骑校穆克登额、远出卡外数日。妄称探信。强拏无辜布噜特。侍卫和尔清额、职司守卡。不即阻止。且与之联名禀报。意图邀功。均属诈妄。和尔清额、著革职押回该旗严加管束。穆克登额、著革职发往乌噜木齐效力赎罪。以示惩儆。　　

○又谕、永芹等奏、防所官员。患病告养。请分别开缺改用一折。喀什噶尔驻防副将富哈善、现患腿疾。著准其开缺回旗调理。印房章京丰安、因伊父年老。呈缴终养。又现患病不能当差。著即咨回伊犁该旗。交该将军照例改用武职。俾得就近养亲。惟派往新疆防所人员。与军营事同一律。向无呈请终养之例。嗣后各员弁等。不准藉词亲老。违例呈恳。以杜规避。　　

○壬申。谕内阁、晋昌等奏、遗失供器。请将防守不慎员弁。交部审办一折。兴京永陵殿内陈设供器。理应敬谨巡守。乃竟有遗失蜡台之事。非寻常疏忽可比现据访获正贼马甲讷尔锦。并案内人证。著交盛京刑部会同严审。按律定拟具奏。失于防范之值班掌关防官德泰、防御郭尔敏、舒鲁、俱著革职。外围防御扎蓝保、三音布、俱著解任。一并归案办理。其未能严查之外围总管、及失察该管各员。于定案时附参。所有寻获遗弃不全各件。著即送京。交内务府造办处如式成造。由该将军派员祗领。　　

○以扎萨克萨木丕勒多尔济、管理喀尔喀赛因诺颜部落卡伦。命总管恰克图西扎萨克图汗、赛因诺颜二部落卡伦之扎萨克多尔济扎布、再留一班。　　

○以扑救造办处玻璃库失火出力。赏御前侍卫前锋统领哈哴阿、大缎一匹。命在紫禁城内骑马。余赏赉有差。　　

○修福建连江营年久损坏军装器械。从总督赵慎畛请也。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日侍讲学士潘锡恩、奏陈借黄济运之弊。据折内称蓄清敌黄。为相传之成法。大汛将至。急堵御黄坝。使黄水全力东趋。今年漕艘早渡。张文浩将御黄坝迟堵。以致倒灌停淤。酿成大患。且欲筹减泄。当在下游。乃辄开祥符闸。减黄入湖。坝口已灌于下。闸口复灌于上。黄水俱无出路。湖底淤垫极高。若更引黄入运。河道淤满。处处壅溢。恐有决口之患等语。本年南河黄水盛涨。帮船阻滞。皆因御黄坝堵迟所致。彼时节经孙玉庭等奏称、先将御黄坝上游祥符、五瑞、二闸。启放宣泄。嗣因日久消减甚迟。方议赶办王营减坝。虽漕船旋即趱渡。而洪湖北半。全为黄水垫高。堤堰石工。因之掣塌漫口。该学士奏、以为办理失当。著文孚等再行详查、张文浩前此议开祥符、五瑞、二闸。是否不应启放。并启放后、是否因此黄水直灌全湖。如果不应启放。则张文浩于御黄坝堵迟。既已坐失机宜。又复不守成规。妄行偾事。其咎更重。著即查访明确。据实具奏。至引黄济运。殊非善策。朕前旨甚明。文孚等务当悉心妥议。计及万全。不可将就了事。致滋后患。潘锡恩原折。并著发给阅看。将此各谕令知之。　　

○以头等侍卫前任湖南提督祝廷彪、为陕西陕安镇总兵官。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○予故直隶深州知州尹侃、李天培、入祀名宦祠。江苏故贵州遵义府知府胡钟、浙江桐乡县明处士张履祥、河南故贵州镇远县知县张远览、陕西故甘肃固原州学正张执中、各入祀乡贤祠。从前任总督颜检、孙玉庭、总督赵慎畛、巡抚程祖洛、总督那彦成等请也。　　

○以甘肃渭源县粮价增昂。命减价平粜仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光四年。甲申。十二月。甲戌。以故三等承恩公孟住子智林、续顺公德通子玉山、一等男吉郎阿子蓝翎侍卫常善、崇伦侄博敬、范正容子一夔、瑞春弟庆春、告替三等男长和子德龄、各袭爵。赏故提督达三泰子员外郎那玛善、工部郎中。　　

○江宁副都统文泰、年老休致。以杭州协领岱麟、为江宁副都统。　　

○以喀尔喀扎萨克辅国公巴勒多尔济、为汗山副盟长。　　

○乙亥。谕内阁、晋昌等奏、筹议移驻京旗车辆价值一折。双城堡移驻京旗户口。前经蒋攸铦议定章程。奏明由京雇觅长车。分段递送锦州。交盛京将军等、查照需用车辆数目。豫为雇备。届期更换。其锦州以东。由奉天府尹等、体察情形。斟酌办理。兹据晋昌等筹议具奏。著照所请。嗣后移驻户口。由京起程。行抵锦州。仍一体备雇四套大车。交替前进。奉天每站给价银一两六钱。吉林每站给价银一两四钱。所需银两。著于盛京将军等衙门、动项给发。咨部核销。　　

○又谕、琦善奏、清厘库项。查办需人。恳筹款酌给薪水等语。东省司库正杂各项。款目浩繁。其间此那彼借。𫐖轕已久。若不及早清厘。司书因缘为奸。将来益滋弊窦。据该抚奏明、自嘉庆十四年查办未竣案卷为始。接续钩稽。将正杂款项。分别议立章程核办。其有原查未清者。再行追溯细查。自应如此办理。惟年分久远。案牍繁多。现据该藩司另延熟谙库款之人。与委员书吏分投查对。所有应需薪水等项。著照所请。准其筹支闲款酌给。仍令该司按月呈报。务期认真稽核。逐款相符。毋得再有牵混。廘部知道。　　

○又谕、琦善奏、请定限残废兵弁报部支饷等语。山东省各营兵弁。因从前出师打仗受伤。陆续详报残废。支领守饷。此内有迟至十余年后。始行详报。以致一人找领动至数百。甚至有先报残废食饷。后已伤痊病愈开除。又复以残废支饷等弊。殊为冒滥。著照所请。除节次报部残废兵弁。仍照例给予守粮外。其现在未经报部者。嗣后不准再行续添。以示限制。　　

○以故察哈尔子车布德恩弟旺党呢玛、袭爵。　　

○以查拏山东盐枭出力。予知府郑家麟等、加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东范县民陈伟女大姐。　　

○是日。乙酉年立春。顺天府进土牛、春山宝座。　　

○丙子。谕内阁、魏元煜奏、江浙截留帮船。守候日久。请再加调剂等语。本年应进京口之江浙二十四帮。除在前六帮业经归次外。其在后十八帮。共船五百五十八只。应俟徒阳运河工竣启坝。始行进口。为日更久。该弁丁等前次减半借给银两。不敷接济。自系实在情形。著加恩准其仍照初次请借数目再借银十五两。每船先后共借银三十两。自明年冬起。分两次扣还归款。以纾丁力。该部知道。　　

○谕军机大臣等、魏元煜奏、淮河洪泽湖水势情形。并催重运赶紧兑开一折。据称高堰堤工掣通。水势旁泄南趋。湖中所存无几。现虽上紧筹堵。而冬令来源不旺。收蓄无多。是藉黄济运。诚属不得已之权宜。所虑河道今昔不同。并黄水长落变迁。非如清水能用人力节宣。且淮河自清江上下、以至平桥一带。亦多间段淤浅。非大加挑浚。一律宽深。则引黄入运。无以为受淤之地。现经估计兴挑。如果一律宽深。趁黄水不甚浑浊之时。竭力趱挽。尚不至十分掣肘。仍不论省分帮次。先到瓜洲口者。先提北上。如黄水入运畅行。即可加紧赶催。设黄水入运较小。亦可相机起剥等语。本年高堰掣塌。湖水宣泄过多。明春重运北上。清水浮送。不能得力。漕粮关天庾正供。断不能任其阻滞。借黄济运。本属下策。此数月内、能将闸坝赶紧集料。次第堵闭。收蓄清水。来春出口之路。并律深通。使重运得以趱行。自属甚妥。现据魏元煜奏、淮水洪泽湖水势情形。兼筹及清江上下。一律挑浚宽深。引黄入运。不致受淤。意在权宜办理。朕亦不为遥制。但河漕全局。关系重大。若祇顾目前之计。将来运河受病愈深。挑浚愈难。谁执其咎。文孚等接奉此旨。即著会同细心察看。通盘计画。筹及万全。务令军船早日北来。而运河亦无后患。方为至善。将此谕令知之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、穆克登额等奏、勘明天坛围墙工程。所有东北面情形较重、及间段不齐之处。著工部覆加查勘。俟明岁春融。分别酌办。其墙内外沙土积聚。高与墙平。恐有夫役人等贪近行走。殊不足以昭严肃。著该部一并派员相度。将积土如何刨穵起除。查明核办。墙内回干枯朽各树。除交内务府补种外。回干树株。著太常寺会同该部、照例办理。　　

○又谕、陶澍奏、委员查勘被淹地方。帮办抚恤一折。安徽省盱眙天长等县境。接近高堰。因堤工塌卸。猝被水淹。灾民多有失所。自应设法安置。兹据该抚委员前往查勘。著饬令认真经理。如有应需抚恤之处。准其就近在凤阳关库项下、动支借给。俟事竣、由司库解还归款。务使穷黎均沾实惠。毋任虚冒。　　

○协办大学士直隶总督蒋攸铦、奏报省城得雪。报闻。又批、京师至今并未得雪。晨夕叩祷。有求无应。朕深愧德薄。徒增忧闷耳。　　

○修江南督标中营军械。从大学士前任总督孙玉庭请也。　　

○戊寅。谕内阁、前据御史万方雍奏、刑部审拟文元殴死胞侄伊克唐阿一案。引律失当。特派托津等查核。兹据奏称、伊克唐阿致死之由。既经刑部讯明、系伊伯文元殴伤所致。伊弟奇里绷阿、实止听从帮殴有伤。应将奇里绷阿、照殴伤期服尊长本律拟徒。刑部照殴死胞兄律、拟以斩决。仍照听从下手之例、夹签声请。并将听从殴伤小功尊长之钮勒浑苏、亦照殴死例、问拟满流。均属错误。著刑部即将奇里绷阿、照殴伤期服尊长本律、改为杖一百。徒三年。系旗人、照例折枷鞭责发落。钮勒浑苏、亦著照殴伤小功尊长本律、改为杖七十。徒一年半。业已鞭责折枷。即予释放。所有办理错误之刑部堂司各官。著交吏部查取职名。照例分别议处。寻议上。得旨、刑部司员萨勒杭阿、叶文馥、降三级调用。再降一级留任。尚书那清安、陈若霖、侍郎凯音布、戴敦元、史致俨、署侍郎常文、部议降一级调用。姑念一时简用乏人。加恩改为降三级留任。仍罚俸六个月。　　

○又谕、御史王世绂奏、请编查沿海渔船一折。据称直隶天津沿海州县。有渔船潜赴奉天私贩。并无照票。以致奸宄无可稽查。粮税全行偷漏。并有海商希图漏税。将商船改造渔船。请将渔船全数编号。官给照票。沿途稽查。仍令奉天省每船给予回票。傥私行出口。即行究办。如遇采买奉天米石时。与商船一律当差等语。著交蒋攸铦查照该御史所奏、编号给票、及一体当差之处。妥议章程具奏。　　

○署山东巡抚琦善奏、服阕届期。请给假葬亲。自重任山东。又经两载。仍复纤毫无补。得旨、加恩赏假一月。于明年开印后。来京营办葬事。山东巡抚。著讷尔经额暂行护理。又批汝在东省。实力实心。朕心嘉予。何必过自谦抑。　　

○命科尔沁土谢图亲王诺尔布林沁、在御前行走。　　

○移直隶长垣县县丞、唐县主簿、驻千里长堤。分管工段。分永定河北岸二工、为上下汛。以良乡县县丞管上汛。移北堤七工东安县主簿、为北岸二工下汛东安县主簿。其北堤七工。归北堤八工一缺统管。改为北堤七工东安县主簿。拨武清县县丞北岸头工中汛十六号、归北下汛县丞经管。涿州州判北岸三工十七八号、归北四工县丞经管。改宝坻、丰润、玉田、献县、正定、元城、专河主簿为兼河缺。分管捕务。从协办大学士总督蒋攸铦请也。　　

○移四川南部县富村驿县丞、驻新镇坝。广元县朝天镇巡检、驻富村驿。改铸印信条记。从署总督戴三锡请也。　　

○修浙江海盐县育、问、二号石塘。建随塘坦水二层。从署巡抚黄鸣杰请也。　　

○己卯。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、赵慎畛等奏、请严禁民人私垦生番境内地亩一折。福建台湾彰化县所辖水里、埔里两社。后在生番界内。向以堆筑土牛为限。民人樵采。例禁侵越。近年以来。该处生番因不谙耕作。将熟番招入开垦。据该督等查明、该熟番与汉民交契结姻者颇多。恐汉奸私入。溷杂难稽。或因生番懦弱。逞强欺占。该生番野性未驯。必致争斗肇衅。酿成巨案。不可不严行饬禁。现在农事已毕。著即饬令各社屯弁、及通土等、查明越入各熟番。概行召回。不准逗留在内。以后亦不许再有潜往。如敢抗违。该厅县等、立即会营拏究。并著于集集铺内木栅二处隘口。设立专汛。即饬北路协副将、于彰化营内、就近移拨弁兵。实力防堵。毋许番民擅自出入。鹿港同知、彰化县、每年分上下两班。轮往巡查一次。仍按月取具汛弁、及屯弁、通土等切结。由厅县加结通报。并责成台湾镇、会同该道府严行查察。该弁兵如有疏懈徇纵情弊。即行分别斥革治罪。傥该厅县视为具文。督查不力。亦即据实参奏。交部议处。该处开垦一事。嗣后不必开端。永当禁止。该督等务饬属认真稽查。毋得日久生懈。以靖地方。该部知道。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭奏、趱堵缺口合龙情形。据称连日督率道将厅营。进埽镶堵。至十二日、将息浪庵缺口。圈筑合龙一百七十六丈。十三堡缺口。亦于十三日、趱堵合龙三百八十八丈。至扬河、扬粮、运道各闸坝。现已次第赶紧堵闭即可竣事等语。此次高堰塌宽口门。亟应赶紧堵合。以障泄水。兹据奏、已将息浪庵、十三堡、两处缺口。一律趱堵合龙。办理尚不至迟误。惟恐急于奏效。该工员等不无草率之处。著文孚等详加履勘。务令各合龙处所、帮戗镶高。俾资稳实。不可稍有大意。致误要工。其在事员弁兵夫。如果不分昼夜。奋勉出力。并著分别确查。据实具奏。至应估补砌掣卸各段石工。著严烺即亲莅勘计。备料兴办。瞬即重运经临。河漕攸关紧要。所有赶堵各闸坝、及应挑湖口引河运道、加培堤埝各工。务即迅速筹办。毋稍迟延。将此各谕令知之。　　

○以土默特贝子正红旗蒙古都统玛呢巴达喇、兵部尚书玉麟、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以礼部尚书穆克登额、兼镶白旗汉军都统。仍署正蓝旗汉军都统。　　

○命云贵总督明山来京。署镶红旗汉军都统。以大学士长龄、为云贵总督。兵部尚书玉麟、管户部三库事。　　

○命陕西延绥镇总兵官和伦来京。以山西蒲州协副将姜长龄、为延绥镇总兵官。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。赏赉兵丁有差。　　

○庚辰。谕内阁、晋昌奏、拏获私木起数一折。盛京每年报获私砍木植。向不准擅行变卖。惟于边内外散置日久。不无遗失。著照所请。准其将查获各案私木。招商变价。解交盛京工部贮库。为岁修各项工程之用。该部知道。　　

○以镶蓝旗蒙古都统内大臣赛冲阿、为阅兵大臣。　　

○辛巳。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、户部奏、请筹补大兴、宛平、二县额贮经费银两。向例大宛二县。各领户部银一万两。永远存贮。奉行已久。因历任支用亏缺。未经筹补。此项银两。竟归无著。殊乖从前立法之意。著直隶总督察看情形。俟该省司库查办借垫一案、全数清厘后。仍将该二县封贮、弥补足额。以符旧制。　　

○又谕、庆祥奏、审拟扎克桑阿等、揭告哈齐香阿各款一折。此案塔尔巴哈台参赞大臣哈齐香阿、于伊勒东阿控案。草率批结。又与领队不能和衷。致被揭告。兹据该将军审明、所揭虚诬。惟给戴虚衔翎顶、差派官兵接眷二款。实属违例。哈齐香阿、著交部议处。即行回旗、听候部议。领队大臣扎克桑阿、缉拏贼犯。怠玩从事。复以细故扶同禀揭参赞大臣。挟嫌妄告。扎克桑阿、著交部议处。先行开缺。饬令该员回伊驻防、听候部议。骁骑校伊尔哈布、疏防官犯自戕。看守不慎。著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、庆祥转奏、土尔扈特汗策登多尔济之母喇什丕勒、恳请于明年春季。带领二子、由喀喇沙尔起程。自备资斧。前往喀尔喀。给伊子聘定妻室。即令策登多尔济、前赴热河瞻觐等语。土尔扈特汗策登多尔济之母喇什丕勒、遣伊子策登多尔济等、呈请瞻觐。尚属伊之诚悃。朕甚嘉之。惟策登多尔济、年甫十八。由喀喇沙尔至热河。往返跋涉。不无劳苦。策登多尔济等、明年无庸前往热河。俟伊应来之时。再行降旨、令其前来瞻觐。至喇什丕勒、在伊母家喀尔喀地方。给策登多尔济等定亲。或即自备资斧。前往喀尔喀。或朕令策登多尔济等前来瞻觐之便。喇什丕勒再随同伊子往喀尔喀定亲之处。均听其便。著寄知庆祥。善为谕令喇什丕勒知之。嗣后喇什丕勒往喀尔喀定亲之时。伊所掌盟长印信、及伊汗扎萨克之印。均令移交副盟长暂署。同该旗章京等、帮办游牧事务。　　

○赏伊犁协领佛隆武、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○赏霍罕贡使阿布都哈里克、佐豁尔、六品顶带。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○壬午。谕内阁、蒋攸铦奏、控案屡结屡翻之原告。请交刑部究办一折。此案直隶天津县民人杨佩、以盐商杨绍闻加价卖私、承审各官含糊率结等词。赴都察院呈控。前经降旨、交蒋攸铦审讯。兹据奏称、提讯该民人杨佩。原呈胪叙历次控案。业经刑部、及道府县各衙门随案拟结。并无偏抑。其两次京控。咨交该盐政审结后。复赴京翻控。所指杨绍闻违例加价、售卖私盐各情。屡次研讯。不能指出证据。仍复饰词狡辨。并以妄言挟制等语。著该督即将该民人杨佩、及全案人证卷宗、解交刑部审讯。务得确情。按律究办。　　

○谕军机大臣等、御史钱仪吉奏、江苏吏治废弛一折。据称原任两江总督孙玉庭老成熟谙。近因衰病。为人蒙蔽。声望大损。如河务任听张文浩。酿成大害。及姑容同乡勘灾激变之知府杨树基、阘茸无耻之知府黄在厚。幕友平姓、宋姓朋比招摇平姓之叔平二愚。先于嘉庆年间。奉旨驱逐。孙玉庭复用其侄。河工劣员。如河库道福兆克扣工饷。与属员袁坰等、在篆香楼信宿。物议哗然。又里河同知张栋、本系料贩出身。曾被同知马荥面斥。前年犁世序委伊勘估海口淤沙。力为阻挠。本年黄水倒灌。实由于此。乃秋汛安澜。该督等首先保举。地方劣员。如泰州知州王有庆贪婪苛刻。又强娶部民女为妾。吴江县知县刘元龄专事佚游。身染恶疾。请饬查办等语。总督有统辖全省之责。河工地方。均关紧要。若如该御史所奏。江苏吏治废弛已极。惟均系旧事该御史既有此风闻。何以不早行陈奏。魏元煜系新任两江总督。无所用其回护。著即按照该御史所参各情节。秉公确查。据实具奏。该御史原折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○命热河都统庆保、正总管恒麟、副总管普成、覆勘挑穵旱河等工。　　

○癸未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫、寿康宫前殿、行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、文孚等奏遵查堰盱要工溃决情形一折。甚属明晰。前因洪湖蓄水过多。高堰掣塌口门二处。并坍卸石工。至一万一千余丈。实为从来所未有之事。经朕特派尚书文孚、汪廷珍、驰赴该处查办。并将张文浩革职。孙玉庭先行解任。兹据文孚等逐加履勘。详讯工员。佥称张文浩于御黄坝应闭不闭。五坝应开不开。措置乖方以致失事。张文浩身任河督。一切修防要务理应倍加详慎。妥协办理。乃于五六月间。黄水渐长。节经该道厅禀请堵闭御黄坝。及放坝减泄湖水。张文浩一味固执。不肯听信。驯致湖水过高。将堰盱厅工。沿堤漫决。现在修复堵筑。并将来挑浚运道。种种糜帑误漕固不待言。而下游高宝一带州县。民田庐舍荡析离居。淹损人口。不可计数。是其刚愎自用。不守前规。不恤人言。误国殃民之罪。实堪发指。张文浩著在工次枷号一个月。满日发往伊犁、效力赎罪。以为河员负恩溺职者戒。孙玉庭节制两江。兼辖河务。明知堵坝迟延。皆由张文浩办理失当。不早严参。至朕降旨询问。始行具奏。有心徇隐回护。咎实难辞。孙玉庭著交部严加议处。即行来京听候部议。淮扬道沈学廉等、疏防该管堰工漫口。均有应得之咎。惟曾将应堵应放情形。屡次具禀河督。俱未照办。尚非由于该员等贻误。淮扬道沈学廉、参将张兆、游击黄廷珠、俱著摘去顶带。同前已摘去顶带之高堰通判缪镕山盱通判孙厚坤、高堰守备汪元音。山盱守备尹涟等一并饬令在工效力。责成认真赶办不准稍有延玩。俟工竣后。再降谕旨。　　

○又谕琦善奏、州县解司养廉请仍归奏销核参等语。东省州县养廉。从前原系随同起运耗银、解司支发统计完欠。归并奏销核参。迨嘉庆四年以后。改准坐支。始于解司耗羡银内划除。现在此项养廉。既复归司库解支。自应仍循旧章办理。著照所请。准其仍归起运耗羡款内。统计完欠。照例归并地丁奏销案内。合参议处。俾州县不敢任意拖欠垫款亦可早得清厘。仍俟查扣清楚。再归州县坐支。该部知道　　

○又谕、奕颢奏查明伊星阿咨办浑津庄头地亩、大概情形一折。归化城浑津庄头被灾地亩。前经德英阿、伊星阿、历次查办会奏有案。兹据奕颢奏称、伊星阿于年班起程时。面交咨文。以从前查丈地亩各案。究系何人造意捏奏。咨交彻底详查。并以查出土默特米石价值。与时价合算浮多又副都统暨养济院托里布拉克喇嘛等每年应领谷石采买价值浮冒。并五厅采买谷价。通盘合算浮用甚多。历经饬驳。该管官不为更正各情弊。现在逐款分别详查究办伊星阿身任副都统既经查有弊端自当据实参奏。何以列衔会奏于前。又复讦咨于后著即明白回奏。　　

○谕军机大臣等琦善奏、南河高堰山盱石工掣塌东省豫筹协济。现于司库附贮项下、提出银六十二万。再将本年报拨银十八万共凑足八十万两。以备拨用等语。此次堰盱石工掣塌一万余丈。现令文孚等驰赴工次。会同魏元煜、严烺、查勘兴办将来修复石堤挑穵运河工费浩繁亟需豫为筹画该署抚因山东系属邻省商同署藩司不分畛域先事豫备。足见办理有方留心国事。甚属可嘉著即将筹拨银八十万两暂行存贮俟文孚等奏到时如应需协济。再行降旨拨往可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据福绵奏、提审永济县知县、与教官互相禀揭。供词狡展。已明降谕旨。将卢二秩等革职严审矣。此案教谕苏成栋等。以该县不应差传生员。赴县理论。迨讯释后。复以被役凌辱诸生。缴还衣顶。并疑及学政袒护地方官。现经该抚提审。又据署训导李士杰、供出学政按考蒲郡时。曾面谕散售金顶一节。各直省学政。与教官有统属之分。如被挟嫌诬揭。断无一同质对之理惟此事虽据学书袁佩璜供称、系学政门丁王四、托为销售。并非学政面谕。何以李士杰、坚以学政当面吩咐为词虚实均应根究。著该抚详细确查。如果系门丁王四转托销售。李士杰狡执挟制。该学政不过失于觉察。傥实系该学政面谕散售。亦著据实参奏。若稍有徇隐。经朕得知。惟福绵是问。将此谕令知之　　

○乌里雅苏台将军果勒丰阿、因病请回京允之。以热河都统庆保、为乌里雅苏台将军。未到任前。以喀尔喀扎萨克贝子伦布多尔济护理。以刑部尚书那清安、为热河都统。署镶红旗汉军都统明山、为刑部尚书。明山未到京前。以大学士托津署理。　　

○修造江苏狼山镇标中、左、右、掘港、四营唬哨船。江西南湖营唬船。从大学士前任总督孙玉庭请也。　　

○甲申。谕内阁、晋昌等奏、采买筹备京通各仓粟米一折。前据户部奏请采买奉天粟米二十万石。兹据晋昌等奏、请在沿海一带、及附近海口地方。分投采买粟米。每石价银不得过二两。将来报销脚价。近处祇在数十百里。至远不过二三百里。不得赴边外采买。总计买米二十万石。约共需价银四十万两。即著在盛京户部库项内支领仍按照沈阳市平发给。所有应扣库平升平袋计平余盈余等银。逐款扣出。作为运费如有不敷。即在薓余项下找领。毋庸再动正款。仍俟采买挽运完竣。将用过银两。照例题销该将军等即严饬各委员、赶紧采买足数。运赴海口囤贮。并著蒋攸铦豫备船只。俟知照到日。即速赴奉天海口装运。毋误要需该部知道　　

○又谕、那彦成奏、请酌量动用豫买常平粮石一折。甘肃各营道光五年分兵粮。除估仓贮外。尚有不敷向于年前购买。惟本年岁收歉薄。市粮较少。若全行采买。恐价值益增。有妨民食除三岔州判、西固州同、肃州州同、仍照数采买皋兰县一半发银、一半动用豫买外。其余各属。著照原派粮数。准其先行发价二成。饬令采买。其余之数。即在各属豫买常平二项粮内。暂为拨用。所有八成粮价银两。著存贮司库来年粮集价平。即照数买补还仓。该部知道。　　

○又谕、前据永芹查明、乌什地方。并无哈迪尔田产。业已奏结。其乌什前任阿奇木伊布拉依木所呈、并未与哈迪尔办过地亩。亦未将家人色黑一户送交等情。现在该阿奇木年班到京。经理藩院传同哈迪尔质对明确实无其事哈迪尔种种谬妄。本有应得之咎姑念其业经休致著毋庸再议　　

○又谕松廷等奏、呼毕勒罕坐床。呈进贡物一折。第穆呼图克图之呼毕勒罕阿旺罗布藏吉克美甲木瑳坐床后。恳请差人呈进例贡。著准其呈进该处明岁正值前藏年班堪布进京之期著仍照向例。随同前藏年班堪布由青海一路行走。　　

○谕军机大臣等、阿勒楚喀副都统员缺已放吉林协领德海矣。惟副都统之任甚重。现复总理双城堡新移闲丁事务著寄知富俊、察核新放阿勒楚喀副都统德海。能否胜任之处。据实奏闻。　　

○江南河道总督严烺奏报接印日期。报闻又批引黄济运之说不可轻率。必要斟酌万全。方好。详慎会议。　　

○以兵部尚书玉麟、为武英殿总裁官兵部右侍郎宝兴、管咸安宫事。　　

○以喀什噶尔参赞大臣永芹、为镶黄旗汉军都统。调正黄旗汉军副都统硕德。为伯都讷副都统。伯都讷副都统苏伦保、为正黄旗汉军副都统。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙酉。谕内阁、伊星阿覆奏、前后查办浑津庄头地亩情形。并米石谷价各弊一折。著交福绵会同奕颢、派委妥员查办。奕颢、福绵均系新任。无所用其回护。务当秉公讯问明确。据实具奏。不可稍有含混。归绥道岳祥、绥远厅同知巴克坦、归化城同知文明、系原办之员。俱著回避。至伊星阿自请交议之处。俟定案奏到时。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、豫省现在管河之南北两道。悉系生手等语。豫省黄河两岸。要工林立。一切修守宣防。在在均关紧要。必须该河道等熟谙情形。悉心讲求方能经理尽善。现在河北道吴光悦、开归陈许道麟庆、均非河员出身。著程祖洛、张井、随时留心察看。如果该河道等、于河工不勘相宜。即行据实奏明。拣员调补。程祖洛等、务当认真查察。期于河务得人。断不可意存迁就。致有贻误。将此各谕令知之　　

○以兵部尚书玉麟、礼部左侍郎舒英、充经筵讲官。詹事府詹事鲍桂星、署交渊阁直阁事。　　

○以都察院左都御史松筠、署镶黄旗汉军都统。　　

○丙戌。以岁暮裕祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、吏部奏、严议大学士前任两江总督孙玉庭。降级调用。因有革留之案。请旨革任等语。孙玉庭自嘉庆年间总督两江。办理公事。俱属妥协。朕亲政以后。特加任用。并授为大学士。仍令管理总督事务。伊亦感恩图效。数年以来。整顿地方。不遗余力。即如查拏盐枭匪犯节次缉获至数百名之多。按律奏办。商民均资利益。且其操守素好。正已饬属。殊不愧封疆之寄。本年因南河黄水骤涨。张文浩将御黄坝堵迟。至有高堰漫口之事。彼时孙玉庭明知所办不合机宜乃迁延时日。不即早为参奏。贻误要工其咎实无可辞。本应照部议革职。姑念孙玉庭总督任内、事务较繁。河工究系兼辖。前此参奏迟延。皆由误听张文浩之言所致。伊向来办理地方。一切均属认真。尚不至于罢斥。孙玉庭著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。并著革去太子少保衔。用示朕宥过从长、权衡至当之意。　　

○以大学士托津、管理藩院事。　　

○以步军统领衙门郎中英瑞、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○命锦州副都统长庆来京。仍为头等侍卫。在大门上行走。以保定府城守尉奇明保、为锦州副都统。　　

○赏乌珠穆沁亲王多尔济济克默特纳木济勒、三眼花翎。喀喇沁公巴楞载锡哩、阿拉善公衔头等台吉囊都布苏咙、花翎。　　

○赏惠远城粮运兵丁一月盐菜银。　　

○丁亥。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜国使臣李光宪等二人、琉球国使臣向廷楷等二人、于午门外瞻觐。　　

○戊子。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉扎噜特喀尔喀杜尔伯特、阿巴噶郭尔罗斯、乌拉特、苏尼特、阿巴哈纳尔、乌珠穆沁、阿拉善、鄂尔多斯、青海土默特、扎哈沁、和硕特、绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等。并朝鲜、琉球国、正副使。随文武大臣。以次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁科尔沁扎萨克卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王多尔济济克默特纳木济勒、巴林扎萨克亲王衔郡王索特纳木多尔济、喀喇沁扎萨克亲王衔都楞郡王和硕额驸满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、鄂尔多斯扎萨克郡王巴保多尔济、阿巴噶郡王那木萨口□赖多尔济、郭尔罗斯扎萨克镇国公固噜扎布喀喇沁扎萨克辅国公额外侍郎玛哈巴拉、右翼、喀尔喀土谢图汗卫多布多尔济喀尔喀扎萨克亲王玛呢巴咱尔、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉喀喇沁贝勒托恩多、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子。直隶等省、王国桢等十六名。孝义。甘肃、生员潘性敏等二名。孝女浙江等省、王莲等三口孝妇。江苏等省、葛吴氏等三口义夫。浙江等省、张治履等二名。守节合例。满洲、前锋四格妻萨克达氏等一百十九口。蒙古、马甲孝顺阿妻伊尔根觉罗氏等二十六口。汉军、马甲蔡永保妻刘氏等十四口。内务府、披甲福山妻于氏等十口。各省驻防、依林太妻佟氏等二百二十四口。奉天等省、孙廷珠妻李氏等一千五百十一口。夫亡殉节。江苏等省沙开庆妻纪氏等三十二口。张英林聘妻吴氏等十口。未婚守志。汉军生员范树檀聘妻高氏一口。江苏等省、徐鏋聘妻姚氏等二十四口百岁寿民妇。江苏等省、王鲁珍等三十七名口。六世同堂。福建、袁黄氏一家。五世同堂。西安驻防、闲散僧额泰一家。直隶等省、王惠等六十七家。七世同居。湖南、唐大矩一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男直隶等省、董福等七家。　　

○会计天下民数。除直隶三河等州县、福建台湾府、未报。谷数。除江苏、福建、未报外。通共大小男妇、三万七千四百六十万一千一百三十二名口。存仓米谷、三千二百八十八万四千四百六十二石六斗九升八合三勺　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。春。正月。己丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○命敖汉镇国公那木扎勒多尔济、在御前行走。　　

○庚寅。上御重华宫。茶宴廷臣。及内廷翰林。命和御制新正二日、潄芳斋诗韵。　　

○辛卯。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、朕于二月二十日。恭奉皇太后启銮。二十三日。祗谒东陵。礼成后。朕于二十六日。驻跸南苑。三月初二日。回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○壬辰。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○贷直隶文安、大城、二县上年被旱被水灾民耔种口粮。　　

○给江苏沛县、上年被旱被水灾民一月口粮。　　

○贷河南汝阳、淮宁、二县上年被水灾民仓谷。并缓征杞县旧借仓谷。　　

○缓征山东恩县、德州卫上年被灾军民上忙钱粮漕项河银。　　

○贷陕西沔、略阳、宁羌、西乡、安定、雒南、镇安、七州县上年被水被雹灾民一月口粮。　　

○癸巳。谕内阁、前有旨令孙玉庭来京。朕思南河运道。经上年高堰漫口之后。不无停淤浅阻。现届各帮船重运经临。催提趱渡。在在均关紧要。孙玉庭在江年久。于该处情形。较为熟悉。此时暂缓前来。著与新任漕督颜检、会办重运事宜。孙玉庭务当激发天良。认真经理。于各船行走督令飞挽前进。不得有逾过淮例限日期。如果筹办妥协。遄行无误。尚可稍赎前愆。俟帮船全数渡黄。再行来京供职。　　

○缓征山西隰州、上年歉收贫民旧借仓谷。并缓平鲁、五台、二县旧借仓谷十分之五。　　

○甲午。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、文孚等奏、筹办南河济运卫民要工一折。此次堰盱缺口。堵合后、黄水已高清水一丈三尺余寸。即使春间稍有积水。亦难敌黄济运。漕船关天庾正供。断不能任其阻滞。若于黄河以北。添设拨船接运。事亦窒碍难行。此时借黄济运。自系权宜办理。惟从前嘉庆年间重运渡竣。而王营减坝。及棉拐山、李家楼、先后失事。尤不可不先事豫防。筹及万全。著照文孚等所议、先于御黄坝外。添建坝工三道。钳束黄流。俾免涨满。并于御黄坝内外。及束清运口各坝两岸滩面。筑做纤道。以资束水行纤。其纤道内筑做土坝数十道。以备黄水内进。镶柴逼溜。至里扬两厅长河淤浅之段。大加挑穵。两岸堤身酌估帮培。豫贮料物。随时筑坝。逼溜刷淤。俾漕行不至浅阻。其御黄坝未启之前。先将束清坝以内。至高堰八堡一带引河。赶为估挑。以便清水渐长。导引入运。御黄坝将启之时。即将束清坝严密堵闭。以杜黄水入湖。至漕船渡江后。著无分帮次连舸北上。不许脱空。河口一带多备关缆纤夫。以期拉挽迅速。分泊船只。以备起剥。并著分派文武干员。提催照料。务于夏至以前。黄水尚未浑浊之时。全数趱渡。堵闭御坝。其黄河北岸切近运口之王营减坝裹头。及盐河堤埽等工。现已镶筑豫备启放。仍著严烺逐细履勘。再为镶埽帮堤。俾黄流不致壅涨。断不可任其分泄日久。以致下壅上溃。该督等当慎之又慎。毋贻后患。至湖堤为淮扬保障。所有残塌各工。自应设法赶办。著即采办料物。由运河入高宝湖、运至堰盱、尽塌卸入湖之旧石。钩捞修砌。堤大汛前。一律砌高十层。若湖水再长。即启放山盱之二坝三河循序减泄。俾下游不致被淹。其高堰十三堡、山盱息浪庵、两处坝工。内筑里戗。外抛碎石。仍多备料土。随时加压。并于坐湾犯风各石工。多积柴秸料垛。以备镶埽防护。并著严督工员照估加砌。务期修筑坚实。灰浆干老。再行设法减黄。相机收蓄。渐复旧规。除王营减坝堤埽各工另估外。湖堤掣塌新工。例应工员赔修。著即垫发赶办。仍于各该员弁名下。照数追缴还款。文孚等即饬该管道将等逐细勘查。勿任浮冒。其价黄济运工程浩大。仍会同遴选公正谙练之员、分任监催。以期妥速坚实。断不可稍有疏失。又致殃民糜帑。此为至要。又另片奏、现估筹济重运修复湖堤各工。约需银三百万两。藩关各库。现存银两。恳即就近动拨。下少银六十一万两。如稍可节减。另行核实请拨等语。所奏是。所有江苏安徽三藩库存银四十六万两。扬关存银三万两。龙江关存银三万两。浒墅关存银九万两。芜湖关存银二十万两。凤阳关存银七万三千两。俱著准其就近动拨。至下少银六十一万余两。前据琦善奏、东省豫筹协济。于司库附贮项下。提出银六十二万两。再将本年报拨银十八万两。共凑足八十万两。以备拨用等语。魏元煜等如勘估无可节减。著即一面奏闻。一面咨明该署抚。就近拨用可也。将此谕令知之。　　

○实授戴三锡、四川总督。　　

○贷两淮中正场、上年被水灶户一月口粮。　　

○贷甘肃狄道、静宁、固原、安相、河、秦、泾、肃、抚彝、皋兰、渭源、靖远、金、伏羌、安定、会宁、通渭、宁远、漳、隆德、安化、张掖、山丹、武威、永昌、古浪、平番、中卫、平罗、西宁、碾伯、大通、秦安、礼、徽、灵台、镇原、崇信、高台、三十九厅州县、并肃州州同、庄浪、毛目、东乐、各县丞、所属灾民口粮耔种有差。　　

○贷甘肃宜禾县、上年被旱灾民口粮。　　

○乙未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、英和等奏、请补送京察一等人员。步军统领衙门郎中英瑞、业已简放副都统。该员系本年京察保送一等。应即扣除另补。惟吏部向来办理察典。于各衙门造册咨送后。即不准另行补送。兹据详查例无明文。且现在尚未封门考核。若不准其补送。是该衙门此次京察。竟无一等司员。未免偏枯。应否将员外郎海忠补送之处。著吏部核议具奏。　　

○兵部奏、议处前任塔尔巴哈台参赞大臣委散秩大臣哈齐香阿、降二级调用。得旨、哈齐香阿私遣兵丁接取家眷。部议降调。实属咎所应得。著革去委散秩大臣。降为二等侍卫。在大门上行走。其身兼世职。著照例折罚世职半俸六年。免其降调世职。哈齐香阿、又违例给与官兵虚衔翎顶。著再降三级留任。准其抵销。　　

○给安徽天长县、泗州卫、上年被水军民一月口粮。并缓征天长县新旧额赋。　　

○丙申。谕内阁、御史杨煊奏、请扑穵蝗蝻一折。上年直隶省偶被蝗灾。节经扑灭。惟入冬以来。雪泽较少。天气晴暖。据该御史奏称、直隶霸、安肃、定兴等州县。蝗蝻业经蠕动。出土者约长二三分不等。其未经出土之蝻子。正复不少。并恐此外尚有萌生之处。自应防患未然。即行刨穵净尽。著陆以庄、申启贤、蒋攸铦、迅即查明有蝻孽地方。严饬各该州县、趁此农隙之时。实心设法扑捕。限十日内将蝻子全行刨穵。毋任滋蔓为害。如该州县并不上紧赶办。致令蔓延。即著严参治罪。决不宽贷。　　

○丁酉。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○戊戌。上诣昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、黄鸣杰奏、请借项修浚浙西水利各工一折。浙江省杭嘉湖三府属河道水利。经该署抚勘明工段。皆系必应挑办。仿照江苏省核算。共需土方银十五万七千六百五十九两零。又修筑乌程、长兴、二县塘闸桥坝。计银一万九千八百三十七两零。除前次借动封贮银十万两外。其不敷银七万七千余两。著准其于藩库封贮。及现收监饷款内。先行借给兴办。查明得沾水利各县。分年摊征还款。该署抚务责成各县、乘农事未兴之时。赶紧分段兴工。限春汛前。一律完竣。毋任稍有克扣勒派。并著援照民捐成案。免其造册报销。所需委员薪水等费。既无闲款可筹。著准照江苏省乾隆年间成案。每百两扣平饭银五两。存贮司库。核实支给。其涨滩成田应行铲除处所。如已升科。准其豁免粮赋。无庸给与产价。工竣之日。著该署抚亲往验收。如有草率偷减。立即据实严参。毋稍宽贷。　　

○修江宁省坞黄快船。从巡抚张师诚请也。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕内阁、卢坤奏、修复河渠水利出力人员。恳恩鼓励。陕西省各属渠道甚多。久经湮废。经该抚饬令各道、督率该管地方官陆续勘办。业将咸宁县之龙首渠、长安县之苍龙河、泾阳县之清冶二河、盩厔县之涝峪等河、郿县之井田等渠、岐山县之石头河、宝鸡县之利民等渠、华州之方山等河、均皆展宽挑深。增堤筑堰。开复水田百余顷至数百顷不等。榆林府属之榆溪河、芹河、亦开穵报竣。该员等承办奋勉。尚知以民事为重。自应量予恩施。以示奖劝。所有前任咸宁县知县升任汉中府留坝同知唐锡铎、长安县知县候升同知直隶州张聪贤、泾阳县知县恒亮、署盩厔县知县中部县知县康承禄、郿县知县褚裕仁、岐山县知县陈尧书、宝鸡县知县刘用霖、华州知州张坦、榆林县典史徐载生、俱著交部议叙。其另片奏、澄城县知县伍敏、捐制水车。教民汲引。俾资灌溉。尚属留心。著一并交部议叙。该抚仍饬属董劝农民。随时勤加浚治。毋任日久淤塞。以利农田。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、魏元煜等奏、要工并举。请饬调监催各员一折。南河运口、及御黄坝内外疏筑各工。并修复堰盱湖堤。工段既多。必得公正大员。及谙练勤干各员。分段监催。以期妥速蒇事。著照所请。原任江苏按察使丁忧回籍之林则徐、降调河北道现赏同知衔发往直隶差遣之邹锡淳、俱著准其饬调来工。专任督催。原任徐州府丁忧知府俞颖达、现任浙江玉环同知王凤生、原任苏州府总捕同知候补直隶州知州仓斯升、现任东河下北河同知郑炳文、原任淮安府外南丁忧同知王贻象、俱著准其饬调来工。分任监催原任安徽宣城县知县杨德埙、拣发东河知县借补阳封县丞张泰青、俱著准其调工。稽核工程钱粮。该督等即檄催各员迅速赴工。妥为经理。除籍隶江苏之邹锡淳、杨德埙、工竣再行具奏外。王凤生、郑炳文、张泰青、及服阕例应赴选直隶州知州仓斯升、均著留于南河差委补用。其林则徐、俞颖达、王贻象、三员。工竣仍著回籍终制。　　

○谕军机大臣等、前据侍郎朱士彦、条陈高堰各工程。当交文孚等逐条确核。兹据奏、体察现在情形。详筹妥议。朕详加披阅。内如高堰石工。为蓄清敌黄最要关键。欲蓄清水。必须湖堤巩固。惟蓄水过多。从前所筑土坦坡。断难抵御。著即改用碎石。俾堰盱石堤。永无塌卸之虞。刷黄济运。河漕可期并治。魏元煜等、俟堰盱补修土石堤工。办有端绪。即详细勘估具奏。至宣泄黄水。惟杨庄运口以下之王营减坝。减涨最为得力。著将该坝以内盐河堤埽勘估加筑。以备大汛启放分泄。无致偏注南岸。其山盱五坝、原以备减泄湖水。现在仁义礼三坝。地势高亢。引河浅窄。智信二坝。又经擡高。坝底泄水不畅。一遇淮水异涨。即恐盈满溃堤。著于仁义礼各旧坝处所审择地势。仿照旧规。添建石滚坝一座。以防异涨。魏元煜等、一俟要工完竣。再行勘议具奏。余俱著照所议、分别办理。文孚等现在查勘河湖要工。及筹办重运事宜。俱已次第奏明兴办。著再体察情形。如现无紧要应议事件。所有一切工程。俱交魏元煜、严烺、查照历奉谕旨。妥速赶办。文孚等即来京供职可也。将此谕令知之。　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○壬寅。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○谕军机大臣等、永芹等奏、逆裔张格尔、窜至喀拉提锦。近日屡经布噜特等、探报该犯流移不定。招集匪类。名曰格得勒沙一种。潜往喀拉霍尔罕地方。距卡伦远近不过数日之程。附近布噜特等、因其吓诈摇惑。生计不安。每以风闻报信等语。张格尔以逆犯余孽。胆敢勾连党类。妄思滋事。自前次剿捕窜匿之后。力穷势蹙。尚复在卡伦附近纠约匪众。仍图觊觎。实属罪不容诛。惟该逆现既逃至卡外。潜匿无定。不值再劳兵力。远出追拏。永芹等务当剀切晓谕布噜特人众。如果能将该逆等悉数捦献。固属尽善。否则饬令各卡伦、随时严密防范。毋稍疏懈。傥该逆等愍不畏死。仍来窥伺。立即相机捦捕。以净根株。切勿坐失机会。该大臣等于此事既不可稍涉轻纵。尤不得过示张皇。总宜镇静安辑。是为至要。又另折奏、霍罕伯克。遣递信字分别准驳。所奏是。外夷钱债细故。天朝体制。原未便代为查办。至晓谕帖内。因该伯克不敢提及张格尔事。亦未宣露此意。俱属妥协。将此一并谕令知之。　　

○以襄事祈谷坛。敬谨安详。音节清亮。赏太常寺读祝官连贵、蓝翎。　　

○赏喀什噶尔防卡被戕侍卫护军校花山布家属银。　　

○癸卯。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○甲辰。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○乙巳。以浙江丁力较疲。准杭三绍前二帮驳回正米。分限带交。　　

○丙午。上奉皇太后幸含辉楼。赐皇子亲藩、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○仓场侍郎博启图等奏、请将旷班监督分别议处。得旨、禄米仓满监督克什布、轮值班期。既不在仓住宿。又不自带钥匙。实属怠玩。克什布著撤退。交部严加议处。汉监督台精阿、本非班期。惟将钥匙交付家人。亦有不合。台精阿著撤回原衙门行走。并交部议处。以为玩视仓储者戒。　　

○修云南镇雄州运铜桥道。从巡抚韩克均请也。　　

○丁未。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○戊申。谕内阁、阮元等奏、请借款生息。津贴捕费一折。粤东盗劫之案较多。必应认真缉捕。惟悬赏购线。及口粮解费。例款不敷支销。各州县办理支绌。自系实在情形。著照所请。准于米耗盈余项下。动借银二万两。奏留充公项下。动借银二万两。通省充公项下。动借银一万两。粮道库存普济堂经费项下。动借银五万两。共提银十万两。发给当商收领。自发商之日起。按年一分行息。每年所得息银一万两。以一半归还原本。一半拨充捕费津贴之用。俟清还原本后。发商本银。即著永远生息。此后息银除支销捕费外。余著另款存贮。以备公用。至每年提归本银。著报部查核。其支销捕费。岁无定数。即由藩司随时核实支给。年终报明该督抚存案。无庸报部核销。该督抚惟当饬属实力缉拏。毋致日久玩生。仍归有名无实。　　

○己酉。孝穆皇后忌辰。遣官祭暂安园寝。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、请将保送屯防兵丁、改补经制外委一折。向例派往科布多、及乌里雅苏台屯兵。年满保奏。以把总经制外委分别补用。惟该兵等在防所专务农工。兼供匠作。于纪律技艺。素未讲求。一经序补得缺。恐不知训练兵丁。必致废弛营务。自应量为变通。以免贻误。嗣后科布多屯兵收获粮石。在十三分以上之种地大犁头。著以经制外委保用。乌里雅苏台防兵当差奋勉。亦著以经制外委补用。如续因出力保用把总。仍著先补外委。随营学习一年。俟弓马熟练。再行拔补把总。此次已保把总、尚未补缺之屯防兵丁。即照此办理。　　

○修筑直隶通州温榆河上游果渠村坝埽。从协办大学士总督蒋攸铦。请也。　　

○庚戌。上幸万寿山。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、三载考绩。大典攸关。诸臣中实能为国家宣勤。自当甄叙。年老而精力尚健者。仍堪留任。本年京察届期。吏部将京外各大员、开单具奏。朕详加裁定。大学士托津、大学士云贵总督长龄、奉职多年。恪恭乃事。大学士曹振镛、吏部尚书文孚、户部尚书黄钺、管理部务。均臻妥善。而承书谕旨。献替劻勷。尤为出力。协办大学士户部尚书英和、管理部旗诸务。俱能尽职。礼部尚书汪廷珍、品行端方。部务熟习。协办大学士直隶总督蒋攸铦、封疆重任。克称职守。自调任直隶总督以来。通省事务。日见起色。陕甘总督那彦成、办理西宁番案。甚属得宜。江南河道总督严烺、前在东河任内、宣防尽力。岁庆安澜。俱著交部议叙。署山东巡抚琦善、明干有为。任劳任怨。前办马进忠逆案。不动声色。诛捕净尽。尤为卓著。著加恩赏加总督衔。仍留山东巡抚之任。都察院左副都御史德奎、人甚平庸。不称风宪之任。著以四品京堂降补。余俱著照旧供职。特谕。　　

○又谕、魏元煜等奏、请饬催漕船。赶早渡黄等语。上年洪泽湖堰盱堤工掣塌。清水消耗过多。本年重运到淮。必须相机设法济运。据魏元煜等奏称、现办各工。正月内定可一律定竣。所有重运漕船。须跟接前进。迅速渡黄。赶早堵筑御黄坝。以免黄水停淤。著湖广江西安徽浙江江苏各督抚、即行严催军船受兑。飞速开行。并饬沿途昼夜催趱。毋许片刻停泊脱空。务期渡江入运。更比常年赶早。于四月内埽数渡黄。俾免启坝待船。致有贻误。　　

○又谕、那彦成等奏、喇嘛庇贼惑众。请革去职衔发遣一折。喇嘛伊什多尔济、前因随同办理番案微劳。曾经赏给扎萨克职衔。乃该喇嘛志意骄纵。种种不法。胆敢于缉捕时勒索银钱。呵斥厅营。并私通信字。受贿包庇抢劫青盐贼犯。恣肆妄为。情殊可恶。伊什多尔济著革去扎萨克职衔。剥取黄衣。发往两广极边充军。以示惩儆。　　

○又谕、本年系应行查阅广东广西浙江福建营伍之期。广东广西著即派阮元、浙江福建著即派赵慎畛、逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精、军实不齐者。即将废弛之将弁、据实劾参。毋得视为具文。　　

○拨山东筹备银六十一万七千两。解往江南。以济工需。　　

○壬子。大学士署刑部尚书托津等奏、查明听从尊长殴伤期亲尊长。已结各案。与上年查办奇里绷阿一案。拟罪不符。因例无专条。而乾隆四十五年通行。又未纂入。以致办理参差。应即查照前办通行纂定条例。以资引用。得旨、依议。其从前承办各员、因例无专条。又未将乾隆年间通行。纂入例册。以致办理参差。既据查明更正。俱著加恩免其议处。　　

○给江苏山阳、清河、宝应、高邮、四州县上年被水灾民口粮。并山阳县坍塌民房修费。　　

○缓征江苏泰、兴化、东台、盐城、阜宁、山阳、宝应、高邮、甘泉、江都、十州县新旧额赋。并泗州卫灾军银米。　　

○癸丑。以前任江宁将军普恭、署镶黄旗汉军都统。　　

○镶红旗汉军都统果勒丰阿、因病解任。以乌里雅苏台将军庆保、为镶红旗汉军都统。仍留乌里雅苏台将军任。以刑部尚书明山、署镶红旗汉军都统。未到京前。以理藩院尚书穆彰阿兼署。　　

○命云南开化镇总兵官苏法那、来京。以龙陵协副将胥耀宗、为开化镇总兵官。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○甲寅。朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。并谢赏扁额缎匹恩。呈进方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○乙卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、上年刑部审拟奇里绷阿一案。派委员外郎萨勒杭阿、叶文馥、会同郎中阿廉、主事杨思荣审办。因错拟罪名。当经交部议处。迨吏部查取职名时、刑部何以祇将萨勒杭阿、叶文复、二员开送。萨勒杭阿、叶文馥、同系降调之员。何以萨勒杭阿、独自递呈申辩。其中恐有别情。著刑部堂官明白回奏。　　

○命都察院左都御史松筠、驰往热河。会同都统那清安、审办东土默特贝勒济克默特扎布等互控案。　　

○闽浙总督赵慎畛奏、请以明臣黄道周、从祀文庙。下部议行。　　

○贷云南景东厅被水盐井修费。并免上年应征课银。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、二月二十五日。大阿哥、惠郡王、前往驻围南苑。三月十五日。回圆明园。著派总谙达阿那保随往。所有应行随往之散秩大臣侍卫等、著交各该处照例奏派。　　

○又谕、内阁为丝纶重地。向例大学士轮日到阁。阅看本章。兼核清汉本签。以昭详慎。大学士托津、现署刑部。并管理理藩院。事务较繁。若逐日到阁。一人势难兼顾。著派内阁学士奕经、特登额、武忠额、陈嵩庆、朱方增、每日轮流一人赴阁阅本。其清汉本签。仍由托津核定进呈。庶办理益昭慎重。　　

○谕军机大臣等、阿尔邦阿奏、请盐斤加价以济工需一折。据称现在高堰漫口。一切堵筑。及抚恤事宜。并直隶兴修水利。较嘉庆十四年工用更钜。请将长芦盐斤加价二文。以济工需。两淮滨临河岸。藉资保障。两浙山东与江境毗连。尤当踊跃急公。并请一体加价。再长芦盐斤加价钱文。请按照时价易银交纳。如一二年后各工完竣。请一半赏给商人完缴积欠。并补钱价之不足。其一半解部以归拨用款项等语。上年据蒋攸铦等覆奏、秋成后察看引地情形。仍请酌增盐价。朕以加价究非善政。未肯辄允所请。嗣据御史蔡学川奏请停止。当即降旨将蒋攸铦等会议酌增之处。毋庸议。兹据阿尔邦阿奏请加价。以济工需。著各该督抚盐政体察现在情形。是否不至病民。而于工需实有裨益。悉心酌议。据实具奏。俟奏到时、再降谕旨。将此各谕令知之。　　

○引见京察三品以下京堂各员。得旨、顺天府府尹申启贤、在任数年。办事妥协。著加恩交部议叙。余俱著照旧供职。　　

○添派太仆寺少卿斌良、驰往热河。会同都察院左都御史松筠、审案。　　

○以镶白旗蒙古都统和世泰、兼署正黄旗汉军都统。前任江宁将军普恭、署都察院左都御史。　　

○丁巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、魏元煜等奏、请暂留官剥以备南漕剥运一折。湖南三帮漕船。运道最远。上冬回空既晚。本年又因搭运仓谷碾米。不无稍稽时日。自应豫筹将漕粮运通。以期无误著照所请。准其将该省境内、现有湖南江西代造直隶官剥船、共四百六十七只。暂行截留。如湖南帮船未到之先。河口及淮河一带。应须起剥。即留为各该处起剥之用。设湖南帮船。阻住黄河以南。不能趱渡北上。即将漕粮盘坝剥运赴通。仍令原押官丁管领交卸。若不敷装载。将河口官剥凑用。著该督等临时察看情形。筹议办理。如湖南帮船能跟接渡黄。仍将前项官剥。令该二省原委之员督押前进。速赴杨村。以便起剥应用。并著蒋攸铦、届期察看杨村剥船。如不敷用。仍照旧添雇民船抵补。　　

○谕军机大臣等、魏元煜奏、确查御史钱仪吉纠参各款。所奏均悉。大学士孙玉庭、据该督奏称精神强健。办理公务。不减往昔。朕遍加访问。与所奏无异。是以格外施恩。谕令会办新漕。俟重运渡黄。来京供职。至吴江县知县刘元龄、据该督奏年少气浮。颇有物议。惟所称身染恶疾。未经查悉。该县既不免物议。其居官不谨。难膺民社。已可概见。著即据实劾参。以做官邪。其河库道福兆、松江府知府杨树基、扬州府知府黄在厚、里河同知张栋、泰州知州王有庆、著再随时留心察访。一有劣迹。即行参办。毋稍回护。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚张师诚奏、请将句容县上年漕米。无论正赠、概准籼粳兼收。以示体恤。报闻。又批、嗣后若非出于不得已。不准动辄以并纳奏请也。　　

○以缉捕奋勉。赏番子头目闻勇、八品顶带。　　

○戊午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○贵州按察使宋如林、以病解任。调广东按察使李沄、为贵州按察使。以广东南韶连道容海、为按察使。



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。二月。己未朔。谕内阁、本日松筠到军机处。告知军机大臣代为奏请。带内阁中书徐松、随往热河审案。向来各部院大臣。经朕派令出差。例带本衙门司员。或本衙门无熟悉刑名之人。准将刑部司员奏明带往。此次济克默特扎布、及色楞旺楚克互控一案。系蒙古事件。前经松筠奏带理藩院司员。尚书可行。松筠系都察院堂官。中书非其所属。率请随带徐松。又不于召见时面奏。迹近专擅。任意妄为。不知检点。且此端一开。将来出差大臣。皆可于所属意之人。奏请带往。夤缘奔竞。尚复成何政体。松筠所请不准行。著传旨严行申饬。此系朕曲意成全。松筠若不知悛改。是无福承受朕恩。朕惟有执法而行。不稍宽宥也。　　

○调黑龙江副都统精钦保、为阿勒楚喀副都统。阿勒楚喀副都统德海、为黑龙江副都统。　　

○旌表逼嫁捐躯江苏宜兴县民潘观德妻王氏。　　

○庚申。春分。朝日于东郊。遣克勤郡王尚格行礼。　　

○以举行仲春经筵。遣官祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官禧恩、卢荫溥、进讲大学生之者众食之者寡为之者疾用之者舒。讲毕。上宣御论曰。此圣人本先慎孚德。以明足国之道。在乎务本而节用也。诚以人主固不可专务于财。而财用又实国家所不可缺。此其中有大道四。曰生之食之为之用也。农工商贾。各安其业。事惰则议惩。熙攘者无游手矣。卿尹庶司。各任其劳。官冗则议汰。食禄者无幸位矣。赋税徭役无苛政。而用之必以时。民无农事之妨焉。冠昏享食有成规。而节之必以礼。朝鲜不时之令焉。惟上之人以一身阜天下无穷之财。道在乎辅相。以一身节天下有限之财。道在乎裁成。生食为用有其经。众寡疾舒得其当。闾阎之一丝一粟。皆关宵旰之廑思。兢兢业业。不敢一息或弛。一念或怠。尤愿百尔臣工。克襄郅治。庶几国用足而民生裕。可不即大学一书而克修厥德乎。直讲官舒英、王引之、进讲易经天地之大德曰生。讲毕。上宣御论曰。一阴一阳之谓道。干为天。坤为地。天尊而地卑也。干、天下之至健也。德行恒易。坤、天下之至顺也。德行恒简。易则易知。简则易从。易简而天下之理得矣。天以轻清上浮而为阳。地以重浊下澄而为阴。阴与阳相感而万物化醇。所谓乾元资始坤元资生也。以是知盛德主乎常生。故曰生也。若不常生。其德何由而称大哉。五行四象。天之所以生物者至大。百谷草木。地之所以生物者亦至大。而且雷以动之。风以散之。雨以润之。日以烜之。春则涣发为功。秋则收成为用。钜而民物。细而昆虫。本乎天者亲上。本乎地者亲下。天地自默运于不言。而实为万物之所归。万物皆致养焉。王者观象于天。观法于地。本人情以出治。顺物理以长养。因其已生者而生之。以顺其节序。更因其未生者而生之。而无事勉强。以礼乐畅煦育之气固为生。以刑政弭暴戾之习亦为生。如天之无不帱。如地之无不载。凡夫山陬海隅。穷乡僻壤。戴天而履地者。莫不栽者培而倾者覆也。是以通天下之志。定天下之业。断天下之疑。使盈天地之间者。共沐广生之德。于以生生而不穷焉。有天下者其可忽诸。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、永芹奏、审拟乌什营员揭控办事大臣各款。此案富纶身为办事大臣。于所属铺户与伊家人诈赃行贿重情。不能虚衷研鞫。与承审各员意见不合。任性妄为。以致被揭多款。实属不职。兹据永芹逐加根究。审明拟奏。其刚愎错谬之处。咎无可逭。富纶、著发往黑龙江充当苦差。以示惩儆。章京富隆额、桂芬、参将官海、承审此案。屡请宽办。有意迟延。官海又于案前迎合改轻。及被参后复挟嫌控告。情殊狡诈。除官海已于另案革职外。富隆额、桂芬、俱著即行革职。佐领珠升阿、都司马辅相、随同问案。所有种种谬误。虽非该二员主见。惟毫无觉察。亦有不合。珠升阿、马辅相、俱著交部议处。已革之七品伯克色里克、既经讯明屈抑。著即开复。照例补放。把总贾玉成、王使目兵放赌抽头。著革职。同兵丁分别枷责。失察之该管参将都司。俱著交部议处。　　

○又谕、永芹奏、详查乌什屯工积弊。讯明定拟一折。此案参将官海、明知乌什屯工积弊。一味因循。迨至传讯取供。又复辗转推诿。著即照前旨革职。外营屯守备宁显文、扣放仅止一月。讯系迫于势勒。且将屯弊禀知富纶破案。情尚可原。著准其免议。千总妙全、把总聂禄、经制外委严永祥、马英才、每月于屯兵盐菜银内摊扣钱文。为一切公中杂费。均干例禁。俱著照前旨革职。至该处屯弊。自嘉庆四年以后。裁减屯兵。渐有加种。至十五六年以来。加种日多。兵累益深。著自嘉庆十六年为始。所有乌什历次换班管屯各员。查开职名。交部严加议处。历任失察之大臣。著查明在任久暂。交部分别议处。　　

○又谕、那彦成奏、请留吏目差遣等语。前任甘肃省吏目陆陶庆、曾于丁忧后游幕到甘肃。随在军营差委。现今番地早已肃清。该员又因服阕。铨选四川眉州吏目。例应前赴新任。何得以办理番务需人。藉词奏留另补。所请著不准行。　　

○辛酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、本日刑部堂官回奏错拟奇里绷阿罪名一案。将派审之萨勒杭阿、叶文馥、二员职名开送。系援照成案办理。尚无不合。叶文馥并未申辩。乃萨勒杭阿于部议降调后。希圆开复。率行递呈。著再交部议处。　　

○湖广总督李鸿宾奏报、楚岸设立公局。行销淮盐。销引较畅。例价无增。商民均有裨益。请永远遵行。从之。　　

○修湖北省会江堤。从总督李鸿宾请也。　　

○癸亥。谕内阁、朕驻跸各处行营。随扈人等自应于大营周围支搭帐房住宿。向不准租住民房。乃前次大营周围所搭帐房甚少。自必仍租民房住宿。甚属不合。著交总理行营王大臣等、通行晓谕各部院衙门等处。此次随扈之大臣官员兵丁人等。务循旧例。各按所分地址。支搭帐房住宿。傥有租住民房者。经总理王大臣等查出。即行指名严参。　　

○又谕、博启图等奏、上年东豫二省运通漕白麦。各仓现存一千三百六十二石零。并有北新富新二仓、盘放盈余七成漕麦一千七百三十二石。著交户部查明。或出粜变价。或于大档甲米搭放。即行奏明办理。　　

○又谕、那彦成奏、会哨事宜。请专责成一折。甘肃沿边一带。山多路杂。每年每季。令提镇大员等前往会哨。自应实力巡查。据该督奏称、近来会哨各员。往往惮于跋涉。即由平坦大道前行。诚恐日久偷安。渐致有名无实。著照所请、嗣后每年每季会哨时。于派定地方后。即责成甘州提督就近实力稽考。如有任意怠玩者。由该提督揭报。著该督随时指名参办。仍令不时派人密查。傥有前项情弊。提督不行揭报。即一并严参。统俟一年会哨完竣。再将有无潜匿汉奸、偷穵金砂之处。于次年春间令该提督自行汇奏。以重边防。　　

○谕军机大臣等、上年江南高堰漫口。清水宣泄过多。高宝至清江浦一带。河道节节浅阻。于本年重运漕船。大有妨碍。屡经谕令钦差尚书文孚等、会同两江总督及河漕诸臣妥商筹办。均以清水来源本缓。一时难期畅注。而重运瞬即前进。未便停待。恳请引黄入运。藉其浮送。此固不得已权宜之计。虽添筑闸坝。钳束盛涨。自可无虞泛溢。第黄水挟沙而行。过后必致淤垫。恐目前偶资济运。日久贻患滋深。终非善策。从前海运之说。历据臣工条议。有谓可以试行者。亦有谓断不可行者。迄无定见。果系河流顺轨。漕船自可照常由内河行走。如必欲舍河运之成规。轻冒洪波之钜险。一切更张旧制。固属势所不能。然漕粮为天庾正供。所关非细。设将来运道竟至淤滞。各帮船因而迟误。该督抚等身任地方。岂有束手无策。不为设法运京之理。自应未雨绸缪。另筹妥办。朕思江苏之苏松常镇、浙江之杭嘉湖等府属。滨临大海。商船装载货物。驶至北洋。在山东直隶奉天各口岸卸运售卖。一岁中乘风开放。每每往来数次。似海道尚非必不可行。朕意若将各该府属应纳漕米。照常征兑。改雇大号沙船。分起装运。严饬舵水人等小心管驾。伊等熟悉水性。定能履险如夷。所有风涛之警。盗贼之事。亦可无虑。惟事系创始。办理不易。然不可畏难坐视。漠不相关。著魏元煜、颜检、张师诚、黄鸣杰、各就所属地方情形。广咨博采。通盘经画。悉心计议。勿存成见。务将如何津贴沙船。旗丁不至苦累。雇用船只。有无骚扰闾阎。抑或随船均须派委员弁。照料护押。及各该属由何处水次兑运开行。抵北时湾泊何所。以便起卸运通之处。一一熟筹。据实具奏。候朕裁酌施行。至江广帮船。应否同江浙漕粮一体转运海口。俟江浙等帮海运著有成效。再行归并筹办。亦著一并议奏。将此各谕令知之。　　

○引见各衙门保送京察一等官员。得旨、此次京察一等圈出各员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一并带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判分别选用。刑部主事怡良、工部主事图明额、起居注主事玉绶、大理寺寺丞陈元采、侍卫处主事双印、顺天府治中卢奎、上谕处委署主事明昭、户部宝泉局东厂大使王文达、都察院经历金椿、太常寺读祝官工部额外主事连贵、国子监博士伍长英、鸿胪寺鸣赞祥璋、銮仪卫鸣赞鞭官承安泰、俱交部照例以应升之缺升用。翰林院侍读德春、著准其一等。刑部郎中杨簧、步军统领衙门郎中海忠、俱准其于员外郎任内一等加一级。刑部员外郎凤来、准其于主事任内一等加一级。给事中蔡学川、准其于御史任内一等加一级。其余内阁侍读札禄等二百六十六员。俱准其一等加一级。　　

○予衍圣公孔庆镕故母于氏、祭一次。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○除江苏靖江县被水冲没民田五顷九十九亩有奇额赋。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、朕此次恭谒东陵。启銮后。著派庄亲王绵课、大学士托津、尚书卢荫溥、汪廷珍、留京办事。　　

○旌表守正捐躯陕西白水县民高均悰妻武氏。　　

○展缓江苏吴、华亭、金山、溧阳、四县旧欠灾缓银米。　　

○乙丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、上年堰盱缺口。清水宣泄过多。藉黄济运。原系不得已权宜之计。本年重运北来。能否畅行无阻。朕心实为廑念。前经降旨、漕船渡江后。无分帮次。连舸北上。不许脱空。务于夏至前黄水未浊时。全数趱渡。著孙玉庭等分派文武干员。节节提催。每过一帮。即著由驿具奏一次。以慰廑注。将此各谕令知之。　　

○命户部右侍郎敬征、办理昌陵圣德神功碑楼工程。以泰宁镇总兵官庆惠、为恭守昌陵领侍卫内大臣。　　

○命贝子绵清、在委散秩大臣上行走。　　

○以故四川永宁道属泥溪长官土司王文质弟文浩、袭职。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。补考未与大考翰林于干清宫。得旨、编修李煌、附二等末。编修罗士菁、附三等末。仍旧供职。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣大学士长龄行礼。　　

○谕内阁、黄鸣杰奏、灶户纠殴致毙多命。审明定拟。此案浙江镇海县龙头场灶户戎南山等、挟嫌纠殴。致毙慈溪县商巡徐阿谷等八命。前经降旨、将龙头场大使金世旺解任查讯。经该署抚饬属缉获各犯。审明分别定拟。该大使金世旺系专管之员。虽经会同营县。查拏案犯全获。尚无徇纵情弊。惟案情较重。该员究未能觉察于先。金世旺、仍著交部议处。即饬令回任。听候部议。镇海县知县郭淳章、慈溪县知县张久照、不能先事防范。讯由衅起一时。尚非约日械斗。及贩私拒捕。既经一月内全数弋获。功过尚足相抵。俱著免其开参。　　

○又谕、朕检阅去岁封章。有巡城御史武尔通阿、刘尹衡、具奏拏获形迹可疑之人一折。业经刑部审明按律奏办矣。因思该逆犯张浡、虽无主使党羽等情。其悖逆形状。已属确凿。该御史等巡查尚属认真。武尔通阿、刘尹衡、俱著交部议叙。　　

○引见内务府京察保送一等官员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事善贵、钟蓂、委署主事庆年、司库英裕、笔帖式那章阿、福呢杭阿、全福、万保、嘉乐、吉忠、玉衡、嵩璞、际贵、宝庆、锡龄、苑丞和塞布、著交吏部记名。照例选用。郎中阿灵阿、准其于员外郎任内一等加一级。所有一等官员。笔帖式达他。俱著准其一等加一级。　　

○以浙江温州处州二府、玉环一厅、距省较远。命嗣后秋审及遣军流徒人犯。由温处道就近审勘。限期处分。如臬司例。从署巡抚黄鸣杰请也。　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○长芦盐政福珠隆阿覆奏、盐斤加价。以济工需。不至病民。请照内务府大臣阿尔邦阿所奏办理。得旨、依议。妥为办理。　　

○展缓长芦严镇、海丰、二场旧欠修滩银。　　

○己巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○复引见京察一等圈出官员。得旨、札禄、福升阿、李彦章、聂铣敏、程楙采、胡国英、陈继昌、陈銮、成世瑄、韦德成、勒尔经额、庆纲、尹世衡、恒豫、蒋文庆、达林、德成额、尹佩珩、李恩绎、乌尔恭额、庆玉、李湘茞、朱树、李藩、裕泰、普祥、韩俊杰、徐受荃、觉罗诚善、李如璋、源溥、光聪谐、戴宗沅、庆林、鄂顺安、姚庆元、杨簧、常德、额尔经额、庆禄、松杰、穆常阿、桂芬、布彦博勒格、图明阿、许乃济、莫尔赓阿、潘恭常、蔡学川、海忠、安志、俱著交军机处记名以道府用。　　

○复引见内务府京察一等圈出官员。得旨、中祥、彭年、阿灵阿、启元、普安、文景、祝麟、定珠、钟灵、长良、俱著交军机处记名。　　

○庚午。遣官祭关帝庙。　　

○辛未。遣官祭历代帝王庙。　　

○班禅额尔德尼遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○铸给江苏通州州同关防。从巡抚张师诚请也。　　

○旌表守正捐躯广东增城县民阮锦麟妾姚氏。　　

○壬申。以挑浚江南运河妥速。予主簿祝豫等升补有差。革办理迟延主簿丁维申等职。　　

○以拏获潮州盗匪出力。予广东同知章埏等升叙有差。　　

○予驰递公文坠马伤毙惠远城披甲西拉布、伊犁披甲阿勒津布、赏恤如阵亡例。　　

○添建广东普济堂房屋。从总督阮元请也。　　

○癸酉。予福建台湾在洋遭风漂没受伤兵丁李成志等一百五名赏恤如例。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○予故乌珠穆沁扎萨克贝勒图克济扎布、祭如例。　　

○以詹事府詹事惠端、四川布政使陆言、为都察院左副都御史。山东按察使韩文绮、为四川布政使。调安徽按察使刘斯嵋、为山东按察使。四川按察使裕泰、为安徽按察使。以四川川北道吉恒、为按察使。　　

○以故喀喇沁辅国公布林弟德里克呢玛、袭爵。　　

○乙亥。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○予故前任江西巡抚毓岱、祭葬如例。　　

○拨热河道库银。挑穵旱河。并添筑荆条单坝。从都统那清安请也。　　

○湖广总督李鸿宾奏、湖北监利县江堤。襄阳府老龙石堤。被水坍塌。请借项兴修。从之。　　

○丙子。上奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、福珠隆阿奏、分别派认参商官私引地。并将所欠帑本官租等项银两议归有著一折。江公源即查有圻、上年因无力办运告退。除该盐政查明、有著帑本银四十三万八千八百八十四两零。及无著帑本银四十二万三千九百九两零。由参课拨补外。该参商尚欠交正杂帑利官租至二十七万三千六百余两之多。虽据呈出房产家什变抵。断不能敷欠交之数。该盐政率请将不敷银两。亦归参课弥补。似此纷纷效尤。于帑项大有关系。查有圻、著即革职。并查明变抵不敷若干。严行著追。该盐政于欠款最多之商。不能实力著追。率为此奏。殊属含混。且仅请将查有圻交部议处。亦属徇庇。福珠隆阿、著交部议处。寻议降三级调用。得旨、改为降四级留任。　　

○以拏获盐枭出力。予两淮候补盐大使锡绶等升叙有差。　　

○添建河南考城县游击守备千总衙署、教场火药局兵房墩台、并封邱县墩台。从巡抚程祖洛请也。　　

○丁丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、黄鸣杰奏、请调剂漕帮疲累运丁。浙省漕白等帮。上年减歇停运。丁船在次坐食。用费较增。其运丁船、因回空守候日久。归次稍迟。均不免疲累。自应设法调剂。俾得迅速开行。著照所请、准其将本运余米二万八千四百余石。照案留南变价。除每船提银十八两。俟回空给丁济用外。余银六万二千二百两零。著概行贴补各帮运费。所有应还县库欠款。加恩再行展缓一年。自道光五年冬运起。按限扣还。此内极疲各帮。并准其循照成案。暂于运库本年春季报拨公费款内。提银七万两。分别借给。仍将出借各帮银数。咨部查核。亦自道光五年冬运为始。分限五年扣还。免其输息。以恤丁力而利漕运。　　

○又谕、富俊奏、请赏发书籍清文条例。吉林乃我朝根本之地。俗厚风醇。八旗臣仆。于国语骑射而外。自当教以清汉文艺。近来该将军衙门遇有旗民交涉事件。定拟罪名立案。多用汉文。必至清文日渐生疏。自应更正以敦旧俗。其满洲蒙古官学。并未颁发书籍。坊间购买。讹舛甚多。亦应颁发官刻善本。以资矜式。著武英殿查照该将军单开各种书籍。装钉齐全。豫备该将军派员祗领。　　

○又谕、据蕴端多尔济代奏、新放盟长索诺木旺楚克、副盟长巴勒我尔济、呈请来京谢恩。自系伊等诚悃。惟盟长俱有应办事务。毋庸同来。索诺木旺楚克、著即作为本年年班来京。巴勒多尔济、著即作为次年年班来京。　　

○旌表守正捐躯江苏清河县民魏金山聘妻王氏。　　

○戊寅。上奉皇太后启銮。恭谒东陵。　　

○诣东岳庙拈香。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、本年因南河运道浅阻。重运未能畅行。不得已引黄济运。权宜办理。虽屡经饬谕在事诸臣详慎速筹。而节据孙玉庭等所奏情形。不过以分投督办、竭力催趱为词。于各帮船此次北上。将来回空。果不致停淤阻滞之处。总未切实陈奏。殊觉空言无补。现据奏高宝一带。仅止有十余帮在彼停泊。待水放行。朕思江浙河道较近。漕船进发尚易。至江广在后各帮。能否跟接前进。且全数渡黄以后。所有回空。必须饬令埽数归次。方为尽善。又漕船过竣。各河尚需挑穵。以便回空行走。若赶紧兴办。届期能否集事。朕以漕粮为天庾正供。惟恐贻误仓储。宵旰焦劳。无时不深廑念。诸臣身任地方。既经委任。当此漕务吃紧之际。定应胸有成算。岂可以虚言搪塞。竟无一结实把握之语。孙玉庭等接奉此旨。除实力催提、依限趱渡外。务将江广各重运。严饬衔尾遄行。不准藉词停阻。将来回空时。各帮内亦不准有一船滞留河北。其各激发天良。将所谕情节。一一据实具奏。以慰悬注。如稍有揜饰。此时重船竟不能保其全渡。回空又致有阻滞。无论船只多寡。朕惟孙玉庭等是问。恐不能当此重咎也。再昨据奏、定于本月初九日开坝。启放之后。铺水畅注若何。现已渡过几帮。著即由驿奏闻。嗣后将渡黄帮次随时驿奏。毋许稍存玩视。致干罪戾。将此各谕令知之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○己卯。上诣皇太后行宫问安。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、张师诚奏、酌筹州县各官养廉。请暂由司库支放。以清垫欠。江苏省州县各官养廉。从前本系先解司库。自嘉庆四年以后。改为留属坐支。即不赴司请领。其捐摊银款。各州县每以无关考成。延不完解。以致江苏两藩库垫款。各积有数万余两。是州县徒有岁捐之名。而无济用之实。恐日久垫款日增。无所底止。自应量为变通。著准其援照山东湖南二省、由司给领成案。将江苏省州县各官养廉。自道光五年春季为始。暂行解司。按季请领。随时扣归垫款。所扣银两。著饬令该藩司等先尽本任新捐。次及远年陈欠。俟扣收清楚。再行奏归州县留支。以清库项。所有完欠分数。著照山东省一律归并地丁奏销案内、合参议处。俾知儆惧。　　

○协办大学士直隶总督蒋攸铦等奏、查验台米止有气头霉变。并无廒底。斛数相符。非有搀换之弊。得旨、台米气质不坚。海运炎蒸。易于霉变。何以止有气头。反无廒底。仍著蒋攸铦等确查明白覆奏。其恳免仓场侍郎、及天津县知县察议赔偿之处。俟奏到时再降谕旨。　　

○除江苏六合县坍没民卫田四顷有奇额赋。　　

○免江苏华亭县坍没民田漕粮。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○辛巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬尊哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、朕于本日恭谒祖陵。礼毕。前至宝华峪亲阅万年吉地。虽现办工程。不过十分之一。而在工承办各员等、敬谨将事。尚属奋勉。所有户部郎中牛坤、著加恩赏给四品顶带。并发给小卷缎一百件。一两重银锞一千个。交英和等查明在工人员。分别赏赉。以示鼓励。　　

○又谕、魏元煜等奏参、厅员镶筑坝工。甫经堵合。即致蛰塌等语。本年启放御黄坝后。黄水溜势涌激。致将束清坝门埽刷蛰过水。经该督等督同抢办堵合。惟该同知镶筑此项坝工。甫经堵合。即致蛰塌。非寻常疏忽可比。知府衔里河同知张栋、著即革职。所有钱粮。著落全赔。不准开销。其束清坝以外五道引河。黄水灌入。虽未掣溜。间有受淤之处。著一并责令赔挑。工完、由该督等验收。毋任稍有草率。该革员现有承办高堰石工。及里河运口以下埽塌工程。应责成一手经理。著准其留工效力。俟重运全数渡河。各工一律完竣。再行核办。　　

○又谕、松廷等奏、西藏扎什伦布寺内办事人等。向来并未设有业尔仓巴等缺名目。现在班禅额尔德尼咨请赏给该业尔仓巴敦珠批结、与小商卓特巴尼邓二名。四品顶带。管马达琫敦珠策忍、五品顶带执照各一张。查明该处寺院僧众事务颇繁。仅止该商卓特巴一名管理。恐有不周。自系实在情形。著加恩准其将业尔仓巴敦珠批结等、分别给与顶带。发给执照。松廷等即饬令班禅额尔德尼、嗣后即照此次所请。作为定额。不得再有增添。该番目等出缺时。仍照前定章程。拣选补放。不准私行挑补。以杜弊端。　　

○大学士前任两江总督孙玉庭等奏、引黄济运。流弊孔多。向后情形。尚难豫定。得旨、实心体国之臣。不应出此含混之语。又奏、多派干员。加紧提催。以期早过一帮。即多得一帮之益。批、即此观之。非豫占地步而何。又批、总当一律趱渡。不可先留退步。若不全数渡黄。责有攸归。朕断不能宽宥。懔之勉之。　　

○福建台湾镇总兵官蔡万龄等奏报、捦获凤山县奸民许尚等。得旨嘉奖。赏道员方传穟、署总兵官赵裕福、花翎。余议叙升赏有差。并赏恤伤亡兵丁等如例。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○壬午。谕内阁、朕昨因祗谒东陵。见昭西陵景陵及朱华山后身一带地方。松林树枝。多有被虫蚀伤之处。风水重地。所种仪树海树。均关紧要。若不实力摉除。任令滋生延蔓。殊于树株有碍。且朕所见数处如此。恐此外虫伤之树。尚复不少。著继昌随时查看。设法捕捉。并严饬夫役人等。遇有松虫处所。立即剔取。务期净尽无遗。以昭整肃。　　

○又谕、御史熊遇泰奏、江海关商船出口。请照定例纳税放行。江海关商贩货船。除例禁出洋者。向准其纳税放行。前因运往北省销售茶船。不谙南洋沙线。势难偷越。亦经该督等议请弛禁。不必概令由内河行走。原所以体恤商旅。兹据该御史奏称、嘉善松江交界一带地方。有江苏织造衙门胥吏人等。私雇巡船。借端讹索。遇有重载商船。逼令由内河行走。是以关榷为胥役营私之地。不可不加以严禁。著该督抚等详查确访。除向例禁止出洋船只。饬令沿海口隘严查禁止。仍令由内河行走外。所有贩往北省茶船。及不在出洋例禁商贩货船。一体实力稽查。于出口时验明照例纳税放行。仍严禁夹带违禁等物。毋许偷漏。并著该督抚及织造等严查胥役。如有假借巡查各色。留难商船。滋事纷扰者。即严行惩治。以安行旅。　　

○以故哈萨克公库库岱子阿济、袭爵。　　

○给安徽天长县被水灾民一月口粮。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○癸未。上诣皇太后行宫问安。恭送皇太后还绮春园。　　

○谕内阁、本日据已革御史捐员外郎衔蒋诗、呈进畿辅水利志一百卷。著发交蒋攸铦详细阅看。如有可采择之处。据实具奏。　　

○旌表守正捐躯甘肃静宁州民赵希柱妻杨氏。　　

○除陕西咸阳县被水冲坍民田九顷五十一亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○甲申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸南苑。诣元灵宫。永慕寺。行礼。　　

○旌表守正捐躯河南卢氏县民郭恕女鳌姐。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○乙酉。上行围。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、青海蒙古年班扎萨克遇有事故。例准本旗协理台吉代替。乃玛吉格策楞、因患病未愈。辄敢私令别旗章京顶替。旺扎尔多尔济车布腾、又复包揽代往。致有贻误。均属不合。扎萨克台吉玛吉格策楞、旺扎尔多尔济车布腾、俱著交理藩院议处。　　

○除江苏六合县坍没民卫田十九顷有奇额赋。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○丙戌。上行围。　　

○谕内阁、那彦成奏、甘省应行解部捐监银两。请于长芦应解甘省协饷银两内。就近交部抵收等语。甘肃省收捐监生银九万八千一百九十两零。已据该督于捐监余平项下提银一千八百余两。凑足十万两解部。本年长芦亦有应解协甘兵饷银三十万两。著照所请、即将此项应解甘省银内拨银十万两。就近解部抵收捐款。其甘省应解之款。即拨归兵饷项下支放。俾免辗转差解之烦。该部知道。　　

○以故奉恩将军连桂子祥瑞、袭职。　　

○以拏获布噜特贼犯乌踪迈玛等出力。予七品明伯克巴喇特等议叙有差。　　

○赏南苑苑丞苑副、暨管围章京等缎匹有差。并看守行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○丁亥。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、阮元等奏、盐商捐输捕费银两。请分别勒追停捐一折。粤省盐商续捐捕费银两。自嘉庆十六年起。至道光四年止。共应捐银八十四万两。已完解银七十四万九千一百四十一两零。未完解银九万八百五十八两零。此项未完银两。前已奏令捐输。未便任其延欠。至以后缉捕经费。既据该督等筹计。本有关盐盈余田房税羡捐杂各款。可以动用。不必定藉商捐。且该省商力微薄。亦难为继。著照所请、自道光五年起。将该商等每年续捐银六万两。准令停止。其道光四年以前未完银九万余两。勒限两年内追完缴库。以昭核实。　　

○拨广东洋盐商捐捕费银。补制水陆各营炮械。从总督阮元请也。　　

○除直隶东安县被水冲没民田一顷四十五亩额赋。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。三月。戊子朔。上还宫。　　

○予福建出洋遭风漂没外委黄振成祭葬恤荫。兵丁王必成等三十六名、赏恤如例。　　

○庚寅。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、程祖洛奏、覆勘新卫河节减银数、并筹垫银两兴办一折。豫省新卫河工费。原估银十七万九千七百余两。兹据该抚委员查勘。就现在情形逐加改估。计应减应增、并地价银两、共节减银二万六千八百九十六两零。仍需银十五万二千八百二十余两。除长芦已解银二万两。并未解商捐银六万两。由该抚迅速催解外。所有豫省应行筹垫银七万二千八百二十余两。准其在睢工堤工贾鲁河各加价银两内、暂行垫支。查传各地户给发房地银两。并遴派熟谙工员。会同该地方官分投赶办。于大汛前一律完竣。无许草率偷减。　　

○辛卯。马兰镇兵官继昌覆奏、昭西陵。景陵。实无新生树虫。报闻。　　

○湖南布政使景谦、因病解任。以署江苏布政使诚端、为湖南布政使。马兰镇总兵官继昌、为江苏布政使。　　

○以工部右侍郎广泰、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。办理万年吉地工程。　　

○以干清门侍卫苏冲阿、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○壬辰。江西巡抚成格奏、南河备用银两。请坐扣养廉归款。得旨、急公之意。朕已洞悉。此时似可无庸如此筹办。候旨施行。　　

○调盛京刑部侍郎升寅、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。命左侍郎舒明阿兼署。　　

○以内阁学士武忠额、为盛京刑部侍郎。　　

○癸巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、程祖洛奏、勘明沁河南北两岸增培堤工。请借项赶办一折。豫省河内武陟二县民堤。频年以来。沁水被黄顶阻。河底淤高。堤身日卑。每遇大汛生险。堤工尤为吃重。历经借帑增培。以资保卫。上年黄沁异涨。沁堤复多汕刷卑薄。据该抚勘明武陟县南北两岸、应修工二十七段。土四万六百余方。共估需例加价银一万二千二十两零。系亟应兴办之工。著照所请、准其于征存睢衡工加价款内、借支兴办。事竣即于河北二十一县。自道光六年起。分二年摊征还款。该抚即责成该道遴委妥员、分段赶办。务于大汛前一律完工。毋任草率偷减。　　

○又谕、蒋攸铦等覆奏、台米霉变情形。据称商船将甫经成熟之米。赶紧装载。航海而来。本有潮润。又经暑湿郁蒸。船底之米。易于霉变。现查明收贮台米。实仅止霉变九百余石。统计原收十万五千余石。不及十分之一。著照所请、将此项米石。按照成色、由坐粮厅核实估变。其霉变缘由。既非仓场侍郎起运不速。亦非天津县收贮不谨所致。俱著加恩免其赔偿查议。该部知道。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏陈沁河情形、并议筹办一折。据称豫省河北三府地方。水道纷错。沁河为害尤甚。河流自入豫境。经过河内武陟二县。其在武陟境者、更为险要。近年溃决时闻。惟有增培堤埝。筹备埽料二事。武陟城垣。界在南岸沁黄之间。城楼尚低于堤岸。设有盛涨。岌岌可危。计惟有移城北岸之一法。现已于北岸向未被水之岳庄地方。相定地基一段。形势高爽。风水亦宜。估勘城垣衙署坛庙等工。约需银三十余万两等语。豫省沁河南岸。逼近武陟县城。每遇黄沁并涨之时。节节生险。频年加培堤岸。以致该处城垣。直同釜底。即冬春时亦多积水。所有两岸土埽各工。因民力不逮。借帑办理。仍按亩征输岁料。乃征料日增。尚不敷用。民情苦累难堪。自应另行设法。以成一劳永逸之计。该抚为地方策其久远。拟请移城北岸。所奏甚是。从来畏难苟安。只顾目前。岂为政之道。又况沁河历经漫口。堵筑增培等费。除开销外、摊征输将。更难以数计。糜帑病民。伊于胡底。惟工用浩繁。必须先筹经费。庶免临事周章。著该抚详细履勘。撙节料估。如果有款项可以动用。则兴办不至支绌。方于国计民生。两有裨益。并著俟本年秋汛后、察看情形。确议章程具奏。再降谕旨。将此谕令知之。寻巡抚杨国桢奏、目下物料腾贵。该县有堤守护。尚可无虞。请缓一二年。再行筹办。报闻。　　

○以兵部左侍郎耆英、兼总管内务府大臣。管三山事。内务府大臣阿尔邦阿、管圆明园事。镶黄旗蒙古副都统英瑞、管圆明园八旗内务府三旗官兵进班。　　

○改铸甘肃按察使司狱兼管兰州道茶库大使、兰州府经历兼管司狱河桥印信。从总督那彦成请也。　　

○予喀什噶尔阵亡侍卫护军校花山布、甘肃外委贾贵、祭葬世职。阵亡兵丁苏清额等二十二名、受伤兵丁绰尔敏阿等二名、赏恤如例。　　

○免江苏武进、阳湖、二县旧欠田租银。　　

○甲午。修山西大同镇属四营神机库火药局。从巡抚福绵请也。　　

○乙未。江苏巡抚张师诚奏报、嘉兴帮教匪占驾粮船。杀毙多命情形。得旨、实力细心妥办。勿致疏虞。　　

○丙申。谕内阁、御史隆勋奏、请定南营巡察章程。京师系辇毂重地。前三门外。五方杂处。司坊捕役。额设无多。而南营弁兵。星罗棋布。果能实力稽查。何至宵小溷迹。如该御史所奏、近来报窃之案。几无虚日。移营会缉。视同具文。甚至街巷堆拨。仅存空屋。疲玩已极。著步军统领衙门、严饬该营参将游击等官、督率各汛员弁、无分畛域。严密稽查。有犯必惩。缉拏务获。其各处推拨。务须昼夜巡逻。无许旷班贻误。如有仍前玩误。员弁即著严参惩处。兵丁重责斥革。并著五城御史、督同司坊官一体严缉。以戢奸宄而靖闾阎。　　

○丁酉。上还宫。　　

○谕内阁、松筠等奏、案内应讯塔布囊等、供词狡展。请先革去顶带审讯。色楞旺楚克、与济克默特扎布互控一案。现已讯据色楞旺楚克诈受钱文属实。具有确供。旋有黏贴蒙古字匿名揭帖。列款牵控之事。事关现审案件。必须彻底严究。以成信谳。色楞旺楚克、著革去头等塔布囊顶带。交松筠等秉公严审。如案内应讯之塔布囊等、有似此狡展者。俱著先行革去顶带。归案审讯。务得确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、魏元煜等奏、堰盱湖堤兴砌石工。并土工做成分数。据称堤堰土工。自兴筑以来。牵计已做成六分余工。石工共三十八分。均已全行开砌。又各分补修石工内、下面旧工层路、间有伤损。亦即增估拆砌。俾与补修之工。一律坚固完整等语。高堰、山盱、两厅石堤。为抵御洪湖盛涨最要工段。必应砌筑坚实。格外加高。方能保障狂澜。现在湖水已长二尺九寸。该督等所春分段砌筑十层。限大汛前赶办完竣。自属目前要务。惟正当春水发生之时。水势日有增益。即此所砌层数。是否足资捍御。设将来汛水涨发。堤工著重。能否无意外之虞。该督等总当随时查看。相机经画。既不可草率贻误。尤宜先事豫筹。俾工程巩固。湖河均资保卫。方为尽善。将此各谕令知之。　　

○以被贼失散西宁玉舒族土百户诺尔布加木错兄吉默特、袭职。　　

○戊戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、本年春雨较少。农田盼泽甚殷。朕斋心默祷。本日渥霈甘霖。自丑至午、势尚未巳。极为深透。仰荷昊慈。益深钦感。耕耤为劭农劭典。朕特令御前大臣禧恩、前往耤田看视。兹据奏称、耤田扶犁处所。积水甚深。四推典礼。难以举行。朕思耕耤大礼。致祭先农。必应躬亲祀事。以答神庥。业经先期进宫斋戒。本日阅视祝版。十二日、仍恭诣先农坛致祭。并诣太岁坛行礼。礼成后还宫。其耤田事宜。著顺天府尹照例率属行耕耤礼。并率农夫终亩。以肃明禋而重钜典。　　

○又谕、魏元煜等奏、体察两淮盐斤情形。另筹以应工需。并请铳纲引以便分带各一折。前据阿尔邦阿奏请盐斤加价。以济工需。当交该督等体察现在情形覆奏。兹据奏称、两淮成本较重。若再请加增。必致滞销。徒有加价之名。而无济公之实。益启邻私侵灌之弊。自系实在情形。所有两淮盐斤加价。著毋庸议。其淮商等、呈请捐备河费银六百万两以济工需。现在南河工程。朕不惜帑金。业经筹款拨用。无须该商等捐办。其清查案内、一切停扣息本捐带等款。仍遵照原定。自甲申起、按三十纲分别征还。所请变通章程。铳纲引以便分带之处。著不准行。　　

○己亥。祭先农之神。上亲诣行礼。　　

○诣太岁坛行礼。　　

○谕内阁、前据蔡万龄等奏、访获凤山县奸民许尚纠众滋事一案。业经分别办理。兹据该总兵等奏称、案内杜保等十七犯。系在凤山军前先行正法。其在郡正法者、系许然等二十八犯。当时审办罪人名数。俱属相符。惟原奏内、将许然姓名。误书杜保。今据实检举等语。该总兵等、于在郡斩决各犯原奏内、误书姓名。其办理并无错误。且此案缉捕甚属认真。蔡万龄、孔昭虔、俱著加恩免其交部察议。　　

○又谕、本日据步军统领衙门、及仓场侍郎等具奏、太平仓失火情形。向来仓廒重地。理宜慎重防范。从未有被火之事。兹该仓雨字空廒。并贮米之钧字恩字二廒。同时烧毁。非寻常疏虞可比。且正当开放甲米之时。难保非米数短缺。借此弥缝。不可不彻底根究。所有太平仓管廒花户人等、著交刑部严行审讯。务得确情。毋任饰词狡展。冀图推卸。仓场侍郎博启图、程含章、查仓给事中李振庸、监督善成、李德明、俱著交部分别议处。其烧毁米石。并修复廒座。应作何分赔之处。著仓场侍郎查明具奏。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○贷直隶宝坻、静海、二县上年歉收贫民耔种口粮。　　

○辛丑。以防守甘肃西宁哈拉库图尔口外察罕托洛亥、阿什汉水、二处城堡出力。实授刘印景、镇海协副将。千总怡兰等、下部议叙。　　

○壬寅。谕内阁、御史郎葆辰奏、请饬禁禁卒凌虐监犯一折。所奏是。国家设立监狱。羁禁人犯。禁卒等祇应小心看守。岂容横加凌虐。况私制非刑器具。久有例禁。监狱重地。更不准任意威逼。兹据该御史奏称、山西省汾阳、介休、平遥、孝义等县。禁卒勒索犯人监费。不能满其欲壑。或受人贿嘱。辄以非法致死。甚至有纸打名目。不特大干法纪。且惨毒残忍。可恶已极。著该抚确加访察。各属内有无此等情弊。一经查出。禁卒从重治罪。州县严参示惩。并通谕各直省督抚、一体饬禁。毋许禁卒再有任意凌虐罪囚。以示矜恤。　　

○以因病告替阿巴哈纳尔扎萨克多罗贝勒玛哈巴拉子巴勒楚克、袭爵。　　

○缓征两淮丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、六场上年被水灶地、新旧折价口粮银。　　

○癸卯。谕内阁、蒋攸铦奏、拨补代征地亩。请官为收租散放一折。直隶深州拨补安州圈地。原系深州民人承种交租。俾被围旗地之户。藉租养生。立法本为至善。今据安州受补业户、以每年所得租银。不敷应用。呈请交地售卖。据该督奏称、此项地亩。系将租银拨给安州。并非拨地。若准其另售。则原佃各户、一旦失业。势必夺佃增租。请照旧官征官解。并查明原欠乾隆五十八年、及嘉庆三四五六七八九等年。未解租银六千三百一十余两。系该前州陆香森、征存亏短。业经归于续亏案内咨追。俟解到直隶。即可移解散放。其道光二三等年租银一千一百五十余两。因被水缓征。非佃户无故拖欠。今已照数完纳。解交安州散放。各佃户并无未完银两。著照所请、所有深州代征安州地租。著仍旧由官征解。散放收领。如安州业户、因所得租不敷应用。准其卖租。不准卖地。令佃户照旧完纳。不得夺佃增租。以杜争端而恤穷佃。　　

○又谕、黄鸣杰奏、粮船水手。纠众滋事。请将该管官分别革职、并摘去顶带一折。浙江省嘉兴白粮帮水手。因争驾新船起衅。胆敢纠众逞凶。互相斗殴。伤毙多人。不法已极。必应按名弋获。严行究审惩办。以儆凶顽。该管地方官、漫无约束。办理又复迟误。均有应得之咎。秀水县知县徐起渭、于此等重案。未将投到人犯根究。延至半月有余。犯无一获。实属玩视。著即革职。留于地方协缉。仍责成该革员将李明秀、马文德、二犯。拘获到案。以凭确讯。领运千总黄逢辉、专管帮丁水手。乃不能禁约。任令纠殴滋事。又不将伤毙姓名人数。即时查覆。尤为庸懦不职。著一并革职归案审办。嘉兴府知府罗尹孚、近在同城。并不亲提李明秀等、研鞫确情。玩视公事。以致案内各犯。日久全无著落。著摘去顶带。督饬上紧缉拏。押运通判袁＜?雨澍＞、于事前毫无管束。并著摘去顶带。仍令押运北上。随同粮道、沿途访缉。督粮道李宗传、统辖全帮。嘉兴副将庆康、不能先事防范。俱著俟定案时、照例参处。　　

○又谕、吏部奏、那彦成请将例应推升之理事通判、留于甘肃升补。与例不符。甘肃凉庄理事通判宝瑛、前据那彦成以该员熟悉地方情形。甘肃旗缺较多。差委乏人。奏请暂停推升。留甘另行酌补。当经降旨允准。兹据吏部奏称、理事同知通判。例应与京员较俸升转。不得在外题升。历经奏驳有案。著照吏部所议、宝瑛仍照例以员外郎推升。毋庸留甘升补。　　

○甲辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、张井奏、兰阳汛柴坝工程险要。请抛护碎石一折。豫省南岸兰仪厅兰阳汛处所、河面最窄。从前漫工时开穵引河。北岸挑积土山复行壅阻。溜势全注南岸。柴坝工程。难资抵御。自应仿照南河抛护碎石之法。俾得工固澜安。永资保卫。兹据奏称、前任河督严烺、于上年秋汛抢险后。已垫发银二万两。委赴济源开采碎石。业已运到工次一千七百方。经该署河督于迎溜紧要处所、如法抛护。尚未抛出水面。复经委员估计先行择要、将柴坝四埽九埽十一埽抛护三段。共需碎石六千八百余方。约需银七万余两。著准其饬拨司库银两。赶紧接办。陆续装运。务于大汛前先行抛护三段。以资捍御。该署河督惟当认真督办。务期工归实用。帑不虚糜。其余俟察看情形。再行次第奏办。至碎石方价。豫省较南河装运尚易。该署河督按方酌量核减。著即照所奏办理。　　

○又谕、陶澍奏、筹办淮河情形一折。洪泽湖藉淮敌黄。自应多方导引。以资收蓄。经该抚勘明各处情形。除寿州境城西湖、凤台县境焦冈湖、两处抽沟。系该民人自办。毋庸另筹经费外。惟凤阳县境花源湖、民多穷乏。势难捐办。著准其将道库旧存水利平余闲款内、提银二千两。交凤阳县克期兴办。又怀远县荆山口南新涨沙洲葫芦系、须再开引河数道。著准其在司库积存宿灵抽沟利息内、提银一千二百两。交怀远县赶紧疏挑。该两处动用工费。均非正项钱粮。工竣由道验收。毋庸造册报销。该抚务须认真查验。如有草率偷减即行参办。毋稍徇隐。　　

○又谕、黄鸣杰奏、臬司出缺。请旨简放。前据德清县生员蔡鸿、控徐倪氏谋毙伊侄女徐蔡氏一案。两次检验。原告未能输服。经该署抚黄鸣杰奏明、交该司王惟询督同覆检。该司忽于覆检后无故自缢。览奏殊堪骇异之至。程含章著补授浙江巡抚。祁＜?土贡＞著补授浙江按察使。毋庸来京。即赴新任。此案著交程含章、督同臬司祁＜?土贡＞、将徐蔡氏尸身细心覆检。是否实系被□□客身死。抑系自缢。务得确情。以成信谳。且祁＜?土贡＞由刑部出身。刑名素称熟悉。朕所深知。断不许稍存推诿之见。有负委任。至王惟询到任甫经一月。覆检又未定案。即因新旧仵作、各执一词。疑虑甚多。该司并非原审之员。无所顾忌。且既禀明该署抚、奏请选派刑部谙练司员。到浙会检。已据该署抚应允。何至郁闷。遽尔轻生。若无别情。焉有此事。程含章等、详细查访。将该司因何自缢缘由。据实覆奏。务令水落石出。不许稍有含混。黄鸣杰、著俟全案定谳后。再行来京候旨。　　

○又谕、克蒙额奏、织库交代亏短一折。福德前在浙江织造任内。应移交后任银四万九千一百八十六两零。除运库应解银一万八千两。福德自行寄交银一万六千六百八十四两零外。尚短交银一万四千五百一两零。久逾交代期限。织库收贮银两。自应实存在库。无得丝毫亏短。福德何以任意那移。日久未交。又不即时筹补。实属有心亏缺。自应严行著追。所有福德未交银两。著即迅速赔交。以清库款。如再延宕。定即按律惩办。至福德承办本年大运丝斤。业已领过例价。现尚缺交单丝十四万二千七百四十八两。并著一并上紧补交。毋许迟误。致干罪戾。　　

○安徽巡抚陶澍奏、淮堤经费浩大。无从筹措。须督劝百姓设法办理。自可渐著成效。得旨、兴水利。除水患。莫大之善政也。总要督率认真。劝导有方。固不可徒费周章。亦不可始勤终怠。详慎勉之。　　

○命署山东巡抚琦善、以总督衔实授山东巡抚。　　

○以顺天府府尹申启贤、为仓场侍郎。顺天府府丞朱为弼、为府尹。　　

○乙巳。上诣安佑宫行礼。　　

○福建台湾镇总兵官蔡万龄奏、驰赴凤山县剿捕贼匪。以致谢恩迟延。得旨受事谢恩。事理之常。乘机剿捕。刻不容缓。必应如是。　　

○追予国初御贼阵亡福建总兵官黄蓝、恩骑尉世职。以其六世孙天禄、承袭。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○旌表守正捐躯四川巴县民袁志远女引弟。　　

○丁未。谕内阁、据英和等及御史萨斌等奏、查出私造户部印文。冒领广东南雄协副将养廉银两一案。当即查传投劄之人。已经逃逸。请饬严拏究办等语。此案该逸犯胆敢私造户部印文。希图朦领帑项。虽经该库查出、未曾发给。该司员等、理应即时盘获。乃任彼逃逸。亦属疏忽。且既造有假印。恐同谋不止一人。行用不止一次。必应彻底究办。著步军统领衙门、顺天府、五城、严密访拏该逸犯务获。解交刑部审办。毋任漏网。　　

○又谕、松筠等奏、审明塔布囊克什图、听从诬控先行定拟。克什图即阿玉尔、本系喀喇沁王满珠巴咱尔旗下所属塔布囊。游食于土默特。辄起意捏控妻兄达瓦被害。希图讹诈。业经查明达瓦实系病故。具结销案。克什图复听从色楞旺楚克主使。叠经捏控。并随同赴京呈递。实属狡诈无耻。若仅照例拟流折枷。尚觉轻纵。克什图即阿玉尔、著革退四等塔布囊。发往烟瘴地方。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督魏元煜、江苏巡抚张师诚、山东巡抚琦善。前据黄鸣杰奏、嘉兴白粮帮水手。因争驾新船、纠众互殴一案。已明降谕旨、按名查拏究办矣。此案该帮粮船水手。因争船起衅。纠众凶殴。伤毙多命。并闻该帮有老堂、潘堂、诸教名目。各船内刀枪器械不少。并有红布系腰者。不法已极。据该署抚祇奏明滋事水手席明、韩秃子、苏当家、陈当家、郭万成、殷老、刘五、陶麻子、蔡包子、张老五、曹老、熊大胆、数人。并有李明秀、马文德、二名。在逃未获。朕闻该帮六十九船。水手有一千余名。结成一气。其心甚齐。此等凶犯俱籍隶徐州山东一路。素行凶悍。现当漕运渡黄吃紧之际。若此时沿途截拏。必致脱帮迟误。所关匪细。该督抚等、惟当饬令沿途文武。严密防范。无许在途报复滋事。一面密咨浙江省。将此案人犯在逃未获者。共若干名。于该帮回空。行抵山东江苏水次。密派明干文武大员、各带兵役。不动声色。迅速掩捕。按名弋获。归案严办。毋任一名漏网。总期凶犯就获。不致别生事端。仍无误重运趱行。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○宗人府奏、审拟宗室福山、讹诈钱文。奸淫妇女。开宝聚赌等情一案。得旨、此案闲散宗室福山、聚集无赖。屡次讹诈良民。逼勒钱文。实属无故扰害。若仅照例拟遣折圈。不足示惩。福山著革去四品顶带。实发吉林。交该将军严加管束。福山曾聘护军扎兰泰之妹为妻。尚未成婚。既据扎兰泰呈称、情愿随赴发遣地方。著准其随往。大祥即珠隆阿、引诱福山在庙同住。怂恿讹诈。并同行助势。著从重发往黑龙江当差。以为引诱宗室为非者戒。　　

○又奏、审拟已革顶带宗室格绷额、宗室隆保、讹诈奸宿等情一案。得旨、此案已革顶带宗室格绷额、屡经犯案圈禁。复叠次讹诈多赃。宗室隆保、宿倡肆闹。纠众抢夺。著革去顶带。与格绷额均发往吉林。交该将军严加管束。　　

○钦差都察院左都御史松筠等奏、查明东土默特旗、实无应行封禁牧场。请令随处垦种。从之。　　

○改铸江苏徐州府邳睢旧城司巡检印信。从大学士前任总督孙玉庭请也。　　

○移建吉林长春厅理事通判衙署。从将军富俊请也。　　

○缓征湖北石首县被水冲坍田租银。　　

○戊申。谕内阁、松廷等奏、阿齐图诺们汗之呼毕勒罕、恳请添进贡物。该呼毕勒罕、因准其作为阿齐图诺们汗之呼毕勒罕。请每逢前藏年班堪布进京时、添进贡物。虽系出于至诚。惟该呼毕勒罕前辈呈进贡物。本有一定数目。著不必添进。　　

○又谕、松廷等奏、误将噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、添写呼图克图字样。查明更正。自请交部议处。噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、前因充当达赖喇嘛正师傅。曾经赏给衍宗禅师名号。并未加封呼图克图。乃于咨行驻藏大臣文内、率写呼图克图字样。该大臣等、未即详查驳斥。率于奏折内添写。现据松廷等自行查明更正。所有松廷、保昌、自请议处之处。著加恩改为交部察议。　　

○己酉。谕内阁、永芹奏、查明乌什卡伦侍卫被参过重。酌核定拟。前据富纶参奏、违例出卡、捕匪不力之卡伦侍卫倭什保、请交部严议。因其折内有自相矛盾之处。降旨交永芹查明核奏。兹据奏称、该侍卫见噶尔察追贼。即率兵一同出卡捕贼。牵回贼弃之马。虽属孟浪。并非无因。不得谓之违例出卡。富纶又参其捕匪不力。实系自相矛盾。倭什保、仅止不将贼匪抢马、噶尔察出卡追捕情形。随时禀报。又于安集延贸易欲进沙土卡伦。任听所属兵丁先为押送。殊属不合。倭什保、著交部议处。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、古北口提标四营豫备饷银。请提早两月。乘时采买等语。古北口提标中左右城守四营。向准豫备闪年折色饷银八千两。于十月间借支。分夏秋两季扣缴。兹据该督等详加体察。所借饷银。原借采买兵米之用。惟粮价平减。在八九月间禾稼登场之时。而借项须俟十月下旬给支。采买较迟。粮价已贵。且所借银数较多。两季扣缴、为时又促。兵力未免支绌。自系实在情形。著照所请、准其将豫借折色饷银八千两。提早两月。于八月内给发。俾得乘秋成时采买。用备兵糈。所借司库银两。改为四季扣还。　　

○喀什噶尔参赞大臣永芹、议覆富纶奏请裁撤乌什卡外鄂博、移驻城外大山口。应仍循旧办理。从之。　　

○命前任都察院左都御史王鼎、以一品衔、署户部左侍郎。　　

○直隶正定镇总兵官薛国相、以病乞休。允之。以前任福建台湾镇总兵官观喜、为正定镇总兵官。　　

○庚戌。谕内阁、黄鸣杰奏、议覆阿尔邦阿请加盐价一折。两浙引地。因前被灾歉。近年额外未能畅销。若遽行加价。恐销数愈行壅滞。自系实在情形。所有两浙盐斤加价。著毋庸议。至各商呈请按引摊输银二百万两。以济工需。现在南河工程。朕不惜帑金。业经筹款拨用。无须该商等输纳。所请按引摊输银两之处。著不准行。其旧有河饷输垫二款银两。仍著分七纲接续摊完以清款项。不许藉词宕延。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督魏元煜、江苏巡抚张师诚、山东巡抚琦善。前因浙江嘉兴白粮帮水手纠众互殴。伤毙多命一案。业经降旨、令该督等督饬沿途文武、严密防范。设法掩捕。本日又据黄鸣杰奏称、现有杭三帮水手李广明、郭世正、杨起敬三名。到省喊控。讯据供称伊等系杭三新帮水手。向来嘉白杭三两帮内、老帮水手。俱是齐心一气。二月初四日。嘉白老帮水手。与新帮水手争闹。杭三老帮水手。于是日夜间、亦将本帮内新帮水手寻杀。伊等害怕逃脱。现在捞获尸身内有十一躯。认系杭三新帮之人。其老帮凶犯、系吴在明为首。又有徐老大、孙豁牙、二十多人。现已派委嘉兴协副将庆康、赴江省苏常一带、会同粮道暨地方文武、逐船摉拏等语。现当漕运吃紧之时。又查出杭三帮水手、与嘉白帮联为一气。其水手又不下千余人。黄鸣杰辄冒昧派委副将带弁兵前往逐船摉捕。试思此等匪犯。焉有不恃众抗拒之理。更复成何事体。该督等接奉此旨。无论该副将庆康行抵何处。即行逐令回浙。该督等仍遵前旨、饬令沿途文武、严加防范。并选派明干文武大员、各带兵役。不动声色。设法捦捕。务将正凶迅速弋获、归案严办示惩。勿使一名漏网。总期漕行顺速。不致沿途再滋事端。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○贷甘肃洮州、循化、静宁、宁、靖远、陇西、西和、漳、隆德、永昌、古浪、平番、清水、两当、灵台、礼、十七厅州县及庄浪县丞所属、上年灾歉贫民口粮有差。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据御史钱仪吉奏称、粮船水手。多系强很无藉之徒。每年沿途扰累。在漕务官弁、以趱路为急。不暇深求。而地方官、又以事隶漕船。不妨推诿。俱图敷衍目前。日久遂酿成钜案。若更有习教之人。听其拜师授徒。联为伙党。其流弊不可胜言。或随时酌量解散。或准其自首免罪。责成卫弁旗丁等细心查看等语。粮船水手。素行凶悍。每易恃众滋事。近有浙江省帮船水手。纠众互殴。惨杀多命一案。即闻有争教起衅情事。著颜检、于各省漕艘过淮时。详加察访。如各省帮船水手。有拜师授徒。联结伙党情弊。即当设法查办。并责成卫弁旗丁、一体留心察看。不得将此等匪徒、滥行容留。固不可冒昧滋生事端。尤不可姑容养痈贻患。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史钱仪吉奏称、浙省粮艘水手。近年新立有老安教、潘安教、等名目。纠众纷纷。每易滋事。此次两教雠杀。不仅如该署抚所奏、因争驾新船起衅。至水手等在嘉兴西丽桥水次斗杀。系自二月初四日起、至初七日止。该教等朱墨涂面。各为标认。持刀凶斗。昼夜不散。有逃逸上岸者。即登岸追斫。过往客船。俱被阑截摉拏。或断截手足。投诸河流。伤毙不止数十人。且闻有行人走避不及。误遭刃毙者。数日内城门昼闭。该府县营汛坐观无策。兵役等俱无一人上船会拏。亦并无晓谕解散之事。其自行投到之李明秀、马文德二名。经该县羁禁。旋闻各水手有纠众劫狱之信。该府县畏葸惊惶。商同释放。亦非因给发身工始令保释等语。是此案起衅根由、及该府县营汛畏葸观望情形。与黄鸣杰历次所奏。种种不符。显系有心讳饰。存化大为小之见。含混具奏。程含章接奉此旨。即迅速赴任。确加察访。该帮水手滋闹。究系因何起衅。有无立教名目。其纠众械斗。至四日之久。该管文武各员弁。所司何事。何以任其凶斗惨杀。来去自如。黄鸣杰身任巡抚。嘉兴距省会甚近。即当亲往查办。据实具奏。乃毫无见闻。形同木偶。又复意存回护。实属辜恩溺职。程含章到任后。将该御史所奏情节。逐一详查。如果属实。即将该署抚、及该管官弁据实严参惩办。勿稍徇隐。以副委任。若稍有朦混。后经发觉。朕惟程含章是问。勉之慎之。该御史折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○壬子。封江西章江水神为灵泽显应水神。从巡抚成格请也。　　

○旌表守正捐躯河南郑州民陈辰妮妻刘氏。　　

○癸丑。上幸万寿山。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、魏元煜等奏、请暂行停办吴淞江挑工一折。江苏省疏浚三江水利。向由藩库提归封贮款内动办。兹据奏、太湖下注黄浦一路工程。即刻完竣。惟吴淞江逼近海口。估挑正河、及疏浚支港来源。需费较多。现在捐监银两即应解部。该省经费不敷办理。所有吴淞江挑浚各工。著暂行停止。其黄浦应挑工程。仍著赶紧办俟。核实验收。毋许草率偷减。　　

○又谕、在逃太监张来喜即马长喜、假冒顶带。由浒墅关行走。当经拏获。甚属可嘉。延隆、著加恩以郎中升用。其盘获之家人。著延隆自行酌赏。该犯解到时。交军机大臣、会同英和、禧恩、穆彰阿、严讯。其跟随同行之民人乔凤祥、胡源祖、著即解京归案审讯。　　

○吏部左侍郎兼京营左翼总兵裕恩、因病解任。转右翼总兵富尔嵩阿、为左翼总兵。以正蓝旗汉军副都统噶布唐阿、为右翼总兵。　　

○调镶白旗蒙古副都统凯音布、为正红旗满洲副都统。以署正蓝旗蒙古副都统国祥、为镶白旗蒙古副都统。　　

○贷齐齐哈尔被灾旗人、另置耕牛银。　　

○甲寅。谕内阁、英惠奏、查明吐鲁番差营军台私收租课。分别办理。吐鲁番差营及七克腾木等四军台民人、于官地内修建房间。报垦地亩。应征租课。即与地丁钱粮无异。若由差营军台征收。恐滋弊窦。据该都统查明、每年应征民人租课制钱高梁等项。著即饬令该管同知衙门征收。至该差营及七克腾木等二台。准其于民人交纳租课钱内、每年由该同知核发钱一百六千文。作为营中公用。其底台及七克腾木台、额设马匹。除夏秋在厂牧放外。春冬二季。按日加料。亦著照所奏章程。在民人所、交高梁内动支。除核支外、所余制钱高梁。仍归入奏销案内报拨充饷。其回子买卖帖令等租种地九段。准其赏给缠头回子耕种。毋庸征收租课。所有历次换防之都司守备、收取租课。擅充公用。并不随时申报。究属不合。著查取职名。交部议处。　　

○调刑部左侍郎凯音布、为吏部左侍郎。实授百春、吏部右侍郎。以镶黄旗蒙古副都统英瑞、为刑部右侍郎。　　

○古城领队大臣达林、因病解任。赏已革户部左侍郎恩铭、四等侍卫。为古城领队大臣。　　

○乙卯。谕内阁、河南省城大梁书院。地处湫隘。前经程祖洛奏、请将备用官房一所。改建书院。并由该抚等、捐资办理。当经降旨准行。兹据奏称现已落成。从前康熙年间、奉有御赐扁额。业于移建后、祗加丹雘。敬谨悬挂。该省书院、经此次移建之后。多士得资肄业。更可收观摩之益。著加赏御书扁额。交该抚摹泐悬挂。用示朕乐充人才至意。寻颁御书扁额曰。正学渊源。　　

○又谕、本日都察院奏、直隶钜鹿县增生张人龙等、以滏河受淤。上年发帑挑浚后、水渐涸退。本年该县工书勘报不实。至今未见兴工。恐伏汛又被淹没。复据隆平等县民杨馨生等、亦以前情呈诉。著交蒋攸铦、查明钜鹿等五县河道。是否必须及时挑穵。该县工书。有无虚勘捏报。详核妥议具奏。原呈著发给阅看。增生张人龙、生员王兰亭、监生王镛、民人杨馨生、王中孚、均著饬令先行回籍。听候传询。　　

○又谕、前据程祖洛奏、筹议接征河工加价等款。曾降旨令该抚将嘉庆十八年至二十五年积欠等项。暂缓一年。察看情形。据实具奏。兹据该抚查明前项积欠。本系该省查豁项内、因年款较近划出。从前延欠。多系灾地穷民。嗣因灾积压。欠户半非原业。且又有递年应摊款项。若新旧并征。民力不免拮据。自系实在情形。所有嘉庆十八年至二十五年、积欠加价摊征等款。共八十二万七千六百四十两零。除兰阳县因灾已豁各加价银九千四百二十九两零。尚应征银八十一万八千二百十两零。著加恩概予豁免。此系朕轸念穷黎。恩施格外。经此次蠲免之后。民力自可展舒。嗣后该省应完现年丁耗。并应摊加价。及带征历年钱漕征款。该抚务当严饬各属、实力征催年清年款。毋得借口积逋。妄生冀幸。该抚亦不得冒昧再行奏请。国家经费有常。旷典不可屡邀也。　　

○以故乌珠穆沁扎萨克多罗贝勒图克济扎布子达克丹、袭爵。　　

○旌表守正捐躯江苏安东县民孙起云女大女。　　

○丙辰。上御含辉楼。阅侍卫等骑射。　　

○谕内阁、松筠等奏、审拟诬控贝勒之塔布囊等一案。已革头等塔布囊顶带色楞旺楚克、前因私和人命。诈取钱文。经该管贝勒查传。抗不到案。辄以该贝勒挟嫌陷害等词。遣子赴京砌款捏控。据松筠等审系虚诬。色楞旺楚克、著革退达尔汉头等塔布囊。发往烟瘴。交该地方官严加管束。其子第彦齐、巧骗拉巴珠尔、令其向阿克楚毕借银。捏以说合贿与之项。复于看押之时。自用小刀抹伤。恐吓兵役。亦属险诈。第彦齐、著发往烟瘴地方。充当苦差。扎米彦扎布、听从色楞旺楚克指使。赴京诬控。占巴勒扎布、听从索诈分赃。均著革退四品塔布囊。照例三年无过方准开复。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭等奏、趱渡漕船帮数。并里河淤垫。现在筹办情形。本年因洪泽湖存水无多。不得已引黄济运。权宜办理。原与嘉庆十六年借黄济运。尚有清水铺底者。情形不同。其一切启放机宜。该督等即应豫筹妥善。现在启放御黄坝一月之久。重运挽渡。仅及三分之一。而里河运口一带、已形淤垫。漕船间段阻滞。孙玉庭等自当设法筹办。岂能稍有推诿。此次所奏、将通湖各闸全行启放。使河流畅速下达。以免里河垫浅。及应行筑坝逼束之处。由孙玉庭等相机办理。朕亦不为遥制。总期将全漕重运帮船。竭力催提。务于夏至前一律趱渡。不准藉词停阻。即将来漕艘回空南下。亦须畅行无阻。不准一船滞留河北。如有贻误。孙玉庭等自问当得何咎。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○山东巡抚琦善覆奏、盐斤加价。请以三年为止。其加价未经归商以前。积欠暂行停征。以纾商力。从之。　　

○以休致甘肃碾伯县土指挥同知阿进廷子英贤、袭职。　　

○丁巳。上御含辉楼骑射。　　

○旌表守正捐躯江西南昌县民吴义扬母胡氏。　　

○修浙江仁和县海宁州海塘。钱塘县江塘。从前署巡抚黄鸣杰请也。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。夏四月。戊午朔。享太庙。命皇长子奕纬、恭代行礼。　　

○上诣时应宫。时显庙拈香。　　

○还宫。　　

○拨直隶河屯协左营额外外委一员。兵五名。右营兵三名。唐三营兵二名。并归茅沟汛把总协防。从协办大学士总督蒋攸铦请也。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕军机大臣等、据孙玉庭等奏、河口一带。日见淤垫。本年节候较早。恐黄水涨发。未渡军船。为数正多。计算时日已迟。盘坝接运。需用船只较多。应行赶早雇备。除将截留江广代造直隶剥船。并江省原设官剥。尽数选用外。其余均须雇用民船。查黄河内装载货物。惟豫省之西河船最大。现在黄河上游。所在均有。除在江省者。由魏元煜饬属就近封雇外。请于豫省雇西河船四五百只。山东境沿河曹单二邑。亦有此船。应尽数雇用等语。著程祖洛、琦善、接奉此旨。即将各该省西河船只。赶紧尽数封雇。委员押解。务于四月内解至江省。以资接运。无得迟误。又山东运河内。南阳、夏镇、以及台庄等处。多有贩运豆麦之船。每只可装米数百石。著琦善将此项船只。一并雇备。解往江省应用。所有前项商船。该抚等雇定后。应如何酌给运脚口粮之处。已谕知孙玉庭等、会筹妥议。即行知照各该抚可也。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、魏元煜等奏、会议海运情形。诸多窒碍。以盘坝较之海运为稳妥。并据孙玉庭等奏称、河口至里河一带。日见淤垫。漕船起剥磨浅。倍为艰涩。应及早筹画盘坝接运事宜。请饬豫省两省。雇备船只。解江应用等语。本年借黄济运。启放御黄坝四十余日。漕船未经挽渡者尚多。河口至里河一带。又日见淤垫。转瞬黄水涨发。而未渡军船。既难改由海运。盘坝事宜。自不可不豫为筹画。所需接运船只。已谕知程祖洛、琦善、即行封雇解江备用矣。惟盘坝接运一切车船需费。虽较之海运不至加多。究不若军船之省便。现距夏至一月有余。孙玉庭等仍当竭力趱挽。无论起剥磨浅。如何艰涩。务须鼓励兵夫。照常挽渡。多过一帮。即少一帮接运之周折。断不可因有此旨。稍为松劲。至一切车船水脚等费。该督等尤当撙节估计。不可任听所属。恣意浮冒。其豫东两省雇备商船。应如何酌给运脚口粮之处。该督等会筹妥议。即行知照程祖洛琦善可也。将此谕令知孙玉庭、魏元煜、颜检、严烺、并谕张师诚知之。　　

○刑部奏、审拟太平仓廒座失火人犯。得旨、嗣后每逢开仓。著仓场侍郎、严饬各食监督、督同各花户。将领米穵筲人等。逐细摉查。毋许携带烟火进仓。仍于封仓时逐廒检点。并著仓场侍郎随时严查。如再有携带烟火者。即从重治罪不贷。　　

○命贝勒奕纶、奕绮、在干清门行走。　　

○命盛京刑部侍郎武忠额、管盛京移居宗室事。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、蕴端多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图之牧群牲畜。沙毕那尔人丁户口喇嘛人数。每届三年查核一次。于公项钱粮无碍。著即照伊所请、三年一查。毋庸专奏。咨报理藩院备查。　　

○又谕、蕴端多尔济奏、请于库伦之南海喇罕汗山、木亭内。塑造神像供奉等语。内地与蒙古落、习俗原属不同。蒙古地方。凡有祈祷之事。惟以呼图克图喇嘛等是尊。诵经祈福。从未闻供奉神像。且该蒙古等设立神像。闲或微有错失。转致亵渎。嗣后该部藩傥遇水旱。王公等各具诚悃。虔集呼图克图喇嘛等、诵经祈祷。必致雨旸时若。瘟疫立除。该王公台吉等、惟当崇实黜华。永远恪守休风。毋许轻易旧习。蕴端多尔济所请设立神像供奉。甚属非是。著不准行。　　

○赏干清门行走贝勒奕绮、三眼花翎。　　

○辛酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○壬戌。谕内阁、前据程祖洛覆奏盐斤加价章程。当令候旨遵行。嗣各督抚盐政先后奏到。两淮成本较重。两浙额引。现未畅销。已降旨无庸议加。其行销芦盐之直隶、山东、据称加价尚不至病民。并谕令依议办理。豫省祥符等五十三州县。行销长芦引盐。商邱等九州县。行销山东引盐。现在盐价本不甚昂。每斤加价二文。尚属平价。仍可敌私。民间计口买食。所增无几。不至食贵病民。于工需亦属有济。著即照所请。核实办理。随时报解。至该省行销淮盐之光州等十四州县。著照两淮奏准章程。无庸议加。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、山西垣曲县已革监生王立志控案。已明降谕旨。交福绵督同臬司邱鸣泰、亲提严审矣。此案王立志所控王瞻圣霸占伙买山地。伊赴县控告。王瞻圣挟嫌。教唆伊弟王申、诬伊不分公产。又串嘱文扼要、赴伊家取麦抢夺。以致伊母王氏被吓身死。何以该县不为公断。转将该监生斥革拟杖。其文扼要贿嘱知县。改名捐监纳赎。亦系案内紧要情节。福绵接奉此旨。即督率臬司邱鸣泰、亲提严讯。务得确情。其呈控毛知县敛钱演戏祝寿。因赵舞棋未经出分掌责。赵舞棋气忿。投河身死。及周典史藉查户口。勒索钱文等情。并著该抚秉公查办。毋稍瞻徇。傥系该革监逞刁妄控。亦即治以应得之罪。将此谕知福绵、并传谕邱鸣泰知之。　　

○两江总督魏元煜奏、遵旨防范浙江帮船滋事水手。并节次派员弹压。得旨、查拏务要严密。断不可令凶犯漏网。或有意外之虞。勉之慎之。　　

○癸亥。以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○甲子。谕内阁、前据江西巡抚成格奏、赖懋兴被赖懋端呈控移尸图诈一案。审明赖懋兴之父赖必魁、实系自缢。将赖懋兴等分别定拟。当交刑部议奏。兹据刑部奏称、查核全案供招。初验赖必魁、系受伤身死。覆检时。又称无伤自缢。前后迥不相符。即现讯供情。赖懋兴既已意存诬告。何以经人盘问。即将伊父自缢情由说出。赖懋端既未扛殴。何以虑被诬赖。即将赖懋兴看守。迨既许给殓费。何以逼令赖懋兴写谋杀字据。赖懋兴亦竟甘认杀父重辟。情节种种支离。必应严切根究。以成信谳。著交成格、督同臬司邱树棠、另委明干之员。按照部驳情节。悉心研鞫。务得确情。按律定拟具奏。寻护巡抚嵩溥奏、覆审赖必魁实系自缢身死。赖懋兴藉词诬赖。仍照原拟杖流。赖懋端控告赖懋兴杀父图赖。讯明仅止移尸。应照诬轻为重律、量减杖徒。龙南县知县长瑞、初验不实。虽自行检举。非寻常疏忽可比。应照例议处。下部议。从之。　　

○又谕、浙江织库存贮银两。系留备办公之用。即同正项钱粮。无许丝毫亏短。福德前在杭州织造任同。任意那移。日久未能筹补。前经降旨饬令迅速交纳。并未完缴。今传旨讯问。始据报明现在具呈内务府措办七千两交纳。殊属有心延宕。胆玩已极。所有未交银两。著勒限一个月。交广储司银库。由内务府大臣验收具奏。其应缴豫备丝斤银两。勒限三个月。交杭州织库。由普成验收具奏。如逾限不交。即行革职治罪。决不宽贷。　　

○又谕、松筠等奏、审拟塔布囊拉巴珠尔控告各款一折。此案拉巴珠尔、因听从弟彦齐、向阿克楚毕借银三百两。致色楞旺楚克作为凭据。复令控告。且听从弟彦齐谎供。情殊狡诈。拉巴珠尔、著革退四等塔布囊。照蒙古例。三年无过。方准开复。其听从弟彦齐骗借之项。即由色楞旺楚克弟彦齐家属追出。交还铺户。至阿克楚毕、听从骗借。著罚一九牲畜示惩。案内四等塔布囊达玛林扎布、因该贝勒派令于苏尔格营子等处拏贼。向该营一带。勒索东钱一千二百余串。牛二只。又与巴布扎布之妻贡格、调戏成奸。实属寡廉鲜耻。达玛林扎布、著革去四等塔布囊。准蒙古例折枷。交副盟长公玛哈巴拉印务公所。充当苦差。八年无过。再报理藩院核示开复。所有该塔布囊诈索钱文牛只。如数追出入官。充公备赏。该贝勒济克默特扎布、毫无觉察。且于喇嘛庄头等。率行拨给荒地。业经查明彻回办理。实属咎有应得。贝勒济克默特扎布、著罚扎萨克俸五年。至伊叔喇嘛济克默特那木扎尔、诬控贝勒私回游牧一款。现已讯明系色楞旺楚克主使。著照蒙古例。将该喇嘛济克默特那木扎尔、罚三九牲畜。伊侄七十一、听从赴京控告。亦有不合。著罚一九牲畜。均交该盟长充公备赏。　　

○又谕、松筠奏、随带司员。请量予鼓励一折。向来各部院大臣。随带司员。审办案件。事竣即行回京。从未有将承审司员。率请鼓励之事。或案情重大。历时甚久。司员等始终勤慎。该大臣偶一保奏。尚属可行。此次松筠经朕派审济克默特扎布、及色楞旺楚克互控一案。祇系寻常案件。为日无多。松筠率将随带员外郎成格勒、音德布二员。请交理藩院量予鼓励。松筠动则为沽名邀誉之举。昔日性情。永不悛改。殊属不晓事体。所奏不准行。并著传旨严行申饬。　　

○又谕、昨日考试试差人员。翰林院编修陈嘉树试卷。被修撰陈沆误行携出宫门。经监试王大臣等。向陈沆要进。因令军机大臣传问。实系彼此坐次相连。陈嘉树完卷后。收拾考具。将试卷置陈沆坐上。遂致陈沆误行带出。并无别项情弊。惟考试大典。该员等漫不经心。均有不合。陈沆著交部议处。陈嘉树著交部察议。　　

○乙丑。修四川叙马营分防各汛塘房。及城内堆卡房屋。从总督戴三锡请也。　　

○贷山西驻劄歉区宁武营、并所属神池等营兵丁、常平仓谷。　　

○丙寅。谕内阁、据永芹等奏称、巴申庄回子。控告阿奇木伯克衙门之多尔瓜回子等。将伊等捆缚苛责。逼取钱文一案。审明请旨定拟等语。多尔瓜回子阿布都喇依木、阿布都哷依木、什瑚勒回子斯潘迪彦托瑚塔、胆敢指称催取官项。将无辜之人。私用绳锁。肆行惩处。以致逼众成群。齐赴喀什噶尔控告。情殊可恶。著照永芹等所奏。将阿布都喇依木等枷号。解至英吉沙尔示众。照例发往伊犁。其管理该庄之七品伯克多列特、知情不报。著即革职。阿奇木伯克迈哈默特、并未查出。著革去四品阿奇木伯克。以五品伯克降补。英吉沙尔领队大臣色普征额、亦属失察。著交部议处。　　

○伊犁将军庆祥奏、查探张格尔、在塔什霍尔罕地方。穷蹙已极。随行祇十数人。已不敢回霍罕。欲赴喀什噶尔自投。又恐被获就戮。游移无定。遂至奈曼部落。与布噜特比伊满、抱经起誓。欲行投诚。伊满已赴喀什噶尔禀报各等情。报闻。　　

○以故杜尔伯特贝勒贡楚克扎布子雅哩木丕勒多尔济、袭爵。　　

○调工部右侍郎升寅、为刑部右侍郎。兵部左侍郎耆英、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎宝兴、为左侍郎。以内阁学士奕经、为兵部右侍郎。　　

○予因案休致镶蓝旗蒙古都统郡王衔贝勒哈迪尔、支食贝勒俸。　　

○减免直隶冀州积涝地亩额赋有差。　　

○丁卯。谕内阁、张师诚奏、请将苏省州县垫完漕米。予限催征一折。江苏省各州县存库未解银两。内有道光元二三四等年。为花户垫买漕米一款。因三年全省被灾后。民间元气未复。势难按户追还。以致延未完解。据该抚查明恳请宽限催征。著加恩将道光元二三四等年民欠漕米尾数。予限一年。责成现任之员追完。如届期再不完清。即将前后接卸各员。严参惩办。其动垫银款。著落原垫及接征之员。按日分赔。所有民欠米石。仍令后任严追。归还赔解之员。毋许刁民延欠。至自道光五年起。各属漕尾。亦著勒限一年征完。遇有州县交代。饬令该管府州盘查。凡垫完漕米。务于新漕启征之前。全数征完批解。不得再有未完。以杜𫐖轕朦混。　　

○又谕、颜检等奏、酌筹添雇额外剥船一折。本年东省卫河水势微弱。现在南粮已入东境。需用剥船甚多。自应添雇豫备。以期迅速转运。据颜检等查有额设官剥。与添雇民剥。不敷轮转。著照所请、准其查照成案。添雇剥船五百只。免致临时周章。其所添民剥工食。以雇到临清之日起支。统归临清州知州一手雇觅分派。并著察看水势情形。如可无需五百只之数。即饬令停止。一俟卫河水势充足。不必俟重运过竣。即行先期开放。事竣查明月日会奏。分晰报销。毋任虚冒。　　

○谕军机大臣等、前因运道浅阻。借黄济运。终非善策。降旨令魏元煜等、将海运事宜。各就所属地方情形。广咨博采。悉心筹议。节据该督等覆奏。均以为窒碍难行。本日据英和奏、通筹漕河全局。请暂雇海船以分滞运。酌折额漕以资治河各条。所奏甚属明晰。国家漕运河防。均关重大。若祇以转运漕艘为目前急务。而不顾将来河工之贻害。则为患甚钜。该督等自当计及万全。俾河漕两无妨碍。本年重运全漕。现据该督等竭力催挽。并筹备船只。盘坝接运。自可以次抵通。惟全河大局。及本年如何回空。明年如何济运。不可不通盘豫筹。该督等前此会议各条。系为慎重漕粮。节省经费。不为无见。然势值两难。固不可妄议更张。亦未可稍事拘泥。英和所奏各款。意在漕河并治。永资利赖。该督等接奉此旨。务当悉心计议。总期不误转漕。有裨河务。勿得稍存成见。徒为目前权宜之计也。英和折著发交阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、据御史郎葆辰奏、浙江覆检徐蔡氏尸骨一案。前署抚黄鸣杰原奏内。声明徐蔡氏尸骨无存者甚多。而于尾蛆骨一块。称系原验时疏忽遗失。既经一府三县。当场开检。何至遗失骨殖。并风闻王惟询接办此案。甚属认真。正在隔别研讯间。闽省选派明练仵作何培至浙。即在万松岭地方。督同会检。不待蒸煮。已据何培喝报顖门等处伤痕。委系被□□客。当时原验覆检各官。皆纷纷离位。争执多时。以致不及终验。及王惟询赴抚署禀见后。更加郁闷。意欲平反。而残骸莫据。孤掌难鸣。以公正不阿之大员。竟至身罹意外之奇惨。皆由原验官遗失骨殖。酿成此事。又闻上年七月间。覆检官有另擡男骨比对之事。道路目击。传为笑谈等语。人命重案。地方官带领仵作人等。当场检验。例当封固。何至将骨殖遗失。如该御史所奏覆检官另擡男骨比对。尤属违法荒谬。任意妄为。可恶已极。至王惟询接办此案。既经闽省仵作验系被□□客。何至争执各散。不及终验。是否系原验覆检各官。心存回护。有意阻挠。王惟询赴抚署禀见后。是否因此郁闷轻生。其中必有别情。俱应严加讯究。著程含章、督同臬司祁＜?土贡＞、将该御史所奏各情节。详加查究。如果属实。即将黄鸣杰及各地方官。一并严参惩办。毋稍徇隐。致干罪戾。郎葆辰原折。著发给阅看。将此谕知程含章、并传谕祁＜?土贡＞知之。　　

○实授讷尔经额山东布政使。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据英和等奏、朝日坛墙根土坡。被雨水冲刷不齐。墙垣间有损坏。瓦片脱落。自应修理整齐。以昭严肃。其墙外泊岸。应否修筑。著工部派员敬谨分别查勘具奏。　　

○修山东泉河各厅土石工程。从署河道总督张井请也。　　

○庚午。命协办大学士英和、为正使。礼部左侍郎汪守和、为副使。持节赍册宝、晋封全妃钮祜禄氏为全贵妃。册文曰。朕惟䇲衍泰元。敷锡溥六宫之惠。仪彰坤顺。宣勤流九御之徽。宜贲彝章。式昭令典。咨尔全妃钮祜禄氏。肃雝播誉。端谨持躬。嘉佐职于瑶筐。椒涂赞化。荷升华于镠简。萱惟颁恩。兹仰承皇太后懿旨。晋封尔为全贵妃。申之册命。尔其祉福懋膺。长奉宸轩而延祜。恪恭允著。克襄壸掖以垂型。钦哉。　　

○命礼部尚书汪廷珍、为正使。右侍郎刘彬士、为副使。持节赍册印、晋封祥嫔钮祜禄氏为祥妃。册文曰。朕惟椒庭表范。柔嘉襄内职之勤。兰掖绥祺。端肃赞中宫之化。徽仪聿著。荣宠载颁。咨尔祥嫔钮祜禄氏。簪珥勖虔。珩璜纳顺。史箴协度。宣蕙问以扬芬。嫔德修型。侍萱闱而笃庆。兹仰承皇太后懿旨。晋封尔为祥妃。申之册命。尔其克迓蕃厘。用助睢麟之治。祗膺茂典。弥昭翚翟之光。钦哉。　　

○命礼部左侍郎舒英、为正使。兵部右侍郎奕经、为副使。持节赍册、晋封珍贵人赫舍哩氏为珍嫔。册文曰。朕惟椒涂起化。六宫佐中壸之勤。芝检承恩。九室备内官之选。隆仪聿举。宠命攸颁。咨尔珍贵人赫舍哩氏。端恪修型。柔嘉秉式。展功绪而劳襄机杼。兰殿叨华。表德容而度饬珩璜。萱闱锡庆。兹仰承皇太后懿旨。晋封尔为珍嫔。申之册命。尔其鸾章祗领。迓蕃祉以长膺。翟采荣增。励芳规而益懋。钦哉。　　

○辛未。谕内阁、已革笔帖式祥麟、前在库伦当差。辄赴街市游荡。已属有玷官箴。复因被领催诺敏殴打。疑系员外郎海清阿唆使。赴署嚷闹。并踢倒门扇。将堂上官物碰落。任性妄为。情殊可恶。刑部按律拟以满流。照例折枷。尚觉轻纵。祥麟著即实发。该部查明应配地方。照例办理。　　

○又谕、据理藩院奏、永库尔忠病故。所遗辅国公爵。或令伊子二等塔布囊拉旺哩克森承袭。抑或降等令其承袭一等塔布囊。请旨一折。永库尔忠、在御前干清门效力行走多年。加恩著仍赏给伊子拉旺哩克森承袭辅国公爵。此系朕轸念勋旧蒙古臣仆之殊恩。毋许为令。　　

○以浙江布政使伊里布、为陕西巡抚。未到任前。以布政使鄂山护理。调江苏布政使继昌、为浙江布政使。以江苏按察使贺长龄。为布政使。山东运河道庆善、为江苏按察使。　　

○旌表守正捐躯陕西长安县民王文裕妻孙氏。　　

○壬申。谕内阁、魏元煜等奏、修砌堰盱石工。派员专往督催等语。高堰山盱二厅湖堤石工。及石后补筑堤堰土工。为收蓄湖水、抵御盛涨、最要工段。据该督等称采办甎石各料。渐可到工。夏至汛水未涨以前。砌足十层之外。再赶砌一二层。更资高稳。所办甚是。现在檄调来工之原任江苏臬司林则徐等、均已先后到工。著即责成林则徐、陈云、邹锡淳三员。分段督修。认真办理。务于大汛以前。如式完竣。俾修砌益臻巩固。工程获保无虞。以资捍御而卫民生。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善覆奏、封雇商船。解往江省接运。并酌拟雇运章程六条。朕详加披阅。内雇备船只。未到江南之前。酌给口粮。作正开销。仍以船只之大小。定口粮之多寡。所封船只。免纳船料。傥无需接运漕粮。仍照定例征输。雇定船只。发给印照。委员押交。以免沿途拦截。并添缆绳器具等项。应令江南酌给银两。赶紧制备。以免迟误。至豫备船只。设无须接运。所有舵工水手。由东省支过口粮。仍准开销。以示体恤。俱著照所议办理。其封雇船只。押赴江南。准带货物一条。自系为回空船不敷应用起见。但此次剥运粮米。需船较多。自应以速为贵。若准其带货。船身笨重。行走既恐濡滞。交卸又必耽延。诚恐缓不济急。该抚所奏。是否可行。著孙玉庭等会筹妥议。即知照该抚办理。又另片奏、此次雇觅民船剥运。漕船既可由江归次。旗丁余米。尽有敷余。或即用以津贴船户。或由孙玉庭等另行筹备等语。此次民船接运。必需口食稍敷。庶揽载更形踊跃。沿途亦易于抚驭。惟漕船余米。是否足资津贴。疲丁不至苦累。著孙玉庭等一并筹议。必使民船足敷食用。运丁不形拮据。方为妥善。琦善原奏章程六条。著钞给阅看。将此谕知孙玉庭等、并谕琦善知之。　　

○癸酉。上御勤政殿听政。　　

○以奉宸苑卿容照、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。詹事府少詹事钟昌、为詹事。　　

○以干清门侍卫桂轮、为奉宸苑卿。　　

○以祷雨灵应。赐封湖南长沙县李真人育万广济神号。从巡抚嵩孚请也。　　

○甲戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、嵩孚奏、漕船在江遇风沈失。赶紧捞抢。查明办理一折。湖南荆右等卫军船。行至巴陵临湘地方。陡遇暴风。沉溺米石船只。淹毙人口。情殊可悯。据该抚委员查勘。实大江险要处所。人力难施。亦无盗卖情弊。援案恳恩办理。除荆右卫旗丁张兴祖等二船。及岳州卫旗丁王三一船。业经全行抢获。修艌完固。并其余戽救船只。抢获米石。分洒装运趱进外。所有荆右卫旗丁小张马儿、岳州卫旗丁杨逢春等二船。及饶逢大兴等十船。漂失米共五千六百八十二石零。著加恩免其赔补。由该省另行筹办。分年搭运。其沈坏船只。亦准官为修造。淹毙人口。该抚即查明照例分别赏恤。该部知道。　　

○内务府奏、拏获偷窃敬事房库物件之太监。审明定拟。得旨、此案普明身充匠役。胆敢同太监范二顺、偷窃敬事房库贮物件、至二十余次之多。照例准徒五年。殊觉情浮于法。即照内务府所拟。发往吉林。充当苦差。仍加枷号一个月。太监张进朝、究竟是伊呈报。尚可从宽。著照拟折责四十板。至失察范二顺伙窃库贮之宁寿宫总管赵进玉、张福善、其咎较重。著罚月银四个月。首领太监。著罚月银六个月。至干清宫总管太监等、俱在内围居住。该库坐落地方。究系外围。所有罚月银之处。著加恩宽免。敬事房首领太监等、系其专责。未便因在内围居住。概予宽免。著改为罚月银两个月。以示惩儆。　　

○贷湖北驻劄歉区安陆、德安、荆门营、荆州水师营、提标后营仓谷。　　

○以山西粮价增昂。平粜浮山、吉、浑源、广灵、山阴、应、宁远、右玉、高平、阳城、陵川、沁水、辽、和顺、榆社、河曲、安邑、夏、芮城、河津等二十州县仓谷。并缓征阳曲、太原、榆次、徐沟、岢岚、宁武、静乐、平陆、芮城、闻喜、霍、灵石、五台、十三州县应还仓谷。　　

○乙亥。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕军机大臣等、前经降旨、令豫东两省。雇备西河船只。以备南漕未渡军船盘坝接运。本日据御史张铭奏称、山东运粮军船。原分闸里闸外。合计各帮。共有八百余只。此时交卸回空。闸外德州等帮。早经归次。济宁等帮。谅亦陆续抵次。直待本年九十月间。始行受兑新漕。与其雇用民船。何若调用军船。计其剥运南粮。往返程期。不致有误本年受兑。并称军船厂口铺垫。交收看守。具有章程。头舵水手。素受约束。既用官船剥运。民船仍可装载贩运。不致失业等语。琦善前于接奉谕旨后。已据覆奏派员前往曹单及台庄夏镇等处。封雇民船。豫省能否如数雇备西河船只。尚未据程祖洛覆奏。若如该御史所奏、以归次军船。调往江境备用。岂不较封雇商船为省便。第东省闸内外军船。曾否全行归次。未归次者。何时可以调齐备用。其豫省军船。共有若干。能否调往剥运。约计接运往返程期。是否不致有误新漕受兑。著琦善、程祖洛、再行悉心筹画。如果事属可行。并无窒碍。即将调用军船。及应给口粮食米一切章程。议议由驿速奏。御史张铭折。著钞给阅看。再本月初十日英和所奏之折。亦著一并钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○丁丑。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○戊寅。以广西上年歉收。暂缓买补拨运东省谷石。　　

○己卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命两淮盐政曾燠留任。　　

○庚辰。予福建出洋淹毙兵丁许继等二名。落水受伤把总林瑞凤、兵丁张锦等二十四名。分别恤赏如例。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史姚庆元奏、太平仓新收稄米。未经眼同验收。请覆加盘量一折。各仓由通运京米石。应先期知照查仓御史稽核入仓。何以太平仓所收稄米。于已经收贮后。始报查仓御史。著仓场侍郎。即行派员将该仓方字廒新收稄米二千六百六十九石零。覆加盘量。有无短绌。如查有情弊。即将该仓书吏花户等送部究办。嗣后由通转运各仓米石。著大通桥监督、于定期起运前数日。先行移知该仓监督、豫报查仓御史前往验收。以重仓储。　　

○又谕、苏明阿奏、请更定额铸年分一折。黔省贵阳大定二府炉座。前因滇厂产铜不旺。积压迟运。以致累年停炉。兹据该抚查明。现在存局铜斤。仅敷本年额铸。并无补买之铜。势难加卯鼓铸。恳请删除停炉年分。核实办理。著照所请、准其将贵阳大定二局。收存嘉庆二十四年铜铅。作为道光五年正额供铸。俟采办嘉庆二十五年滇铜运到。即为道光六年正额供铸。此后年卯依次接算。俾年款相符。毋得再有积压。该部知道。　　

○壬午。谕内阁、永芹奏、查明乌什盘量仓贮。委员与粮员所报数目。盈亏互异。严讯定拟一折。此案富纶于佐领珠升阿报盈粮石。改派笔帖式福克锦布接盘。复报亏短。另交粮员桂芬查核。又不通盘核算。率报亏短。富纶并不究其盈亏互异之由。即行具奏。现据查明乌什仓粮正额。并无亏短。珠升阿盘出盈余小麦四百三十一石属实。而桂芬仅据筛出净粮一万二千五百五十石零。报亏粮四十九石七斗零。呈请赔补。实属有意含混。除富纶已经革职发遣外。已革粮饷章京桂芬、著照所议、解赴乌什。交该处办事大臣责令如数追赔完缴。再行咨解回京。笔帖式福克锦布、含混少报。著即革职。解回原旗收管。余著照所议办理。该部知道。　　

○以翰林院侍讲学士穆馨阿、充日讲起居注官。　　

○癸未。谕内阁、前据福珠隆阿奏、长芦商力疲乏。请将分限应完各款。分别缓带限交。当经降旨交户部核议。兹据该部将各项应完年限查明具奏、自应照原定年限。本年即当按限按数分别完纳。何得托辞转输不及。妄冀恩施。第念芦商疲敝情形。于无可调剂之中。分别量予推展。著准其将新旧库垫二款。自道光七年起。至十四年征足。豫省料价帑息一款。自道光七年起。至十一年征足。其道光三年未完引课一款。缓至道光六七两年征足。此系朕格外施恩。曲加体恤。经此次推展之后。商力自可稍纾。嗣后届应完缴年分。该盐政自应按限催征。不得再有借口。冒昧奏请。至水利帑本银八十万两。前经降旨照该督等所请。按缴本银数目。输纳息银。扣至八年限满。将本银息银一律交清。何以复行渎奏。著仍照原奏章程。于八限内本息全交。其本年奏销道光四年正余引课。各项帑利。新卫河工费。武陟工需。并一切领告课项等银一百五十万余两。著该盐政严饬各商。于本年扫数全完。不得稍有拖延。致干罪戾。　　

○八旗都统英和等奏、会筹旗人疏通劝惩之法。并申明旧例。一、闲散旗人告假。但令告明佐领参领。给与图记。即准外出营生。如有事逗留。报明地方官。行文该旗。回京之日。仍准挑差。或在外年久。愿改民籍者。准其呈改。一、犯窃刺字。寡廉鲜耻。甘心下贱。销除旗档各例。宜实力奉行。一、汉军有考职捐职之例。满洲蒙古。宜画一办理。一、双城堡移驻京旗。原定每年二百户。现在每年移驻。总未及一百户。应饬参佐领等、将利害明白宣示。逐户谕知。俾各乐移驻。以期足二百户之数。从之。　　

○追予国初殉难福建沙县知县董潾、入祀昭忠祠。子亦舒、婿张思治、入祀本邑孝弟祠。家丁五十三人。立碑题名。从江苏巡抚张师诚请也。　　

○予福建出洋淹毙兵丁吴开成等三十五名。落水受伤千总张正照等四员。兵丁王世耀等二百七十名。分别恤赏如例。　　

○以故广西庆远府属东兰土州同韦承基子清泰、思恩府属土上林县知县黄元植子立仁、土田州知州岑煜族人锦、各袭职。　　

○旌表守正被戕直隶朝阳县民宋振远妻郭氏。　　

○修福建出洋遭风击碎战船。从总督赵慎畛请也。　　

○甲申。谕内阁、武隆阿奏、备战兵丁。请仍照旧额挑派等语。直隶备战兵丁。向系于各营汛内。酌挑一万二千名。嗣因杨芳具奏添设车炮阵式。议请挑派一万五千三百三十名。现在车炮阵式。业经裁撤。所有备战兵丁。著仍照乾隆年间原定一万二千名之数。该提督移会各镇。并严饬辖属各协营。秉公挑选。认真训练。毋使营务废弛。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据孙玉庭颜检奏、全漕尾帮。埽数催进瓜洲口日期。并称现距夏至之期不远。未渡之帮尚多。惟有竭力督催。昼夜趱挽。即使时逾夏至。而黄水尚未长发。御黄坝可以缓堵等语。本年漕船渡黄艰涩。固应设法催趱。竭力挽渡。惟黄水既经分流入运。则大河正溜。即恐未能畅注尾闾。设下游有停淤高仰之处。全河受病堪虞。且时过夏至。黄水长发靡定。若祗顾自前挽渡军船。将御黄坝暂缓堵闭。一经黄水汛涨。有失全河防堵机宜。岂不为患甚距。现在未渡军船虽多。前已准照孙玉庭等盘坝接运之议。谕知程祖洛、琦善、筹备船只。该督等自当随时察看形势妥办。能令军船全数渡黄。固属甚善。若时逾夏至。总以全河大局为要。断不可希图济运。坐失事机。将来应行堵坝时。该督等即当相机办理。勿涉游移。务使河漕两无妨碍。方为万全也。将此谕令知之。　　

○乙酉。谕内阁、陶澍奏、创修省志一折。江南通志。成于乾隆元年。安徽自分省以来。未辑通志。于掌故难免阙漏。兹据该抚奏明、在省城设局纂修。著即酌定章程。督饬所属。博加采访。毋滥毋遗。并著予限一年。纂辑成书。以重文献而资考镜。　　

○缓征河南永城县被虫村庄上忙一半地丁银。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以故贵州思州府属黄道正长官司黄崇格子耀日、黎平府属古州司土司杨再昌子承绪、各袭职。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。五月。丁亥朔。以翰林院编修邵甲名、为云南乡试正考官。内阁中书端木坦、为副考官。翰林院编修曾元海、为贵州乡试正考官。刑部主事陆尧松、为副考官。　　

○戊子。谕军机大臣等、琦善奏、豫东军船。不敷接运南粮。请添雇民船。统在济宁以北接运一折。此次豫东军船。堪调者五百四十余只。按额满载。不及三十万石。各船板薄钉稀。历年兑运。总在济宁以北。自须添雇民船。俟南河剥船至彼。接卸代运。其南河剥船。俟运足漕米四十万余石。仍装载南粮。长运抵通。至该抚酌议接运水次时日。及军船应给运费口粮食米。民船雇值津贴。及闸座随时启放章程十七条。当此接运吃紧之时。孙玉庭等必须商搉熟筹。计出万全。俾彼此俱无窒碍。南来弁丁。不至借口赔累。豫东军船民剥。均资津贴。无误本年南粮抵通。仍不误来年豫东兑运。方为至善。著孙玉庭等即会同悉心妥议具奏办理。琦善折单。俱著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯广东翁源县民梁华名妻成氏。　　

○己丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、本年采买奉天粟米。前经蒋攸铦奏明、领运到津时。由仓场侍郎派坐粮厅带同斗级人等、赴津监兑。兹据博启图等奏称、南粮现已陆续抵通。验米起卸。事务殷繁。若再分坐粮厅一员。带同斗级人等、赴津监兑。恐致顾此失彼。著照所请、此次装运粟米。由津抵通。即照嘉庆十五年成案。责成直隶及奉天委员。小心转运。无庸派坐粮厅前赴天津监兑。仍俟拨运到通。责令照例查验兑收。又另片奏称、漕粮分贮仓廒。各监督在仓值宿。向系随到随收。俾车辆迅速轮转。若俟巡仓御史眼同验收。转致停待积压。诸多窒碍。自系实在情形。著仍照向来办理章程。遇大通桥运米到仓。无庸等候御史。即令各监督随到随收。该御史仍不时赴仓稽查。并由该侍郎随时委员查验。如有短少等弊。即行严参惩办。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、阮元奏、粤省代修福建遭风师船一折。前因闽省师船。遭风漂粤。经粤省委员代为运厂修葺。所用工料银两。闽省以未届大修年分。碍难造报。经该督查验船身日久曹□少损。全行换新。费用尤钜。著准其照闽省大修例、销银二千三百五十七两零。由闽省督抚、即将前项用过例价银两。移解还粤归款。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○广东潮州镇总兵官闵怀希、年老休致。赏全俸。以前任四川松潘镇总兵官安庆、为潮州镇总兵官。　　

○赏已革密云副都统阿隆阿、领催。回旗当差。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○辛卯。旌表守正被戕甘肃碾伯县民吴发伏妻李氏。　　

○壬辰。步军统领奏、大兴县民人杨升、呈控西二等商同拐带伊妻齐氏。请交刑部审办。得旨、此案原系寻常案件。但案内西二、有雇与贝勒奕绮府内服役一节。伊身为贝勒。何患无人使用。必要招觅此等匪人。不问可知矣。著刑部严行审讯。不许稍有含混。奏上时再降谕旨。　　

○缓征直隶宝坻、文安、大城、青、静海、盐山、钜鹿、隆平、宁晋、九县被水被旱村庄新旧额赋。并出贷仓谷。　　

○癸巳。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲午。谕内阁、我朝家法严明。从不准太监与外人交结。至差往各省之事。尤属从来所未有。此内外诸臣无不知者。前据张师诚等、于浒墅关盘获在逃太监马长喜。竟敢假冒顶带。捏写奉旨进香黄旗。标插坐船。并经军机大臣会同英和等、究出该犯行至丹阳。住宿公馆。令该处家人代雇船只。官为给价。似此招摇恣肆。更非潜踪溷迹者可比。尤属可恶。沿途文武各员。何竟毫无闻见。若非浒墅关盘获。竟令长途供顿。任意妄为。尚复成何事体。现已将该犯按律治罪。其失察过境之地方官。此次姑免深究。著通谕直省各督抚、严饬所属。凡遇通缉在逃太监。务当认真缉拏。若有称奉差等事。无论己未犯法。立即锁拏奏明惩办。毋稍疏纵。傥再失于查拏。将来别经发觉。定将该犯经过之地方官严惩不贷。　　

○户部议准、前署浙江巡抚黄鸣杰疏报、海沙、龙头、玉泉、长亭、石堰、五场开垦地二百一顷二十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙未。谕内阁、户部核议南新关一年期满。五任合征税银。按经征月日。匀摊分赔。虽属照上年新定章程办理。但核议之时。即未明妥。试思各该监督等应征额银。既系按在任月日计算盈亏。又复令有亏无亏之员。一律匀摊赔补。即如帅承瀛、黄鸣杰、普成、三员任内。俱按额收足。乃议将福德、克蒙额、任内短收之数。摊入该三员任内分赔。不惟不足以昭平允。亦不足以示劝惩。且嗣后经征各员。恃有各任匀摊之例。可以分谤。皆不认真办理。辄借口于月分淡旺不同。以多报少。甚至后任因前任既经亏短。不肯以多收之数。全行奏报。留为他日分赔地步。必有此等流弊。著户部悉心另行妥议具奏。　　

○以前任乌里雅苏台将军果勒丰阿、署镶红旗汉军都统。　　

○丙申。谕内阁、孙玉庭等奏、酌议漕粮盘坝接运章程。并请拨经费一折。著照所请、准其将江苏藩库现存银十八万两。安徽藩库现存银三十万两。两淮运库现存应还江苏安徽三处藩库银二十四万两。就近动拨。其广东省筹备南河工需银三十万两。现已起解在途。亦准其就近截留。以济要需。该部知道。　　

○又谕、刑部奏、审讯西二供词。据称该犯屡次在贝勒奕绮府内演唱。奕绮令其服役。给与护军校翎顶。并有时身穿便服。带同该犯至宝庆堂。及各庙闲逛等语。奕绮身为贝勒。辄招觅此等匪人演唱服役。并在外闲游。其平日不知检束。任意游荡。已可概见。本应用家法惩处。姑念其年幼无知。无人教管。暂从宽贷。奕绮著拔去三眼花翎。交宗人府严加议处。嗣后宗室王公等。务当各知自爱。恪守法度。毋得狎比匪人。有逾闲检。傥再有似此任情纵恣者。一经发觉。必当从重惩治。决不轻纵。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、据孙玉庭等奏、酌议漕粮盘坝接运章程。并以运米二百万石。计算经费共需银一百二十万两。请将藩运各库。及广东筹解工需。共计银一百零二万两。就近动拨截留。以应支发等语。各省漕粮。修关天庾正供。为每岁转输之常事。该督等职任所司。岂有不筹画万全。设法运京之理。前因运道浅阻。不得已借黄济运。即使漕艘全数抵通。其一切挑河筑坝之需。已属格外糜费。乃借黄未能全数渡竣。复有盘坝接运之请。兹据奏需费竟至一百二十余万之多。前已动拨工需银三百万两。今复以转输之正供。多此虚糜之帑项。转瞬明年重运经临。又将如何设法。该督等清夜扪心。能不为朝廷度支计耶。此时姑允所请。准其动拨。孙玉庭等惟当激发天良。加意撙节。凡今岁回空。开年重运。应办事宜。务当及早筹画。勿得昧于机宜。又致临事周章。动辄请帑。以有常之经费。填无底之溪壑也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯陕西府谷县民王拦虎子妻党氏。　　

○丁酉。谕内阁、户部尚书黄钺年逾七旬。夙夜趋直。未免劳勚。著毋庸在军机处行走。俾得专心办理部务。仍入直南书房。亦无庸逐日进内。王鼎著在军机大臣上行走。并著在紫禁城内骑马。　　

○又谕、庆祥等奏、严定回疆敛钱条例一折。新疆回部地方。往往有代逆裔寄信敛钱之事。甚属可恶。不可不严立章程。著照所议、嗣后如有代逆裔寄信敛钱者。一经审实。将传递信物之人。即行正法。其出钱帮助之人。发极边烟瘴充军。遇赦不赦。仅止藉名敛钱。希图肥已者。将敛钱之人。亦发烟瘴充军。遇赦不赦。被惑出钱之人。亦改发内地近边充军。该伯克等务须实力稽查。认真办理。凡请票出卡贸易回子。责令该庄温巴什具保。定限按月呈报。至安集延贸易出入。亦著呼岱达、会同伯克随时严查。毋得日久生懈。　　

○直隶大名镇总兵官李东宣、因病解任。调甘肃河州镇总兵官薛升、为大名镇总兵官。以服阕总兵官张起鳌、为河州镇总兵官。　　

○旌表守正被戕河南洛阳县民萧士成女萧氏。　　

○戊戌。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○旌表守正捐躯山东济阳县民聂明妻郭氏。　　

○除甘肃张掖县属上沤波渠沙压地一十七顷四十二亩有奇额赋。　　

○己亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、御史杨煊奏、云梯关海口垫淤。请旨饬查一折。据称海州云梯关外束水长堤。自嘉庆十七年前。两江总督百龄增筑后。近闻汕缺处甚多。中流垫高处亦复不少。二月间。张井奏、南河咨会。海口垫高八尺。今又阅二月之久。风闻海口一带。停淤愈多。下游阻滞。上游即有漫溢之虞。转瞬伏秋汛临。似宜豫为防范等语。云梯关为黄水入海经由之路。总恃海口通畅。方足以资宣泄。上年高堰漫口。清水泄枯。未能收刷沙之益。本年借黄济运。以致水缓沙停。转瞬伏秋大汛经临。海口一日不畅。即上游在在堪虞。著魏元煜、严烺、亲历查勘。俾海口一律深通。勿任少有淤垫。并著该河督等、转饬各该道厅员弁、先事豫防。毋稍疏虞。此为至要。杨煊折著钞给阅看。将此谕知魏元煜、严烺、并谕张井知之。　　

○庚子。谕内阁、奕绮身为贝勒。不知检束。本日宗人府议以实罚贝勒俸三年。咎有应得。惟念伊当差不免拮据。所有罚俸三年之处。著改为罚俸六半年。不准抵销。每年仍准支领一半。此系朕格外施恩。傥再任情纵恣。不能曲邀宽贷也。　　

○以翰林院侍读毛树棠、为广东乡试正考官。吏科给事中陶廷杰、为副考官。翰林院编修周作楫、为广西乡试正考官。王煜、为副考官。右春坊右中允翁心存、为福建乡试正考官。翰林院编修陈兆熊、为副考官。　　

○辛丑。谕军机大臣等、前据蒋攸铦奏称、香河等十四州县。近日渐有蝻子出土。或报有土蚂蚱。俱系零星散漫。不成片段。现严饬该州县上紧扑捕收买等语。上年被蝗各州县。遗子入土之处甚多。现当禾稼长妥之时。香河等州县。已有蝻孽出土处所。必须趁其甫经蠕动。作速扑捕。方不致蔓延滋害。即已经具报收买净尽各州县。亦恐未能尽绝根株。著蒋攸铦严饬所属上紧摉捕。设厂收买。并著陆以庄等、督饬所属一体妥办。但祇须晓谕乡民。设法摉拏。赴厂交售。断不可因扑捕蝗蝻。转致滋扰闾阎。总期防患未然。务使遗孽净尽。免致长翅飞腾。残伤禾稼。方为尽善。将此谕知蒋攸铦、并谕陆以庄、朱为弼知之。　　

○修广东澳门关闸。并演武亭。从总督阮元请也。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、福绵奏、前发各商生息银两。展限提还。请仍旧生息。以资公用一折。晋省动拨社义息谷变价银二万两。交商生息。接济满营公费。及应修工程。前经奏准将本银展限提还。支賸息银。留充公用。兹据该抚奏称、现存司库息银一万二千一百七十余两。今展限已满。应行提还原本。惟平阳蒲州二府各庙宇。并省城祠坛庙宇城壕书院等项。均应次第兴修。且满营官兵。尚须调剂。所有此项生息银两。著照所请、毋庸提还。仍照旧生息。每年所得息银二千四百两。遇闰加增银二百两。除给发满营酌添官员马干、兵丁操演、红白赏恤等项。岁需银一千两外。余賸息银。即留为本省工程。及一切工用之需。遇有动用。于年底汇册报部。仍俟将来司库积存银足敷二万两之数。即将息银归还原本。以清款项。该部知道。　　

○山西巡抚福绵覆奏、遵查汾阳等四县监内。并无非刑凌虐罪囚等事。得旨、以后认真访查。如有此等酷吏。断难姑容。毋得徇隐。若别经发觉得实。朕则惟汝是问。　　

○户部议准、福建巡抚孙尔准疏报、闽、侯官、屏南、凤山、漳平、五县开垦各则田园地亩五顷一十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。谕内阁、陆以庄等奏、知县捕蝗不力。请摘去顶带一折。直隶宁河宝坻等县。蝗蝻出土。将及一月。虽经该县等分投摉捕。而未能克期扑灭。办理实属迟延。署宁河县知县欧声振、宝坻县知县蒋超曾、俱著摘去顶带。立限扑捕。傥逾限未能净尽。致令伤及田禾。著即严参按律治罪。　　

○又谕、御史万方雍奏、请饬刑部将办理秋审改拟情实缓决等案出语。豫行知照九卿詹事府科道一折。所奏甚是。秋谳为明刑钜典。与议诸臣。原应公同集议。以昭详慎。其案情有介于可实可缓之间者。尤关罪名生死出入。若如该御史所奏、刑部办理秋审各案。向祇摘叙略节。刊刻招册。分送九卿詹事科道。届期会议。其由缓改实。由实改缓。或由缓改矜。由矜改缓之案。并不将拟定看语方签。豫行知照。仅于会议上班时。令书吏宣唱一次。会议诸臣。于匆遽之时。仅听书吏宣唱看语。焉能备悉案由。从而商搉。是徒有会议之名。而无核议之实。岂国家矜慎庶狱之意乎。嗣后著刑部将议定改拟各案看语。汇齐缮刻。于会议上班前五日。分送九卿詹事科道。俾豫行查对招册案情。是否改拟允协。会议时得各摅所见。以重刑狱而昭核实。　　

○又谕、前据给事中郭泰成奏、二麦丰收。请暂弛囤积之禁一折。据称例载各铺户所存米麦杂粮等项。不准逾数囤积。系因年岁歉收。恐奸商垄断居奇。有妨民食。为此权宜之制等语。京师为五方辐辏之地。人烟稠密。必使米粮流通无滞。庶居民无食贵之虞。原非专为歉岁设此例禁。从前因米价昂贵。曾降旨严拏囤户。现当二麦丰收之时。民食正可稍裕。若如该给事中所奏、勿限囤积数目。是使奸商乘此丰稔之年。恣意收买。将来囤积居奇。必至粮价增昂。有妨民食。该给事中显系受人怂恿。与本日万方雍所奏。公私迥别。身为言官。岂可稍存私见。辄请变通成例。所奏断不可行。郭泰成著传旨严行申饬。　　

○又谕、博启图等奏。南粮帮船迟滞。请由山东直隶添拨赶运。本年南粮帮船到津迟滞。节节脱空。据该仓场侍郎等、查明系由直隶之故城、山东之恩县等处河道。水势微弱。必须剥运。该州县豫备剥船无多。以致各帮船守候日久。著直隶总督、山东巡抚、迅即严饬故城、恩县、添雇剥船济运。如再有迟误。致令各帮船停泊守候。即行严参惩办。并各饬所属实力催趱。务令迅速抵通。毋许迟逾。　　

○又谕、阿那保年力衰迈。眼目昏花。恳请解任回籍一折。阿那保在干清门御前行走有年。从前随侍皇考引马差使。甚属尽心。且在军营屡著劳绩。赏有巴图鲁名号。洊擢至内大臣都统。今因年力衰迈。恳请解任。实出伊之诚悃。阿那保即以都统原品休致。准其回籍。加恩赏食全俸外。仍由广储司赏银五百两。以示朕轸念勋旧臣仆之意。　　

○以刑部尚书明山、兼正黄旗蒙古都统。　　

○调江苏巡抚张师诚、为安徽巡抚。安徽巡抚陶澍、为江苏巡抚。　　

○以四川懋功协副将德印、为贵州安义镇总兵官。　　

○乙巳。谕军机大臣等、本日孙玉庭等奏、黄水消落。御黄坝内外停淤。在后帮船。均浅滞不能拉挽。已于五月十二日。将御黄坝堵闭断流。并将济运坝启放。导引湖水入运。帮船接次上挽。起卸漕米。随时盘坝接运等语。御黄坝现已堵合。漕帮未能依限趱渡。嗣后著无庸按帮具奏。其盘坝接运各事宜。孙玉庭等自已先事筹备。著即查照奏明章程。妥为办理。所有剥运船只。现在是否齐备。共需用若干。何日由江省开行。及何时一律完竣之处。孙玉庭等随时具奏可也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据魏元煜等奏、堰盱湖堤补修石工。派员分段督修。现在节逾夏至。工程已做成五分。本日据孙玉庭等奏、现在黄水消落。于五月十二日。将御黄坝赶紧堵合。并启放济运坝。导引湖水入运。浮养军船。仍将河身停淤最厚之处酌挑。并于下游高宝一带。筑坝拦蓄。起卸漕米。随时盘坝接运等语。上年高堰漫口。清水泄枯。不得已为借黄济运之举。现在军船尚未全数渡黄。御黄坝业经堵合。堰盱堤工。亦未一律完竣。朕心深为廑念。琦善接奉此旨。即将山东巡抚印务交讷尔经额暂行护理。由济南起程。前赴江南高家堰十三堡一带。周历巡视。现在堰盱补修石工。砌有几成。是否巩固足资抵御。洪湖水势。长水若干。高堰志桩。存水若干。清水是否足资潴蓄。著该抚详晰查明。据实覆奏。至御黄坝现已堵合。河口至清江、上下河身停淤最厚之处。情形若何。现在启放济运坝。并于高宝一带筑坝拦蓄。清水能否源源下注。帮船能否挨次上挽。盘坝接运。能否不致再有阻滞。并著该抚一并查勘。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、伊里布、前经简放陕西巡抚。现已由浙交卸起程。本日降旨、令琦善前往南河高家堰察看情形。伊里布于途次接奉此旨。著即驰赴山东暂署巡抚印务。俟琦善回任后。再行来京陛见。将此谕令知之。　　

○以故辅国将军弘善子永良、降袭奉国将军。　　

○丙午。旌表守正捐躯安徽宿州民宋士青辉了姐。　　

○丁未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、程含章奏、查明粮艘水手滋事情形。据实参奏一折。前据御史钱仪吉奏、嘉白杭三两帮水手。恃众行凶。伤毙多命。该府县营汛。畏葸观望情形。与黄鸣杰历次所奏。种种不符。当降旨交程含章逐一详查。兹据该抚查明、该省粮船舵水。向有老安潘安等教名目。本年因争驾新船起衅。自二月初四日械斗。至初七日乃息。该署抚黄鸣杰、形同木偶。坐失机宜。大小文武各官。办理松懈。以致该水手等肆行无忌。殊出情理之外。除秀水县徐起渭、嘉白帮领运千总黄逢辉、业经革职外。杭州府通判袁＜?雨澍＞、嘉兴协都司吉元志、杭三帮领运千总朱凤鸣、先事失于防范。临时不能弹压。事后不能缉凶。实属畏葸无能。袁＜?雨澍＞、吉元志、朱凤鸣、俱著革职。俟定案时再行核办。嘉兴府知府罗尹孚、嘉兴协副将庆康、不能督率营县。严行约束。坐观无策。致成巨案。罗尹孚、庆康、俱著交部严加议处。粮道李宗传、平日漫无约束。复不直往嘉兴弹压。转回省城向巡抚请示。殊属不合。杭嘉湖道陈钟麟、不即驰往督办。迟至十余日始行前往。亦属不知事体轻重。李宗传、陈钟麟、俱著交部议处。署巡抚黄鸣杰、并不亲往督办。已属软弱无能。又复有心讳饰。含混入奏。实属辜恩溺职。黄鸣杰著交部严加议处。寻议上。得旨、黄鸣杰著即革职。罗尹孚、庆康、俱著革职。李宗传、陈钟麟、俱著降三级调用。　　

○旌表守正被戕直隶承德府民朱泳强妻陈氏。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据英和奏、通筹漕河全局。请暂雇海船。以分滞运。酌折额漕。以资治河。当降旨交魏元煜等悉心计议。尚未据该督等覆奏。本日复据英和奏、雇商分运、及折漕治河各章程。据称雇商船海运。应令两江总督、江苏巡抚、专委干员。先期剀切晓谕。每官粮一石。给运脚银若干。净照漕斛兑交。仍令该委员亲身押运。抵津时。分出仓场侍郎一人、并派户部堂官一人、赴津。按官给执照米数。漕斛兑收。应给商船脚价银两。由该委员具结承领。漕标员弁。酌拨河标差委。津贴旗丁。按照减歇之例办理。安插舵工水手人等。援照江浙成案。给与盘费归籍。当上海交兑时。由该督抚等、先期咨照江南浙江山东提镇会哨。以资弹压。明岁除豫东照常征运外。江浙漕粮。或海运一百万石。或一百五十万石。其余按照时价。暂收折色。以济工需。至改收折色。按照时价。由该督抚奏定。藩司出示晓谕。不许科索。其随漕轻赍席木赠截等项。亦应折征。并数汇解。协济工需等语。治河所以利漕。裕国尤当便民。英和所奏、系属一时权宜之计。朕周咨博访。择善而从。并不豫存成见。著各该督抚等、查照英和原奏章程。是否可行。悉心妥速议处。毋得迁就游移。致多窒碍。务须计出万全。期于公事有济。或此外更有良法美意。可以利漕济运者。并著该督抚等各抒所见。据实奏闻。不可徒以空言塞责也。英和折并著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○命大学士前任两江总督孙玉庭、漕运总督颜检、来京。调两江总督魏元煜、为漕运总督。以山东巡抚琦善、为两江总督。调陕西巡抚伊里布、为山东巡抚。以陕西布政使鄂山、为巡抚。陕西按察使邓廷桢、为布政使。　　

○以故云南禄丰县南平关从九品土官李世忠弟世美、袭职。　　

○除安徽舒城县被水冲坍田七十三亩有奇额赋。　　

○己酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以太常寺少卿姚祖同。为陕西按察使。　　

○庚戌。予福建出洋淹毙外委赖必翔。祭葬恤荫。受伤把总黄连彪、兵丁马胜岗等九十三名赏恤如例。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据御史汪琳奏、漕粮盘坝水手人夫众多。请敕该督抚派委文武大员。分段约束。以资弹压等语。此时御黄坝现已堵合。漕艘留滞清江以南者。不下数十帮。在帮停候之水手。为数已多。再加以盘坝人夫。及剥船水手。统计有数万人之众。难保无酗酒赌博斗殴盗窃情事。著该督等遴派文武大员。分段稽查弹压。并饬该帮弁、及沿途地方官、豫为防范约束。无任稍滋事端。再盘坝接运各事宜。琦善抵任后。自当会同魏元煜妥为经理。现在启放济运坝后。清水能否下注。漕粮自何时盘坝起。盘至何时计可竣事。其河口至清江一带河身淤垫之处。何时兴挑。将来回空南下。能否引用清水浮送。该督等即当会同确切查勘。豫为筹计。据实覆奏。将此谕知琦善、魏元煜、并谕严烺知之。　　

○定满洲蒙古考职例。由恩拔副贡生考取一等者。以州同用。二等三等。以州判县丞用。由岁优贡生、及考中监生、捐纳贡监生、考取一等者。以主簿用。二等以吏目用。均在旗候选。毋庸赴部投供。　　

○以缉捕出力。赏甘肃贵德番子札细从九品顶带。　　

○壬子。上御勤政殿听政。　　

○以通政使司参议贵庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以翰林院编修张日晸、为湖南乡试正考官。内阁中书石纶、为副考官。翰林院编修李棠阶、为四川乡试正考官。兵部员外郎周炳绪、为副考官。　　

○癸丑。谕军机大臣等、逆裔张格尔、自上年九月。经官兵剿捕。窜投喀拉提锦。又来至伊尔古楚卡伦外。仍图窥犯。因防捕严紧。仍复远窜。差人投降数次。经永芹等叠派伯克护卫出卡。申约晓谕。该逆始终犹豫。诱约奈曼部落布噜特比等不从。退移二十里外。窜去无踪。狼子野心。情殊狡诈。其擅缚布噜特比伊满、及呈霍罕伯克原信。并恳求释放伊斯拉木出卡见面。种种叵测之处。尤堪发指。该逆如敢再来。该大臣当相机尽力歼捦。不可轻信其言。致堕奸计。现已窜逸无踪。亦不必徒劳兵力尾追。即再来逞诈约降。正可置之不理。永芹等现派协领等、带兵在木吉地方。防其复来。所有各卡伦。著即严密巡缉。加意防范。毋稍疏虞。其喀什噶尔回众及卡外布噜特。该大臣等当加意安抚。俾人人乐为我用。得以侦探该逆踪迹。相机办理。至张格尔之弟巴布顶、现在窜往何处。是否随同张格尔勾结野夷滋事。并著永芹等查明具奏。此次差委出力之布噜特比等、虽未将该逆捦获。著有劳绩。惟始终效顺。勤奋可嘉。所有奈曼部落四品顶花翎布噜特比伊满、自张格尔滋事以来。诚心出力。差探多次。被缚不屈。至张逆到木吉勾结。经伊满密告伯克等防备。得泄奸谋。始终勤奋。著加恩赏三品顶带。缎二匹。五品顶花翎布噜特比阿布都拉依木、不受逆回勾结。被格得勒沙伤其头颅。著加恩赏四品顶带。缎一匹。六品顶布噜特比曼勃特、率属攩护伯克等不致被害。著加恩赏五品顶花翎。缎一匹。吐勒额依格尔部落六品顶布噜特比巴哈提拜、差探认真。著加恩赏五品顶带。奈曼部落闲散布噜特多列特、住玛喀、跟随伊满出探贼情。均属出力。多列特、著加恩赏六品顶蓝翎。住玛喀、著加恩赏金顶蓝翎。闲散布噜特提拉巴尔底等八人。差探得力。不辞劳苦。俱著加恩赏给金顶。并共赏盘费银三百两。以示鼓励。将此谕令知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣永芹等奏、霍罕夷使。自去年七月。至本年二月。来使三次。实为烦渎。此次复上书请安。并欲求免全税。且称去岁勾通汉兵海常禄合谋外投案内安集延等、不应内地办理。情词刁谲。又闻前两次夷使。皆其属下掌事所遣。未便仍事优容。将原递信字发还。派伯克等照料出卡。仍俟现在入觐之夷使阿布都哈里克等事竣回到。面加晓谕。再饬阿奇木迈玛萨依特、信致霍罕伯克。此后遣使仪节。均照旧规。不可任意烦渎。得旨嘉奖。　　

○甲寅。谕内阁、上年高堰漫口。清水泄枯。以致本年重运。未能畅行。是以勉从诸臣所请。为借黄济运之举。屡经饬谕在事臣工。详慎妥办。并以漕粮为天庾正供。如军船稍有阻滞。惟孙玉庭等是问。旋据孙玉庭等奏称、自二月初九日。启放御黄坝。运河水势。一律深畅。现距夏至尚早。计可不误期限。傥五月初旬。黄水已长。不过三进在后数帮。再筹接运。亦可不误。惟当尽心筹画。全达通仓。不敢因循自取重启等语。乃经历三月之久。仅过船二千八百十八只。此外未渡黄者。尚有四十帮。转以盘坝剥运。请帑至一百二十万两之多。本日复据孙玉庭等奏、御黄坝业经堵闭。现将在后各帮漕粮盘剥。并不能挽抵原议之高坂头等处。就近盘坝。是孙玉庭等全无把握。所入奏者。无非塞责空谈。尚得谓之实心实力。为国宣劳之大臣乎。朕用人行政。一秉大公。于诸臣功过。从不豫存成见。亦不使令掣肘。倾心委任。孙玉庭等、既不熟筹于前。又复迟误于后。此而曲加宽贷。何以昭惩劝而服众心。孙玉庭前在两江总督任内。不早奏参张文浩、以致坐失机宜。本应照部议革职。经朕曲加保全。改为革职留任。并因伊熟悉该省情形。饬令在彼认真经理。宜如何激发天良。以冀稍赎前愆。乃朕屡次严旨饬谕。孙玉庭并不早为通盘筹计。及至事当设法赶办之时。又复束手无策。虚糜帑项。病国病民。实属辜恩溺职。孙玉庭著交部严加议处。魏元煜本系漕督。经朕简授两江总督。漕运河工。皆其所辖。颜检经朕特简漕督。并谕令妥速办理。严烺身为河督。河务是其专责。皆未能筹办妥协。有误漕行。均难辞咎。魏元煜、颜检、严烺、俱著交部议处。　　

○赏已革山东登州镇总兵官张联奎、三等侍卫。　　

○以江南江淮头等三十八帮、浙江宁波前等二十一帮、丁力疲累。准缓本年应交余米分三限搭解。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○协办大学士直隶总督蒋攸铦奏、防守千里长堤善后事宜。一、责成汛官。实力防守。一、仍循旧制。责令民修。一、严禁占碍河淀。以资蓄泄。一、酌设衩夫垡船。以复旧制。一、添设汛水手。并移驻汛员。一、濒河险工。应建堡房。并筑防风埽段。以御大汛。得旨、所议六条。朕详加披阅。均属明备。无庸指驳。但立法非艰。行法维艰。故为政要在立法必行也。即以长堤善后事宜而论。拟议未尝不妥。若该管文武员弁。奉行不力。或始勤终怠。仍归有名无实。于事何济。朕看此事。必当先行明白晓示一带绅士居民。责成该管员弁。仍当不时查访。稍有怠误。即行严办。若有尽心职守之人。亦不可掩没其功。至以后应如何稽查。或专责成天津道统辖之处。卿其妥为之。断不可日久怠生。仍复如前也。依议速行。又奏、通永道经征木税盈余银。除支销年例外。每年可余賸银二千余两。计五年即賸一万余两。未便因向不报拨。尽留道库。亦未便全数解司。转碍办公。请以二万五千两为限。有余。即令解司入拨充饷。报部查核。从之。　　

○改湖南永顺府古丈坪督捕同知、为抚民同知。移桑植县下峝巡检。为古丈坪厅巡检。均定为苗疆要缺。从调任总督陈若霖等请也。　　

○以兴修直隶河道桥坝工竣。予在事出力知州黄克昌等升补议叙有差。　　

○旌表守正捐躯四川铜梁县民李铨妻杨氏。　　

○缓征山东菏泽、钜野、曹、定陶、费、武城、济宁、七州县被雹村庄上忙额赋。并旧欠钱粮。　　

○丙辰。追旌救姑被戕四川垫江县生员傅宣猷妻董氏。　　

○旌表守正捐躯河南汝州民王太和妹定妮。　　

○添建甘肃西宁镇属镇海协、并哈拉库图尔营、衙署兵房。从总督那彦成请也。　　

○贷湖北荆州城守、宜都、卫昌、竹山、四营驻劄灾区兵丁食谷。　　

○赈恤贵州镇远等州县被水灾民。并免本年额赋。贷兵丁饷银。给官署民房及城垣石桥演武厅修费。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。六月。丁巳朔。新授两江总督琦善谢恩。得旨、速赴新任。加慎加勉。以副委任。又奏、粮艘阻滞。湖潴未充。黄流日高。民力困瘁。圣主宵旰焦劳。正臣下所应竭忠尽智。批、所以用卿者。正为此四节耳。不待朕言。卿已提及。同德同心。不言而喻。勉之。又奏、即日周历查勘实在情形。与漕河抚臣和衷办理。不敢稍事懈弛。傥其中实有为难之处。即当奏明请旨。批、据实直陈。无论何人何事。不许隐饰。朕之用人行政。一秉大公。惟功过是凭。谅卿早已知之。　　

○除江苏吴县坍没田一十七顷八十四亩有奇额赋。　　

○戊午。谕内阁、吏部将大学士孙玉庭等分别议以革职降级调用。朕惟国家用人之道。贵在赏罚严明。而赏罚之平。尤在权衡功过。朕自临御以来。于内外诸臣。无不倾心委任。从不以其人之功过。豫存成见。意为宽严。孙玉庭经朕特旨留驻清江督办漕运。并不通盘筹画。勉赎前愆。乃一味虚词塞责。临事周章。糜帑病民。辜恩溺职。本应照部议褫革。念其曾任督抚。宣力有年。著加恩赏给编修休致。颜检经朕特简漕督。漕务是其专责。乃不能妥速办理。有负委任。且年力就衰。著加恩改为降二级。以三品衔休致。魏元煜、严烺、经朕屡次饬谕。均未能筹办妥协。即照部议降调。亦属咎有应得。姑念魏元煜甫经简授两江总督。到任未久。严烺职司河务。此次漕运迟延。非尽关河工办理未妥。尚可少从末减。魏元煜著加恩改为降四级。从宽留任。严烺著加恩改为降三级。从宽留任。以示朕甄核功过务昭平允至意。　　

○谕军机大臣等、据赵慎畛奏、接据福建粮道王惟𫍯面投禀函。内称胞弟王惟询、办理徐蔡氏一案。竟致轻生。虽死自由取。情实难堪。曾于三月初六日。接伊弟来信。以此案疑窦甚多。从前检验均属不实。此次特调来浙办理。不敢稍有迁就。惟浙省大小各官。以此案两检之后。不能再有更动。其势固结莫解。心甚焦灼。旋接伊家人来信。伊弟竟至轻生等语。此案徐蔡氏之是否自缢。抑系□□客毙。及臬司王惟询之自缢有无别情。朕毫无成见。程含章现已到任月余。自必督同臬司祁＜?土贡＞审有端倪。务当逐一研访明确。秉公讯办。无得稍涉偏徇。致干咎戾。赵慎畛折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○命协办大学士直隶总督蒋攸铦、为大学士。仍留直隶总督任。礼部尚书汪廷珍、协办大学士。　　

○赏病痊总兵官塔青阿、头等侍卫。在大门上行走。　　

○修福建闽县魁岐等六汛塘房。从总督赵慎畛请也。　　

○己未。谕军机大臣等、据讷尔经额奏、接准江南议奏盘坝接运、及调用豫东军民剥船各章程内。尚有应行酌议变通各款一折。此次南粮盘坝剥运。调用豫东军民船只接济。必须筹议妥协。使彼此两无窒碍。俾两省在事官弁无所借口。方为尽善。如孙玉庭等所议津贴。以江南河口至济宁。及济宁至天津。分别银数多寡一条。未经指明运通。与东省前此所议接运南粮迳直抵通交兑不符。恐两省弁丁临时争执。致有贻误。著琦善等即饬江南押运员弁。将接运米石运通交纳。不得藉词耽延。又南粮拨运到济。距原定七月初十日限期。略迟数日。仍交豫东军船接运一条。亦未指定截止时日。恐迟延日久。有误东漕受兑。著照所请、展至七月十五日为止。傥再过期。即令江南原船长运抵通。又各船经过东省闸座。提溜打闸。官为给价。由各该处核实报销一条。亦未指定交何官经理。必致临时推诿。著琦善等再行筹议。或遴委妥员。或责成运弁专司其事。即由该员弁等禀报各南省粮道。核实报销。以归画一。将此谕知琦善、魏元煜、并谕讷尔经额知之。　　

○浙江巡抚程含章奏、查前任臬司王惟询、系因徐蔡氏命案难办。情急自缢。前署抚黄鸣杰及原办各员。讯无阻挠掣肘之事。惟准闽浙总督赵慎畛咨称、其兄王惟𫍯、有黄署抚及原检各员回护原办。致伊弟抑郁自尽之禀。应再确查。以成信谳。得旨、悉心研鞫密访。务要各得确情。断不可惑于救生不救死之说。亦不可因大概情形。业已入奏。即续得实情。亦必稍为牵就。以符前言。则大谬矣。慎之。　　

○庚申。户部奏、遵议南新关分赔税银。请仍照旧例。各按在任月日匀摊。以归画一。应得处分。除经征足额、及前后两任足以抵补之员毋庸议外。短收之员。分别正额盈余。照例议处。从之。　　

○以故广西太平府属凭祥土知州李燕子光垂、袭职。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年恭遇圣母皇太后五旬万寿。普天同庆。王公百官。著自十月初六日至十五日。俱穿蟒袍补褂。　　

○铸给甘肃提属察汉俄博营都司关离。从总督那彦成请也。　　

○予广东因公淹毙兵丁林得成等三名赏恤如例。　　

○壬戌。谕内阁、户部议覆魏元煜等奏、请添拨南河大汛工需银五十万两。及启放王营减坝筹备银三十三万两。南河自上年高堰漫口。工用浩繁。该督等现因筹办要工。援例请拨。著照户部所议。准其拨给河南候拨高堰工需银三十万两。安徽藩库存户部项下银三十万两。两浙春拨盐课银十五万两。苏州春拨漕项银八万两。即令各该抚盐政等派委妥员。解交河库。以备支放。南河大汛防险。自嘉庆二十四年后。并未续请添拨。王营减坝。自嘉庆二十一年后。亦未另案请拨。兹以数年裁省之款。忽又援案陈请。国家经费有常。岂容漫无节制。该督等所称随时撙节。亦恐徒托空言。总当加意慎重。力汰浮糜。不得因此次姑允所请。遂援以为常例也。至历来河工事竣。仅由工部核销。殊不足以昭详密。嗣后岁修及另案工程。工竣报销时。著将请拨银两。有无余賸。又余賸若干。留备何项工程之用。一并专案咨报户部。以备查核。即自本年为始。遵照办理。以重帑项而杜浮冒。　　

○又谕、成格奏、酌筹州县各官养廉。请暂由司库支放一折。江西省州县各官养廉。向系先解司库。自嘉庆五年改为坐支。致司库垫发之项。不能归款。若不亟为清厘。诚恐日久积累愈多。无所底止。著照所请、准其援照山东等省成案。将该省州县各官养廉。自道光五年秋季为始。暂行解司。按季请领。俾得随时扣归垫款。所扣银两。仍著先尽新捐。次及陈欠。统俟扣清后。再行奏归州县留支。至现在各州县养廉解司完欠分数。亦著照例一律归并地丁奏销案内。合参议处。俾知儆畏。毋任再有拖延。该部知道。　　

○谕军机大臣等、御史王世绂奏、请防粮船水手设教敛钱流弊一折。据称各帮粮船舵水。设有三教。一曰潘安。一曰老安。一曰新安。所祀之神。名曰罗祖。每教内各有主教。名曰老官。每帮有老官船一只。供设罗祖。入其教者。投拜老官为师。各船水手。联名资助。统计三教不下四五万人。沿途纤手。尚不在此数。水手雇值。向例不过一两二钱。近年挟制旗丁。每名索二三十千不等。及衔尾前进。忽然停泊。老官传出一纸。各曰溜子。索添价值。旗丁不敢不从。水手滋事。必送老官处治。轻则责罚。重则立毙。沉入河中。沿途招雇纤手。必推曾经械斗受伤者为头目。遇有争斗。以红箸为号。人即立聚。新安一教。尤多匪徒。此次欲在江南众兴集地方。招人报复。因船未渡黄而止。此案水手滋事。宜设法严办。以后遇有滋事。皆当加等重惩。明年傥暂行海运。此数万人安保不滋生事端。尤宜妥为安插等语。粮船水手。胆敢设立教名。敛钱聚众。不法已极。本年水手因争船起衅。械斗至四日之久。总由该抚等庸懦无能。以致肆行无忌。若不严行惩办。将来藐法之徒。何所底止。除此案在逃逸犯。著程含章严拏务获重办外。并著漕运总督、及有漕各省督抚、细心察访。应如何示以惩创。分其党羽。俾运官旗丁不受挟制。及地方官不至规避处分。有心消弭。并两岸奸民不致互相钩结。悉心筹议。弭患未然。固不可酿成巨案。尤不可激生事端。此为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、魏元煜奏、筹议漕河全局一折。前据英和奏、通筹漕河全局。请暂雇海船。以分滞运。酌折额漕。以资治河。当降旨交该督等悉心计议。兹据魏元煜奏称、江浙漕额殷繁。一经折色。恐小民观望拖延。办理转形掣肘。所有江浙漕米。请仍循旧章。概征本色。尽数运通。现在堰盱堤工。已砌十余层。清水已蓄八尺八寸。计至来春。总可在一丈以外。如力能敌黄。仍当照常济运。即不能敌黄。趁清水直达河口。开坝趱挽。一月内可期全数渡竣。至海运章程。事关创始。如蒙宸断施行。再督饬司道详晰妥议等语。试行海运。原因运道浅阻。为一时权宜之计。朕周咨博访。志在择善而从。是以谕令诸臣悉心妥议。计出万全。不为遥制。魏元煜乃欲出自宸断。意存推诿。殊非实心任事之道。至折色一节。业据魏元煜奏称办理恐形掣肘。惟各省情形不同。现在势值两难。力求漕河并治。英和既为此奏。并著琦善、魏元煜、陶澍、程含章、遵照前旨。悉心议奏。务须尽善无弊。期于公事有裨。现在清水已有八尺八寸。本年粮船。是否可以全数回空。不致停留河北。明年重运北来。是否仍可照常济运。即使不能敌黄。而粮船连樯前进。能否直达河口。开坝趱挽。能否全数渡黄。著琦善魏元煜、察看清水情形。详悉奏闻。至海运试办。是否可行。朕并不豫存成见。该督等会商妥议。一并据实具奏。将此各谕令知之。　　

○除江苏丹徒县开河压废田地山塘二十顷二十七亩有奇额赋。　　

○贷福建提标五营及泉州城守营谷价银。　　

○癸亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、降调知州请留直隶补用等语。直隶前任霸州降调知州胡寅、前署玉田县任内。失察邪教降调。因缉获逆匪捐复。留顺天差委。补霸州知州。兹又失察蠹役复充。降三级调用。该员两次失察降调。不应仍留本省。胡寅著照所降之级。归部铨选。该督请以该员留直隶补用之处。著不准行。　　

○命刑部右侍郎升寅、驰往山海关。审骁骑校德凌阿控案。　　

○乙丑。谕内阁、曾燠奏、汇核准南北纲食各岸销盐总数一折。据称两淮纲食各岸。道光四年分销数。惟湖广省照额全销。此外江西缺销盐八万二千八百一引。江南安庆等府州。缺销盐八万五千八百八十二引。江南凤阳等府州、并河南汝宁等府州。缺销盐六万二千二十三引等语。两淮盐务。积疲已久。近年以来。曾经严立章程。缉拏枭贩。官引自应畅销。乃此次各岸缺销额盐。尚有二十余万引之多。岂得以比较道光三年分销数。稍有加增。便可塞责。除现据该盐政已将缺销之各该盐道州县职名册揭。咨部议处。并严催江南寿州凤台二州县。开报销数。查取迟延职名。另行咨部外。该盐政务当认真办理课运。实力督销。并著各该管督抚严饬所属文武员弁。一体堵缉私枭。疏销官引。务期额盐畅售。以裕国课。如再不能足额。即将督销不力之该管和员。严行参处。毋得视为具文。致干重咎。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据魏元煜等奏、查勘海口通畅。并云梯关外长河水势情形。请将三百弓引河。加挑展宽。及接筑两岸新堤一折。云梯关外长河水势。经严烺亲历查勘。尾闾并无淤垫壅阻之处。惟自海阜厅之水陆社以上。至山安海防外南北四厅境内。存水深浅不等。究未能一律通畅。且下游河身坐湾太多。再遇潮水顶阻。恐不免水缓沙停。现经该督等将上冬所挑三百弓引河头。再加展宽。务当严饬工员。认真加挑。一律宽深。俾得消水湍急。吸溜成河。方为尽善。至两岸新堤。现已长滩生草。至河水入海处。尚有三十余里。盛涨时无堤收束。即恐散漫停淤。所请将两岸新堤。向前接筑。系必应办理之工。著俟霜降后。即行勘估兴办。届期琦善任内。如无紧要事件。即会同严烺前往详加履勘。饬属妥办。傥彼时不能分身。即著严烺自行前往。妥为勘办。务期收束水攻沙之益。俾河势一律深通。畅达尾闾。方为不负委任。又据另折奏称、里扬运河淤垫。请筑坝蓄水。浮养军船。并请将清江上下河槽最窄停淤最厚之处。赶紧挑切。自御黄坝内起。至淮城以上止。挑河切滩。共估需方价银四万三千五百余两。即于河库工需项下发给等语。著准其如数动支。饬属赶办。勒限完工。第此项工段。原为办理剥运、及豫备回空南下而起。该督等必当严饬妥办。务期剥运迅速。将来回空军船足资浮送。衔尾南下。勿使一船停留河北。亦不得藉词再有所请。庶不致帑项虚糜。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○直隶总督蒋攸铦奏谢授大学士恩。得旨、京师自五月下旬以来。连朝阴雨。现已晴霁。看此光景。并无伤于禾稼。惟近京一带颇有飞蝗。卿须严饬各属。上紧设法扑捕。毋令蔓延。是为至要。　　

○调任山东巡抚伊里布谢恩。得旨、东省事务殷繁。虽自琦善办理以来。诸事就绪。然得之难。失之易。断不可稍涉大意。致有因循敝坏之处。总要实力实心。行之以久。内而敷奏。外而治理。总不可忘公诚二字。若染虚浮之习。动辄推诿模棱。则大辜朕恩矣。懔之慎之。　　

○丙寅。谕内阁、孙玉庭颜检奏、察看帮船盘运情形。恐致迟误。请援照成案。截留存贮筹办一折。本年运道浅阻。不得已借黄济运。权宜办理。因孙玉庭熟悉江南情形。特令留该处。与颜检会办重运事宜。勉赎前愆。屡经饬谕详筹妥办。据孙玉庭等覆奏、启放御黄坝后。运河水势深畅。计期可以不误。即须剥运。亦不过在后数帮。迨至节近夏至。始据奏称渡黄艰涩。尚有军船四十帮。须盘坝接运。请帑至一百二十万之多。犹复勉从所请。不令掣肘。乃具奏未几。即有盘剥不能如原议悉抵高坂头之说。巧为尝试。本日又据奏称、非不竭尽人力趱办。无如水势短绌。难以挽行。愈剥愈远。运价更增。非但经费不敷。并恐稽迟时日。若照成案截留。期节经费而免滋扰。是孙玉庭此时方知剥运之难。计及经费时日。于事何济。不但形同聋瞆。试问良心安在。且已糜帑无算。累民日久。尚可谓之节经费免滋扰。侈言不恧。实出情理之外。前经两次部议革职。朕曲加恩宥。尚赏给编修休致。乃前后筹办情形。层层贻误。坐失事机。实属溺职。孙玉庭著即革职。以示惩儆。颜检曾任督抚有年。自特简漕督以来。并不尽心通盘筹画。一味游移迁就。实属无能。著降为五品衔休致。　　

○谕军机大臣等、据孙玉庭等奏称、现在盘运。水势短绌。重船难以挽行。半月来仅盘运米八九万石。此尚系停泊淮安以北之帮。若淮安以南。运价更增。非但经费不敷。并恐稽迟时日。请查照成案。暂截淮扬所属州县存贮。或下年搭运北上。或借给回空帮船食米。及量为平粜。三款办理等语。前因运道浅阻。不得已借黄济运。屡经饬谕孙玉庭等、将能否令全漕重运渡黄北上。悉心筹办。据孙玉庭等覆奏、自启放御黄坝后。运河水势一律深畅。现距夏至尚早。计可不误限期。如黄水已长。不过将在后三进数帮。再筹接运。及至奏请盘坝。则有未渡之船四十帮。即使盘坝之米。悉数抵通。已属糜帑病民。乃复据奏仅能剥运米一百万石北上。尚余米一百万石。又请照案截留。孙玉庭、颜检、并不通盘筹画。行一步。算一步。至此时方计及经费时日。天良何在。可谓丧心之至。魏元煜前此会同筹议。一味扶同迁就。已不能辞咎。琦善系新任总督。无所用其回护。著将现在未渡军船。究能尽力全数盘运与否。抑或别有筹办之法。即行悉心从长妥议。由驿速奏。若再不能详议尽善。妥速办理。魏元煜自问当得何咎。琦善亦责无旁贷。懔之慎之。孙玉庭等折著发给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○兵部奏、已革世职。留营效力。除督抚未经题奏自行批准。并咨部请留者。一概不准外。其奏准留营效力者。应令该督抚于奉旨之日起限。照世职甄别之例。试看三年。如果始终奋勉。方出具切实考语。给咨送部引见。或以原官补用。或降等补用。声明请旨。从之。　　

○署河东河道总督张井覆奏、察看开归陈许道麟庆、实堪胜任。无庸更调。得旨、果能如是。朕心何等嘉悦。嗣后若稍有变迁。断不可回护前言。总要还朕一实字。无误国事为要。识之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、据御史贺熙龄奏、请饬禁濒湖圈筑私垸。并请照旧委员巡缉湖面各一折。湖南洞庭湖。为川黔楚粤诸水总汇。向因民间筑围成田。侵占湖面。每致泛溢为患。历经严禁私筑。其存留未毁者。不准复修。兹据该御史奏称、小民趋利。既不肯听其坍塌。不行补筑。而近来地方官。又复意存姑息。凡有私筑。不肯究办。间或委员查勘。亦第受规费而去。如湘阴之莲蓬赛、杨林赛、傅家山、上下塘等处。俱系乾隆年间奏明刨毁之私垸。现闻莲蓬赛杨林赛更名复修。此外各州县之违禁私筑者。尚复不少等语。是以已行之禁令。任其因循废弛。致民间增占湖地。阻塞水道。水发之时。或淹及官围民庐。贻患不小。著李鸿宾、嵩孚、即行遴委贤员。督同该地方官详悉查勘。除旧准存留围垸外。如有新筑围田。阻碍水道之处。即剀切晓谕。令其拆毁。并严饬该地方官实力查禁。傥有受贿朦结者。即行参办示惩。至洞庭湖面宽阁。界分两省。向有宵小出没。为害商旅。据该御史奏称、百龄前在湖广总督任内。曾饬各州县捐解巡湖经费。选派文武员弁。带领兵役。分往东西二湖。昼夜巡缉。办理认真。十余年来。盗匪敛迹。其巡湖经费。计湖南通省捐解。每岁共千余金。每州县约十余两二十余两不等。为数无几。于地方甚为有益。近闻此项经费。业已裁汰。并停止巡湖委员。缉防渐疏。宵小乘间窃发等语。派员巡哨。乃弭盗良法。何以近年以来。并不派员驾船巡缉。在该州县捐款无多。当不致借口赔累。即或因系捐款应行裁汰。亦当另筹办理。岂得因噎废食。或此时另立有缉捕章程。始将委员停派。著李鸿宾、嵩孚、详悉查明。据实具奏。如系竟行裁撤。仍著筹议照前按季派委文武员弁。各带兵役。梭织巡查。勿得视为具文。以靖地方而安行旅。将此谕令知之。　　

○吏部以大学士蒋攸铦、应定何殿阁请。得旨、著为体仁阁大学士。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、富俊奏、请将长白山望祭殿等工。就近委员勘办一折。吉林地方。春秋致祭长白山神。建设享殿。向由盛京工部派员估修。徒滋跋涉。仍不能工归实用。著照所请、此次应修望祭殿工程。估需银一百九两零。即动支正项银两。由该将军派员敬谨修理。仍另缮估册。咨报工部查核。嗣后望祭殿工程。即由吉林就近勘估。奏咨办理。著为令。　　

○又谕、户部奏、宝泉局库贮铜斤。为鼓铸要需。所有在途铜船。请饬该督抚设法趱运等语。京运滇铜。攸关鼓铸。现在江南一带河道淤浅。铜运船只。恐不免沿途阻滞。著琦善等即饬经过地方文武员弁。相机催趱。迅速前进。务令将抵境铜船。设法运京。依限交纳。无误要需。并于运员出境之日。随时报部查核。　　

○又谕、那彦成等奏、边要地方。请拨添弁兵。增设塘汛一折。甘肃西宁镇属之康家寨堡。为汉回番民杂处之区。且山后插帐野番。往往勾结熟番。乘间出没。地方最为紧要。据该督等查明该处旧设弁兵。除分拨屯防守卡分巡外。该营堡存兵无多。不足以资防缉。著照所请、准其在该镇属标路各营。抽拨经制外委一员。马步守兵五十名。连原设额外外委马步守兵。共有一百一十五员名。于控制缉防。两有裨益。其巴燕戎格厅属之日兰木地方。为河北渡口要津。南岸野番。尤宜加意防范。并著准其于该处添设塘汛一处。就近派拨巴燕戎格营外委一员兵十名。随时更换稽查。务期周密。毋得日久生懈。余著照所议办理。该部知道。　　

○护山东巡抚讷尔经额奏、东省接运南粮军民船只。前经奏定除日给口粮、并津贴食米外。仍每石每里给水脚银二毫。嗣因津贴一项。江省奏请免于南丁名下查扣。议准济宁以北接运之船。每石给银一分二厘。核之东省原议食米稍觉宽裕。请将议给运脚二毫之内。酌减五丝。以节糜费。至民船修费。亦应照军船每百石给银一两五钱。责令自备篷缆绳索。俾免借口而昭公允。报闻。　　

○以都察院左副都御史常文、为盛京户部侍郎。兼管移居宗室事。　　

○己巳。谕军机大臣等、本日户部奏、请将孙玉庭等前请拨银内。扣出银四十二万两。并将此次滞漕剥价各项银款。令孙玉庭等分成赔缴一折。据称孙玉庭颜检请帑不已。借黄而黄转病。济运而运更阻。其筹办盘运。奏准需银一百二十万两。先拨用一百二万两。此次仅能剥运漕米一百万石。计需银六十万两。所有多拨银四十二万两。应将安徽所拨三十万两。毋庸起解。如已起解。即交江苏藩库另款存贮。再于广东应解部银三十万两内。扣出十二万两。解江苏藩库另款存贮。其盘运米一百万石。将来到通。即照原奏核销。不得稍逾此数。如运不足数。总按实运到通米数核给。每日运米无多。所雇民船。尽归闲旷。按日给发食米。无非浮费。所有此次滞漕剥价。较前奏增出之费。及将来折耗米石。并雇船闲旷日期。给价食米等项银米。均不准开销。请饬新任总督俟将来事竣时。将各项银款。责令孙玉庭赔缴七成。颜检赔缴三成。以为误国病民者戒等语。前据孙玉庭等奏、察看帮船盘运情形。仅能剥运米一百万石。尚余米一百万石。请照成案截留。当降旨交琦善等将现在未渡军船。能否全数盘运。抑或别有筹办之法。妥议由驿速奏。兹据户部奏、孙玉庭等筹办盘运案内。先请拨银一百二万两。今既称仅能剥运漕米一百万石。计需银六十万两。即应扣出银四十二万两免拨。并令将滞漕剥价各项银款。责令照数分别赔缴。该部所奏、自系慎重度支。朕并不豫存成见。现在已经载米渡黄船只若干。前次奏准拨银一百二万两。解到若干。已用若干。现存若干。应扣出若干。如按照从前奏定章程。盘运米石。俱归实用。自应准其开销。此外如续经添出款项。虚糜国帑。不应准销各款。应如何责令孙玉庭等分成赔缴之处。著琦善、魏元煜、查明据实具奏。再降谕旨。至江广各帮。应如何筹办运法。著该督等妥议具奏。现当伏秋大汛。作何防御。海口应如何刷畅。河身如何疏通。已渡黄之船。能否回空。已卸载之船。曾否饬令归次。并著该督等通筹妥酌。奏明办理。户部原折著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕。据英和奏。南河革员沈浧、呈递修复南河旧规三条。并清折说帖。据称祥符五瑞两闸。原以分泄洪湖盛涨。近年反放黄入湖。遂至溃决。又堰盱御黄堤坝等工。原系蓄清敌黄。本年引黄济运。以致淤阻漕行。又黄河抛石护险工程。以后不可效尤遗患。至所称海口积淤。宜仿浚船浚兵铁埽帚浚沙之法。现在湖水未充。当先导淮泗来源。应启放毛城铺各减黄闸坝一二处。澄淤为清。注湖济运。又石堰陡峻。易致坍卸。应修复坦坡。永保无虞。所用帑金。应照准扬赋税两项额加摊征还款。为工帑两全之计。其搬坝剥载。及海运折色。皆不如漕运安善等语。又另折所陈漕运情形七条。及利运行漕说帖。所言是否可行。著琦善、严烺、详细确查妥议具奏。沈浧原呈清折说帖三件。俱著发给阅看。将此谕令知之。　　

○以署户部右侍郎王鼎、为浙江乡试正考官。户科给事中赵柄、为副考官。大理寺卿福申、为江西乡试正考官。京畿道御史李逢辰、为副考官。司经局洗马许乃普、为湖北乡试正考官。江南道御史王赠芳、为副考官。　　

○辛未。谕内阁、魏元煜奏、筹捐生息。调剂贫疲快丁一折。江南全椒县额佥快船四十三只。每年共需运造各费银六千一百三十两。现在丁力日渐困乏。积欠甚多。据该属民快人等。情愿按粮捐输本银五万一千一百两零。发典生息。抵交运造二费。俾疲快不致借垫赔累。各丁亦可按期给领济运。于漕务大有裨益。著准其仿照江宁等县办过成案。将已捐本银二万一千三百两。先行发交安徽庐州和州滁州三属。转给各典生息。如期完解。其未缴银两。并饬于麦熟后催缴补发。该漕督即妥议章程。咨部备核。以纾丁力而免追扰。　　

○修广东平远县常平仓。从总督阮元请也。　　

○除直隶三河县坍塌官房租银。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。六月。壬申。荆州将军庆山等奏参、违例用刑。责毙兵丁之佐领等。请解任审讯。得旨、此案佐领忠贵、因兵丁章京禄赌钱。于热审减刑之时。违例责打至一百四十板之多。以致该兵丁因伤身死。殊出情理之外。防御忠兴保、有心推卸。骁骑校全禄、不行拦阻。均应彻底根究。佐领忠贵、防御忠兴保、骁骑校全禄、俱著解任。交庆山提同一干人证。严讯有无挟嫌情弊。按律定拟具奏。协领富占、于所辖佐领滥刑毙命。毫无觉察。著于定案时附参。寻奏、讯明忠贵并无挟嫌有心致死情事。惟于章京禄聚赌。率行板责至一百四十之多。应依决不如法杖一百律。革职。全禄不行阻止。拟杖八十。忠兴保人本平庸。又复有心推卸。请一并革职。下部议。从之。　　

○大学士直隶总督蒋攸铦覆奏、防守长堤章程。遵旨先行晓示近堤绅民。遇有残缺。一律修培完固。由该管河道亲往验收。并责成各河道。于每年霜降后。亲历查勘。分别勤惰。惩劝兼施。至长堤绵互四百余里。请仍归天津清河二道分辖。得旨、依议妥为之。　　

○癸酉。谕内阁、琦善奏、请严定工员疏防处分等语。定例河工厅员。职司修守。处分独严。近年以来。河底淤高。险工叠出。偶有失事。请帑动以数百万计。与从前情形大相悬绝。即照例参处。尚觉情重法轻。乃仅以摘去顶带。工完开复。揆之情法。未为平允。更恐不肖厅汛各员。捏工报险。河督虑为挟制。不得不发给钱粮。殊于吏治河防。大有关系。著该部将河工疏防文武各员。应如何从重处分治罪之处。议定奏明颁示。如再有疏防。即著照新例惩办。不稍宽贷。寻奏部议、查现行则例。冲决与漫决虽分二条。其处分不甚悬殊。请改为堤岸冲决。如已过保固年限。管河防守各官俱革职。道员降二级调用。总河降一级留任。保固限内半年以外冲决者。经修防守之同知通判州县等官俱革职。道员降三级调用。总河降二级留任。如一经夺溜。即照例议处。不得藉称漫口。仅以摘去顶带工完开复题参。豫为属员开脱地步。兵部议、已过保固年限。限岸冲决。管河守备千总把总外委革职。游击参将降二级调用。保固限内半年以外冲决者。修防守备千总把总外委革职。游击参将降三级调用。从之。　　

○又谕、琦善奏、察看黄运两河淤垫。帮船浅滞。盘运艰难情形各折。本年借黄济运。原系权宜办理。在事诸臣。即应通盘筹计。相机妥办。孙玉庭前已获咎。念其熟悉江南情形。特令留办重运事宜。勉赎前愆。若当开放御黄坝后。察看漕艘挽渡艰难。即应据实陈奏。趁早变计。及降旨垂询。犹以计算夏至前不误重运挽渡期限。其回空军船吃水既轻。顺流南下。亦不致误归次。乃具奏未几。即有盘坝接运之请。迨盘坝二十余日。仅剥米十万石。则又奏请截留。计所奏自开放御黄坝及堵坝之期。已三月有余。渡船仅二千八百余只。兹据琦善奏称、孙玉庭等前此所奏渡黄船只。有渡黄后等候一月。尚未开行。并有淤在御黄头坝以内二坝以外、及里河运口内三坝四坝之间者。共船五十余只。其应行剥运军船。皆胶住不能那移。有水之处。尽被民船拥塞。河面窄小。剥船转运不便。且占住河身。不能挑穵。回空船只。亦无处容纳。孙玉庭身受三朝厚恩。办事至于如此。自问当得何罪。魏元煜身任两江总督。不特有兼理漕务之责。且漕督是其旧任。乃与颜检坐观事机之敝坏。隐忍不言。糜帑病民。是诚何心。魏元煜著降为三品顶带。暂留漕督之任。以观后效。孙玉庭、颜检、俱著不准回籍。交琦善督令将运河淤垫之处。一律挑穵深通。所需挑费。著落孙玉庭、魏元煜、颜检、分赔。如果回空军船。毫无阻滞。届期奏明。或可稍从末减。傥再稍有贻误。著琦善将魏元煜严参具奏。一面将孙玉庭、颜检、传旨拏问。由驿奏明候旨。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、接印任事。察看黄运两河淤垫。帮船浅滞。盘运艰难情形。及筹办河湖剥运事宜各折。览奏具悉。所有查勘湖河工程。及东省船只尽数装运诸事。已谕知严烺讷尔经额照办矣。漕河敝坏。一至于此。现已另降谕旨。饬令孙玉庭等留江。将运河淤垫之处。著落赔挑。琦善即督饬孙玉庭等照估兴挑。一律宽深如式。俾资湖水畅出。提挽浮送。其豫东接运之四十万石。务令设法如期盘竣。不误豫东新船受兑新漕为要。现在河面有水之处。既被民船拥塞。剥船难以转运。即派员设法催那。腾空河面。俾军船提前一里。即省一里之糜费。其渡黄间断淤阻之绍兴后帮船只。亦须及早设法催挽北上。方可起卸回空。至高堰石工。现在办理情形。尚觉稍宽朕怀。如有应行筹办者。亦当与严烺从长计议。务保万全。朕用卿为两江总督。知必能分朕忧。卿其勉副腹心股肱之任。尽力为之。无恤其他。无论现任离任大小各员。如有断难姑容者。即指名严参。毋稍顾忌。以挽颓风。勉之勿怠。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、河务紧要。请饬河臣周历查勘一折。据称严烺自调任南河后。即值筹办借黄济运各事。因南粮未经渡竣。不敢擅离。不特近今溜势之变迁。工程之生闭。该河督未曾日睹。及各厅工料。是否充足。高堰修筑各工。能否足资抵御。亦不克分身往勘。刻已伏汛届临。请旨饬令该河督将湖河各工。亲历履勘等语。所奏是。南河经管二十三厅。工钜费繁。一切修守宣防。在在均关紧要。该河督必须随地亲历。洞悉机宜。办理方有把握。琦善现驻清江督办漕运。未能前往周勘各工。严烺统辖全河。责无旁贷。著于接奉谕旨后。即亲赴湖河各工。周历履勘。现在堰盱补修石工。做成几层。是否巩固。足资抵御。各厅应办工料。是否充足。足备修防。即洪湖存水。虽见日长。是否渐可导引敌黄。以期回空之时。启坝无误。至河底间段淤垫。应若何设法刷通。该河督务当逐一认真查勘。相机妥办。筹计万全。断不可顾此失彼。并严饬各该道厅员弁。随时小心防守。永保安澜。毋得稍有疏虞。是为至要。该河督著俟各工勘毕。再行折回筹议漕运。与漕督妥商速办可也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据琦善奏、接运漕米船只。统江南豫东三省封雇本省官剥。与江广解直剥船。不过运米五十余万石。必须将豫东接运漕粮四十万石。先行运送。待前船押回。始可将浙江漕粮运竣。是已雇船只。但可多载一石。即多得一石之益。乃前此所剥运交豫东军船之绍兴前帮米七万余石。每船祇按七分装载。西河船户。藉词过闸上水难行。若非船户图带私货。即属旗丁豫带土宜。此时船已开行。无从查验。惟恐东省军民船只。闻风效尤。或江省前经起运之绍兴前帮旗丁船户。恃强争执。则运通漕粮。更形短少等语。剥运船只。总须接舱口装足。以期多运漕粮。若每船祇装七分。任令船户等私带货物。则四十万石漕粮。断难全行接运。著讷尔经额接奉谕旨后。即派委妥员。前赴济宁一带。查明东省接运船只。督令按船尽数满装。如查有带往货物。即随地掀卸。不准再为转运。傥旗丁船户有争执情事。即行严拏究办。毋稍轻纵。将此由四百里谕令知之。　　

○山东巡抚伊里布丁忧。以布政使讷尔经额护巡抚。按察使刘斯嵋、署布政使。盐运使王检、署按察使。　　

○户部议准、江西巡抚成格疏报、南昌、永丰、安义、三县开垦水田九十一亩有奇。旱地二十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、江苏兴办太湖水利。前经该督等奏派司道、并降调道员沈惇彝等、逐细勘估。分饬委员兴挑。兹据魏元煜等奏称、验收黄浦一路挑工完竣。请将降调道员沈惇彝、留于南河差委。承办迟延之娄县知县徐梦熊、交部议处。并请将在工出力之同知范博文等五员。分别升补。知府额腾伊等五员。交部从优议叙。此项工程。关系江浙两省水利。最为紧要。现在兴挑完竣。必须一律如式。方资利赖。著琦善等再行详加勘验。是否工归实用。帑不虚糜。其所保各员。是否允协。降调道员沈惇彝、应否留于南河差委。及知县徐梦熊办公迟延之处。覆核定议。据实具奏。到日再降谕旨。将此谕令知之。　　

○准关监督文连奏、河路淤浅。封船接运漕粮。以致关税短征。得旨、孙玉庭等误国之罪。实难枚举。所奏已悉。然不可因此征收不力。其勉之。　　

○乙亥。谕内阁、前据伊星阿奏、查办浑津庄头地亩情形。并归化绥远二厅。采买米石谷价各弊一案。降旨交福绵会同奕颢派员查办。兹据该将军等奏称、查明该厅等于采买米石谷价。尚无浮开捏冒情弊。惟以动项采买。并未将该碾户等承办价值。比市价较多之处。随详声明。殊属不合。归化厅同知文明、绥远厅同知巴克坦、俱著交部议处。副都统伊星阿、因浑津庄头地亩。屡经报废。豁粮过多。亲历勘验。疑有捏报。咨交该将军查办。系因公起见。其所奏采买米石。详价与市价不符。亦系实在情形。该副都统前经自请交议之处。著加恩宽免。嗣后著饬令该厅等于采买时。将市价若干。碾户承买价值。须多若干之处。确切查明。于详内声叙明晰。咨部核办。以杜浮冒。该部知道。　　

○以理藩院尚书穆彰阿、署漕运总督。前任江宁将军普恭、署理藩院尚书。定亲王奕绍、署管理上驷院事。贝勒绵志、署镶红旗蒙古都统。　　

○丙子。谕内阁、都察院奏、前任德州卫守备推升都司朱廷兰、呈递筹议分治清黄二河。请开回龙沟。建闸启闭。以免黄水倒灌各情形。著将原呈及所递河图清折各件。发交琦善严烺阅看。是否可行。妥议具奏。朱廷兰著饬令自赴清江。听候传询。　　

○谕军机大臣等、昨据琦善奏、漕运总督出缺。已有旨令穆彰阿驰驿前往署理。穆彰阿未到任以前。著琦善兼署。现在南漕未渡帮船。有应行盘坝。及豫筹军船回空等事。正关紧要。琦善既经兼署。责无旁贷。著将一切事宜。妥为筹办。勿致稍有贻误。勉副委任。将此谕令知之。　　

○赏安徽实力办公之宿州知州苏元璐同知衔。　　

○以查拏下瞻对抢劫拒捕贼番迅速。都司何占魁等下部议叙。　　

○修四川懋功安阜两营堆卡房屋。从总督戴三锡请也。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丁丑。谕内阁、京察为激扬大典。自应一体加以鼓励。嗣后京察一等之宗室理事官。各部院宗室郎中。引见圈出后。著准其一体复带引见。候朕酌量录用。其副理事官等员。仍照向例办理。如有不称职之员。亦著随时甄别。　　

○以兵部左侍郎宝兴、顺天府府尹朱为弼、监临顺天乡试。　　

○准江西前任浙江巡抚降补礼部郎中杨頀、重赴鹿鸣宴。赏四品顶带。　　

○戊寅。谕军机大臣等、前据英和奏、通筹漕河全局。请暂雇海船。以分滞运。酌折额漕。以资治河。当交各该督抚等悉心议奏。兹据程含章查照英和原奏。详晰筹议。所奏俱悉。浙江乍浦海口。内河外海。中隔石塘。塘外积有铁板沙涂。海船不能停泊。其宁波府甬江口。可以收泊海船。惟由有漕州县剥运至宁波。中隔两江三坝。必须盘剥五次。耗费甚钜。浙江明年之米。该抚请仍由运河运送入京。自系实在情形。其酌折额漕一节。亦据该抚奏窒碍不可行。所有浙江明年全省漕米。仍著征收本色。该省海运折色二条。均毋庸议。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚程含章奏、西塘翁家汛至戴汛柴工。情形险要。请借项修筑。从之。　　

○己卯。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、庆祥奏、筹办不敷官茶一折。新疆官茶。向由甘肃积贮陈茶内拨运。于官兵应领饷下。按月搭放。扣价归款。自嘉庆十三年以后。遇闰之年。并未加调。皆将下年之茶垫放。历闰既多。支垫愈伙。现不敷茶四万四千九百余斤。若仍由甘肃补调。运脚等项。转多糜费。伊犁茶价。现在平减。著照所请、自本年为始。每岁以两个月散放全饷。令官兵自行买食。毋庸搭放茶斤。统计三年。将不敷之茶。全数补足。所有每年应扣茶价饷银一千五百余两。既不搭放茶斤。即应由正项发给。著先于积存兵饷项下支放。仍将道光元年兴办河工、借项生息、奏准八年归款之本银二万两。准其展限生息四年。至道光十三年。再将本银归款。其多得息银。按年收入正项造报。嗣后官茶。著年清年款。遇闰毋庸搭放。即以全饷支发。亦毋庸加调茶斤。以归画一。该部知道。　　

○又谕、陶澍奏、劝设义仓章程一折。国家养民之道。足食为先。而裕民之原。积贮尤重。前年安徽偶遇荒歉。赈抚兼施。该抚请设立义仓。为未雨绸缪之计。所议章程。如州县中每乡村公设一仓。秋后听民捐输。岁歉酌量散给。出纳悉由民间经手。不假官吏。防侵蚀以禁骚扰。矜贫寡而杜争端各条。著即移交新任巡抚。照议妥为经理。仍督饬各州县实心实力。劝导有成。总期经久无弊。不必另立仓名。至另片奏、青阳等县绅耆。克知大义。捐输谷石。查明请旌表等语。著俟捐有成数。查开姓名银数。照例题咨。量予旌奖。以示鼓励。其劝捐出力之青阳县知县李晓林、铜陵县知县孙荣、望江县知县尹作翰、太平县知县续瑞、怀远县知县周天爵、俱著加恩交部议叙。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、浙江嘉兴白粮帮水手李成益等、呈控匪徒纠众行凶一案。已明降谕旨。交程含章严讯矣。此案前据魏元煜等奏、拏获滋事水手李明秀等七十三名。又据讷尔经额奏、拏获刘五等七名。先后解浙审办。兹据李成益等、呈控李明席明等。聚众结拜老官。自称钱安教名目。计一百零二名之多。琦善等接奉此旨。不可等候粮船归次。即按照单开名姓。按名缉拏。迅解浙江。归案究办。勿任一名漏网。程含章将现获解到各犯。详细研鞫。并饬属严拏逸犯务获。按律定拟具奏。将此各谕令知之。　　

○前任安徽巡抚陶澍奏、饬属收缴鸟枪凶器。由缉捕经费内给价。报闻。　　

○以礼部右侍郎刘彬士、为江南乡试正考官。翰林院侍讲学士陈用光、为副考官。詹事府少詹事龚守正、为陕西乡试正考官。翰林院编修李泰交、为副考官。　　

○以福建宁洋县米价增昂。命平粜仓谷。　　

○庚辰。谕军机大臣等、上年据延隆奏、浒墅关南北商船。每多偷漏出海。以致内河各关税课。不能足额。当令孙玉庭等严禁偷漏。本年复据御史熊遇泰奏、江苏织造衙门胥吏。私雇巡船。借端讹索。遇有重载商船。逼令内河行走。当降旨令该督抚等详加确访。所有贩往北省茶船。及不在出洋例禁商贩货船。于出口时验明。照例纳税放行。兹复据延隆奏请量为变通。凡客商制贩南杂布匹茶叶纸张等物。前赴上海出口者。如实在行销关东登莱青等处字号。娄齐门挂号旧册有名者。仍照旧免税验放外。其旧册无名。本系影射关东等处者。免其截留。惟令于雇船装运之时。将各货赴关报明。按浒关则例。完纳钱粮。即由娄齐门签验给串放行。听其绕走海关。给照出口。其豫东所产黄豆。并海州青口所产豆饼等物。及江广桐油药材烟叶等北货南销。皆浒关应征之税。如有越漏。照旧于太仓浏河一带查拏。将该商押赴浒关补税。其浙闽土产。在苏销售。并由苏城贩往浙闽。南装南卸。浒关例不收税等语。延隆所奏。自系为关税足额起见。惟设关收税。所以裕国通商。国课固宜充盈。而商贩亦不可紊乱。著陶澍会同该织造查照所奏各条。秉公妥议。是否可行。据实奏闻。再降谕旨。该抚等虽各有职守。总期彼此两有裨益。勿得稍存私见。将此谕知陶澍、并传谕延隆知之。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、龚守正现出试差。著朱士彦暂在上书房行走。授大阿哥读。　　

○旌表守正捐躯陕西富平县民张花狗儿妻张氏。　　

○壬午。谕内阁、福绵奏、河东盐池。时有抢窃拒捕。请照江西省行销淮盐之例。派出缉私员弁兵役。携带鸟枪一折。山西省河东盐池。地方辽阔。近来时有贼匪多人。夤夜入池。抢窃盐料。拒捕伤人。自应严密防范。著照所请、即饬解州、安邑县、各拨壮役二十名。运城营内派兵二十名。外委二员。督率巡查。派出员弁兵役。每名准其携带鸟枪一杆。编列字号。官为给发。遇有大伙抢窃贼匪。持械拒捕者。许令施放抵御。若零星小窃。及虽属大伙而非持械拒捕。不得擅行放枪。俟贼匪稍知敛迹。即将鸟枪收缴。　　

○又谕、升寅奏、审讯骁骑校德凌阿、控告协领德庆克扣兵饷等款大概情形。并究出马甲乌福兴阿、将德凌阿辱骂属实。乌福兴阿、既得受伊子五品封典。即不应仍充马甲。乃竟敢僭用四品顶带。滥充马甲。实属违例。乌福兴阿、著即革退马甲。并将原请诰命追夺。交升寅提同案内人证。将德凌阿列控各款。严讯确情。按律定拟具奏。寻奏、德庆讯无私扣兵饷情事。惟纵令兵丁刨取边城甎土。修理营房。应杖一百流三千里。系旗人折枷。乌福兴阿、鞭责发落。下部议。从之。　　

○旌表守正捐躯江苏睢宁县民周本妻吴氏。　　

○癸未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、粤海关监督七十四、精神未能照察。关税颇有迟欠。已另简达三、前往监督粤海关税务矣。监督之贤否。该督本应稽察。据实入告。不必如此秘密。嗣后该督于新任监督抵粤后。仍当留心查察。如未能称职。即随时奏闻。傥有劣迹。更应列款严参。不可少有瞻徇回护。隐忍不言也。将此谕令知之。　　

○调奉宸苑卿福森、为上驷院卿。以内务府郎中明禧、为奉宸苑卿。　　

○修广东番禺东莞三水三县营房。从总督阮元请也。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。谕内阁、琦善奏、江广未渡军船。请提用江南首进回空船只接运一折。前因运道受淤。粮艘阻浅。经孙玉庭等奏请截留米一百万石。存贮淮扬。并借给军船。量为平粜。朕以办理种种贻误。降旨令琦善悉心妥议。另筹良法。兹据查明本年江南无须平粜。借给军丁。亦无实济。淮扬现无空仓可贮。搭运必多亏烂。孙玉庭等所议囤贮出借平粜三条。均属窒碍难行。著无庸议。该督于万难措置之中。力筹盘运之法。请将本年首进军船。自淮安头帮至江淮九帮。并例不过淮之淮安三、江北长淮四等帮。共船一千一百八十六只。接运江广漕米一百二万九千余石。按船匀装。径抵通仓。现在雨水较多。闸河行走。自可迅速。将来帮船回空。亦不致中途停滞。所有接运漕粮之帮丁。按石照民船给值。俾免苦累。将来首进军船。即令在北岸临黄运河停泊。由江省多备民剥。渡黄运交。其江广重运船只。即令将货物起卸。俾得就近盘剥。所办俱好。著讷尔经额即饬令豫东接运民船。暂行停让。并著佥派妥干员弁。严催首进回空帮船。飞挽南下。以备接运。无得稍有迟误。所有业经渡黄之二进帮船。将来回空归次。及此次接运首进帮船回江守冻。分派员弁稽查。并酌量回空事宜。俱著照所奏妥办。　　

○又谕、琦善奏、请派林则徐等、赴上海筹议应办事宜等语。现在堰盱石工。已砌至七分以上。林则徐、邹锡淳、著于石工届竣时。前赴上海。督同该县。将应办事宜。逐一筹议。该督抚等查明核定具奏。章程既定。饬交该地方官循照妥办。林则徐即饬令回籍守制。邹锡淳著仍赴直隶差委。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、遵旨筹议海运折漕大概情形一折。据称与陶澍面商。饬藩司贺长龄亲赴海口。督同地方官。将商船设法招徕。并剥运兑装等事。逐一筹议章程。再行会奏。至折漕一事。江省漕额较重。欲令以米易银。完纳足数。民力未必裕如。更恐不肖官吏。增价病民。甚至任意侵那。将完作欠。拟将来岁新漕。先尽海运数目。确切议定。再将未能起运米石。设法变价。解归工用。傥变价难期迅速。再行酌量存贮。俟督饬江宁江苏两藩司定议具奏。至筹办海运。皆在上海一处出口。沙船为数无多。傥各省漕粮。俱从上海放洋。船只愈形短少。必致连江省议运之米。壅滞难行。浙省本有宁波乍浦两海口。自可就近办理。其安徽江西湖南湖北四省。均无海道。请饬浙江等省督抚豫筹。本年回空。势不能不借黄浮送。来岁新运。正当湖水消耗。如竟开坝趱挽。实未敢冒险尝试等语。览奏均悉。所有来年海运事宜。著俟藩司贺长龄赴海口筹议。该督再会同该抚妥议具奏。折色既不可行。其变价存贮二议。亦俟该藩司酌核情形。详晰定议。务期官民两无窒碍。至所称来年海运。皆在上海。船只无多。浙省尚可分运。惟前据程含章奏、浙省乍浦海口。中隔石塘。不能停泊。宁波甬江口。远隔三江五坝。盘剥费钜。折漕一节。亦窒碍难行。已降旨令该抚毋庸办理。所有安徽江西湖南湖北四省。均无海道。著李鸿宾等各就本地情形。豫为筹计。如明年清水足资敌黄。仍可照旧办理。傥情形稍有阻滞。或量收折色。或变价归工。或设法存贮。待至下年搭运。议定后即一面奏闻。仍咨会琦善、陶澍、妥商办理。事关重大。断不可迁就游移。尤不可冒昧轻率。总期于事有济。筹出万全。勿存成见。是为至要。至琦善奏本年回空。仍系借黄。来岁新运。正当湖水消耗。未敢冒险尝试。自系为慎重起见。著兴严烺会同妥议。务令蓄清敌黄。渐复旧规。照常济运。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、豫筹漕运章程等语。据称洪泽湖石工。现在已届七分以上。出水六尺有余。约计八月中旬。可以完竣。惟明岁海运。尚不敷全漕之半。自应及早筹画。收蓄清水。期于漕粮全数抵通。严烺身任河督。河务是其专责。著即详细履勘。就现在情形。是否可将清水收足。以资敌黄济运。抑或另行设法筹办。务期来年漕粮。全数尽抵通仓。不致临时急遽。并著琦善会同悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、盘坝剥运米数。及内河剥船拔坝赶运情形一折。本年未经渡黄漕米。前经奏准以豫东军民船只。接运四十万石。于七月十五日以前。到彼交装。以期无误该省新漕。兹据琦善奏称、昼夜趱盘。截至六月二十日止。前后共运过米三十一万五千余石。先将外河剥船。全数装运。于二十一日一律开行渡黄。直运济宁。交送军船。赶赴七月十五日之限。并饬委员于交卸后。赶即将运往剥船押回。至闭阻御黄坝内之江广剥船。及江省所雇民船。现设法拔出外河。一面挽拔。一面盘运。一经装足八万余石之数。即可接续开行。以便豫东民船接运等语。现在盘运米数。日见旺盛。办理甚为迅速。其沿途经过地方。亦应一律催趱。衔尾前进。俾令及早交装接运。无误奏定限期。著讷尔经额严饬沿河文武员弁。竭力趱催。毋任稍有延滞。将此谕令知之。　　

○乙酉。谕内阁、前据蒋攸铦奏、北河承办河道桥坝等工出力人员内。将河南汤阴县县丞道元勋、山东济宁州闸官应如楠、奏准升用。嗣经吏部查奏、该督并不奏明于未经兴工之前。此次工竣。遽将该员等保奏。与例不符。兹据该督奏称、上年因直隶熟谙估工之员较少。奏明咨会东河。于佐杂人员内。拣派二三员。前赴直隶差遣。并非指名咨调等语。该省既乏熟悉工程之员。由东河调取。尚无不合。惟调赴直隶后。并不将该二员衔名。咨明吏部。以致该部无凭查核。但该员等既有微劳。自应与在工出力各员。一体给与甄叙。道元勋著仍准其以应升之缺即行升用。应如楠仍著以河工县丞主簿升用。该部知道。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、筹议海运。及暂收折色。停运治河各情形。据称折色与停运。二者均不可行。来岁当以海河并运为宜。广招商船。分作两次装载。计可运米百五六十万石。其余仍由运河而行。秋冬之间。即由河督派员将运河挑穵深通。计来春湖水益增。自可引导济运等语。太仓储蓄。本应陈陈相因。停运之说。原未可轻为议及。至漕粮改征折色。即与丁地无异。以江省额征漕粮。核计应折之银。为数甚钜。民间以米易银。遽难出粜。必致谷贱伤农。是折漕一节。江省尤难施行。此事竟无庸置议。海运一事。既据该抚奏称、目前筹运之策。无逾于此。与琦善意见相同。著俟藩司贺长龄赴海口查勘情形筹画到日。即将一切章程。会同妥议具奏。惟明岁海运漕米。不过一百五六十万石。其余漕粮。亦应及早筹蓄清水。仍由河运。方为尽善。昨琦善所议。将海运余賸米石。酌量变价存贮。亦非万全之策。著与陶澍从长定议。相机妥办。勿存成见。总期于国计民生。实有裨益。用副委任。其另片奏、仿照唐代转运之法。于浩淮沿河一带。建置仓廒一节。现在既筹河海并运。此事暂缓筹办。该督等总当先其所急也。将此谕令知之。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。秋。七月。丙戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、赵慎畛等奏、查办台湾清庄缉私各事宜一折。台湾向系漳泉粤三籍民人分庄居住。上年匪徒许尚等纠众滋事。即有游民从中煽诱。兹据该督等请行清庄之法。著照所请、嗣后台湾地方。如有面生可疑、无亲族相依者。该庄头人立即禀报地方官。讯明籍贯。照例逐令过水。刺字递回原籍安插。毋许复行偷渡。其投充小夫者。亦令夫头查明果系诚实安分良民。具结准充。如来历不明。及好勇斗很之徒。俱报明本管官。一律驱逐回籍。该管厅县等、将该游民分起沿途小心押解。并饬漳泉各府厅县。如遇递解游民到境。即责乡耆等严行管束。并分檄守口员弁。遇船只出入口岸。实力盘诘。傥有奸民越渡台洋。即将人船拏获究办。其沿海奸民私设埕坎。擅自晒盐贩卖。著台湾道府督饬厅县。选派干役。协同贩户严紧查缉。务令私贩敛戢。官引畅销。各该厅县等、如能实力稽查。押逐净尽。该督等量予奖励。其奉行不力。始勤终怠。著即撤回内地。或改补简缺。或降补佐杂。分别示惩。傥阳奉阴违。立即严参。仍责令该镇道府就近确查。据实禀报。毋稍瞻徇。致干重咎。该督等尤须秉公甄别。严立劝惩。不可有名无实。日久生懈。又成具文也。　　

○又谕、萨炳阿奏、请本年进京陛见等语。著即照所奏、本年作为萨炳阿年班。准其来京陛见。伊起程后。将军印务。著副都统富亮署理。海关关防。著交福建巡抚孙尔准署理。　　

○命贝勒奕绘、在散秩大臣上行走。　　

○修福建闽县金牌寨城。从总督赵慎畛请也。　　

○丁亥。免河南裕州沙压地亩租课。　　

○除直隶昌平州坍塌官房租银。　　

○戊子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、八旗设立参领等官。管理事务。均有经手钱粮、约束兵丁之责。若任意侵蚀官物。需索钱文。帑项既多虚糜。兵丁亦受苦累。必致旗务日渐废弛。不可不严行惩办。本日刑部奏、审拟已革参领松茂、被控朦混侵吞一案。讯明该革员管理炮营。二十余年。指称帮贴经费。向炮甲等科派钱文。及挑缺得受酬谢。并变卖存库布匹麻绳铅子等物。拆大改小。以旧作新。得赃累累。业降旨将松茂从重发往新疆效力赎罪。该管都统等、平日不能觉察。已交兵部查取职名。分别议处。因思各旗官员。似此舞弊婪赃者。恐不止此一案。著通谕各旗都统副都统。随时访察。如有不肖劣员。即行据实参奏。从重惩治。毋稍瞻徇。致干咎戾。傥不实力查办。一味姑容。别经发觉。必重处不贷。并著将此旨各缮一通。遍行传谕各该员。俾知触目警心。咸以松茂为戒。切勿以身试法也。　　

○谕军机大臣等、据李鸿宾奏、筹议海运事宜。本年已不及行。来年筹运之一百五十万石。雇用商船。稍费招集。恐难定其足载百五十万之数。拟将首二进业经渡黄北上之船。俟交卸回空。酌留二三十帮。约可运米七八十万石。令其停候黄河以北。无庸归次。一以济本年接运之不及。一以备来年海运之不敷。此时约计首运回空。将入江境。即令再行接运。赶抵通州。该船来年即不须出运。卸米后、于北路卫河闸河分泊守冻。如雇觅海船。或难如数。可酌分数十万石。仍由内河转运。自较稳妥。至运河淤厚处所。多在淮城以北。挑浚工程。应自下游南路办起。本年冬季。并来年正二月。将高宝一带淤垫挑穵蒇工。专留上游极淤之地。俟夏秋挑办。明年粮艘自南而来。时当春夏之交。洪泽湖水。总可蓄至丈余。于头闸济运坝开放清水接济。犹可挽至高坂头一带。起米过坝。即令北路守冻帮船。迎至河口受载。殊为省事。且暂放清水以济舟行。旋即堵筑兴挑。亦不致有误清江闸等处挑工。该帮船本年接运。及来年迎运。均按额给与行月口粮等项。丁舵水手人等、复得藉资食用。俟下年渡黄归次。亦可赶运道光七年漕粮等语。海运事宜。前据琦善奏、现饬藩司贺长龄亲赴海口。招徕商船。筹议章程。再行会奏。并将本年滞漕二百万石。由豫东军船及雇用民剥、并淮安首进回空等帮分起接运赴通。惟来年试行海运。所雇沙船。是否足资装载一百五十万石之数。抑或挑浚运河。俟清水蓄足。另筹分运。李鸿宾所奏是否可行。著该督等会同妥议具奏。其另片钞呈前河臣张伯行所撰居济一得书。内载回空粮船。出周家桥闸草字河。亦可通行一条。现在情形若何。并著该督等查明一并议奏。李鸿宾奏片二件。并著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿宾等奏、筹议折漕济工事宜一折。前据英和奏雇商船分运、及折漕治河各章程。当交该督等妥速议奏。兹据李鸿宾等奏、距江浙海口甚远。难以臆度。楚中并无赴海商船。应俟江浙督抚查议。至征收折色一节。弊窦丛生。莫若仍令民间完交本色。由收漕州县卖米易银。转解河工等语。明年筹办海运。浙省不能出口。现令琦善等委员前赴上海筹议。至征收折色。既于民情不便。所有本年湖北漕粮。著仍循旧章。令粮户按额完米。民间既交本色。由州县卖米易银。转解河工。殊属不成政体。更恐启州县抑勒商民承买。书吏捏报市价。加收平色诸弊。所请著毋庸议。前据琦善奏、高堰石工。已砌至七分以上。清水蓄至一丈一尺。该督等仍随时咨查琦善严烺等、办理河湖各工情形。如明春清水足资敌黄。可以济运。该督等仍饬粮船由河运抵通。傥情形或有阻滞。即设法存贮。待至下年搭运。该督等所奏查向年停运各章程。此时俱毋庸办理。又另片奏、带征米石。一律变价。请一并解工。及留司库报拨。正漕既不变价。所有缓征漕米。亦即照常征收本色可也。将此谕令知之。　　

○以前任巴里坤领队大臣多山、为都察院左副都御史。　　

○调四川布政使韩文绮、为云南布政使。以直隶按察使董淳、为四川布政使。长芦盐运使张青选、为直隶按察使。　　

○修直隶保定府城垣城楼、内外兵房、及定州城楼。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○己丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○庚寅。命大学士托津、管刑部事。　　

○修浙江上虞、会稽、二县柴塘石塘。从巡抚程含章请也。　　

○辛卯。谕军机大臣等、成格奏、筹议折漕济工一折。请以本折各半征收。有愿交本色者。令其照一米二谷、改交谷石。仍责成各州县。将所收谷石易银汇解。征折色者。听民间按照时价、兼纳钱文。偏僻州县。亦听其银钱并解。除将征收之银解工外。并以所收钱文作价解工等语。漕粮改征折色。原为工需起见。必须国计有裨。官民胥便。方为万全无弊。该抚所议本折各半征收。仿照旧章办理。雍正年间。虽有此议。行与否有无流弊。折内并未声叙明晰。今昔情形不同。是否毫无窒碍。且征收本色者。令其改交谷石。征折色者。令其银钱兼纳。其间以米计谷。以钱计银。恐亦不免纷扰。至责令州县将所收谷石易银汇解。亦恐启捏饰侵渔诸弊。是折漕一事。虽系暂时权宜之计。亦不可不详慎周妥。著成格再行详细熟筹。或出示遍行晓谕。俾乡民共见共闻。如果乐于从事。再将一切章程。详议具奏。傥稍有窒碍难行之处。亦当据实奏闻。断不可因业经陈奏。意存回护。必强为牵就。以符前言也。现在江省筹办海运事宜。昨据琦善等奏、尽江省漕粮。由海船起运者。不过一百五六十万石。其余漕粮。及浙江省额漕。尚须筹画河运。已谕令琦善严烺等、赶办高堰石工。筹蓄清水。以备河海并运。该抚所奏酌给停运军船舵水人等口粮。虽有额征副耗米石。可以动支。一体改征折色。应俟正额漕粮改折定议。一律核办。总之此事必须国计民生。两有裨益。民间不致退有后言。方为尽善。该抚务当计出万全。切勿轻率。致临时多费周章也。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修朱襄、为河南乡试正考官。邵正笏、为副考官。内阁学士朱方增、为山东乡试正考官。翰林院侍读文庆、为副考官。编修冯赞勋、为山西乡试正考官。蔡赓扬、为副考官。　　

○追旌前明遇难捐安徽桐城县儒童项贻妻黄氏。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲午。谕内阁、蒋攸铦奏、京县承办乡会试科场。请筹加津贴一折。顺天贡院。办理文乡会试。一切供给器具。向由直隶藩库地粮项下。给发大兴宛平两县分领承办。作正开销。惟需用浩繁。近年物价昂贵。例销银两不敷。若由该二县那移垫用。易滋亏缺之弊。该督等奏请筹加津贴。俾得经理裕如。著照所请、除繙译及武乡会试、并各项考试、均有例支正项。毋庸津贴。及文乡会试科场例销一切。仍旧支领。毋庸加增外。嗣后准于初次盐斤加价水利生息项下、犒赏兵丁余賸银内。每届文乡试。津贴银四千两。文会试。津贴银二千两。如遇接办恩科。文乡试。酌减为三千两。文会试。酌减为一千五百两。饬令大宛两县各半分领。即自本年乙酉科为始。拨给备办。此系在外不报拨之款。著毋庸造册报销。　　

○减免直隶新安、河间、冀、南宫、新河、隆平、宁晋、七州县积水地亩应征上年粮赋有差。　　

○乙未。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○命土默特贝子固伦额驸玛呢巴达喇、在御前大臣上学习行走。　　

○赠故科尔沁郡王和硕额驸索特纳木多布斋、亲王衔。命皇长子奕纬、带领散秩大臣一员、侍卫十员。前往赐奠。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、户部奏、京旗移驻双城堡章程。只身不准算户。宜酌量变通一折。据称双城堡移驻。原为调剂穷若旗人起见。若因只身阻止。不但办理偏枯。且于调剂本意。亦多未协。嗣后凡满洲蒙古只身闲散有愿移驻者。亦一体准其移驻。其父子或胞兄弟均系只身。俱统作一户。地亩房间器具治装公帮车辆等项。均照旧全分给与。至另户只身闲散。每一人作为一户。地亩治装以及本旗公帮银两。均减半给与。临行时合给四套车一辆。每二户到屯后。应如何合给住房、分给器具之处。令该将军妥为安置。如此通融办理。与原议章程并无窒碍。八旗闲散。自必倍形踊跃等语。吉林双城堡地方办理屯田。前经该将军奏定章程。只身不准算户。自以闲散人等一经移驻。即应照例给与熟地荒地、及房屋牛具等项。未免太优。不能不予以限制。今据户部奏、只身闲散愿移驻者。请一体准其移驻。并分别全分给与、减半给与各章程。是否可行。有无窒碍。著富俊体察情形。据实具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○调正白旗领侍卫内大臣奕绍、为镶黄旗领侍卫内大臣。以御前大臣赛冲阿、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○以工部尚书禧恩、为阅兵大臣。御前大臣玛呢巴达喇、为总理行营事务大臣。兼管善扑营、虎枪统领事。镶黄旗领侍卫内大臣奕绍、管火器营事。正红旗汉军都统载铨、管鹰狗处事。　　

○调正白旗蒙古都统玉麟、为正蓝旗满洲都统。以署理藩院尚书普恭、兼正白旗蒙古都统。　　

○丁酉。谕内阁、向例凡遇恩诏。恩贡之额。准乎岁贡。从无岁贡轮考。恩贡独改为分考之理。据礼部查明、四川华阳成都二县。辄以附郭首邑。各出恩贡一名。殊违定例。著该学政即查明更正。该二县此次多出恩贡三名。仍照应贡年分。以次递推。作为豫考岁贡。嗣后如遇恩诏。该二县即照轮考岁贡之例。轮考恩贡一名。以符定制。至历任礼部堂官未经查出指参。姑念历年久远。且在屡次恩诏以前。均著免其交议。所有四川历任学政办理错误。究竟始自何年何人。仍著该部详细查明具奏。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、黄河自上年倒灌后。堰盱失事。并无清水刷黄。淤垫更远。立秋后、河堤出水。仅止五尺。情形险要。著照该督等所请、将外南北山海等厅堤堰卑矮之处。抢加子埝。勒限于月内赶完。以资捍御。其上下各工。并须宽备料工。土多派兵夫。分段贮防。严烺身为河督。责无旁贷。著即督同道将厅营并力巡防。如有疏懈。即著该督会同参办。现在秋汛方长。抢修紧要。该督等当随时察看。于吃紧要工。尤宜加意力为防守。毋使有意外之虞。其海口接筑长堤。并将下游取直挑河等工。著俟霜降后细勘情形。分别估办。务遵前旨。总期海口刷畅。河身疏通。方为尽善。至琦善另片奏、高堰未竣各工。无难促令完竣。惟灰浆未老。难资保卫。若收足清水至一丈六七尺以外。冬风猛烈。恐难抵御。况黄河准垫日高。不可不先其所急等语。该督所奏、自系筹虑万全。惟高堰石工。现计八分有余。若虑风势猛烈。难以蓄水。何时始能竣事。所有未竣各工。自应及早修复。俾灰浆渐老。清水及时蓄足。其息浪庵、十三堡、两处口呯民。亦应次第补还。以资巩固。事关河漕大局。无论敌黄刷沙。必资蓄水。即来年海运不敷。仍不能不分用河运。若非完工蓄水。军船仍不足资浮送。该督等当通盘筹画。以期清水畅出。敌黄济运。渐复旧规。方为不负委任。该督等将湖工详细勘明后。著即据实具奏。将此谕令知之。　　

○改河南汝宁府分防新息通判、归德府分防永城县薛家湖集通判、为繁难兼二中缺。从巡抚程祖洛请也。　　

○戊戌。谕内阁、朕伯仪亲王于本月十五日八十寿辰。宜懋恩施。以昭惇叙。除届期另行颁赏外。所有前借王俸未扣银二万八千两。著全免扣缴。贝勒绵志之子奕𬘡、奕彩、俱著加恩赏给二品顶带。用示朕笃念懿亲至意。　　

○移湖北提标中营左哨经制外委、驻随州双河集。拨郧阳、施南、武昌、汉阳、各营兵二十名添防。从总督李鸿宾请也。　　

○己亥。上临故科尔沁郡王追赠亲王衔和硕额驸索特纳木多布斋、园居赐奠。　　

○谕内阁、科尔沁郡王追赠亲王衔和硕额驸索特纳木多布斋、勤慎趋公。年方壮盛。侍朕左右。诸无不合。不料患病匆遽。突然溘逝。实为震悼。本日朕亲临赐奠。因思其所遗幼女二人。情景凄恻。尤深忱惜。除前已降旨加恩外。著再赏给广储司银二千两。交玛呢巴达喇代为经理。添补伊家属养赡之需。以示朕眷念藩封、有加无已至意。　　

○又谕、松廷等奏、四川广法寺堪布喇嘛嘉木扬雅木丕勒、现届三年期满。拣选得堪布罗布藏当吹、堪以派往。著照所请、即饬令前往换班。嘉木扬雅木丕勒、著即令其回藏。无庸赴京当差。　　

○谕军机大臣等、据松廷等奏、哲孟雄部长屡次恳请到卓木地方避暑、及来藏瞻礼一折。哲孟雄部长前因其来藏礼佛。每次辄多妄请。经文干等具奏。当经降旨、定以八年。准其来藏一次。未至八年。即行斥驳。兹据松廷等奏、该部长因达赖喇嘛坐床后。屡次恳请瞻礼。惟现距该部长前次来藏之期。仅止四年。本应斥驳。姑念达赖喇嘛坐床。系属吉祥善事。该部长近年遵奉谕旨。尚属安静。此番恳请出于至诚。著加恩准其暂来一次。不准另有乞请。仍遵前定章程。再届八年。方准前来。如未届年限。复行渎请。该驻藏大臣严行斥驳。以示限制。至该部长每年赴卓木地方避暑。虽系从前常有之事。达赖喇嘛等并不拦阻。但卓木曲批。乃唐古特境地。该部长系自行前来。今若明降谕旨、准其每年在帕克哩以外居住数月。该处系藏外一小部落。素尚恭顺。又有驻防官兵、及帕克哩营官等稽察防范。或不致别滋事端。第外夷贪鄙性成。安保其日久不妄生觊觎。若附近别部落纷纷效尤。又将何以处之。边圉紧要。不可不防其渐。松廷等率请奉旨后咨明转饬遵照。令该部长开报人数。准其前来避暑。殊属不合。著不准行。松廷等惟当告知噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、班禅额尔德尼。哲孟雄部长每年来至藏界地方避暑。相沿已久。此时若严行驱逐。亦非字小之道。应由伊等体察情形。或照从前容其暂住。过时即催令回巢。该驻藏大臣等仍随时查察。毋许该部长在藏境逗留。并严饬驻防及帕克哩管官等、不时防范稽察。以靖边徼。将此谕令知之。　　

○贷山西太原驻防兵丁等一年饷银。修理兵房。　　

○免山西右玉、平鲁、二县节年灾歉缺额丁银。　　

○庚子。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。七月。辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、通筹军船接运情形。议请展限一折。本年东省接运南粮。前经琦善奏准、展至七月十五日为止。傥再过期。即令原船长运抵通。兹据讷尔经额查明、江省剥运各帮米船、现在尚有未入东境者。计算程途。断不能于限内一律赶到。著照所请、准其再行推展半月。以本年七月底为止。所有江省运到之米。先由豫东军船接运。随兑随行。毋任停延。其续剥米石、再交封雇民船接运。仍赶紧严催首进帮船回空。接运江广漕粮。务使本年全漕早抵通仓。不许稍有迟误。至回空限期既紧。归次受兑。亦关紧要。著该护抚随时察看情形。妥速办理。　　

○谕军机大臣等、据程含章奏、前任臬司王惟询自缢身死。查访通省大小官员等、皆称不闻黄鸣杰与委员有抑勒逼迫之事。伊子王毓瑄、及伊亲属、皆不输服。请添派赵慎畛会同审办等语。王惟询以臬司大员。辄因审案遽尔轻生。其情节原有可疑。朕特交程含章、督同臬司祁＜?土贡＞、秉公讯办。该抚仰承委任。自应不避嫌怨。平情鞫讯。若因王毓瑄等皆不输服。恐其结案后控告。辄请添派赵慎畛会审。浙江系总督兼辖省分。可图卸责。设无总督兼辖省分。又将令何人分谤。况赵慎畛来浙阅兵、尚无定期。傥闽省另有他事留滞。将此案悬至何时始行奏结。至徐蔡氏命案。据该抚奏称、研审四十余日。徐敦诚坚供并无谋勒情事。实系自缢。岂此案亦须赵慎畛抵浙会同研鞫耶。该抚等非意存推诿。即自揣力有不敌。殊属非是。程含章、祁＜?土贡＞、俱著传旨严行申饬。该抚务即督同祁＜?土贡＞、将此案虚衷研鞫。勿徇人言。勿存成见。期得确情。据实具奏。若稍存畏难避怨之心。则是不胜巡抚之任。不能仰承恩遇矣。懔之慎之。将此谕知程含章、并瑜谕祁＜?土贡＞知之。　　

○以湖北荆宜施道兴科、为四川按察使。　　

○予故休致工部尚书初彭龄、祭葬如例。　　

○壬寅。谕军机大臣等、嵩孚奏、酌议折漕济工章程一折。据称湖南距海甚远。又无赴海商船。应俟江浙督抚妥议。至改征折色一节。弊窦丛生。奉行稍有不善。必致滋生事端。请仍令粮户完纳本色。照市价易银。解赴工次等语。海运事宜。现令琦善等、委员前赴上海筹议。仅能运米一百五十万石。至浙省不能出口。已降旨令其仍由河运抵通。各省军船。来年势不能不筹及河海并运。所有征收折色。既据该抚察看情形。难免扰累。本年湖南漕粮。著仍令粮户完纳本色。惟民间既交本色。再由州县卖米易银。殊属不成政体。所奏著毋庸议。现在高堰石工。已砌至八分有余。清水已蓄至一丈一尺九寸。前经降旨、令琦善等及早修复。俾灰浆渐老。蓄足清水。期复敌黄济运旧规。该抚仍随时咨查琦善严烺等、傥情形或有阻滞。即设法存贮该省。俟下年搭运。该抚所奏停运各章程。此时俱著毋庸办理。将此谕令知之。　　

○以乌喇特扎萨克镇国公巴图鄂齐尔、为乌兰察布正盟长。　　

○缓征河南安阳、汤阴、内黄、临漳、四县被水村庄新旧额赋。　　

○癸卯。以刑部右侍郎升寅、兼正红旗汉军副都统。　　

○以翰林院侍读学士许邦光、充日讲起居注官。　　

○以浙江绍后、杭三、二帮丁力疲乏。准本年应赔霉变米石。分三限带交。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民李全根女玲姐。陕西西乡县民萧明新女长女。　　

○甲辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、惇亲王应罚王俸职任俸。除节次加恩宽免外。为数尚多。日用未免支绌。所有惇亲王历次应罚王俸职任俸、未完银一万五千二百七十两。俱著加恩全行宽免。　　

○又谕、张井等奏、抢护拦黄民堰新生险工一折。豫省武陟县地方、拦黄民堰。情形最为险要。本年六月间对岸骤长新滩。挑溜北注。以致刷滩逼堰。经该署河督率属抢镶新埽八段。河势旋由上首坐湾、改向南厓行走。官工民堰。皆得化险为平。览奏曷胜忻悦。惟秋汛方长。该署河督、仍应加意筹防。以期有备无患。据称现在勘估、于今春新帮堰工以下、旧戗顶上、加高顺长。并于工尾滩面、估筑戗坝挑坝各一道。其抢镶新埽八段。上下空档。仍令扎攩护。无庸镶工。著即照所估。妥为办理。所有正杂料物。恐转运官工。缓不济急。著该署河督迅速分饬厅县。勒限购运。毋致稍有疏虞。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏、筹议约束粮船水手章程一折。据称湖北额设粮船一百八十只。每届兑米开行之际。头舵水手。悉由各船旗丁雇觅。责成卫所运弁、查开姓名籍贯。赍交粮道厅员查核。取具十船连环保结。各帮水手。向听弁丁约束。并无立教敛钱树党索值情事。惟水手良莠不齐。仍当议定章程。逐层纠察。嗣后各帮头舵水手。未雇之先。由旗丁详慎选募。既雇之后。由运弁取结确查。水手应得雇值。按程支给。无许刁难需索。其运弁失察、及县营弹压、分别赏罚各章程。俱著照该督等所议。妥为办理。无得日久生玩。视为具文。至所奏本年漕粮请仍征本色。由州县易银解工。漕船全帮停运。应减去水手一千八十名等语。前据琦善等奏、海运事宜。尽江省漕船、由海船起运者。不过一百五六十万石。其各省漕粮。仍须筹画河运。已谕令琦善等修复高堰石工。收蓄清水。以期河海并运。该督等应遵前旨。本年漕粮。仍按额征收本色。随时咨查琦善严烺等、办理河湖各工情形。如清水足资敌黄。仍应照常起运。所奏漕帮停运。减去水手各事宜。此时俱毋庸筹办。将此谕令知之。　　

○署河东河道总督张井奏、拦黄民堰。本非官工。不惟修筑之费。历年递加。无所底止。且增培无已。滩面愈高。愈为可虑。自应熟放淤。使内滩淤高。则拦黄民堰。可以弃而不守。得旨、与水争地。原非善策。补救目前。不思远图。又岂实力办公之所为。详细勘估。妥议会奏。　　

○以湖广督标中军副将珠尔杭阿、为宜昌镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯江西安福县民刘配申妻杨氏。　　

○乙巳。谕内阁、前因礼部奏、四川华阳成都二县。轮考恩贡舛错。降旨交该部查明、办理错误之学政。始自何年何人。兹据奏称、自乾隆年间、初次办理恩贡。即属错误。念历年久远。官非一任。其舛错并非始自近年。所有现任四川学政吴杰、及历任学政。俱著免其议处。　　

○又谕、御史黄德濂奏、请禁无故改委州县一折。州县为亲民之官。管理刑名钱谷。职任紧要。向例委署各员。不准托故改委。所以杜钻营而慎交代也。如该御史所奏、近来州县出缺。实缺人员未经到任。上司委员署理。甫署简缺。旋调繁缺。更替无常。弊端百出。该州县既未熟悉地方情形。又以缺非己有。罔知顾惜。词讼则纳贿受赇。催科则多方朘削。甚至交代之际。书役乘机舞弊索诈。于吏治大有关系。著通谕各省督抚。嗣后州县出缺。委员署理。应责成一手经理。不得托故辄行改委。仍按季报部查核。如借人地相需为名。而实为调剂属员起见。无故辗转改署者。即将该督抚惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、据御史黄德濂奏、湖南宝庆府属苏溪镇地方。近年土棍串通吏役。公然役卡私征。称为苏溪关。无论船只簰筏、及米谷煤炭、一切货物。俱须停泊完纳。然后放行。滩头水势湍急。每有覆溺之患。又资江下游、安化益阳等县。沿江土豪。招集渔户。于江心设造梁牮罾坝跳船等项。舟筏触之立碎。渔户等转称损伊渔具。截阻勒赔。肆行抢夺。益阳县黄＜?浦女＞滩、遂有溺毙二十余人之案。其长沙岳州以下。大江南岸。凡渔户设造檺档等具。请一并查禁等语。湖南省祇设辰关。并无苏溪关名目。该处土棍、竟敢串通吏役、公然设卡。违例私征。该地方官何竟毫无闻见。若系官吏通同影射。尤属大干法纪。著李鸿宾、嵩孚、确查据实具奏。毋稍徇隐。其资江下游、安化益阳等县。土豪截流而渔。阻碍河道。贻害行旅。地方官不为拆毁。难保无土棍把持。吏役包庇情弊。并著李鸿宾等严饬所属。勒限概行拆毁。如查有拆而复设等弊。并著严行究办。其长沙岳州以下。大江两岸。凡渔户设造檺档。如果于河道有碍。并著该督等一并认真查禁。不可有名无实。仍成具文也。将此各谕令知之。寻奏、查苏溪之外。尚有硖石、花桥、蓼溪、山口、巨口等卡。均经报部。并非私设。黄＜?浦女＞滩覆溺之案。实系遭风。其各处梁牮檺档。现已一律拆毁。得旨、一力稽查惩办。不可稍有徇隐。　　

○前任云南开化镇总兵官苏法那以年老休致。　　

○丙午。谕内阁、致仕大学士戴均元、宣力中外。历有年所。上年秋间、以衰老乞休。俯允所请。俾得怡志林泉。藉资颐养。本年十一月十六日、为伊八十生辰。宜沛恩施。以昭优眷。除另行颁赏外。所有前降顶带三级。著加恩开复。仍赏还一品面带。用示朕锡福耆臣至意。寻赏御书扁联、福寿字、并珍玩文绮。　　

○又谕、穆克登额等奏、太常寺则例。前经奏挑供事三十六名。增添供事六名、缮写宋字汉本。旋经吏部题覆、应照上次额设三十六名。未便增添。惟此次工课较多。且板片将届告成。难以遽行裁撤。著准其增添供事六名。免其裁撤。嗣后不得援以为例。至将来办理清书。著仍照上次旧额三十二名之数。不准滥行增添。以示限制。　　

○谕军机大臣等、张师诚奏、筹议折漕济工事宜。请将应征漕米。先尽追完谷价银两。照一米二谷之例。令民间完纳谷石。作为买补仓谷。即将各属所交谷价。解工应用。其余应征漕米。改征折色。除应给苫盖减半月粮银两外。余银全解河工等语。漕粮改征折色。原为协济河工要需。然必民间不受扰累。胥吏不滋弊端。方于国计有裨。该抚所议半收谷石。半征折色。将来各州县如何匀拨抵收仓谷。如何按户酌分折征。恐难免勒索高下之弊。是折漕虽为暂时权宜办理。而窒碍处甚多。所请著毋庸议。前据琦善奏、高堰石工。八月间即可完竣。如能收足清水。可以敌黄济运。仍须照常由河运抵通。著该抚饬令各州县、仍征本色。随时咨查琦善严烺等、办理河湖各工情形。约计明春运道可以遄行。仍饬粮道等照常兑开。傥或稍有阻滞。即设法将所征额漕、妥为存贮。待至下年搭运。所议停运及安插水手各章程。此时俱无庸办理。至另片奏、请将江广帮船、酌量改小。既可免雇民船起剥。或届期不能渡黄。亦可由京口直抵上海。归于海运。此时海运尚未经办有章程。且江广帮船甚多。岂能令其猝改。傥或运道有阻。即改小亦恐难资浮送。俱著毋庸置议。将此谕令知之。　　

○山海关副都统松福、缘事降调。调正黄旗汉军副都统富祥、为山海关副都统。以哈密办事大臣恒敬、为正黄旗汉军副都统。　　

○丁未。谕内阁、刑部议覆、李鸿宾等奏、审拟四川省大伙拐贩妇女、拒杀兵丁一折。已降旨将拒捕及略拐首犯、分别处斩绞候矣。此案该犯陈老七等、自四川拐贩妇女。赴楚售卖。至八十余口之多。其中或系略拐。或系辗转售买。竟敢撑驾大船。执持铁铳。肆行无忌。经湖北兵役追拏。始行就获。川省地方、及沿途文武各官、所司何事。戴三锡系该省总督。文武皆其所辖。平日地方有辗转略卖、及积惯兴贩之事。既未能饬属随时访缉。迨公然伙众驾船出境。沿途各官、又不能即行截拏就获。仅以追捕不及、移知前途。为卸责地步。因循懈弛。已可概见。著该督严饬该地方官、将略卖及窝囤各逸犯。迅速查拏究办。务绝根株。嗣后当实力查拏惩办。断不可仍前怠玩。有干严谴。其被贩妇女。现经湖北委员解回川省。该督即饬各州县、查传各妇女原籍亲属给领完聚。无亲属者即由该地方官择配。务须经理妥善。无任差役滋弊。及该亲属又行转卖。以致流离失所。傥不认真妥办。或别经发觉。必将该督惩处不贷。　　

○又谕、庆保现因患病。已降旨令其回旗调养。所有乌里雅苏台将军印务、著交伦布多尔济、暂行署理。伦布多尔济、本年年班。著毋庸前来。作为明年年班。再行来京。　　

○调成都将军德英阿、为乌里雅苏台将军。以察哈尔都统瑚松额、为成都将军。调镶白旗蒙古都统和世泰、为察哈尔都统。以克勤郡王尚格、为镶白旗蒙古都统。　　

○旌表夫亡殉节故候补知府前任直隶深州知州张杰继妻丁氏。　　

○旌表守正捐躯山东历城县民陈叫花妻高氏。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前饬令各该督抚、筹议海运折漕事宜。原为来年疏治河道之计。现据陆续覆奏、海运一事。惟江苏可以试办。然亦不过运米一百五六十万石。其余各省漕米。既不能概由海运。而折漕亦多窒碍纷扰。是浙江江广额漕。及江苏海运余賸漕米。皆须筹画河运。惟本年高堰石工竣后。将来收蓄清水、情形若何。尚难豫定。设蓄清丈尺、仍不能敌黄。明年重运经临。若仍开放御黄坝。复有顶阻倒灌之虞。岂不是一误再误。朕思海运而外。惟盘坝接运。既可使漕粮悉数抵通。而御黄坝不开。亦可免湖河受病。黄水不倒灌入运。即可并力东驱、以收刷沙之益。彼时湖潴亦当充裕。俾专刷运河之淤。以济漕行。明年若能如此办理。庶河漕两有裨益。至道光七年。可以仍复旧制。岂不较折漕济工、停运治河、为得计耶。第盘坝经费。应如何筹画、不致多糜。接运船只。应如何调拨、可以敷用。均须通盘计虑周妥。琦善等接奉此旨后。会同体察情形。悉心核议。据实具奏。不可因系朕特交筹议。稍存成见。总期计出万全。庶不致一误再误也。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、庄敬和硕公主、庄静固伦公主园寝。树株稀少。著交禧恩查勘补行种植。　　

○又谕、向例满洲蒙古、外任道府丞倅州县、及武职例应丁忧人员。回旗守制。百日孝满。在原衙门行走者。吏兵二部、于每年十月查办一次。带领引见。分别内用外用。嗣后著该部每届查办时、于带领引见前三日、将各员履历、详悉开单。先行具奏。　　

○江苏巡抚陶澍奏、苏省大挑等班、知县。轮补无期。现在六十八州县中。由捐班补、由佐贰升者不少。而沿河各县。以县丞署理者、十居其七。进阶太杂。难免幸进之辈。滥厕其间。始基未立。安望其留心民事。有益地方。此吏治之不可不亟为整顿者。江镇苏常等处。衣冠文物。灿然可观。而浮靡之余。渐流诈伪。以致市井讹骗。则有搭台之目。生监把持。则有破𫖇之称。良楛难齐。日滋狱讼。此民风之不可不亟为整顿者。得旨、朕所以调任江苏者。观汝颇可干济。藉资整顿。汝其实力实心。以渐而入。通省吏治民风。全系于汝一身。而用人更为当事之急。勉之慎之。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、甘肃中卫县、开垦水地四顷。照例升科。从之。　　

○庚戌。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、福绵奏、审讯永济县知县教官互揭。分别定拟一折。此案已革永济县知县卢二秩、讯无朘剥行户情事。因查禁小钱。将生员乔岳、误行管押。旋即省释。尚无不合。惟于家丁等、将成色银按照时估换钱。并因发换足纹不遂。挑换小钱。借端生衅。该革员失于查察。又将拟杖人犯收禁。亦属违例。已革永济县教谕苏成栋、于书吏袁佩璜、为王四托销金顶。并未允销。惟见李士杰允为销售。并不阻止。到案又不实供。且以生员因案牵连、具禀学政。语多唐突。亦属乖谬。已革知县卢二秩、已革教谕苏成栋、俱著开复原官。仍交部议处。学政邹植行、讯无面谕教官销售金顶情事。惟失察家人王四私行销售。关防不严。不胜学政之任。邹植行、著即撤回。仍交部议处。　　

○命翰林院编修蔡赓扬、提督山西学政。　　

○辛亥。谕内阁、朕因宗室生齿日繁。谕令绵课等、议立章程。用昭惩劝。前经绵课等、条奏各事宜。复交大学士军机大臣、会同各该衙门详议。兹据托津等、分别准驳具奏。朕详加披阅。内严办滋事一条。向例宗室罪犯。止分别折罚圈禁。惟法轻则日久生玩。必应严定律令。庶辟以止辟。多所保全。嗣后著管理宗人府王公等、随时稽查弹压。并出示晓谕。凡被害之人。即据实向问刑衙门呈诉。并饬番役等一体查拏。送官究治。其犯笞杖军流徒等罪。审系不安本分者。即照此次议定科条。分别加责实发。如有酿成命案者。先行革去宗室。照平人一律问拟斩绞。分别实缓。其进呈黄册、仍著由宗人府办理。以示区别。至被害之人。不据实呈诉者。按其有无应得罪名。分别办理。即著纂入则例。永远遵行。又远支族长、宜归旧制一条。族长有约束教导之责。必须谙练事体。方于族务有裨。嗣后著仍由该族内世职章京、与现任职官。无论品级。秉公拣选。带领引见。傥该族现无官员。则以别族之员、拣选暂署。俟本族升有职官。再行引见补放。其学长缺、仍由宗人府照例挑补。又盛京宗室营主事调补京缺、及告假来京章珞一条。盛京移居宗室。多未谙习事体。向由族学长升补营主事。三年期满。即调京缺。未免过优。难资历练。转碍京员升途。嗣后著定立年限。营主事年满。先掣盛京五部主事上行走。年满果能胜任。再行给咨引见。仍按其资序调转。其不胜任者、即奏明黜革。至移居宗室内、告假来京。除亲丧婚嫁外。俱咨明宗人府。俟覆准再给路引。并定立年限。以杜其诈。又变通生计一条。据奏、直隶省果有田土。准告假清理。并准向地方官展限。盛京有产业者。亦准请假等语。近时宗室。不自检束者多。若听其纷纷告假。名为调剂生计。必致别生事端。俟滋事后再由地方官递回。徒形纷扰。且宗室例有顶带。该地方官势不能严加约束。所奏著毋庸议。又外任恩赏银两。分别定限一条。外任官员。非京职可比。国家经费有常。岂能将红白事件概加恩赏。著仍照旧例办理。毋庸议增。又发遣之人。妻女无依者、宜加矜恤一条。宗室觉罗。罪至发遣。妻女无依。而又无子可继者。养赡无资。殊堪悯恻。著照所议。分别给予养赡银米。俟罪犯之人赦回。即行裁汰。又京察宜加鼓励一条。京察为激扬大典。自应一体加以鼓励。嗣后京察一等之宗室理事官。各部院宗室郎中。引见圈出后、著准其一体复带引见。候朕酌量录用。其副理事官等员。仍照旧例办理。如有不称职之员。亦著随时甄别。又宗人府委署主事笔帖式、保送仓库等差一条。据奏、仓库等差。人多缺少。恐滋壅滞。且与上年议定保送仓监督章程不符。著毋庸议。又宗室宜广登进一条。宗室自嘉庆年间、准令乡会试。并添设六部司员。已为至优极渥。至内阁衙门。向无宗室额缺。今议增宗室中书。三年后添设侍读。徒增冗员。无裨公事。著毋庸议。其所请銮仪卫满洲汉军人员内、公拨四缺。作为宗室整仪尉扣缺。相间轮补。并太常寺学习赞礼郎读祝官缺出。拣选闲散宗室十人、一体挑选。及分别升补章程。事尚可行。著照所议办理。又宗室觉罗滋事。严定惩罚一条。此等滋事之人。大半为利而起。若因犯至三案。辄将本身及父母妻子恩赏银两、概不给与。犯至六案。将每月蓝甲银米、尽追入官。是令其俯仰无资。适足驱之为恶。著毋庸议。又现审案件。宜定限制一条。宗人府承办之案。田土则会户部。刑名则会刑部。该部本有定限。若该衙门另立限期。办理转不画一。亦著毋庸议。经此次明定章程。宽严互用。贫寒加之优恤。才能亦可疏通。该管理宗人府王公等、惟当实力稽查。认真办理。务使疲顽知儆。礼义可兴。用副朕笃念宗支至意。　　

○又谕、前有旨将德英阿、调补乌里雅苏台将军。所有成都将军印务、著戴三锡兼署。德英阿接奉谕旨。即行交卸起程。　　

○谕军机大臣等、御史熊遇泰奏、请饬修营务、以安漕运而肃海防一折。据称各省营务废弛。水师尤甚。每届大修小作战船。营弁侵蚀分肥。造报既未足额。修艌复多偷减。有事出洋。难资驾驶。各汛额设炮台兵丁器械。率多浮冒虚捏。虽有巡哨之名。究无缉捕之实。明年雇用商船海运。由江南吴淞江出口。直至转过登州成山、方能收口。其间沙岛最多。匪徒易于出没。在东直两省者少。在江南境界者多。江南由尽山以至大洋小洋、马迹花鸟等山。汊港纷歧。岭崖悬绝。川沙吴淞各营、不能周历巡缉。匪船得以潜藏。应将两江山东水师营内战舰巡船。实力查核。务期一律修整。以备明年巡哨之需。并于各镇参游内酌派数员。带领弁兵弹压。庶使水师习谙洋线。且防船户偷漏捏报等语。洋面近日肃清。惟来年试行海运。亦宜筹虑万全。以期有备无患。著琦善、讷尔经额、查明各该省额设战船等项。有无短缺虚浮。各营将弁能否认真巡缉。如有懈怠废弛之患。即应严参惩办。明年重运北来。经由各处沙岛。应如何稽查防范。派员带兵押运。不致有意外之虞。俱著悉心筹议。以期计出万全。并令该提镇等届时严密巡查。务使奸宄敛迹。于漕务海防。两有裨益。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○又谕、张井奏、剥运南粮过济帮数。并筹各湖潴宣济收蓄事宜一折。本年剥运南粮。第一起剥船。甫经赶至济城以北。交豫东小米军船接运。在后各帮。断不能赶七月十五日定限。该署河督请令小米船停待接运。计八月内总可全完。著与讷尔经额、商定饬办。总期迅速归次。无误开兑日期。至运河水势。来源本少。全仗汶河、及各泉源、并上游等处坡水、乘时收蓄。本年全漕出运。又兼接运剥船。统计有六千余只之多。汶河仅长水二次。旋即消落。收少放多。不能无消耗之虞。著该署河督、飞饬道厅、随时妥为经理。严启闭以节虚消。勤疏浚以利收蓄。并著将斗门引渠淤塞之处。一面估挑。一面由运河道垫发银两兴办。再行奏明拨银还款。仍严饬催船文武员弁、昼夜趱行。不许片刻稽延。以冀少耗一分。即收一分之益。傥稍失机宜。以致水势消耗。空重军剥各船。沿途阻滞。朕惟该署河督是问。恐不能当此重咎也。再另片奏、本月十八日、正拜折间、自申至戌。雷雨滂沱。云势甚广。泉源可期涨旺等语。览奏欣慰。现在汶河泉源。果否涨旺。著即赶紧收纳。以资利济。并著随时具奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○壬子。修黑龙江失火延烧北门城楼。从将军禄成等请也。　　

○以福建龙岩德化二州县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○癸丑。谕内阁、兴平仓应放八旗春俸内、逾限存票未领。及向米铺换票卖票之二千二百五十七员。著各该旗都统。查取职名。咨送吏兵二部、照例议处。该仓监督。主事福崇、监丞余寅元、放米逾限。又于花户仓书、商同勒索。失于觉察。俱著交部议处。所有嘉庆二十四年。及道光元年。违例率准展限之户部承办司员。著户部查明。移咨吏部、照例察议。　　

○又谕、各营额设马匹。原备差操乘骑之用。满洲蒙古。尤以骑射为重。本日英和等会奏、八旗满洲𫗪养圈马四百匹。并无差使。转致疲羸。请改拨巡捕营。责令满洲蒙古马兵、演习骑射。训练有资。调用亦可得力。于营务马政。均有裨益。著照所议改拨。所有节省马干银两。准其分给八旗、津贴移驻双城堡公帮之用。至裁撤马围房间等项。著照道光元年、八旗蒙古裁撤圈马之例办理。其巡捕营如何分营拴养。抽拨操演各章程。由步军统领衙门、酌议奏办。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、查勘堰盱石工。并通盘筹议湖河情形一折。据称洪湖石工。计有九分。八月可竣。惟石工形如壁立。必湖水收至二丈。始能刷黄。上年湖水积至一丈七尺二寸。即至失事。刻下清水万难蓄足。欲去其病。惟有蓄清减黄二法。碎石护堤。所以蓄清。改移海口。所以减黄等语。黄运两河。受病已深。明年欲行海运。御坝即当坚守不放。与朕前降谕旨。适相符合。惟海运只可暂行。河漕必计久远。琦善等能念漕运国帑。与淮扬数百万生灵。不惜心力。朕已洞见其微。惟碎石护堤。工长一万七千余丈。需银六百万两之多。又须分年办理。不能速收成效。其海州所管之灌河口。于王营减坝一带。导黄下注。则迤东山海等厅、二百里淤垫梗阻之河道。不复经行。河口黄水、亦必以新海口掣溜迅急。渐次落低。即湖水亦毋庸多收。可以敌黄济运。如果事无窒碍。自属救弊良图。惟改移海口。筑堤挑河。需费若干。及一切民田场灶。该督等尚未查勘明确。著即会同从长计较。权利害之重轻。计保卫之久暂。孰费孰省。孰难孰易。详慎妥筹。据实具奏。此系河湖全局。朕原不惜帑金。但必须于济运宣防。实有裨益。而又能经久无弊。不徒为目前之计。方为妥善。将此谕令知之。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以故杜尔伯特辅国公多尔济扎布弟车登扎布、袭爵。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。八月。乙卯朔。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○命长芦盐政福珠隆阿留任。　　

○越南国使臣黄文权等六人于西安门内瞻觐。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭。昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○越南国王阮福晈、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以直隶河间协副将克什德、为天津镇总兵官。　　

○准江苏降休道员王念孙、重赴鹿鸣宴。赏四品衔。　　

○予福建出洋淹毙兵丁许有成等二名、落水受伤兵丁翁福寿等二十三名、分别恤赏如例。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士托津行礼。　　

○谕内阁、成格奏、稽查粮船水手章程一折。前因粮船水手。有设教敛钱之案。降旨令有漕督抚筹议章程具奏。兹据成格奏称、江西省各帮。从前尚无设教敛钱聚众械斗案件。惟人数既众。良莠不齐。自应豫加防范。免致滋生事端。著照所请。于本年帮船回次后。即令粮道督饬押运丞倅、及各帮运弁、将水手人等、分别查造花名籍贯清册。每船取具联名甘结。分送各衙门备案。并责成各帮弁实力稽查。如该水手人等敢有设教敛钱等事。即行严拏从重惩办。傥犯经逃逸。即按照姓名籍贯清册立时查拏。毋令远扬。如由该管帮弁地方官先行举发。著免其失察处分。傥有徇隐消弭情事。即行严参。其出运时。水手雇值由旗丁公平酌给。该水手等如敢擡价勒索。即递籍管束。毋许复充。该抚务当督率所属。随时严密察访。有犯必惩。毋得日久生懈。仍成具文也。　　

○又谕、明山精力颇形衰颓。刑部事务殷繁。难以胜任。著专理旗务。嵩孚著来京补授刑部尚书。其未到任以前。仍著托津署理。　　

○吉林将军富俊等奏、请于双城堡添设驿站。酌于吉林所属、南北两路三十八站内、抽撤官马十匹、牛十头、拨给。仍归北踇上监督管理。并设笔帖式一员。委领催一名。所有站房及站丁住房棚槽鞍辔器具。均筹款捐办。不动公项。得旨。所办好。依议速行。　　

○以户部右侍郎顾皋、署兵部左侍郎。都察院左副都御史韩鼎晋、署刑部右侍郎。　　

○调广西巡抚康绍镛、为湖南巡抚。以广东布政使苏成额、为广西巡抚。福建按察使魏元烺、为广东布政使。调直隶按察使张青选、为福建按察使。以直隶通永道王庭华、为按察使。　　

○命翰林院侍读学士彭邦畴、提督顺天学政。礼部左侍郎汪守和、提督安徽学政。大理寺卿福申、提督江西学政。兵部左侍郎朱士彦、提督浙江学政。刑部右侍郎史致俨、提督福建学政。调河南学政。吴慈鹤、提督山东学政。命翰林院编修朱襄、提督河南学政。冯赞勋、提督陕甘学政。河南道御史王赠芳、提督湖北学政。翰林院编修潘光藻、提督四川学政。右春坊右中允翁心存、提督广东学政。翰林院编修周作楫、提督广西学政。李棠阶、提督云南学政。调贵州学政程恩泽、提督湖南学政。命司经局洗马许乃普、提督贵州学政。奉天府府丞兼学政陈廷桂、江苏学政辛从益、山西学政蔡赓扬、均留任。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、富俊等奏、双城堡移驻京旗章程。请于只身闲散内、量为变通一折。前据户部奏移驻京旗章程。只身不准算户前往。与调剂穷苦旗人本意未协。请将只身闲散、或父子兄弟、均系只身。俱统作一户。分别给与房间器具等项。通融办理。当交富俊核议。兹据奏、只身闲散、一人到屯。既恐其举目无亲。易至游荡。且每户应得房间牛具等件。亦难减半分而为二。诸多窒碍。惟只身闲散、有父母子女、或伯叔兄弟、伯叔父母同住者。二三人以上。作为一户。尚属可行。著照所请。嗣后京旗只身闲散内、不必拘定有妻室。但有父母子女、或伯叔兄弟、伯叔父母、愿一同移驻者。二三人以上。均准算户。照原定章程。给与全分地亩房间牛条器具等项。其治装银两。仍由吉林给发。以资耕种之用。　　

○己未。以举行仲秋经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、黄钺、进讲孟子谨庠序之教。申之以孝悌之义。讲毕。上宣御论曰。此孟子告时王以为君教民之道。惟在尽其所当行而已。家国君民。教学为先。易俗移风。彝伦攸叙。圣后哲王。莫不以之为急务。党有庠。术有序。教由是谨焉。入则孝。出则弟。义由是生焉。则学校之设。不可不讲也。明矣。惟民生厚。纳诸轨物。则于变时雍。惟皇建极。锡之敷言。则率履罔越。人虽至愚。与之言孝言弟。有不奋兴鼓舞者乎。为之上者。设为庠序以教之。习舞合吹。上丁仲丁。所以正其始也。三令五申。先甲后甲。所以垂其训也。由是礼乐以激其气。诗书以导其和。春诵夏弦。乐群敬业。为儒者端表率。即为百族树风声。人各有亲。人自祗厥父也。人各有长。人自恭厥兄也。门庭无诟谇之声。乡邑少嚣凌之气。爱敬发于天良。率性而行矣。仁义达于天下。溯源以往矣。行见五典可敦。六行可上。教典在是。治绩亦在是。又何必长驱傍骛。侈规模之宏远也哉。直讲官玉麟、姚文田、进讲书经任官惟贤才。左右惟其人。讲毕。上宣御论曰。且天下不可以一人理也。于是乎设官分职。以共治天下之事。自左辅右弼。前疑后丞。以及大夫师长。庶事百司。莫不效一人臂指之用。即莫不系一人敬慎之心。以与为简畀而已矣。唐虞之世。工虞水火。九官十二牧。各司其职。而二十有二人。时亮天工。每以无旷庶官为兢兢。尤于百揆之宅。先致意焉。此明良喜起之所由盛。而伊尹之言任官择人者。胥是道也。盖官者、行君之令、而致之天下者也。非贤而有德。则无以励廉隅而布恺悌。而有守者无以兴。非才而有能。则无以胜艰钜而理烦剧。而有为者无由著。而左右者、则又当有猷有为有守。为庶官表率也。一君子进。而众君子毕升。一小人进。而众小人咸集。其利害所关乎国家者綦重。故官不必备。惟其人也。人主诚宜居敬穷理。以裕知人之明。激浊扬清。以操用人之柄。不以微细忽庶司。不以姑息容大吏。庶黜陟明而劝惩当。有过者各思愧奋。咸荡秽而涤瑕。称职者益励忠贞。更谟明而弼直。大臣法小臣廉。济济师师。上下交泰。于以见王道蒸然日上。远追唐虞三代之郅治。我君臣其共勉之。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、据御史熊遇泰条奏、明年暂行海运。请将上海交兑米石。听地方官自行雇剥送运。不必令军船装运。以省需索帮费。海口商船。宜妥为招徕。勿任吏役借端勒索。给发脚价。严禁克扣。抵津交兑。严禁刁难。商船放洋行走。听其自便。不可牵掣。转失事机。傥有松舱等事。取具同行各船甘结。分别豁免赔偿。天津剥船。宜多为雇备。漕船水手。宜妥为安插各款。明年海运事宜。琦善等前已派藩司贺长龄赴上海查勘。尚未据酌议章程覆奏。该御史所奏各款。谅该督等亦已筹议及此。如有可采纳之处。著一并核议具奏。该督等务将一切章程。详议周妥。勿致临事张皇。方为至善。该御史折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○护山东巡抚讷尔经额奏、拏获嘉白杭三两帮滋事水手。并讯出拜师习教械斗杀人各供。请解浙归案审办。得旨。查拏甚属认真。不可松懈。逸犯仍应饬属严密查拏。　　

○以广东巡抚陈中孚、为漕运总督。调江西巡抚成格、为广东巡抚。以直隶提督武隆阿、为江西巡抚。　　

○调湖北提督何占鳌、为直隶提督。云南提督罗思举、为湖北提督。以云南临沅镇总兵官李国栋、为提督。绥定协副将朱承受、为临沅镇总兵官。　　

○庚申。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、博启图等奏、本年南粮抵通迟滞。三进江广帮船未到。稄米不敷支放。接据户部单开、八月分应放正白旗甲米。西四旗俸米。均劄万安仓。九月分应放正蓝旗甲米。劄北新仓。现查万安仓粳稄米均属充裕。而稄米一项。仅敷支放甲米。若再兼放俸米。未免短绌。北新仓因以放代盘后。未经户部查验。未贮新粮。其余各仓。除粳粟米外。稄米亦多不敷。均俟江广接运之米到通。按仓均派。庶敷支放等语。除饬琦善等将江广盘运米石迅速催趱外。著户部将各仓应放稄米。现应如何筹酌办理。及本年秋季旗俸劄放万安仓稄米。并九月分劄放北新仓甲米。一并另行核议。饬仓遵办。　　

○谕军机大臣等、据博启图等奏称、本年南粮抵通迟滞。现在各仓应放甲米俸米。惟粳粟二色均属有余。至稄米则三进江广帮船载运最多。一时尚无运到之期。各仓派贮稄米。均不能充裕。不敷搭放。请饬催赶运等语。江广未渡军船。前据琦善奏、请以本年首进回空军船接运抵通。现在回空船只。计已将次行抵河口。著琦善等严饬在事员弁迅速盘坝剥运。并饬沿途地方及经由闸坝。节节催趱赶运。及早抵通。以备支放。勿得留滞河干。致有冻阻。将此谕令知之。　　

○以兵部尚书玉麟、为顺天乡试正考官。都察院左都御史姚文田、户部右侍郎顾皋、为副考官。　　

○以都察院左都御史松筠、署兵部尚书。吏部左侍郎王引之、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。都察院左副都御史韩鼎晋、署礼部左侍郎。命已革刑部尚书韩崶来京、赏三品顶带。署刑部右侍郎。　　

○以正红旗蒙古都统玛呢巴达喇、署正蓝旗满洲都统。　　

○辛酉。遣官祭昭忠祠。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以万寿节。御同乐园。赐皇子、及王以下文武大臣、蒙古王公等食。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨。珍嫔晋封为珍妃。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○又谕、程祖洛奏、查明豫省军船。向无设教挟制等事。并附陈稽察南漕水手。处分科条。不宜过严。期于法在必行一折。前因粮船水手。有设教敛钱滋事之案。降旨令有漕省分督抚筹议章程。兹据程祖洛奏、豫省漕船。为数本少。程途复近。与南漕迥不相同。每年所用水手。均系随时暂雇。计自开赴水次以至抵通。乐随雇随即遣去。由运弁开造姓名籍贯。送粮道等查核。易于约束。从无立教争执等事。是豫省军船章程。毋庸另议更张。惟在该抚严饬粮道、及押运丞倅运弁、慎密稽查。勿稍疏懈。至所奏江浙等省粮船水手。向有老官之名。设教拜师等事。其设教本为敛钱树党。与实在习教匪徒不同。一经滋事。官弁等畏葸讳匿。藐法者益众。其弊不在立法之不善。而在行法之无人。现在核定章程。处分似应从轻。科条不可太重。惟在实力稽查。有犯必惩等语。前此程含章议奏稽查水手章程。意在从严。而程祖洛所奏。又以处分科条既重。则讳饰消弭之弊愈深。各省情形不同。总期归于一是。著吏兵二部将程含章及程祖洛所议各折。应如何立定章程。折衷详核。另行妥议具奏。寻议奏、粮船水手。人多势众。易生事端。傥畏葸不拏。必致肆行无忌。自应将该管各官、严定处分。明示奖劝。请嗣后遇有水手纠众残杀之案。押运领运、及地方文武各官、畏葸不拏。均照溺职例革职。若立时拏获。免其失察处分。并将办理妥速之员。按其所获名数。每名给与纪录一次。拏获四名者。加一级。所有河南巡抚程祖洛、奏请科条不宜过严之处。应无庸议。从之。　　

○癸亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据英和奏、通筹漕河全局。请暂雇海船以分滞运。酌折额漕以资治河。当交有漕省分各督抚等悉心议奏。嗣据各督抚等详晰筹议。安徽、江西、湖广、离海较远。浙江乍浦宁波海口。或不能停泊。或盘剥费钜。惟江苏上海商船。据琦善等奏、可以暂行海运。已有旨交议筹办矣。其折色一节。据程含章奏、窒碍难行。请仍收本色。琦善、李鸿宾、陶澍、杨懋恬、嵩孚等、均以为弊窦丛生。请收本色。由州县变价归工。惟成格、张师诚、因全收折色。不便于民。请以本折各半征收。朕以漕粮为天庾正供。征收本色。由来已久。改收折色。易滋弊端。所有江苏、安徽、浙江、湖广、折漕一节。已降旨毋庸议。并将该督抚等变价归工。及本折兼收之议。概予驳斥。仍令江西省再行妥议。尚未奏到。现当秋获登场。各省将次征收漕米吃紧之时。若耽延时日。不早定议。恐不肖官吏。借端影射。舞弊病民。所关甚钜。著通行晓谕有漕省分各督抚。所有应征漕粮。仍照向例征收本色。毋得借口折漕。致滋扰累。并著琦善、严烺、体察情形。明年各省军船行抵江境。应如何渡黄运通。自应早为计及。通盘等画。据实具奏。并咨会各该省督抚。妥为办理。俾不致临时周章。总期无误开兑日期。又能全数抵通。方为妥善。将此通谕知之。　　

○大学士直隶总督蒋攸铦奏、查天津自开海运以来。原有商船五百余只。请领船票粮照。前赴奉天采买粮石。此外又有渔船五百余只。船身大小不等。应请将梁头一丈以上之渔船、照商船领给票照。前往贩运。其梁头一丈以下船只。如有不畏航海。准其领照贩粮。至专业捕渔。不敢航海。未领粮照者。若潜赴奉天贩粮。查出究办。并许当差商渔各船。指名禀首。得旨。依议妥办。务要认真。　　

○甲子。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子、及王以下文武大臣官员、蒙古王公、并越南国使臣等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子、及王以下文武大臣、蒙古王公、并越南国使臣等食。　　

○谕军机大臣等、昨有旨令各省有漕督抚。漕粮仍照例征收本色。毋得借口折漕。致滋弊窦。本日复据成格奏、江西额漕。核计七十万有奇。距河距海。均千余里而遥。且地极卑湿。若仍征本色。恐来年停运。存贮易致霉变。请全数改征谷石。如明春照常济运。即飞饬各州县赶紧礲碾上兑。如仍有阻滞。责成州县变价。银钱并解。其谷石不及变价者。妥为存贮。以待下次礲碾搭运等语。漕粮征收米石。由来已久。今欲计米征谷。恐不肖官吏以改折为名。借端浮收。势所不免。若谓该省卑湿。米石不能存贮。试思京通各仓。分贮漕米。陈陈相因。积至数年之久。尚不致遽行霉变。且征收谷石。届时始令动碾。势必缓不济急。再州县多此一番礲碾。夫工饭食。又将借口赔累。至所称银钱并纳。必至抑勒纷扰。所奏著毋庸议。该抚仍遵前旨。照例征收本色。随时咨查江南湖河情形。如明春照常济运。即全数开兑启行。傥少有阻滞。仍著妥为存贮。以俟下年搭运。或米石不堪久贮。再行筹议变价。解归司库。听候动拨。不得轻率改易旧章。致滋流弊。江西省收漕较早。该抚现已调任广东巡抚。如接奉谕旨。业已起程。即移咨护理巡抚嵩溥、遵照办理可也。将此谕令知之。　　

○乙丑。太祖高后塝忌辰。遣官祭福陵。　　

○缓征长芦盐政所属盐山、青、二县并严镇、海丰、二场。被旱被水灶地额赋。　　

○丙寅。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王春山行礼。　　

○署漕运总督穆彰阿奏、清查未结控案。严催速讯。得旨。所奏均悉。因循疲玩之习。永不悛改。甚属可恨。汝当力挽颓风。一切从实办理。勿稍姑容。勉之。　　

○丁卯。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、琦善等奏、覆勘水利工程。查验如式。并将办工各员覆核定议一折。江苏兴办太湖水利。前据魏元煜等奏、验收黄浦一路。挑工完竣。请将办工各员分别留工议处议叙。降旨交琦善等覆核具奏。兹据该督等查验各工。并无偷减虚糜情弊。访查承办各员。尚属认真。惟所办工程。较原估祇四分之一。工段无多。所有苏州府知府额腾伊、前任松江府知府杨树基、前署青浦县李宗颖、前署华亭县王青莲、及随同办工之嘉定县县丞姚大成、均著毋庸议叙。至总催工程之苏州府总捕同知范博文、专司总局之知州衔长洲县知县现任苏州府督粮同知俞德渊、经理均属得宜。俱著交部从优议叙。其咨补靖江县巡检周恭寿、青浦县巡检方景雯、候补主簿陈德培、随同估浚。始终竭力。周恭寿、方景雯、俱著尽先升用。陈德培、著无论繁简、遇缺即补。降调道员沈惇彝、估催工段。尚为出力。亦著交部议叙。毋庸留工差委。即饬令该员赴部候选。娄县知县徐梦熊、承办工段。尚无贻误。惟办理稽延。著交部察议。该部知道。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、吴淞江口所建石闸。有害无利。老闸甫成。即起新闸。亦止虚设。难于下版。徒有岁给闸夫银两。毫无实济。应行拆除等语。吴淞江为江浙水利关键。原建闸座。本为御潮而设。若果如该抚所勘情形。不但不能御潮。转足以阻碍船行。停滞沙泥。自应拆除以利水道。惟当时屡次建闸。自非无因。且现有议以为利者。亦未可遽行拆法。著该抚与琦善、再行详勘情形。细心商搉。如果必应拆除。另行饬司妥议。确估办理。此闸经历有年。且现在南河兴举要工。即从缓办。亦无不可也。将此谕知陶澍、并谕琦善知之。　　

○改直隶易州州同、为分驻上陈州同。宣化县鸡鸣驿丞、为化稍营巡检。怀安县万全驿丞、为柴沟堡巡检。怀来县土木驿丞、为多伦诺尔厅白岔巡检。青县流河驿丞、为迁安县沙河巡检。裁上陈驿丞、并宣化府司狱二缺。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○戊辰。以翰林院侍讲罗家彦、充日讲起居注官。编修聂铣敏、署日讲起居注官。　　

○己巳。谕军机大臣等、程含章奏、臬司王惟询自缢一案。续访据巡抚署内茶夫沈泳等供称、该臬司自尸场赴院禀见时。与该署抚黄鸣杰谈论。两人声气皆大。黄鸣杰拍案生气属实。并询据伊家人方桂等供称、该臬司审讯徐蔡氏婢女时。令其比试自缢情状。即有将来我亦如此之言。迨福建仵作。比试□□客死情形。该司即比□□客其颈。神情恍惚。行坐不安。该家属昼夜防范等语。王惟询因特交审办之案。检讯未得端倪。遽尔轻生。原非情理所应有。惟既据该抚历次访讯情形。并无逼迫致死根据。即续访黄鸣杰向该臬司拍案生气。实有其事。亦何致逼毙其命。是该抚所奏、该臬司实由情急心迷所致。尚属可信。黄鸣杰现已另案革职。著免其再议。至徐蔡氏一案。该抚自到任以来。审讯已三月有余。且已覆行开检明确。何难定谳奏结。乃任听该犯等供词狡展。迁延观望。至数月之久。瞻前顾后。畏首畏尾。实属不成事体。著该抚督饬该臬司祁＜?土贡＞、速行严鞫。务得确情。即据实定拟具奏。不得再有延宕。致干咎戾。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚程含章奏、嘉白杭三两帮粮船水手滋事案犯。饬委降调粮道李宗传、已革嘉兴府知府罗尹孚、秀水县知县徐起渭、副将庆康、都司吉元志等、购线缉获多名。得旨。查拏甚属认真。但其中又不免有取巧之处。　　

○庚午。谕内阁、英和现往查工。步军统领、著绵课暂署。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年乙酉科顺天乡试。皿字号应广额十五名。南北皿著各广额七名。其零数一名。即作为中皿广额。　　

○壬申。谕内阁、长龄等奏、请将经理边防之同知、量加鼓励等语。云南车里土司刀绳武、前因缅目诱往该国。逗留日久。经腾越同知胡启荣、晓以天朝法度。俾缅夷即派目将该土司护送进关。洵属急公能事。据长龄等查明该员建筑碉堡。置买练田等项。控驭边防。经理得宜。请以应升之缺升用。该员前已准升腾越同知。奏明展限赴部。著俟引见后再降谕旨。该部知道。　　

○又谕、程含章奏、州县各官养廉。请暂由司库支放一折。浙江省各州县遇有捐廉津贴各款。先由司库垫发。频催不完。以致新旧欠日积愈多。自应亟为清厘归款。著准其援照成案。将州县各官养廉。自道光五年秋季为始。暂行解司。按季请领。俾随时扣归垫款。所扣银两。仍饬该藩司先尽本任新捐。次及陈欠。统俟扣清后。再行奏明。仍归州县留支。该省各州县养廉。向系随同起运耗羡银两。解司支发。统计完欠。归并奏销案内核参议处。仍著照旧章办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、缅甸国王遣送车里土司刀绳武进关。筹酌办理一折。普洱府思茅厅属、车里土司刀绳武、于道光二年被缅目诱往孟艮。经该国王令将刀绳武送回。而刀绳武以伊叔刀太康、经人离间。未敢回归。其子年幼。暂令该土司之妻刀刀氏护理土职。兹据该督等奏称、该国王派大头目护送刀绳武、及土弁刀灿星进关。实属恭顺。该土司讯因奸夷召士鼎、挟嫌播弄。又以叔侄夙隙。心生疑虑。尚非有心逗留。该土司年力正壮。近支又无妥干堪以承袭之人。著仍饬刀绳武回任。以观后效。并著该督等严饬该土司、嗣后务当慎守厥职。率同族目。妥为抚戢夷众。以固藩篱而免咎戾。并根查刀太康下落。使叔侄敦睦如初。免滋衅端。其土司印信。已据呈验。著仍给该土司钤用。前给刀刀氏护理钤记。即令缴销。其在逃逸犯召士鼎、严缉务获。照例惩办。至该省先行筹备随费银十万两。存贮司库。以为防边雇练之用。所有先后调派思茅宁洱二厅县巡防兵练。借支盐粮折银。著准其在库贮边费项下动支。照例题销。将此谕令知之。　　

○大学士云贵总督长龄等奏、据户部咨称、滇省额解京铜。每年正运四起。加运二起。拟将丙戌年加运二起暂行裁减。俟丁亥年仍按旧额办解等因。查各厂炉民。历系照额领本。核计人工。招丁采办。今丙戌年拟减额铜三分之一。办铜既少。工本亦应减发。炉民需用砂丁。即须随时减撤。而次年即仍须照额攻采。诚恐砂丁减撤之后。一时招集为难。于厂务不无窒碍。惟有将丙戌年减办两运京铜。分于本年来年两起减办。庶与每年原额、不甚悬殊。砂丁不致遽形失业。即丁亥年各厂趱复原额时。亦可免办理掣肘。从之。　　

○癸酉。修福建福宁府教场演武厅。从总督赵慎畛请也。　　

○除湖北汉阳县泥滩地一千二百六十二顷有奇升科银。　　

○甲戌。上幸万寿山。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨。取中九名。　　

○予福建出洋遇贼被戕把总刘高山祭葬恤荫。兵丁陈国祥等三名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯山东高密县民孙正旺女鲜嫚。　　

○乙亥。浚山东蜀山湖永定单闸引渠。从署河道总督张井请也。　　

○请表守正捐躯山东宁阳县民孙有德妻张氏。　　

○丙子。谕内阁、河南省凶徒支大秋、纠众携带枪械寻殴。致伤苏骡子、越三十一日身死一案。刑部现办秋审。查出嘉庆五年以后。有四川省任彦英、浙江省王阿四、及广东省陈阿虎、邱阿会等案。皆系照汤火伤正限外身死。请旨减等。亦将支大秋一犯。援案请旨定夺。并声明该部上年核覆时。漏未详查。声请交部议处等语。火器伤人。虽无保辜期限。若照汤火伤正限比拟。又未免轻重失伦。嘉庆五年以后。虽有四川等省减等成案。其嘉庆五年以前。该部于此等案件。作何办理。著即详悉查明具奏。再降谕旨。寻奏、查乾隆年间。有福建省李尚敬、江西省杨蒂思、二案。一系擅杀罪人。一系致死伊妾。均与此案不同。请嗣后因事争斗。擅将鸟枪竹铳施放杀人悉照故杀本例。拟斩监候。入于秋审情实。酌量声叙。不得仍援汤火伤保辜死在限外成案。声请减等。此次支大秋一犯。仍照原拟斩候。入于本年秋审情实办理。得旨允行。　　

○调正红旗蒙古副都统花沙布、为广州汉军副都统。以正红旗满洲参领额勒锦、为正红旗蒙古副都统。　　

○丁丑。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○戊寅。谕内阁、陆以庄等、承修天坛外围墙工程完竣。经原估大臣禧恩等、查验如式。著照工部原奏。墙内仍交太常寺责成坛户人役稽查。墙外交步军统领衙门派兵看守。随时巡逻。以昭慎重。近日先农坛有被窃兽面挺钩之案。此外坛庙地方。保无有防守懈弛之事。著步军统领衙门、太常寺、一体严饬该管兵役。慎密巡防。如有偷窃拆损情事。即据实奏明惩办。毋稍疏懈。　　

○命广州汉军副都统花沙布、仍兼委散秩大臣。　　

○旌表守正捐躯安徽寿州民董立道妻张氏。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、程含章奏、要案审出实情。将从前推诿相验、及检验不实各员。分别奏参一折。此案德清县民妇徐蔡氏、被徐倪氏勒毙。案悬三年之久。经该抚等审出实情。甚属认真。所有不行相验之原任德清县告病知县黄兆蕙、原任武康县丁忧知县庆辰、俱著革职。检验不实之湖州府知府方士淦、杭州府知府任兰祐、署温州府事候补知府赵学辙、东防同知吕荣、西防同知吕璜、俱著解任。应行引见之归安县知县马伯乐、原任乌程县丁忧知县杨德恒、俱著扣留。交该抚督同臬司祁＜?土贡＞、提齐原检刑仵人等。严审确情。务期水落石出。无使稍有不实不尽。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据程含章奏、要案审出实情。将从前推诿相验、及检验不实各员。分别参奏一折。已明降谕旨。将黄兆蕙等、分别革职解任扣留。交该抚提讯矣。德清县民妇徐蔡氏、被徐倪氏勒毙一案。悬宕至三年之久。该省地方官、总未审出实情。并大小各员。通同一气。牢不可破。王惟询以臬司大员。因此自缢。殊出情理之外。兹据该抚督同臬司祁＜?土贡＞、设法严讯。将案内亲切要证获案。审出勒毙实情。历历如绘。俾覆盆之冤。得以昭雪。查办甚属认真。可嘉之至。此案先据湖州府两次检验。该尸两耳根骨、有顺上红色血晕。定为自缢。今据该抚覆验。耳根骨并无伤痕。项颈骨后面血晕。又为原检所无。此等紧要部位。该委员等从前检验时。何竟如此草率。至黄兆蕙于尸亲呈报时。祇系偶尔感冒。近在本城。自应即时诣验。乃辄禀府委验。希图诿卸。前任武康县知县庆辰、率以尸腐为词。不行相验。致徐蔡氏尸身屡遭蒸检。均属玩视人命。此等劣员。难保无婪赃故出情事。该抚接奉此旨。即督同臬司祁＜?土贡＞、将全案一干人证。不避嫌怨。严行审讯。务令水落石出。现虽罪人斯得。而从前承审各员。尤当逐一严究。毋稍徇纵。以儆官邪而昭炯戒。方为不负委任。如解任扣留各员、续经讯出得赃情弊。有应行革审者。该抚即一面将该员革职。一面奏闻。务得确情。以成信谳。傥经此次审讯。仍有不实不尽之处。或经朕别有记闻。则惟该抚及该臬司是问。懔之慎之。将此谕知程含章、并传谕臬司祁＜?土贡＞知之。　　

○又谕、本年江省滞漕二百万石。节经琦善等奏准、以豫东军民船只接运。其江广各帮军粮。请用江南回空首帮赴河口接运。浙省賸漕。仍用山东初运剥船折因剥运。俱经准行。嗣据奏先后共运过米六十八万石有零。俱经挽入东省。兑运开行。此外未运军米。尚有一百余万石之多。并未经该督等奏到、何时受兑起运。殊殷盼切。顷据张井等奏、运河水势充足。空重船只。畅行无阻。淮安头等帮。于八月初二日趱出东境。在后各帮。跟艄南下。现已陆续行抵江境等语。刻下节届寒露。为期甚迫。前项船只。计已赶赴河口。著琦善等即佥派妥干员弁、督率人夫。赶紧盘运。俾得及时受兑。迅速开行。并著张井等、于军船经过东省时。随时启放闸坝。催令衔尾前进。并严饬文武员弁竭力催趱。不许稍稽时日。运河水势。消落靡常。且天气渐寒。冰霜可虑。若办理稍有迟滞。届时徒以水势消耗、河干冻阻为词。则是该督等大负委任之意矣。至接运船只。及官民剥船。需用水手。前已有旨令沿途派员弹压。毋任借端滋事。该督等务随时留心防范。总期漕行无误。而水手等复能安戢。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○辛巳。谕内阁、德英阿等奏、筹议成都满营养赡孤寡银两一折。成都满洲驻防兵丁。生齿日繁。其孤寡人等、现无养赡银两。殊堪悯恻。著加恩将满营寄存藩库马价银五千六百两。再借拨盐茶耗羡项下银一万四千四百两。凑足二万两。发地方官、交殷实富户、以一分生息。每年计息银二千四百两。作为养赡八旗孤寡之用。著自道光六年正月为始。每名口按月给银一两。除一年支发外。所賸息银。于年终尽数解交司库。陆续归还原款。并将支过银数。造册送部核销。该将军等仍严饬该协领等、随时稽查。俾八旗孤寡。均沾实惠。断不许稍有浮冒。用副朕矜恤茕独之至意。　　

○壬午。谕内阁、程祖洛奏、酌拟递调道员一折。道员职任监司。向无轻议更调之事。至居官之贤否。才识之短长。亦必须久于其任。方能察识周知。现任南汝光道王家相、河陕汝道蒋明允、粮盐道庆纲、俱于本年甫经抵任。其才具优绌。岂能一览而知。且该省漕粮。尚未启征。何以即知庆纲经理未能得当。该员如不胜粮盐道之任。即调任河陕汝道。亦安望其办理裕如。该抚惟当留心察看。如庆纲将检实不称职。不妨随时据实劾参。若豫料其不能胜任。率请量移。轻议更张。殊未允协。且似此纷纷改调。恐启为人择缺之弊。亦不可不防其渐。所有该抚请将王家相调补粮盐道。蒋明允调补南汝光道。庆纲调补河陕汝道之处。俱不准行。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、核议明岁新漕盘坝接运。及豫筹微山湖蓄水事宜一折。本年盘坝接运。业经办有章程。江南首二进帮船均未经渡黄归次。明年自应坚守御黄坝。提用江省各帮回空船只盘坝运通。除江宁、扬州、淮安、徐州、通州、海州等、四府二州、明岁新漕。各归本帮兑收盘运。及各帮内有满号九运等船、应均扣除外。所有首二进、并减存在次江北各帮船、二千二百三十余只。盘运浙江、安徽、江西、湖广、等省漕米。足敷应用。著该督等临时通融办理。前降旨令有漕省分各督抚、所有明岁应征新漕。仍照向例征收本色。并令琦善等体察情形。咨会各省。妥为办理。著该督等仍遵前旨。即知照各省。并严饬各该省押运员弁、沿途加紧催趱。以期及早抵坝。迅速盘运。并著以重运到坝之先后。随到随盘。不拘帮次。其接运经费。除江宁等府州、系本帮受兑。毋庸筹款。并各州县剥运抵坝水脚等项、业经另筹。毋庸请帑外。其余接运外省漕粮。即照本年所定水脚等项银数办理。各军船并准照例携带土宜。免其纳税。俾旗丁稍资接济。其各船应给水手往返口粮。由各省旗丁于应领钱粮内付人。沿途提溜打闸。亦由各省旗丁自行开发。并将接运帮船每船应给食米一石。亦令各省旗丁实给。毋庸折价。其津贴三分。著即裁减。余俱著照本年军船接运章程办理。其江省盘坝处所。高坂头、御黄坝、顺清河、吴城七堡等处、分路盘剥。著均匀牵算。以每石二分八厘核计。所需帑银一百万两。著届期具奏请旨。准其筹款动拨。该督等惟当竭力节省。总期全漕无误。帑项不致浮糜。方为不负委任。至山东微山湖、为南北济运水柜。本年自三月启坝。空重军船。往来络绎。虽前据张井等奏、运河水势充足。空重船只。畅行无阻。第本年全漕运出东境。尚须消耗。明岁空重帮船。又须往返数次。终年宣泄。耗水尤多。前有旨令张井等、随时收蓄以资利济。兹该督等恐明年收蓄不敷济运。于道光七年全漕。所关甚钜。自宜为未雨绸缪之计。所有本年首进船只。于抵通交卸后。即在山东临清闸外卫河一带、停泊守冻。不必年内回江。一俟东省漕粮过竣。即著煞坝挑河。计明年接运新漕。六月内自可盘竣。赶筑湖口大坝。并于朱姬庄筑做拦坝。设法收蓄。以补消耗。其明年各帮回空。亦令先于临清闸外、暂行停泊。八月后察看湖水已充。再行启闸打放南下。俾微山湖得资潴蓄。而帮船仍不误归次。于河漕均有禆溢。至粮船水手。该督等遵照前旨。沿途佥派妥干员弁、于船行及停泊守冻。随时稽查弹压。务令沿途安戢。勿使滋生事端。此为至要。将此各谕令知之。　　

○安徽按察使裕泰奏报到任日期。得旨。满招损。谦受益。汝其戒之。　　

○癸未。谕内阁、御史王云岫奏、申明海防事宜一折。巡缉洋面。设有章程。必应实力奉行。以靖奸宄。如该御史所奏、巡哨将弁、不过届期而行。及界而返。有高竖官军旗号。俾踪迹可疑之船。旁道暂避者。有途遇可疑之船。并不盘诘者。至匪徒栖泊之区。尤弗暇问。此皆巡洋不力。相安偷惰。于奸匪藏匿处所。既未周知。何能捦办。著近海省分各督抚提镇等、严饬巡洋将弁、实力稽查。于匪船停泊巢穴。密侦摉捕。毋稍疏纵。如有前项情弊。即行据实严参。至偷漏之弊。尤应剔除。该御史奏称、奸船必资料粮。或渔舟阴载内米。或商船多载食米。皆可接济。其尤甚者。米商往往贪图重利。中途私卖。由于滨海各官。并不稽查粮照之故。近闻设立海差。其米商领票领照。不过由海差敛取陋规。即行发给。听其私卖。且在收籴地方。多籴少报。希图诡避正税。开载既已失实。稽查又不认真。匪徒得以藉资劫掠。尚复成何事体。并著各该督抚严饬该地方官、随时认真稽查。以杜弊端。至该御史所奏、有巡检不居海口、而僦居城中者。海防同知、巡防是其专责。近来视为闲员。有经年留居省城者。著一并饬禁。务令各官身亲查察。以重海防。来年办理海运。各该提镇出哨巡查。尤应倍加周密。巡洋将弁等、如有畏葸偷安者。即行参办。傥有疏虞。惟该督抚及该提镇等是问。决不宽贷。　　

○又谕、程含章奏、要案首犯。于取供后在监自缢。请将疏纵之典史知县、分别革职解任一折。此案德清县民妇徐蔡氏、被徐倪氏谋勒身死。案悬三年之久。该省承审各官。总未能究出实情。经程含章督同臬司祁＜?土贡＞、将徐倪氏因与徐蔡氏之夫徐敦诚通奸。被徐蔡氏撞见。用言讥诮。起意谋勒致毙情由究出。已据各犯证供认属实。正须严行究拟。明正刑诛。方足以惩淫凶而彰国宪。乃犯妇徐倪氏、于取供后自缢身死。若非松放刑具。该犯妇何能自解包头帕缢毙。显有受贿故纵情弊。该管各官并不豫饬刑禁人等、严加防范。玩视公事。甚属可恶。非寻常疏纵可比。钱塘县典史刘椿、著革职拏问。钱塘县知县汪仲洋、著革职。交该抚督同臬司祁＜?土贡＞、提齐刑禁人等。严审究办。加重问拟。程含章入闱监临。于此等要犯。即应豫饬该管官小心看守。臬司祁＜?土贡＞承审此案。且经该抚令其赶紧研审。供词确凿。业已审定属实。尤不应如此疏忽。程含章著传旨申饬。祁＜?土贡＞著传旨严行申饬。务将全案犯证。彻底严究。并著速行讯结。按律定拟具奏。如耽延时日。再有疏虞。惟该抚与臬司是问。恐不能当此重咎也。　　

○甲申。谕军机大臣等、昨据程含章奏、德清县民妇徐蔡氏命案。访拏见证幼婢桂香到案。审出徐倪氏因与徐蔡氏之夫徐敦诚通奸。被徐蔡氏撞见。用言讥诮。徐倪氏起意谋勒该氏身死。与婢女秋香商量。趁徐蔡氏卧病在床。同进房内。关闭房门。将徐蔡氏用绳勒死。秋香帮同按手。随后向徐宝华徐敦诚告知实情。因恐蔡家不依。捏为发痧身死。后来检系自缢。亦即认为自缢。讯之婢女秋香、及徐倪氏等、供认不讳。徐倪氏于画供后。在监内用包头帕自缢身死等语。此案悬宕三年之久。该省大小各员。通同一气。牢不可破。开检两次。迄未验出真伤。承审各员。总未究出实情。现在甫经审出谋勒情由。而犯妇徐倪氏旋即在监自缢。显有松放刑具。受贿故纵情弊。并恐该省官吏、前此有婪赃舞弊情事。虑徐倪氏供出。因而致死灭口。再原检原审各员。何以联为一气。固结不解。浙省吏治民风。敝坏已极。此次程贪章等审出各情节。有无不实不尽。徐倪氏自缢身死。有无别情。其原检原审各员。曾否有受贿故出情弊。程含章等是否有意存徇隐。化大为小之处。著王鼎逐一密加访察明确。据实具奏。断不可因程含章业经审明具奏。稍为迁就。著该署侍郎于拜折后。暂缓起程。俟接到批折。再行来京。副考官赵炳出闱后。令其先行回京复命可也。将此谕令知之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。九月。乙酉朔。礼部奏、十月初十日。皇太后五旬圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼筵宴。　　

○命陕甘总督那彦成、来京陛见。以陕西巡抚鄂山、署总督。布政使邓廷桢、护巡抚。调大学士云贵总督长龄、为陕甘总督。闽浙总督赵慎畛、为云贵总督。以福建巡抚孙尔准、为闽浙总督。调云南巡抚韩克均、为福建巡抚。以前任山东巡抚伊里布、署云南巡抚。调江西巡抚武隆阿、为山东巡抚。以云南布政使韩文绮、为江西巡抚。湖南按察使王楚堂、为云南布政使。河南河北道吴光悦、为湖南按察使。　　

○旌表守正被戕湖南浏阳县民吴振贵妻刘氏。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史杨煊奏、堂子正墙外之矮护墙。近因雨水较多。向北间有坍卸残缺之处。向南己坍卸至二十余丈等语。著工部即行查勘估修。　　

○吏部奏、都察院笔帖式麟魁、轮选堂主事到班。该员复中式癸未科贡士。因丁忧未经殿试。可否俟朝考引见后。再行办理。得旨、麟魁著暂停铨选。俟明年补行殿试引见后。再行照例办理。　　

○旌表守正捐躯山东济宁州民李八聘妻叶氏。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到新疆云南贵州广东情实罪犯。停决新疆斩犯二人。绞犯一人。云南斩犯四人。绞犯二人。贵州斩犯六人。绞犯六人。广东斩犯十一人。绞犯七人。余八十九人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到广东等省情实各犯内、官犯齐澜一起。朕详阅招册内、该犯以管库之员。胆敢假造文领。描摹印信。两次冒领库银。数至逾万。作奸舞弊。藐法已极。罪无可宽。即予勾决。以昭炯戒。因思该犯两次冒领。俱系升任藩司苏明阿任内之事。上年定案时。因系苏明阿自行查出禀办。姑照部议降四级留任。仅销去纪录。从宽免其降级。今查此案。情节甚重。苏明阿两次失察。至冒领一万二千两之多。非寻常疏忽可比。岂可复胜巡抚之任。苏明阿著即开缺。降为藩司。以观后效。各省仓库钱粮。乃藩司专责。慎重出入。岂容稍有侵亏。况系藩司本库。尤不应毫无觉察。嗣后务当实力查核。尽心勾稽。无使官吏弄巧舞法。如再有似此冒领之案。必将藩司严加惩处。决不宽贷。　　

○以江西布政使嵩溥、为贵州巡抚。未到任前。命布政使吴荣光护理。以降补布政使苏明阿、为江西布政使。　　

○修广东抚标左右二营军装。从总督陡元请也。　　

○戊子。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、前据英和等会奏、八旗满洲𫗪养圈马四百匹。请改拨巡捕营。责令满洲蒙古马兵演习骑射。业经降旨改拨。并令将分营拴养抽拨操演各章程议奏。兹据英和等奏、请抽拨兵丁。勤加演习。著照所请、此次赏给马四百匹。著分派五营拴养。此项马匹。疲羸者多。著于步军统领衙门营马内。通融挑选一百匹备用。其操演兵丁。著按各营均匀抽拨。五营新添枪兵什长。及各项技艺。并旧设枪兵什长。共兵一千七百零五名。先尽满洲蒙古马兵年力精壮者派拨。如不足数。再于汉军马兵、内务府马兵、民马兵内。一体挑取技艺。选派教习什长等、教演弓箭枪牌等项阵式。仿照八旗及各省绿营之制办理。其善扑过马。既无实用。著即裁汰。小过堂一项。现无幼丁。将来应否增添。再行酌办。所有操演需用之鸟枪火药等件。照例行取。弓箭鞍鞯藤牌旗纛号衣等件。即动用朋扣项下银两制办。所需公费。及操演饭食等项。仍照旧例。分别技艺头二等支给。及会操饭食册档等项。每年需银二千二百余两。著即于朋扣项下动用。如数不敷。即于两淮项下补足。除五六月照例停操外。其余各在本营按期操演。每月五营会操一次。春秋二季。著步军统领、会同左右翼总兵、自行阅看。分别劝惩。余月分派司员。不时严查。英和等当督率五营将备。勤加演习。三年后朕亲临阅视。以诘戎行。务令技艺娴熟。悉成劲旅。毋使日久生懈。有名无实。至此项新拨到营马四百匹。责令兵丁操演。兵部毋庸调取协济。俾该兵等常川练习。以归实用。该部知道。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、都察院奏、直隶滦州绞犯李华、遣抱告钱复初、以挟嫌诬害刑逼问抵等语呈控。此案据秋审招册。李华因吴魁向伊索欠争殴。致踢伤吴魁肾囊殒命。将李华依律拟绞。入于缓决。今该犯遣抱告呈诉。吴魁之死。实系同姓同名之李华踢伤。因李尚中挟嫌。串合尸妻王氏、砌词诬控。该州并不追究教唆之人。惟事刑拷。以致无辜拟抵。并官吏幕友索诈银一千三百余两。案关人命出入。著交蒋攸铦、督同臬司王庭华、亲提严讯。按律定拟具奏。抱告钱复初、该部照例解往备质。寻那彦成奏、覆讯李华实系正凶。仍照原拟绞侯。因革监侯山□詹代写呈状。诬指同姓同名之瞎李华、踢死吴魁。及李尚中挟嫌串唆。官吏幕友诈赃等情。讯无其事。侯山□詹应按律发近边充军。钱复初受雇诬告。应予杖徒。下部议。从之。　　

○刑部奏、现行旧例。酌加修改二条。请嗣后勘问谋杀人案内。为从同谋下手助殴加功者。俱依从而加功律。拟绞监候。不得以被逼勉从。尚未成伤。量予减等。至械斗案内。听从纠斗下手毙命之犯。仍各依本律拟抵。秋审时照共殴谋殴之案。将致毙四命以上者。拟入情实。其随从伤人及未伤人之犯。亦各按律问拟。不得减等科断。从之。　　

○马兰镇总兵官广泰、以疾解任。赏三品顶带署泰宁镇总兵官庆惠、二品顶带。为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。办理万年吉地工程。以兵部左侍郎镶红旗汉军副都统宝兴、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。转兵部右侍郎奕经、为左侍郎。以内阁学士贵庆、为兵部右侍郎。　　

○以委散秩大臣敬敩、为镶红旗汉军副都统。　　

○以漕标候补备弁差遣敷用。命兵部暂停一年分发。　　

○旌表守正捐躯山西文水县民武直经女二女。　　

○添补河南各厅秸料二千垛。山东曹河粮河二厅秸料五百垛。从署河道总督张井请也。　　

○辛卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○命泰宁镇总兵官宝兴、为恭守昌陵领侍卫内大臣。　　

○旌表守正捐躯四川崇宁县民文登贵妻易氏。　　

○给陕西绥德、清涧、榆林、怀远、四州县被雹灾民一月口粮。缓征本年下忙额赋。仍贷绥德、清涧、长武、三州县贫民耔种。　　

○壬辰。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十四人。绞犯十四人。余九十八人予勾。　　

○谕内阁、琦善奏、请将运京铜铅。盘坝换船。接运赴通一折。滇省癸未年加运一二起。正运四起。暨甲申年正运一二三起京铜。及黔省本年下运两起京铅各船。业已行抵江境。因黄水擡高。湖水未足。难以启放御黄坝。原船不能抵通。请将铜铅全数起剥。一律盘坝换船接运。此内正运六起。俱由江宁藩库领过水脚银两。以为造船及雇觅水手之用。其加运两起。亦由江宁盐巡道循例拨用官舫。给过水手工食等银。现经换载。不用原船。所有剥船水脚银两。较运铜例价。计正运六起。每起约增水脚银一千数百两。加运两起。所雇民船。每起约增水脚银一千余两。该督恳请筹款借给。著照所请、将剥船水脚及起剥不敷经费。均按核定银数。先于河库就近垫发。即令赶紧雇船接运。无任稽延。该督即饬江宁藩司、将河库垫发银两。照数拨还归款。准其报部作正开销。俟剥运完竣。由该督将实用银数咨部查核。其正运各员原领银两。除自仪征抵浦、例准报销运脚、及守候工食等项外。所有应变船只。应追工食。俱令各运员留属变追。俟本员差竣。回至江宁。先将变追之银。缴抵原领之款。如有不敷。并与借给起剥经费。均咨明滇黔各本省。分别追拨解还。至江宁盐巡道发给工食。本不由运员经手。除自仪征装运官舫至浦。空重往还。及沿途守候工食。照例报销外。其余由该道在各水手应领工食项下。扣还归款。此后续到江南铜铅船只。应如何由浦运通。著该督随时察核办理。该部知道。　　

○又谕、琦善等奏、请将苏松常镇太四府一州应征道光五年分漕粮。全由海运。并议定运送兑收各章程一折。海运事宜。前据琦善于抵任后。饬令藩司贺长龄、赴上海查勘情形。会同妥议。嗣后抚陶澍于查勘水利之便。亦至上海。传集商船。面加晓谕。商情颇形踊跃。兹据奏、现雇有沙船一千余只。三不像船数十只。计春夏两次。可以运米一百五十余万石。著照所请、将苏松常镇太四府一州新漕。并缓带漕粮。由海运抵津。其所议酌给沙船耗米一款。著即于例给旗丁耗米十八万余石内动放。所有节省耗米六万余石。并令随同起运正耗米石。一体运送抵津。又海运漕粮。无故短少霉变一款。著查明如有斫桅松舱、伤毙人口情事。自应奏明免其赔缴。并照例优恤。若无故短少霉变。即于备带耗米内补足。如再不敷。勒令买补。以专责成。又验米交米专派大员经理一款。著于兑运时。派委道府大员等逐一盘验。将米样贮桶。黏贴印花。交沙船带津。以备钦派验米大臣查对。并著户部将沙船到津。在东门外交兑。限几日收竣放行。即行议定具奏。其需用剥船。并著直隶总督、饬属先期多为雇备。随到随剥。俾沙船不致羁累。又沿海水师会哨巡防一款。除由该督临时移行该提镇将备统巡分巡外。著山东直隶各督抚、转饬沿海水师提镇。各按汛地。多拨哨船。分派将弁兵丁。巡防护送。并著该督届期奏派武职大员二人。押坐商船赴津。以资稽考。其商船宜分别奖叙。及苏松等府州军船酌加调剂二款。俱著照所议办理。又另片奏、议覆御史熊遇泰条陈海运事宜六款。除该督等所设章程。已经议及外。其海船押运到济。经纪人等难免需索刁难。诅派亲信大臣。赴津验收监兑一款。尚为除弊起见。著军机大臣届期奏请钦派一二员前往。此外如有应行随时酌办之事。该督等务当豫筹详妥。勿致临时周章。有负委任。　　

○又谕、琦善等奏、浙江等省滞漕。全数盘运完竣。即饬长运抵通一折。浙江安徽及江广各帮漕粮。前此滞留御黄坝以南者。共一百九十余万石。经琦善等设法盘运。现已全数剥竣。长运抵通。所办甚好。惟天津北河至通州一带。节节均有古浅新淤。转瞬节交冬令。水落归槽。恐致浅阻。著蒋攸铦即饬所属、先期多备剥船。排列河干守候。遇有浅阻。相机起剥。俾得迅速抵通。其铜铅船只。现亦经琦善等盘运北上。如行抵天津一带。有应须起剥之处。亦著该督随时饬属、相机办理。以利储蓄而资鼓铸。　　

○又谕、那彦成奏、筹办各属义仓。以资储备一折。甘省山多地旷。旸雨稍不应时。即致收成歉薄。而边民又拙于生计。夙鲜盖藏。本年二麦普收。秋禾亦称大有。自应乘时亟筹储备。据该督奏请劝办义仓。俾积贮饶多。专为备荒之用。所有口内各厅州县。除安西、玉门、敦煌等处设处关外。情形与内地不同。其余州县。虽地方饶瘠不齐。而设法劝捐。多寡总有裨益。现经该督及司道等、分别捐廉买粮。以为倡率。并通饬所属。各就该处情形。出示晓谕。剀切劝导。令民间量力捐输。并就其所捐粮数。分别予以奖赏。各属民情踊跃。办有成效者。已得三十余处。其余各厅州县。可期年内一律办竣。所有议定规条。著照所议办理。即交长龄饬属实力奉行。以期经久无弊。嗣后每届年终。将一岁收除动存各数目。由各州县开送藩司。核报该督。汇奏一次。其劝捐各州县。如果办理审勉。认真妥速。事竣后著该督择其出力人员。奏请议叙。以示鼓励。　　

○江南苏松镇总兵官云天彪、年老休。以候补水师总兵官陈光求、为苏松镇总兵官。　　

○以漕粮盘坝接运出力。赏还河营参将张兆顶带。余升补议叙有差。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、琦善等奏、税课大使呈控冒功补缺、及从中说合之运判各员。请分别革职解任一折。六合县税课大使费垲、以伊前在东台县典史任内。拏获王大等私盐一案。经前任泰州运判单壮图说合。作为候补运判何道范拏获。希图冒功补缺。并自认遣丁告乞不遂等情。事关官员捏冒嘱托。索诈不遂。不可不彻底严究。以肃官箴。费垲著革职。升补淮南监掣同知何道范、著加给引见咨文。海州运判单壮图、著暂行解任。交该督等提同案内人证审讯。务得确情。按律定拟具奏。其案内牵控之前任东台县现调上元县知县陈道坦、现任梁垛场大使吴绍沅、东台场大使董桂、如有应行质讯之处。亦著一并解任。归案审办。该部知道。　　

○谕军机大臣等、昨苏松镇总兵云天彪、休致遗缺。应放水师总兵人员内。祇有候水师总兵陈光求、太湖协副将张兆麟二员。张兆麟因私役汛弁索欠一案。前经孙玉庭奏请解任。尚未讯结。业将陈光求补放。本日召见该总兵。看其人似平庸。且已年逾六旬。苏松地方紧要。现又值办理海运之时。一切稽察防范。尤须精明稳练之员。藉资整饬。著该督于陈光求到省后留心察看。如不能胜任。即行据实具奏。现已降旨、令各该督保举堪胜水师总兵人员。琦善于接奉谕旨后。即迅速拣员保奏。以备简用。将此谕令知之。　　

○拨江苏扬州、安徽宁国、池州、太平、庐州府属漕米一万一千四百四十余石。给放江淮、兴武、凤阳、长淮等帮因灾缓缺月粮。从总督琦善请也。　　

○甲午。谕内阁、御史姚庆元奏、请严查陪祀坐班旷误官员。以儆怠玩一折。所奏甚是。坛庙祭祀。典礼攸关。各衙门应预陪祀人员。理宜届期到班。以襄祀事。岂容稍有旷误。近来查班御史。相率博宽厚之名。不肯按名稽考参奏。遂致陪祀人员。积久生玩。到班者甚属寥寥。殊非恪恭将事之义。嗣后凡遇祀事。于斋戒前数日。各衙门将派出陪祀人员。造册分送礼部、都察院、太常寺。除照向例稽察斋戒外。其临祭之时。责成查班御史收取职名。按册而稽。如有无故不到。或夹带他人职名。朦混投递者。即指名参奏。交部议处。傥查班御史徇隐不奏。或经朕看出。或被他人纠参。定将该御史一并惩处不贷。至每月常朝坐班之期。亦著责成查班御史稽察。如有无故不到者。即行参处。以重祀典而肃明仪。　　

○又谕、御史但明伦奏、六部司官。勤惰不一。请定章程。随时察核一折。部院司员之勤惰。惟在该堂官随时查察。秉公甄核。若徒设科条。无关激劝。于治道官常。有何裨益。京察为考绩钜典。原应分别黜陟。不宜有举无劾。即司员论俸截取。亦须察其才具之短长。核以办事之勤惰。分别内外繁简。不应概予保奏。则激浊扬清。奖勤惩怠。自皆有所观法。岂不较该御史所奏、十日不进署。分别记过。一月不进署。即行参处者。于勖励人材之道。为有实济乎。著通谕各部院堂官。平时将该司员等、留心稽考。遇京察之年。勤慎公明者。注以上考。怠惰庸劣者。予以甄劾。其随时论俸截取。亦当察其才具堪胜外任与否。不可徒以应对便给。惯于奔竞者。滥行截取。以严职守而肃吏治。　　

○护山东巡抚讷尔经额奏、查山东省军船水手。向无设教敛钱挟制等弊。嗣后责成运弁、督同旗丁、严加约束。得旨、随时留心。督饬管束。著移知抚臣武隆阿。　　

○缓征山东濮、观城、朝城、茌平、莘、齐河、禹城、长清、邹平、平原、海丰、商河、利津、菏泽、城武、曹、定陶、钜野、聊城、堂邑、博平、清平、冠、恩、临清、平阴、范、历城、济阳、临邑、滕、邹、汶上、寿张、夏津、德、滋阳、宁阳、武城、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、高苑、四十四州县。及德州、济宁、临清、东昌、四卫。被旱被虫庄屯新旧正杂额赋。　　

○展缓山东济南、东昌、泰安、武定、兖州、曹州、沂州、七府。临清、济宁、二州。所属各州县。及青州府所属之高苑、乐安、二县。带征节年旧欠额赋。　　

○乙未。谕内阁、昌陵圣德神功碑楼工程。著派宝兴会同敬谨办理。　　

○谕军机大臣等、前因天津北河至通州一带。均有古浅新淤。节届霜降。水落归槽。恐有浅阻。业经降旨、令蒋攸铦先期多备剥船。俾南粮抵通迅速。刻下江广滞漕。全数北来。近日天气渐寒。恐致冻阻。朕心深为廑念。著蒋攸铦多派文武员弁。在安陵汛境等处。节节催趱。无分昼夜。加紧挽行。不使稍有逗留。仍遵前旨。多备船只。相机起剥。务令迅速抵通交卸。勿致冻阻河干。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕仓场侍郎博启图等。本年各省滞漕。因盘剥接运。久逾到通期限。现据琦善等奏、浙江安徽及江广等省漕粮。业已全数盘竣。长运赴通。并饬沿途文武员弁。节节迎提催趱。其天津北河至通州一带古浅处所。已令蒋攸铦多备船只。相机起剥。当可不致贻误。惟抵通后。诚恐书役人等刁勒需索。致有羁延。天气日寒一日。必致守冻不能前进。于运务大有关系。著该侍郎等于军剥各船到通州时。即督同坐粮厅、严饬经纪车户仓役人等随到随收。发给红单。毋许片刻耽延。致回空稍有冻阻。经此次申谕之后。该侍郎如不认真稽查。迅速办理。以致羁迟。使粮艘冻阻河干。惟该侍郎等是问。朕届时或派人查看。或别有访闻。必当从严惩处。勿谓戒之不早也。将此谕令知之。　　

○调正蓝旗汉军都统特依顺保、为正白旗蒙古都统。正白旗蒙古都统普恭、为正蓝旗汉军都统。　　

○丙申。上御洞明堂。勾到广西福建甘情实罪犯。停决广西斩犯十人。绞犯一人。福建斩犯四人。绞犯二人。陕甘斩犯十六人。绞犯七人。余七十九人予勾。　　

○谕内阁、向来督抚等奏。折有关地方公务。例俱称臣。从前乾隆年间。屡奉圣谕。通饬各省。自应永远钦遵。近日各省奏折。不能画一。殊属未协。嗣后各省旗员督抚藩臬。除请安谢恩外。凡奏事具折。俱著一律称臣。以符体制。　　

○又谕、赵慎畛等奏、同知年捐缉匪银两。请分别减免。并扣廉完缴欠款一折。闽省前因捕费浩繁。由厦门同知按年捐银二万两。解充公用。近年洋行歇业。仅賸商行捐解。该同知力难如数完缴。据该督等查明、海洋现在肃清。经费较前节省。每年约需银二万八千余两。该省本有发商巡洋生息银二万四千两。并应拨米艇生息项下银一千七百七十余两。该处商行呈缴番银一万零八百圆。折实银七千四百两。除照数支给巡费外。尚余银五千两。为归补从前缉匪兵粮未经归补之款。俟补足后再行察看。如商行无须呈缴。即奏明停止。至该同知每年尚应捐银一万二千六百两。现既无力捐解。著加恩自本年七月起。准其停捐。其业经病故之前署同知咸成、欠捐银一万二千六百八十余两。俟查明核办外。现任同知升宝、欠捐银三万八千九百四十余两。著准其于应得养廉内。全数扣缴。现经丁忧之前署同知麦祥、欠捐银二千四百五十余两。著俟补官日一体扣廉完缴。该部知道。　　

○以正蓝旗汉军都统普恭、为满洲繙译乡试正考官。工部右侍郎耆英、为副考官。都察院左都御史松筠、为蒙古考官。　　

○旌表守正被戕四川眉州民熊文芳妻马氏。　　

○修福建烽火营、闽安协左营右营战船。从升任巡抚孙尔准请也。　　

○丁酉。谕内阁、御史熊遇泰奏、请拣发正途人员。练习河务一折。河工关系紧要。应添用正途人员。俾资练习。明岁又值大挑之年。除照例分发各省试用外。著仍照嘉庆二十二年成案。将一等人员。兼掣南河东河北河三处。分发试用。俾得学习河务。其应如何酌定员数。并试用甄别限期。及补用缺分各章程。均著照上届大挑办理。　　

○又谕、蒋攸铦奏、永定河购买秸料。请照旧办理一折。永定河南北两岸岁抢修各工。所需秸料。节年因运脚不敷。奏准加增购运。仍令体察情形。酌量裁减。兹据该督查明、近堤村庄。产料无多。仍须赴远处购办。例价实不敷用。著准其循照成案。每束加增运脚银二厘五毫。共银八千五百两。责成该道督率厅汛各员。乘时采买。运贮工所。无许虚松浮冒。如来年动用余賸。仍留为下年之用。该督务当实力查察。可省则省。不得任听工员。逐年动议加增。以归核实。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、请调补要缺知县一折。江苏吴江县知县。并非省会首邑。亦非海疆要缺可比。该督等辄清以历俸未满三年之昭文县知县李廷锡调补。与例不符。所奏不准行。仍著另拣合例之员。奏请调补。　　

○旌表守正捐躯奉天宁海县民姜成才妻刘氏。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅皇子及侍卫等骑射。　　

○谕军机大臣等、向来军船长运抵通。总由漕督押催尾帮前进。此次各省滞漕。久逾到通期限。若无大员弹压。诚恐逗留贻误。各帮水手。亦不足以资约束。前据琦善等奏、军船盘运完竣。全数北来。刻下天气渐寒。傥行走不能迅速。将来冻阻堪虞。穆彰阿接奉此旨。著即迅速起程。驰驿赶赴水次。督押尾帮前进。沿途加紧催趱。无分昼夜。不任片刻耽延。务令军船全数抵通。方为不负委任。如押运员弁。有因循疲玩。催挽不力者。即著据实严参惩办。至漕运总督关防。或由穆彰阿带赴途次应用。或交琦善暂存。交新任漕督陈中孚接收。著会同妥商。总期于事有济。此时陈中孚接奉谕旨。自己赶赴新任。该漕督未到任以前。所有各省新漕应办事宜。即著琦善暂行代办。妥为经理。无少迟误。穆彰阿俟军船全数抵通后。再行回京。将此由四百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽霍邱县民黄雅良嫂张氏。　　

○己亥。拨奉天辽阳州仓米一万石。铁岭县仓米五千石。存贮承德县仓。从盛京工部侍郎兼管府尹事齐布森等请也。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。九月。庚子。谕内阁、李鸿宾等奏、查明各州县历年盘折仓谷。勒限买补一折。湖北汉阳等府属、二十州县、额贮常平仓谷。因历任交代盘折。及气头廒底鼠耗。共缺谷三万七千六百九十余石。俱将谷价流交。存贮州县各库。尚未买补。据该督等查明、将交存前项价银。提贮司库。请勒限采买足额。著照所请。即饬将汉阳、汉川、孝感、黄冈、蕲、罗田、钟祥、京山、江陵、石首、监利、松滋、松江、襄阳、枣阳、宜城、南漳、均、光化、谷城、二十州县、盘缺仓谷。察看本年秋成丰稔。即饬该州县勒限三个月如数买齐。以实仓贮。如再逾限未能买补。即行指名严参。从前违例折价各员。姑念官非一任。事非经手。免其追究。自此次盘查清厘之后。傥再将盘缺仓粮。擅行折价接收。容隐不报。一经查出。著即将前后任各员、一并严参究办。勿稍宽贷。该部知道。　　

○署河东河道总督张井奏报、秋汛安澜。命张井诣河神庙祀谢。实授河东河道总督。出力员弁、升叙有差。　　

○以故阿巴噶扎萨克多罗郡王玛呢巴达喇子阿尔塔什第、袭爵。　　

○辛丑。上御洞明堂。勾到奉天、湖广、浙江、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。绞犯一人。湖广斩犯二十人。绞犯三人。浙江斩犯三人。余七十人予勾。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、添派道员。督催接运滞漕一折。本年剥运漕粮。全数长运北上。现已渐交冬令。水落归槽。恐致浅阻。必须沿途赶紧催趱。俾得迅速抵通。兹据蒋攸铦奏称、山东接运军船剥船。已陆续行抵天津。惟故城县催过温州后帮。脱至六日、并无帮船入直隶境。当即饬属查探迎提。现在节逾霜降。河水日浅。恐不足资浮送。已饬令天津镇道等官、严行查催。其景州故城、均有古浅之处。一切开剥催趱事宜。尤为紧要。著即责成派出之清河道陶梁、带同明干委员。往来景州故城一带。俟帮船行至直隶境内。赶紧督催。务使昼夜挽行。毋稍稽延。并查明剥船如不敷轮转。或须添雇民船。及淤浅河道。应如何酌量挑穵。亦即责成该道妥速办理。现在接运漕船。已陆续全入东境。著山东巡抚、严饬沿途文武各员、加紧催挽。毋任脱帮。致有迟误。　　

○谕军机大臣等、据蒋攸铦奏、粮船旗丁。向多疲累。本年因在清江浦一带淤阻。守候日久。起剥不能带货。疲累愈增。现值寒冬长运。一切食用滋多。请饬漕督、量予调剂等语。本年安徽江广等省军船。不能渡黄。以江南首进帮船接运。一切舵水人等。非该旗丁自行雇觅。与往年出运情形不同。昨已降旨、令穆彰阿驰赴水次。督押尾帮前进。此时计已起程。著该署漕督、沿途察看帮丁等、如有应须接济之处。即就近借支山东直隶藩库银两。查照向例。酌量借给。务使遄行无阻。所借之项。由该漕督衙门。转解归款。总期漕行遄速。毋得稍有牵滞。俾免冻阻河干。是为至要。将此谕令知之。　　

○以江西南昌前等十三帮、湖南湖北头二三帮、丁力疲累。准缓本年应交余米分三限搭解。　　

○壬寅。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、琦善等奏、接运帮船。回空守冻。请沿途添派大员弹压等语。本年江南首进帮船。接运江广滞漕。到通交米。迟早不一。其回空守冻。或在山东临清闸外。或在直隶北河一带停泊。必须随时实力巡查。俾资安戢。著直隶总督、山东巡抚、查明首进回空各船。在于何处守冻。即各就近添派大员、督同各帮千总、暨地方文武、稽查弹压。勿令舵水人等稍滋事端。　　

○又谕、琦善奏、剥运铜铅船只。请免报税一折。滇黔等省运京铜铅。并湖南省办运铅斤。因御黄坝难以启放。原船不能抵通。该督现将剥运漕粮回空船只装载接运。船户未免滋累。加恩著照所请。运京铜铅各船。应纳宿迁临清天津等关船料税银。免其完纳。该部知道。　　

○又谕、琦善等奏、挑浚里扬运河。费多期迫。察看现无阻滞。请停挑办。并将以前估挑银两、酌议分赔一折。前因运河间段淤浅。漕船阻塞。皆孙玉庭办理不善。降旨交琦善、督令孙玉庭等、将运河垫高处所。一律挑穵深通。著落孙玉庭、魏元煜、颜检、分赔挑费。兹据该督等、将期迫、费繁、并消耗清水、无益湖河、各情形四条、详悉缕陈。所见皆是。运河之挑浚。原恐漕行浅滞。自堵闭御黄坝后。运河淤垫既不致复有增高。而洪湖清水由束清坝下注运河。渐刷渐深。现在漕艘及铜铅船只尚资浮送。再加今冬明春、淫水刷涤。自当日益深通。无误来岁新漕经行。著即无庸兴挑。以免草率而节糜费。孙玉庭等既免此项挑工赔款。其前次奏请估需淮城以上挑河切滩银、四万三千五百余两。即于孙玉庭、颜检、及魏元煜家属、各名下分赔。不准开销。至严烺片奏、自本年二月起。至五月止。重运渡黄。挽运艰难。一切雇船添纤、及押催兵役人夫薪饭犒赏等项。于琦善未到任以前。借用豫省等处解到所换钱文。合计共银四万三千二百二十余两。系例外用款。不准开销。亦著责令孙玉庭、魏元煜、颜检、严烺、全数分赔。按限完缴河库归款。毋许宕延。该部知道。　　

○又谕、琦善等奏、查明盘运滞漕。支用经费。除去应行归垫及赔缴各款。核计实销。并节省银数一折。本年浙江等省、滞漕一百九千万余石。盘运经费。前经孙玉庭等奏请、约需银一百二十余万两。先于藩运各库、就近拨用银一百零二万两。自琦善抵任后。饬令总局道员、力加撙节。将用过各款。逐一钩稽核减。统计实销银七十八万七千四百八十余两。较原请银一百二十万两之数。节省银四十余万两。办理实属认真。著准其如数报部核销。此外有剥船坐日口粮。前经部议不准开销一款。据该督等查明、民剥船只。皆以逐日揽载为生。令其守候停泊。不能不计口授食。自系实在情形。著照所请。将此项口粮。准其一并开销。其由总局垫支剥船运米过闸、首进军船修艌、并折给舵水食米等费。共银七万三千七百六十余两。著于浙江等省粮道、扣解归款。至一切例外浮多等项。共银十一万七千六百七十余两。自不应准其报销。前经户部议奏、支用盘运经费内、如有例不准销各款。责令孙玉庭赔缴七成。颜检赔缴三成。降旨交琦善查明、据实具奏。该督另片奏称、孙玉庭系督催之员。颜检有专司之责。魏元煜、严烺、同时共事。总避道员、综司出纳。未能核实计议。均属咎无可辞。议请分别著赔。著照所请。将应赔银两、在孙玉庭名下、著赔三成。银三万五千三百两零。颜检名下、著赔二成。银二万三千五百余两。魏元煜严烺名下、合赔三成。计各应赔银一万七千六百余两。总局道员福兆、沈学廉、梁章钜、及前护理淮海道之同知万承纪、四员名下、合赔二成。计各应赔银五千八百余两。此项分赔银两。非寻常赔项可比。著勒限二年。责令孙玉庭等、及魏元煜之子魏亨逵、依限全数完缴。如敢延宕不交。著琦善即严参治罪。决不宽贷。其豫省封雇民船。及东省接运军民船只。所用经费。著各该抚自行核实报销。该部知道。　　

○两江总督琦善奏、盘坝水脚食米等款。前经部臣奏明、按实运到通米数核销。但各省漕船。运通米石。除交仓外、皆有例给耗米。为帮丁沿途口食。及起剥耗损之地。既系例给之米。不能不官为盘运。即不能不给与运脚。所有水脚等款。请悉照过坝米数准销。从之。　　

○又奏、前因接运滞漕。于外河厅属临黄外滩、估筑土路二十道。嗣又添筑二十二道。俾得分投趱运。各帮米袋。搬运过坝。前后购备芦席十万张。以防阴雨。另容开单咨部。得旨。转行遵照。　　

○两江总督琦善、江南河道总督严烺奏报、秋汛安澜。命琦善、严烺、诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。开复升补有差。予抢埽落水兵丁李至和等二名、赏恤如例。　　

○修福建海坛镇标左右二营军装火药局库。从前任总督赵慎畛请也。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到江西、江苏、安徽、情实罪犯。停决江西斩犯二十二人。绞犯二人。江苏斩犯十四人。绞犯三人。安徽斩犯十四人。绞犯五人。余七十一人予勾。　　

○谕内阁、朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录。内载乾隆三十五年五月、奉上谕、外省督抚。每遇应行审拟之案。动辄委员查讯。最为恶习。其在寻常案件。或可循用审转成规。若事关重大。及案涉疑难。亦复假手下僚。则瞻徇蒙蔽。颟顸了事诸弊。皆所不免。狱情何由得明。督抚为朕简任大臣。其才识自胜于僚属。而心亦公平。无所顾忌。断狱或易得实情。何惮而不躬亲鞫问。岂其自顾谓不若有司之明习吏事乎。抑狃于外任养高积习。全不问事理轻重。惟恐亲身谳牍之损失威重乎。朕日理万几。事无钜细。莫不详为披省。日召诸臣、讲论施行。傥如该督抚等之见。将一切付诸部院核覆。竟可不亲身综揽耶。嗣后督抚于应行提审紧要案件。务须率同司道等亲行研审。毋得仍沿委员陋习。自取咎戾。著为例等因钦此。仰见圣训煌煌。矜慎庶狱至意。朕简用督抚。畀以封疆重任。凡遇特旨交审之案。即与钦差无异。其民间上控案件。亦应视案之轻重。提省亲审。不得一概假手属官。予以消弭地步。况上司狥庇属员。同官相为隐饰。积习相沿。牢不可破。若于重大之案。发交该府州自为审理。或委员代为鞫讯。无论该管府州心存回护。必不肯自翻前案。即委员中能不存官官相护之见者、得有几人。以致民隐未白。枝节更生。一经特派大员查办。或解交刑部审讯。无不真情毕露。昭白平反。即如上年山西省阎思虎、近日浙江省徐倪氏二案。彼时该抚邱树棠、黄鸣杰、若能及早亲提究审。何至案牍久悬。被不肖之属员、昏墨欺朦。几使覆盆不能昭雪乎。著再申谕各督抚、嗣后凡有事关命盗重情。及控涉官吏赃私劣迹者。无论特交及上控之案。均应亲提人证。率同司道、详加研鞫。速行拟结。庶足杜诪张而清讼牍。傥此次申谕之后。并不懔遵办理。经朕查出。或被科道纠参。必将该督抚从重惩处。不稍宽贷。　　

○又谕、晋昌等奏、敬谨会勘永陵启运殿应修工程一折。永陵启运殿工程。因伏雨连绵。头停渗漏。椽望间有曹□少朽。琉璃望甎、亦有酥鹻。系必应修整之工。著派常文、会同晋昌、齐布森、敬谨兴修。所有恭移神牌在东西配殿安奉日期。著钦天监敬谨择吉。于本年十月内恭移。其动土兴工日期。明年正座工程、应否修造。或择于本年动土之处。并著钦天监奏明行知。所有合龙、及恭请神牌安奉启运殿日期。著择于明年八月内。亦由钦天监行知。敬谨遵办。晋昌等即会同估计。开写丈尺清单。咨送工部。拟定做法。移知到日、造册咨部核估。除琉璃料件在盛京工部烧造运工应用外。所需钱粮、由盛京户部动用。其应需黄松木植、即于现办木植山厂内、派员拣选。仍饬知城守尉通判赶紧截做承运。并饬令就近旗民地方官帮运。本年冬间由陆路运至工次应用。其运脚银两。由盛京户部、豫发给银二千两。俟木植运竣。核实报销。其石料灰斤壮夫等项。著遵照历次成案办理。该部知道。　　

○又谕、载锐之弟载钟未婚妻、原任知县多龄额之女瓜尔佳氏、一闻夫故。情愿守节。深知大义。甚属可嘉。著无庸拘常例年限。即予旌表。并给银三十五两。缎二匹。听其自行建坊。著内阁撰拟敕谕一道。以示褒奖。其节孝祠内题名设位之处。交工部照例办理。　　

○四川总督戴三锡奏、通江等县被水。勘不成灾。无庸蠲恤。得旨。仍应留心体察。有当抚恤之处。随时妥办。　　

○旌表守正捐躯安徽凤台县民徐盛妻计氏。　　

○甲辰。谕内阁、御史贺熙龄奏、请厘积弊以清庶狱一折。朕勤恤民隐。惟日孜孜。明慎用刑。听讼尤期于无讼。乃近来讼狱滋繁。如该御史所奏、生监滋讼。借端诬告。讼师播弄。以及胥役作奸。积案不结。俱为切中时弊。不可不严行饬禁。士为四民之首。欲正民风。先端士习。著各省学政、严饬各学教官、随时稽查详报。毋使身列胶庠。恃符滋事。如有刁生劣监。即分别戒饬褫革。至巧构讼端。潜身局外者。必应严行惩办。其刁健之徒。凡审系虚诬。例严反坐。地方官不据实究办。该管上司、查明参处。讼师包揽词讼案件。多方挑唆。以致一案化为数案。小案变成大案者。更为可恶。除访拏惩治外。凡案件审系虚诬者。必追究主唆之人。从严讯究。至京城辇毂之下。尤应肃清。前三门内外。如有奸棍讼师、包揽京控之事。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。从重办理。近日各省京控案件。每将牵告胥役者。审系虚诬。难保无回护情事。著各督抚密访所属。有纵任胥役、私禁私刑、弊延索诈、以致乎民受累者。除将胥役严拏究治外。并著将该管官、立即严参。州县词讼。向有按月循环簿。送该管官查核。巡道有提查州县词讼号簿之责。著各督抚、遇府州县词讼案件。责成巡道、赶紧审讯。如有延搁枉断。据实揭参。或该道有心徇庇。该督抚即据实参处。自此次申谕之后。务各实力实心。勤求民瘼。用副朕政平讼理之至意。毋得日久生懈。视为具文。　　

○谕军机大臣等、庆祥自简任伊犁将军以来。边园绥靖。黎庶乂安。朕心深为嘉悦。该将军前于道光二年三月内、吁境请入觐。朕念新疆幅陨辽阔。抚辑需人。恐往返稽时。特令不必前来请训。兹又历三载。边境肃清。著即驰驿来京陛见。俾伸展觐之诚。伊犁将军事务较繁。现降旨令德英阿驰驿前往署理。该处控驭抚绥事宜。在在均关紧要。德英阿初到、未能周知。庆祥、著俟该署将军行抵伊犁后。将一切应办要件。详细告知。俾免贻误。即迟数日起程。亦无不可。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史正黄旗汉军都统松筠、署乌里雅苏台将军。正蓝旗汉军都统普恭、署都察院左都御史。郑亲王乌尔恭阿、署正黄旗汉军都统。　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到山东、山西、情实罪犯。停决山东斩犯一人。绞犯四人。山西斩犯四人。绞犯一人。余八十一人予勾。　　

○谕内阁、本年南漕盘坝稽迟。现在尚有一百三十余万石、未经到通。天气日寒。恐致冻阻贻误。节经降旨饬催。兹据博启图等、筹酌起卸趱运各章程。分晰具奏。著照所请。除书役经纪人等、责成该侍郎严查刁勒需索之弊。勿致稍稽运务外。所有头进运船、接运江广各帮。著仿照向年由杨村寄剥之例。全数寄剥北上。仍令原运旗丁、押赴通交卸。其应给剥船脚价饭米等项。均令原运旗丁、照向例办理。军船即令就近回空。俾免阻滞。至转运米石。由大通桥全运城内各仓。恐致赶办不及。现在城外太平、裕丰、万安、储济、四仓。尚有空廒数十座。著由大通桥于分运各仓米石内、准以一半于该四仓暂行寄囤。俟漕务完竣。再行陆续运进各仓。至在后江广各帮、挽过津关时、著酌量天气寒暖。其已到杨村起剥、可以来通者。于通仓暂贮。未到杨村起剥者。于北仓暂贮。统俟来春冰冸。查照旧章。转运京仓。其一切脚费。俱著查照旧案办理。至小雪前后。河冰初结。仍可打冰前进。不容任其逗留。如帮船挽过津关。行至杨村寄剥。即打冰催趱剥船。运坝起卸。饬令原船回空。傥帮船挽过津关。去北仓较近。即打冰赶赴北仓截卸。惟需用人夫众多。著蒋攸铦、派委地方官、沿途拨派人夫。以备随时打冰之用。如将来有截卸北仓之米。著申启贤、届时前往查验督办。无使书役人等、乘机舞弊。方为妥协。　　

○又谕、程含章奏、请将盐政衙门、节省工食银两、拨给书院等语。浙江盐政衙门人役。向给工食银三千三百四十余两。在运库引费、及藩库存留项下支发。现在盐政改归巡抚兼管。除书吏号房、仍应存留外。其余人役。裁减一半。已足敷用。所有此项节省工食银两。著照所请。准其拨给敷文、崇文、紫阳、三书院。作为生童膏火奖赏之用。该部知道。　　

○又谕、张井奏、查勘兰阳汛埽段。请添抛碎石一折。豫省南岸、兰仪厅属兰阳汛柴坝。先行抛护碎石。工段已有成效。自应择要次第添抛。抵御涨溜。所有续估柴坝七埽、十三埽、十六埽、三段碎石。七千九百九十余方。工价运脚、共需银八万三千余两。著准其在司库废拨给。乘时采购运工。于来年大汛前完竣。著张井亲赴工次。督率认真办理。于紧要工段。确实抛护。无任草率偷减。务期工归实用。帑不虚糜。俾得一律巩固。以资捍卫。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据博启图等奏、现在台后等帮、接运船只。尚无挽过天津关信息。本月十六日、据兖州镇报、台后湖所处后湖白杭严四共五帮、于八月十三日、至九月初一日、先后趱入东境。其在后二十五帮。均未据兖州镇报入东境日期。其台后等帮、亦未据天津镇报、曾否趱入直境。现在节近立冬。未到船只甚多。自本月二十二日后、通坝即无起卸之米等语。本年剥运滞漕。甚为费力。岂容再有稽延。前据蒋攸铦奏、派员至景州故城一带。赶紧督催。并降旨令山东巡抚、严饬沿途员弁、加紧催挽。毋任脱帮。近日天气日寒一日。恐致冻阻。朕心弥为廑念。蒋攸铦、武隆阿、接奉此旨。迅速严饬沿途员弁。节节催趱。无分昼夜。加紧挽行。不使稍有逗留。若将来冻阻。不能前进。朕惟该督抚等是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、张井奏、请俟接剥重运帮船完竣后、赴京陛见一折。该河督前因奏报安澜。已加恩实授河东河道总督。现在运河剥送重运。必须严行催趱。以免冻阻。其临湖收水各闸坝。亦须赶紧估修。以及塘长各河、应挑工段。均须该河督亲往履勘。其兰阳汛柴坝、添抛碎石。以资保卫。并降旨令该河督亲勘。一切应办之事甚多。张井、著无庸来京请训。俟明年三汛安澜后。再行奏请可也。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚程含章奏、查海塘向分东西南三厅管理。每年岁修。有盐商生息、及节省引费等项。共银十五万六千余两。自嘉庆二十四年以后。至道光四年。每年于本款外、长用银自一二万至十余万不等。共借藩库新工项下银、三十二万一千余两。归款无期。殊非经久之道。现勘得东塘石工。多有坏烂。已谕令厅汛各官、于潮退时、将坦水条石掣落者、检砌完好。西塘例作柴埽。难御风潮。嗣后随时镶砌。均加篾缆。仍定每年三塘岁修。总不得用过本款十五万六千余两之数。并饬各厅备弁、于水势稍缓处所。试抛石块数十丈。如大潮时不被掣卸。以后陆续照办。所省必多。然后可弥补从前长用之银。而工程亦较有实济。至南塘险工较少。应修段落。止准择要修理。得旨。所议甚好。著依议行。　　

○以拏获浙江滋事水手、及承审出力。予副将裘安邦等、议叙有差。准降革员弁李宗传等、送部引见。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○修浙江定海温州镇标、及提标右营、镇海协营、在洋风损兵船。从巡抚程含章请也。　　

○丙午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○赏广安门外普济堂、煮赈小米三百石。　　

○丁未。谕内阁、御史杨煊奏、各省营伍废弛。兵额不足。请除积弊一折。国家建立营伍。以卫民生。兵可百年不用。不可一日无备。全在管领教练之人。平时不辞劳瘁。不避嫌怨。训练认真。自可渐收实效。如该御史所奏、近来外省营伍。凡遇年老病废革退等项出缺者。悬缺日久。并不招募。每届操演之期。则那移彼营之兵。充此营之额。皆由该管将弁等、不能细心经理。因循废弛。以致积弊相沿。使国家有定之兵额。日就荒废。殊于营伍大有关系。著通谕各该将军督抚提镇等、严饬将弁等、勤加操练。于所辖兵丁。严行管朿。随时稽查。务使一额得一兵之用。毋许久悬额缺。致滋弊端。若不力返积习。实心训练。仍视为具文。经朕查出。或因事显露。朕惟该将军督抚提镇等是问。勿谓教之不豫也。　　

○戊申。上御洞明堂。勾到河南、直隶、热河、情实罪犯。停决河南斩犯七人。绞犯七人。直隶斩犯七人。绞犯三人。热河斩犯一人。余九十二人予勾。　　

○谕内阁、本日刑部奏、审拟偷窃孝陵大红门内树株首犯刘幅旺一折。已降旨办理矣。此案该犯刘幅旺、负罪潜逃。日久稽诛。经遵化州知州白明义、遵化营把总王秀、一闻该犯逃至境内。即饬兵役迅就捕获。尚属能事。知州白明义、著加恩勃部引见。把总王秀、著以应升之缺升用。其缉拏之差役兵丁等、著该管官量加奖赏。　　

○又谕、理藩院奏、额鲁特四等台吉扎木彦车林等控告、鞥克博罗特、并非台吉达什沙木丕勒之子。不应承袭扎萨克一案。请旨交察哈尔都统审办等语。台吉扎木彦车林等、屡次控告。鞥克博罗特、既非扎萨克台吉达什沙木丕勒之子。自应彻底根究。照例办理。著交察哈尔都统和世泰、提齐案内人等。将鞥克博罗特、是否达什沙木丕勒之子。秉公严审。照例定拟具奏。寻讯诬。坐如律。　　

○谕军机大臣等、王鼎奏、访察德清县命案。前在途次、闻徐倪氏家资颇富。因此花费殆尽。自必有受贿舞弊之人。但在官在吏。均皆不能指实。总之不能无贿等语。此案徐倪氏、商同婢女秋香、谋勒徐蔡氏身死。本日已据程含章定拟奏结。虽据究出原验复检仵作人等、听嘱受贿。而先后检审各官之有无婪赃故出情事。祇据另片声明。再行严审。尚未能水落石出。案悬三年之久。该省大小官吏、若非听嘱受贿。何以联为一气。固结不解。而已革德清县知县黄兆蕙、于蔡鸿呈报命案之时。近在同城。并不即时前赴相验。迟至两日。始称患病。且无报病文据。尤属情弊显然。现经王鼎访闻、徐倪氏富于资财。因此案花费殆尽。若祇系现在究出之刑仵地保人等、得赃能有几何。何以竟致破产。程含章等业将代主讼事之在籍经历费文焘、及屡次贿嘱之胡振扬、胡加富等、提拏到案。何难向其逐一根究。著王鼎、会同程含章、督率臬司祁＜?土贡＞、即提徐敦诚、费文焘等、严切究讯。务将黄兆蕙当时听嘱得赃若干。先后审检各员、有听嘱得赃者若干。逐一究问明确。从严定拟。庶足以惩贪墨而肃官方。傥自此次查讯之后。如再有不实不尽。或被人纠参。或经朕访出。惟该侍郎及该抚等是问。王鼎于此案审明具奏后。即行来京复命可也。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚程含章奏、东西两塘柴埽塘坦各工。因潮汐冲激残缺。请借项修筑。从之。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。朕将呈进黄册、详加披阅。除浙江云南二省外。其余各省。俱有原拟缓决。经刑部改入情实者。内山东省多至五起。四川省、除李红应一犯免勾外。尚有八起之多。朕详核案情。该部所改。均属平允。并非有意从严。该省大员。自因失出处分、轻于失入。为避重就轻起见。殊非明刑弼教之义。嗣后各直省督抚、督率臬司。当虚衷定谳。断不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。亦不可因有此旨。刻意过严。妄事周内。总期惟允惟明。无枉无纵。用副朕执法用中至意。　　

○旌表守正捐躯广西义宁县民秦绍定妻李氏。　　

○添备直隶永定河工秸料二百二十万束。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○庚戌。谕内阁、张师诚奏、各属缉获匪徒。现饬严审等语。皖省颍凤一带。常有匪徒出没。近年更有无赖棍徒。抢胁良人子弟。勒令装卖水烟。俱有花用。名为水烟箱主。其中即有强盗引线。如盗犯起意行劫其家。则箱主先令烟童、以装烟为由。躧看门户路径。尤为地方之害。经该抚饬属、拏获水烟箱主张狼等四名。又据各属报获各匪犯多名。或系伙劫逸盗。或系命案逃凶。或系著名恶棍。查办甚好。著即饬属悉心严审。分别轻重办理。并著该抚督饬各营县、随时留心访查。严密躧缉。俾匪徒愈加敛迹。毋得始勤终懈。捕务又渐废弛。　　

○又谕、前因世管佐领保升、犯贪婪私罪。革职出缺。该旗以其子阿林拟正。请袭世职。当交兵部详查、有无似此成案。兹据查明该部定例。凡世职犯公私罪。革职有余罪者、子孙不准承袭。革职无余罪者、子孙俱准承袭。并将准承袭不准承袭成案。开单覆奏。朕思世职人员。缘事革职。其所犯情罪。自有不同。兵部定例。仅以有无余罪为断。不足以示区别。现阅单开成案。与定例固无歧异。若以罪犯赃私者。亦准照例承袭。其何以警贪墨。嗣后凡世职人员。有因犯赃之案革职。并无余罪者。其子孙俱不准承袭。著为令。此次已革佐领保升所出世职之缺。不准以其子阿林承袭。著该旗另行拣员。带领引见。　　

○镶红旗汉军都统庆保、以疾解任。以署伊犁将军德英阿、兼镶红旗汉军都统。前任乌里雅苏台将军果勒丰阿、署镶红旗汉军都统。　　

○改直隶顺德府同知、为水利盐捕同知。保定府通判、为兼河盐捕通判。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○辛亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬子。谕内阁、应修永陵启军殿工程。事关陵寝重地。必须巩固经久。若由该将军拟定作法。再交工部核算覆奏。往返造册咨送。徒延时日。且该部未经履勘。情形亦难悬拟。不足以昭慎重。著派耆英、带同工部熟谙司员前往。敬谨查勘。即将作法详拟。并钱粮一并核计具奏。　　

○又谕、永芹奏、逆夷张格尔、纠约夷匪滋事一折。逆夷张格尔、纠约布噜特夷匪汰劣克拜巴哈什等在卡外滋事。经帮办大臣巴彦巴图、带兵出卡剿捕。已杀贼百余名。于撤退时、误入山险被围。致与随往官兵、同时阵殁。办理虽失机宜。其为国捐躯之情。实深悯惜。巴彦巴图、著加恩晋赠都统衔。照都统例赐恤。其阵亡之侍卫伯庆、章京法里那、委协领穆腾额、锡伯章京苏勒通阿、索伦骁骑校特克绅布、前锋校舒通额、笔帖式讷苏铿额、景毓、游击刘发恒、守备伍开江、千总都友周、把总谈禄、外委李文彦、马鹏等。俱著加恩赐恤。同时阵殁之兵丁等、著即查明咨部。照例恤赏。　　

○又谕、琦善等奏、接运滞漕。全数挽出江境一折。本年接运浙江江广等帮漕粮军剥各船。现经琦善等、饬属赶紧督催。业于本月十九日、俱已挽出江境。趱办实为迅速。琦善、穆彰阿、严烺、俱著交部议叙。并著山东巡抚、直隶总督、严饬沿途员弁。无分昼夜。加紧趱行。务使全数抵通。毋许片刻泊延。致滋贻误。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、查勘灌河海口内外、河窄滩高。难以率行改移。仍不如河堤抛护碎石坦坡一折。前据该督等奏、王营减坝以北、至灌河口。可以改导黄河入海。以期黄水掣溜迅疾。渐次落低。旋经委员查得灌河口外之水、不如口内之深。必须亲往确勘。兹据勘明该处海滩高仰。导河必为顶阻。掣溜难期迅疾。且口内河形窄狭。胶淤不能刷深。一经下游顶阻。势必泛滥四出。是较现行海口。转无把握。未便率行更张。所见甚是。著无庸置议。其所称于八滩以下两岸堤尽处、接筑长堤。以束散漫之流。复于八滩以上河身过湾处、取直挑河。以成吸川之势。并将河底垫高之两岸堤工、再为增培高厚。以御盛涨。庶淤垫之处、渐次刷深。著照所议。妥为办理。至所称湖堤抛筑碎石坦坡。可渐收蓄清刷黄之益。需费甚钜。不能不分年办理等语。碎石坦坡。如果于湖堤石工实有裨益。而又能经久无弊。朕原不惜帑金兴办。但此项工程。有谓护堤于河工有益者。亦有议称将来塌卸恐有流弊者。究竟可办与否。著该督等再行详加查勘。通筹河湖全局。计出万全。总期有裨河务。不可轻率定议。致滋流弊。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、庆祥奏、接据喀什噶尔咨调官兵。拣派前往。并续准报称、官兵出卡被围。巴彦巴图、及官兵等同时阵殁各一折。逆夷张格尔、屡在卡外滋扰。本年夏间、复逞诈约降。事泄远窜。今又勾结布噜特汰劣克拜巴哈什等、潜至卡外劫掠。览奏深堪痛恨。庆祥接据来咨。即派令穆克登布、带兵一千名。先行驰赴。听候调遣。并豫备兵一千名。俟续接知会。令乌凌阿、随后带领前往。所办甚是。本日亦据永芹同时驰报。虽据奏称、兵氛已过。卡内安静如常。逆匪分投远窜。此次永芹等、轻举妄动。致损兵威。阵伤大员。必须痛加剿戮。以彰天计。惟值节交冬令。卡外冰雪在地。势难进兵。该将军现已派员驰往侦探。如须亲往督办。即著迅速趋赴。前经有旨、令庆祥来京陛见。现有此事。即德英阿到彼。须会同商办。著暂缓前来。候旨遵行。穆克登布既带兵驻劄该处。乌凌阿亦随后带兵前往。如有应须熟谙带兵人员之处。或就近调往。或由京简派。即著筹画周妥。迅速具奏。或此时暂缓进兵。如有由京派往之员。令其何时前往。亦即详悉奏闻。现将舒尔哈善调补喀什噶尔帮办大臣。其员缺暂令穆克登布署理。想舒尔哈善接奉谕旨。自即迅速驰赴新任。穆克登布交卸后。仍令在彼带兵驻劄。严密防范可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、逆夷张格尔、自上年经官兵剿捕。窜投喀拉提锦部落。屡次来至卡外窥伺。并差人约降。本年夏间、复诱约奈曼部落布噜特比等、谋将派去这伯克等戕害。来喀什噶尔滋事。见奈曼不从。退移远窜。此次复潜赴萨雅克部落布噜特处、勾结滋事。何以布噜特等、附和者甚多。前此逞诈约降。何以即知官兵欲出捦捕。辄行远窜。此次潜来卡外。纠结多时。何以直至屡次劫掠贸易回子之时。该阿奇木迈玛萨依特始行报知。是否永芹照察不周。迈玛萨依特驭失宜。不得回众之心。致有回众伯克等潜通消息之事。边疆地方紧要。不宜稍涉颟顸。其此次永芹所奏该逆滋事。及官兵剿办情形。是否确切。抑或有不实不尽之处。在永芹固不可轻离职守。何以并不酌量派兵往援。坐令巴彦巴图孤军尽殁。至巴彦巴图既透围十余里。将次抵营。距坡口不及一里。何以勒马不前。致被戕害。虽系为国捐躯。亦不可不根究明确。著庆祥、逐一密加查访。据实具奏。勿得稍有徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、永芹奏、逆夷张格尔、复纠布噜特夷匪汰劣克拜巴哈什等、在卡外滋事。巴彦巴图带兵出卡剿捕。已杀贼百余名。于撤退时、误入山险被围。与官兵同时阵殁等语。逆夷张格尔、屡次在卡外滋扰。本年夏间复逞诈约降。事泄远窜。前经降旨令永芹等加意严防卡伦。并安抚喀什噶尔回众。及卡外布噜特等。相机办理。永芹自当确控该逆踪迹。严密防范。不可轻堕奸计。乃因迈玛萨依特报称、该逆劫掠出卡贸易回子。辄调派官兵。远出卡外三站。希冀捦捕。巴彦巴图于贼匪退败后。旋师并无纪律。复被逆贼截追。抵御无计。又无救援。与官兵同时阵殁。永芹身为参赞大臣。祗知株守城中。放凡调度。未能得当。重失事机。其轻率冒昧之咎。实无可辞。惟此时边防紧要。未便骤易生手。著从宽免其治罪。暂行留任。以观后效。本日据庆祥奏、已令穆克登布带兵一千名。驰赴该处。听候调遣。穆克登布到彼。即著署理帮办大臣。现已将舒尔哈善调补喀什噶尔帮办大臣。想接奉谕旨。自即驰赴新任。俟其到时、仍将穆克登布、及续行派往之领队大臣乌凌阿、俱留该处。听候调遣。此次轻举妄动。致损声威。自应痛加剿办。以彰天讨。惟值节交冬令。卡外冰雪在地。势难用兵。亦当侦探得确实信息。现在该逆等虽已分头远窜。焉知不探知我兵暂缓进剿。乘机复来窥伺。永芹务当选派妥干员弁、及伯克等、密侦贼踪。并督率官兵。严加防范。不可因卡内安静如常。稍涉大意。致有疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○癸丑。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、定祥等奏、请修理热河园内等处工程一折。热河园内各等处墙垣、及外围堆拨房、节经雨水淋塌。又钱粮处东边五孔闸一座、亦多酥鹻沉陷。著交总理工程处。派员详细履勘。将情形较重之处。分别奏明修理。　　

○又谕、理藩院奏、请将黑龙江将军拏获前来之布噶尔回子二名、解交喀什噶尔办理一折。布噜尔回子赛潘穆鲁克、赛丕依罗拉、供辞虚实。京中无凭查考。著照该院所奏。即由兵部驿站、解交喀什噶尔参赞大臣永芹等、就近讯明。如无别情。即著照从前办理。遇便解送布噶尔地方。　　

○刑部奏、万年吉地工程处工头霍宏、吓逼监督。审明定拟。得旨。此案霍宏、充当土作工头。冀图将废土搀和朦混。经监督松龄、查知责逐。该犯辄敢持刀向监督吓逼复充。实属凶恶。该犯前因殴伤张正、在保辜余限外身死。照例枷责完结。兹复于工程重地。向本管官持刀逞凶。藐法已极。霍宏、著发极边足四千里安置。仍先行解赴工次。枷号两个月示众。俾在工人役。咸知警畏。俟枷号满日。交兵部定地发配。折责安置。　　

○以伊犁领队大臣乌凌阿、为正红旗蒙古副都统。　　

○蠲缓直隶宁河、宝坻、东安、丰润、玉田、宁晋、南皮、广平、开、元城、大名、南乐、清丰、东明、长垣、十五州县被水被旱被雹村庄新旧额赋有差。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。冬。十月。甲寅朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光六年时宪书。　　

○谕军机大臣等、据张井奏、熟筹河工久远大局。请敕请求疏导良规一折。治河之法。疏瀹与修防并重。近日河底垫高。为患日甚。其弊皆由于有防无治。该河督所奏、历年以来。当伏秋大汛。司河各官。率皆仓皇奔走。抢救不遑。及至水落霜清。则以现在可保无虞。而不复再求疏刷河身之策。渐至河底日高。清水不能畅出。堤身递增。城郭居民。尽在河底之下。惟仗岁请金钱。将黄河擡于至高之处。所言切中时弊。每年东河南河、岁请修防经费数百万金。在国家保卫民生。原不靳惜帑金。惟似此年年增培堤堰。河身愈垫愈高。势将何所底止。前此琦善等因河工败坏。曾有改移海口以减黄。抛护碎石坦坡以蓄清二议。昨据奏称、前赴灌河一带。勘明灌河口海滩高仰。导河必为顶阻。掣溜难期迅疾。口内河形窄狭。胶淤不能刷深。一经下游顶阻。势必泛溢四出。较现行之海口。转无把握。且稽考成案。康熙年间屡改屡决。嘉庆年间屡议未就。自不可轻易更张。即碎石坦坡。原为保护湖堤之计。然亦有议及流弊者。亦不可不从长计议。现据张井奏陈、或逢湾取直。或设法疏浚。或复靳辅浚船成法。或筑做对头坝工。在张井严烺身任河督。河务是其专责。琦善程祖洛兼管河工。亦责无旁贷。著即会同筹议。或于道将厅营员弁内之谙习河务者。将海口如何可以大畅。河底如何可以刷深。悉心讲求。总期遂就下之性。复旧日成规。于河工大局。计深虑远。筹画万全。以冀永庆平成。勿狃于目前积习。方为不负委任也。将此各谕令知之。　　

○河东河道总督张井奏谢实授恩。得旨、汝能公勤尽职。普庆安澜。地方庶姓。乐业安居。朕不胜欣慰。然干国之大臣。尤当计及久远。岂可徒苟安目前。日后加慎加勉。为国宣勤。以副委任。永承恩泽也。　　

○以工部左侍郎舒明阿、兼署钱法堂事务。　　

○以京营左翼总兵富尔嵩阿、署正黄旗护军统领。　　

○赏古城协领多贵、副都统衔。为库尔喀喇乌苏领队大臣。贵州布政使吴荣光、请解任回籍省亲。允之。以湖北按察使富呢扬阿、为贵州布政使。浙江杭嘉湖道源溥、为湖北按察使。　　

○乙卯。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、张师诚奏、请将失察解役潜回之各州县议处一折。州县起解人犯。例应选派的役。小心管押。以昭慎重。乃近日各省多有疏脱重犯之案。总由各州县玩弛相沿。佥差不慎所致。虽经该督抚随事奏参留缉。然与其惩办于事后。曷若豫防于事先。本日张师诚奏、查出寿州等州县。解审人犯。原佥解役。于解府审转后。先行潜回。殊违定例。请将失察之各州县议处。深得先事惩诫之义。所奏甚是。著将署寿州知州颍州府通判王友仁、宿州知州苏元璐、霍邱县知县张家檙、颍上县知县刘燿椿、俱交部照例议处。其逃回各役。并著饬令按名惩处。　　

○安徽巡抚张师诚奏、查明粮船水手尚无习教挟制情弊。嗣后责成总运厅员帮弁、及地方官严加约束。得旨、随时认真饬查。不可日久生懈。　　

○调正黄旗蒙古副都统富尔嵩阿、为正白旗满洲副都统。以头等侍卫法克星阿、为正黄旗蒙古副都统。　　

○盛京副都统伦图善、因病解任。以前任镶黄旗护军统领安福、为盛京副都统。　　

○铸给河南汝宁府新息分防通判关防。役巡抚程祖洛请也。　　

○丙辰。谕内阁、奉皇太后懿旨、本月初十日。著停止行礼筵晏。其福晋命妇进内庆祝之处。仍照向例行。　　

○又谕、现奉皇太后懿旨、本月初十日停止行礼。自应敬谨遵行。本年为圣母五旬万寿。率土胪欢。在廷诸臣。自当恭申叩祝。所有王公一二品大臣。是日俱著在绮春园二宫门外行礼。三品以下各员。是日俱著在午门外行礼。　　

○又谕、御史刘尹衡奏、请厘剔书差捺案一折。各省承审案件。原以昭雪冤诬。剔除弊窦。自应秉公速结。俾清庶狱。如该御史所奏、近来京控各案。由州县书差捺案者。每十居八九。皆因书差婪赃包庇。抗不查拏要证。朦蔽州县。往往经年累月。案悬莫结。遇有翻控。该上司仍发回原审官办理。为消弭地步。以致京控案件愈多。殊非慎刑厘弊之道。著通谕各直省督抚饬同司道等、一体留心查察。嗣后于所属州县。如有因循疲玩者。认真甄别。并将奸胥猾吏概行屏逐。凡遇词讼。勒限速办。严行催比。毋任仍前延搁。傥有控告州县书差之案。著即亲提严讯。不得仍交州县承审。一经得实。将书差加等治罪。该管州县指明参办。毋稍徇庇。以除积弊而肃吏治。　　

○缓征陕西榆林、米脂、吴堡、神木、四县被雹村庄下忙银粮草束。并给榆林、米脂、吴堡、三县灾民一月口粮。　　

○丁巳。两淮盐政曾燠奏、淮北运阻商疲。得旨、看汝如何奏办。若祇知乞恩二字。孰不能之。大非简任之意矣。勉之懔之。　　

○予出卡阵亡喀什噶尔帮办大臣巴彦巴图、二等轻车都尉世职。赏银一千一百两。　　

○旌表守正捐躯直隶密云县外委冯瑞妻张氏。　　

○除山西丰镇厅、沙鹻地五十一顷二十七亩有奇宫额赋。　　

○戊午。谕内阁、未慎畛奏、将校阅案内技优各员弁。仍请分别升拔一折。前据赵慎畛、校阅闽省长福等营水陆官兵。分别等第升拔降补具奏。当照议交部办理。嗣经兵部以拔补各缺内。有停升住俸限缉之案。与例不符议驳。兹该督奏称、查阅营伍。考核员弁。与寻常循例升用不同。且阅兵时升拔降补。系当场宣谕。员弁有无处分。不能一一稽核。若俟校阅事毕。检查成例。转不足以昭惩劝。并称向来阅兵案内。凭技艺而不计处分。录寸长而并不计缺次。系援照成案办理。所奏未尝不是。惟激扬人才。于鼓励之中。仍须示以限制。若概言破格录用。亦恐启趋避幸进之渐。况升迁调补各员弁。总须候旨明白宣示。以示奖励。即奉旨之后。部臣查有违例处分。亦准奏明驳斥。朕一秉大公。从不豫存成见。部臣照例办理。亦不容稍有轩轾于其间也。所有技艺优娴之千总曾宝光等、著该督先行存记。将来如有相当缺出。酌量升用。此次该督请将曾宝光、遇缺即升。把总黄长安、孙得升、杨得贵等、递行升拔之处。仍照部议不准行。　　

○大学士直隶总督蒋攸铦奏、接运滞漕挽抵故城。豫筹天津北仓等处。分别截卸囤贮。得旨、所奏均悉。随时查看情形。妥慎办理。　　

○贷荆州将军庆山等养廉银。修理衙署。　　

○己未。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏、续准喀什噶尔咨报贼匪分窜。仍须兵力御防一折。逆夷张格尔、现虽远窜。惟喀什噶尔甫经滋扰。回情不无惶惑。且恐该逆复来窥伺。不可不严加防范。该将军前派穆克登布所带兵一千名。已降旨令永芹暂留备用。所调补额官兵。现即谕知永芹、于此一千名内拨补足额矣。其派备后起官兵一千名。著该将军俟派往侦探之佐领等回报到日。应否饬令起行。再行详察情形办理。至该逆张格尔、屡在卡外滋事。总以伊系霍集占后裔。煽惑回众。前此被剿远窜。潜投霍罕地方。上年九月间。据永芹奏、该逆自霍罕逃出。势甚穷蹙。随带八九人到阿赖地方后。辗转流移。在各布噜特部落纠结。随聚随散。现在该逆于拒伤官兵后潜逃。是否仍匿居霍罕地方。抑在各布噜特部落伏匿。并无一定巢穴。不值远劳兵力摉捕。朕思以夷制夷。可收以逸待劳之效。从前玉努斯、在喀什噶尔阿奇木伯克任内。曾以萨木萨克有子玉素普、在霍罕潜匿。遣人探问。嗣后审属虚捏。治罪羁禁。后因伊母思子情切。令该将军察看情形释放。玉努斯系曾经获罪之人。此时若差令设法诱捦。俾伊借此图效。或能办集此事。亦未可知。惟玉努斯能否办理。现在可否差往。著该将军详查。如果可用。即面加晓谕。伊曾袭封郡王。因罹重辟。仰荷天恩宽宥。此时现有张格尔自称萨木萨克逆裔。在卡外各布噜特游奕。时来近卡地方窥伺。玉努斯如能设法。令卡外布噜特、将张格尔及伊弟邑布顶捦献。大皇帝必念伊祖伊父诚悃。及伊此番出力勤劳。加以逾格厚恩。如此剀切晓谕。伊或感激思奋。冀图重膺爵赏。藉除逆裔根株。岂不较劳师糜饷为得计。如不堪任使。亦即据实具奏。此外或另有能事可用之伯克。并可奏明调往差遣。再此次巴彦巴图同时阵没官兵。不为不多。何以并无回子伯克通事等一人在内。于追剿贼匪情形内。亦未叙及。殊不可解。恐其中另有别情。可一并密加访察。据实回奏。若稍有徇隐。则是汝大负皇考委任之意矣。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、庆祥奏、俄罗斯私入边界建房、请饬查询一折。俄罗斯素形骄悍。今于哈喇塔拉地方。私盖房间。霸取哈萨克牲畜租赋。现据阿布拉禀称、往见其头人。传述察罕汗赏给物件。欲择哈喇搭拉水草好处筑城种地收租。是否系其属下头人所为。抑系该察罕汗教令所致。自应查核明确。再行办理。现已由理藩院行文萨纳特衙门查询。俟其如何回复。再行谕知该将军相机妥办。此时边防紧要。该将军务当严饬卡伦员弁兵丁加意防守。勿致稍有疏虞。并晓谕哈萨克公阿布拉、以伊素称恭顺。现已行文俄罗斯查询建房情由。以凭核办。该众哈萨克、勿得因有此事。藉辞擅入卡伦。该将军一面剀切晓谕。一面饬知该卡伦一体防范。无许阑入。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○又谕、庆祥奏、接据喀什噶尔咨报贼匪分窜。内地安静。一时无用重兵。咨调索伦锡伯兵一百名。官三员。备防补额等语。逆夷张格尔、滋事远窜。已非一次。其伎俩已可概见。乃贪功轻敌。至令孤军深入。重失事机。此时该逆虽复远窜。安知不同隙潜来滋扰。前经降旨、令将穆克登布所带兵一千名。暂留备防。其应调补额兵一百名。官三员。即著于此一千名内拨补。其余官兵。仍留于喀什噶尔以资防守。现在所调叶尔羌兵三百名。自已饬令回防。如该处兵力不足以壮声威。著永芹与庆祥商酌。即将前派后起官兵一千名。令乌凌阿管带前往。以期有备无患。所有各卡伦。务当加意防范。无稍疏虞。上年据永芹奏称、该逆在各布噜特部落纠集。随聚随散。何以现在如此鸱张。此时又复逃往何处。著永芹拣派妥干员弁伯克等、密加侦察。一有潜匿踪迹。即奏明相机剿办。庶足以惩凶顽而安边徼。将此谕令知之。　　

○山东巡抚武隆阿奏、卫河水弱。应添剥船。得旨、依议妥速办理。　　

○予伊犁解送乌噜木齐马匹官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○追予元臣拜住、入祀陕西大荔县忠义祠。从巡抚鄂山请也。　　

○缓征河南新乡、延津、封邱、考城、内黄、兰阳、仪封、原武、淮宁、项城、阳武、汲、淇、滑、浚、安阳、临漳、阳阴、十八厅县歉收村庄新旧额赋。及耔种口粮租谷。　　

○缓征山东高唐、阳谷、单、郓城、齐河、恩、馆陶、利津、八州县被旱被虫村庄新旧额赋。及各项银米。　　

○以山东州县间被旱蝗。缓买三限截漕米麦豆石。　　

○庚申。谕军机大臣等、前经降旨令德英阿前往伊犁署理将军。边事紧要。朕闻其近日精神较逊于前。殊为廑念。那彦成来京陛见。必与德英阿途次会晤。著将该将军现在精力若何。即由驿据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、陕西咸阳途次会遇德英阿。尚无病恙。而心气粗浮。不敢保其必能胜任。得旨、览奏均悉。　　

○河东河道总督张井奏、督率厅汛筹办导引泉渠。收纳坡水。估修闸坝。得旨、外省疲玩之习。在在不免。全仗该管上司。严行督饬。庶可无误公事。勉之。　　

○增培河南两岸十三厅、山东曹河粮河二厅、堤堰坝戗等工。从河道总督张井请也。　　

○辛酉。上御同乐园。赐皇子及内廷王大臣等食。至甲子皆如之。　　

○壬戌。谕内阁、富俊等奏、酌拨兵额以资办公一折。双城堡建房木植。向令阿勒楚喀拉林砍伐一半。各城轮年分砍一半。北据该将军详查阿勒楚喀拉林额兵各四百零六名。差务繁多。又兼年年派砍木植。不敷调遣。自系实在情形。著照所请、即于吉林额兵内。酌量抽拨一百五十名。宁古塔额兵内。抽拨一百名。三姓额兵内。抽拨一百五十名。不必即行裁撤更调。俟各城甲兵出缺时。无须挑补。咨明该副都统、于阿勒楚喀拉林双城堡闲散内。仍按马步骑射技艺。拣选充补。计共添兵四百名。连前额共计有兵一千二百一十二名。以资调遣。该部知道。　　

○又谕、富俊等奏参、伐木迟误之员。并筹款加赏盐菜银两一折。佐领讷恩登阿等、前因委办木植。屡催未交。经富俊等奏请摘去顶带。勒限交纳。今复逾限仍未交足。讷恩登阿尚欠交木植二千一百余根。实属延玩。讷恩登阿、著交部议处。所欠木植。勒令明年如数交纳。至已故佐领阿勒金太所欠木植。除伊子图克唐阿设法砍运交纳外。尚欠二千六百余根。著该将军勒限明年开河后全数交足。如再迟逾不交。即行咨参严惩。其所请加赏伐木兵丁盐菜银两。著即于吉林义仓谷价现存款内。动支银一万两发商生息。每岁所得息银一千二百两。每年加赏银四两。共需银八百两。其余息银四百两。即著归还原款。又据另片奏、砍伐木植劝惩章程。著照所请、该委员果于年前照依丈尺数目砍伐齐全。次年八月内全数交足。咨部给予纪录二次。如运到木植尺寸不敷。除将细小木植入官外。饬令照数补伐赶运。免其议处。若当年不能交纳。迟至次年运交者。罚俸一年。傥次年仍不全交。即将该委员降二级留任。仍罚俸一年。以示惩儆。　　

○癸亥。皇太后五旬圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子王公大臣、诣绮春园行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○上侍皇太后早膳。晚复如之。　　

○谕军机大臣等、本日据陈中孚奏、于十月初一日到任。署漕督穆彰阿、奏明带印催漕北上。题奏事件。暂借河督关防。其咨行事件。就近借淮安府印信。现值办理新漕。除海运米石外。其余应由盘坝接运。在在均须赶办。借用印信究多格碍等语。穆彰阿现在督押尾帮军船北上。本日据奏已抵济宁。沿途催趱军船。尽可借用押漕道厅印信。著即将漕运总督关防。派委妥员迅速赍送新任漕督陈中孚接收。办理一切漕事。以专责成。将此谕令知之。　　

○免齐齐哈尔等处歉收军田谷石。展缓前借口粮银。　　

○甲子。以吏部左侍郎王引之、为顺天武乡试正考官。翰林院侍讲学士潘锡恩、为副考官。　　

○乙丑。上诣安佑宫行礼。　　

○调任山理学政吴慈鹤、奏报抵任。得旨、学校修明。因属职所当然。至地方公事。亦要留心查访。顺便据实密奏。总要公正乃心。视国事如家事。不可沾染外官习气。动辄朦混瞻徇也。果能实心为国。方不负简调之意。密之慎之。　　

○丙寅。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、前据庆祥奏、俄罗斯私入边界建房。其头人传述。欲择哈喇塔拉水草好处。筑城种地。请饬查询。朕以事关边防。自应查核确实。再行办理。已饬拟询问俄罗斯查明边界建房咨文。由理藩院行文萨纳特衙门查询矣。本日复据松筠奏称、从前或系哈萨克侵占俄罗斯游牧。今俄罗斯意欲讨还。哈萨克以一面之词。希图为其檄询。亦未可定。傥俄罗斯以本系哈萨克侵占必应讨还为词。理藩院转难查办。哈萨克游牧疆界。与俄罗斯毗连。理藩院无凭可查。该将军似可以行查理藩院并无伊等疆界图识。碍难查办。晓谕哈萨克、以天朝定例。外藩之地有疆界者、方可查办。无疆界者、例不办理。令其和睦邻封。似可毋庸行文俄罗斯。免生枝节等语。边防紧要。该处现在情形。庆祥自必详悉明确。兹将理藩院询问俄罗斯清汉咨文。及松筠原折。一并钞给阅看。并著该将军随时体察。相机妥办。总期无失天朝体制。仍不致开边衅。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○河东河道总督张井奏、筹蓄微山湖水。得旨、尽心力而为之。明岁重运经临。断不准以湖水短绌为词。致滋贻误。懔之慎之。　　

○修山东运河泇河厅属堤闸。并挑穵引渠。从河道总督张井请也。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○贷浙江等帮例给经纪办公银。　　

○戊辰。谕军机大臣等、蒋攸铦奏、察看催趱滞漕情形。请酌定限期。分别趱运截卸一折。本年接运滞漕。截至本月十二日止。未入直隶境者尚有十六帮之多。现在节逾小雪。天气日寒。若北风骤起。连樯冻阻。进退无策。不免临时周章。自应酌定限期。分虽截卸。北运河船过津关。寄剥到坝。至速亦须旬余。著以本月十五日为断。已到津关者、仍催令寄剥前进。即令原船回空。其十六日后始抵津关者、即令其在北仓卸贮。除北仓空廒四十余座。尽数存贮米四十余万石外。所有仓廒院内。地尚干燥。亦可囤贮一二十万石。如再不敷。即援照成案。于天津地方行店庙宇。暂行囤贮。其南运河河水日耗。古浅之处极多。向于大雪前后河冰凝结。现距大雪仅有半月。若帮船未能衔尾而来。即不能全数抵津。著以十月二十五日为断。已到直隶景州安陵汛境者、仍押催北上。赶至津关卸贮。其将到安陵而尚在山东境者、即查照向来成案。就近截卸山东德州囤贮。其直隶故城县运河。又在德州以南。著以十月二十日为断。如尚未挽到故城者、即将帮船截留山东临清囤贮。以便军船卸载回空。著博启图、申启贤、武隆阿、各援照成案。分别妥速筹办。毋得互相推诿。以致冻阻中途。蒋攸铦仍严饬该镇道等、将在后帮船迎提分段节催。速益加速。总期多一帮寄剥赴通。即少一帮截卸北仓。多一帮趱入直境。即少一帮卸贮山东。不得因定有期限。稍为懈忽。现在风高物燥。火烛堪虞。所有回空守冻。即著派分数处停泊。并遴委文武大员。亲驻河干。稽查弹压。毋令滋生事弊。至各帮丁力疲乏。本年在淮河起剥穵浅。及盘坝剥运。一切穵笆抗袋之费。系旗丁自行措办。现又接运帮船北上。实因盘坝过迟。并非该帮丁办理不善所致。若仅例给水脚口粮。别无津贴。将来守冻又须数月之久。口食无资。著该署漕督穆彰阿、随时察看情形。酌量调剂。总期帮丁不至十分苦累。水手等沿途俱各安静。此为至要。将此谕知博启图等、并谕蒋攸铦知之。　　

○大学士直隶总督蒋攸铦奏、清理入官旗地三千六百一十一顷八十五亩有奇。应征租银四万五千一百余两。通饬征解。此外又有民人自首无租旗地二百四十余顷。每亩酌定租额八分。一体给照征租。下部知之。　　

○己巳。谕内阁、武隆阿奏、察看接运帮船行走情形。如旬日半月内。北内不致大作。河水无虞消耗。约计二十以后。可一律趱出东境等语。本年接运南粮帮船。未入直隶境者尚多。现已节逾小雪。天气日寒。昨据蒋攸铦酌量情形。请定限分别趱运截卸。当经降旨、交该抚等各援照成案。分别妥速筹办。该抚此时自尚未接奉前旨。现既奏称天未大寒。水势充足。著武隆阿、即商同蒋攸铦乘此机会。督饬催漕员弁。加紧催挽。总期趱早一日。即少一处卸贮。不得因定有限期。可以截卸。遂致稍为松懈。至闸内运河已届冬挑。东省运船因接运尚未归次。所有闸内各州县本年应兑漕粮。著即改为春兑春开。俾运河挑工及时赶办。以免贻误。　　

○改铸直隶泰宁镇总兵、及中军游击关防。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○庚午。月食。　　

○谕内阁、琦善等奏、堰盱石工完竣。请酌添保固年限一折。高堰山盱两厅石工。上年被风掣塌。当经饬派监催各员。分段估修。现已依限完竣。据该督等查明工程尚无迟误。惟新砌石料。内多攲斜空隙。仅恃灰浆锭锔。难资抵御。其从前旧工尤多偷减等语。洪湖石工。原以蓄水济运。保卫民生。前此在事工员。办理草率。误运殃民。殊堪痛恨。此次堰盱石工。长至一万一千余丈。用银至君十余万两之多。非寻常工程可比。若仅照例保固。将来工员得以置身事外。糜帑滋多。著于例限三年外。再加保固一年。如限内稍有掣塌。即令原办之员赔修示惩。将来承办坦坡各员。亦著照此办理。俾知警畏。至高堰十三堡。山盱息浪庵两处。补还石工。著即发银购料兴修。严饬工员认真赶办。又另片奏、长堤新旧石工共掣卸十一段。信坝埽戗。亦掣通过水。现经该道将、督饬厅营各员。堵合稳固。该处坝工甫经办竣。何至一遇风暴。即有坍卸。所有原做埽戗银两。即核明分别赔修。现任山盱通判孙厚坤、山盱营守备尹涟、著即行撤任。以为修防不慎者戒。该部知道。　　

○谕军机大臣等、朕因翰林院侍讲学士潘锡恩、平日尚能留心水利。上年条陈海运河工事宜。敷奏颇为明晰。本日已降旨、将该员发往江苏以道员用矣。该员到省后。著琦善留心察看。如果熟谙河务。即于河工道缺中酌量奏补。如不能胜任。亦著据实奏闻。不得因系特旨命往人员。稍存迁就。将此谕令知之。　　

○以工部左侍郎舒明阿、为杭州将军。仍兼散秩大臣。　　

○以礼部右侍郎奎照、署工部左侍郎。兼署钱法堂事务。　　

○调正白旗蒙古副都统奕经、为正白旗满洲副都统。以宗人府理事官存华、为正白旗蒙古副都统。　　

○以运河挑浚深通。准已革两江总督孙玉庭、五品衔休致颜检、回籍。　　

○蠲缓江苏沛、六合、山阳、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、甘泉、宝应、铜山、丰、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、十八州县。并淮安、大河、徐州、三卫被水被旱灾民新旧额赋。　　

○缓征湖南澧、安乡、二州县被水垸田新旧额赋。并籽种仓谷。　　

○展缓广东潮桥歉收各埠盐课银。　　

○辛未。上诣昭显庙拈香。　　

○谕内阁、陶澍奏、历任常镇道承办船工。借动扬关库项。摊捐未补。并滥借挑河银两无著。奏请追赔一折。江苏常镇道。承办修造外海战船哨船。自嘉庆三年后。历任各员。均因例价不敷。动借库项。扣廉流摊。又金坛丹阳二县。承挑徒阳运河。工程较大。及镇江挑浚城河。民捐未集。俱经前任道员王逢源、借给库项。节年追缴未完。官民挑河。该道衙门。不过责司督察。乃擅以库项借给。致归无著。实属滥借。所有原借挑河银七千两。著于王逢源名下追赔。至历任承办船工。借垫流摊。行之日久。前借之款。尚未补完。而后届之船。复须修造。以致摊捐之数。愈积愈多。年复一年。伊于何底。应即埽数追完。以清库款。所有此项船工借动银两。除历任捐补外。现在未补银二万六千八百六十二两零。即著落原借之赵宜喜、昌德、策名、王逢源、余霈元、王赓言等、六员名下。分限追缴。银数在五千两以上。限一年全完。一万两以上。限二年全完。著该抚即分咨各该员旗籍。并行任所。按限严追。解道归款。嗣后修造船工。如有不敷之项。责令承修之常镇道。自行筹画。不准再借关库银两。以杜那移之弊。该部知道。　　

○又谕、山东省具题恩县峄县莱阳平原等处。抚恤口粮。免造花名图册四本。内将英和名字。并不全书。祗写臣英字样。殊失君前臣名之义。讷尔经额、在部行走多年。岂不谙习体制。乃漫不经心。任听书吏率行书写。实属疏忽。著传旨严行申饬。　　

○盛京将军晋昌奏、永陵启运殿工程。奏准修理。遵择十二月二十六日卯时。恭移神牌。安奉东西配殿。报闻。　　

○浚湖北汉水支河。修黄梅县塘房哨船。从总督李鸿宾请也。　　

○缓湖南应解通米。及漕船漂失米石。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、前据永芹奏、逆夷张格尔在卡外滋事。巴彦巴尔、于撤兵时。误入山险被围。与官兵同时阵殁。当降旨由五百里谕知永芹、令侦探该逆确实信息。并督率官兵严加防范矣。迄今又阅两旬。未据永芹续奏。究竟该逆是否远窜。该参赞大臣如何防范。朕心日深悬盼。乃庆祥于本月初六日。已续奏喀什噶尔情形。而永芹至今未见续奏。杳无音信。殊不可解。所有被围阵殁官兵伯克回子名数。及巴彦巴图尸身。是否查有下落。各处卡伦。是否安静。该逆远窜。是否探有踪迹。所有喀什噶尔一切善后事宜。现在如何办理之处。即著迅速覆奏。以慰廑注。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令德英阿署伊犁将军。以便庆祥来京陛见。现已谕令庆祥无庸来京。德英阿不必前往伊犁。接奉此旨。无论行抵何处。即取道赴乌里雅苏台新任。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨、令庆祥来京陛见。嗣因喀什噶尔卡伦外逆夷滋事。谕知该将军暂缓来京。候旨遵行。朕思边疆紧要。未便遽易生手。庆祥在伊犁任事有年。于该处情形较为熟悉。现在张格尔窜逃未获。难保不乘间窜伺。所有派防调兵事宜。均须庆祥随时察看情形。一手经理。现已降旨令德英阿无庸前赴伊犁。即赴乌里雅苏台新任。将此谕令庆祥知之。　　

○命署乌里雅苏台将军都察院左都御史松筠、回京。　　

○缓征湖北江陵、监利、潜江、天门、沔阳、汉川、钟祥、京山、应城、孝感、荆门、黄冈、云梦、十三州县被水被旱灾民新旧额赋。及杂项银米有差。　　

○贷凉州庄浪驻防官员二年俸银。兵丁一年饷银。修理衙署兵房。　　

○癸酉。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○以宁古塔被旱歉收。缓征额粮银米十分之五。　　

○甲戌。谕内阁、琦善等奏、安徽省漕粮。雇船剥运事宜一折。各省明岁应运军粮。除海运外。余均用江淮首二进帮船。截留河北接运。安徽省惟宿州头二帮船可以归次。余船均在河北首二两进之中。该省起运漕粮。内由宿州两帮军船。及减歇轮造船只。仅可兑运五万余石。余米二十六七万石。须船八九百只。应即分投雇备。与别省原船装运不同。所需银十万两以内。若责令州县筹办。必致借口赔累。著加恩准其于司库丁地银内动拨银十万两。由该抚督同藩司。撙节核发。无许稍有浮糜。事竣核实报销。用賸银两有行报拨。此项运粮民船。经过各关。准其免纳船料税银。其安省现留河北军船旗丁归次受兑。及押运盘坝各事宜。并著筹酌妥为办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据托津奏、俄罗斯为徼外之国。设法羁縻。讫未臣服。哈萨克平日越边抢掠。赋性险猾。该台吉所称明年筑城种地。未可尽信。即俄罗斯筑城种地。距卡伦尚四百里。至哈喇塔拉、是否系哈萨克境界。无凭可查。难保非仰藉天威。希图微利。所有公文一件。请免咨行。并请饬将军庆祥、如哈萨克不行呈报。即置不问。设请代为查询。当谕以疆界不清例不查办等语。事关边徼机宜。松筠、托津、俱曾任新疆。熟于边外情形。所奏自不为无见。然今昔情形不同。该将军庆祥办事有年。于该处事宜谅所稔悉。是否必应由理藩院行文该国。令其禁止。或竟置之不问。抑该将军处派委妥员。前往哈喇塔拉地方。设法晓谕该夷。令其撤去房屋。杜其筑城种地之谋。该将军体察该处情形。不可回护前奏。亦不可因有松筠托津之奏。意存迁就。务须斟酌尽善。筹出万全。方为妥协。将此由四百里谕令知之。　　

○命驻藏帮办大臣保昌、喀喇沙尔办事大臣徐锟、英吉沙尔领队大臣色普征额、来京。以头等侍卫敦良、为驻藏帮办大臣。镶蓝旗蒙古副都统巴哈布、为喀喇沙尔办事大臣。正黄旗汉军副都统舒伦保、为英吉沙尔领队大臣。　　

○以刑部尚书嵩孚、兼署镶黄旗汉军都统。　　

○乙亥。谕军机大臣等、永芹奏、查明官兵伤亡数目。现在差探贼踪。分防要隘一折。前此出卡剿捕逆夷张格尔、被围伤亡兵丁。现经永芹派员收合溃散。查明伤亡伊犁满兵五名。壮丁一名。索伦锡伯兵三十五名。绿营马步守兵九十五名。带伤绿营兵五名。著即按名造册咨部。照例分别给予恤赏。阵亡兵丁失去军械马匹。准其五并报部核销。随营接仗之六品伯克推列克、七品伯克开色木、素皮尼雅斯三品。或临阵伤亡。或迷失未归。著即详查确实。奏明办理。至差探张格尔、现在窜至硕拉地方。与助逆之布噜特头目汰劣克、及贼目拜巴哈什等。潜相团结。即应设法歼捦。以彰国宪。现既查有布噜特头人那帕斯、提里斯、伊里斯曼底、能知大义。并不甘心从逆。伊里斯曼底、因先事报信。汰劣克、欲加抢劫。现已率其所属五百余户。移住奇里克部落。情愿合力效顺。听候差遣。正可乘此机会。加以奖励。谕以利害。庶可坚其心志。著永芹查明。即将伊三人招致。宣示谕旨。嘉其诚悃。如无顶带。即各赏给七品顶带。其有顶带者。各赏给加一等顶带。并谕以此系大皇帝因尔等不肯从逆。特加奖赉。如能再将张格尔汰劣克等、设法剿捕。或得生捦缚献。或歼毙得有确据。将来奏明。必逾格懋加封赏。非常荣显。现在汰劣克既恨尔等。傥若将张格尔汰劣克等、留在卡外。日日找寻尔等泄恨。尔等家口及所属人等。必致被其戕害。尔等此时当仰藉天朝威力。确探张格尔汰劣克等贼势。并力攻剿歼捦。不但保全尔属下人等安居乐业。并可渥受厚恩。为布噜特有功一大部落。在卡外岂不更觉体面。如此剀切晓谕。或可收以夷制夷之效。该参赞既探有张格尔仍投霍罕之信。已于该夷使额尔沁阿布都哈里克等。到喀什噶尔时。饬令传谕霍罕伯克、若张格尔投去。该伯克即行捦献。不特表尔伯克世代恭顺之忱。即当仰受格外恩赉。如不能䌸献。亦断不可收留。所办亦属周密。又据另片奏称、张格尔之弟巴布顶、现经浑都斯伯克、安插所属之达哈柰地方居住。不准外出。并欲发信唤取张格尔一同居住。如不听从。另约希格南部落伯克胡瓦特、带兵将张格尔拏去等语。虽系得自贸易回子巴杂尔拜等传闻。未为的确。永芹当饬迈玛萨依特、善待该部落贸易回子。令其传谕该伯克。使知顺逆之理。俾令设法缚献。奏请恩施。并再留心确查该逆夷踪迹。务期永绝根株。勿留孽种。以安边徼。其穆克登布所带官兵沿途接换马匹。著照所议办理。所调叶尔羌兵三百名。俟伊犁兵到时。即行撤还可也。将此由五百里谕知永芹、并谕庆祥知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣永芹奏、拏获随逆抢卡之回子沙巴拉特、迈玛特阿里、即行正法。报闻。　　

○以正白旗汉军副都统恒龄、兼署正黄旗汉军副都统。　　

○贷江南接运守冻帮船银。　　

○丙子。谕内阁、前据英惠奏、乌噜木齐等处驻防旗员。请援照各省驻防之例。一体保送绿营升用。当交兵部核议。兹据分别准驳具奏。朕思该处驻防官员兵丁。俱有一定升途。伊等生长新疆。于内地情形素未熟悉。若与各省驻防人员一体升用。既碍绿营升转之途。亦于营务难期得力。至防御以下等官。保送得缺后。引见赴任。长途资斧维艰。尤不足以示体恤。新疆营制星罗。若伊犁等处亦纷纷效尤陈请。徒滋冒滥。该都统所奏。著俱无庸议。　　

○谕军机大臣等、王鼎现在患病。著暂住浙江。安心调理。病愈后仍遵前旨。会同程含章、督同臬司祁＜?土贡＞、将德清县徐蔡氏全案审结。再行起程回京。将此谕知程含章、并谕王鼎知之。　　

○浙江学政朱士彦、奏报抵任。得旨、看汝人甚朴实。衡文固是职所当然。即地方公事。官吏贤否。亦应随时密察密奏。毋负简用之意。慎之密之。　　

○缓征浙江临海县被旱被风村庄新旧额赋。　　

○丁丑。上幸皇长子奕纬所、进膳。　　

○仓场侍郎申启贤奏、滞漕全抵直境。北仓足敷截卸。无容另处囤贮。得旨、所奏均悉。妥慎为之。　　

○以故四子部落札萨克多罗达尔汉卓哩克图郡王彭楚克桑噜布子伊什楚克噜布、袭爵。　　

○广西思恩府属那马土巡检黄瑜缘事褫革。以其子河源、袭职。　　

○以催挽南漕出力。予山东兖州镇总兵官舒凌阿等议叙。　　

○改铸直隶宁河、抚宁、西宁、丰宁、宁晋、五县知县宁河、抚宁、西宁、宁津、宁晋、五县儒学延庆州永宁城、宁河县芦台司、丰宁县巡检、各印信条记。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○旌表守正捐躯四川内江县民王德琮妻叶氏。　　

○缓征安徽凤阳、潜山、怀远、定远、灵壁、寿、怀宁、宿、凤台、盱眙、天长、泗、六安、十三州县被水被旱田亩新旧额赋。并展缓巢、无为、桐城、亳、五河、繁昌、当涂、七州县节年积欠银米。　　

○戊寅。上诣时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、湖南尾帮。于十月十七日催入安陵汛境。现已开仓数日。闻每日起米无多。若骤起北风。斗级人等、斛量必不灵便。益致迟缓。卸载之船。既不能退出回空。在后帮船。亦未能移前起卸。船多拥聚一处等语。现在即节交大雪。粮船全数抵津。暂行囤贮。俟开春剥运。著申启贤多派经纪斗级等、勒限赶紧起卸。须较北坝卸米每日三万石之数。分收加倍。务于未冻以前。全数完竣。其杨村寄剥军船。现已陆续回空。挽过津关。北仓截卸帮船。亦饬令卸完一帮。即押开一帮。速益求速。总之卸米之数。愈多愈妙。押开之帮。愈早愈好。并责成天津镇总兵克什德、添派卸署河间协副将袁宽、往来南运河一带。督同沿河印委文武。节节迎提催趱。务期全数赶出直境。傥河冰将结。仍遵前旨将未出境帮船。派分数段。于宽阔地方停泊。遴委将备等、亲驻河干。支搭帐房。备齐枪械。巡查弹压。以壮声威而期静谧。将此谕知申启贤、并传谕克什德知之。　　

○以故科尔沁扎萨克多罗郡王索特纳木多布斋嗣子僧格林沁、袭爵。　　

○以故云南大理府属定西岭土巡检李仙升孙泰源、袭职。　　

○己卯。上诣皇太后宫问安。　　

○马兰镇总兵官庆惠奏、查明种树成活分数。得旨、前二年树虫甚多。近来光景如何。仍当饬属严行查看。有则尽力捕除。勿再令其滋蔓也。　　

○旌表守正被戕湖北襄阳县民薛国柱妻贾氏。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○庚辰。谕内阁、京旗户口。前往双城堡屯田。现届道光六年移驻之期。经户部查明。愿往者共一百八十九户。较之道光四五年。倍形踊跃。来年愿往者自必更多。若照原议章程。每年以二百户为率。稍逾奏额。即令裁撤。该闲散等未免向隅。且上两届每年仅数十户。纵将来人数稍多。该处地亩房间。亦可截长补短。嗣后著不必拘定二百户之数。该将军富俊、即加意筹画。妥为经理。以期旗人生计日臻饶裕。其各旗咨报户口。自明年为始。著于正月以后。即将愿往者陆续呈报。截至六月底为止。该部按照人数多寡。先行知照吉林将军。豫为料理。至七月以后报出户口。如人数不多。仍归入该年册内。傥人数过多。即另入下年移驻。俾京外俱得从容布置。　　

○又谕、程含章奏参因奸谋杀要案。承审各员错误。请革职一折。浙江德清县民妇徐倪氏、谋勒徐蔡氏身死一案。原审覆审各官。未能究出实情。实属有乖职守。所有初检之湖州府知府方士淦、乌程县知县杨德恒、归安县知县马伯乐、覆检之杭州府知府任兰祐、坐补湖州府知府赵学辙、东防同知吕荣、西防同知吕璜、俱著革职。交王鼎、程含章、督同臬司祁＜?土贡＞、提齐人证严审。毋稍徇纵。至此案各犯罪名。并著王鼎等详加讯鞫。务得确情。按律悉心定拟。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏、查访喀什噶尔地方安静。贼匪远窜情形一折。据称现在侦报、贼匪窜至硕拉地方。约有五六百里。若官兵势大。即欲窜往霍罕。现在卡伦外已有冰雪。似不如谨饰边备。以逸待劳。就前派去一千官兵。即在卡伦严堵。伊犁现有哈萨克边界应办之事。喀什噶尔业已安静。无庸急往。后二起未进官兵。应暂停止等语。所奏虽是。但未尽之处甚多。庆祥身膺重寄。受皇考特达之恩。在伊犁莅任有年。该逆张格尔、屡次犯我卡伦。伤我官兵。甚至伤我二品大员。同时阵殁者以百计。该将军义切同仇。当如何痛心疾首。矢灭此朝食之念。乃既不能先事防范。事后又一筹莫展。所奏无非空言搪塞了局。派去之一千官兵。岂能长川在彼防堵。所谓以逸待劳者。更不成话。穷追尽戮。朕亦知其不可。然坐令逆夷往来自若。而我官兵时有损伤。以我堂堂大清。屡挫锐于小丑。成何事体。即云现届冬令。大雪封山。难保来春冰融。该逆夷不复萌窥伺。现在该逆夷已有一二千人。若日益增多。竟至直犯卡伦。又将何以御之。巴彦巴图孤军深入。全师尽殁。彼时即应将庆祥交部议处。永芹革职治罪。伊等转可置身事外。故姑从宽贷。俾得勉赎前愆。现已明降谕旨。令长龄署伊犁将军。庆祥俟长龄到任后。迅速前往喀什噶尔。会同永芹相机妥办。责成该将军等、务将张格尔、及汰劣克、拜巴哈什二逆。设法捦捕。尽法惩治。以张国威而靖边圉。朕将拭目以待。然于尽心筹画之中。尤当加以慎重。庆祥等亦不可因有此严旨。遂希图邀功。冒昧轻进。致有意外之虞。若老师糜饷。损威辱国。朕惟执法重治庆祥等之罪。决不宽宥。懔之慎之。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、逆夷张格尔、屡次来至卡外窥伺。何以布噜特等附和甚多。永芹在喀什噶尔参赞有年。平日是否抚驭失宜。不得回众之心。并营伍有无废弛。庆祥久任伊犁。自必有闻见。即此次该逆滋事。及官兵剿办情形。是否确切。岂得诿为不知。著于到喀什噶尔后。逐一查访。据实密奏。边防紧要。傥永芹不能胜任。定应及早奏闻。候朕裁夺。如该将军姑息于前。又复徇隐于后。经朕别有访闻。惟该将军是问。恐不能当此重咎也。将经谕令知之。　　

○又谕、王鼎等奏、审办德清县命案。官吏受贿情形一折。此案悬宕三年之久。该省大小官吏。通同一气。朕早知有听嘱受贿情事。兹据讯出徐宝华、及徐倪氏、先后托刑书章九皋、张泳仁、致送德清归安知县家人等规礼银两。并访出已革归安知县马伯乐家人李明、供认张泳仁过付洋银四百圆。伊自得一百圆。转交马伯乐之胞兄马汝霖三百圆。马汝霖坚不承认。转向副考官赵柄、称系抚臬以赃私派数刑求等语。徐蔡氏一案。现据讯有得赃情事。恐行贿尚不止此数。此外承审各员。亦难保无受贿别情。其黄兆蕙所供和息时致送陋规。更难保非受贿免验。冀图避就。至李明业经供认得赃属实。何以复行在监自缢。殊不可解。著王鼎、程含章、督同祁＜?土贡＞、即提李明同事家人。严切根究。并传到蔡鸿等、查明徐倪氏何处行贿若干。务得确数。分别定拟。不得因案情现已讯出。稍存迁就。致此等不肖劣员。肆其欺罔也。又据王鼎奏、现在患病情形。著仍遵前旨安心调理。将来全案审结后回京。并著缓程行走。以资调摄。将此谕知王鼎、程含章、并传谕祁＜?土贡＞知之。　　

○步军统领奏、长芦盐商王瑍、控运司张青选听从嘱托一案。得旨、此案王瑍控称接办查有圻公共口岸盐地。曾认还钱二十三万吊。运司张青选、听从徐炘嘱托。将伊斥革。改派徐煋接办等情。京官干预鹾政。虚实俱应查究。著交刑部提集王瑍及全案人证。秉公研审。内阁侍读学士徐炘、并著解任质讯。　　

○户部尚书黄钺、以年老请致仕。得旨、黄钺虽年逾七旬。而精力尚健。前降旨令其专心部务。正当为国宣勤。永承恩眷。岂忍令其遽行解退。所请著不允。著仍照旧供职。益加懋勉。以副朕怀。　　

○浙江巡抚程含章奏、江苏省吴淞江水道。现未兴挑。请将浙西坑嘉湖三郡水利。一律停办。从之。　　

○以大学士陕甘总督长龄、署伊犁将军。陕西固原提督杨遇春、署陕甘总督。命署陕甘总督鄂山、回陕西巡抚任。调湖南提督杨芳、为陕西固原提督。以前任湖北提督阎俊烈、为湖南提督。　　

○以翰林院侍读廖鸿荃、署日讲起居注官。编修聂铣敏、充日讲起居注官。　　

○赏四串顶带奉天府府尹盛泰、三品顶带。　　

○辛巳。谕内阁、御史汪琳奏、保送仓监督。请申谕各衙门认真遴选。现行激劝章程。请量予变通一折。各衙门保送仓监督。前经降旨令该堂官择其明白体面兼有才具者。秉公保送。其结实可靠之员。准仓场侍郎奏留再任三年。傥始终奋勉。即予升途。并于京察之年添保一员。务择才守俱优者。列为一等。仓监督向例给予养廉。祗领半俸。嗣后并赏给全俸。用资办公。所定激劝章程。业已大加调剂。兹该御史复请再加鼓励。如所称监督一年期满。由该侍郎移会原衙门堂官。出有题缺。与合署人员一体题升。仍留仓办事。其三年无过仍回原衙门者。尽先升用。是于前议升途之外。复又议给升途。未免过优。且章程已定。徒事纷更。必至日久仍归具文也。该御史所奏。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、张井奏、请赴江省。会同勘议全河大局一折。近年黄河情形。日见敝坏。该河督前此奏陈河工积弊。筹画经久良规。自应将汀湖及海口形势。详加履勘。始能得其窾要。现既奏请前往南河详勘筹议。著即于来年正月间。查验豫省岁料之便。由彼前往南河。会同严烺、将清口海口及湖河各处情形。逐细履勘。周咨博采。悉心讲求。务期计出万全。永资利赖。即会同该督抚等详议具奏。将此谕令知之。　　

○命大学士直隶总督蒋攸铦、来京。以前任陕甘总督那彦成、为直隶总督。　　

○命甘肃按察使蔡炯、来京。以四品京堂候补。调湖北按察使源溥、为甘肃按察使。以山西归绥道岳祥、为湖北按察使。　　

○除浙江嘉善、平湖、二县捐置义冢义祠田一顷七亩有奇额赋。　　

○壬午。谕军机大臣等、朕召见新授湖南提督阎俊烈、人甚粗率。该员曾任湖北提督。平日声名若何。操防训练。是否认真。李鸿宾在楚有年。自必确有闻见。著即查明据实具奏。俟该提督到任后。该督仍留心察看。能否胜任。随时奏闻。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○命署漕运总督穆彰阿、回京。　　

○以四川阜和协副将谢成贵、为建昌镇总兵官。　　

○癸未。上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、武英殿库贮书籍。被匠役杨得儿等、先后伙窃售卖。已非一次。管库官员等、毫无觉察。所司何事。著于结案时。查取管库官、及廉管司员职名。交部分别议处。失去书籍。责令库官如数赔补。其窃犯杨得儿、连喜、海亮、常罄等、著交内务府大臣。严审确情。按律定拟具奏。寻奏、杨得儿等、以匠役盗窃官物。按律分别问拟杖徒。海亮、连喜、常罄、均销除旗档。失察之该管王大臣。请交部议处。得旨、绵忻、穆彰阿、俱著交部议处。敬征、管理日浅。著交部察议。　　

○以前任刑部尚书明山、暂署都察院左都御史。　　

○以正红旗汉军都纺载铨、署正蓝旗汉军都统。　　

○展缓甘肃宜禾县节年歉收贫民旧欠粮石。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。十一月。甲申朔。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、申启贤奏、北仓起卸情形一折。各仓运米入廒抗价。向由旗丁自给。北仓距河干稍远。现在赶办起卸。势须多集人夫。加添斛只。帮船排列愈远。抗价愈增。旗丁不免苦累。自应量加调剂。该漕督远在江南。筹办不及。著申启贤、督同天津道郑祖琛、就近筹款。分别核实给发。将来仍由漕督照数拨还归款。刻下重船无虞冻阻。其空船守冻及安囤收米各事宜。俱著赶紧妥为办理。该部知道。　　

○颁发山东临清闸漳神庙御书扁额、曰效灵利漕。　　

○户部议准、浙江巡抚程含章疏报、富阳、镇海、象山、定海、宁海、瑞安、萧山、七县开垦田地山荡一百二十一顷三十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民史振妻吴氏。　　

○乙酉。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯二人。绞犯四人。余十七人予勾。　　

○谕内阁、本日朝审勾到。有宗室秀宽一起。因伊坟茔草堆先经失火。将看坟之段禄呵斥。嗣段禄将点火照路、由坟前经过之丐妇侯氏拏住。欲图见好。指为放火之人。乃秀宽辄不容分辨。即令段禄将侯氏捆缚。用火烧毙。残忍已极。经宗人府会同刑部问拟斩候。归入情实。洵属罪所应得。惟念伊究系宗支。不忍予以骈首。秀宽著改为绞决。派绵志、即将该犯带往伊祖父坟前。监视勒毙。以为宗室内之凶暴者戒。并著管理宗人府王公、通谕诸宗室知之。　　

○又谕、御史刘尹衡奏、请饬令河员亲历防护堤工一折。据奏河工人员。每值秋汛安澜。节交冬令。遂下堤归署。酌派兵役看守。习为故常。河流靡定。自应随时保护。保得以霜清水落。河冰冻结。稍涉大意。即如去岁高堰失事。岂非明验。嗣后著该河道总督等、一体严饬该管厅营员弁、当此隆冬风急之时。务各不时亲赴河干。周历巡查。认真防范。并责成该道将、前往密查。如有因循旷误。或委诸兵役支饰搪塞者。著即严参惩处。勿稍宽贷。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、旗租秋奏展限办理一折。直隶八项旗租。向分春秋两次奏销。现届造报秋奏之期。尚有历年入官各案旗地。应行勘议入额共二百七十九案。一时未能完竣。自应彻底清厘。以归核实。著准将道光四年三次四次奴典公产等四项奏销。展至来年同春奏一并办理。无致稍有遗漏。所有未解部库旗租。仍著勒限严提。无许迟误。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据蒋攸铦奏、霸州文安等州县、各访获习教匪犯李可学张宾等、并起获经卷等语。习教传徒。大干法纪。况近在畿辅。煽惑良民。尤应严办示惩。不可养痈贻患。该犯李可学等、传习红阳教。伙党必多。所供显有狡饰。并恐尚有未起违悖经卷。及实有谋为不轨情事。著那彦成到任后。迅饬臬司王庭华、督同委员、严切刑讯。务期水落石出。并分委妥员驰赴各犯原籍。将伙党密速掩捕。解省归案审办。并通饬各属、一体严缉务获。勿留余孽。以绝根株。将此谕令知之。　　

○又谕、本年堰盱石工完竣。经琦善等奏准、于例限三年外。再加保固一年。并将新工掣卸之处。责令原办之员赔修。该管员弁撤任示儆。兹据工部查明、本年七月内、严烺奏称、已完石工。勘验实系照估安砌。灰浆饱满。现据琦善等奏、新砌石料。外虽平光。内多敧斜空隙。多有碎石填砌。灰浆灌抿。究不足以资抵御。并新工已有掣卸。显与严烺前奏不符。严烺既不于会奏时、据实检举。琦善业经查出工料偷减。亦并未指名严参。殊属含混了事。又据该督等奏称、现在议办碎石坦坡。计至四年限满。已有碎石抛护堤根。堤工似可稳固。是前办堰盱堤工。全无实在把握。碎石坦坡、并未定有章程。克期办理。设遇意外风浪之虞。何所恃以为固。至所请加保固限一年。亦系嘉庆十二年奏明堰盱石工成案。并非例外新添。意似从严。实豫为工员诿卸地步。此项石工。于河漕民生关系紧要。本年用银至九十余万两之多。若似此潦草完工。朦混陈奏。岂不大负委任。将来若再有掣卸。谁执其咎。著交琦善、即将前项工程敧斜空隙、以及多用碎石填砌、仅恃灰浆灌拒之处。确切查明。系何工段落。何员承修。严参示惩。并如何设法补救。以杜后患。妥议具奏。毋徒为敷衍目前之计。至报销工部时。并著将用何项条石碎石。详细造报。由该部分别准驳。以归核实。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事钟昌、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以催趱漕运妥速。直隶天津镇总兵官克什德、清河道陶梁、天津道郑祖琛等、下部议叙。　　

○赏山东等省、乡试年老诸生孙得申等六十名、举人副榜有差。　　

○旌表守正捐躯河南宁陵县民李玉和妻杨氏。　　

○丁亥。谕内阁、昌陵隆恩殿工程。著派敬征前往敬谨勘估。　　

○又谕、御史熊遇泰奏、请严禁销毁制钱铜斤一折。国家钱法。原期足用阜民。私铸私销。例禁綦严。而私销之弊。较私铸为尤甚。近来京师及各省地方、尚有以私铸查拏破案者。而私销奸徒。从未缉获惩办。如该御史所奏、奸民暗毁制钱。打造铜器。如炭炉一件。自数十斤至百余斤不等。皆以黄铜为之。又有以制钱装入烟煤锅内、煎熬成水、而化绿色颜料者。有以制钱藏入地窖、盐醋浸烂、而成颜料者。是一钱不得一钱之用。徒为奸民射利之资。所言深中时弊。每年钱局按卯鼓铸。而钱不加多。钱价日渐增昂。其弊实由于此。从前康熙雍正年间。屡颁成例。除军器乐器、及民间必用之盆镜刀环等件在五斤以下者。准其造制。此外一应大小器皿。概不得擅用黄铜。原所以杜私销而裕鼓铸。今则例禁久弛。流弊滋甚。且现值滇南厂铜采运不易。岂可以流通之国宝。任其消耗。著通谕步军统领、顺天府、五城、及直省督抚等、务将私销之犯。设法查拏究办。毋稍懈弛。其军民人等应用器具。除现用已成铜器不议外。嗣后制造黄铜器皿。务照成例概行严禁。如有违禁射利之徒。即行查拏惩治。并饬胥役不得借端滋扰。以杜奸私而维钱法。　　

○山东巡抚武隆阿奏、筹议海运巡防事宜。得旨、随时认真严行督饬。不可有名无实。再该镇扎勒杭阿、可否胜任。尤当留心查看。不可稍涉迁就。　　

○贵州按察使李沄、因病解任。以陕西陕安道严如煜、为贵州按察使。　　

○以办理河道出力。予山东州同王承业等、升叙有差。　　

○戊子。两江总督琦善奏、航海究非全策。得旨、原非可以久行之策。又奏、实力整顿河漕。以期河治漕行。民安吏察。批、能不忘此八字。实力行之。方为不负委任。废弛已久。言之深堪愤恨。卿其努力焉。　　

○己丑。赏直隶天津镇总兵官印登额、头等侍卫。在大门上行走。仍用二品顶带。　　

○缓征甘肃皋兰、金、陇西、安定、岷、平罗、灵台、宁夏、八州县被水被雹村庄新旧额赋。并给皋兰、金、陇西、岷、平罗、灵台、六州县灾民口粮。　　

○庚寅。谕内阁、给事中万方雍奏、大通桥验收漕粮。请令抽查御史督同监督掣量一折。向例抽查御史掣量米石。遇有例外短久。并不责令经纪赔补。殊非核实防弊之道。嗣后著抽查之满汉御史。率同该监督、将抽存米石。秉公掣量。遇有短欠。各立号簿。据实登记。事竣分造清册。移会户部、及仓场衙门。照例著令经纪等赔补。以杜弊端。　　

○修直隶黄新庄、半壁店、秋澜村、梁格庄、四处行宫。从泰宁镇总兵官宝兴请也。　　

○辛卯。以乌什、阿克苏、屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○壬辰。谕内阁、阮元等奏、暹界国贡使在洋遭风一折。暹罗国世子郑福、应行承袭。现在权理国政。因值例贡之期。虔备方物。遣使入贡。并恳请敕封。该国使臣在洋遭风。掣碎船只。表文贡物。尽行沈失。并淹毙水手多名。深堪悯恻。该使臣等万里航海。幸获生全。朕念其远道申虔。即与诣阙赍呈无异。自应优加抚恤。除该督等业经照例犒赏、并丰给饮食制备衣服医药调理外。该使臣等即令其在该省休息调养。毋庸远道来京。应领诰敕。著该衙门照例撰拟。俟颁发到粤。该督抚等即交该使臣赍捧回国。其沈失贡物。免其另行备进。现在捞获桅木等件。并著变价发给该使臣收领。以示朕绥藩柔远至意。　　

○谕军机大臣等、本日据陆以庄等奏、拏获盗砍东陵围墙内树植逸犯周三一名。据供系叠次犯窃。发遣陕西。遇赦释回。本年赴马兰峪佣工。住马喜店内。十月初八日晚。被马喜叫起。及同住十五人。从陵外后围墙流水沟内爬进。马喜用斧砍树。张一、袁廷、使锯放倒两棵。即被官兵查拏。各人藏躲。仍从流水沟爬出逃路等语。陵寝重地。该犯等胆敢纠约多人。偷入围墙。砍倒树木。不法已极。自应彻底审办。此案已据该兼府尹等移咨马兰镇。著庆惠即查明围墙内系何地界。所砍树木是否两棵。偷窃情形。与该犯所供是否相符。据实具奏。并查照单开在逃各犯、严密查拏务获。解部归案究办。毋任一名漏网。将此谕令知之。　　

○湖北巡抚杨懋恬奏、动用耗羡银两。纂修赋役全书。下部知之。　　

○以工部尚书禧恩、署管理雍和宫清漪园等处事。镶黄旗领侍卫内大臣奕绍、署管理上驷院事。户部右侍郎敬征、署管理武英殿御书处。大学士托津、署管理咸安宫、蒙古、唐古特、托忒官学事。　　

○以都察院左都御史松筠、署镶红旗蒙古都统。　　

○调署户部左侍郎王鼎、署工部左侍郎。　　

○以浙江杭州协副将耿金钊、为广东潮州镇总兵官。　　

○赏丁忧理藩院尚书穆彰阿、银三百两治丧。　　

○癸巳。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲午。以圣祖仁皇帝忌辰。与冬至陵寝大祭相值。先期遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、陈中孚奏、筹计漕运大局一折。来岁新漕。除海运外、尚有二百四十余万石。提用首二进军船接运。此系一时权宜。自不如仍循蓄清敌黄旧章。俾御坝早开。全漕无阻。至坚守御黄坝。原为治河。前曾降旨、令琦善等会筹疏浚。若但议堤防。不求刷涤。口门不能宣畅。必致他虞。著陈中孚、商同琦善、严烺、趁此水落归槽。迅速相度机宜。悉心妥议。应如何设法疏浚。俾河流通畅。清水得以蓄足刷黄。治河利漕。渐复旧规。该漕督等于艰阻之候。力求救弊之方。务须和衷商搉。计出万全。方为不负委任。至微山湖水绌。已谕张井等先期筹备矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据陈中孚奏、本年微山湖水启放过多。宜先期筹备等语。微山湖现存底水八尺余寸。该湖向来存水六尺。即难外注。以二尺余寸之水。济运二百四十余万石之粮。恐不敷用。现在该省正当煞坝兴挑之际。著张井、武隆阿、督饬道厅员弁、及早设法潴蓄。俾来年空重军船。足资浮送。勿致浅阻。此为至要。将此各谕令知之。　　

○改铸直隶玉田县兼河主簿分防巡检印信。从大学士前任总督蒋攸铦请也。　　

○以江南粮价增昂。缓买江安苏松各帮丁行月等米。　　

○乙未。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丙申。冬至。祀天于车丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、向来恭遇大祀。例应先期一日演礼。昨日太常寺官员、在坛演习。将届酉刻。朕在斋宫、犹闻唱赞乐器之声。时候过迟。殊失恪恭将事之义。嗣后凡遇大祀。著于前一日未刻敬谨演习。如有怠玩迟到这员。即责成管理太常寺堂官等、指名参处。以昭祗肃。　　

○丁酉。谕内阁、应修永陵启运殿工程。据耆英查勘、通计工料价值等项。共需银二千一百十一两零。著照所请、将作法清册、移交承修大臣等、在盛京户部支领钱粮。敬谨修办。其木植运费一项、向系另案报销。自应各清各款。此项运工木植。著该将军等按照耆英所估、用见方尺二千二百四十尺有零。核明所需运价若干。另册咨报。不得与备用木植笼统并案请销。致滋牵混。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据御史熊遇泰奏称、今岁江广之米。用首进帮船接运。原议条款。接运之丁料理船只。江广之丁料理米石。如有潮湿亏短。与接运之船无干。修艌一切。漠不关心。铺舱席片。亦俟江广运丁临猝办。断难一律完固。今年通仓交兑。每船亏短多寡不一。闻有挑水入舱偷漏搀和等弊。原丁押运不过数人。势难禁止。统计接运帮船、所得脚费修艌津贴银两。较江广常年所领各款。数反倍之。而潮霉折耗。以及沿途提溜打闸。一概惟原丁是问。若明年准以为例。则苦乐不均等语。军船接运章程。前经琦善等议奏。米石装上运船。令江广运弁、督同该管旗丁密加灰印。开舱风晾。自行经理。无许接运丁舵人等入舱。原所以专责成而杜偷漏。其沿途提溜打闸等费。仍由江广旗丁经理。亦以原运旗丁己得增耗各款。即应自行经管。兹该御史以接运领项倍于原运。而一切惟原丁是问。是否果有偏枯之处。或创议伊始。未能周备。接运原运帮丁均应量加调剂。不可稍有偏累。著该督等再行悉心筹议。该御史所奏、是否可行。据实具奏。固不可回护原议。亦不可稍为迁就也。将此谕令知之。　　

○戊戌。山东巡抚武隆阿奏、定回空军船守冻章程六条。一、择沿河副将等驻劄河干。分段弹压。一、在船水手、责令头舵出具联名保结。以资查核。一、借给各船银两。分饬押空千总、查明头舵实收确数。加具钤结。以凭查验。一、防守官兵、酌加津贴。一、搪凌器具、宽为豫备。一、排列船只、毋许拥挤。得旨、实力妥为之。勿成具文。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○己亥。旌表遇贼捐躯湖北枣阳县故同知李天植妾大刘氏小刘氏。　　

○修山东捕河上河等厅属堤闸坝工。从河道总督张井请也。　　

○庚子。上诣持太后宫问安。　　

○命大学士托津、无庸管刑部事。以大学士蒋攸铦、管刑部事。并在军机大臣上行走。　　

○直隶天津镇总兵官克什德奏、津关迤南赵家场等处、分泊守冻军船二百三十一只。现派营弁分段弹压。得旨、严密稽查。断不可稍生事端。　　

○辛丑。命瑞亲王绵忻、无庸管武英殿御书处事。以惇亲王绵恺管理。　　

○命广东水师提督陈梦熊、来京。以服阕提督李增阶、为广东水师提督。　　

○缓征江西南昌、新建、二县被水村庄新旧额赋。　　

○壬寅。谕内阁、前据御史熊遇泰奏、请严禁销毁制钱铜斤。当经通谕各衙门、严拏私销人犯。并将违禁射利制造铜器之徒。查拏惩治。兹据户部查明、倾销制钱一千。仅賸铜四斤有零。成造器皿。必须火耗人工。详细核算。所得不偿所费。至禁铜旧例。原因从前滇铜未旺。是以申令綦严。自乾隆年间、滇铜增至六百余万斤。并准运员将余铜纳税出售。通商便民。加以云南四川等省厂铜。除抽课外。商人按成售卖。京师市肆收买者、为数不少。是街市铜器、并非出自私销。此时若再行申禁。逐户挨查。事涉琐屑。其制造铜绿、所用亦复无几。纷纷查办。更多滋扰。著通谕步军统领、及顺天府、五城、暨各直省督抚、除匪徒私销私铸仍行认真惩办外。其制造器皿、仍听民间自便。无庸概行查禁。以资阜用而免扰累。　　

○大学士长龄奏报、途次接奉谕旨、驰赴伊犁署将军事。得旨、边疆辽阔。事关紧要。非卿署理不可。卿其善体朕心。勤慎办理。以副委任。　　

○展缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、宜兴、荆溪、丹徒、金坛、漂阳、太仓、镇洋、嘉定、宝山、二十六厅州县、并苏州、太仓、镇海、金山、四卫积欠额赋。　　

○癸卯。上诣雍和宫行礼。　　

○诣火神庙。宣仁庙。凝和庙拈香。　　

○谕内阁、昨据庆祥永芹先后奏报、喀什噶尔地方安静。侦探逆夷张格尔等、窜至硕拉地方。距卡伦约有五六百里。现在卡外已有冰雪。势难进剿。派兵严守边备等语。逆夷张格尔、屡次犯我卡伦。伤我官兵。甚至二品大员临阵捐躯。永芹身为参赞。前既失于防范。复于巴彦巴图出卡后、调度乖方。重失事机。其咎实无可辞。惟以边防紧要。未便骤易生手。曾经降旨暂缓治罪。留观后效。庆祥身为将军。总统新疆各路。乃既不能豫防于未然。复不能展筹于事后。所奏尽属空言。殊负倚任。前已令长龄署理伊犁将军。庆祥俟长龄到任后。即迅速前往喀什噶尔、督同永芹相机妥办。设法捦捕。勉赎前愆。务期罪人斯得。尽法惩治。以张国威而安边徼。　　

○谕军机大臣等、前经降旨、令长龄署理伊犁将军。庆祥俟长龄到任后、前往喀什噶尔、办理剿捕逆夷。昨据长龄奏、已由四川广元驰赴伊犁。即可克期抵任。庆祥于交卸后、迅速前往喀什噶尔、督同永芹、遵照节次所降谕旨。相机进剿。设法捦捕。固不可冒昧轻率。亦不可老师糜饷。务期罪人斯得。勉赎前愆。现在已有伊犁派去官兵一千名。在彼驻守。该将军到彼后察看情形。如该处存城及派往官兵足敷分派则已。设不敷用、即奏明于就近各城调往。以壮声威。再阿奇木迈玛萨依特、其人是否可信。平日办事能否实心出力。得回众之心。朕意该阿奇木若能将张格尔等设法捦获。即照伊斯堪达尔之例。授为该处参赞。期于边备有裨。著庆祥永芹细心体察。据实密奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○赏绥远城粮运兵丁一月盐菜银。　　

○甲辰。谕内阁、昌陵隆恩殿工程。据钦天监选择今冬动土。及明春开工吉期。著该衙门敬谨遵办。　　

○谕军机大臣等、传谕长芦盐政福珠隆阿、本日据刑部奏、审讯王瑍呈控升任运司张青选、听徐炘嘱托、将伊斥革一案。据徐炘供实无嘱托情事。质之王瑍、供出见证潘尚义、周连、诘以王瑍前供。张青选自称见过徐炘。知其家道殷实。伊等有无听闻。潘尚义、周连、均称委无其事。检查原卷、内载王瑍承办津武口岸。各商禀报汛地抢窃监包。案牍累累。于七月革退。张青选饬该纲总等保商接办。该商等先后保举徐煜、任振宗、徐陈义、郭霖普等四人。又经张青选饬查同保四人内、惟徐煜欠项最少。且将向例应交京钱二万吊贮库备抵之项。首先具缴。详明盐政。委令接汛各情。甚为明晰。王瑍办理盐务。种种废弛贻误。案据确凿。实系应革之商。徐煜又系照例由各商公保。不得谓张青选听情徇庇。惟据王瑍供、张青选于二月内即欲斥革王瑍。改派徐煜。经盐政不允而止。后来仍行斥革。是以心疑有听嘱情弊。始终坚执。究竟本年二月内、张青选有无禀知该盐政欲革王瑍改派徐煜接充之语。该盐政彼时因何不允斥革。是否王瑍办理该处口岸并无贻误。抑其中另有别情。著该盐政据实覆奏。毋稍含混。将此传谕知之。　　

○乙巳。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○修四川永宁营兵米仓廒。从总督戴三锡请也。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丙午。改寿直隶枣强县主簿甘肃安定营守备条记。从总督蒋攸铦、那彦成请也。　　

○除直隶昌黎县齐窦二村捍御滦河地二顷一十七亩有奇额赋　　

○丁未上诣大高殿祈雪坛谢雪。　　

○谕内阁、户部奏、明岁海运米石到津。请豫定卸运章程一折。著直隶总督、督同藩司、天津道、并著仓场侍郎、督同坐粮厅等、查照该部前奏。及此次所议各条。逐一详定章程。于本年封印前妥议会奏。俟具奏到时、再交该部核议。至海船到津。为日甚速。著两江总督于初次兑竣沙船将次开行时。由四百里驰奏。到日即请钦派大员前往天津查办。其初次沙船在上海兑米。著即尽船受兑。不必拘定分匀二次配运。以免滞误。沙船到津起卸后。空船赴奉天买豆。是否有虑耽延。致误二次兑运。如何可期迅速之处。著两江总督酌量情形查奏办理。再拨运米石抵通后、转运京仓。仍恐经纪车户人等、尚有偷漏积压等弊。届理著英和派委步军统领衙门文武员弁、沿途往来稽察。以昭严肃。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、通筹河湖全局。议筑碎石坦坡。并胪陈利弊。请分年办理一折。朕详加披阅。高堰堤工不固。清水未能潴蓄。该督等议筑坦坡护堤。原系补偏救弊之策。惟石工段落绵长。计非五六年不能竣事。此五六年中、清水不能蓄足敌黄。御黄坝仍难启放。运道依旧难通。且计通工之需。与岁修碎石之费。为数不赀。若即以此项工费。将桩朽根松堤工、间段拆修完固。或可不筑坦坡。足资抵御。岂不较碎石为一劳永逸之计。并可免滋流弊。抑或将堤工修筑完固后、择要抛护碎石。更为得力。均须悉心筹画。计出万全。现据该督等奏称、旧工之草率。较新工为尤甚。是瓣工旧工皆不足恃。即抛护碎石。而堤根不固。又岂能当风浪之掣激。设经久毫无实效。岂不以数百万之帑金。轻付洪流。而贻害更非浅鲜。著该督等再行详加履勘。将旧工之草率难资擎载者、共有若干。新工之敧斜空隙者、共有若干。其从前靳辅所修原堤、尚存若干。是否可能修筑完固。琦善等务当不避嫌怨。无稍回护。逐一查明。据实由驿具奏。其应如何定议之处。俟奏到时再降谕旨。将此由四晨里谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、会议沿河大局。请修复毛城铺旧坝。及王营减坝。以期减黄掣淤等语。近来河底日渐淤高。清水不能畅出。该督等于补偏救弊之中。力求万全无弊之法。所奏逢湾取直。束水攻沙。可收远效。难冀近功。自属实在情形。惟毛城铺旧坝、虽有分泄黄流增益湖潴之利。从前黎世序在任时、曾经勘明、该坝冲废不能修复。于十八里屯中间铲平山顶。改为天然滚坝。以虎山腰作为重门擎托。奏明动帑兴修。该处坝工亦在徐城以上。距毛城铺不远。如分泄黄流之力。与毛城铺不相上下。自较修复毛城铺旧坝为省便。琦善等现已委员前往。著即一并履勘。是否必须于十八里屯之外。再修复毛城铺旧坝。更为得力。至王营减坝、距清口不远。亦可减黄掣淤。自不妨将应修土埽工程。豫为筹办。该督等务当详议周妥。奏明办理。总期计出万全。治图久远。俾河治漕行。勉副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、筹备来岁漕运事宜一折。来岁漕粮盘坝。应用剥船。著严饬各属、务于岁前一律雇备齐全。不使稍有短少。其各帮剔存九运船只、著饬令江安苏松两粮道、覆加挑选。如尚有坚固可用之船。即行给银修艌。以备正运各船之不足。并令该粮道等约计帮船回空迟早。酌定起米期限。俾漕粮源源到坝。接续赶盘。固不可过迟、致令夫力车驴脱空守候。亦不可过早、致运河有拥挤之虞。总当计算漕行日期。照常年粮艘抵通之时。并酌计海船到津、剥运至通、约在何时。毋使粮船与剥船一时拥挤北河。转致迟滞。至邳宿运中河古浅新淤。岁有冬挑之例。来年上源既短。自应加倍挑深。以备潴蓄。其骆马湖受淤日久。存水无多。当广为疏浚以裕其源。杨庄坝已堵闭断流。检春盘粮。或须拆展通船。著酌看黄水大小。临时妥办。总期于运河中河不致淤浅。方为妥善。将此谕知琦善、严烺、并谕陈中孚知之。　　

○戊申。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、御史刘尹衡奏、请严禁文武乡会试积弊一折。国家设科取士。必先严除弊窦。方能拔取真才。如该御史所奏、文闱士子、越号换卷。武闱士子、向王大臣跪求加一枝箭。添一力弓。不可不严行饬禁。嗣后文闱乡会试。令巡号御史、会同满汉监临、及至公堂监试御史、按号分查。并责成监临等常川认真巡查。以防弊混。其武闱乡会试。外场仍按定例。弓箭刀石务期合式。不得含混取中。并著兵部先期出示。剀切申禁。如当场仍有士子跪求。王大臣即将其人扣除。不准入考。傥王大臣徇情不扣。监试御史扶同不参。别经发觉。一并议处。　　

○又谕、御史刘光三奏、请严定咨查直省事件。逾限不覆章程一折。向来六部等衙门、咨查各省事件。无论案关题奏。俱应依限咨覆。所以熙庶绩而警泄玩也。如该御史所奏、近日外省接到部咨。大半视为具文。任意迟逾。案悬不结。以致书吏夤绿为奸。员弁规避取巧。弊端百出。著六部等衙门、将历年咨查直省各案。派员逐一检出。分别奏催咨催。如该省仍延搁不办。即著查取迟延职名。参奏办理。以惩疲玩。　　

○又谕、御史刘光三奏、风闻报捐贡监及文武职衔。恐有假冒情弊。其外省捐监、得实收后、五六年尚未换给执照。不无弊混。著交户部查核具奏。寻奏上。得旨、现据查明该部所定稽查章程。及行文期限。较该御史所奏、尤为周密简便。惟颁给直省部监各照。奉到后、诚恐奸胥猾吏勒索积压。著各该督抚、转饬藩司府州县、于部照到日。即发交本人收执。毋许延压。其地方奸徒、勾通熟悉捐例书役。雕刻假照。描摹印信。尤属大干法纪。并著各该管衙门、如查有伪造实据。即行严拏究办。有犯必惩。无稍疏纵。　　

○又谕、那彦成奏、来年剥船抵通。必须随到随卸。方能辘轳转运。请饬仓场衙门。豫为筹议等语。本年截卸北仓滞漕七十余万石。明年海运漕粮一百六十余万石。清口盘坝漕粮二百数十万石。加以豫东漕粮。共计五百余万石。均须接续拨运通仓。剥船到通。不能刻日转回。续拨商船。即不免于羁候。昨据户部奏请添制口袋五万条。木斛一百只。由仓场照例备办。自已足敷轮转。著该侍郎将应如何兑收、不致剥船停待。筹议章程。妥速办理。毋任经纪人等借端勒掯。致滋贻误。　　

○又谕、那彦成奏、筹议海运漕粮。由天津剥运通坝各事宜。开单呈览。来年苏省漕粮。雇用商船。由海运至天津。事属创始。所有起卸剥运各事宜。自应豫筹周妥。俾商船及早回空。不致羁留拥挤。官民剥船足资转运。并免苦累。其腾空北仓及暂时露囤章程。均宜经理尽善。一切承办员役。必须各专责成。以期迅速而杜流弊。著户部将该督所奏各条。逐加查核速议具奏。　　

○修筑直隶天津县属千里长堤哈吗洼等处坝埽各工。从总督那彦成请也。　　

○己酉。谕内阁、礼部议奏、浙江监生徐晋、钞录旧文。中式后自行检举。请照该抚原奏。将该生注销举人。仍留监生等语。科场为抡才大典。钞录旧文幸中者、本生斥革。例有专条。今徐晋虽讯无枪倩别项情弊。安知非虑人告发。始行自首。以为避重就轻地步。且恐将来侥幸之徒。得以援案检举。尤不可不防其渐。徐晋、著革去举人。将监生照例一并斥革。嗣后如有录旧中式之事。该部仍照定例办理。以符旧制而杜幸进。　　

○又谕、据刑部奏、审讯盗砍树株贼犯张宜等、供称盗砍处所。系在围墙以内白桩地面。并未见有红桩。检查该承办事务大臣等原奏、亦称查验其地在围墙内。并未将何处围墙分晰声叙。罪关生死出入。自应查明核办。著该承办事务大臣、并马兰镇总兵、确切勘明。据实详细覆奏。以凭定拟。　　

○又谕、王鼎等奏、审讯徐倪氏等、于犯案后、向经手官吏行贿舞弊。分别定拟一折。此案已革德清县知县黄兆蕙。于蔡鸿报案时。近在同城。借病推诿。玩视人命。以致尸骨叠遭蒸检。几成冤狱。又于和息时得受贿银一百圆。实属贪劣不职。著从重发往黑龙江充当苦差。已革归安县知县马伯乐、虽讯无婪赃情事。惟首先承审。既未究出实情。又失察伊兄马汝霖、及家人刑仵等、诈索多赃。复检验不实。致酿巨案。且于该抚审讯时。谓为非刑煅炼。向副考官投递书信。希图挟制。殊属刁健。著从重发往新疆效力赎罪。已革湖州府知府方士淦、始则任德清县藉病推诿。继复听武康县以尸腐为词。不如法相验。种种督率无方。形同木偶。迨委令督同开检。又未能检出伤痕。实属昏愦。著发往军台效力赎罪。已革巡检马汝霖、于家人李明求托时。得受洋银三百圆。始而不肯成招。继复自行残伤。抗违不到。情殊刁诈。所拟发附近充军。尚觉过轻。著改为边远充军。已革钱塘县典史刘椿、于犯妇徐倪氏在监自尽。虽讯无得贿故纵情弊。惟不加意防范。致淫凶首恶。幸逃显戮。非寻常疏忽可比。所拟杖六十。徒一年。尚觉过轻。著改为杖八十。徒二年。黄兆蕙家人崔涌、为伊本官过付和息赃银。又自得洋银二十圆。仅拟杖责。亦觉轻纵。著改为杖八十。徒二年。署杭州府知府张允垂、失防拟徒人犯在狱自尽。著交部照例议处。所有此案不能审出实情、并失察之历任巡抚臬司、著查取职名交部议处。黄鸣杰、著即回籍。听候部议。其程含章前奏审拟谋杀徐蔡氏各犯、及仵作讼师贿嘱各情。分别定拟。现经王鼎详加查核。情罪相符。所有谋杀加功原议斩决之秋香一犯。著即行处斩。徐敦诚讯无同谋加功情事。著照拟杖一百。流三千里。已革府经历费文焘、以在籍职官、于谋命重案。代为主讼过付。作词捏控。情殊可恶。费文焘、著发云贵两广极边烟瘴充军。余俱照该抚前奏所拟完结。至候补知县党金衡、委提要证桂香、办理妥速。复随同昼夜熬审。不辞劳瘁。著照该抚所请、准其尽先补用。以示鼓励。　　

○又谕、富俊等奏、移驻京旗房间不敷居住。余户请归入下年前往。并请由京拣放佐领骁骑校等官一折。京旗户口、前往双城堡屯田。前据户部查明、道光六年愿往者、共一百八十九户。按照人数多寡。先行知照该将军豫为料理。兹据富俊等查明、现在双城堡只盖成房一百四十八所。其不敷房间四十一所。并应给耕牛车辆木器。均难赶办。自系实在情形。著户部即照富俊等单开户止二口现有钱粮养身之四十一户。归入道光七年移驻办理。以免周章。其协领巴善、佐领讷恩登阿、委官图克唐阿、佐领吉勒章阿、常春、应交未运到木。俱著限于明年交齐。仍交部分别议处。再据奏、双城堡六翼、额设佐领骁骑校各一员。管理屯务。近年移驻日繁。势难兼顾。请照该将军原议、由京派佐领一员。骁骑校一员。又领催二名。即在于现往京旗内、择其能识清汉字者挑补。押带京旗前往。其支给俸饷并借支俸饷银两。扣季归款。著户部核议具奏。　　

○又谕、富俊等奏、派员修盖京旗房间。请严定劝惩章程等语。明年修盖双城堡移驻京旗房间一百五十所。据该将军等奏、应派协领二员监修。于佐领防御内派委八员承修。自应严定章程。分别劝惩。以期修理妥速如式。著照所请、所有派出承修各员、如照定式做法。于八月内修竣者。准给纪录二次。如泥工完竣。木工于九月内完者。准其功过相抵。如修不如式。或院墙未筑。及未镇墙顶者。罚俸一年。如至九月底仍未修竣者。降一级留任。仍罚俸一年。傥有偷工减料之员。著即严参治罪。至两翼协领督修。如能于八月内修竣三旗五十六所者。准给纪录二次。如至九月尚有未能齐全者。罚俸一年。该将军等即责令各该员依限兴修。务期工坚料实。毋许颟顸草率。致滋弊端。该部知道。　　

○又谕、永芹等奏、查明回子伯克随营阵亡。请给恤赏一折。喀什噶尔六品伯克推列克、七品明伯克素皮尼牙斯、随同巴彦巴图出卡捕贼。临阵捐躯。现据查明属实。深堪嘉悯。著准其照乾隆年间回子伯克胡图鲁克莫特等恤赏之案办理。永芹等即查明推列克等子及兄弟内、择其能胜伯克之任者。拣选充补。以示褒恤。随营阵亡之回子布噜特、俱准其照马步兵伤亡之例。减半给予恤赏。又据另片奏、奇里克部落六品顶蓝翎布噜特比爱散克勒第、前经贼目汰劣克等、屡次勾结。不甘从逆。现又照料阵亡尸骨前来。诚心出力。甚属可嘉。爱散克勒第、著赏给五品顶副。并赏戴花翎。金顶布噜特们得胡尔、闲散布噜特爱散胡勒、俱著赏给六品顶带。并赏戴蓝翎。闲散布噜特巴里柯、莫洛胡则依、俱著赏给金顶。其闲散比托依莫特之子扎那满、较众尤为出力。著赏给六品顶带。并赏戴蓝翎。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、永芹等奏、酌调叶尔羌乌噜木齐等处官兵。以备明春进剿。并自陈病势情形一折。前有伊犁派往官兵一千名。此时足敷分派。现已有旨、令庆祥迅速前往督办。永芹等当饬守卡官弁、昼夜防范。勿稍疏懈。舒尔哈善、接奉调任谕旨。自已速赴新任。永芹此时病势若何。惟当安心调治。其应否酌调官兵。俟庆祥到彼。即会同妥筹办理。以靖边圉。将此由五百里谕知永芹、并谕舒尔哈善、穆克登布知之。　　

○又谕、前据长龄奏、接奉署理伊犁将军谕旨。已于本月初六日、由四川广元驰赴新任。现在喀什噶尔事务紧要。永芹又复患病日久。一应调遣事宜。亟须庆祥前往筹办。昨据永芹奏、差探张格尔与助逆之贼汰劣克等、在托古斯托罗地方游奕盘踞。现值天气严寒。冰雪在地。不能进剿。惟一切办理机宜。应须豫为筹画。长龄熟悉边疆情形。此事必有所见。即当札致庆祥。妥协筹办。该署将军定能相机设法。计出万全。以彰国宪而靖边圉也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、现在永芹患病日久。若俟长龄到任后。庆祥再行前往。未免稽迟。所有伊犁将军印务。著英惠驰往暂行署理。其乌噜木齐都统印务。著达凌阿暂行兼署。该都统等奉到此旨。如探得长龄将次到境。即毋庸起程前往。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、庆祥奏、筹议剿办逆夷。及密访官兵失利情形各一折。逆夷张格尔、恃牌罕巴尔名目。连年侵扰。现在逋匿在卡伦外七八里游奕无定。官兵裹粮深入。究非所宜。所奏是。惟奏称春融即调乌噜木齐伊犁满汉官兵三四千名。于四月初旬齐集喀什噶尔。于事宜未甚妥协。该处官兵。只须可以防守。可以堵捕。不必纷纷远调。过涉张皇。如不敷用。亦祇可在喀什噶尔附近各城酌调。已足集事。至所奏传檄各布噜特、如敢隐庇。或纵令远扬。不分玉石。全行剿洗。该将军意在大张声势。但布噜特等言语不通。部落甚众。一经震慑。恐转失其效顺之心。此时断不可如此檄谕。应谕以大皇帝因尔等不肯从逆。深堪嘉奖。如能再将张格尔、及从逆之汰劣克、拜巴哈什、阿坦台、玛达特等。生捦缚献。或即戮毙呈验。将来奏明。大皇帝必逾格懋加封赏。非常荣显。尔等亦可安居乐业。无意外之虞。如此剀切晓谕。悬赏购线。相机妥办。或可收以夷制夷之效。昨据永芹奏、现在患病。力疾办公。兹据该将军奏到官兵失利实在情形。是永芹毫无应变之才。办理不善。实难胜参赞之任。此时亦未易简员更换。惟该将军足资倚畀。庆祥仍遵前旨、俟英惠或长龄到伊犁时。迅速前赴喀什噶尔。以将军衔署理参赞大臣。传旨将永芹革去都统。饬令来京另用。并将巴彦巴图失事确切情形。详查据实具奏。该将军所奏助逆系布噜特。来往探报引导前行者、亦系布噜特。欲擒张格尔、非布噜特不为功。有驱策布噜特才识。使其乐为我用。方能奏功。朕意亦当如此。惟在该将军筹度万全。并与长龄详慎札商。妥为办理。务确查该逆下落。早绝根株。至粮饷一切。喀什噶尔存贮无多。应由伊犁拨解应用。事竣核实报销可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据御史王云岫奏称、青州驻防兵夫。近来征收俱改为折色。各县不解米而解银。青州立碾房十余座。以衙役领之。土人谓之衙商。知府收银发交衙商。于青州附近之五六十里内。籴谷碾米。缴仓给领。新城等八县、仍按运米脚价。征取于民。并力陈折色之弊。及米色之搀杂。衙商之盘剥。致军民皆受其病等语。征收驻防兵米。自有一定章程。是否该经征各县、近来有图省脚费。征收折色之事。该府收米后向系如何支放。果否有如该御史所奏、遏籴病民。及搀杂散放扣月米抵债情弊。著武隆阿访察明确。据实具奏。毋稍徇隐。如有应行严禁之处。亦当详议饬遵。务期军民两便。不得稍滋弊窦。将此谕令知之。　　

○寻奏、查明该府各属间收折色。虽无衙商名目。究与定例不符。嗣后应照例悉收本色。得旨、留心稽查。不可日久又成具文。　　

○庚戌。谕内阁、户部奏、四川已满吏王廷用、于本年二月内、取具同乡官印结。报捐分发。该部照例给照。并咨明吏部川省。一体查照办理。现据戴三锡查覆、王廷用并未赴部报捐。且查该员黏连吏部执照内、印篆颇有参差。难保无伪造顶冒情事。著吏部即查王廷用分发何省。飞咨该督抚、传讯该员、取具确供。并讯明有无扶同舞弊之人。迅速具奏。毋稍徇隐。其王廷用报捐分发时。系工部主事李景云出具印结。著工部堂官询明该员出结缘由。咨明吏户二部。查核办理。　　

○又谕、朱士彦奏、请禁讼户抗粮。以端士习一折。士为四民之首。自宜恪守卧碑。束身自爱。况钱漕系惟正之供。定例贫生交纳钱粮。以次年二月四月为率。较平民展至数月。待士已为优厚。岂容积年抗欠。如该学政所奏、浙江杭嘉湖三府。近来钱漕逋欠甚多。俱系生监上控有案。包漕闹漕。抗不完纳。地方官不能催征。加以讼户名目。与讼师讼棍无异。该生等恬不为怪。于士习大有关系。不可不严行惩办。该学政甫经到任。即出示晓谕。甚属认真。著该抚程含章、会同该学政。实力整顿。毋许再有讼户名目。自本年为始。始仍有不肖生监。恃符抗欠。逾限不完。著即行褫革。严办示惩。毋稍姑息。　　

○浙江巡抚程含章奏、浙江鄞、镇海、二县蜑船。及三不像等船。熟悉北洋沙线。堪备江南海运。现委员押赴上海。听候受兑。得旨、贻误海运。固属不可。亦不可勒令强行。致滋端。务要办理周妥方好。　　

○以江西湖南各帮丁力疲累。缓本年应交茶果银。　　

○辛亥。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、松筠奏、上海沙船恐难两次兑运。御黄坝仍应照常开放。来年重运无庸盘坝。尽可如前河运。既可节省经费。帮丁水手。带货抵通销售。于国计民生两有裨益等语。所奏固系因公起见。惟此时河湖情形。非嘉庆十六年间、松筠任两江总督时可比。现在河底垫高。清水尚未能刷黄。若此时即开放御黄坝。势必仍复倒灌。河湖运道交受其病。岂非一误再误。前据琦善奏陈、明年御黄坝断难开放。新漕除海运外、仍请盘坝剥运。降旨准行。然亦系就现在情形。酌量办理。并非常闭御黄坝久远不开。至海运漕粮一百五十万石。原因本年运道艰涩。为一时权宜之计。前据该督等奏、询之沙船商埠人等。佥称可以趁风汛之便。两次分运抵津。自必确有把握。且海运之说。由来已久。近来海道未闻险阻难行。商船经年往返。与内河如出一辙。此时以漕粮一百五十万石、度行海运。存此章程。以备转运之一法。亦并非此后长由海运。布舍河运于不用也。松筠所奏、著无庸议。　　

○旌表守正捐躯陕西西乡县民李有枝妻江氏。　　

○壬子。谕军机大臣等、前据户部奏四川已满吏王廷用、于本年二月内、取具同乡官印结。以从九品报捐分发。该部给照后咨明川省。旋据戴三锡查覆、王廷用并未赴部报捐。并据户部查出报捐分发原呈内、黏连吏部执照。印篆参差。显有伪造顶冒情弊。著该督查传王廷用到省。将吏部原发执照。当堂呈出。即速奏明。交部核办。至王廷用报捐分发时、系工部主事李景云出结。兹据工部查明李景云现在告假回籍。该员籍隶广元。著戴三锡传该员到省。询明出结缘由。即派员护解来京。听候传讯。将此谕令知之。　　

○又谕、王廷用并未赴部报捐。该员现在分发安徽。显有顶冒情弊。著张师诚亲提王廷用、讯取确供。并究明扶同舞弊之人。据实具奏。一面派委妥员。将王廷用小心押解来京。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○实授长龄伊犁将军。庆祥、喀什噶尔参赞大臣。兼镶黄旗汉军都统。　　

○三姓副都统扎坦保、缘事降调。以齐齐哈尔协领吉勒通阿、为三姓副都统。　　

○以拏获深入红桩偷打牲畜贼犯。赏马兰镇总兵官庆惠、花翎。　　

○旌表守正捐躯广东番禺县民女潘二姑。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。十二月。癸丑朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、鄂山等奏、偷渡河北番贼。歼捦殆尽。讯据活贼供称、偷渡番贼七八十人。屡被官兵追剿捦捕。现止賸十二人。分为两起奔窜等语。此时亦不值再劳兵力。深入穷摉。著照所请、即令防河官兵。以防代捕。将派出西宁河州二镇兵四百名。官二十员。并察罕托洛亥等处防所例拨添拨兵四百名。交防所副将统领。分布驻劄。备御偷渡野番。即便巡缉逸贼。所有该总兵原带官兵。即撤回归伍。以节糜费。防所千总郭逢泰著即褫革。在防所枷号两个月。以示惩儆。副将胡超著从宽免议。　　

○礼部奏、道光六年元旦应行礼仪。得旨、是照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○改铸四川南部县县丞条记。从总督戴三锡请也。　　

○以防河出力赏青海蒙古兵彦疋尔等蓝翎。　　

○甲寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、近来内外满汉诸臣。能实心实力。不避嫌怨。为国宣勤者固不乏人。而因循观望。遇事浮沉者。亦复不少。即如山西阎思虎一案。非特旨调京发部覆讯。几至烈女含冤。淫徒漏网。又有浙江总清县之案。经年累月。未成信谳。若非特简抚臣臬司、加以严饬频颁。复命军机大臣王鼎会同覆勘。焉能罪人斯得。冤案平反。凡此皆因官官相护。罔顾天良。罔尽心力。祇知窃禄肥家。置民瘼于弗问。言念及此。愤懑何堪。朕深愧一时未能尽除此等阘茸贪劣之员。朕之过也。甚则有若孙玉庭、魏元煜、颜检、张文浩、受国厚恩。身膺重寄。或摸棱取巧。或阿附同和。误国殃民。深辜职守。虽皆按律惩治。朕自咎无知人之明。此皆外任养尊处优。不肯殚尽心力之恶习。至于京中各部院衙门。向来承办公务。尚属遵例认真。乃日前礼议奏浙江监生徐晋、钞录旧文。中式后自行检举。请照该抚原奏、将该生注销举人、仍留监生等语。已有旨谕矣。此事当巡抚程含章具奏时。朕已觉其失之于宽。逮交部议。而部臣并无驳正。依样葫芦。甚属非是。试思该革生头场因病未能完篇。是以录旧。若果偶膺疾病。心神不清。不能写作。原不出乎情理。但该革生既能钞袭旧文。复加窜改。而二三场经策。文理亦称清顺。此非重大之疾。已可概见。在部臣则当执法而行。议以斥革。并将该省巡抚附参。方为正办。不思及此。反为一人委曲周旋。又开一条门路。且因病录旧一语。出于何典。更不成话矣。再科场条例。穆克登额、舒英、容或不谙。若汪廷珍、韩鼎晋、奎照、刘彬士、均系科甲出身。何得诿为不知。故为此有意从轻。以邀名誉之举耶。且为大臣者。务思大者远者。不可因一人增添例文。因一事留遗弊端。多制之讥。岂不闻乎。总之不能持公秉正。动辄畏首畏尾。自顾之心重。竭诚之念轻。朕为天下主。岂不欲人人而悦之。试问能乎可乎。矧士为四民之首。如有不遵法度者。必当按律惩创。不容末减。此非薄待士子。正所以端士习、厚风俗、久远之谋也。嗣后内外满汉大小诸臣。务要共矢丹忱。佐予图治。不可染玩愒之习。不可存推诿见好之心。庶至于大法小廉。纲举目张。是予之至愿也。毋忽。所有此次率行具奏之该省巡抚程含章、著交部察议。不行按例议驳之礼部尚书穆克登额、侍郎舒英、著严行申饬。尚书汪廷珍、侍郎韩鼎晋、奎照、刘彬士、俱著交部察议。　　

○又谕、博启图等奏、筹议剥船转运章程。据称明年河冻初开。先尽北仓囤贮滞漕、赶紧运通。随到随卸。计平斛六十余万石。二月底可以运完。其余存仓未运之十余万石。即令东豫卸空之船。赶回北仓剥运。约用三百余只。即可竣事。著照所议妥速办理。　　

○严定私入陵寝重地偷牲失火例。先是马兰镇总兵官庆惠奏、酌议私入红桩、偷打牲畜、失火延烧、分别拟罪。得旨、军机大臣会同刑部核议。至是议奏、凡私入红桩火道以内偷打牲畜。为首者枷号两个月。满日改发极边烟瘴充军。为从枷号一个月。杖一百。徒三年。若因偷牲失火、以致延烧草木。为首者枷号两个月。满日发遣新疆。酌拨种地当差。为从枷号一个月。杖一百。徒三年。如延及殿宇墙垣。为首者绞监候。为从杖一百。流三千里。从之。　　

○调仓场侍郎博启图、为工部左侍郎。仍在御前侍卫上行走。吏部右侍郎百春、为仓场侍郎。兵部右侍郎贵庆、为吏部右侍郎。盛京刑部侍郎武忠额、为兵部右侍郎。以都察院左副都御史多山、为盛京刑部侍郎。　　

○调正蓝旗满洲副都统明志、为镶白旗汉军副都统。以工部左侍郎博启图、兼正蓝旗满洲副都统。　　

○修浙江钱塘县属袁家浦东江闸。从巡抚程含章请也。　　

○拨淮北甲申纲未运额盐二十六万六千六百四十二引、融入淮南。分乙酉丙戌两纲代运。　　

○拨长芦盐课银六万余两。贷漕督给北仓运费。　　

○以浙江禾苗被风。准向征粳米之海宁、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、长兴、十一州县籼粳并纳。　　

○乙卯。上诣时应宫拈香。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、御史廖敦行奏、审理命案宜慎初验一折。所奏是。地方人命案件。既重落膝初供。而其要尤在当时相验。初验一真。即可就伤痕以究其致死之由。与情节之真伪。若如该御史所奏、州县积习。惧担命案处分。往往意存消弭。于报案后故意迁延。不即亲身往验。或先令书差下乡。押令贿和。迨不能寝息。州县官始行往验。经数日延搁。遇盛暑尸身发变。相验多有不真。凶犯希图脱罪。因而避重就轻。甚或贿嘱仵作。隐匿伤痕。暗买见证。扶同讳饰。每致酿成巨案。实为近今积弊。州县相验迟延。例有应得处分。该管上司果能认真查察。何致任意稽延。著直省督抚严饬各州县。一遇命案呈报到官。即责成该管知府督饬该州县、立即亲往相验。或地方印官公出。刻即照例详请邻封州县。迅速往验。傥有无故迁延。押令贿和销案。或邻封意存推诿者。即行严参究办。以挽颓风而清讼狱。　　

○又谕、武隆阿奏、清查案内、已豁未豁亏缺年款清册。勒限查造一折。山东省嘉庆十九年清查案内。各员报亏银两。先经定限奏追。嗣于嘉庆二十五年恩诏豁免。汇案造册咨部。其中有银数未符。暨原籍结报家产尽绝。由部咨查。是否在恩诏以前。迨该省咨覆。已在户部奏明停止之后。概不准豁免。行令与不应豁免款项、一体著追。兹据该抚奏称、该藩司已分饬各州县。将解存司库银两。详查底案。开造年款。送司核对。业经拨正银五十四万一千三百余两。现已将次办竣。其已豁未豁银两未造年款者。数倍于追存贮库之款。事隔多年。官经数任。款目纷繁。此外尚有专参续亏各案。请一并勒限查造。著照所请、即将清查司案底册。按每州县卫所、照钞一分。饬发该管府州。饬调现任携带底案。由该府州就近督同按任按款、彻底钩稽、将某员原亏、系何年何款。抵款抵除、系何年何款。下賸实亏、系何年何款。逐一分晰。以奉文之日起。勒限三个月。造具年款清册。出具并无假捏印结。该府州覆核加结送司。再将司中原报底册。及历年奏销各案。与现送之册。详加较准。造册咨部。其直隶州年款。责令该管道员督办。如有舛错瞌误。必须驳查另造者。再勒限三个月登覆。统限半年。一律查办完竣。各该州县卫所。傥有狃于积习。仍不赶紧查造。及该管道府州、并不实力督催。著该抚即行分别严参。以重库项而清积案。该部知道。谕军机大臣等、据善庆奏、盛京实胜寺估请兴修等语。朕此时并未定期前诣盛京。所有实胜寺御座房三间。著暂缓修理。其念经堂三间。如系该喇嘛栖止之所。亦只须酌量黏补。毋庸大加兴修。将此谕令知之。　　

○又谕、御史杨殿邦奏称、江南地方。私枭充斥。所在多有。而洪泽湖口。尤为伊等必经之处。大伙枭徒。每起百余人或数百人不等。水路则船数十只。陆路则车数十辆。为首者谓之仗头。俱有鸟枪器械。拒捕伤人。更有一种枭匪。在泗州谓之黑头批。在和州谓之白抢子。平日或结会拜盟。或强抢行劫。各分党类。互相争夺械斗。甚至将人支解。其最著名之李大本、尤为凶横。肆行无忌等语。江南枭徒充斥。深为地方商民之害。琦善等前此虽奏获枭匪多名。而渠魁首恶未能捕获。自难尽绝根株。著该督等即遴委干员、将著名匪犯李大本、密速查拏务获。严究党羽。按律惩办。此外为首枭徒。务当访明窝巢。按名悉数躧缉净尽。以靖奸宄而安良善。将此谕令知之。　　

○以接运漕粮出力。予山东同知汪霖等升补有差。　　

○修湖北潜江县城外土堤。从总督李鸿宾请也。　　

○丙辰。谕内阁、鄂山奏、酌量口外营制情形。请将原议裁改兵丁。变通办理一折。前据那彦成奏、请于陕甘两省提镇马步兵裁改守兵。将节省银两为驻防及会哨之用。兹据该署督奏称、乌噜木齐巴里坤二处。向无额设守兵。其马步兵差使。较内地繁剧。若以马兵遽改守兵。既于生计有碍。且马匹内复有摘缺缓补一项。难与内地一律裁改。自系实在情形。著照所请、乌噜木齐巴里坤二处。在于摘缺缓补无马之马兵内、每处裁改步兵一百四十六名。计多裁改马兵六十九名。少裁马六十九匹。以多裁马兵之粮饷。抵补少裁马匹之草干。于奏定节省银数。有盈无绌。而兵额亦无减少。以重边防。该部知道。　　

○调西安右翼副都统乌尔卿额、为凉州副都统。宁夏副都统卓尔珲保、为西安右翼副都统。以河南城守尉福克精阿、为宁夏副都统。　　

○命叶尔羌办事大臣常德、乌什办事大臣和桂、和阗帮办领队大臣哈丰阿、回京。赏头等侍卫印登额副都统衔。为叶尔羌办事大臣。以凉州副都统庆廉、为乌什办事大臣。仍带副都统衔。赏头等侍卫桂斌、副都统衔。为和阗帮办领队大臣。　　

○以国史馆恭修仁宗睿皇帝本纪告成。予前任提调兼总纂官内阁学士朱方增等议叙有差。　　

○赏故和硕特扎萨克头等台吉积尔罕家属银三百两。　　

○缓征奉天宁远州被旱地亩额赋。给锦州府属被旱被虫灾民口粮。　　

○丁巳。谕内阁、琦善等奏、会筹海运应办各事宜一折。江苏现届新漕启征。商船陆续归次。来年二三月间。即可次第兑运开行。著责成苏松督粮道、会同苏松太道、查验米色。兑交商船。并封贮样米。随船带赴天津。由交米委员、送交钦派大臣。比对米色。按册交收。其到津以后过剥事宜。责成坐粮厅、带同经纪人等一手经理。押运赴通。所有江省交米委员。在津将漕粮兑给剥船。即已交卸竣事。无庸再至通仓。以免推诿。惟剥船自津赴通。盘量不无折耗。有例应给丁耗米十八万余石。业经奏准拨给商船十二万余石。尚有节省耗米六万余石。除此项搭运节省耗米内、应划给商船外。实存米五万九千六百余石。随正启运赴津。所有天津剥船盘耗饭米等项。该督等请于此项节省耗米内酌量拨给。著仓场侍郎会同直隶总督妥议办理。至直隶雇剥不敷等款。著该督等查照户部议覆直隶总督具奏银数。分别筹拨。解赴直隶备用。该部知道。　　

○又谕、陈中孚奏、酌提来年各省漕粮盘坝先后一折。明年起运安徽浙江漕粮。比之常年情形不同。自应酌定省分。按次提催。以免参差迟误。著照该漕督所奏、先提安徽剥船到坝盘运。次提浙江军船粮米接办。俟浙粮盘竣。即将江扬淮海等属粮米。提坝盘运。再将在后之湖广江西等省重船。督趱跟接赴淮。俾粮道运员。各归各省。督催弹压。不致前后搀越。难以兼顾。并著各该省督抚酌定起米期限。令该粮道等催运漕粮。源源到坝。固不可过迟。致有脱空守候。亦不可过早。致运河有拥挤之虞。以臻妥协而归迅速。　　

○又谕、户部议覆富俊奏、移驻京旗房间。不敷居住。请饬多为筹备。并请将佐领骁骑校等语。由移驻京旗内挑补一折。京旗闲散人等。咸知双城堡安居乐业。愿往者日渐增多。若于道光八年以后。限定户数。必致每年俱有裁撤。阻其踊跃之忱。现距八年为期尚远。著该将军多派干练员弁、将房间一切广为筹备。勿致临时周章贻误。至本年应添佐领骁骑校等官。原议三千户共设佐领六员。骁骑校六员。协领一员。此时移驻尚不及十分之一。暂无庸添设佐领。著先设骁骑校二员。即于三次移驻京旗内、该将军秉公挑选充补。俟移驻足五百户后。添设佐领一员。即于此次挑补之骁骑校内拣选。奏请升补。所遗骁骑校员缺。再由移驻闲散内挑补。未设立佐领以前。骁骑校仍令三屯佐领兼辖。将来移驻足三千户时。再由该将军于佐领六员内拣选。奏请升补协领一员。俾移驻京旗人等、咸知上进有阶。更为踊跃。所需俸饷。仍照该将军原议、在吉林备用银内动支。其本年应添领催二名。亦著该将军于移驻闲散内挑选充补。无庸由京在愿去之闲散内拣派。嗣后移驻京旗。皆常年办理之事。不必再令班来京之将军副都统管带前往。每年移驻届期。著直隶总督于文职道府、武职副将参将内、每起各遴派一员。轮流沿途护送。弹压照料。出关以后。著盛京将军奉天府尹锦州副都统递派文武员弁接管前进。所有应给住房车辆、及饭食钱文。悉照原议章程。随时给发。如有例外多索、及沿途滋事者。即扣留报明本管上司。照例惩办。　　

○谕军机大臣等、据琦善等奏、请来春海运漕米到津。一经钦派大臣验收后。断无任通仓经纪再验之理。江省委员、并免其前至通仓等语。海运漕粮到津。前经户部议覆那彦成所奏。届期由仓场派坐粮厅一员。带同经纪赴津。候钦派大臣验明斛收。兑交剥船。饬令该经纪一手经理。今该督等复有此奏。著仓场侍郎严饬派往之经纪人等、无得刁难需索。一经验明米色。交该经纪等收管。即与江省委员无涉。所有抵坝交仓一切事宜。责成该经纪一手承办。其直隶派出文武员弁沿途照料。如有剥船渗漏。及沿途偷盗情事。该员工固难辞咎。傥米色有搀杂霉变等弊。仍惟该经纪是问。以专责成而免羁累。将此谕令知之。　　

○又谕、那彦成奏称、请将截留河北首进军船。于来年秋后盘运完竣。即暂启御黄坝。令其归次照常领运。一面仍将御黄坝堵闭。以后每年漕粮抵坝之时。竟请仍行盘运。一律改用剥船。俾归简便。计直隶官剥二千五百只。往还三次。可运米二百万石。其不敷船只。应酌量添造。或先行雇用民船。此项经费虽为数较多。以后御黄坝无须启闭。已有节省岁需。即可陆续拨还归款。傥再不敷。或于军船所带货物内、酌抽税课。俟归补足数。仍照常免税。并不必屡行海运。藉免意外之虞等语。漕粮船坝剥运。及明年试行海运。皆因运道骤难复旧。为一时权宜之计。一切需费。较之常年漕运。诸多糜费。其每年开放御黄坝、固为漕艘往还所经。亦藉清水畅出刷黄。今该督以上年大工掣卸。湖水宣泄过多。此时既不能蓄清以培运。又不能设法以疏黄。徒以一坝中分。转使此项军船。久为稽滞。故为此奏。是否可以照办。抑有格碍难行之处。著琦善等通盘筹画。详议具奏。不可稍存成见。将此谕令知之。　　

○展缓大挑江苏丹徒、丹阳、二县境内运河。仍改小挑。从巡抚陶澍请也。　　

○贷守待回空军船银。　　

○戊午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○直隶总督那彦成奏、琦善碎石坦坡之议。请加详询。得旨、所奏不为无见。具见悃忱。候朕再酌之。　　

○挑山东临清、清平、堂博、聊城、阳谷、寿东、东平、汶上、钜嘉、卫北、济宁、鱼台、沛、滕、峄、等汛河道。并改挑阳谷汛内池家滩东旧存河形、为南北直河。从河道总督张井请也。　　

○以拏获邻境要犯。予直隶知州李鹍议叙。　　

○追予嘉庆年间遇贼殉节陕西盩厔县贡生李培本等四千七百九十九名口。分别建祠致祭及旌表如例。　　

○己未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据苏明阿参奏、贵阳府知府色卜星额、于已革同知司为善、侵用官项。偿还私债。辄徇情将铺户比追。致市肆惊扰。当经降旨、交苏明阿严讯。兹据护抚吴荣光奏、前在藩司任内、会同臬司、查明色卜星额等、祇因户民出言顶撞责押。措置失当。禀请附参。该前抚苏明阿、即以色卜星额等徇庇。妄为参奏。与司禀不符。具奏后始行批驳饬讯。并据色卜星额以铺民擅取官项。准移勒追。并非徇庇等情。两次在总督衙门禀诉。此案该革员司为善、以官项偿还私债。已据讯明属实。是否色卜星额等有徇庇押追责比情事。抑系苏明阿参奏不实。著赵慎畛秉公审讯。务得确情。不可稍有偏纵。　　

○谕军机大臣等、据庆祥奏、永芹因病出缺。请以常德署理喀什噶尔参赞大臣等语。前经降旨、将庆祥补授喀什噶尔参赞大臣。庆祥未到任以前。著穆克登布暂行署理。并令英惠驰赴伊犁。暂署将军印务。无论英惠、长龄、何人先到伊犁。庆祥即行交卸将军印务。仍遵前旨、速即星驰前往喀什噶尔妥为办理。其叶尔羌办事大臣一缺。昨已降旨将印登额补授。常德著毋庸署理喀什噶尔参赞大臣。即饬令仍回叶尔羌。俟印登额到任后。再行回京可也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、科尔沁海流图等处过冬居住之喀萨克等、共应交贡马四十六匹。例应如数交纳。今瓦克鄂托克地方之哈萨克乌扬拜等、于应交贡马六匹。并未交纳。移于俄罗斯界内游牧。甚属卑鄙不堪。著交巴琫阿留心访察。如乌扬拜等、由俄罗斯界内潜移于海流图地方居住。务须拏获从重办理。以示惩儆。应交马匹。毋令侍卫图萨拉克齐台吉等赔交。即将正额裁汰。　　

○命工部尚书陆以庄、理藩院尚书穆彰阿、正黄旗蒙古都统明山、正蓝旗汉军都统普恭、在紫禁城内骑马。　　

○赏三品顶带署刑部右侍郎韩崶、二品顶带。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。赏赉兵丁有差。　　

○修乌噜木齐满营土城。从都统英惠请也。　　

○庚申。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨、明年元旦令节。著停止行礼。钦此。所有王公一二品大臣。是日俱著仍在慈宁门外行礼。三品以下各员。俱在午门外行礼。　　

○命图观呼图克图之呼毕勒罕班第、驻京。赏静修禅师名号。及副扎萨克达喇嘛职衔。　　

○辛酉。署陕甘总督杨遇春奏报抵任日期。得旨、两省事务殷繁。地方紧要。断不可因署任稍不尽心。其两省营务。汝所熟悉。无待朕言。至于地方公事。务要认真办理。洁己率属。破除情面。一秉大公。诚心实力。方为不负委任。勉之慎之。　　

○马兰镇总兵官庆惠奏、谢赏花翎。得旨。看汝心地尚明白。颇可成就。嗣后倍当慎勉。切不可梁疲玩恶习。更不可生高兴见长之心。实心实力。毋忽。　　

○添设苍震后右二门章京各二员。　　

○除江苏靖江县坍没民田八顷四十五亩有奇额赋。　　

○癸亥。谕军机大臣等、御史杨殿邦奏陈南河积弊十条一折。南河堰盱石工。关系运道民生。上年一经掣塌。动帑至九十余万之多。复行修筑自应力除积弊。悉照定例修治之法。如式兴办。方资巩固。本年石工甫竣。据琦善等查明、新砌石料。外虽平光。内多欹斜空隙。多有碎石填砌。灰浆灌抿。并新工已有掣卸之处。是所办石工。并未如式。已属显然。兹复据该御史奏称、近时筑堤取土。贪省船价方价。傍堤穵用。石料甎柜夹缝中、灰浆太薄。堤后三合土、将松散黑泥填入。石料不能六面见方。甎料宽厚不能如式。锭锔任意偷减。排桩根脚不固。及蒙混浮冒等弊。皆恐未能尽除。著琦善等逐细详察。严饬通工大小员弁。务将旧时积弊。痛加湔除。于应修工段。照估如法兴办。总期工归实用。如敢有仍蹈前辙蒙混偷减者。即当严参重惩。勿稍姑息。其新工欹斜空隙、及碎石填砌、灰浆灌抿、一切不能如式之处。遵照前旨确查参奏。将此谕令知之。　　

○以阿克苏办事大臣海龄、为都察院左副都御史。　　

○赏兵部武选司郎中长清、副都统衔。为阿克苏办事大臣。　　

○改铸直隶任邱县东汛管河县丞条记。从大学士前任总督蒋攸铦请也。　　

○户部议准、江苏巡抚陶澍疏报、上海、丹徒、二县开垦荒田芦地一十六顷九十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○除直隶迁安县水冲地四十亩。甘肃皋兰县水冲地十顷一亩有奇额赋。　　

○甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○修吉林太平、永宁、二仓。从将军富俊请也。　　

○旌表守正捐躯浙江钱塘县民许四妻高氏。　　

○贷江西司库银五万两。为新漕盘坝剥运费。　　

○乙丑。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、庆祥奏、查访喀什噶尔官兵出卡失利实在情形一折。前据永芹奏巴彦巴图带兵出卡剿贼。被害情形。朕即疑其所奏未尽确实。当降旨交庆祥密加查访。兹据查明张格尔、于七月间至萨雅克部落居住。跟随仅十八人。经该阿奇木迈玛萨依特、带同贸易回子、及小布噜特等禀报。永芹即令巴彦巴图带兵二百名。以查卡伦为名。前往摉拏。行至都尔伯津地方。将汰劣克及伊属下人等之家口男女大小百余名。全行杀害。询知张格尔已于前五六日潜匿拜巴哈什处。汰劣克带同众布噜特追围官兵。力战一夜。剿杀布噜特百余人。官兵多有阵亡。巴彦巴图旋因臂中枪伤。自刎身死。是张格尔穷蹙余生。甚好机会。转致措置乖方。重损声威。实堪痛恨。永芹身为参赞。既已调度失宜。又复奏事不实。若使其身尚在。必当革职拏问。按军法治罪。前已降旨将永芹革去都统。不足蔽辜。其子绵焕、绵星、俱著革去辅国将军。二等侍卫。降为奉恩将军。永不准挑选别项差使。以为贻误军务者戒。巴彦巴图轻率出卡。妄杀多人。转致逆夷张格尔先期窜匿。罪有应得。姑念其被围受伤。事急捐躯。究系殁于王事。尚堪怜悯。著加恩仍留都统衔。及加赏世职。其余应得恤典。著概行停止。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏、详察俄罗斯建房地方。实在边界之内。请仍行文萨纳特衙门询问一折。此事前据庆祥奏到。已令撰拟檄谕、由理藩院行知萨纳特衙门查询。嗣据松筠、托津、先后具奏。皆以哈喇塔拉、是否系哈萨克境界。无凭查考。若行文询问。恐生枝节。有关国体为词。降旨复令庆祥体察情形。相机妥办。兹据庆祥奏、哈喇塔拉、系我朝厘定疆界。立有鄂博地方。距俄罗斯境界甚远。今竟越哈萨克境数千里。至哈喇塔拉地方盖房。若不行禁止。将来渐侵及卡伦。于地方大有关系。并将原奉谕旨、议覆奏折、及舆图摘绘图说呈阅。是该处既不与俄罗斯毗连。亦右哈萨克境内。确有可据。自应仍照前旨、由理藩院行文查询。俟其如何回复。再行斟酌办理。现计长龄尚未到京。庆祥一俟英惠到彼署理将军。即当交卸前往喀什噶尔筹办逆夷事宜。著将俄罗斯侵界之事。应如何豫为防范办理之处。详悉札致长龄、相机筹酌尽善。总期不失国体。永绝边衅。方为周妥。其喀什噶尔应办事宜。长龄亦当遵照前旨、如有所见。即札致庆祥妥协办理。务期罪人斯得。明正典刑。方为不负委任也。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据庆祥奏、现查张格尔在托古斯托罗地方阿坦台家居住。汰劣克、拜巴哈什、玛达特等、俱附近居住。霍卓巴尔迪、带二百余人往霍罕去。已谕令迈玛萨依特、查探进兵路径。并令晓谕效顺之布噜特、设法捦献。藉兵威使之合力。悬重赏使之乐从。各节筹画。悉合机宜。自当如此办理。惟赏项所需。将来若能将首逆张格尔缚献。或将汰劣克、拜巴哈什、玛达特等缚献。俱应准其作正开销。其所奏阿奇木迈玛萨依特、尚能抚驭回众。办事亦能认真。张格尔于七月间至萨雅克部落汰劣克处居住。跟随仅十八人。系迈玛萨依特、带同贸易回子及小布噜特等禀报。是该阿奇木之尽心效力。似属可信。但所禀报张格尔跟随仅十八人。尚须详查确实。朕闻巴彦巴图之轻出卡伦。系有以张格尔此次穷蹙前来投诚为言者。永芹始商令巴彦巴图带兵前往。以致堕其奸计。是当时造言之人。即系内外潜通消息之奸细。必应查访明确。密拏惩治。著庆祥于到喀什噶尔后。再行密加访察。究系保人倡为此说。据实奏明办理。勿得稍涉颟顸。将此由四百里谕令知之。　　

○赏河南等省乡试年老诸生徐修道等五十六名举人副榜有差。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县民王添幅妻潘氏。　　

○丙寅。修广东博罗县常平仓。从总督阮元请也。　　

○赐高年顶带三万七千三百四十五人。　　

○命刑部将缓决三次以上人犯。减等发落。　　

○丁卯。河东河道总督张井奏、熟筹漕运。慎节湖潴。得旨、所奏俱悉。随时留心妥办。断不可有误漕行。　　

○以故一等公丰升额孙巴雅尔绰克托、袭爵。　　

○修河南陈留等十五县墩营仓监。从巡抚程祖洛请也。　　

○拨湖南司库银八千两。为新漕盘坝剥运费。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。十二月。戊辰。谕内阁、向例城上安设堆拨。并看守马道栅栏。责成八旗都统副都统等按次稽查。立法本为周密。无如日久玩生。每多弊混。殊不足以昭慎重。嗣后各城大楼九座。马道口十八处。角楼四座。马道口八座。中心台十五座。马道口三十处。著责成八旗满洲蒙古汉军、按期均匀分段看守。凡两旗分界、及一旗所辖、应派堆拨官兵。准其照数酌派。仍照向例满洲蒙古汉军轮派参领一员。在城住宿。派往兵丁。务择老成安静之人。由各该旗核定人数。交内务府制备腰牌发给。至马道栅栏。如果稽查严密。闲人不能混入。城上自然肃清。所有城下栅栏、城门马道、及中心台、角楼、马道口。即责成城门领及派出之步军校认真管辖。如有通同朦混情事。即严行参办示惩。至查城应行开列都统副都统衔名。无论兼管何项差使。均著全行开列。候朕点出八员。分左右翼管理。每届三年。由值年旗奏请更换。其掌管锁钥及官兵接班换班。并应添参领等官轮流巡查各章程。俱著照议办理。该都统等随时整顿。总期官有专司。兵归实用。勿得日久视为具文。　　

○以故一等男恒福子奎丰、袭爵。　　

○以故云南楚雄县属土县丞杨天泽子熙、袭职。　　

○修塔尔巴哈台城垣监狱。从参赞大臣彦德请也。　　

○己巳。谕内阁、朕恭阅皇祖高皇纯皇帝实录。内载乾隆三十八年三月奉上谕、此次进剿大小金川。由京派往之满洲额鲁特。各省汉兵。皆知勇往。经将军等保举。惟成都派出之满兵。不但不能超众奋勉。亦无堪保一等者。徒有满兵之名。成何事体。国家养兵。不惜数千万之费。然亦不能养此无用之人。现在军前之成都满兵应得款项。不准照京师满兵给与。并将伊等以前所得各项。俱照汉兵支给。其多领之项。俟人功告竣陆续坐扣。庶驻防兵丁知所惩儆等因。钦此。仰见我皇祖整饬戎行垂诫谆谆至意。国家修明武备。原期折冲敌忾。况八旗兵丁。素称劲旅。尤不可因承平日久。稍弛训练。现在外省驻防兵丁。散处各省。恐不免习于柔懦。未能精锐。夫兵可百年不用。不可一日不备。若平时坐糜廪糈。迨一经遣调。仍不足备干城之选。岂整军经武之意乎。著通谕各省将军、都统、副都统、城守尉、各将所管驻防兵丁。勤加操练。如有弓马生疏。及各技艺不能合式者。即当随时严行惩戒。务期有勇知方。咸成劲旅。经此次饬谕之后。仍敢因循玩愒。遇有调遣。不能得力者。惟该将军等是问。不稍宽贷。　　

○又谕、镶黄旗满洲奏、新袭公爵巴雅尔绰克托、从前所袭一等子爵。或令巴雅尔绰克托本身兼带。或将伊弟兆那苏图、巴雅济尔哈、带领引见承袭之处。请旨一折。此一等子爵。系因丰升额前在军营出力。特恩加赏。著将巴雅尔绰克托所袭一等子爵。即加恩赏给兆那苏图承袭。仍令在工部员外郎上行走。其巴雅尔绰克托、前系三等侍卫。今既承袭公爵。著加恩赏给头等侍卫。在大门上行走。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、请赴喀什噶尔、会同庆祥商办逆夷事宜一折。前因永芹难胜参赞之任。降旨将庆祥补授喀什噶尔参赞。长龄补授伊犁将军。现在喀什噶尔应行筹办各事。庆祥到彼、俟该将军到伊犁后。自必商酌办理。该将军勿庸前往。朕阅长龄此次所奏。与庆祥意见相同。惟当遵照前旨。如有意见所到之处。将一切机宜。札致该参赞斟酌妥办。务期计出万全。永安边徼。至俄罗斯在哈喇塔拉盖房一事。正须该将军豫为防范筹办。昨据庆祥奏、哈喇塔拉系在鄂博以内。若不行禁止。渐侵及卡伦。大有关系。已照所请仍行文萨纳特衙门查询。并令庆祥将一切应办事宜。札致该将军相机筹酌。长龄到任后。即当经理妥善。无使外夷轻视。亦不致启边衅。方为不负委任。所有檄谕萨纳特衙门文稿。著钞寄阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚程含章奏、请将旗丁积欠借款、停息展扣。从之。　　

○以故三等伯瑞保子松山、袭爵。　　

○免山东章邱、邹平、二县被水村庄带征旧赋。　　

○庚午。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏、筹备粮饷马匹、及探明贼踪慎重妥办一折。览汝屡次驰奏。意见俱是。所有应用粮石。除阿克苏不敷拨运、伊黎及各回城道途太远、应缓为筹画外。喀什噶尔本城备贮余粮一万石。乌什、叶尔羌、每城所存余粮一万石。著照所请、陆续运往接济。其银两即由伊犁备贮十万两。随时军往。撙节支拨。马匹于伊犁察哈尔额鲁特营备差马内。照官兵例得之马、先行运往。以备接换。沿途乌拉。照例豫备。至所奏探明贼踪一节。尤关紧要。前据永芹奏、差探张格尔与助逆之汰劣克等。在托古斯托罗地方游奕盘踞。嗣据庆祥奏、张格尔等在卡伦外七八百里游奕无定。是该逆尚无实在下落。来春到彼时。务将一切妥备。然总在用人得力。方能集事。无论满汉官兵以至回子伯克人等。何人堪用。各尽所长。如迈玛萨依特、及现赴喀什噶尔听候差遣之玉努斯。择其出力可信者。令其差亲信回子。出卡探明确实下落。认真购线。并卡伦外各布噜特。查明何人效顺。何人助逆。务令了如指掌。计出万全。肤功立奏。若逆贼远窜。断不可轻易出师。致堕奸计。仍当设法捦捕。若能将张格尔巴布顶兄弟摉获。聚而歼旃。勿留余孽。固属甚善。或张格尔业已远扬。能将从逆之汰劣克、拜巴哈什、阿坦台、玛达特等拏获。尽法惩治。亦可以伸国威。若该犯仍敢犯我卡伦。必应统兵迎剿。然亦必得道路分明。前路后路。互相援应。不致有意外之虞。方为至善。庆祥在伊犁年久。熟悉该处情形。办理自有把握。不可因前奉严旨。心生畏惧。冀赎前愆。遂至轻举妄动。朕特明白晓谕。该参赞大臣不必稍存疑虑。当以永芹巴彦巴图为前车之鉴。其勉益加勉。慎益加慎。既有兵威。又悬重赏。使众布噜特乐为我用。随时机宜。朕亦不为遥制。总在汝尽心筹画也。将此由四百里谕令知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣庆祥奏、咨行吐鲁番札调玉努斯、前来伊犁面加询问。剀切晓谕。玉努斯感激形于词色。尚堪任使。饬赴喀什噶尔听候差遣委用。报闻。　　

○以詹事府少詹事穆馨阿、龚守正、为詹事。　　

○修福建台湾战船。从总督孙尔准请也。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史刘尹衡奏、接据揭帖二纸。列款控告嵩县知县各情。虽书有高珩之名。其人不知去向。将所收印照揭帖呈览。请饬交办等语。匿名文书。告言人罪。最为风俗人心之害。有拾获者即应烧毁。前降谕旨、与律文所载甚明。该御史所收揭帖。虽书有姓名。而其人避匿。焉知非驾名捏控。何得以有执照印信为词。不行烧毁。殊属非是。除将封呈各件掷交该御史自行销毁外。刘尹衡著交部议处。　　

○又谕、定祥等奏、查明承德府各州县、拖欠采买兵米一折。热河喀喇河屯二仓存贮兵米。内有地方官应交米石。系每年由藩库豫领价银采买。自应年清年款。不得颗粒短交。兹据该总管等查明该地方官。尚有欠交米三千四百五十六石六斗零。著直隶总督即行饬催勒限完交。无任再延。此项采买米石。该地方官因向无具奏限期。往往任意延玩。嗣后著该总管等于每年封印前。查明该地方官应交米石。如有拖欠。即奏交直隶总督严催惩办。以重仓储。该部知道。　　

○江苏巡抚陶澍奏、拏获徐邳淮海枭徒贺三虎等二百余名。得旨、禁暴安良。地方大吏之先务。汝能留意。朕甚嘉焉。嗣后倍当奋勉。摉除窝主。尤为扼要。勉之毋忽。　　

○调贵州布政使富呢扬阿、为湖南布政使。以山东按察使刘斯嵋、为贵州布政使。江南淮海道梁章钜、为山东按察使。　　

○改铸直隶献县兼河主簿条记。从大学士前任总督蒋攸铦请也。　　

○改铸河南仪封司管河经历、兰仪县管河县丞印信条记。从河道总督张井请也。　　

○修江苏江宁府黄快船。从巡抚陶澍请也。　　

○壬申。谕内阁、前经八旗都统等议奏城上堆拨该班章程。本日据值年旗开单具奏。著派都统英和、特依顺保、副都统英瑞、乐善、管理左翼四旗。都统乌尔恭阿、载铨、副都统凯音布、敬敩、管理右翼四旗。该都统等务当严密稽查。并照奏定章程。各派所属参领等官数员。专司其事。责令将该四旗堆拨马道栅栏。轮流巡查。遇有包班雇替。容留闲人。并城墙堆拨有残毁作践等弊。随时严行整顿。如该员等稽查不周。约束不严。即由查城大臣据实参奏。毋许含混推诿。遵照前旨、总期官有专司。兵归实用。以昭严肃。不得有名无实。日久仍成具文。　　

○又谕、昨常德等由四百里奏到各折。朕详加披阅。不过到任日期。及令巴彦巴图家人扶柩回旗。俱非紧要事件。尽可照常马递。何得率用四百里陈奏。徒劳驿站。殊属不晓事体。常德、穆克登布、均著传旨严行申饬。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、访查堰盱石工情形分别惩办一折。前因堰盱新工掣卸。该督与严烺先后奏报不符。当降旨令将承修工员。查明严参示惩。兹据奏上年承办石工时。因下层未到之工。尽为冰凌冻土所掩。仅就掣塌工段估计。未得拆验旧工。又石工绵长。同时并举。例选四成旧石。所需新石。采办较远。运送尤艰。因限期日紧。潮水日增。是以石块不及凿平。即以碎石衬垫。查勘时工程已至九分。酌加保固四年。并非宽纵。此次细加查访。尚无偷减工料情事。惟旧工固有桩朽根松。而新工衬垫掣卸。究属办理不善。请将承办之员。分别革职留任留工。并令各就所掣段落。捐抛碎石偎护等语。堰盱石工。关系运道民生。务期巩固经久。原估及承修工员。均不容草率从事。此次石工甫经报竣。旋即掣塌九十余丈之多。如该工员系始终一手经理。是查估不慎于前。复潦草办理于后。自应从严参办。如掣卸工段、即在凌结土埋桩朽根松处所。从前系另派工员估计。则原估之员。咎无可辞。不得以承修之员。独任其咎。著琦善再行确查原估工员何人。与承修各员分别据实奏明。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、本年重运在途。水手停阻船只。管诈钱文。现在各船卸空。不趁此时严办。明年一经装载。必致故智复萌。除二进军船业经按帮查拏外。首进大河等帮。俱在直隶山东境内守冻。惟有密饬各该帮弁。开具帮内著名滋事各犯。就近禀知山东粮道天津道按名拏究。并飞咨该督抚转饬遵照等语。各帮水手。胆敢沿途挟制帮弁旗丁。自不容姑息消弭。以致养痈贻患。然祇须查明确系著名滋事之犯。该督抚派委明干文武员弁。不动声色。购线密速掩捕。归案究办。其现在安静并未滋事各帮船水手。断不可纷纷查拏。株连扰累。转致激生事端。将此各谕令知之。　　

○两江总督琦善、江南河道总督严烺、漕运总督陈中孚奏、会筹接运新漕。赶筑双全闸上拦河柴土大坝一道。加挑外北厅属浦家庄、中河厅属王家庄、邳宿运河顺清河、新挑小河等处。令在北接运之船。冰冸时全行挨泊临清闸外。铺水后迅速趱行。得旨、览奏尚属妥协。随时细心查办为要。　　

○察哈尔副都统海升、年老休致。调正黄旗蒙古副都统永明额、为察哈尔副都统。以头等侍卫音登额、为正黄旗蒙古副都统。　　

○予故山西广灵县知县朱休度、入祀名宦祠。福建泉州府教授郑兼才、安溪县教谕谢金銮、建宁县廪生李祥赓、长乐县岁贡生陈赓焕、河南浚县训导王三畏、陕西吏部主事王巡泰、入祀乡贤祠。从巡抚福绵、孙尔准、程祖洛、卢坤等请也。　　

○癸酉。上御宁寿宫。赐王大臣及蒙古王公贝勒等食。并赏赉有差。　　

○以盛京户部侍郎常文、兼管奉天府府尹事。　　

○甲戌。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、那彦成奏、直隶营伍需人、请调陕甘将备以资整饬一折。直隶各营员。由部推选者居多。不尽得力。自应亟筹整顿。惟拣调过多。转致无缺可补。所有甘肃大靖营游击兴安保、陕西白土营游击马明、泾州营都司万祥、俱著准其饬调直隶差遣。遇有相当缺出。由该督酌量奏补。该省所遗员缺。著该署督拣选妥员另行请补。直隶为畿辅重地。此系因时创行。各直省不得援以为例。至该督自甘肃来京陛见时所带千总以下等弁。俱著饬令回营归伍。该部知道。　　

○又谕、那彦成奏、酌定各营修制器械章程一折。各营额设器械。例应查核年限。随时修补。以昭军实。据该督查明直隶各营请修军械。核明银数。分别奏咨。俟准部覆后。由该营员具领回营。自行制造。仅据空文详报。恐不免有弥缝亏那情弊。嗣后凡遇此等请修各案。所估银数。俟奏咨覆准。一面饬知该营赴司具领。一面呈报该督派委妥员、会同该营员、就近在省如式监制。由该督亲加点验。傥有偷减情弊。即行参办著赔。以杜捏冒而严武备。　　

○又谕、张师诚奏参、监视处决人犯错误之知县营弁一折。安徽阜阳县知县李复庆、阜阳汛千总徐淮清、监视处决秋审罪囚。将斩犯李添罡、误行处绞。绞犯徐四本、误行处斩。已属昏愦糊涂。且误决后尚未办明。任听棺殓。显系该员弁等未经亲身监视。并恐兵役人等有受贿挟嫌故意颠倒情弊。必应彻底根究。李复庆、徐淮清、著一并革职。交该抚提同行刑兵役人等悉心研究。务得确情。按律定拟具奏。毋稍徇纵。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○赏科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁、车臣汗阿尔塔什达、黄缰。　　

○科尔沁达尔汉亲王布彦温都尔瑚等三人。浩齐特扎萨克郡王额林沁诺尔布。阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第等二人。翁牛特扎萨克贝勒蒙克济雅。阿巴哈纳尔扎萨克贝勒巴勒楚克。喀尔喀扎萨克贝勒沙克都尔扎布等十人。乌珠穆沁镇国公都噶尔扎布等二人。土默特辅国公齐噜布。鄂尔多斯扎萨克头等台吉色楞德济特。喀喇沁扎萨克头等塔布囊多罗额驸克星额等三人。青海扎萨克辅国公伊什达尔济等二人。和阗三品阿奇木伯克瑚达巴尔第等四人。喀什噶尔四品商伯克帕拉特等五人。阿克苏属赛哩木四品伊什罕伯克密尔布拉。叶尔羌五品喀喇都观伯克贝子衔公迈玛特爱玛特等二人。乌什五品阿奇木伯克木萨。伊犁六品密喇布伯克哈里咱特。于神武门外瞻觐。命随至北海阅冰技。　　

○乙亥。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等宴。并赏赉有差。　　

○修湖北汉阳营唬战巡船。从总督李鸿宾请也。　　

○丙子。谕内阁、松廷奏、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、修庙铸佛。请赏扁额一折。乾隆年间。色拉寺修寺造佛。节经恩赏扁额。并哈达等物。兹该喇嘛在毗连祝庆寺。另修殿宇。铸造佛像工竣。著照所请、颁赐御书扁额。并赏哈达一方。念珠一盘。铃杵一分。音轮一个。以迓吉祥。寻颁御书扁额曰法云广荫。　　

○新授驻藏帮办大臣敦良、中途车覆伤足。命回京调理。赏前任库伦办事大臣广庆、三等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○丁丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫。寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、朕于明年二月二十二日。自圆明园启銮。二十六日。恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。礼成后回銮。于二十九日还圆明园。　　

○所有应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○广东按察使容海、因病解任。以浙江盐运使周锡章、为广东按察使。　　

○展缓江西帮船应还江南垫发盘坝银。　　

○戊寅。谕内阁、孙尔准奏、请暂弛海禁、招商贩运浙米一折。本年闽省内地各属收成稍歉。粮价增昂。据该督查明浙江秋收丰稔。商船贸易甚便。请援照成案。令商民贩运以资接济。著照所请、准其暂弛海禁。即令该省藩司分饬福州等府州属招募商民。由地方官发给印票。赍赴浙省照验。采买米石。并著程含章晓谕浙省商民。如有情愿买米运闽者。亦由藩司给予印照。听其贩运。经由各海口验明放行。毋许留难阻滞。仍俟闽省米价平减。即行截止。该督务须饬属妥为经理。俾民食日臻充裕。　　

○闽浙总督孙尔准奏、闽省盐务疲乏情形。得旨、务要通盘筹画。计及久长。若祇知乞恩。补救目前。于事何济。　　

○命科尔沁郡王僧格林沁、在御前行走。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○上以岁暮裕祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。谕内阁、常德前奏报到任日期等事。擅用四百里陈奏。已属徒劳驿站。昨复会同舒尔哈善、由五百里驰奏。朕详阅折内。亦不过防范侦探空言。并无紧要情事。乃连次擅发急递。何不晓事体若此。殊属冒昧之至。常德著革去副都统衔。仍交部议处。舒尔哈善甫经到任。仅于此次列衔具奏。著传旨严行申饬。　　

○陕西巡抚鄂山奏、陕省南山界连楚豫陇蜀。请以服阕赴部之前任汉中府知府杨名扬、仍发原省差遣。得旨、所见不差。朕于本月二十八日召见杨名扬、询及南山情形。甚为明悉。看其器局明练精妥。汝其留心再看。不止能胜要缺知府之任也。　　

○庚辰。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○命阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、在御前行走。并其子公衔头等台吉囊都布苏咙、在干清门行走。　　

○赏科尔沁郡王僧格林沁、三眼花翎。　　

○是日。丙戌年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛巳。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○赏叶尔羌五品伯克贝子衔公迈玛特爱玛特、花翎。　　

○朝鲜国使臣李勉升等三人。于午门外瞻觐。　　

○壬午。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、敖汉、浩齐特、阿巴噶、翁牛特、喀尔喀、阿巴哈纳尔、乌珠穆沁、乌喇特、归化城土默特、鄂尔多斯、阿拉善、杜尔伯特、青海、和硕特、土尔扈特、土默特、绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉。及朝鲜国王副使。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁、卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布、达尔汉亲王布彦温都尔瑚、喀喇沁扎萨克亲王衔都楞郡王和硕额驸满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克图郡王敏珠尔多尔济、敖汉郡王干咱巴拉、浩齐特扎萨克郡王额林沁诺尔布、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、翁牛特扎萨克贝勒蒙古济雅、敖汉镇国公固山额驸那木扎勒多尔济、喀喇沁扎萨克辅国公额外侍郎玛哈巴拉、右翼、喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、扎萨克亲王车林多尔济、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀喇沁贝勒托恩多、科尔沁贝子济克默特、土默特贝子因伦额驸玛呢巴达喇、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省王元龙等十八名。孝友、福建省谢肇庆一名。孝义、湖北省吴宗寿等二名。孝妇浙江等省方徐氏等二口。孝女、安徽等省王氏等三口。守节合例、宗室觉罗昆保妻端武氏等十一口。满洲伊立布妻舒穆鲁氏等一百二十口。蒙古德禄妻马氏等三十五口。汉军刘栋妻张氏等二十九口。内务府满凌妻张氏等十七口。各省驻防德兴妻英氏等二百六十二口。奉天等省张义妻刘氏等一千四百二十四口。夫亡殉节、直隶等省毛凌皋妻朱氏等四十二口。未婚守志、满洲海明妻张佳氏一口。直隶等省生员崔槐妻王氏等五十口。百岁寿民妇、广东等省赵凝行等二十六名口。五世同堂、贵州等省陈起文等八十七家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省李先民等六家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万七千九百八十八万五千三百四十名口。存仓米谷、三千二百六十一万一百六十石三斗九升六合六勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。春。正月。癸未朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○赏喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、紫缰。　　

○甲申。上御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。命和御制盆梅诗韵。　　

○谕内阁、喀喇沁扎萨克亲王衔郡王满珠巴咱尔、曾在御前行走有年。平日尚属勤慎。伊自前岁患病。步履维艰。所有每年满珠巴咱尔、来京瞻觐。供职之期。著加恩赏坐肩舆。用示朕轸恤蒙古旧臣至意。　　

○以筹办吉林双城堡、移驻屯田事宜妥协。加将军富俊、太子太保。　　

○命陕西按察使姚祖同、来京。寻以四品京堂候补。　　

○调贵州按察使严如煜、为陕西按察使。以贵州贵西道何金、为按察使。　　

○乙酉。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕军机大臣等、本年海运抵津。应筹备官剥民剥船只。及沿途稽察弹压事宜。前经户部议定章程。请饬该督督同藩司、天津道、妥为经理。藩司事务较繁。若令其赴津办理剥运各事。往返需时。或将本任事务不能兼顾。二月朕启銮恭谒西陵。虽轮应臬司随扈。而一切差务。亦须该藩司在省筹办。屠之申、著毋庸赴津督办。上年派令天津道郑祖琛、清河道陶梁、催趱滞漕。甚为妥速。所有此次应办海运剥船各事。即饬派该道等专司其事。并令于丞倅州县实缺人员内、自行遴选明干晓事者数员。禀知该督帮同办理。该督即饬该道等、先事妥筹。如临时稍有廷误。惟该道等是问。将此谕令知之。　　

○又谕、庆祥奏、接据常德札覆。须于二月进剿。即将前派后起官兵一千名。派领队大臣乌凌阿管带启行。计二月初间。即已到齐等语。庆祥前此所奏调度官兵。并查探逆夷踪迹。镇以兵威。悬以重赏。设法将该逆夷等缚献。种种筹画机宜。尚不为无见。何以接据常德札覆二月进剿之言。率令乌凌阿将后起官兵管带前往。试思该逆夷窜匿各布噜特地方。并无一定巢穴。即使二月间大兵云集。不但张格尔无从捦捕。即汰劣克等亦游奕无定。卡伦外皆外夷部落。路径丛杂。从何进兵剿捕。庆祥熟悉彼处情形。乃因常德之言。转致游移无据。冒昧拨兵前往。著传旨严行申饬。常德前因擅发急递。交部议处。俟奏上时再降谕旨。此时计算长龄、英惠、必有一人行抵伊犁。庆祥仍俟伊二人无论何人先到。交卸后。再驰往喀什噶尔相度情形。遵照节次所降谕旨。详筹妥办。其后起派往官兵。该参赞到彼察看。如必须分派应用。即酌量暂留该处。若无须如许兵力。即陆续撤回归伍。伊犁地方紧要。乌凌阿等亦有本任应办事宜。如不须二人在彼。著于穆克登布、乌凌阿、二人内。酌留一人听候调遣。其余一员。即令管带撤回官兵。仍回本任。庆祥总当坚持定见。尽心筹画。用副委任。不可轻听人言。致为摇惑也。将此由四百里谕令知之。　　

○予伊犁管解乌噜木齐牛马官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○贷伊犁调赴喀什噶尔官兵半年俸饷。　　

○丙戌。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及朝鲜使臣、章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○命喀尔喀扎萨克镇国公索诺木旺楚克、在干清门行走。　　

○贷直隶宝坻、丰润、宁河、三县上年被水歉收灾民口粮有差。　　

○缓征山东濮、观城、朝城、茌平、莘、齐河、济阳、禹城、长清、平原、海丰、利津、阳谷、菏泽、单、城武、曹、定陶、郓城、钜野、聊城、堂邑、博平、清平、冠、馆陶、高唐、恩、二十八州县。并德州、东昌、临清、济宁、四卫。及永阜场民佃灶地本年上忙钱漕河银仓谷。　　

○展赈奉天锦州府中前所、中后所、宁远等处上年被灾旗户。并贷宁远歉收旗户民户口粮有差。　　

○贷江苏沛县上年灾民一月口粮。　　

○戊子。贷山西襄垣县上年被雹灾民仓谷。　　

○贷河南鄢陵、汤阴、汲、封邱、淇、阳武、内黄、七县上年被旱被水灾民仓粮耔种。　　

○贷陕西略阳、榆林、中部、三县上年被水被雹灾民一月口粮。并米脂、吴堡、二县耔种。　　

○贷甘肃皋兰、金、陇西、岷、安定、会宁、华亭、平罗、秦安、清水、宁夏、崇信、十二州县上年被水被雹灾民两月口粮并耔种。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、陶澍奏、句容县本年漕粮。请照旧籼粳并纳一折。江苏省漕粮、例收粳米。据该抚查明江宁府属之句容一县。山多圩少。上年夏间得雨稍迟。该县农民种籼者居多。以致交仓之米。颜色参差。著照所请、准将句容县道光五年漕粮、仍旧籼粳并纳。以示体恤。嗣后著该抚饬属、于每年四五月间。察看情形。如系雨水调匀。山田无虞受旱。督令一律种粳。或因得雨稍迟。农民仍防旱种籼。即查明咨部存案。毋许临时吁请。该部知道。　　

○以捐赀助赈。江苏震泽县民妇王赵氏、给银建坊如例。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、程含章奏、严立整顿海塘章程一折。浙江杭州府属东西海塘。密迩省城。为保护民间田庐而设。现在东塘坦水。及西塘柴埽各工。均有泼损。总由从前承修工员办理并不认真。以致旋修旋坏。该抚请严定章程。酌拨六条。开单呈览。朕详加披阅。所有海塘工程。嗣后著杭嘉湖道、每逢大汛。及修筑工作时。到工驻劄。就近督率稽查。东西两厅同知、守备、均驻劄工所。亲身修防。无许潜回省城居住。违者以擅离职守论。应住衙署。准令分别修补建复。至酌加保固限期。所奏亦是。所有坦水石工。著保固四年。柴埽工。著保固二年。以验收之日为始。责令承办工员随时镶修。交汛弁加意防守。又修筑塘工。无论限内限外。间有泼损。潮退即应补修。如有偷取柴桩之人。严拏治罪。官弁藐视要工。及包与书吏。诿托家人者。即行参办。该抚仍随时稽查。以昭核实。其认真估计柴石各工一条。所奏甚是。嗣后著责成杭嘉湖道亲勘。总以实在倒塌丈尺为准。不容稍有浮溢。又西塘柴埽各工。请添用竹缆、堆砌块石。著该抚留心察看。如果经久无弊。亦准其陆续改办。至酌改防汛千总、把总、外委、及移拨汛兵、俱系因时制宜。著照所请办理。该抚自此次奏定章程之后。即督饬道厅员弁认真妥办。毋得日久仍成具文。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前因常德连次擅发急递。已降旨将常德革去副都统衔。交部议处。本日又据常德、会同舒尔哈善、由四百里驰奏。朕详阅折内。不过将布噜特头人那帕斯等、加赏顶带。及通事额鲁特玛勒汰、随同递马之珠满斋檄晓谕。并非刻不可缓之事。何不移知庆祥。乃张皇如此。甚属冒昧。常德前已革去职衔。无庸回叶尔羌之任。庆祥到喀什噶尔后。饬令即速回京。其所请将布噜特头人那帕斯、伊里斯曼底、提里斯、赏给顶带。因卡外积雪深厚。尚未来城。著庆祥到彼后。将那帕斯等、遵照前旨。查明赏给顶带。至另片奏、布噜特通事额鲁特玛勒汰、暂赏六品虚衔顶带。随同珠满赍檄晓谕。并著庆祥查该通事果否熟悉边外情形。应否赏给顶带。据实覆奏。本日又据海龄奏、阿克苏戍防绿营兵丁。不敷调派进剿一折。阿克苏差繁兵少。不敷派拨。从前喀什噶尔、节次逆回滋事。均未调阿克苏兵。此次调阿克苏官兵二百名。自系常德糊涂高兴。所调阿克苏兵二百名。著无庸挑派。庆祥仍遵前奉谕旨。查探逆踪。镇以兵威。悬以重赏。设法将该逆等缚献。总当坚持定见。尽心筹画。用副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○四川总督戴三锡奏、官绅捐赀整顿通省书院。并添设义学。得旨嘉奖、予泸州知州沈昭兴等、优叙。同知衔谭金贵等、议叙有差。　　

○浙江巡抚程含章奏、盐务溢销多引。库贮宽裕。得旨。嘉奖、予横浦场大使段洪恩、守备金占鳌、升用有差。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。奉皇太后宫居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、上年京城入冬以来。仅得雪寸余。并未渥霈祥霙。兹值祈谷大祀。适于朕诣坛斋宿之日。六花飘洒。自初八日申刻至本日卯刻方止。积厚三寸有余。于农田大有裨益。此皆仰赖昊苍垂佑。实深寅感。允宜特沛恩施。所有在坛执事之太常寺光禄寺堂司各官。侍仪之礼部都察院堂官。对引大臣。管坛大臣。查坛大臣。暨随从之御前大臣。领侍卫内大臣。御前侍卫。干清门侍卫。门上侍卫。銮仪卫堂官。章京。上驷院、黏杆处、侍卫。俱著加恩赏给纪录二次。上驷院、黏杆处、武备院、拜唐阿。俱著赏给半月钱粮。用示朕行庆施惠至意。　　

○又谕、程含章奏、江南海门厅属十一沙民食有盐可买。请将漴缺灶盐。改归商办一折。前因松所崇明场产盐衰旺不齐。沙民不敷接济。奏明于漴缺地方。设灶煎盐。动支运库公费银二万两作为帑本。官为收买。兹当奏销之期。据该抚查明漴缺灶户得卤艰难。沙民聚集较少。销数未能如额。近年崇明场产盐较旺。无需再运漴盐。若仍发帑官收。恐致日后亏缺。请缴回帑本。改归商办。著照所请、准其将漴缺灶盐。照南沙帑盐改归商办成案。于丙戌年起、改为商收商配。价随时定。盐尽归商。照例完课运销。以节经费。该抚即饬该司妥议收配章程。咨部核办。所有原发帑银二万两。除已拨各商缴存运库外。其发存松江府库、及崇明售出盐钱。并已收未运盐本。著督饬运司统于年内提贮运库。归还原款。至漴缺收盐无多。商完经费。除支公用。并无盈余。著免其报销。该部知道。　　

○修浙江杭州省会、及严州府城垣。从巡抚程含章请也。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○壬辰。享太庙。遣睿亲王端恩、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸巳。谕内阁、贵州铜仁县民妇张舒氏、致毙义媳张刘氏、母女二命一案。前据吴荣光、以该县德恒具禀。案系由府提审。杖责发落。请饬原任铜仁府知府敬文、赴黔质讯。该员现在刑部员外郎上行走。先令刑部诘讯具奏。兹经刑部讯据敬文供称、此案前经该县德恒、以张刘氏系自勒身死。验讯犯供狡展。将案证带府面禀请讯。当即讯问一次。因张舒氏顶撞撒泼。将其掌责。房顺不认奸情。用板责讯。祇据供认通奸属实。其张刘氏果否自勒身死。面谕德恒、将犯证带回集讯究办。伊旋即丁忧卸事。并未发落完案等语。此案敬文在任时。如果提审断结。自有牌文印卷可凭。不难检讯明确。若系德恒捏词诿卸。亦未便因其一面之词。饬令该员远赴黔省对质。著贵州巡抚再行调集案卷。确切查讯。如敬文实有提审断结卷据。即于定案时附参。若系德恒任听贿和。草率结案。则与敬文无涉。敬文著无庸赴黔质讯。　　

○甲午。谕内阁、庆敏、哈当阿、著调补管理圆明园八旗、内务府三旗、官兵进班。其健锐营事务。除庄亲王绵课、载铨、吉勒通阿、富僧德、照常管理外。仍派赛冲阿管理该营事务。托恩多、音登额、阿勒罕保、无庸管理。其火器营事务。著定亲王奕绍、玛呢巴达喇、特依顺保、阔凌阿、照常管理。庆敏、奕经、敬效、哈当阿、盛福、无庸管理。所有派出管理健锐火器两营之王大臣等。务须常川轮往该处。该真训练官兵。俱无庸进班。所有管理圆明园官兵之大臣等。仍著照例进班。　　

○又谕、健锐、火器、两营。向来规制整齐。该营翼长等专事训练。管营大臣。时往查察。兵力颇称精锐。自该大臣轮流前往住班看操。该翼长等转得有所推诿。而该管大臣人数较多。责任不专。亦复彼此观望。并不勤加操演。冗员日众。亲随日增。近日两营风气。习尚浮华。不务技艺。营制渐坏。不可不亟为整饬。现已将管营大臣酌加裁派。停止住班。其挑取亲随。每员不得过八名。该翼长等所带随兵。亦应大加裁汰。即令该管大臣定以名数。不得任意加增。仍照从前立营旧制。责成该翼长等按期认真训练。该管大臣不必拘定日期。随时亲往校阅。奖勤惩怠。使知有所劝戒。迨挑缺时。务当秉公持正。于劳绩、材技、年分、三项内比较考验。公同选择。不可以亲随人等滥竽充数。庶几鼓励人材。冀收实效。朕闻管营大臣、有去任后仍将亲随借供奔走者。尤属非是。此时姑免深究。嗣后不准滥行借用。著该管大臣时加查察。如有前项弊端。即当据实严惩不贷。经此次饬谕之后。该管大臣总当湔除积习。务期一兵有一兵之用。俾两营士卒。咸成劲旅。无负朕谆谆训诫至意。并著两营各将此旨恭录一通。悬挂公所。使触目警心。毋得日久生懈。署刑部右侍郎韩崶、因病解任。调礼部右侍郎刘彬士、为刑部右侍郎。刑部右侍郎史致俨、为礼部右侍郎。　　

○修福建泉州厂战船。从总督孙尔准请也。　　

○乙未。谕内阁、朕念赛冲阿训练兵丁。甚属妥协。是以昨日派伊管理健锐营事务。兹念御前大臣。常有乘马随驾差使。领侍卫内大臣。亦有带领后扈差使。赛冲阿已逾七旬。马上差使。未免年老。著将赛冲阿御前大臣、领侍卫内大臣差使、俱行开缺。专任内大臣都统之职。并著常赴健锐营、认真训练官兵。可期娴熟。不惟公事有益。用示朕曲体耆臣至意。　　

○两江总督琦善奏、估挑邳宿运河。以利漕行。勒限二月上旬完竣。得旨、验收时。务要认真查看。勿稍瞻徇。又奏、盐闸越坝。移就东大坝后、以备启放。批、妥为办理。　　

○以署正黄旗领侍卫内大臣玛呢巴达喇、为正白旗领侍卫内大臣。郑亲王乌尔恭阿、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○调哈密千总、把总、经制外委、额外外委、各一员。马步兵一百名。马一百匹。赴巴里坤听候差遣。　　

○丙申。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○修热河坍塌兵房。从都统那清安请也。　　

○丁酉。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○戊戌。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○己亥。谕内阁、刑部奏、审讯盗犯宋得才等一案。所供各案事主。均在直隶各州县。未便纷纷提质。恐窝伙尚不止此数人。窃劫亦不止此数案。罪关生死出入。必须根究明确。以成信谳。且现据该犯等供出之蓟州捕役鲁希武、香河县革捕乐大楞、得赃故纵。指引行强。尤为案内要证。著将宋得才、孙禄、李三、徐亮、俱解交直隶总督、提同现犯严讯明确。按律定拟具奏。东城副指挥刘启元、拣发指挥毕以龄、拏获京外盗犯多名。著吏部照例办理。寻奏、讯明宋得才、张三秃子、孙禄、卢顺、潘五、叠劫行强。拟斩立决。听纠之徐亮、陈奎、发新疆给官兵为奴。窝盗之蓝老、阚明、李三、发极边充军。余分别问拟杖徒。鲁希武、乐大楞、均无知情得赃情事。即行省释。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、接据由驿递到前任湖北汉黄德道庄均一禀对一件。据称伊已故堂叔庄咏、前在直沧州任内亏欠银两。经伊堂叔庄诩、具报家产尽绝。其实庄咏及伊嗣子庄懋濂等、共有屯田一万三千余亩。生息字号十余处。所报朦胧捏饰。伊劝令庄诩首举。反被率领子侄多人。将伊殴伤。报官延不详办。并据该督查看庄均一所递禀封。背面注明借用印信、台马飞申字样等语。故员庄咏、前在沧州及任邱县任内亏欠地粮正耗等项银三千三百余两。该家属隐匿寄顿。捏报无力完缴。固有应得之罪。庄均一以告病在籍道员。何以擅用驿递。其封面注明借用印信。篆刻字迹模糊。难以辨认。究系向何处所借。均须彻底查究。现据那彦成、将原禀邮封等件咨交该省。著武隆阿即将一干人证亲提严鞫。是否该故员家属朦混具禀。地方官扶同捏报。及庄均一另有诈索起衅别情。逐一严密确查。据实究办。勿任稍有狡饰。将此谕令知之。　　

○直隶总督那彦成奏、所属先后得雪。得旨、京师自初八日飞洒祥霙。天气和暖。时大时小。六七日间、约得雪四寸。土脉甚属滋润。二麦可望丰收。朕敬感天恩。曷胜欣幸。　　

○加筑直隶通州温榆河上游果渠村坝埽各工。从总督那彦成请也。　　

○修山西绥远城城垣。从巡抚福绵请也。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○湖广总督李鸿宾奏、京山县王家营堤工修竣。添建碎石坝矶。本应民间自行修筑。因连年被水。请借项兴修。分限按征还款。从之。　　

○辛丑。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○以直隶正定镇总兵官观喜、为杭州将军。　　

○予故一等承恩公杭州将军舒明阿、祭葬。并赏银三百两治丧。　　

○予云南运铜淹毙知县吕梦飞、恤荫如例。　　

○缓湖北各帮漕船应缴借款。并缓征监利县上年穵河压废田亩额赋。　　

○壬寅。谕军机大臣等、严烺奏、黄河淤垫日增。力求攻刷之方。请于海口堤尽处接筑长堤。河身坐湾处取直挑渠。及增培河底垫高两岸堤工。共估需堤工银五十余万两。挑河银二十万两。连接补增培堤坝。通共需银七十余万两。并据称山海安阜四厅境内。河身坐湾。如关家滩、孟家滩、九套、何家社、数处。皆系兜湾过甚。若全行挑切取直。不惟需费过多。并恐桃汛水长。河势或有更变。掣溜不能得力。应俟桃汛后再行察看。择其形势利便之处。酌估挑切引河一二道。以备汛涨启放。掣溜成河等语。黄河接筑长堤。俾收攻沙之益。逢湾取直。使成吸溜之势。原是治河成法。前据琦善等、查看八滩迤下迤上情形。必须如此办理。当经降旨允行。兹据严烺估计请帑兴办。若能将兜湾处所挑切取直。消水迅速。则尾闾通畅。迤上之积淤可以渐去。黄水渐可落低。清水可以畅出。即无须过于蓄高。而堰盱大堤。已不难保守。岂不甚善。惟据奏桃汛后再行察看河身坐湾形势。择其利便之处。酌估挑切引河。以备汛涨。彼时黄水日增。滩形不露。从何兴工。其接筑长堤。培增堤坝。与切滩工程。孰为紧要。二者之中。何者尤于全河较多裨益。著琦善虚衷妥筹。自持定见。并将应修工段。核实估计。奏明遴派妥实工员迅速兴办。至河督严烺能否于全河机宜确有把握。不狃于工员积习。琦善到任共事。已经数月。是否实能胜任。自必确有见闻。该河督前在南河年久。傥不免瞻徇回护。遇事轻听人言。则是难胜南河总督之任。即当据实密奏。不可稍存瞻顾。并著该督将平素深知人员内、如有能胜此任者。不必拘定资格。核实保奏。以备简用。其厅汛各员内、如有习气过深。阻挠公事者。亦当秉公澄汰。以挽浇风而昭惩戒。将此谕令知之。　　

○调浙江衢州镇总兵官刘廷斌、为直隶正定镇总兵官。以两江督标中军副将曾大观、为衢州镇总兵官。　　

○癸卯。孝穆皇后忌辰。遣官祭暂安园寝。　　

○谕内阁、御史徐养灏奏、请将刑部例案改归画一。并招募仵作足额一折。办理刑名事件。应以律例为凭。例所未备。始仿照成案定拟。如该御史所奏、近来办案各员。不能详绎例意。往往例案不符。遂致罪名歧异。如奇里绷阿、及支大秋、两案。或特派大员查办更正。或经朕看出指示。恐此外例案两歧者。尚不止此。著刑部堂官、督同律例馆司员、悉心参酌。务期例案咸归画一。不得稍有参差。至刑部及五城、向例均有额设仵作。及副役学习帮办。前经降旨募充。乃近年仍未足额。以一人而充数处之役。遇有五城咨部案件。检验仍出一手。辗转回护。弊窦丛生。著五城御史率同司坊官广为招募。勒限学习。无许现充仵作把持。俟各衙门缺额概行补足。明示劝惩。庶检验可期得力。　　

○又谕、御史黄德濂奏、直省学政、覆试新进童生、请仍照旧办理一折。各省新进童生覆试旧例。先期赴学填册画保。原以杜枪冒。及身家不清等弊。嗣经礼部奏准新生覆试。改由提调造册申送。该提调管辖既多。公事亦繁。于各童生有无枪冒。及身家清白与否。不能如教官切近周知。必致朦混滋多。教官转得谢责。且书役门丁。串通勒索印卷册费。较各学书斗、其弊尤甚。本年为各直省举行岁试之时。所有覆试取进童生。著各省学政、仍照旧例办理。定于正场出案之日。饬令该学教官、将取进童生三代年貌籍贯清册、与覆试印卷、即日并送学政衙门。听候覆试。不得借端迟延。并仍照正场之例。黎明点名。申刻完场。不准给烛。其无故不到者。该学政查系该童迟误。方准扣除。若系教官与书斗等需索留难。即行严参惩办。总在各该学政认真稽察。毋稍瞻徇。则积弊自可肃清。不在更张成例也。　　

○甲辰。上幸万寿山。　　

○谕内阁、户部奏、直隶省清查案内。亏赔各员。已完续完银两。尚未造入奏拨各册。该省藩库借垫一案。业经设局清厘。渐有头绪。惟初二三三次清查案内。亏赔各员。已完银七十二万九百余两。又续完银十五万两。共银八十七万余两。事经十余载。均未造入奏拨各册。该部无可钩稽。若不及早清厘。则借垫案内已清之款。又将牵混。著该督督同藩司、查照该部历次原奏。及此次奏开数目。将追存直隶藩库已经放还原款银两。迅即查明。造入何年何季拨册。尚未放款银两。即放还原款。分别入拨归还。追存各省银两。催令解直归款。完缴部库。应行划抵银两。速行划抵。移交后任。尚未完解银两。迅速催提。至续完银两。即将己未解直、应否报拨各数、造册送部查核。自此次饬催之后。该督即饬该藩司、立定限期。造具细册报部。毋任迟延。仍将历任藩司迟延职名。送部查议。　　

○又谕、直隶八项旗租内。续行勘办之二百七十九案。现已完竣。著照部议。准其与前办之五百一十六案。共银五万五千六百六两零。一律启征报解。该督即严饬各州县实力征收。毋再藉词拖欠。如有征解不能足额者。著即指参惩办。嗣后续有入官地亩。仍应查照定例议租。不得照此次奏案办理。其应造地亩清册。及清查黑地等项。著同历年官亏民欠各款。于春奏前一并分晰造报。毋得于前次请展限期之外。再有延逾。　　

○又谕、已革护军红带子万顺、因恳族兄武中阿、让地未允。希冀邀恩。辄敢于天坛内具呈叩阍。实属胆大妄为。万顺、著交该旗在本营枷号一个月。满日发往盛京、交该将军严加管束。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏、逆匪张格尔、逋匿一方。勾连聚集。将来总不免窥伺。此时我兵原不宜深入。第期陈兵示威。悬赏结信。加以设法购线。均合机宜。即著照所奏办理。其所请将叶尔羌、乌什、阿克苏三城。本年应换防兵。新者留防。旧者调用。究系就近调集。与各城戍防无碍。亦著准其调往。至庆祥前奏调乌噜木齐官兵一千名。著准调枪炮兵丁五百名以资遣拨。即饬该提督拣派起行。先期齐集。以壮声威。其余五百名即行停调。庆祥到彼时。仍遵前旨。与长龄札商妥办。务期早绝根株。以靖边圉。又另片奏、请将废员陈孝宽、倪绳、带往委用。俱著照所请行。本日又据常德等奏、探得张格尔、阿坦台、拜巴哈什等、藏匿地方。所奏情形。是否确实。庆祥到彼。即详细密查。相机办理。又常德等另片奏、招致布噜特头人提里斯未据复信。伊里斯曼底遣子爱里雅尔、那帕斯遣弟噶勒奇雅、来城。禀称作父兄患病不克前来。愿大兵进剿。出力效顺。该布噜特等、平日是否可信。现在是否患病。抑竟系怀疑观望。著庆祥一并确查筹办。据实具奏。又据前任英吉沙尔领队大臣色布征额奏、请前往喀什噶尔效力。已准其前往。该员前在喀什噶尔、办理乖谬。曾经获咎。著庆祥查明。如果该处需人。该员尚为得力。即留彼差遣委用。否则据实奏闻。即令回京。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、奇里克部落之布噜特库楚克、病故。所遗六品顶翎。可否著伊子冠戴一折。嘉庆四年奉旨。布噜特内。如有军功者。原戴顶翎。著赏伊子冠戴。若无军功者。降级赏戴。今库楚克之子克呢喀、为人何如。现库楚克所遗六品顶翎。应赏伊子。或应降级赏戴。著寄庆祥查明据实具奏。寻奏、克呢喀虽无军功。惟年力正强。人尚明白。伊父在日。即令帮办部落事务。请减等赏给金顶。从之。　　

○修甘肃凉州、庄浪、驻防官员衙署。并坍塌兵房。从署总督杨遇春请也。　　

○乙巳。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、据镶白旗满洲奏称、本年移驻双城堡屯田之马甲灵保、所带伊子养育兵德亮、将佐领菩萨保殴伤等语。养育兵德亮、胆敢将该佐领菩萨保殴伤。以致揪落发辫。不法已极。德亮、著交刑部严审定拟具奏。其灵保一户。著暂行裁撤。俟刑部审明办理后。再行归入次年数内遣往。　　

○又谕、兴住奏参、不安本分之骁骑校一折。各旗营员。遇有应升缺出。自应静候该管之大臣等分别＜?扌东＞选。今密云县所遗防御员缺。该副都统因骁骑校色布征阿、曾有诬控协领一案。且满汉字画。不如彦喜。将伊拟陪。并无错谬。乃色布征阿自以为屈。殊属不守本分。此风断不可长。色布征阿著即革职。以为官员不遵功令者戒。　　

○以吏部右侍郎贵庆、内阁学士张鳞、知贡举。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年系应行查阅山东、河南、江苏、安徽、江西、营伍之期。山东、著即派武隆阿。河南、著即派程祖洛。江苏、安徽、江西、著即派琦善。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实劾参。毋得视为具文。　　

○以服阕侍郎汤金钊、署礼部右侍郎。　　

○命翰要院编修祁寯藻、仍在南书房行走。　　

○以正红旗满洲副都统裕恩、署镶黄旗汉军副都统。　　

○丁未。谕内阁、松廷等奏、班禅额尔德尼、修庙铸佛。请赏寺名扁额一折。雍正乾隆年间。扎什伦布、及拉尔塘等处寺宇。节经恩赏寺名扁额。兹班禅额尔德尼、在扎喜曲达地方新建寺院。铸造佛像工竣。著照所请、颁赐寺名。并年书扁额。以迓吉祥寻赐名广佑寺。颁御书扁额、曰法界庄严。　　

○又谕、松廷等奏、吁恳赏给达赖喇嘛副师傅名号一折。达赖喇嘛副师傅嘉木巴勒伊什丹贝嘉木磋、自道光二年传授达赖喇嘛经典以来。已经三年有余。勤慎教习。著有成效。著加恩赏给诺们汗名号。其敕书印信。此时且毋庸赏给。　　

○谕军机大臣等、杨遇春等奏、委员会办四川德尔格土司头人、干预西宁所管玉舒巴彦囊谦番族分管人户一案。仍行狡赖。请由四川派员查办等语。西宁番目诺尔布、前此呈请将所管三百人户、交伊侄孙千户官木都克拉尔加立统管。经穆兰岱查明、诺尔布懦弱无能。且此项人户。本非四川土司所管。不便任其投住。惟诺尔布之妻噶尔麻才尔吉等、尚在四川土司地方。由该处土司递来番词、内称如将诺尔布所管人户、归巴彦囊谦族千户管束。定要与巴彦囊谦族滋事等情。当经该督等派员会同四川委员查办。所有投依四川土司之玉舒巴彦囊谦族百长仲巴丹增成立、喇嘛噶尔角第巴二名。业已投回本族。惟诺尔布之妻子。已由德尔格族潜回四川热窝切族。投依该番妇母家居住。该土司复差番目呈递番字。语多狡展。该委员仍照前奏。将诺尔布所管人户。断归该千户统管。该番目高耸七力帕牙才登、辄带领多人。向其拦阻。声称总要将此项人户、仍归诺尔布弟兄等语。经委员等反复开导。抗不遵循。西宁委员呼应不灵。自应由川省另委大员查办。著瑚松额等另行遴委熟习番情之明干大员。前往该处明白开导。永绝葛藤。毋任该土司妄行干预。以息争端而绥边境。将此谕令知之。　　

○又谕、松廷等奏、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、从前藏中俗称为呼图克图。近因裁去。各外番及各寺院喇嘛等、未免心存轻慢。请赏给呼图克图虚衔。以资弹压等语。萨玛第巴克什、从前既未加赏呼图克图字样。一切奏牍。及咨报驻藏大臣文内。即不应率行书写。至于各外番、及各寺院喇嘛等、向既有此称谓。自可随俗从宜。不必禁止。此时亦无庸赏给虚衔也。将此谕令知之。　　

○又谕、长龄奏称、此次庆祥所调伊犁乌噜木齐、及各路换防官兵、共有四五千名。均系未经军旅之师。带兵又无得力之员。不识纪律。如必须进兵。尚须妥为斟酌。不可轻举妄动。张格尔生长外夷。路径最熟。我兵不识路径。又无向导。且出卡尚系布噜特。再入即是霍罕地界。官兵到处。不能不扰及外夷。傥若激成事端。遂至复启边衅。该逆现在托古斯托罗等处游奕之说。尚系九十月间探听之言。将来我兵出卡。定必闻风远窜。否则诱令我兵深入。另设诡计。我兵追捕愈深。一切粮饷军火文报军台。并无谙熟官兵经理。该逆一日不获。官兵一日难撤。喀什噶尔、又无存贮粮饷接济。必致进退为难等语。逆裔张格尔、犯罪稽诛。窜匿各布噜特地方。勾结煽惑。必须设法捦获。尽法惩治。以张国威。第卡伦外路径丛杂。我兵不宜深入。庆祥节次所奏陈兵宣威。悬赏购线各事。种种尚合机宜。长龄因在途次、闻调派各路官兵。以为必欲进兵剿办。未悉该参赞筹画事宜、与节次所降谕旨。故有此奏。并据奏称、现已详晰札致庆祥。该参赞接信后。亦必将现筹机宜札商办理。庆祥到喀什噶尔后。惟当体察情形。坚持定见。相机筹办。如能得以夷制夷之力。将张格尔、及巴布顶汰劣克等诸逆、悉数歼捦。或缚献数犯。固可申国法而靖边圉。傥一时不能捦获蒇事。庆祥自必筹画善后之计。不致旷日持久。老师糜饷。进退两难。该参赞务将一切情形通盘熟筹。悉臻妥善。不负委任。朕亦不为遥制也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、卡伦外各布噜特地方。路径丛杂。该逆夷等窜匿无定。我兵原不宜深入穷摉。节次庆祥所奏调派官兵。计不过三千名。无四五千名之多。并据奏宣威捦逆。不敢轻进贪功。及所筹陈兵以示威。悬赏以结信。晓谕各布噜特设法缚献各事。尚合机宜。历次所降谕旨甚明。庆祥自当遵照办理。长龄在途次。尚未悉近日筹画情形。是以有此陈奏。自系老成持重之见。现已谕知庆祥、前赴喀什噶尔察看情形。相机妥办。并令将一切事宜。与长龄札商。不可冒昧轻进。该处现有如许兵力。足壮声威。既可坚布噜特等效顺之心。傥该逆夷敢来窥伺。亦可就地歼捦。或布噜特等畏威图赏。将张格尔、及巴布顶汰劣克等缚献。自可从此撤兵。傥不能迅捦渠魁。亦难令其旷日持久。老师糜饷。并已谕知庆祥、令其妥为筹画。至所奏敕谕霍罕、捦献张格尔弟兄、并附近之人一节。外夷居心叵测。未必听信玉努斯等传谕。即如此效顺。该将军惟当遵照节次所降谕旨。与庆祥札商办理。勉副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○刑部奏、审拟盗砍东陵树株首犯张宜、拟斩立决。得旨、张宜著即处斩。无庸解往马兰峪正法。　　

○戊申。谕内阁、乌尔恭阿等奏、恭修昌陵圣德神功碑楼。所需楠木柏木。前据四川省咨报、已采获齐全。至今未报起运。现在他项工程完竣。专候此项木植施工。著戴三锡即饬委员迅速起运。沿途毋任耽延。务于本年冬季运抵工次。以济要需。　　

○又谕、向例各省寿民寿妇。均系题请旌表。张师诚、于泾县寿民潘廷誉、现年百岁。五世同堂。康绍镛、于安仁县。命妇欧阳周氏、现年八十一岁。五世同堂。均违例专折入奏。殊属不合。除由礼部行知该抚等、将系图册结补送外。张师诚、康绍镛、俱著交部察议。嗣后各直省督抚。凡遇寿民寿妇请旌之案。著照例具题。以符定例。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元理三大节。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以翰林院侍读学士普保、侍读廖鸿荃、充日讲起居注官。侍读毛树棠、署日讲起居注官。　　

○己酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、据那彦成奏、大名镇员缺紧要。请将现任总兵薛升、改补正定镇。其大名镇缺。请酌量升调等语。正定镇总兵员缺。前已降旨将刘廷斌调补。该员曾任总兵有年。一切营务操防。自较熟悉。著该督俟刘廷斌到直后详加察看。如能胜大名镇总兵之任。据实奏明。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○以捐修浙江衢州府城垣。予捐职训导沈燮、尽先选用。佾生沈承志、八品顶带。　　

○庚戌。谕内阁、大阿哥、惠郡王、于二月二十日赴南苑驻围。三月十五日回圆明园。普恭。特依顺保、著充为总谙达。轮班随驻。所有应行随往之散秩大臣、侍卫等、著各该处照例奏派。　　

○免＜?口英＞咭唎国被火货船应征税银。　　

○辛亥。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、武隆阿奏参、承审命案、刑逼成招、枉坐人罪之勒休知县一折。前任高苑县勒休知县李士玉、于夤夜被杀二命重案。并不虚衷研鞫。偏听案证供指之言。刑逼成招。并将饬役寻出之刀。捏为犯供起获凶器。伤仗并不相符。枉坐徐呈辉等以谋命重罪。实属荒谬。可恶之至。李士玉著革职。交该抚提同全案人证。悉心严究。务得确情。按律定拟具奏。　　

○贷湖北荆右卫司库银、修被水冲刷军堤。　　

○壬子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、琦善等奏、豫筹东省启坝放水、及首二进帮船修艌行走各情形一折。江南邳宿八闸运河。全赖微山湖水宣注接济。上年湖水消耗过多。应行设法潴蓄。以利漕行。前据张井奏、于二月下旬挑工完竣。先启汶河大坝。铺足北行之水。将东省军船赶兑开行。约四月中旬。可以全入临清口等语。兹据琦善等奏称、首进各帮。如候至四月中旬进闸。挽抵韩庄。守待重运。如期北上。再为启坝放行。恐有韩庄以至邳宿。上下闸座既多。水复不能充足。按照会牌启闭。重空来往顶阻。节节濡滞。计须五月中旬。方抵杨庄一带。已属迟延。该督等会商盘坝。酌量迟早适中。须在夏至以前。通帮埽数完竣。庶不致临事周章。著张井赶办挑工。早启汶坝。先将东省军船赶催进闸后。即赶提首进空船跟接进闸。催令南下。务于三月中酌启湖板铺水。俾重空船只。均无阻碍。至二进空船。该漕督已放给铺舱席片银两。令弁丁修艌。勒限完工。其各省军剥船只。亦催令赶兑开行。至山东天津境内。守冻首进各帮船。经二次转运回空。船身不免损伤。又兼冰凌擦损。必应量加修艌。已由琦善等札饬山东粮道勒令兴修。并垫发铺舱席片银两。在各丁应领水脚内扣出解还。为饬天津道一体查办。著直隶总督、山东巡抚、再行严饬天津山东各该道、就近督饬修艌铺舱。一律完固。现已冰冸。即催令飞挽南行。挨次停泊临清闸外。毋致进口耽延。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据陈中孚奏、通筹漕河全局。请于高堰后三堤旧址。展筑二堤。期后蓄清敌黄旧制。开放御黄坝。照常挽运。较之碎石坦坡。费省效速等语。河漕相为表里。必河治而后漕运可通。现今河之不治。固在湖水不能蓄足而尤在河底日见增高。是束水攻沙之法。较之蓄清敌黄。尤为当时急务。前据严烺奏、将八滩以下两岸堤尽处接筑长堤。八滩以上生湾处取直挑河。并将两岸堤工增培高厚。以御盛涨而资刷涤。原系亟应兴办之工。因该河督所奏、有俟桃汛后再行察看之处彼时水势漫滩。从何勘办。是以降旨交琦善再行妥筹。择其尤为紧要者首先施工。原期速收束水攻沙之益。俾黄水日见消落。清水可以畅出敌黄。庶河漕可以迅复旧制。本日陈中孚所奏修筑二堤。为高堰重门保障。并称旧有三堤。地势本高。取土甚近。以视二堤办理较易。且距大堤稍远。积水足资容纳。是二堤较之碎石护堤、取效甚速。似有把握。惟二堤筑后。以为大堤之保障则可。何以该漕督即称本年可以开放御黄坝、使回空南下。其意不过因二堤既有擎托。不虞大堤失事。尽可放心蓄水。不知彼时清水蓄足。而黄水仍未消落。又何能竟开御黄坝、使之倒灌。亦不可不测量形势之高下。通盘熟计。至碎石坦坡。原为保护堰工。充蓄湖潴起现。需费五百余万金。尚其事之小者。惟必五六年而后竣工。即使如式镶办。可资捍御。大堤可以无虞。而此数年间。河底无清水刷涤。岂不日益增高。是清高而黄亦愈高。将从何收刷沙之益。而数百万帑金。轻付洪流。毫无实效。糜帑误漕。已为不可。且黄河中段。因上年倒灌过甚。以致淤高。此时若不亟为疏治。将来耽延日久。积成铁板沙。更难办理。琦善前与严烺会折奏请兴办。经朕复饬筹议。昨祇据严烺覆奏、以为必应兴筑。并声明与琦善意见不同。而旬日来亦未据该督将因何不同之处陈奏。琦善畀任两江。有兼辖河务之责。无可推诿。不得因有前奏稍为回护。年来河漕交敝。盘坝剥运。及试行海运。均属病帑病民病丁。祇可为一时权宜之计。来年断不能照此办理。琦善接奉此旨。务当通盘筹画。先其所急。如何使黄水渐次消落。湖水可以敌黄。不但本年回空南下。必须开放御黄坝令其遄行。即明年重运北来。亦须照常启坝经行。方为妥协。上年冬间。缘有碎石坦坡迂远之议。困循至今。现在桃汛将届。不得再行观望。致失事机。琦善总当早为定断。勿因京外浮言。稍形迁就。朕委心任用。亦不为遥制也。陈中孚折、著钞寄阅看。琦善妥筹定议。即由驿覆奏。将此由四百里谕知琦善、并谕严烺、陈中孚、知之。　　

○湖北按察使岳祥、因病解任。调四川按察使兴科、为湖北按察使。以前任四川按察使吉恒、署按察使。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。二月。癸丑朔。谕内阁、御史陈肇奏、请饬禁盐商浮舂盐斤一折。盐务积弊已久。近年屡经严缉私枭。官引仍未畅销。如该御史所奏山东盐引。每引浮舂多至三五十斤至百余斤不等。通计山东每年五十万引。多舂五千万斤。抵官引二十余万道。一经控告。或将盐包戮漏。或浇水渗消。官吏得规袒护。一省如此。各省恐亦不免。果有此弊。必当严行剔除。著山东巡抚认真饬禁。并著有盐省分之督抚盐政运使各官严行查办。嗣后销引不畅。即将掣盐各官从重议处。查出商人浮舂斤数。亦著照私盐例治罪。务令浮舂之弊。与私枭并除。以肃鹾政。　　

○以山西按察使邱鸣泰、为湖北布政使。安徽庐凤道戴聪、为山西按察使。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○礼部奏、贵州通省朱卷。卷面均未填写名次。此条例无议处明文。据覆勘大臣声明该省朱卷。既经填写姓名。墨卷上亦已填写名次。至朱卷上未经先填名次。虽无关弊窦。究属疏漏。正副考官、应照遗漏舛错例各罚俸一年。从之。　　

○乙卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○引见各衙门保送御史人员。得旨、周炳绪、孙兰枝、蒋泰阶、孙善宝、陆经烜、李鹏、姜梅、万启畇、王琦庆、达镛、俱著记名以御史用。　　

○喀什噶尔参赞大臣庆祥奏、连日接常德来信。探得张格尔、汰劣克拜巴哈什各逆首。均在托古斯托罗一带地方藏匿。前此助逆之布噜特等。均未分散。大雪封山。未能远窜。当即飞札常德等、于此等外夷出入之际示以大方。尤必密加访察。无使得知虚实。现已交代清楚。即兼程前往。悉心筹办。期于净绝根株。得旨、言何容易。以常德之为人。真不值告以此等机宜。汝已起身前去。约计二月望前总可到彼。朕心稍慰矣。汝务要尽心尽力。相机诱捦。可以威临之者。即遣将出师。切不可轻听浮言。妄行举动。前鉴不远也。懔之勉之。　　

○调工部左侍郎博启图、为户部左侍郎。以总管内务府大臣阿尔邦阿、为工部左侍郎。　　

○以印务参领左廷桐、为镶白旗汉军副都统。　　

○调乌噜木齐绿营官兵五百名。马五百匹。赴喀什噶尔差遣。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士蒋攸铦、行礼。　　

○谕内阁、兵部奏、吉林双城堡。道光四年移驻京旗车价。核与定价原奏不符。请仍令造具各站程途里数细册核销。系照定例办理。惟关外道里绵长。与内地不同。所有道光四年车价。著加恩准其每辆给银一两。造册报销。该部知道。　　

○又谕、韩克均奏、盐井卤不敷煎、请变通拨补一折。云南安宁井。上年奏销道光四年分课款。除销解外。短征银一万七千七百七十五两零。该省在于黑盐井子井征解溢销项下。拨补银六千两。实参欠银一万一千七百七十五两零。经部议骏。兹据该抚查明、各井卤水盈缩靡常。不得不通融挹注。历年奏销短征各井。虽将别井溢销银两匀摊拨补。仍照该井原短分数开参。责令照数趱煎赔缴。所补之项。并不开除。与拨补之义不符。且短征各井。由于卤短不敷。势难定限趱补。自应量加调剂。加恩著照所请、所有安宁井短征道光四年课款。准将册造拨补银六千两。于原短数内开除。其未完银一万一千七百七十五两零。仍核计分数参处。限满无完。即照原参银数著赔。嗣后奏销。如以溢课拨补缺额。准将所拨之数。于短征数内开除。核计未完分数若干。按限开参赔补。其已拨银两。免其并计参赔。该部知道。　　

○以刑部右侍郎升寅。为国史馆清文总校官。　　

○以越南境内夷匪安静。撤云南开化留防兵一百名。土练七十五名。从署总督韩克均请也。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派大学士托津、协办大学士尚书英和、汪廷珍、尚书卢荫溥、留京办事。　　

○晚云南铜厂民欠无著工本银。　　

○己未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、昆明湖战船二只。现俱曹□少朽。著即裁撤。其水师营应裁实缺千总三员。听其自便。如该弁等愿回本省。即咨回原籍营伍当差。傥不愿回籍。即交内务府酌议应拨何处。奏明办理。其水手四十八名。在京已久。现有二百七十余名口。若仍遣回原籍。转致失业。著加恩交内务府酌量安置。妥议具奏。于奉宸苑等处水手差使挑补钱粮。以示体恤。　　

○旌表守正捐躯直隶武强县民王保太妻杨氏。　　

○庚申。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官文孚、汪廷珍、进讲论语众恶之必察焉众好之必察焉。讲毕。上宣御论曰。知人则哲。千古其难。天下品类最繁。性情各异。要不外恶与好两端。而一言乎恶与好。即美恶之所由分。用好用恶之所由判。此其中正有难言之者已。夫不容昧者。即物而存之理。最易淆者。因物而付之心。使两人于此。一为众所恶。一为众所好。所恶者。或贱恶。或傲惰。固已。若其人迂远而阔于事情。矫立不逐于流俗。所谓举浊独清也。未可因众恶而置之。所好者。或亲爱。或畏敬。或哀矜。似已。若其人色庄貌为君子。乡愿乱德之真。所谓作伪日劳也。亦未可因众好而忽之。更或巧诈百出。投恶与好者以喜怒。而饰美与恶以矫情。有知人之责者。尤不可不严以察之。务使宵小无所行其术。君子得以尽其长。庶几渐跻正直之风。而弭阿谀之习。孔氏之言。可深长思也。直讲官松筠、王宗诚、进讲书经罔以侧言改厥度。讲毕。上宣御论曰。经言齐家治国平天下必本于修身。诚以身也者。所以为度者也。守先王之法。布彝伦之叙。四海之所具瞻。万方之所以丕应也。苟不审夫视听以杜非礼。将以邪巧之言易其常度。政治其何足观耶。旨哉成王命蔡仲曰。罔以侧言改厥度。试详绎之。人君端拱九重之上。四岳三涂。既已云远。欲周知小民之疾苦。非询事考言不为功。然其身不正。虽令不从。故必先正其身。而身正又非徒托诸空言。是在资乎献纳。且夫君子辞寡。小人言甘。寡则难入也。甘则易惑也。彼善为甘言者。必且百计思维。或托以无心。或假诸公论。始则呐呐如不能出诸口。既且侃侃而谈。使人不及觉察而入其术中。而此身遂放逸而不顾。则侧言之为害。岂浅鲜哉。上之人执两用中。断之以义。不为人欺。即不以自欺。孔壬是屏。纷华不尚。合四海为一家。历百年如一日。行见风气蒸蒸。日臻上理。朝野咸仰其成。人民默受其福。其在书曰。儆戒无虞。罔失法度。传曰。思我王度。式如玉。式如金。诗曰。视民不佻。君子是则是傚者。此物此志也。而顾可忽乎哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、张井等奏、勘估武陟县拦黄堰放淤工程、请拨银两一折。豫省武陟县迤南拦黄堰临黄要工。上年对岸骤长新滩。挑溜北注。虽叠经添培埽坝。仍恐将来外滩愈高。难资抵御。自应筹办放淤。为一劳永逸之计。经该河督等相度地势高下。挑穵进黄沟。筑做箝口坝。并于武陟县城南面护城堤工、及原马棚、沁堤、旧口门等处。分别估镶防风护埽。添筑土堰。放淤后、豫筹顺清沟以消积水。统计现估土埽各工。实需银二万三千六十余两。又箝口坝酌贮备防秸五十垛。需银三千五百两。顺清沟土埽各工。约需银一千五百两。通共需银二万八千六十余两。著准在司库照数拨发。责成河北道、遴员赶紧次第兴办。勒限大汛前完竣。仍俟麦收后再行启放。该河督等务当不时稽察。总期帑不虚糜。于宣防实有裨益。工竣核实报销。至放水后被淹轻重。有无坍塌房间。著该河督等届期查明奏报。该部知道。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、湖洪石工、未能间段拆修、请择要试办坦坡护堤蓄水一折。高堰为淮扬保障。从前工程。本属巩固。百余年来。从无大患。即间有掣卸。亦不至如前年之甚。虽因风浪过大。蓄清过多。实由近年来总未认真修理。任其塌卸剥落。以致为患甚钜。严烺承张文浩失事之后。经朕特简南河。即应彻底勘明。认真兴办。乃因循疲玩。一载有余。毫无把握。所办石工。草率了事。仍称灰浆未老。不能蓄清。直至琦善到彼。严烺始由清江阅视河工。见河身淤高。所办堰工全不足恃。无计可施。坚主碎石坦坡之议。分作五年抛成。每年抛石三十余万方。御坝业经堵闭两年。是办成已须七年之久。朕即觉其需时糜帑。当降旨令琦善等另行妥议。兹据琦善奏、运石湖船。每年可运碎石二十万九千一百六十方。是运石之船。祇有此数。断不能与前奏每年三十余万方之数相符。计需八年。方能办成。试思御黄坝两年不开。河漕俱已万分掣肘。岂能迟之又久。至十年之后耶。况此数年中。河身无清水刷涤。势必黄水愈高。又将何所措手。在严烺之意。自以数年之内。经风掣塌。又可诿卸于碎石未经全抛。以掩饰其前此办理不善之咎。且碎石坦坡。需时甚长所费尤钜。若年年抛护。有塌即抛。糜帑误工。伊于胡底。是碎石坦坡。断不可行。所请试办一年。著毋庸议。琦善经朕简任两江总督。无可推诿此事朕惟责成该督一人。前据严烺奏、山海安阜四厅境内。河身坐湾。如关家滩、孟家滩、九套、何家社、兜湾过甚。择要酌估挑切引河一二道。以备汛涨启放。掣溜成河。计估需银二十万两。并接筑长堤。以备大汛。又据陈中孚奏、请于高堰后三堤旧址。展筑二堤。期复蓄清旧制。近年河患。不仅在清水之短绌。而在河底之擡高。欲期河底刷深。仍不外束水攻沙逢湾取直之法。朕闻从前黎世序、在徐州办过引河切滩。著有成绩。自应赶紧办理切滩引河。以收速效。办竣后、再筹议接筑高堰二堤。以期蓄清敌黄。该督即督同淮扬道潘锡恩、及河员中结实可靠者。次第兴办。总期本年回空船只。无误遄行。明岁重运北来。可复旧规。方为妥协。至河工劣员。但知借工侵蚀。全不以公事为重。主筑堤不挑河之说。糜饷误工。其言断不可听。勉之慎之。又该督奏、议覆那彦成奏运通漕粮、改用长剥、格碍难行一折。那彦成奏到时。朕即觉其说不可行。兹据该督奏、煞坝挑河。均有所碍。长途剥载。霉变堪虞。以及经费不充。丁情苦累。所议俱是。著毋庸议。但该督既知长剥难行。海运又不可久。是御坝断不能不开。总当以疏河蓄清为己任。用正人。听正言。矢虚衷而持定见。筑坝卫清。切滩减黄。黄水低一寸。清水即高一寸。俾御坝可以开放。河湖俱复旧规。方为不负委任。将此由四百里谕知琦善、并谕陈中孚、严烺、知之。　　

○命东河河员。再缓三年＜?扌东＞发。后河道总督张井请也。　　

○以承修南河堰盱新工掣卸。同知王廷彦等、降革有差。　　

○追旌前明骂贼殉难四川布政使经历项惟德、及妻巴氏。　　

○辛酉。谕内阁、程含章奏请给帮船行月等项银米、并将应行扣带银米展缓一折。本年办理盘运。浙省军船。虽止运至清江浦。而河北接运一切经费。较常年直运抵通。并无减少。且多盘剥折耗擡夫之费。若照奏定章程。将应给接运军船口粮等项。令原运军丁付给。其应领银米。按程扣减。转致无银支发。有误漕运。自应量为调剂。著照所请、将该省上年今年两运行月等项银米。照额全数支给。免其计程划扣。其截留河北之宁前等三帮。额支本折行粮。并月折银两。准其给与洒装米石之丁。俾资贴补。至该丁等额支月粮本色及米价二款。著照江南成案给领。又上年绍前等八帮。东省垫给剥船津贴食米。约银三千四十二两零。杭头等三帮。仓场衙门垫放剥价等银一万四千八百九十两零。天津道借给银一千三百二十两。共银一万九千余两。均著缓俟下年。酌分年限。扣还归款。又上年各帮缓交分限晒扬耗米。及杭三绍后两帮。霉变分限米石。并各帮积欠米石等款。共米二万一千余石。亦著照湖南成案。缓俟下运依限搭解。再金衢杭头等帮。扣款较多。所领银两不敷办运。著准其在道库丁借息银项下酌量动支调剂。以资利运而纾丁力。该部知道。　　

○谕军机大臣等、徐锟奏请驰赴军前效力一折。庆祥已由伊犁起程前赴喀什噶尔。该处用兵与否。尚在未定。徐锟请驰赴军前效力。著毋庸前往。俟巴哈布接任后。仍遵前旨即行回京。将此谕令知之。　　

○喀什噶尔领队大臣穆克登布奏、请豫调叶尔羌、乌什、阿克苏等处换防官兵。赶紧来防。听候差遣。报闻。　　

○山西布政使钱宝甫、因病解任。以直隶按察使王庭华、为山西布政使。江南河库道戴宗沅、为直隶按察使。　　

○修浙江海盐县鱼鳞石塘。从巡抚程含章请也。　　

○壬戌。谕内阁、琦善奏、海运漕粮。尽船受兑。现到商船九百余只。足运米八十余万石。所有兑竣船只。先开赴十滧候风。初运沙剥到津卸米后。前往奉天买豆。催令南归等语。贩豆系该船商常年本业。且海船利于压重。不能驶放空船。自应准其照常往贩。惟尚有二次兑运。必应迅速南下。著奉天府尹饬各该地方官、俟商船到彼。即令置货开行。无得勒掯。并飞咨经过直隶山东各省。转饬沿途海口催令南归。勿任逗留贻误。　　

○又谕、琦善奏、拏获私枭。讯出透私包庇等弊。请将失察各员。宽免处分等语。近来私盐充斥。总由灶丁透漏私煎。兵役得规包庇。以及枭犯出境入境。制造违禁器械。该管官虑干处分。往往回护徇纵。以致益无忌惮。兹经该督饬属拏获枭犯二百余名。将透私包庇根追得实。从重惩治。办理尚属认真。著加恩将地方文武、及盐务官员。从前失察处分。免其参处。经此次格外施恩。该督务当饬令各该管官始终奋勉。俾枭徒及不肖灶丁兵役。咸知敛迹。鹾务渐可肃清。毋得日久生懈。并著该督移知湖广江西各督抚、一体督饬文武印委各员、认真躧缉。务将大伙私枭。随时捕获。尽法惩创不得仅以拏获零星肩挑负贩塞责。若地方有著名枭匪。该管官事前既无觉察。事后又不访拏。即著据实严参。毋稍宽贷。该部知道。　　

○调宁夏副都统福克精阿、为山海关副都统。镶白旗蒙古副都统国祥、为宁夏副都统。山海关副都统富祥、为镶白旗蒙古副都统。　　

○以拏获江南盐枭多名。予参将冯殿士等、加衔升叙有差。　　

○以承缉盗犯无获。革江南署游击陈长泰等职。仍留外洋协缉。　　

○癸亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上还宫。　　

○谕军机大臣等、据陶澍奏、海船初运米石。现已尽船尽兑。陆续开出十滧地方。候过二月初八日风信开行。若遇顺风。旬余即可抵津等语。海船乘风开行。抵津迅速。必须将应用剥船及一切事宜。豫为布置周妥。著那彦成即饬陶梁、郑祖琛等遵照节次奏定章程。即日筹备妥协。以便海船随到随剥。勿稍迟滞。将此谕令知之。　　

○命理藩院尚书穆彰阿、于海运沙船进口后。赴天津会同仓场侍郎验收。　　

○调湖北布政使邱鸣泰、为安徽布政使。妥徽布政使徐承恩、为湖北布政使。　　

○甲子。山东巡抚武隆阿奏、本年海运。经临沿海岛屿。现查明最要处所。应添拨兵一百五十一名。每名日给口粮银二分。由外筹款动支。报闻。　　

○达赖喇嘛之呼毕勒罕遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○准山东东平、东阿、寿张、三州县摊征运河埽坝等工银。自本年始。分限起征。　　

○盛京兵部侍郎书铭、休致。以都察院左副都御史惠端、为盛京兵部侍郎。　　

○乙丑。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣东岳庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○修福建闽县罗星员山汛寨。并台湾厂战船。从总督孙尔准请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙寅。命户部左侍郎博启图、御前侍卫富僧德、干清门侍郎卫容照、恭诣西陵。查看红桩。　　

○丁卯。谕内阁、据琦善奏、初次海运。计可装米一百二十万石。纤夫雇价剥船口粮等项。约需银三万余两。商船到津。即须动给等语。著那彦成转饬天津县、豫集人夫。由天津运道二库垫发价值。俟事竣由江省筹还归款。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏称、现在黄水已长至三丈有余。两岸堤工。高出水面数尺。设伏秋二汛水涨。即可高与堤平。目前救急之计。自以增培大堤。接筑海堤。较挑切工程为急等语。黄河甫过凌汛。而水已长至三丈有余。增培大堤。接筑长堤。固是目前急务。第黄水出路不畅。若不急筹减落之法。仅恃增培堤岸。岂能抵御盛涨。是切滩挑河。亦系刻不容缓之工。现已黄水增长。而严烺前奏挑河工程。尚祇约略估计。并未切实勘办。该河督所司何事。转瞬桃汛即届。不能再任延缓。现既奏称关家滩应行挑解引河之处。有民间私筑土堰。亟应起除。著该督即饬属剀切晓谕。并亲往该处详加履勘。将关家滩等处河势坐湾地方。何处应切。何处应挑。察看形势之缓急。遴派妥员核实估计。奏明妥速兴办。勿稍迟延。致失事机。至高堰后应筑二堤。前据琦善奏称、祇能见功于大堤有失之后。不能豫固于大堤未掣之先。持论固有所见。惟此时堤身入水已深。既不能于桩朽根松之处。一律拆修。而碎石护堤之说。又迂远而难行。揆诸时势。自以兴筑二堤为正办。二堤既筑。大堤赖有重门保障。又筑格堤以为后戗。大堤自更有擎托。是二堤之有利无弊。其事显然。该督到清江后。一面勘办挑切引河事宜。一面即将二堤工程勘估。奏明次第办理。如果于此外另有固堤蓄清善策。朕必择善而从。并不稍存成见也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、新授广东潮州镇总兵耿金钊、朕连日召见。察其才具平庸。著阮元于该员到省后。详加察看。潮州地方紧要。如该员不能胜任。所有潮州镇总兵一缺。著该督于所辖总兵内、遴选一员调补。其遗缺或即以该员对调。或另请简放。据实具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、知府衔邹锡淳、前经两江总督等、派赴天津。办理海运交兑事宜。此时自已抵津。著福珠隆阿、即饬知该员。迅速来京。赴军机处、有传谕事件。　　

○以病痊马兰镇总兵官广泰、为总管内务府大臣。　　

○戊辰。上御勤政殿听政。　　

○以故额鲁特辅国公呢玛咱木布子乌尔图纳逊、袭爵。　　

○宗人府宗令庄亲玉绵课、因病解任。以惇亲王绵恺、为宗人府宗令。　　

○以通政使司副使何凌汉、为顺天府府尹。　　

○调镶白旗满洲都统禧恩、为正黄旗满洲都统。正黄旗汉军都统松筠、为镶白旗满洲都统。署镶黄旗汉军都统嵩孚、为正黄旗汉军都统。　　

○添派工部左侍郎阿尔邦阿、办理万年吉地工程。　　

○命吏部尚书文孚、管健锐营事。兵部尚书玉麟、管圆明园八旗内务府三旗官兵。　　

○己巳。命总管内务府大臣广泰、管清漪园事。　　

○准江西上年截卸起剥各帮船借支通库、及天津道库银七万三千二百三十余两。于司库地丁项下垫解。分年扣还。　　

○准江南上年垫放湖南各帮船津贴银四千七百五十余两。缓至道光六年冬季起。分限扣还。　　

○庚午。谕内阁、前据那彦成奏、办理剥船情形。已分派沿河州县雇募民船五百只。连官剥二千五百只。现在官剥全数修艌。民船将次催齐。二月初旬。即可一律齐全。听候剥用。本日以据百春等奏、直隶送到剥船一千只。船底尚未修艌。委员验收堪用者二百零二只。其未经送到一千五百只。更难保其齐备等语。此项剥船。既据该督奏明全数修艌。何以该侍郎等又称尚未油艌。上年北仓囤贮滞漕。现需陆续转运。海运初次米一百二十万石。又将抵津。岂能停斛待船。节节延搁。著申启贤迅速前赴天津。查明现在剥船可用者实有若干。先尽北仓囤贮滞漕。迅速转运。一俟海运抵津。随到随剥。至该道郑祖琛请留剥船一千只。以待海运。是否可行。著该侍郎随时察看情形。通融筹办。并著那彦成严饬该道等、督同该地方官妥速办理。务期足敷轮转。毋稍迟延干咎。　　

○又谕、百春等奏、上冬河南省截卸北仓粟米五万石。现应洒带运通。需用抗脚费。请由该省解交等语。此项粟米。由仓运船。共需银六百两。即先由通济库垫发。著程祖洛督饬藩司、速行照数解交。其委员应交还脚价银一千一百余两。并著先由通济库垫发。该抚即一并筹解归款。　　

○又谕、百春等奏、海运二起漕粮。约于六七月内抵津。正值大雨时行。剥船装运米石。必须多备席片遮盖。请饬豫为备办等语。著直隶总督即饬藩司迅速筹款。交清河天津两道、多备长丈席片。分给各剥船承领。务期米石足敷遮盖。毋致渗漏。　　

○安徽巡抚张师诚奏、缉获五河等州县赦后犯案匪徒。并颍凤地方聚众结盟各犯。分别办理。得旨、除莠安良。为政之首务。勉之。　　

○又奏、严禁各州县差役措垫解费。并革除传费点费陋规。得旨、实力奉行。日久无懈可也。　　

○命西安将军桓格、来京。调荆州将军庆山、为西安将军。杭州将军观喜、为荆州将军。以署镶红旗汉军都统果勒丰阿、为杭州将军。　　

○以睿亲王端恩、署镶红旗汉军都统。　　

○云南临元镇总兵倌朱承受、因病解任。以贵州清江协副将鹤凌阿、为临元镇总兵官。　　

○辛未。谕内阁、据御史何辉绶奏称、刑部署内皂役。挈眷居住。至七十余家之多。难免匪徒混处。请严定章程。并令各该衙门一例遵照等语。各衙门胥役。例有定额。何至在署居住者日益增多。刑部为刑名总汇。尤宜肃清。著该堂官严行稽查。如有并非本身著役。潜行寄居者。即行黜逐。并随时稽察出入。杜绝弊端。嗣后如有在署中擅添房屋。容留闲人者。即行惩办。其在京各部院衙门。著一体严查。毋任溷迹。以符体制。　　

○又谕、御史何辉绶奏、教官不准干预地方公事一折。据称上年安徽巡抚张师诚参奏、代理巢县知县万年淳一案。称系密札教官查禀。与体制未协。各省州县。责成督抚两司道府层层稽察。若待教职等官查禀。始行核办。该管上司。所司何事。且恐不肖属员。借端挟制。尤非政体。至佐杂微员。近日往往有禀揭长官之案。于吏治官常大有关系。著通谕各督抚一秉大公。随时自行查访。无使教职佐杂干预公事。固不可意存姑息。博宽大之虚名。尤不得假手末僚。启倾陷之流弊也。　　

○又谕、那彦成奏、拏获不法水手、请解往江南归案审办一折。各帮水手等勒索犒赏。经两江总督咨会该督一体严拏。兹据奏称、静海等县拏获邱学思等十五名。研讯均不承认。显系恃无质证。有意狡赖。著即将邱学思等十五名。解交琦善归案严讯。实在有无勒索犒赏情事。照例惩办。其李有德等五名。据各帮弁覆称并无不法。该琮备杨寿春、凭何开报请拏。该弁现已回南销差。无从查询。著琦善向该弁询明李有德等、究竟有无不法情事。咨覆该督分别办理。　　

○又谕、那彦成奏、大名镇存城兵少、请裁撤海口官兵一折。直隶大名府属。界连豫东二省。地居扼要。前经添设总兵都守等官。并抽拨兵丁。分布弹压。惟存城之兵尚少。不足以资操防至天津地方。名为海口。实系腹地。且洋面久经肃清。所有现存水师营官兵。岁糜帑金。无裨实用。著照所请、将天津水师营裁撤。改归大名镇。惟水师官兵。素习海洋。不能改充陆路。且相距遥远。其应如何分别裁化添设、及一切事宜。著该督详查妥议。俟奏到时再降谕旨。　　

○又谕、戴三锡奏、筹议民捐义田租谷章程一折。四川省各属民间捐资积贮。以备赈恤。统计买田收租者。共有一百十八厅州县。九姓一土司。内成都府属中十四州县田亩。向赖都江堰水灌溉。前经奏准将义田岁取租谷。变价作为岁修堰工不敷之用。其余各厅州县土司收贮之谷。著照所请、准其按照各地方岁收租谷之多寡。及现在积谷实数。自三千石至一万石止。作为定额。以备赈恤动支。此外新收租谷。易换陈谷出粜。将价解贮司库。留为买谷还额及加赈之用。毋庸添买民田。此项租谷。本系民捐民管嗣后遇有动用。无庸造册报销。仍令该督责成该管道府认真稽察。如有吏胥滋扰克扣刁难、及经管之人私自那移等弊。著即严行惩办。该部知道。　　

○又谕、那清安奏、驿站司员私离职守、请饬查办一折。喜峰口管驿传事理藩院员外郎诚格勒、于二月初八日私离任所。并骑用官马四匹。随带官兵二名。实属有乖职守。著理藩院迅速确查。该员诚格勒曾否来京。现在有无逗留家内。抑系潜往他处。即行据实奏明严办。不可稍涉宽纵。　　

○谕军机大臣等、御史杨殿邦奏、云南边要六条一折。据称近日边缺文武。多不胜任。如永北同知牛暹、官声狼藉。不洽舆情。夷人全赖骡马。应饬金沙江知事。凡骡马过渡。不得纵差勒索。并宜捐置义学。该省所属边缺文武。宜严加甄别。现在景东厅常社二仓亏缺殆尽。宜按款清查。勒限买补。不得短价压派。云南地方。夫马多不发价。派乡约在衙门各站口供应。景东、永北蒙化、迤西尤甚。沿边夷地。多有江广州黔客民在彼盘踞。大开烧锅。重利盘剥。营汛兵马。多有缺额。威远、元江、景蒙尤甚。将弁分肥。或作提镇巡阅、及三节两生馈送之费。总督兵房。又有年规季规。各种夷民。均系土著。其得力较胜兵练。以保甲之法团集训练。有事则练借兵威。兵借练力。足收以夷备夷之效等语。所奏不为无见。云南边衅。多有汉奸盘剥。匪徒煽惑及文武抚绥失宜。夫马差徭杂派。听凭土司目把及兵差滋扰所致。迨兵练剿办。又复怯懦无能。该省大吏。奏捷冒拏。滥保市恩。如实有前项情弊。自应立即湔除。赵慎畛、伊里布、甫经到任。无所用其回护。著按照该御史所奏六条。认真稽查。实力整饬。务令文武悉属才能。仓储俱归实贮。夫马严禁苛派。汉奸禁止盘踞。士马勤加训练。边夷仿行保甲。以安民生而靖边圉。该御史原折、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○壬申。谕内阁、庆惠奏、拏获偷牲匪犯。并究出弁兵勾结贿纵一折。风水重地。附近居民。肆行结伙弋猎。已属藐法。外委崔思通、及该处兵丁。巡查地方。是其专责。竟敢招致匪徒。引入红桩以内。言明得牲后卖钱分赃。尤为可恶。经该总兵派委弁兵拏获多名。究出实情。甚属认真。可嘉之至。崔思通著革去经制外委。同兵丁杨大成、李秉端、及已获贼犯何洪、戴宽、苗泳玉、高士得、李应秀、戴八、张勤、何亮、张秉顺、张召、张得荣、张秉和、李起怀、何真等十四名。并起获鸟枪等件。均解交刑部严审定拟。在逃兵丁崔得玉、及偷牲首犯李五、并各逸犯。著饬属严缉务获。归案惩办。该匪犯两次均由老厂沟所管地方。偷入红桩界内。该汛把总张毓秀、事前毫无觉察。事后又不认真查拏。实属阘茸无能。著先行革职。予限一月。令其带罪缉犯。俟限满有无弋获。分别办理。并将失察兵丁。查明责革。此案业已获犯多名。并将勾结贿纵各情。根究得实。所有失察兵丁串匪分赃。奏请议处之中军游击塔克兴阿、右营守备苏兆瑞、著加恩改为察议。失察贼匪出入。奏请察议之左营守备栗昆、墙子路都司富隆阿、镇罗关把总陆振元、俱著加恩宽免。其缉匪出力之经制外委王殿元、并兵丁等、著该总兵分别奖赏。遇有应升之缺。随时拔补。以示鼓励。至该贼犯等所执鸟枪。并未报官编号。该地方官亦有失察之咎。姑念其派役协拏。认真讯办。功过尚足相抵。遵化州知州白明义、著加恩免议。　　

○谕军机大臣等、前据琦善奏、降调河北道邹锡淳、才识远大。处事明决。于河务机宜。实心讲求。堪胜河督之任。本日召见该员。询以河工事宜。尚属明晰。惟察其器局。仍须再加历练。若遽畀以重任。恐不足以资统率。朕前召见山东按察使梁章钜、明白安详。曾任淮海道三年。该督抵任后。自必留心察看。该员于河工能否虚衷实力。办理妥协。谅已稔知。著即据实由驿覆奏。现在河务正当吃紧之时。全在河督洞察机宜。权衡缓急。能用人而不为人所用。固不可偏执自是。亦不可随声附和。方能与该督斟酌尽善。相与有成。即日桃汛将临。该督务督同各河道、于一切应培应筑、及切滩挑河各工。详加履勘。覆实估计。奏明妥速兴办。勿稍观望迟延。此为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因喜峰口管驿传事理藩院员外郎诚格勒、私离职守。降旨交理藩院确查讯办。兹据奏、传到诚格勒之子前锋乌勒希苏、询明该站员并未回家。亦不知潜往何处等语。诚格勒系管站司员。本属热河都统所辖。著那清安确查该员下落。严行传讯。据实参奏。　　

○以拏获逸贼。予甘肃游击丁玉柱、议叙。赏阿里克百户拉沁纳木济勒、蓝翎。　　

○赏福建乙酉科乡试年老附生庄人瑞、举人。　　

○甲戌。上启銮。恭谒西陵。　　

○诣卢沟桥龙神庙拈香。　　

○谕内阁、道光七年九月十三日。奉移孝穆皇后梓宫。二十二日行奉安礼。著派英和、汪廷珍、禧恩、穆彰阿、阿尔邦阿、专司其事。所有应行一切事宜。著各该衙门先期详查妥办。　　

○又谕、琦善奏、覆勘黄河八滩以下两岸堤尽处、按筑长堤。八滩以上坐湾过甚处、取直挑河。并将两岸堤工增培高厚。共估需银六十六万八千四百三十余两。除该省河库存有上年添备大汛工需、并备放王营减坝二款、节省银三十万两。先行动发赶办外。尚不敷银三十六万余两。著户部速议具奏。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、通筹河湖情形。先将接筑长堤取直挑河。并增培堤岸各工。核估请帑赶办一折。此次工需银两。除已由河库所存节省银款动支外。其余不敷银三十六万余两。已交户部速议奏拨矣。黄河受病日深。尾闾既不畅达。而中膈又复停淤。该督既知落低河身。为釜底抽薪之策。是于目下情形。已得机要。现距桃汛不远。惟当督饬道厅等、先将勘定之九套、何家社、切滩挑河、及接堤培堤等工。妥筹赶办。勒限汛前一律全竣。务使黄河渐次消减。俾清水得以畅出。以收蓄清敌黄之效。其关家滩孟家滩两处。现无河头可以引注。著将关家滩民堰。即饬起除净尽。其余应办各工。现已会同张井亲往履勘。当择其紧要有益者。详筹妥办。总期河湖运道可复旧规。方为不负委任。至御黄坝堵闭已久。本年回空南下。即应启放。令漕艘归次。明年重运。更必须照旧遄行。不能复筹他策。此事责成该督一人尽心督率经理。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○以故四川龙茂道属鄂克什安抚使苍旺杨玛尔甲子苍旺讷尔结、永宁道属大羊肠噜咯土百户庾儿子木租、各袭职。　　

○旌表守正捐躯河南项城县民冯堂妹群姐。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙亥。谕内阁、那彦成奏、清查旗地全竣、酌议善后章程一折。直隶近京各州县额征八项旗租。自嘉庆十二年清查以后。历年复有官侵吏蚀民欠。而接续入官之地。亦未全行议租入额。以致每年征解。不敷赏给八旗兵丁之用。前经该督督饬藩司、将前后部催各案地亩。勘明定议。兹据将该州县呈报顷亩四至租数。及鱼鳞细册。逐一查核。厘定纲目。并令佃有执照。管有里书。以杜隐匿影射诸弊。其地租细数。向有与奏销未符之处。核之总数。尚无盈绌。著即以此次所查之数为准。将来奏销。照此更正。以免歧异。所有应减重租地方。著照所请、无分新案旧案。除房园地基等租、仍照原额征收外。其余地亩。凡三钱以上最重之租。酌减三成。二钱以上次重之租。酌减一成半。此外武清县承安名下入官地亩。原定租银一钱三分。并照所请减为五分。统共应减租银二万六千一百二十三两零。现届春征之期。著即刊刻誊黄。遍行晓谕。悉照核减之数征纳。并将带征租银。亦照减定之数征收。以归画一。至应征节年民欠、及花利银两。除嘉庆二十五年恩诏以前者、悉予豁免外。其道光元年以后欠款。应如何分年带征追缴。著该督督同藩司分别妥议。奏明办理。此外应征杂项旗租。并著照查办八项旗租之例。接续彻底清厘。勿任日久延宕。余俱照所议章程办理。该部知道。　　

○以拏获福建台湾积年盗匪。予候补县丞熊飞、遇缺先补。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○丙子。驻跸秋澜行宫。　　

○丁丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、阮元等奏、审讯京控案件。屡次虚捏。仍盘踞山谷。不遵勘丈。情形刁横。请委员多带兵役。彻底勘办一折。广东嘉应州民李益干等、京控职员萧晋连等、欺隐地亩。将徐振维杀死。并未拟抵。及押毙多命一案。现据该督等查明、职员萧晋连等族内祭田。向佃与该州村民李庾三等耕种。连年抗租。转将田主殴掳关禁。迨控经该州。差拨兵役往拏。竟敢持械拒捕。伤及兵差。辄将兵丁抵毙之徐振维、指为萧晋连等耸州妄拏致毙。并牵砌多词。遣抱告赴京屡次捏控。现在要犯李庾三等、藏匿山内。抗提不到。恃险负嵎。藐视官长。若不严加惩办。何以警顽抗而息刁风。著该督等即饬地方文武大员、多带兵役。前往查拏。一面剀切晓谕。使各佃知威畏法。将萧姓田亩指引勘丈。彻底查明。秉公讯结。永断葛藤。一面严饬将要犯李庾三等、缉拏务获。按律究办。如仍敢恃众阻丈抗拒。即当严行惩创。以昭炯戒。　　

○又谕、云南已革典史吴贻谷、因令军犯汤林在署充当夫役。时加凌虐。并诬指其挟嫌谋毒本官。用石灰揉瞎其目。已属残忍。迨闻该县揭参。复捏砌赃款。妄行诬告。尤为乖谬。吴贻谷著改为发往新疆充当苦差。以示惩儆。署永平县知县戴泽三、失察典史凌虐军犯。及门丁诬控典史奸情。著交部照例议处。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○戊寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、访获藉治病为由、敛钱惑众各犯一折。邪教敛钱惑众。最为风俗人心之害。该犯胡犄角即胡之机、约同张茂等立会治病。据供系得自容城县教匪张俭、传说有犄角马匹名目。并学舞刀扎针等邪术治病。应彻底究讯。以绝根株。著该督逐一严切审讯。务得确情。饬属将首恶张俭、及各逸犯严拏务获。讯明定拟具奏。并一面出示剀切晓谕。勿任愚民为其所惑。固不可稍事宽纵。亦不可累及无辜也。将此谕令知之。寻奏、拏获张俭供认前情不讳。张俭、胡犄角、曾经供奉飘高老祖。及收藏经卷。按发边远充军例上加重。改发新疆。张茂听从入会。按例拟杖徒。下部议。从之。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民张公海妹居姐。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○己卯。谕内阁、申启贤奏、查明剥船起运北仓囤贮滞漕情形、并酌留剥船以待海运一折。北仓囤贮滞漕。前经该侍郎等筹议。先用官剥船二千五百只。尽运一次。卸空候拨海之漕粮。本年冰冸较迟。北仓起运已晚。海运沙船。现已开行。计日即可抵津。据申启贤筹议。先用剥船二千只。起运滞漕五十万余石。余俟东豫漕船回空接运。现留剥船五百只。候接海运。著即照所议办理。并饬拨运滞漕船只。迅速卸竣回棹候剥。总期海运抵津。随到随剥。不准停斛待船。稍形延滞。该侍郎即严饬坐粮厅、稽察吏胥经纪人等、勿得刁难需索。有犯严惩。无稍宽贷。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○庚辰。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民汝垛妻李氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○辛巳。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。三月。壬午朔以恭修昌陵隆恩殿。先期遣官告祭昌陵。及后土之神。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○癸未。以兵部尚书玉麟署步军统领。　　

○甲申谕军机大臣等、陶澍奏、海船初运兑竣。仍接续赶办一折本年初次试行海运。据该抚奏、截至二月二十一日止共兑过正耗米一百一十二万二千余石。事机极为顺利。惟海运米石。除正耗漕白等米。尚有给船耗米。通计米数有一百六十三万三千余石。各船不敷装载。不能不分两次运送。一过春夏之交。南风司令。北船回沪较难自应令初运沙船。迅速回棹。俾二运得资赶办本日据天津镇总兵克什德奏报、长洲县第十三号船一只。于二十九日早潮引进天津海口。日内谅已陆续前来。穆彰阿等接奉此旨。即饬该镇道等、遇有海运抵津随到随剥不准片刻延滞。并严饬坐粮厅稽查吏胥经纪人等、如有刁难需索。立即重惩。毋稍姑息。总令沙船卸米。前往奉天买豆迅速回南以便赶办二运。又陶澍另片奏、给船耗米。将来兑交额粮后。应有余賸。合计不下十万余石请查照粮船余米之例。就近官为收买等语。向来南粮余米。俱准在通变卖。惟例价向有一定。沙船粮船。军商各别。若官为收买。转启勒掯诸弊。自应听其自便。著穆彰阿等查照。天津时价。出示晓谕。如有愿将耗米变价者。即听该处民人。照市价收买。该商既可借以沾润。于该处市价民食。亦有裨益将此各谕令知之。　　

○又谕、前因沙船到津卸米后。前往奉天买豆。降旨令该府尹等。俟商船到彼即令置买开行。催令南归。本日据陶澍奏、截至二月二十一日止。共兑正耗米一百十二万二千余石。惟通计米数。有一百六十三万三千余石各船不敷装载。不能不分两运一过春夏之交。南风司令。北船回沪较难。惟恃初运船迅速回棹。得资赶办等语。晋昌等接奉此旨。即饬各该地方官。俟商船一到。即令置货开行。毋得刀难勒掯。并飞咨经过各省。转饬沿途海口。催令迅速南回。赶办二次兑运此为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据庆祥奏、查明贼众确实下落。现在聚集多人。勾连串结。各布噜观望犹疑。不可专恃等语。自系实在情形。逆夷勾结匪党。分聚六处。约有三四千人之多。并敢于各要隘安设贼目马匹。互为声援。情实可恶。亦由于畏惧我兵前往剿捕之故。此时调派伊犁及乌噜木齐官兵二千五百名。次第到齐。分驻各卡适中之地声威不为不壮。该参赞大臣、惟当选派干练员弁。勤加训练。如贼众竟敢近我卡伦。即应统师迎剿。大加惩创。若随即远扬。断不可轻易出师。致堕奸计。总期布置严密毋得稍失机宜。该逆夷等勾连煽惑。以致附从日多。各布噜特窥测迁延。情殊黠猾。若听其日相联结。更恐滋蔓难图。计惟有阳示宽大。设法以解散其党羽。一面随时确密侦探相机等办著庆祥剀切晓谕。各布噜特中其效顺者如能计缚渠魁自当立予懋赏。即从逆之汰劣克等。若能悔罪投诚。自相解散。亦当待以不死。酌予恩施。并檄谕霍罕等处。如各逆窜投。无许收留容庇。若将首贼捦戮。不但赏其头人即出力之散小布噜特。亦著核明赏赐。使其知感知畏。庶可伸威蒇事。庆祥惟当慎益加慎。勉益加勉。以副委任至另片奏、筹备兵粮除喀什噶尔本城贮粮一万石外。其拨运叶尔羌余粮一万石。并采买小麦一千八百石。买发马干高粮一千二百石。动用脚价银钱。事竣准其造册报销。又该处存钱无多请调用叶尔羌普尔钱二千串。阿克苏普尔钱一千串。著准其调用搭放。俾兵丁不致苦累所需脚价。并准其一体造销。将此谕令知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣庆祥奏、请调阿克苏阿奇木伯克贝子衔迈哈默特鄂对。五品噶杂纳齐伯克斯底克、叶尔羌四品伊什罕伯克迈玛特西哩普、和阗所属玉陇哈什四品阿奇木伯克阿布都拉、赴喀什噶尔差遣。从之　　

○又奏、遵查迈玛萨依特、上年带回贸易回子托克塔尔出卡探信。旋回报称张格尔仍跟随十八人。现在汰劣克处。约人来抢喀什噶尔。并据萨尔巴噶什爱曼布噜特头目塔什坦伯克、遣使递马探信。愿效堵捦。报闻。　　

○以镶白旗满洲都统松筠、署镶黄旗汉军都统。正红旗蒙古都统玛呢巴达喇、署镶红旗蒙古都统。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○闽浙总督孙尔准奏、台湾、澎湖、均系海疆重地。请动款补制军火炮械。下部知之。　　

○以浙江按察使祁＜?土贡＞、为贵州布政使。四川盐茶道周之琦、为浙江按察使。　　

○丙戌。谕内阁、据礼部奏、直隶咨送会试之齐介眉、该生系道光二年赏给副榜。上年并未赏给举人。辄以乙酉科赏第二名举人。由本省起文会试。殊属不合。著交那彦成查明该生因何错误。东光县知县。何以并未详查。率行详请给咨。据实覆奏。如有吏胥撞骗朦混情弊。照例惩办。副贡生齐介眉著自行回籍。听候查询。　　

○旌表守正捐躯山东章邱县民刘开业妻宋氏。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩顺承郡王春山、庆郡王绵慜、各五推。吏部左侍郎凯音布、户部左侍郎李宗昉、礼部右侍郎奎照、兵部左侍郎奕经、刑部尚书嵩孚、工部左侍郎阿尔邦阿都察院左副都御史陆言、通政使司副使宽明、大理寺少卿宝善、各九推。毕顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、和世泰等奏请借款发商生息以资公用一折。察哈尔八旗游牧豫备台站差务牲畜。向无正项开销据该都统等查明苦累情形。吁恳筹款调剂。并称前次坐扣银两。业已清缴。著照所请、准其于口北道库贮项下借给银三万两。发商按一分生息每年所得息银。作为察哈尔八旗各项公用年终将用过银数。报部核销。所借银两。即于该官兵等应领俸饷内。每年扣还银一万分作三年扣收归款。该部知道。　　

○以大学士蒋攸铦、为会试正考官。工部尚书陆以庄署工部左侍郎王鼎署礼部右侍郎汤金钊为副考官。　　

○以都察院左都御史姚文田、署工部尚书。吏部尚书卢荫溥、署兼管顺天府府尹事。　　

○戊子。谕内阁、昌陵。隆恩殿工程。著添派宝兴、会同敬谨办理。　　

○署陕甘总督杨遇春奏、请将甘肃滞销茶引二万八千九百九十六道。分年带销完课。从之。　　

○己丑。上御阅武楼阅大员子弟骑射。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、查勘海口。及切挑引河情形。并筹办运河堤闸。饬估洪湖堤工一折。前因高堰石工不固。既不能普律拆修。不得不亟筹保护。是以降旨。令琦善将二堤工程勘估兴办兹据该督奏称、淮扬道潘锡恩、现有建筑二堤。不若增培大堤之禀。并复细询厅营。俱称建筑二堤。祇可为堤后保障。而不能恃以蓄清。二堤地势较低。大堤有失。二堤仍不免有过水之虞。与潘锡恩之言相同。朕阅该道所禀。将堤后二河展挑宽深。所挑之土即加培大堤。东面不足。再隔河取土帮成。顶宽十丈。坡用三收之大戗。通堤一律。似与蓄清较为近理。惟前此陈中孚等所请兴筑二堤。加筑格堤。以为后戗。总系为保衡大堤起见。如果加培大堤。更有把握。自当择善而从。著琦善即亲往查勘。或应专办大堤。或再兼筑二堤。逐一将各工核实估计。迅速奏明兴办至该道所禀戽水通船一法。从前既未经办过自不宜冒昧轻举。现在黄水不能克期消落。而本年回空南下。断不容不开坝放行。其戽水能否即将清水擡高。足资抵御。黄流不致有例灌浅搁之虞。琦善察看情形。如果照办可期得济。即于盘坝漕粮完竣后。先将加运铜船调集试行。一切估办闸堰水车等项。准其核销。其增培接筑两岸河堤。及切滩挑河各工。该督现已详勘发银赶办务即督饬道厅等照估挑筑。勒限汛前一律完工其关家滩孟家滩、地势。既勘与九套、何家社有迎溜背溜之分。未便徒糜经费。著俟霜降水落后。再行相机挑切。其翻泥车一项。亦疏浚成法。该督已饬厅汛各官督令兵夫如法施行。总期有裨刷涤。庶免日增淤垫也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、朕因河督责任綦重山东按察使梁章钜、曾任淮海道三年于河工能否虚衷实力。办理妥协。前经降旨令琦善据实覆奏。兹据奏称、梁章钜祇系循分修守。于河务机要。无所建白等语。是该督于梁章钜不敢保其必能胜任。已可概见。朕思张井擢任东河。一载有余。前在河南曾为该督属员本年又赴南河。会同查勘河湖海口各事宜。与该督筹画讲求。其底蕴自已稔知。至淮扬道潘锡恩、发往南河交该督留心察看。本日据该督奏、与该道讲论河务。其言多有可采。且称其任怨任劳。不分畛域。朕意将张井调任南河。潘锡恩授为副总河。能否均资得力。或张井于南河人地未宜。即著潘锡恩署量南河河督现当河务吃紧之时。需人孔急只要于国事有益。虽破格录用。朕亦允从。至河督之任。朕何难即行简放。屡次开诚布公降旨垂询。原因河务紧要。必与该督和衷共济。相助为理。庶于公事有益。迺琦善覆奏语涉含糊殊失朕垂询本意该督接奉此旨。务即悉心体察。将张井潘锡恩、是否胜任之处。据实迅速由驿覆奏。无得再有游移至严烺前因患病回署。两腿浮肿。现在动履若何能否力疾办公。有无托病诿卸之处。著一并查明据实覆奏。将此由四百里谕令知之。　　

○命定亲王奕绍、管上驷院事。　　

○庚寅。谕内阁、奕奎等奏、泰陵圣德神功碑楼。及泰东陵隆恩殿应修各工情形。著派阿尔邦阿、顾德庆前往敬谨查勘。　　

○辛卯。以失察弁兵得赃降广东琼州镇总兵官张清亮、为参将。以江南太湖营副将张兆麟、为琼州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯陕西咸宁县民马三女马氏。　　

○壬辰。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、已革外委崔思通、有巡查地方之责。辄嘱令兵丁。招引匪徒。偷入红桩以内。打牲分肥。情尤可恶。崔思通著发往新疆。酌拨当差。仍照偷牲本例。在犯事附近地方先行枷号两个月。以示惩儆。其偷牲为从罪应满徒各犯内。何洪、李起怀、张秉和、三名。虽据供亲老丁单。著不准留养。在逃兵丁崔得玉及首犯李五、并各逸犯李四等。仍著马兰镇总兵。并直隶总督。一体饬属严缉务获归案审办。　　

○以陕西延榆绥道颜伯焘、为按察使。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、据张井奏、熟筹早启御黄坝一折。张井会勘南河情形。悉心讲求。不分畛域。甚属急公。于河务亦颇有识见。著即调补江南河道总督。严烺调任南河正当河湖交病之时。一筹莫展。致御黄坝至今不能启放。实属办理不善。姑念其前在东河任内。修守尚无贻误。著降三品顶带。署理河东河道总督。以观后效。张井、严烺、俱各即赴新任。毋庸来京请训。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、查勘江境湖河。敝坏已极。设法酌筹疏治五条。除接筑长堤。逢湾取直。该督等已奏明办理。严守闸坝。由严烺另行酌定外。其修复浚船。筑做平滩对坝。非缓俟霜后。不能办理并须一二年后。方可收黄水落低之效未免缓不济急。本日又据张井奏熟筹早启御黄坝一折。据称黄河病在中满。拟照阿桂改河避险。导使绕避高淤。由安东县东门上下。在北面另筑新堤。即以北堤改作南堤。中间抽挑引河。约深一丈。即由东门工以下。导河改由北面傍旧河行走。至丝网浜以下仍归现在海口。中间又无淤滩阻隔似可畅顺东趋自东门工以上至御黄坝不过六十里去路既畅。上必掣深计可落水四五尺以外现在黄水高清水五尺二寸。得黄水落低五尺余则立启御黄坝。展宽束清坝并接长盖坝。挑逼清水畅出刷黄底淤更可攻尽。彼时湖水不过收至七八尺。其势已建瓴更无虞风浪伤及石工。此时克期赶紧六七月间可开设新河党汛期已届。不妨先行勘估。俟霜后办理等语。朕思黄河受病已久。当此极敝之时。若仅拘守成法。加高堤堰。束水攻沙一时断难遽收速效自应改弦更张因势利导以遂其就下之性。且黄河淤垫既甚。与其有意外之虞。必致淹没田庐被灾甚广何如改河避险。先以人力变之。为一劳永逸之计。所谓穷则变。变则通矣。至滨海一带。芦苇沮洳。并无城郭。自属无害。张井所奏甚合朕意。惟迟至霜后。秋间不能启坝。漕船仍难回空。何如乘大汛未届之先。克期办理。现已明降谕旨将张井调补江南河道总督。著琦善即会同张井亲往履勘。迅速估计。务于六七月间开放新河。启除御黄坝。俾一切盘坝海运等费均归节省。傥汛期已届。万分不能赶办。亦须遴委妥员。先行勘估。俟霜后即行办理至需用经费。据张井约略估计不过三百余万两现在估筑高堰二堤。及切滩挑河增培下游四厅两岸堤工。共需二百数十万两。果能如张井所议。立有成效则前项工程。皆可不办计所增不过数十万两。又何必屑屑过计耶惟现在所筹二百数十万两。现有若干。尚短若干。著琦善等一并查明。据实具奏。张井折著并钞寄琦善阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○甲午。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○旌表夫亡殉节山东日照县民申恒妻张氏。　　

○乙未。以故镇国将军德文子苏藩、袭职。　　

○以故琼布噶鲁族百户昂里子工桑、袭职。　　

○丙申。谕内阁、韩文绮奏、初限应买缺谷。尚未买足。恳恩宽限一折。江西南昌等十二府州各属。共缺仓谷二十四万二千九百三十余石。前据嵩溥奏明、分别勒限三年。埽数买补完足当经降旨准行。续据查明广信饶州二府所属。缺谷四万二千六百六十余石。共缺谷二十八万五千六百石零。内除霉变谷石。已归参案另办。扣至道光五年九月。初限届满。应买补谷一十五万五千二百六十四石零。兹据该抚奏称仅据各属报买谷一十一万五千八百五十余石。计未买足谷三万九千三百九十余石。本应即行参处。惟念初限谷数较多。有原交现银。不敷市值。有原抵民欠。催征未完。自系实在情形。加恩著照所请、将铜鼓、靖安、泰和、龙泉、永新、宜黄、余干、乐安、德化、彭泽、兴国、会昌、十二厅县初限未完足谷二万二千三十余石。宽限五个月。勒令埽数买齐。实缺人员。停止升调。署事人员。概停委署补缺。以示惩儆。至南安府属之大庾上犹二县。赣州府属之定南、雩都、信丰、龙南、安远、长宁六厅县初限未买足谷一万七千三百六十余石。并准照原奏定限。递展一年。即以本年九月底为初限届满。此后如再有逾限买不足数之员。即同督催不力之本管知府。一并揭参。其报买上仓谷石。责成本管府州盘查结报。傥有虚捏情事。著即随时参办。该部知道。　　

○又谕、那彦成奏、遵旨酌定分限带征节年民欠花利一折。直隶旗租地亩。前经那彦成奏明清查完竣。除嘉庆二十五年以前积欠花利悉予豁免所有道光元年以后欠款降旨令该督酌定章程。分年带征。兹据查明道光元年以后积欠花利。为数无多。毋庸再计银数多寡。以免悬宕。惟此次勘定租额。甫经收入五年奏销。未便即予缓带。著照所请、自道光六年起限。带征四年积欠花利。七年带征三年。八年带征二年。九年带征元年。以次展带。统限四年。一律征完。如州县催征不力。仍有拖欠。著即照例参奏。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据庆祥奏称、逆夷滋事以来并未分投各窜。勾连串结至三四千人。难保其不复来窥伺。前调伊犁头起官兵。分驻城卡每处不过一二百名兵势殊为单弱其伊犁后起官兵及乌噜木齐官兵到后。即令在各要卡内适中之地。分营驻劄。联络照应计立三营。每营五百人。该逆等如敢犯我卡伦。即统兵迎剿否则亦借此威势。庶设法缚献之计方能得力。并酌派能通言语之兵丁。势悉情形之员弁伯克等。分别传谕效顺之布噜特等催令捦贼立功。亦必妥筹前往俾保无虞等语所奏不为无见。著加意防范妥为办理至所请于喀什噶尔旧额防兵外。酌添换防官兵多则千名。少则七八百名。即在现调满汉各兵内挑选留防一节。逆夷踪迹无定。现在勾连串结多人。如敢复来窥伺。自应趁此兵力一鼓歼捦。傥见我卡内陈兵备御匿迹远扬亦不便全行裁撤。致有疏虞。庆祥所请酌添换防官兵。系为防奸夷之萌孽。备回众之反侧起见。是否应行照数酌添。及应调何处官兵换防之处。著长龄会同详筹妥议。奏明办理。此后庆祥如有紧要事件。仍用急递驰奏。若祇寻常筹办之事。著照常由驿具奏。无得擅发急递也将此各谕令知之。　　

○又谕、喀什噶尔防额无多。附近各城防兵。不敷分调该城地处极边。自应增设防兵。以期声威联络长龄等请于伊斯里克、图舒克塔什、喀浪圭、三要卡内分列三营。共设满洲营兵五百名。在城北面。以防要隘。城南相度地势。合建一营设绿营兵五百名。并选派曾经行阵官员。日加训练。著照所请、调伊犁满洲营兵一百名索伦、锡伯察哈尔、额鲁特营兵各一百名乌噜木齐提镇属。绿营兵共五百名。即在现调满汉各兵内挑选留防。至所奏大河沿地方有足开五百人屯地一区。土肥水畅足敷千人之食。所有此次添设防兵口食所需毋庸筹款。其分营筑堡。及盐菜马干。一应事宜著该将军等悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣庆祥奏、遵旨赏给那帕斯加等二品顶带。报闻。　　

○以查办直隶旗租地亩。详慎奋勉。予布政司库大使郎汝琳等升补有差。　　

○旌表守正捐躯安徽霍山县民杨锦贵媳赵氏。　　

○移宁古塔防御四员驻拉林。并添设办事笔帖式二员。从吉林等军富俊请也。　　

○戊戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、杨懋恬奏、勘明湖南军船积淹未涸屯田。请按股合船。分别停缓出运一折。湖南运军蒋法元李家顺、二船屯田。坐落湖北沔阳州境内之朱家杨庄郑家老成等垸内。朱家杨庄二垸田亩积年被水淹浸。未能涸复。运丁造运艰难。该署督等请援案计股合船。分别停缓挽运。著照所请。准其将蒋法元船屯坐朱家垸被淹七股与李家顺船屯坐杨庄垸被淹三股合为一船。暂停造运。应运粮米。分洒二帮各船带交。应得京脚行月生息等项银米。亦令分给洒带各船。俾资贴补。其蒋法元船坐落老成垸屯田三股。与李家顺船坐落郑家垸屯田七股。均属阜高有收之处。即合为一船。佥丁造运。以纾丁力。俟将来各垸积水消涸。屯产布种有收。仍分两船筹办起运。该部知道。　　

○又谕、陶澍奏、请严惩刀械匪徒一折。江苏省徐邳淮海一带。与皖豫山东境壤毗连。匪徒出没。每以佩刀持械为能。始则三五成群。借端吓诈。继则肆意横行。凶抢讐杀。最为地方之害。兹据该抚以此等佩执凶器匪徒偶然挟诈逞凶。平日又无犯法实迹。按照本例。仅止枷杖。既未便照拽刀匪徒结伙抢夺、及棍徒生事行凶之例。强相比附。而责释之后。故智顿萌。转以轻于尝试。长其犯法之心。援照四川广东惩办绺匪棍徒之例。锁系铁杆。以期小惩大诫。著照所请、嗣后江苏徐淮海三属匪徒。如有佩带凶器刀械。挟诈逞凶者。一经拏获。每名锁系铁杆一枝。重四十斤为度定限一年。果能改悔自新。即予释放。若不悛改。再系一年。傥仍始终怙恶。即按其情节。照棍徒屡次扰害行凶例。分别从严究办。其接近江苏之山东兖沂曹三府。河南汝陈光等府州。安徽颍凤泗三属。民情强悍。地界相连。并著一体仿照办理。以挽颓风而安良善该部知道。　　

○修筑浙江仁和海宁二州县东西海超柴埽坦水工程。从巡抚程含章请也。　　

○贷湖北荆州城守、水师、安陆、荆州、卫昌等营坐落灾区兵丁仓谷。　　

○己亥。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、据百春等奏、通仓收受海运白粮书役人夫饭食工价。请由通库垫发。仍应南漕解还归款。西中二仓白粮饭银系该仓办公之需。本年苏松常三府白粮改由海运。所有该仓饭银。准其查照前奏。以洪斛五百石为一船。著琦善、陈中孚、即派员照数解通。其未解到以前。先由通济库垫发至应交茶果银两。经该侍郎等以旗丁到通。应领＜??亶＞羡余米价等银扣抵白粮各帮。查无领项。亦著琦善、陈中孚、照洪斛五百石为一船一并如数解通归款。　　

○命浙江布政使继昌来京。调湖南布政使富呢扬阿、为浙江布政使以安徽按察使裕泰、为湖南布政使。　　

○修福建福州泉州二厂战船。从总督孙尔准请也。　　

○庚子。谕内阁、海运现已陆续到津。沙船余米不下十万余石。前经降旨。照南粮余米例。听天津民人照市价收买。兹据英和奏、沙船宜令速归。赶运二次米石。恐该商等希图贱价售买。观望不前。请由部动用银二十万两。官为收买。著顺天府即派委妥员。赴部领银。分起解往天津暂存道库并著穆彰阿等于正米收竣后。即传谕江南委员。如有船户愿卖余米。听该处民人照市价收买。傥该处不能销售。即动项照市价官为收买其价银由江南委员。转发船户。毋得假手吏胥致启勒掯短发诸弊。俾沙船得以早归。无误二次接运。　　

○又谕、曾燠奏、引盐加斤。请再展限一折。淮盐每引例重三百六十四斤。节经奏明援案每引加盐十斤。以三年为限。兹届甲申纲业已限满。据该盐政奏称、近年商力拮据。灶产未丰。办运成本。一切较前昂贵。若即停止加斤。未免更形竭蹷。自系实在情形。加恩著照所请、准将每引加盐十斤之限。再展三年。至丁亥纲为止以纾商力。该部知道。　　

○又谕、陈中孚奏、轻纵水手复赴运船滋事。请查明究办等语。粮船水手强悍性成。竟有已获递籍。仍复回帮逞凶。皆由该州县惮于关查。率行完案。甚至帮弁回护处分。帮丁又复惧其重来扰累。业经访拏。不敢指实。以致正犯轻纵。现在各省新运开行。空帮亦接续南下。尤不可不严密防范。著沿途督抚河臣及各镇。严饬地方文武员弁、于催漕之便。随时查察。如再有水手滋事。即照新例从重办理。仍将轻纵之员弁严参惩处。总期认真弹压。毋致滋生事端。以靖奸顽而肃漕政。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中四名。　　

○以陕西潼商道岳良、为安徽按察使。　　

○贷山西灵邱路被歉兵丁仓谷。　　

○展缓安徽庐州卫各帮旗丁应缴借赎屯田库项。　　

○辛丑。谕内阁、武隆阿奏、清厘藩库款项一折。东省司库正杂各项。款目浩繁。日久致多𫐖轕。现经逐款清厘。将拨正归公应存应追及借支未还各数目。分别开单呈览。内司库借支正项充公附贮各款。共未还银二十二万一百七十三两零。计正项银九万二千六百八十八两零充公银一千三百八十八两零。附贮银一十二万六千九十六两零。自应分别是否滥借。有无归著核实办理。所有正项银内借支嘉庆十六七年岁抢修工程。并代募泉夫等银四万二千二百九十六两零。又附贮银内借支嘉庆十四五六等年岁抢修、并吏部饭食等银四万六千八百十两零。俱系例准动支各该年地丁耗羡之项。彼时因本款不敷暂行借动。嗣豁免民欠。无可征还。与滥借无著者不同。著照所请、均准于节年地丁耗羡项下分别作正开销。动支还款。其前任藩司吴俊等应赔借支口粮等银一万一千七百七十六两零。系应还附贮谷价之项。今已豁免。亦著准其作正开销。将来买谷。另行动项办理。其余未还正款充公银五万一千七百八十一两零。附贮银六万七千五百九两零。及提解节省银两。尚未尽归无著。均与各州县盘查豁免各案。互相牵涉。著统归彼案。将年款彻底清厘。勒限查造。如有实在无著者。再行分别著落赔缴。此外尚有观城等州县领过历年买补缺谷不敷价值。动支节年地丁银二千四百三十七两零。或经部驳删。未经登覆。或事竣之后。延未报销。今已年久。著即于原领之员名下勒追归款。如有事故无著及追不足数即于该管上司名下追赔。以清帑项。经此次清厘之后。著该藩司即另立专款库簿。一切收支银两。无论正杂附贮。各归各款。均不准笼统借动。除盘查参案核定之款。仍应照案划抵外。余俱一领一解。不准辗转拨抵。毋致日久又滋牵混。至前项清库人员现令留署帮办清厘盘查年款所需薪水。均准于缉捕生息银内动支。与清库所支之项。概免报销。该部知道。　　

○先是直隶总督那彦成奏、直隶界连山东河南二省。匪徒出没无常。必有窝家藏匿。兵役包庇。请严定盗贼窝主治罪条例。并酌改兵役包庇窝主专条下刑部议。至是奏、直隶一省除强盗窝主应拟死罪者。从重办理外。其有窝藏强盗。按名数多寡。分别发近边极边充军。兵役勾通盗贼。坐地分赃。于应得各本罪上加一等定拟。俟该省盗风稍息。再行奏复旧例。从之。　　

○缓征直隶开、元城、大名、南乐、清丰、东明、长垣、七州县歉收新旧额赋。　　

○壬寅。谕内阁、杨遇春等奏、审办偷渡番贼一折。河北番贼自悉数驱逐后。仍有偷渡抢劫之案。均经随时拏获于审明后立行正法。兹据该署督等奏称、拏获偷渡番贼却什布加一名请照历次成案办理。是否业经正法。未据声叙明晰。如该犯尚在羁禁。著该署督等即委员监视处决仍枭首传示河南察罕诺们汗旗地方以昭炯戒该部知道。　　

○改四川雅州府学训导、为雅安县学训导从总督戴三锡请也。　　

○予福建出洋淹毙外委陈连高、刘高山、祭葬恤荫。兵丁宋贵等一百九十三名。赏恤如例。　　

○以买补张家口军台倒毙牲畜。贷扎哈苏台等十八站官兵一年钱粮。察罕托洛亥等五站兵丁半年钱粮。　　

○癸卯。谕内阁、张井奏、湖河并形短绌。现在设法办理。并请饬禁丁舵水手借故停泊一折。东省上年各湖存水未能如志近时泉源又复微弱。自应通计熟筹。严司启闭。以资接济。现经张井筹议。先尽北路水势铺灌后。将上年回空军船并塘打放催令衔尾南下。将来盘坝重运北来。著陈中孚通饬各帮。均须连樯前进。不准一只脱空。亦不许借故齐帮停泊。其装卸货载如有可以停卸之处。准其暂泊以示体恤。傥水浅河窄。后有跟帮。即不准停泊装卸致碍船行。若遇水浅起剥先卸随带货物不得遽起米石。以免折耗。并著河东河道总督、于本年重运过竣后即筑作朱姬庄拦、河大坝收蓄湖水。必须迟至九月间。将湖水收足。再启坝放令回空南下。其先期折回空船。暂令在长河守候同时南旋总期节省湖潴。以备来年重运。　　

○旌表守正捐躯云南陆凉州民赵复沅妻李氏。　　

○修山东鱼台、滕县、东平州、寿东等汛运河土石坝工。从河道总督张井请也。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、戴三锡奏、起运楠柏二木并恳免解桅杉槁木。借拨价运银两一折。川省采办各工程处需用木植。经前任总督陈若霖奏明、采获楠木围径减小。当经降旨准其解运验收。兹据该督奏。采获柏木五根。实因限于物产。且须修削见圆。不能符合原取之数。自系实在情形。著俟该省运到时。交承修工程处。即照现获尺寸验收其桅杉槁木。性本松浮。长途经年浮泡。一经干燥。必致愈形损裂。既经江苏省办运敷用。川省著免其解运以节糜费。至采办楠木。需银七万数千两。柏木需银五万数千两。运工需费五万两。共银十八万两。著照所请、借拨文职截旷养廉银四万两。盐茶耗羡银八万两。余银六万两。暂行借拨正项。其所借银两。应于知县以上各官养廉内扣收归款。本年春季。该省业将采办灯杆木案内借项扣完著接续摊扣一成。逐款清还毋庸造报开销至木植运抵江南。设值剥运漕粮之际。应如何妥筹运送并著江南山东直隶漕河各督抚。转饬经过地方一体照料催趱。以昭慎重而期妥速。又另片奏、打箭炉同知王钟钫、委办前项木植领运赴工。甚为出力。如沿途保护妥协。著俟差竣后。交该部带领引见。该部知道。　　

○又谕、张井奏、豫省兰仪等处。河底增淤。请饬疏浚等语。豫省之南岸兰仪、北岸曹考两厅。河底自入春以来。淤垫尤甚。中泓水势。仅深五六七尺。自应设法疏治。著严烺即将兰仪等厅受病最甚之处。于大汛以前赶紧疏浚毋稍延缓并著通饬各道。将堤项所存土牛一律摊筑子堰。以期有备无患。其武陟县拦黄堰放淤工程。著照张井所奏。妥为办理。　　

○谕军机大臣等、张井奏、即日赴江会勘。商办黄河改道事宜一折。张井前次改河避险之议。深得因势利导机宜。特降谕旨。将该河督调任南河。冀收速效。张井一经履任即无旁贷必须将筑堤开河一切事宜。遵照前旨。会同琦善亲往履勘。迅速估计兴办现距大汛尚远。总期于六七月间开放新河。启除御黄坝方为妥善。傥万分赶办不及。亦须详勘定议。一俟节交霜降后。即克期兴工。该河督等务当和衷共济。商筹周妥。勉副委任。将此谕知张井、并谕琦善、知之。　　

○移福建闽安营都司一员。千总一员。拨兵丁二百名。驻琅琦岛从总督孙尔准。请也。　　

○乙巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、那清安奏、审拟驿站司员擅离职守一折。喜峰口管理驿站司员理藩院员外郎诚格勒、不遵部行时刻率行封印。已属不合。又借用驿马。擅离任所。虽据该都统讯明。因患病赴三屯营庙内暂住养病。尚非虚捏。实属糊涂错谬。诚格勒著交部严加议处。驿站笔帖式倭兴阿、于诚格勒不遵部行时刻封印。始而容隐旋因诚格勒不将关防移交代理。辄一并禀揭。复于质讯时任意狡执。实属谬妄。著一并交部议处。该二员俱即撤回。听候部议。所有喜峰口驿站事务。著理藩院照例拣员前往管理。　　

○礼部以会试中额请、得旨。满洲取中九名。蒙古取中四名。汉军取中六名直隶取中二十三名奉天取中二名。山东取中二十名。山西取中十二名。河南取中十二名。陕甘取中十名。江苏取中二十名。安徽取中十五名。浙江取中二十四名。江西取中二十名。湖北取中十二名。湖南取中十名。福建取中十三名。台湾取中一名。广东取中十名。广西取中七名。四川取中九名。云南取中十一名。贵州取中七名。　　

○旌表守正捐躯河南偃师县民丁约妻史氏。　　

○丙午。以拏获捻匪出力予河南知县马懿遇缺升用。　　

○旌表守正捐躯直隶安肃县民王玉太女姐儿。　　

○丁未。谕内阁、御史王世绂奏、宝坻县引河南岸残缺堤堰等工。请一并修筑一折。前据那彦成奏、动项疏筑堤河各工。请将宝坻县青龙湾引河北岸残缺堤堰坑塘。官为修筑。兹据该御史奏、该县青龙湾引河南岸缺口不少。与北岸同。惟里数稍减。核计土方。有减无增。著那彦成确查该县青龙湾引河南岸。自八道沽起。至东淀庄南之苇坝止。是否应行一律兴修据实覆奏。　　

○戊申。上御含辉楼骑射。并阅皇子及侍卫骑射。　　

○山西巡抚福绵奏、请将山西商捐销价息银五万两生息。为修筑盐池渠堰之用。从之。　　

○铸给陕西改设阳平关营都司、移驻佛坪营守备关防条记。从署总督鄂山请也。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、据琦善等奏、桃汛期过。各工一律防护平稳。惟黄河底垫日增。外南顺黄坝志桩。较上年存水已多。比盛涨仅小三尺八寸。大汛为期甚近。修防在在紧要。除将现办之取直挑河。及增培接筑堤工。勒限于汛前赶办完竣外其余两岸长堤。或尚有应行加培之处。以及各工土料碎石。是否处处充足。仍当周历查勘妥为筹备等语。前经张井奏请改河避险叠经降旨。谕令赶紧估办。惟六七月间能否开放新河抑须迟至霜后办理尚未勘定现在水势不能消落。一经盛涨。必至拍岸盈堤。所有两岸堤工。自应一律加意修守。不得顾此失彼张井经朕简调南河责无旁贷。此时计已行抵清江。接印任事。著即商同琦善周历履勘。将应挑应培各工。迅速妥奏。于大汛前镶修完整。以御盛涨。其一切料物。是否充足。尤应先时筹备。并督率道将厅营。各尽职守。实力防范。毋得临时周章。致滋贻误。至下游既不能畅顺东趋上游自必日增淤垫。是东河目前情形。亦为紧要。严烺业经署东河总督。著于交卸后。速赴新任。所有东河南河各工务要尽心防护。各保安澜。毋得稍有疏虞。致干重咎。将此各谕令知之。　　

○以大理寺卿福申为都察院左副都御史。　　

○予唐臣陆贽从祀文庙从山东道御史吴杰请也。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、勘明高堰石工。请专办大堤一折。前据陈中孚等请筑二堤。加筑格堤。以为后戗。当经降旨。令琦善亲往查勘。兹据该督亲历移建二堤处所逐一履勘该处地势较低。必筑至二丈八九尺。方与大堤相平。以及加筑格堤。建设滚水石坝及建闸等项。非动帑三百万。不能兴举且不足恃者有五。若专办大堤。既有高二丈之石工以为基址。复再普加子堰。视新筑二堤。又高数尺。且帮成顶宽十丈。坡用三收。更以子堰直接海漫槽土。复用坦坡以缓其势。后槽之掣亦轻。约需银一百七十七万余两。是二堤费多而无益。大堤费省而有凭所见甚是。前据张井奏改河避险。湖水蓄至七八尺。其甚已可建瓴。高堰堤工皆可不办兹据琦善奏、黄水设法疏消。不过落水五尺湖水仍不能不蓄至一丈四五必得堤堰巩固。以为淮扬保障。惟现届农忙。大汛将至。派员雇夫。均非易事。著照所请、将高堰境内六堡、九堡、十堡、及十二十三十六十七等堡。并山盱境内自头堡至七堡、暨信坝十三堡。择其最为迎风犯浪紧要处所。先行赶紧帮戗。其全工则俟今秋明春办理现已明降旨。将潘锡恩授为南河副总河。该督惟当会同张井。潘锡恩、和衷商搉。总期高堰堤工永资巩固毋使稍有疏虞。朕择善而从。并不稍存成见也。将此各谕令知之。　　

○赏江南淮扬道潘锡恩、三品顶带。为南河副总河。　　

○旌表守正捐躯湖北长阳县民覃盛超妻徐氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。夏。四月。壬子朔。享太庙。遣睿亲王端恩、恭代行礼。　　

○上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○命收买海运沙船余米八千一百石有奇。　　

○修福建水师提标、并台湾澎湖水师协战船。从总督孙尔准请也。　　

○旌表守正捐躯广西全州民莫武绫女黑妹。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸丑。谕内阁、赵慎畛等奏、铜盐疲滞情形一折。滇省铜斤。攸关京外鼓铸。近因各厂攻采年久。出铜短绌。泸店底铜。借兑将尽。其四川乌坡厂、亦不丰旺。以致办铜疲滞。现在丙戌年暂行减运两起。惟自丁亥年起。仍照旧额。自应豫为筹办。庶免临时贻误。著照所请、将滇省旧有各厂。选派干练熟习之员经管。上紧采办并饬各属广觅子厂。具报开采。如有成效。准其领银接济。办铜扣销。仍严禁私贩私铸。有犯必惩。傥该员办理懈弛。随时分别撤参。果能额外加办。除于考成案内议叙外。其加办最多之员。照例奏请鼓励。务期各厂渐有起色铜无缺乏。俟有赢余。即将泸店底铜陆续归补。至盐务章程。除向食川盐粤盐各府属另行查办外。其余各属俱销滇省井盐。近年各大井出卤淡缩。兼之黑盐等井、屡被水淹。课额致有短绌。著派熟谙人员。堵缉私贩。就井稽卤。防范于灶户未煎之先。按各井出盐多寡。酌定行销地面。以杜越境争售诸弊。其应如何损益变通之处。著该督等确查筹议具奏。　　

○命定亲王奕绍、带领侍卫十员。往奠故庄亲王绵课茶酒。赏银五千两治丧。予祭葬。谥曰襄　　

○以镶黄旗蒙古副都统富兰、署正白旗护军统领。　　

○甲寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○漕运总督陈中孚奏、请动项成造河口关捐丁捐剥船二百三十七只。交江西省办理运往。从之。　　

○给江苏沛县被灾贫民一月口粮。　　

○乙卯。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以广东肇庆协副将松青、为四川建昌镇总兵官。　　

○丙辰。谕内阁、武隆阿奏、校阅省东营伍。据称各营将弁、年力弓马。均尚强壮。惟登州镇标右营都司夏存宇、弓马生疏。莱州营千总金洪烈、步箭平常。应请分别降革。金洪烈著以把总降补。夏存宇著革去都司。惟念该都司之父。于嘉庆三年、在湖北当阳县巡检任内。堵御川匪。杀贼阵亡。一门十口。同日尽节。加等予袭。赏给云骑尉世职。该都司先由馆班议叙未入流。改补营员。弓马非所素习。夏存宇著加恩以府经历县丞改补。归部铨选。仍留云骑尉世职。此系朕轸念忠荩。量予恩施。嗣后不得援以为例。　　

○调甘肃凉州镇总兵官德克金布、为河州镇总兵官。以步军统领巡捕营副将高明德、为凉州镇总兵官。　　

○予直隶故四川提督哈攀龙暨其子故云南提督哈国兴、入祀乡贤祠从总督那彦成等请也。　　

○修筑山东恩县四女寺支河拦水挑水各坝工。从巡抚武隆阿请也。　　

○丁巳。贷江苏徐州镇标中营、城守营萧营、坐落灾区兵丁饷银有差。　　

○展缓江苏节年旧欠漕尾。　　

○戊午。谕内阁、奉皇太后懿旨。静贵人晋封为静嫔。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○赏南河副总河潘锡恩、都察院右副都御史衔。　　

○修吉林先农坛殿宇。从将军富俊请也。　　

○封闭广东镇平县李家山、鸭母窝、佛前岭、三处煤厂。从巡抚成格请也。　　

○己未。谕军机大臣等、琦善奏、上年接运回空军船。阻守临清闸外。现已催过淮安三、扬州二、两帮。临清闸存水仅三尺有余。船多水小。至韩庄以上。及邳宿运河。全赖微山湖水。今湖潴不旺。又距夏至甚近。恐开坝过迟。黄水盛涨。各省漕粮。不能赶速盘竣等语。本年东省运河、水势不充。临清闸存水止三尺余。恐自闸以上。更多浅阻。现在重运各船。陆续到坝候盘。设空船不能依期全抵杨庄。致令数省军剥船只。旷日久待。里杨一带运河。自必率挤贻误。时届农忙。又值高堰兴办土工。车驴人夫等项。雇觅甚难。此等小民。岂能停待坐食。若散而复聚。益恐稽迟。况此时东省运河。空船行走。尚且不能迅速。将来重船北上。何能浮送裕如。必致时日耽延。所关甚大。严烺因南河办理不善。调署东河。自应知愧知奋。勉赎前愆。该河督等接奉此旨。迅即督饬运河道厅、上紧妥筹。设法疏浚收蓄。俾提空进重。毫无稽滞。尚可以速补迟。如有疲玩员弁。严参惩办。傥任其短绌。致空重各船不能通行。将来黄水盛涨。不能盘竣。惟该河督及该抚是问。恐不能当此重咎也。将此各谕令知之。　　

○筑陕西新设佛坪厅城垣。从巡抚鄂山请也。　　

○修广东海口协右营、并海安营、巡洋师船。从总督阮元请也。　　

○以福建永春州米价增昂。命平粜仓谷。　　

○庚申。谕军机大臣等、庆祥奏、据委官伊仁布、商伯克在奇克、带同伊里斯曼底亲信得尔瓦什来城。称阿坦台接谕。欲遣子来。适张格尔到彼阻止。张格尔欲令伊回明参赞。差要紧人到彼。又问天朝有多少兵力等语。张逆蓄奸逞诈。种种鬼蜮伎俩。可恶之至。得尔瓦什所言。自非捏饰。惟张逆欲参赞差要紧人前往。心怀谲诈。断不可堕彼奸计。所奏布噜特等以阿奇木曾经出力。子孙现无一存。此等言词。自系为张格尔所惑。现在办理该逆。以夷制夷。正须善用布噜特。散其党羽。免令蔓延。若竟明言其不可恃。岂不益令解体庆祥惟当存之于心。断不可宣之于口。以致人心涣散。至所奏该逆等戒严既久。懈怠必生。且又见增设防兵。似不虞其复犯卡伦。张逆聚谋肆逆。并探问天朝多少兵力。作何动静其心叵测。已可概见。汰劣克仍在哈瓦克地方。阿坦台、拜巴哈什、约共有一二千人。若竟来犯卡伦。正可一鼓歼捦。尽法惩治必须严加防范。以备不虞。不可一日松劲。致失事机。是为至要。其现调各兵、著庆祥随时察看。或添定防额再行陆续分撤。该参赞总当筹度万全。妥为办理。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚康绍镛奏、请动项津贴旗丁碾运通米。从之。　　

○赏署河东河道总督严烺、都察院右副都御史衔。　　

○改江苏运河营邳运汛把总缺为千总。萧南营萧汛千总缺为把总。从前任河道总督严烺请也。　　

○以故甘肃碾伯县属土指挥同知祁肇衍子寿山、袭职。　　

○辛酉。引见癸未科散馆、及补行散馆人员。得旨、此次散馆之清书二甲庶吉士李品芳、汉书二甲庶吉士孙瑞珍、陶福恒黄士瀛、常大淳、黄仲容、刘源灏、徐宝善、丁善庆、郑绍谦、池生春、鲍文淳、汪世樽、杜受田、卞士云、高树勋、黄爵滋、俱著授为编修。清书三甲庶吉士李莼、林士傅、汉书三甲庶吉士周仲墀、俱著授为检讨。沈拱辰、李彦彬、石景芬、龚文龄、蒋方正、盛增、杜中士、万贡珍、宗室华德、李菡芳、鲍俊、俱著以部属用。梁宝常、王燕堂、孙济、曾毓璜、胡德璜、褚登、袁履方、王成璐、郑敦亮、周良卿、张洵、岳维城、郑秉恬、俱著以知县即用。和色本、丁铠、韩振欧、俱著归原班铨选。　　

○以吏部右侍郎贵庆、为繙译会试知贡举。大学士托津、为满洲繙译会试正考官。户部左侍郎博启图、为副考官。　　

○壬戌。命于十三日黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。　　

○以翰林院侍读毛树棠、充日讲起居注官。碓中府少詹事沈岐、署日讲起居注官。　　

○癸亥。署河东河道总督严烺奏、筹济运河水势。催提回空军船。得旨、空重船只。如有不能浮送。耽延阻滞。惟汝是问。懔之勉之。　　

○前任广东水师提督陈梦熊、以年老休致。　　

○甲子。上诣黑龙潭神祠拈香。命皇长子奕纬、瑞亲王绵忻、分诣觉生寺宣仁庙。拈香。　　

○乙丑。谕内阁、户部奏、海运沙船。陆续到津。据验收大臣咨送米样。查验实系一律干洁。著仓场侍郎严饬各仓监督、加谨收贮。板席铺垫妥协。气筒如数安置。开放时如有霉坏。定行重惩不贷。并著直隶总督转饬沿途押送剥船各员。实力催趱。不致稍有停留。所需苫盖之席片等物。务须一律齐备。张任渗漏潮湿干咎。　　

○以云贵督标中军副将怀唐阿、为云南普洱镇总兵官。　　

○以山东聊城、堂邑、博平、茌平、莘、冠、馆陶、高唐、八州。县并东昌卫粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○丙寅。月食。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、陕西大荔县民人朱士成、控告回匪牧放羊马。践食禾苗。复聚众焚抢逞凶一案。已明降谕旨、交鄂山督同臬司严拏。审办矣。回民纵放羊群。践食禾苗。最为农民之害。往往有因乡民驱逐。辄复聚众逞凶之事。地方官早应严行饬禁。此案该民人朱士成所控回匪等纵羊食禾。复纠众焚抢。该县既经勘验属实。拏获案犯于邪子虎、于四娃、于起蛟、三人。讯据供认殴抢不讳。即应严究伙党。悉数查拏惩办。何以辄将该犯等释放。并因乡约朱正己、不敢私和。竟加掌责。是否该民人一面之词。抑该县意存消弭。延案不办。均不可不撤底根究。著该抚即饬该县将知名指控之于邪子虎等三十六人。严拏务获。并饬提一干人证。秉公严审。务得确情无许存化大为小之见。致有枉纵。将此谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、那彦成奏、改立禁地碣桩一折。东陵青桩内石界。半多碎石浮垒。日久书字恐易脱落。前经降旨改用石碣。并令清查官山内民户确数。兹据该督奏称、现就各地面相机办理。将有石处所。用本山浮石栽立石碣。深凿界石字样。其无石之处。间用木桩、深凿界桩字样。所有民户地段。逐一查明勘丈。栽立石碣木桩。均已一律完竣。惟地面辽阔。看守宜严。著马兰镇责成汛弁、各据汛地梭织巡查。如有增添民户。展垦地亩。并将碣桩那移短少者。随时移会地方官查拏究办。并按月取具该乡地牌头甘结存案。每年仍令该督派委大员、周历查勘一次。傥武弁乡牌人等原查不实。立即参办。其应需立界工料银两。现由该藩司筹动库贮充公闲款银三千两。其余经费。已据府州县自行捐办著毋庸造册报销。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、缉获习教匪徒一折。此案承德府属卢胡子沟地方。民人徐学宽习教。经该府拏获。讯据该犯供称、乾隆六十年有山东武城县人李士明、在唐兴家做工。跪香念佛。该犯与唐兴唐旺朱三、拜李士明为师。嗣李士明因无人相信。于嘉庆五年回籍。总未出口。亦无音信唐兴现已病故。该犯复传徒马拴儿暨平泉州人梁得、梁六、梁八、梁善、伊弟、徐五子、徐对儿、均随同跪香念佛。并未骗钱惑众。亦无经卷佛像。并将马拴儿、暨唐旺获案唐旺供认拜师念佛属实。伊故兄唐兴、收已故之刘荣、周道、及现往关东居住之张五、张六为徒。伊因庄农无暇跪香。并未傅徒伊子侄唐幅贵等、俱未习教。马拴儿供认拜师属实。匪徒习教最为风俗人心之害。自应严拏惩办。以净根株。该犯等习教年久。传徒恐不止此数人。即据供并未惑众骗钱。亦难保非有心狡卸。亟应明确究办。惟口外距省窎远。提省审办。转致耽延。遇案内应讯这人。查拏亦多不便著交那清安、就近亲提现获各犯严审。按律定拟具奏。并严缉逸犯朱三等务获。归案究办。毋任远扬漏网。将此谕令知之。　　

○直隶总督那彦成奏、通永道征收木税。近因粮艘盘坝转运。未能携带木植。请暂减税银二成。从之。　　

○江西巡抚韩文绮奏、各帮军船新旧两运行月银两。请照旧数支给。从之。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民余马妻王氏。　　

○戊辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○赏故土尔扈特副盟长公衔扎萨克头等台吉贡格策楞银一百两治丧。　　

○己巳。礼部以繙译会试中额请。得旨、取中四名。　　

○直隶提督何占鳌奏、捐掣擡枪等件。挑选弁兵演练。得旨嘉奖。　　

○赏会试年老举人陆云从等九名、司业检讨学正职衔有差。　　

○庚午。命皇长子奕纬、诣黑龙潭。惠郡王绵愉诣觉生寺。谢雨。并命瑞亲王绵忻、诣宣仁庙。拈香祗谢。　　

○谕内阁、琦善等奏、海运漕粮。到天津用项不敷。请筹款续解等语。本年办理海运。事属创始。一切用款。均无成例可循。前经该督等两次筹款。解往天津。尚不敷纤夫露囤等款银二万余两。此外恐仍有续增之项。自应酌量筹拨。著照所请、准其在苏粮道库节省漕项内、再行动拨银五万两迅即委员解往天津。以资应用。俟全漕完竣后。按照前后解过银数。查明在通。仓支用者。由仓场衙门核销。在天津支用者。由直隶省核销。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、请饬催沙船以速海运。据称现计存米尚有三十余万石专待前船回棹方能全行起运。海船自南赴北。总以四五月夏至前后、南风司令。最为相宜。至六月中旬、风暴靡常。即难行走。其办运员役人夫。亦须及早竣事。方可裁撤以节经费等语。穆彰阿接奉此旨。即将现到沙船。加紧剥运。愈速愈妙。并迅速收买余米。俾沙船得以早归。无误二次接运。并著那彦成、晋昌常文、盛泰等、转饬各该地方官、催饬沙船迅即装货回南。并飞咨沿途海口。催令迅速趱行。俾得顺趁风汛。赶装二运。无再迟误。将此各谕令知之。　　

○江苏巡抚陶澍奏、昭文县入官房屋。捐设义仓。拟照续估价值缴买。其不敷原估之数。请予豁免。从之。　　

○南河副总河潘锡恩奏报任事。得旨、加慎加勉。实力修防。河工一切恶习。必当悉行破除。诸凡与琦善、张井、秉公细商。妥为办理。固不可任性偏执。亦不可随同上下。懔之。无负简任。　　

○赏丁忧在籍前任江苏按察使林则徐、三品卿衔。署两淮盐政。　　

○命江苏出粜积年缓带漕米。　　

○辛未。以大学士托津、曹振镛、户部尚书黄钺、吏部左侍郎王引之、右侍郎杜堮户部左侍郎李宗昉、兵部右侍郎武忠额、都察院左副都御史韩鼎晋、为殿试读卷官。　　

○命湖南提督阎俊烈来京。以前任西安将军桓格、为湖南提督。　　

○湖南绥靖镇总兵官海麟、以年老休致。　　

○封闭广西武宣县龙华山硝厂。从护巡抚潘恭辰请也。　　

○贷湖北德安、宜都、二营上年被水被旱兵丁仓谷。　　

○以山西祁临汾、太平、洪洞、浮山、翼城、汾西、乡宁、孝义临大同、凤台、陵川、猗氏、荣河、万泉、虞乡、寿阳、定襄、解、夏、河津、闻喜、赵城、灵石、隰、蒲、二十七州县并丰镇、和林格尔、托克托城、三厅上年歉收。命平粜仓谷。缓买陶曲、太原、榆次、徐沟、岢岚、临汾、天镇、右玉、宁武、静乐、五台、平陆、芮城霍、灵石、十五州县节年动缺米石。并展缓隰州。应征旧欠仓谷。　　

○壬申。策试天下贡士王庆元等二百六十五石于保和殿。制曰。朕仰承苍昊眷佑。列圣贻庥。御极以来。于今六载。寅恭夙夜。惟几惟康。举凡甄综人才之实。诘戎讲武之经。整饬士风之原。明刑弼教之要。兢兢业业。时廑予怀。兹当授简敷言。对扬伊始。咨尔多士。伫听嘉谋。夫欲熙庶绩。必藉群才。书曰。凡厥庶民。有猷有为有守。汝则念之。又曰不协于极。不罹于咎。皇则受之。自古用人器使岂必求备哉。然简任者人君之权。荐举者大臣之责。祁奚举贤。李克论相。后世称之其故安在。赵武举管库之士七十。而晋君不以为多淳于髡一朝荐七士。而齐王厌其众。将毋类聚攸殊。疑信各异欤。徐庶倾心于南阳。祢衡受知于北海。其荐贤之识。可并论欤。狄仁杰储材于药笼。吕蒙正置册于夹袋。何以得人称盛欤。国家延访人才。惟秉虚衷。能收实效。其何由祛比周之习。登公明之选欤古者文德诞敷。不忘武备。诘戎治兵。所以辅化安民也。汉之训练。唐之讲武。宋之大阅。其法果有裨益乎。边防之策。汉唐最详。贾谊鼌错陆贽之论。昭然具在。然自古承平日久。中外无事。武臣边帅。往往奉行具文。不能尽心简阅。劳役兵丁。虚糜饷食。流弊孔多。其何以选精锐。汰老羸。简器械。演阵法。裕于平日乎。朕万几之暇。时御弧矢。侍卫禁军。躬亲校阅。亦欲习劳肄武。为将士先耳。将何以整军饬备。戎政克修乎。士习文风。相为表里。汉初经学昌明。文章醇茂。其时绩学之士。各有师承。老儒耆德。化行乡里。沿乎末世。标榜日滋。魏晋而下逮及陈隋。文渐华缛。士多浮靡。唐代起衰。人文并蔚。初盛中晚。体以时殊。波流五代。雕琢曼词。其间人材。披沙拣金。得不偿失。宋以五纬之瑞。笃生大儒名臣。联镳接轸。故其文章淳雅宽博。炳耀一时。洎乎元明。犹承余韵。论文讲学。可溯渊源。朕典学几余。总览风会登崇俊乂。道归朴淳。夫文辞艺也。道德实也。惟尔多士。敷奏以言。有先资矣。虚车之诮。何以免诸。先王制礼以崇敬。作刑以明威。刑罚明而后教化行。狱讼平而后民心服。画象不犯。厥风古已。三典既用。五听惟详。汉代循吏。治狱每多平反。论者谓得周官遗意。盖欲天下无冤民。必先朝廷无枉法。罪疑惟轻。所以广好生之德。刑与众弃。所以平万物之情。后世守令。不能尽知古人立法之意。乃至姑息养奸。游移寡断。名为慎重民命。实则屈抑民情。其武健者又或深文周内。恃才徼功。将欲清讼。水亦难乎。朕慎宪省成。惟刑之恤。申谕封疆大吏。严饬守令。明慎用刑。期于无枉无纵。辟以止辟。将何道而臻刑措之风乎。凡此者。储材以资治。讲武以卫民。敷教所以端风化。慎刑所以彰明允。是皆经国之至计。保世之远猷。援古证今。可行可法者。其要安在。尔多士读书待用。各胪所知。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○赏故科尔沁扎萨克卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布银五百两。　　

○癸酉。谕军机大臣等、据琦善奏、河工料土虚冒积弊。修守不足深恃。请饬河臣严行查察。力加整饬等语。河工积弊已深。如料垛之架井虚松。取土之近在堤根。签堤积土之有名无实。种种弊端。难以枚举。全在该督等认真查察。有犯严参惩办。庶可群知儆畏。渐挽颓风。琦善自简任以来。于河湖事务。竭力讲求。不避嫌怨。张井、潘锡恩皆非河工出身。亦俱能尽心图治。伊三人自当和衷共济。力加整顿。现有正副总河二人。稽察更益周密。凡从前一切恶习。务当严密纠察。悉予祛除。其庸劣工员。亦当逐渐屏斥。勿稍姑容。以期工归实用。帑不虚糜。策力咸资。安澜永庆。该督等不可不加慎加勉也。将此谕知琦善、并谕张井、潘锡恩知之。　　

○内务府奏、请于两淮应解广储司道光五年薓斤变价银内。扣留五万两。发商生息。为各处值班章京兵丁等、备办被褥之用。无庸向衣库领取材料。从之。　　

○甲戌。谕内阁、本日据玉麟等奏、查出养育兵存亮、系民人姜福之子。经已故马甲富明阿抱养为嗣。请将存亮革退养育兵。勒归民籍。该族长等责革示惩。及该管参佐领等分别议处。已依议行矣。前经降旨、命八旗清查抱养民人之子为嗣。予限三月。令其自行呈报。嗣后降旨申谕。务期弊绝风清。勿任仍前隐混。现在正蓝旗满洲都统等、既查有存亮冒入旗档。隐匿未报之案。恐各旗未经查出者。正复不少。著再行申谕八旗都统副都统等、务各严饬该管参佐领等官、自行详确查察。如有前此隐漏者。即晓谕该家属自行呈报。无得再有不实不尽经此次查办之后。如能立即呈首尚可照原定章程办理。傥敢始终隐匿。该管都统副都统及参佐领等官仍毫无觉察。除将本犯从重治罪外。必将该管各员。严行惩处不贷。　　

○命安徽巡抚张师诚来京。以陕西布政使邓廷桢为安徽巡抚。内阁侍读学士徐炘、为陕西布政使。　　

○乙亥。上临故庄襄亲王绵课第赐奠。　　

○还宫。　　

○御暑清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、那彦成奏、州县麦田被旱、请豫拨米石。直隶大名府属开州等七州县。上年秋禾歉收。业经降旨、停缓春征。现因被旱。麦收歉薄。傥得速沛甘霖。补种晚禾。尚可以资接济。但此时不可不早为储备。著照所请。准其将道光三年天津北仓赈賸余米一万三千余石由水次拨运大名府属各州县分别存贮。俟秋间该督察看情形。核实具奏。妥为办理。　　

○又谕、逆夷张格尔等、上年滋事潜逃。私聚勾结。兹复派头目赫尔巴什、潜赴绰勒萨雅克爱曼一带。纠合夷众。经庆祥选派将弁。分起探拏。复晓谕布噜特比那帕斯等、带领百余人。随同官兵。密往堵拏。适赫尔巴什前来率众格斗。官兵回子等、扬威齐进。该逆旋即逃窜。经萨底克追及捦获。并戮毙从逆七名。拏获一名。余俱带伤远窜。赫尔巴什、系上年戕害主事职衔法里那之要贼。罪大恶极。兹被捦获。足以彰国宪而纾义愤。庆祥自调任参赞以来。于一切堵防事宜。办理认真。事机极为顺利。著颁赏白玉四喜搬指一个。黄辫荷包二个。以示嘉奖。如能将各首逆设法歼捦。必当加以懋赏。那帕斯、不避嫌怨。深明大义前已加赏二品顶带。此次著赏给大缎四疋。萨底克、当先奋勇。生捦要犯。尤为出力。著赏给五品顶带花翎。并银二百两。噶勒奇雅探信捦贼。著赏给六品顶带。并银一百两。所有伤亡布噜特三名。受伤二名。查明咨部。照例恤赏。派往之西朗阿、富呢雅杭阿、及伊斯玛依尔、俱著以应升之缺升用。金顶回子库尔班、差探得力。著赏给六品顶带蓝翎。遇有七品伯克缺出。尽先补放。其余出力之弁兵回子、著分别奖励。该参赞仍当乘机妥办。迅奏肤功。以副委任。　　

○谕军机大臣等、本日据那彦成奏、大名府属被旱。已明降谕旨令该督豫拨米石。以备接济矣。河南山东二省。毗连大名府属地方。现在是否得有透雨。著该抚确切查明。如有被旱较重之处。必须豫为接济。即著一体筹备。奏明妥速办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、庆祥奏、拏获戕官逆夷。并差探现在情形。已明降谕旨。分别加恩奖励矣。逆夷张格尔等、自知罪在不赦。潜遣赫尔巴什、前赴绰勒萨雅克爱曼一带。以图纠结。情殊狡诈。该参赞分派将弁。并晓谕那帕斯等、随同官兵。将赫尔巴什、首先捦获。并歼毙从逆七名。拏获一名。办理妥速。事机顺利。览奏欣悦。现据迈玛萨依特、玉努斯等查明、张格尔等因托古斯托罗人多粮缺差奇比勒迪、带人到冲巴噶什爱曼、附近巴雅尔一带。欲种地以资口食。奇比勒迪系著名逆党。其手下人托克绰尔、即系枪伤巴彦巴图坠、马之犯。该逆现离巢穴。其爱曼距卡甚近。正可设法捦捕。无使积粮聚众。以为抗拒之计该参赞即传知现派之科凌阿等、带领壮兵回子。及占帕拉特等。指示机宜就地歼捦。固不可贪功深入。亦不可坐失事机。再赫尔巴什等所供、张格尔因官兵云集。意欲先赴霍罕再看机会。汰劣克等与张格尔意见不合。该参赞正可趁此机会。于效顺布噜特中、剀切晓谕。悬赏购线。设法诱捦。或令自相残食。藉收以夷制夷之效。至赫尔巴什本当亟正刑诛。但须暂留查讯张格尔游奕踪迹。俟拏获要犯时。亦须该犯质认。可牢固监禁毋令瘐毙也。将此由四百里谕令知之。　　

○修直隶宝坻县青龙湾引河南岸堤工。从总督那彦成请也。　　

○户部议准、兼署福建巡抚孙尔准疏报、俟官县开垦荒田并新垦洲地共六十亩有奇。照例升科。从之。　　

○除江苏河县水冲田地一千九十六顷五十四亩有奇额赋。　　

○丙子。上御太和殿传胪。赐一甲朱昌颐贾桢、帅方蔚、三人进士及第。二甲麟魁等、一百十人进士出身。三甲熊炳离等、一百五十二人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○丁丑。以服阕布政使诚端、署大理寺卿。　　

○开采广西崇善县陇凤等山铁矿。从护巡抚潘恭辰请也。　　

○戊寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○刑部奏、已革前任安徽徽州府通判董椿、因案得赃。监追限满。无力完缴。请予豁免。拟发近边定地充军。得旨、官犯董椿、前因侯际清赎罪案内。拟以近边充军枷号。俟完赃后定地发配。兹据查明、该犯陆续缴过赃银外。余俱无力完缴。董椿于此案辗转请托。得赃累累。仅发近边充军。尚觉情浮于法。董桩著改发边远充军。仍加轲号两月。其应缴赃银。照例免其著追。　　

○山东巡抚武隆阿奏、请动项建造曹县刘家口添设汛弁兵丁军装库局。下部知之。　　

○己卯。予剿办逆夷阵亡侍卫伯庆、章京法里那、佐领苏勒通阿、骁骑校特克绅布、前锋校舒通额、笔帖式讷苏铿额、景毓、游击刘发恒、守备伍开江、千总都友周、把总谈禄、外委李文彦马鹏、祭葬世职。并伤亡兵丁木通阿等、一百四十名赏恤如例。　　

○缓征山东历城、淄川、新城、齐河、禹城、长清、德、济阳、平原、齐东、平阴、聊城、堂邑、博平、清平、茌平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、朝城、濮、范、寿张、临清、武城、夏汁、邱、二十九州县及德州、东昌、临清、三卫歉收民屯新旧额赋。并漕项杂款银。　　

○庚辰。谕内阁、舒明阿所袭公爵。系由伊始祖佟养正、高祖图赖、屡著战功。累加至三等子。晋封为一等公。与并无军功。仅由推恩加封承恩公爵不同。此次舒明阿所出公爵。著仍遵康熙年间谕旨。作为一等公。世袭罔替。该旗即遵照办理。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民李自智妻康氏。　　

○辛巳。命兵部尚书玉麟、协办大学士礼部尚书汪廷珍、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士朱昌颐、为翰林院修撰。二名进士贾桢、三名进士帅方蔚、为翰林院编修。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。五月。壬午朔。谕军机大臣等、据庆惠奏称、查看右营所属地面内。有苇子峪门外。黄花山至低头安一带地方。树株极为丛密。并无围墙。当年仅议开割火道一段。未经设有红桩。又苇子峪门外官道南北山坡之上。树株稠密。亦并未设有红桩。为之限制。请援照兴隆口、天台山、前面安设红桩之例。南自雁飞岭起。北至低头安止。添设红桩等语。苇子峪门外一带地方。树株丛密。与民树相连。何以从前兴隆口、天台山、前面安设红桩时。并未一律添设。曾否旧有白桩青桩。著那彦成即派该管道员。前往该处详加履勘。是否应添设红桩。方昭慎重。及旧曾安设白桩青桩之处。一并查明。据实覆奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○闽浙总督孙尔准奏、台湾海口。今昔情形不同。请将彰化县所辖海丰港。开设正口。亦近改归嘉义县笨港县丞管辖。一切分配兵谷事宜。仍归鹿港同知经理。其乌石港开设正口。统归头围县丞管辖。下部议行。　　

○修福建漳州厂南澳镇左营、铜山营、并水师提标后营战船。从总督孙尔准。请也。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○贷山西隰州营驻劄地方上年歉收兵丁仓谷。　　

○甲申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、逆夷张格尔、前因人多粮缺。遣奇比勒迪、带领多人。潜赴巴雅尔一带。意图种地聚粮。当经降旨、以该逆现离巢穴。正可设法捦捕。本日庆祥奏到、派委员弁。密探奇比勒迪出入踪迹。经占帕拉特、率其属众。就山设伏。铁杂克拜、带人前往引诱。该逆带领多人。甫进山口。官兵回子枪箭齐施。该逆惶急奔逸。铁杂克拜奋勇仰追。将奇比勒迪登时枪毙。余逆悉数就歼。奇比勒迪、系巴斯奇斯爱曼大头人。与汰劣克勾结滋事。上年首先率众。戕害官兵。其手下人。复枪毙巴彦巴图。兹复与张格尔聚谋种地。实属大逆不法。此次旬日之内。将助逆首犯。节次捦诛。所办甚合机宜。允宜懋加恩赉。以示奖励。占帕拉特、情殷效顺。实心探诱。可嘉之至。伊本系四品翎顶。著加恩赏给二品顶带。铁杂克拜、深入诱贼。枪毙首逆。著赏给五品顶带、花翎。并照赏格。颁赏诱贼杀贼之商伯克布噜特等银两。协领科凌阿、著交军机处记名。遇有领队大臣缺出。奏请简用。出力之佐领伯克弁兵等、俱照所请。分别升用。赏给顶翎。迈玛萨依特、深知大义。俟再有成效。即当立予恩奖。庆祥筹画有方。调遣均能得力。洵属能事。著先行交部议叙。现在助恶首逆。叠被擒诛。张格尔等自已闻风胆落。且粮乏势穷。诛锄更易。该参赞当趁此声威。益加懋勉。俾渠魁悉数歼除。边圉日臻绥靖。俟全案告竣。朕必渥予恩施。又另片奏、原任主事陈孝宽、筹办一切事宜。尚为得力。著赏给七品小京官职衔。以观后效。　　

○喀什噶尔赞大臣庆祥奏、请酌留本城换防官兵。以节粮饷。报闻。　　

○调河南河北镇总兵官巴尼音泰、为湖南绥靖镇总兵官。以直隶开州协副将杨明魁、为河北镇总兵官。　　

○命山东登州镇总兵官所勒杭阿来京。以直隶督标中军副将舒通阿、为登州镇总兵官。　　

○乙酉。谕内阁、那彦成奏、请严窃盗治罪之例。直隶界连豫东。幅员辽阔。匪徒出没。近年各属报窃之案日多。甚至擒劫横行。且有犯窃拟徒。限满释回。旋复为盗者。被获半多旧匪。该督请援照四川绺匪、江苏徐淮匪徒之例。分别惩治。以挽颓风。著照所请、嗣后直隶除寻常窃盗。计赃计次。罪应军遣流徒。仍各依本例问拟外。其行窃初犯不及四次。再犯不及三次。罪止杖枷。讯无结伙携带凶器刀械。仍著照例定拟。如有纠伙四名以下。并带器械者。均于所犯本罪之外。著加枷号一个月。至行窃初犯四次以上。再犯三次以上。结伙已有四名。并持凶器刀械。计赃科罪。亦止杖枷者。于责刺后。著加系带铁杆一枝。以四十斤为度。定限一年释放。其因窃拟徒。限满释回。复犯罪止杖枷。无论次数。并有无结伙携械。于责刺后。著加系带铁杆一枝。定限二年释放。傥仍不知悛改。滋生事端。再系一年。如限满释回后。仍复犯案。即著加重严办。此系因时制宜。量加惩创。俾宵小咸知儆畏。如此后盗风少熄。该督察看情形。奏请仍照旧例办理。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、委员查办大名府属均粮案匪。并察看该处情形一折。大名府属开州等七州县。春雨愆期。前经降旨缓征。嗣因入夏未得透雨。复经该督奏催。将道光三年天津北仓赈賸余米。拨之各该州县存贮。以备秋间接济之用。兹据奏称、元城辛庄等处。有饥民结伙叠抢。拒伤事主之案。现经获犯十二名。严究首伙。按名密拏。解省审办。此等滋事案犯。自系地方匪棍。借端倡众。骚扰闾阎。并恐有豫东匪徒。于接壤地方勾串游民。乘机抢夺。必应严办示惩。仍一面剀切晓谕。抚慰贫民。不可稍有株连。致滋扰累。至该处上年歉收。民气未复。现当青黄不接之时。自必倍形拮据。且距秋成尚远。北仓米石。拨运需时。刻下夏灾已成。即应体察舆情。随时筹办。该督既经饬委通永道李德立、前往会同大名道林培厚查办。著即饬该道等、确勘该处如有亟须接济之处。迅即禀请具奏。毋稍迟延。至该府福敬、才具本不开展。业已明降谕旨。撤回酌量改补。所禀借放贫民一月折色口粮。请照成案截漕备用。并先行出示晓谕。是否该地方情形。实系刻不容缓。亦应覆查明确。若遽斤其张皇冒昧。不善经理。恐将来遇有偏灾。地方官相率讳饰。转致别生事端。亦不可不防其渐。现在该督业已饬委张范东、前往接署。即著李德立督同张范东、将福敬所禀。是否应办。确速查明。据实具禀。该督亦即据实陈奏。毋得隐饰回护。京师于本月初三日复得透雨。该处近日曾否续获雨泽。该督一并查明具奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名。朱昌颐、贾桢、帅方蔚、业经授职外。麟魁、许前轸、成观宣、温承悌、孙日萱、任泰、郭道闿、朱成谷、吴廷𨱅、顾夔、俞东枝、汪怀、王笃、王玥、高枚、朱成烈、周启运、赵镛、陈光亨、赵兴周、程应权、鄂恒、陈熙曾、玉藻、方宝庆、朱应元、史宝征、曾维桢、龚维琳、陈驷门、宗室德诚、徐继畬、松葰、洪锡璜、黄琮、李恩继、谌厚光、辛联玮、许尚德、邓锡畴、卢鸿翱、李嗣棠、吴仪澄、书英、宗室奕书、殷增、仇效忠、俱著改为翰林院庶吉士。王汝霖、王藩、王佐业、石广均、胡梦龄、徐上镛、方宗钧、程庭桂、吴文鼎、黄丕范、宋沛霖、李舒林、胡珵、边宝树、武棠、查文经、罗天池、周镳、瑞麟、王庆元、松年、宗室毓本、张庭桦、宝龄、武蔚文、李昌炽、陈士枚、吕振骐、阎临川、宋林曙、宗室伊克唐阿、方木生、俱著分部学习。李秀发、汪南培、林星章、陈其鲲、赵仁基、华浚、冯爔、陈同、熊守谦、莫元遴、周栻、项名达、许丽京、单朝诏、游大琛、陈耀庚、龚冕、李振习、朱一琼、张虎仁、谭精品、沈峨皆、陈天泽、光朝魁、张介福、廖翱、陈之骥、郭觐辰、云茂琦、王辰、赵辉璧、张翚飞、洪燮、黄登鲸、袁正林、江之纪、钟标锦、濮瑗、顾倬槱、刘仕望、书绅、马湘、许炳、熊炳离、成章瓒、孙天枢、易桐、蔡凤仪、段荣恩、刘志本、刘珩、何守谧、曹擢新、完迺仁、马櫆、郭其观、孙尚谦、胡庆元、蓝建英、方发祥、刘守坤、高龙跃、谢廷经、卢鸿远、王发越、刘成诗、张其仁、傅绍祖、李蕴生、茹金、李澂、鲁秉礼、朱琦、葛起元、马玉麟、张兆泰、郭牖心、刘树棠、张金拔、阮莹暹、邹照、朱霭、德新、贺鹤云、杨明善、邓亮功、邱登、林联桂、王士桓、刘庆凯、徐煌、郑应仁、郑汝楫、杨邦隽、邓克兴、方炳文、赵定曾、冯云祥、赵振清、盛泰符、何星汉、杨彬、刘沛霖、庆安、刘清源、袁风清、罗登举、姚云升、王四杰、马映辰、樊嘉猷、彭泽、巴永阿、段圻、殷聚五、薛宬、徐燮钧、熊锡祺、夏铭修、贾芳林、周因培、谢树琼、薛濂、赵桐、蕴秀、俱著交吏部掣签。分发各省。以知县即用。余著归班铨选。　　

○以故四川峨眉喜寨土千户索朗子存多格勒袭职。　　

○丙戌。上奉皇太后幸同乐园。　　

○谕内阁、赵慎畛奏、审拟革员侵用官项一折。此案前据苏明阿参奏、司为善那移领项。抵补私债。色卜星额等、徇情押追。分别降革严讯。嗣因色卜星额以铺民擅取官项。准移勒追。实非徇庇呈诉。交赵慎畛秉公查办。兹据查明已革同知司为善、那公抵私。该铺民等明知官项。索取完欠。例应追出入官。色卜星额等、并无徇私自专。惊扰市肆情事。尚无不合。已革贵阳府知府色卜星额、降调候补知府张光郢、俱著准其开复。惟未将办理情由。先行通详。究属疏漏。仍交部察议。前任贵州巡抚现任江西布政使苏明阿、近在同城。于所属知府大员案件。并未详细查明。辄据铺民供词。妄行参劾。实属任性错谬。苏明阿著交部议处。寻议上。得旨、苏明阿著降二级调用。　　

○命贵州古州镇总兵官冯联科来京。以定广协副将李龙彪、为古州镇总兵官。　　

○修云南宁台厂运铜道路桥梁。从署巡抚伊里布请也。　　

○戊子。谕内阁、晋昌等奏、海清阿所遗英额门领边卡章京员缺。请将签掣之员外郎业布克讷发往一折。盛京各边。设立章京。特为办理边事。稽察出入人等。责任綦重。若将衰迈平庸人员发往。必至有误公事。近年以来。每遇各边章京缺出。该将军即由五部原派人员内签掣。率行出具考语。奏请钦派。显系徒有虚名而无实效。著该将军会同盛京五部侍郎、秉公由五部司员内、将年力富强堪令任事者。每部各拣二员。开具名单。汇总咨行将军衙门存记。俟各边遇有章京缺出。会同该将军等、公同验看。签掣具奏。发往更换。著为令。　　

○又谕、琦善等奏参、候补知县延欠不缴。复希冀署缺。挟制藩司。请革职审办一折。江苏候补知县丁堂、前在上元宿迁两任内。有三次清查应交官欠四万八千四百余两。初限仅完解银一千两。不及十分之一。经该藩司停其委署补缺。乃辄以不应停委扣补。两次开送略节。肆行诋斥。希图挟制。此风断不可长。丁堂著革职拏问。交琦善、陶澍、督同臬司庆善、将该员略节内所指各条。逐一根究明确。按律定拟具奏。　　

○署河东河道总督严烺奏、疏浚兰仪曹考各厅受淤河底。报闻。　　

○乙丑。谕内阁、申启贤奏、北仓存贮米粮变色。请查办一折。北仓囤贮滞漕。先后运过六十余万石。并无坏色之米。其未经起运之米十余万石。何以四廒气头之下。多有黑色。是否有抵换情弊。抑系从前所收米色。本未一律干洁。或系廒座渗漏所致。著穆彰阿查明变色米实有若干。其北仓委员、同仓大使、及经纪人等、并著确实查讯。有无情弊。如仅系气头发热蒸变。即照例著落经纪赔补。　　

○又谕、富俊奏、移驻京旗。请再添设总副屯达等语。双城堡移驻京旗。前经富俊奏准、分左右翼。各设总副屯达二名。以资约束。兹据奏称、京旗陆续移驻二百七十户。分拨中屯两翼四十屯居住。计一总屯达。经管二十屯。道路纡远。势难兼顾。虽设有副屯达。并无顶带。难资差遣。著照所请、准照吉林中左右三屯之例。每一旗五屯。再添总副屯达各六名。总屯达著赏戴金顶。每名月给工食银一两。遇闰加增一月。由薓余项下动支。其副屯达亦著赏戴虚金顶。不珌给予工食。与总屯达一体稽查户口呈报事件。著即由京旗闲散内挑选充补。　　

○又谕、富俊等奏、移驻京旗闲散。恳赏接济银两一折。双城堡离吉林等处较远。收获谷豆。价贱未能获利。且甫经移驻。产业未立。生计不免拮据。加恩著照所请、由吉林税银项下动用银三万两。交吉林同知、发交殷实铺商。一分生息。并前所借薓余银二万两。每年共得息银六千两。按照市价收钱。每年十二月内。每名赏钱十二千文。以为添补农器衣服之用。五年之后。无庸再给。嗣后陆续移驻。各按年分裁减。仙有鳏寡孤独。实无依靠者。著每名每月给钱一千二百文。统自道光六年为始。按期给发。至开垦双城堡官兵随缺地亩。借用薓余银。尚未归补银四千九百六十两。著俟接济京旗年满之后。再行归补。该部知道。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、勘明安东改河工程。恐尚有滞碍。请启放王营旧减坝。以期掣溜通漕一折。南河黄高于清。以致河湖交敝。运道不通。前此张井建议。由安东改河。以为黄水即可掣低。御坝即可启放。现既覆勘筹商。多有滞碍。不若开放王营旧减坝之较为得力。著即照该督等所议办理。现届大汛不远。未能克期兴办。自应视粮船回空之早迟。定启坝之时日。彼时已届秋深。水势既定。且民间秋稼登场。漫水下注之处。当不致大伤田庐。惟一切应办事宜。均须豫为筹议。将来黄水一经夺溜。必使清口以下。即可掣淤。清水畅出。刷涤深通。即赶紧堵合。俾全黄仍归故道。漕运永复旧规。该督等当加意慎重。勉之又勉。方为不负委任。所有开坝挑河、堵合口门、并一切土埽工程。及抚恤事宜。共需银三百数十万两。已饬该部豫为筹款。俟秋初该督等奏拨时。即可迅速拨解工次。以资应手。将此各谕令知之。　　

○两江总督琦善等奏、估办堰盱大堤。需用土方银一百七十七万余两。请于就近藩关各库。照数拨解。下部议行。　　

○旌表守正捐躯陕西宜川县民李小满妻张氏。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以上年山东催趱漕船出力。予知府鲍步墀等议叙。　　

○辛卯。以故一等公舒明阿子裕诚、袭爵。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○湖北巡抚杨懋恬奏、各帮军船行月银两。请援案全数支给。以纾丁力。从之。　　

○以前任浙江布政使继昌、为江西布政使。　　

○癸巳。赏一等公裕诚、散秩大臣。在干清门侍卫上行走。　　

○甲午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录。内载乾隆四十一年十月。奉上谕、向来各省地方。有拏获邻省盗犯。尚令引见录用。以示奖励。若为知府直隶州者。能将审转之案。虚公研鞫。立予平反。则所属可无冤民。较之实心缉盗。尤有益于吏治。嗣后凡知府直隶州。有将关系生死出人大案。审出实情。改拟得当。经上司核定题达。部议准行者。交该部查明。奏诅送部引见。著为令等因钦此。仰见我皇祖慎重民命、激励官方至意。国家设官分职。大小相维。各州县案件。由该管知府直隶州审转。其直隶州案件。由该管巡道审转。原因督抚藩臬。统辖全省。尚恐耳目难周。道府直隶州于属员最为切近。分其职任。正以专其责成。所属各员。是否廉明。案件有无屈抑。果能随时留心。秉公查察。断不至受其愚蒙。况圣训煌煌。垂为功令。有善必录。亦何惮而不为乎。乃近年以来。从未有道府直隶州。于所属之案。平反得情。经督抚题达。部臣查明奏闻者。总由积习既深。官官相护。平时因循疲玩。置民瘼于不问。遇有案件。又务博宽厚之名。扶同徇隐。以致各州县中。多有昏愦不职。颠倒是非。甚或恣意贪婪。肆无忌惮。即如山西省阎思虎一案。几至为女含冤。特交刑部提讯。始将淫凶之犯。明正典刑。又浙江徐倪氏一案。经年累月。未成信谳。经特简抚臣臬司。并特派大臣会同覆勘。方能罪人斯得。此等重案。如果该管道府等、即时审出实情。据实禀揭。一经奏闻。朕必立加恩赏。乃一味辗转回护。固结而不可解。迨至水落石出。承审官固罪无可逭。而该管上司。俱罹重谴。辱身败名。悔之何及。嗣后各省道府直隶州。务当激发天良。破除积习。勿徇情面。勿避嫌怨。果能于所属之案。审出实情。改拟得当。罪关生死出入者。著该督抚据实题奏。该部查明。随案奏请送部引见。以示鼓励。傥仍蹈徇庇故辙。致令冤狱难伸。一经发觉。定行加重治罪。朕赏罚一秉大公。不能曲为宽贷也。将此通谕知之。　　

○又谕、陶澍奏、二次清查案内未豁各款银两。请分别追免一折。江宁苏州两属。应代赔垫完民欠银二十二万七千一百三十两零。仍应于原垫各员下著追。惟该员等均有应补之款。若将此项同时追补。为数较多。著照所请、自此次奉旨之日起。数在一千两以内者。限一年完缴。一千两以上、至二千两者。予限二年。二千两以上者。统限三年。如限满不完。先行摘去顶带。仍勒限半年内清完。准其开复。傥有迟逾。即著革职离任押追。候补人员。限满不完。扣委扣补。亦勒限半年内清完。准其委署补缺。逾限无完。即革职押追。升调他省各员。应赔银两。以咨到各省之日起。照限著追。分别现任候补。一体办理。其告病病故降革勒休遣戍回籍等员。应赔银两。亦著自该省准咨之日起限著追。仍查明照常例核办。至苏州藩司所属。二次清查案内。补賸无著银两。系该州县为前任各员弥补之款。若仍行追赔。有名无实。且恐不肖州县。辗转那移。旧欠未补。新亏又增。徒滋流弊。所有此案补賸无著银一十五万五千四百八两零。著加恩其豁免。余俱照所议办理。又另片奏、各案准销原缺常平仓谷。例动正项采买。为数甚多。自应宽以时日。著饬藩司查明各州县地方情形。将应行买补谷数。分定年限。奏明办理。　　

○予故阿巴哈纳尔扎萨克多罗贝勒玛哈巴拉、祭一次。　　

○缓征河南祥符、陈留、兰仪、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚封邱、考城、修武、武陟、内黄、临漳、汤阴、阳武、原武、安阳、河内、济源、孟、温、杞、荥泽、睢、二十八州县被旱村庄新旧额赋。并漕项杂款银。贷临漳、内黄、延津、滑、浚、原武、阳武、汤阴、汲、淇、新乡、修武、十二县贫民耔种口粮有差。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、福申奏、考试文童。有以该童生亲父胞兄。作为认保廪生者。请饬各省一体严禁。向来各省童生应试。例有认保派保廪生。互相纠察。原以防枪倩匿丧等弊。若如该学政所奏。江西省相沿旧习。有以该童生亲父胞兄。作为认保廪生者。纵有情弊。岂能责令攻举。江西如此。他省恐亦不免。殊于立法之意未协。著各省学政、通饬该省各府州县。凡有前项情事者。悉令于府州县考试时。严行禁止。以清弊窦而肃科条。　　

○礼部尚书穆克登额、因病解任。以都察院左都御史松筠、为礼部尚书。兼管太常寺鸿胪寺事。热河都统那清安、为都察院左都御史。兼镶白旗汉军都统。调正黄旗蒙古都统明山、为热河都统。以正蓝旗满洲副都统博启图、为正黄旗蒙古都统。　　

○以浙江黄岩镇所属洋面劫犯无获。总兵官罗光炤、下部严议。革守备孙玉龙等职。摘游击张君昌等顶带。　　

○修福建台湾水师协标左右营战船。从总督孙尔准请也。　　

○户部议准、浙江巡抚程含章疏报、仁和、杜渎、玉泉、黄岩、双穗、五场开垦灶荡涂田二十五顷二十九亩有奇。照例征课。从之。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。以惇亲王绵恺、为正白旗汉军都统。克勤郡王尚格、署镶白旗汉军都统。正蓝旗汉军都统普恭、兼署镶红旗汉军都统。调正红旗汉军副都统升寅、为正蓝旗满洲副都统。以头等侍卫容安、为正红旗汉军副都统。　　

○遣御前侍卫载铨、带领侍卫十员。往奠故睿亲王端恩茶酒。赏银二千两治丧。予祭葬。谥曰勤。　　

○旌表守正捐躯河南淮宁县民徐尚章妻靳氏。　　

○丁酉。吏部议准、御史但明伦条奏京官铨选事宜。内阁中书。除捐班人员。补缺后仍照六年截取。其庶吉士散馆、翰林大考、及新进士、以中书用人员。补缺后改为五年截取。单月知州遇京升无人。将俸满记名外用之内阁中书。与十五项小京官科甲出身者。按记名先后。分班抵升。从之。　　

○以江苏漕粮盘坝妥速。予道员罗琦等议叙。余加衔升补有差。　　

○戊戌。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外公主福晋命妇行礼。　　

○调两广总督阮元、为云贵总督。湖广总督李鸿宾、为两广总督。以刑部尚书嵩孚、为湖广总督。热河都统明山、为刑部尚书。兼正黄旗汉军都统。马兰镇总兵官庆惠、为热河都统。调泰宁镇总兵官宝兴、为马兰镇总兵官。以察哈尔副都统永明额、为泰宁镇总兵官。调镶白旗汉军副都统乐善、为察哈尔副都统。以前锋参领赓音通阿、为镶白旗汉军副都统。　　

○赠故云贵总督赵慎畛、太子少保。赐祭葬。谥文恪。予其子户部候补主事敦诗、服阕后遇缺即补。　　

○己亥。谕内阁、宝兴现已调补马兰镇总兵所有承办西陵各工。著交永明额办理。庆惠所管万年吉地工程。著派宝兴办理。　　

○又谕、那彦成奏、筹办被旱州县抚恤事宜。直隶开州等州县。上年秋禾被旱歉收。今春雨泽愆期。二麦失收。早秋亦难布种。前据该督具奏。降旨停缓春征。并恐夏灾已成。复饬该督体察舆情。如有亟须接济之处。迅速筹议。奏明办理兹据查明被旱情形。无地贫民。谋生乏术。有地之户即得雨赶种晚禾。亦皆缺乏耔种。亟须分别抚恤。著加恩将开州、元城、大名、南乐、清丰、广平等六州县。有地无力之户。先行赏借耔种俾得赶种晚禾。该州县仓贮无多准其全用折色。按每谷一石。给银六钱。即在地粮项下酌拨银两。于五月内确查散放。仍俟来年麦收后。察看收成。征还归款。至无业乏食贫民。赏给一月折色口粮。固不若设厂煮赈之普沾实惠。惟此时天气炎热。恐煮粥易致餲变。著该地方官分谈厂座。即按每日到厂领粥之大小名口核计。散给粥米。俾得日资糊口。该督即饬该管道府及委员等认真查办。仍时刻严查密记。勿许草率浮冒。以期实惠及民。其应用米石。各属仓粮既不敷用。著照所请、将盘坝南粮。无论何帮挽运北来。即于临清地方。就近截留粳稄米五万石。赶运大名。以应急需。至该督前经奏拨之北仓賸米、著即停止。无庸再行剥运。　　

○湖南巡抚康绍镛奏、各帮军船行月银米。请照额全数支给。以纾丁力。从之。　　

○缓征直隶广平、平乡、广宗、钜鹿、故城、五县被旱歉收新旧额赋。并旧借银谷。　　

○给山东堂邑、博平、冠馆、陶聊城、茌平、清平、莘、齐河、禹城、长清、平原、十二县被旱灾民口粮有差。并贷仓谷耔种。缓征东阿、邹平、观城、阳谷、四县新旧额赋。及漕项杂款银。平粜寿张、东阿、阳谷、清平、濮、平阴、六州县仓谷。暂免利津、海丰、二县海口商贩粮税。　　

○庚子。谕内阁、邓廷桢奏、请回避安徽祖籍等语。邓廷桢祖籍安徽寿州。在江苏已有五代。著毋庸回避。　　

○宗人府奏、请嗣后宗室觉罗妇女。遇事应行控诉。饬令抱告具呈。禁止自行呈控。从之。　　

○以郑亲王乌尔恭阿吏部尚书文孚、为阅兵大臣。　　

○辛丑。谕内阁、御史张铭奏、请饬各州县买补仓谷一折。各直省州县。存贮常平仓谷。原备荒歉之需。遇有动缺。自应随时买补。兹据该御史奏称、山东东昌府属各州县卫。存谷有仅止三四千石。并有不及二千石者。多不足额。是历年动支亏缺。久未买补。已可概见。东省如此他省恐亦不免。著通饬各直省督抚、督同藩司粮道、一体查明所属现在存仓谷石。缺额若干。察看地方收成情形。随时设法买补。以实仓储而裕民食。　　

○又谕、穆彰阿奏、查明北仓存贮粟米变色数目。及讯出收米时潮湿情形。北仓存贮河南碾运粟米五万石。前据申启贤奏多有变色。当交穆彰阿确实查讯。兹据查明、黄色米二万七千五百石。内有二千石米质。尚好。余者色味已变。受伤尚不甚重。其红色黑色者。一律霉变。计共坏米二万二千五百石。并究出该经纪等、上年豫留四廒。收贮此米。彼时米已潮湿。并不干洁。以致霉变。览奏实堪痛恨。此项粟米。由豫省碾运北仓。上年收兑时。既有潮湿情形。何以坐粮厅、及该经纪等竟肯验收。彼时正值卸贮滞漕。廒座不敷。加用露囤。何以豫留四廒。以为收贮此米地步。显有通同隐混情弊。著仓场侍郎、将验收此米之坐粮厅监督、查明参奏。并将经手经纪人等、按名查拏。解交刑部严审究办无少宽纵。　　

○修筑浙江海宁州塘工。从巡抚程含章请也。　　

○壬寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、昨据穆彰阿奏、查明北仓存贮粟米变色数目。及讯出收米时潮湿情形。已明降谕旨。将上年验米之坐粮厅查参。并将经手经纪人等。拏交刑部严审矣。此项粟米。由豫省碾运仓谷。动帑采买。且系雇用民船装载。加倍水脚。何以贮仓未久。竟坏米二万二千五百石之多。并究出该经纪等、上年豫留四廒。收贮此米彼时米已潮湿。并不干洁。以致霉变等情。殊出情理之外。著程祖洛即传上年督运委员密加询问。是否碾运时米质本未干洁抑系中途被水手搀和。该委员失于查察。此米既系潮湿何以坐粮厅。及该经纪等竟肯验收有无索赃朦收。及该委员知情弥缝情弊。务令据实供出。由驿覆奏。该委员等及早自首尚可量予宽减。若匿不供吐代为掩饰经刑部严审无难水落石出。朕必将该委员等加倍治罪。决不宽贷。将此谕令知之。　　

○前任署刑部右侍郎韩崶、以病乞回籍允之。　　

○添设江苏掘港营林家墩汛千总一员。额外外委二员。马步战守兵五十名。由狼山苏松二镇标、及外海各营裁拨。从总督琦善请也。　　

○减免直隶河间、南宫、新河、隆平、宁晋、五县积水未涸地亩旧赋有差。　　

○癸卯。广西巡抚苏成额奏粮价未能平减。请缓买拨运东省谷石。从之。　　

○命惇亲王绵恺、管正白旗族长事。　　

○甲辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○以正红旗蒙古副都统额勒锦署正黄旗汉军副都统。镶白旗蒙古副都统富祥、署正白旗汉军副都统。　　

○旌表逼嫁捐躯湖南龙山县民彭添禄妻向氏。　　

○乙巳。谕内阁、严烺奏、黄河两岸子堰。请选淤筑做。仍留堤顶积土。备防险工。豫东黄河淤垫日高。堤身益形卑矮。前经张井奏准、将堤顶所存土牛。一律摊筑子堰。以期有备无患。兹据该署河督奏称、子堰实系要工惟土牛不如滩土之坚实。省费亦属无多。且堤顶积土为抢险之用。若以摊筑子堰。仍须取用滩土补还擡积亦难迅速。遇有险工。尤恐措手不及。所有子堰工程。自应于滩面选用淤土。坚实加筑。仍留堤顶积土。备防险工。至旧堤堰顶较窄。及临黄坝台现形卑矮。并旧顶虽宽。而土性沙松。情形紧要之处。均应分别帮宽加高。酌筑戗坝。俾资修守。现经核实估计。并将选淤艰难处所。酌加津贴。统计南北两岸。豫省十三厅。共需土方银八万四千三百余两。东省曹河、粮河、及曹考厅之曹上汛。共需土方银一万一千八百余两。著准于豫东两藩库。照数动拨。该署河督因大汛期近。已令各就道库存款。先行垫发。著即饬催赶办。择其紧要者。勒限大汛前完竣。俟拨到司库银两。扣收还款。一面接手赶筑。统限六月内全完。该署河督务当督率各道。随时查催。认真经理。总期有裨修防。不可贻误。并著该署河督于防汛时。挨段亲验。如有迟延草率。即行按名严参。毋稍徇纵。　　

○以挑浚湖北汉水支河。并建修闸座。予在工出力同知李若嶂等、升补议叙有差。　　

○以疏通湖北平塘旧河。予在工出力县丞萧华瀚等议叙。　　

○浚山东泇河厅属各河渠。从署河道总督严烺请也。　　

○修湖北汉阳营唬。战巡船。从总督。李鸿宾。请也。　　

○丙午。谕内阁、侍卫骑射。系伊等分内之事。平日自应操练精熟。而于引见之时。弓箭等件。尤宜敬谨豫备。以期应手。乃昨日领侍卫内大臣将升等侍卫带领引见。其镶黄旗蓝翎侍卫瑞志、正黄旗三等侍卫昌运、俱于放箭时搬指落地。此系弓箭生疏。并未用心操练所致。瑞志、昌运、著各罚俸三个月。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督琦善江南河道总督张井、副总河潘锡恩。据给事中杨煊奏、启放王营减坝。关系重大。援据嘉庆十一年开放减坝。旋有上游之周汛三堡、郭家房苏稼山、三次漫口。及十六年减坝漫缺。旋有上游之棉拐山、李家楼、两处漫口各城案。以为黄溜湍急。盐河势难容纳。且下游安东海州境内。有苇滩山根拦截阻遏。往往挂淤倒漾等语。本年开放王营减坝。原非为减泄盛涨起见。既与嘉庆十六年漫缺情形不同。亦与十一年开放成案各异。前据该督等会同。筹议折内。已将应培应加之圈堰官路。奏请分别培筑。自必中有把握。不致蹈从前下壅上溃覆辙。事关全河大局。欲其陡落黄水。迅开御坝。下游少有漫淹。原所不免且在秋收以后。想亦不致成灾。惟该给事中既有此奏亦不可不加意详慎。将来开放减坝。必期去路通畅。其上游堤岸各工及一切应培应加圈堰。亟须倍加保护。慎重妥筹。无使稍有疏虞。是为至要。该给事中折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕河南巡抚程祖洛。前因严烺调任南河。一筹莫展。念其在东河任内。尚无贻误。降为三品顶带。仍令署理河东河道总督。惟伊前在南河。曾患骽疾。步履须人扶掖。现在是否痊愈。一切应行勘验各工必须该河督亲往周历。若仍步履维艰岂不坐滋延误。且该河督系工员出身恐未能破除情面。事事认真。昨据奏称、黄河两岸子堰。请于滩面另选淤土加筑。仍留堤顶积土备防险工。并将旧堤堰顶较窄及临黄坝台卑矮处。分别帮宽加高。酌筑戗坝。并估需土方银八万四千三百余两。业经降旨准行。究于防险有无裨益。工程银数有无浮冒。该抚有兼辖河务之责。均应逐一详察覆奏。究竟该河督能否胜任。务当据实密陈。勿稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、严烺骽疾已愈所请于滩面选土。加筑子堰。实于防险有裨。银数亦无浮冒。报闻。　　

○裁贵州朗岱厅属苗弁。从巡抚嵩溥请也。　　

○丁未。谕内阁、德英阿等奏、审明毒死本夫之凶犯。即将奸妇萨木毕勒正法。奸夫蕴端、拟斩监候一折。德英阿于审明后。将犯妇立即正法。办理得当。惟蕴端身系喇嘛。与蒙古妇人通奸。因萨木毕勒之夫车登多尔济瞥见。辄起意将车登多尔济毒死淫恶已极。边疆地方。若有罪大恶极者。立即正法。兹将蕴端定拟斩候。傥因病身故。转得漏网。德英阿接奉此旨。即将蕴端按律处斩。以示惩戒。　　

○刑部议覆、山西巡抚福绵疏称、大同县妇刘刘侯氏、因拒奸致伤伊翁刘元。依律拟斩立决。请旨定夺。得旨、侯氏猝被伊翁强奸。挣不脱身。情急咬落伊翁舌尖与无故干犯尊长者迥别。著免其治罪。即行释放。　　

○戊申。谕内阁、赵慎畛等奏、查明盐井参欠课款。内有井工修费。请更正勒限扣缴。滇省黑盐井。因嘉庆二十五年井工桥梁被冲。经该署提举孙仲正、估需工料银一万四千七百五十余两。详请动项借垫兴修。所借银两以淡卤加煎溢盐销征归补。该前护抚玉辂、批道议准照办。饬发小票加煎。已销补银三千六百两。嗣经该前道张敦仁、以溢销误正。停发小票。致前借修费。尚有未归银一万一千一百五十余两。现任盐道林绍龙、办理道光三年分奏销。将此项未归银两。并入黑盐井未完课款开参。现据该督等查明。奏请更正。著准其将垫修井工未补银一万一千一百五十四两零。归入井工项下。查照历办成案。勒限三年。在灶户卖盐。价内扣收归款。如限满完不足数。即著落原经手之井员、并滥行批准、及未经详奏之各上司分赔。以归核实。前任盐道张敦仁、停发小票恐溢销误正。尚为慎重课款起见。惟不将借垫井费。筹补归款。致以历年课款抵欠。现任盐道林绍龙、亦未详请将此项筹补。辄照向例参欠。均属不合。张敦仁、林绍龙、俱著交部议处。　　

○直隶总督那彦成奏、大名府属应给贫民粥米。请仍煮赈散放。以免毙混。得旨、如所议行。　　

○山东巡抚武隆阿奏、委运司王检、赴东昌督办赈务。得旨、认真督饬查办。务令灾黎均沾实惠。　　

○以直隶宣化、张家口、独石口、永平、遵化、顺德、广平、大名等府州厅所属。距省较远。命嗣后遣军流徒人犯。由口北道、通永道、大顺广道、就近审勘。从总督那彦成请也。　　

○己酉。谕军机大臣等、庆祥奏、前饬塔什坦伯克之子莫尔台、就近诱捦助逆之贼目玛达特、旋据玛达特遣伊至戚爱散克勒底、来城面禀。上年八月。该夷目实未助逆。只求访查开释。监提赫尔巴什、确切究问。据供与官兵接仗之时。诸头人皆见。实未见玛达特在彼。与爱散克勒底所禀相符。已酌加慰谕。乘机激劝。责令捦贼立功等语。该夷目玛达特、既无从逆确据。因知派人捦捕。闻风远徙。遣使输诚申辩。尚知畏法。自当乘机招致。令其缚贼自效。现在张格尔、及汰劣克等诸逆。究竟作何动静。是否仍聚一处。抑各分投窜匿。自必探有确音。该参赞务当设法妥筹。歼渠散胁。勿致老师糜饷。用副委任。至所奏通事玛勒汰、未著实效。应撤去六品顶带。量予拔补之处。著照所请办理。将此谕令知之。　　

○署陕甘总督杨遇春奏、请裁撤嘉峪关外按月会哨弁兵。以节糜费。从之。　　

○定吉林将军副都统年班。每年按新旧轮替一员进京。从将军富俊请也。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民徐德妻周氏。逼嫁捐躯浙江石门县民沈高妻邱氏。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚戌。谕内阁、前据申启贤奏、北仓霉变粟米。请以经纪应得耗米赔补。当交户部核议。兹据查明、经纪承运米石。系以洪斛计算。以平斛给耗。本年海运及北仓滞漕。该经纪等应扣耗米。并无一万四千九百余石之多。著仓场侍郎据实核算。另行报部办理。此项赔米。系用耗米抵补。所有自津运通。著照收买耗米章程。不得给予个儿钱、饭米折色等项。致有浮冒。至黄色米二万七千五百石。如将来估计成色不足。仍当按成分赔。著俟刑部定案后。分别勒限买补。此项米石。除米质尚好之二千石。准其运通先行搭放外。余著穆彰阿会同仓场侍郎、即在天津估定成色。分别报部核办。无庸运通。以节糜费。　　

○旌表守正被戕山东费县民董平聘妻韩氏。　　

○展缓伊犁惠远城河工借支马价生息银。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。六月。辛亥朔。谕军机大臣等、向来各该衙门报销银两黄册。俱钤用印信。以防抽换。本日据热河总管中祥等、将热河园亭及八旗营房、销算工料银两黄册呈览。并未钤印。殊与体制不符。嗣后该总管等报销工程银两黄册。俱著照例钤用印信。以昭慎重。将此传谕知之。　　

○旌表守正被戕广东归善县民余有荣童养媳谢氏。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、张师诚奏、阜阳县处决罪囚错误。审明定拟一折。此案已革阜阳县知县李复庆等、监视处决秋审罪囚。将斩绞两犯错误。经该抚讯因人多拥挤。所有该兵役等应得罪名。著交刑部议奏。各省秋审情实人犯。一经予勾。各该州县营弁、自应慎重办理。乃近来各省屡有斩绞错误之案。总因未能严肃弹压。押犯兵役、又复因忙乱拥挤。不及点验清楚。以致每有错误。实属不成事体。嗣后著各该督抚严饬州县、于秋审勾决各犯。先期会营。多派兵役弹压。肃清地面。毋任人多嘈杂。并著各该营弁亲视行刑。毋得仍前玩忽。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯河南睢州民祝万里妻宋氏。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○癸丑。命库伦办事大臣松长来京。赏察哈尔副都统乐善副都统衔、为库伦办事大臣。调正白旗蒙古副都统存华、为察哈尔副都统。以吏部右侍郎贵庆、兼正白旗蒙古副都统。　　

○甲寅。谕军机大臣等、据御史廖敦行奏称、滇省盐务。现因卤淡短课。是短课之由。总因盐斤日少。而课必取盈。以致管盐各官不克措解。前据新任督抚查明缺额各井。请按各井出盐之多寡。酌定行盐地面。即使盐引申销。私贩尽绝。何能使淡缩之井。多增盐斤。以补短绌之课。且地面既分。其征课行盐等事。不属之地方官。则责成不专。若属之地方官。则是复官运官销之渐。道光二年、因各井短课。广觅子井。曾有他郎宁洱等处。采获盐矿。呈请认课开采。以恐碍石膏井销路封闭。现在各井既因卤淡短课。正宜广觅子井。酌盈剂虚。未便永行封闭。请将所缺之额。摊归猛野等处产盐之区。募人开采。仍不分口岸。听其各处行销等语。滇省盐务。自嘉庆八年、改为民运民销。课款不致短绌。而民亦称便。本年据赵慎畛等查明、近年以来。各大井出卤淡缩。兼之黑盐等井属次被水。致多缺额。请派员堵缉私贩。就井稽卤。按各井出盐多寡。定地行销。业经降旨、令该督抚等确查筹议。兹该御史以为分地行盐。不若广觅子井。为酌盈剂虚之计。于国课民生。两有裨益。从前乾隆年间、宁洱县属地方。采获石膏井。产盐丰旺。课额日增。道光二年、又采获猛野井等处盐矿。何以遽恐有碍石膏井销路封闭。著阮元等确查该御史所奏、近日产盐丰旺地方。是否可以多觅子井。招募民人认课开采。以此井之有余。补彼井之不足。通融销售。总期课款不绌。滇民称便。方为妥善。该督抚即饬属确查。悉心筹议具奏。该御史折、著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽六安州民戴淋帮妻张氏。山东郯城县民妇陈倪氏媳徐氏。　　

○乙卯。谕内阁、昨据理藩院转奏、敖汉贝子诺尔布桑、扎噜特贝勒干珠尔扎布、恳请各借十六年俸银。修理庙宇、暨伊等祖父坟茔等语。当经降旨、交户部核议具奏。兹据户部查明奏称、前于乾隆年间。蒙古王公等遇有游牧处所被灾。或因修理伊等祖茔等事。支借多年俸银者。必由理藩院核减具奏。从无一年之内。续行借俸至五六起之多。亦无一人借支十余年俸银者。嘉庆年间。游牧处所蒙古王公等并无借俸之人。彼时惟有在京当差之贝勒。借支俸银。仅止两起。道光元年以来。闲散蒙古王公等有借支俸银十起。亦有一起辄借十余年之多者。本年甫及数月。借支俸银者。又有六起等语。向来给与蒙古王公等俸银。原为养赡身家。乃不晓事体少年人等。滥行借口。借取现成银两。任意糜费。迨至每年减半坐扣。转致困穷。而于蒙古生计。大无裨益。不可不立定限制。著即照户部定议。嗣后凡在御前干清门行走蒙古王公内、有借支俸银者。不得过五年之数。贝勒贝子公等、不得过十年之数。其余闲散蒙古王公等、二概不准借支俸银。此次贝子诺尔布桑等、借支俸银。该堂官漫不稽察。率行转奏。殊属非是。托津、色克精额、那丹珠、俱著交部察议。承办司员等、著交部议处。　　

○又谕、杨遇春等奏、筹议西宁口外防河巡哨经费章程一折。西宁口外地方辽阔。路径纷歧。前因野畨甫经回巢。尚须稽察防范。每年六七八九等月。酌派防所官兵三四十员名。在青海东南一带、小游巡数次。夏冬二季。于新设察罕托洛亥驻防兵内、挑派三百余员名。在青海南北一带、大游巡二次。嗣将夏季游巡裁撤。其冬季仍复派巡。巡毕之后。把守冰桥渡口。仍于西宁河州两镇、派拨官兵四百余员名。分布河干防守。俟冰桥融化撤回。又每年四七十月。派令循化贵德二厅营、出口前往河南番地。编查保甲门牌。会哨稽巡。所有一切官兵口食驮脚等项。将原设会哨经费银五千两。留存支销。兹据该署督奏明、历年支销。每形短绌。河南各族野番。近来颇知敛迹。河北地方亦就肃清。筹议裁减章程。著照所请、将冬季大游巡一次。即行停止。小游巡照旧按月派防外。其余八个月。仍令防所弁兵、每月游巡一次。前定驮载银两。无庸删减。至冬令防河官兵。西宁河州二镇、著少派兵二百名。即在防所兵内、多派二百名。以符定数。循化贵德二厅出口稽巡。前定每年各给银五百两。著减为四百两。统自道光六年为始。按照现定章程。每年以五千两为率。不准逾额。以示限制。其节年不敷之项。除筹捐外。惟道光三年分、动支李世修货物变价报部充公银、三百四十六两零。著准其开销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏、台湾匪徒。分类焚抢。檄调镇将带兵围捕一折。台湾嘉义彰化地方有匪徒纠众焚抢。据奏系贼匪李通、与粤民黄文润、挟嫌纠斗起衅。何以数日之间。即蔓延两邑地方。纠伙甚众。竟敢抗拒官兵。是否即系李通黄文润为首。抑另有著名首恶。乘机哨聚。以致附和之众。日益增多。必当就地歼除。迅速扑灭。庶不致滋蔓难图。昨据许松年奏报、已驰往查办。该督现饬该镇道出示晓谕。散其党羽。并檄调副将邵永福等、带兵在艋舺堵御。防其北窜。并调总兵陈化成、带兵会同许松年、蔡万龄、三面兜捦。所办悉合机宜。该督务即檄饬在事各员。一面迅速剿捕。一面访察为首匪徒。严拏究办。勿得稍留遗孽。该督前此奏请俟韩克均到任后。来京陛见。现在台湾有匪徒滋事之案。著暂缓起程。俟此案查办完竣。再行前来可也。将此由四百里谕令知之。　　

○以办理福建噶玛兰地方善后事宜出力。予署通判吕志恒等、升补有差。　　

○旌表守正捐躯山东福山县民刘自顺妻徐氏。　　

○贷直隶大名镇标左右城守、开州协、东明、长垣、杜胜、七营被旱兵丁饷银有差。　　

○丙辰。河南巡抚程祖洛奏、河北地方被旱歉收。请将应修各工兴办。以代赈恤。从之。　　

○给河南临漳、内黄、滑、浚、延津、原武、阳武、七县被旱灾民一月口粮。　　

○丁巳。先是盛京将军晋昌等奏、请将奉天府属岫岩理事通判、改为海防同知。下部议。至是议上、若改同知。衔缺大小不符。请定为岫岩凤凰城海防通判。冲繁疲难要缺。从之。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以倡捐社谷。陕西汉阴厅通判赵廷俊等、下部议叙。　　

○免山东省军需摊廉未扣银、九十五万一千七百两有奇。　　

○庚申。谕内阁、户部奏、北仓霉变粟米。据穆彰阿等咨称、除运通米二千石。及不堪食用米二万二千五百石。现经拉运出仓外。其黄色粟米。核实估计。米色不足七成。难资搭放。著毋庸转运京仓。即同前项坏米。著落应赔之人。一律勒限赔补。此项米石。若交该经纪等领出变价。恐复启搀和情弊。著穆彰阿、百春即饬天津县速运出仓。按时米色。酌中定价。报部查核。无许该经纪等影射收买。朦混入仓。并著穆彰阿、百春、转饬天汁道府、选派干役。严密查访。如查有情弊。即著严拏惩办。至将来赔米入仓时。著该仓场侍郎、督饬坐粮厅、大通桥监督、及仓监督、认真验收。所有从前三次入仓粟米。傥有霉变。并查照米数。一并勒限买补。以重仓储。　　

○又谕、上年豫省碾运京仓粟米。经申启贤在北仓督同坐粮厅安志验收。据奏米色均系干洁。本年复以米质霉变、系安志朦混验收入奏。当交穆彰阿等核实估计。兹据查明、米色俱不足七成。申启贤身任仓场侍郎。收米是其专责。乃于此等受湿米石。并未查出。所司何事。申启贤著先行开缺。来京听候部议。并著将去岁何以具奏米色干洁。今年因何霉变许多之处。明白回奏。　　

○又谕、前据庆祥奏、将助逆首犯奇比勒迪、设伏枪毙。其子胡达巴尔底、及其胞侄伊斯玛依尔、窜至皮产地方。潜至奇里克爱曼一带、游奕窥伺。经庆祥派委佐领景兴等、将二逆捦获。讯系上年诱陷官兵。首先接仗。手戕兵回多名。迨逆首既正刑诛。复敢意存窥探。实属罪大恶极。该参赞于审明后。即将该二逆正法。所办甚合机宜。所有闲散布噜特比伊斯拉木伯克、效顺捦渠。实属奋勉。著加恩赏给六品顶带、蓝翎。并赏银一百两。大缎二匹。佐领景兴、派令差探。节次认真。该员曾经拟陪协领。著加恩遇有伊犁协领缺出。尽先升补。先换顶带。七品伯克帕塔尔、协同捦逆。著加恩遇有伊犁六品伯克缺出。尽先升补。先换顶带。其一体出力之二等护卫阿布都拉喜特、著加恩赏给头等护卫。金顶回子莫洛爱比普、著加恩赏给六品顶带。遇有喀什噶尔七品伯克缺出。酌量补用。前经降旨、令庆祥查明张格尔、及汰劣克等、诸逆下落。兹据该参赞奏、张格尔同汰劣克一处居住。现在叠次捦斩各逆。托古斯托罗所聚各逆。逃散渐多。张格尔等自更闻风胆落。该参赞当趁此时。益加懋勉。乘机设法。俾渠魁悉数歼除。以壮国威而靖边圉。　　

○内务府奏、定逃走太监治罪例。初次逃走投回、责六十。送进当差。减食五钱赏银一年。被获、及二次逃走、俱系投回、均责六十。发吴甸铡草一年。二次逃走、内有一次投回、责八十。发吴甸铡草一年半。俱系被获、青一百。发吴甸铡草二年。三四五次逃走、无论投回被获、均责一百。三次发吴甸铡草三年。四次四年。五次五年。铡草未满年限逃走、及五年期满、交进后复行逃走、无论投回被获。俱永远枷号。从之。　　

○以泰宁镇总兵官永明额、为恭守昌陵领侍卫内大臣。　　

○以都察院左副都御史韩鼎晋、为仓场侍郎。　　

○以兵部右侍郎武忠额、兼正白旗汉军副都统。　　

○浚山东汶泗两河。并添筑卫河草闸草坝。从署河道总督严烺请也。　　

○辛酉。吏部议准、河南巡抚程祖洛奏、改内黄县为繁难要缺。兰仪县为冲繁中缺。从之。　　

○都察院奏、请将五城当商生息银。酌增正副仵作饭食。以速召募。从之。　　

○新授仓场侍郎韩鼎晋、因病乞假。允之。以署礼部右侍郎汤金钊、署仓场侍郎。　　

○壬戌。谕军机大臣等、据蔡万龄等奏、匪徒播散谣言。乘机焚抢。显有附和奸民。从中播弄。调兵分路堵御。设法剿抚等语。台湾人情浮动。素分气类。该地方官若能豫加防范。好为化导。遇有雀角及盗劫之案。立为判断允协。缉匪惩办。居民自皆畏服。匪徒悉当歛戢。何至动有乘机煽惑之事。即如此案。因粤民黄文润家被匪抢掠。经邻庄围捕。格杀盗匪二人。该匪等竟敢显纠伙党。声言报复。地方文武员弁。若果平日缉捕勤能。该盗匪等焉敢肆行无忌。即当其纠结贼党之井。及早觉察。督率兵役。立即掩捕。该处附近居民。自亦不致纷纷迁避。乃既疏防于平昔。复又失察于临时。蔡万龄、孔昭虔、所司何事。现经该镇等调兵分布堵剿。许松年亦已驰赴会同歼捕。该督即飞移许松年、督饬蔡万龄等、务当就地一鼓歼捦。勿致蔓延滋害。并将起衅实情。及为首纠结匪徒。严切根究。迅速捕获。审明惩办。一面解散胁从。安抚善良。是为至要。其所请兵勇口粮赏需。准其于台湾府库贮息银内动支。事竣核实报销。将此由四百里谕知孙尔准、并谕许松年知之。　　

○以弹压重运军船出力。江苏桃源县知县周焘等、下部议叙。　　

○癸亥。谕军机大臣等、前因俄罗斯在哈喇塔拉地方盖房一事。檄谕该国萨纳特衙门查询。兹据咨覆理藩院文、称哈萨克人数众多。应归何国统属。从前定立条约。并未议及。因哈萨克前往贸易。屡次向其求兵资助。曾谕伊驻边大臣。酌量办理。上年派兵赴该处。事毕旋即撤回。有无在哈萨克界内建盖房间。并未呈明。即或兵丁等建盖土房数间。自系为暂避风雨起见。此时谅必坍塌。现已札知驻边大臣。令其详察停止等语。此事前据哈萨克公阿布拉、向查边领队大臣。乌凌阿面禀。系俄罗斯因嗽萨克本其旧属。来收租赋。择哈喇塔拉水草好处。筑城种地。就近收管。今俄罗斯覆称、乃哈萨克与人争斗、向其求兵资助。现在俄罗斯既未再来筑房。又据回文若此。其为哈萨克借端妄禀。亦可概见。著长龄于秋间派员收取哈萨克马税之便。即向哈萨克公阿布拉、将俄罗斯咨查建房原委。详细告谕。如所盖土房尚未坍塌。饬令即时拆毁。并剀切晓示。以哈萨克自臣服我朝以来。向祗准在爱古斯河以外游牧。嗣蒙恩赏借卡伦外千余里之地。令其住牧。仍在我鄂博以内。该部落自当慎守藩篱。静守生计。前此阿布拉所禀之言。业经查询。并无其事。可见天朝与俄罗斯文檄往来。不难查对明确。嗣后断不准以悬揣之词妄禀。徒劳文檄查询。该将军于间派领队大臣前往时。将此意详细告知。令其到彼明白宣示。以期中外相安。不得稍滋事端。是为至要。所有照录俄罗斯原文。及译出清字文底。俱著发给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏青浦县民姚世峰妻钟氏。　　

○甲子。谕内阁、琦善奏参延误赔修石工之候补通判。并发银垫办。追缴归款。所奏是。南河候补通判戴杲、前因承办堰盱石工。被风暴掣卸。经琦善等参奏。勒限赔修。乃该员借辞推缓。至今未报开工。殊属怠玩。戴杲著即革职示惩。现在大汛届临。著该督等即发银另行委员办理。所有垫修之款。严押该员勒限逆缴。又已故之山盱通判黄树椿、有六堡内掣卸新海漫石工一丈。八堡内新工六丈。丁艰回藉之两准运判施勋、承办智坝石工。倒卸新旧工五段。内新工三十八丈。均应著落该员等赔修。该督等亦已发银赶办。所有垫款。即著分咨各原籍。于该员施勋、员故黄树椿家属、名下追赔。解工归款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、河湖长水较骤。现在严守黄河堤埽。筹减洪湖涨水情形。并请将高堰石工内底桩不坚。及石缝臌裂较甚处所。一律加镶圈越埽坝抵护外。分别抛填碎等语。朕阅该河督等所奏情形。总不过因高堰新旧石工、均不足恃。而适当盛涨届临。前估择要加培大堤工程。不能赶办。为一时救急之策。现既汛水日增。该督等自当相机办理。朕亦不为遥制。所有石工内应行分别抛填碎石。及里河运清平三汛、应分别估镶埽工之处。均著照所请行。该督等务当加意防守。设法保护。无使河湖各工、稍有意外之虞。是为至要。至下河应行挑浚各工。此时已届大汛。亦难赶办。著琦善等于霜降后。饬估兴挑。以期有备无患。又据另片奏称、现在石工处分各员。有二十余员之多。与题补多不合例。将来恐有要缺久悬之虑。请援照嘉庆十六年成案。酌量拣补等语。河工事务紧要。原与地方稍有区别。熟习工程之员。既以曾罹处分。格于成例。而合例人员。又恐不谙工程致滋贻误。然于酌量变通之中。亦不可稍有冒滥。将来遇有缺出。总须先尽合例人员拣选题补。如实在工程紧要。人地相需。方准于曾罹处分各员内切实声明。奏请补用。其石工革职留任处分。带于新任。三年无过。照例题咨开复。将此谕令知之。　　

○以故贵州平定长官司吴泰凝予豫璪、袭职。　　

○浚热河旱河。并添修荆条军坝。从前任都统那清安等请也。　　

○乙丑。谕内阁、观喜等奏、荆州大堤被水冲决。现饬地方官赶紧堵筑一折。荆州万城迤西上逍遥湖堤身。被水冲决二处。山水与江水接连。势如建瓴。直向堤内灌注。居民田庐被淹。现经该地方官设法抢堵。并捐办□□磨饼。散给灾民。惟水势未定。计嵩孚此时尚未到任。著李鸿宾、杨懋恬、即派藩司徐承恩、前往查看。山水来自何处。现在水势若何。并将堤身冲决。民田被淹情形。详加履勘。有无伤毙人口之处。一面督饬地方官赶堵决口。一面将被水灾民。妥为抚恤。此外如有漫淹处所。一并查明办理。无俾失所。至观喜等因地方陡被水灾。淹及郡城。原应由驿驰奏。但不得擅发五百里急递。致骇听闻。观喜、七克唐阿成顺、俱著传旨申饬。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、那彦成奏、勘明东陵风水重地。请添设红桩。以明禁限一折。前据庆惠奏、苇子峪门外。南自雁飞岭起。北至低头安止。请一律添设红桩。当降旨令该督派员履勘。兹据查明。该处树株稠密。几与民树相连。自应明定界限。以昭慎重。著照所请。自雁飞岭至低头安十八里。在旧有火道之旁。添设红桩五十四根。所需桩木。即由石门工部备办。其红桩火道以外。附近居民田园庐舍。相安已久。毋庸再添白桩青桩。以符定制。　　

○展缓长芦盐商未完新旧正余引课。并拔缴水利本息银。　　

○丁卯。谕内阁、据宗人府奏、宗室遇有拣选缺出。及因案传讯。近多托病不到。不可不严行整饬。嗣后宗室、觉罗遇有族长、学长、及太庙献爵、各项缺出。应选之人如有事故。限五日内呈报。逾限不到。又不呈明事由。著将该宗室扣罚饷银。仍将该族长严参重处。至因案传讯。擅不到案。定案后、除伊案内应得罪名外。分别罚饷加责。并将族长学长。分别轻重。记过题参。其实系患病。由族长学长结报。即派司员查验。具结存案病痊赴审。稍有不实。惟查验之员是问。著宗人府即将此旨通谕各族长学长。一体钦遵。仍纂入则例。永远遵行。　　

○又谕、御史安诚奏、请添派查仓御史一折。向来京通各仓。分派科道稽察。以专责成。万安仓虽分列东西。相距仅三四里。该御史辄请添派稽察一员。殊属不晓事体。国家设官。各有攸司。岂容人浮于事。该仓相沿已久。从未闻有顾此失彼之虞。总之任事之能否。视乎其人之勤惰。不在多派员缺。徒滋冗滥。该御史所奏。著不准行。　　

○又谕、御史萨斌等奏、查获多年废印。请饬销毁一折。各省缴回旧印。向由礼部陆续汇送户部。照例销毁。以充鼓铸。兹据该御史等奏称、在朝阳门外。王大杂货担上。起获铜印一颗。查系管理丰萧砀河营守备旧印。该员缺业经改设。颁发新印。将废印缴回。自应即时查销。从前户部钱局大使观谦、失察家人私行携回。以致辗转售卖。业已身故无庸追究。所有起获旧印。著即送交户部钱法堂。饬宝泉局照例销毁。嗣后遇有各省缴回旧印。务须随到随销。不得存留局内。漫无稽查。致滋弊端。　　

○又谕、新授浙江按察使周之琦、祖籍浙江。迁居河南。已有三代。将届百年。著毋庸回避。　　

○又谕、程祖洛奏、传询运米委员。并无原交潮湿情形。上年豫省运通粟米。贮仓未久。霉变过多。据该抚传询委员杨兆李等、供称碾运米石。实系一律干洁。迨交兑北仓。历经仓场坐粮厅逐船查验卸贮。委无需索朦收情事。此系该委员等一面之词。必得归案质讯明确。陕州知州杨兆李、并协运典史李蟠、著该抚迅速派员押送来京。听候刑部质讯。　　

○谕军机大臣等、据张井等奏、筹防黄河堤岸。并分减湖涨情形。现在甫交初伏。顺黄坝长水三丈九尺一寸。比较上年盛涨。大一尺七寸。比较道光二年盛涨最大年分。大一尺一寸。均经先期筹备。足资抵御。惟洪泽湖水。现长至一丈七尺四寸。已放三河两坝水势仍有长无消。拟启放蒋家坝以南之拦湖坝。并行知扬河厅营。启放车南中新四坝。扬粮厅营、除昭关坝不放外。其余归江各坝。全行启放等语。张井等因河湖同时骤涨。援照嘉庆二十四年成案。启放拦湖坝。并启扬河扬粮各坝。意在腾空河面。豫备涨水下注。为此不得已之举。此时琦善计已驰赴清江防汛。务须会同张井、潘锡恩、和衷筹办。竭力图维。谆饬各厅营等、加意巡防。严守堤岸。勿令稍有疏失其黄河水势盛长。防守尤关紧要。即严饬防汛员弁。督率兵夫。无分雨夜。相机抢护。不得稍懈。至扬粮厅属甘泉汛、东西两岸甎石工段内。除保固限内新工十五丈七尺。照例饬令赔修外。应修旧工一百三十二丈七尺。著饬赶紧估修。以资保障。此次经该河督等将湖涨分减。自当水势日消。化险为平。即著该督等由驿奏闻。以慰廑注。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据孙尔准奏、交卸抚篆。驰赴厦门。督办台湾械斗一案。并陈现在办理台匪各情形。览奏俱悉。台湾地旷路歧。人情浮动。现据义首王云鼎、头围县丞丁嘉植、拏获乌面章、即陈新喜、系首倡谣言。勾结番民。派饭敛钱。及攻庄督阵。主谋要犯。该犯业已就捦。匪徒闻风奔窜。惟嘉彰二邑。地方辽阔。分散藏匿。难保不兵过复来。自应随处摉捕。以净余孽。台湾额兵不敷调遣。该督前已调总兵陈化成等带兵防堵。兹又调省标兴化延平等处兵丁。交候补副将崇福等管带渡台。足敷应用。提督许松年久历行间。素称能事。该提督现由嘉义驰抵彰化一带。得此兵力。自可克日蒇事。孙尔准著即在厦门驻劄。调度策应。不必亲往台湾。即移知许松年督饬该镇等、出示晓谕。开陈利害。散其党羽。俾义勇志尽成城。良民不为煽惑。此为至要。至被焚各庄。无家可归。尤可怜悯。著飞饬该道府即于府库缉匪项下。动拨息银。遴员妥为抚恤。老弱计口授粮。壮健收为义勇。该民等志切同仇。自必勇气百倍。傥或台湾办理未协。致有拖延。孙尔准必须渡台督办。亦著先行奏闻。候旨遵行。将此由四百里谕知孙尔准、并谕许松年知之。　　

○以海运默邀神佑。命江苏巡抚陶澍、遣员虔诣天后庙。风神庙。海神庙祀谢。寻加封天后安澜利运四字神号。颁风神庙御书扁额曰。宣仁利涉。海神庙御书扁额曰。恬波济运。　　

○考试己酉科拔贡。以都察院左都御史姚文田、吏部左侍郎王引之、兵部右侍郎武忠额、内阁学士朱方增、大理寺卿杨怿曾、为阅卷官。　　

○以海运抵津。办理妥顺。予两江总督琦善议叙。赏江苏巡抚陶澍、花翎。文武员弁升叙有差。　　

○旌表守正被戕河南林县民元泳女润姐。　　

○戊辰。谕军机大臣等、京师自六月初七日起。雨势未己。永定河为众流汇注。现当大雨时行。并闻桑干河长水五尺有余。恐致盛涨。民田庐舍。所关匪细。必须加意保护。著那彦成严饬永定河道、督率厅汛各员、常川驻工。昼夜巡防。毋稍疏虞。再大名府属被旱。前经该督筹办抚恤。现在得雨沾足。是否一律普种大杖。地方情形若何。并著查明据实奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣庆祥奏、差探逆夷张、格尔、汰劣克、拜巴哈什、阿坦台、现俱在呼尔特哈地方。胁纠各部。帮助筑城。报闻。　　

○以新授署两淮盐政林则徐、在籍患病。赏福建按察使张青选、三品卿衔为两淮盐政。以广东盐运使翟锦观。为福建按察使。　　

○己巳。谕军机大臣等、许松年奏、查办台湾匪徒械斗一案。及堵缉获犯各情形。所奏甚为明晰。台湾漳、泉、粤、三籍民人。犷悍尚气。该匪等焚抢彰嘉两县。均系随地纠邀。各有首伙。并非合而为一。亟宜抚良捕匪。以靖地方。毋任滋蔓。现在该道孔昭虔驻台湾。该镇蔡万龄驻艋舺。提督许松年即驻大甲地方调度。北可应接竹堑。南可控制彰嘉。惟三属道里绵长。路径纷杂。处处均应设兵堵缉。以镇人心。该提督因官兵不敷差遣。飞调内地健旅三千名。节据孙尔准奏到、已调金门镇总兵陈化成、带兵五百名。署闽安协副将邵永福、升补澎湖游击谢建雍、带兵三百名。渡台防堵。续调省标兵三百名。延平协标兵二百名。兴化协标兵五百名。交候补副将崇福、兴化协副将佟枢等、渡台堵捕。尚不敷兵一千二百名。孙尔准接到许松年札致。想已调派令其东渡矣。许松年久历行间。明白能事此次台湾匪徒滋事。即责成该提督讯速办理。先行出示晓谕。散其党羽。总使人心平服。自易安抚。至摉捕各犯。务期赶紧歼剿。勿留余孽。兵贵神速。与其观望迁延。老师糜饷。孰若厚集兵力。一鼓歼捦。既可绥靖地方。兼可节省糜费。孙尔准现在厦门策应调度。所有台湾应用军火粮饷赏项。总须源源接济。随到随发。俾得应手赶办。并于闽浙二省中。平日稔知得力镇将。即飞檄调赴。交许松年调遣。至该匪等胆敢播造谣言。乘机焚抢。自系该处地方官平日因循疲玩。听断不公。缉捕不力。以致养痈贻患。孙尔。准自必有所闻见。著即据实具奏。毋稍袒护。许松年现在台湾。闻见尤切。著该提督明查暗访。据实奏闻。无许瞻徇情面。傥有不实不尽。经朕别有访闻。惟许松年是问。懔之慎之。将此由四百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民张海妻孙氏。　　

○庚午。谕内阁、贵州委员陈锡藩、管解甲申年铅斤。除办解正项。及额带白铅三千斤。黑铅五百斤外。又于例外多带白铅六千斤。黑铅一千斤。沿途并未具报。到部始行呈明。当经工部饬令该委员将额带黑铅五百斤。照例自行售卖。白铅三千斤。照案官为收买。其余例外多带白铅六千斤。黑铅一千斤。饬令运部贮库。乃不候弹兑。径向户部告假回黔。迨经宝源局验明。所带尽系白铅。并无黑铅。既与所报不同。及行文饬查。又与前禀互异。著照工部所议。除将此项铅斤先行入官。交宝源局领取充公备用。入于下年册报核销外。并著贵州巡抚、将该运员陈锡藩前后禀报不符各情。按照部驳。逐款确查办理。据实核奏。嗣后当饬运铅各员。毋得于例外行意多带。以符定制。　　

○修山东韩庄闸上拦河大坝。并补修汶河挑水坝。从署河道总督严烺请也。　　

○辛未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、据奕绍等续查出正红旗满洲抱养民人之子为嗣。开单具奏。内侍卫五十八。本应按例惩治。念其于嘉庆十八年摉杀贼匪。亦有微劳。且系自行呈出。准其援照翼长雅尔哈成案。改入正红旗汉军。仍留头等善扑。兼二等侍卫之任。闲散双福保、系镶黄旗汉军旗人之子。著撤入本旗册档。　　

○以服阕都察院左副都御史李宗瀚、为都察院左副都御史。　　

○壬申。湖广总督李鸿宾等奏、荆州府城上游堤塍决口。动拨库款。抚恤江陵、当阳、二县被水灾民。得旨、所办俱是。如有应行续奏之处。即行奏来。　　

○修浙江西塘柴埽盘头各工。从巡抚程含章请也。　　

○修福建前廊等三十三汛塘房炮台。从总督孙尔准请也。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、御史李逢辰奏、各省京控蠹吏重征苛敛等案。请饬下各督抚亲提严究。据称自上年五月、至本年四月、一年之内。除案情重大。奏交各省审办外。其咨交各案内。控涉吏胥舞弊。侵吞科敛者。有五十三件之多。各省间有。而江苏为尤甚。往往黏呈印串。确有凭据。更有如江苏新阳县监生朱心灼所呈、带征印串内、另有钤戳。注明粮户傥有溢完米数。许持串觅户抵完字样。又有吴江县武生费长春、控称县书上年收漕。较往年加多等情。现查五十三案中。已据咨结者十八件。内将原告坐诬。书役免议。及将书役一并斥革者。祇有五件。其余大半以怀疑误控。事出有因。吏胥亦讯无弊窦。均免置议。或从轻完结等语。各省惩上钱粮。皆小民惟正之供。如有刁劣衿民。把持抗纳。或敢挟制官长。播为弄乡愚。原不应姑息养奸。致长刁风。若地方官吏。有重征苛敛。扰累闾阎之事。即当严行惩办。傥地方官平时任听吏胥多方勒索。架辞耸禀。迨粮户上控。率多委曲弥缝。调进徇庇。以致健讼之徒。有所借口。讼狱日滋。为督抚者所司何事。著通谕各督抚。凡特交咨交案件。务须一秉大公。确切究办。如系刁衿恶棍。借端妄告。即从严究坐。以惩刁诬。傥所控属实。亦当将奸胥墨吏。严行惩治。断不可存将就完案之见。益致无所畏忌。其江苏新阳县监生朱心灼、吴江县武生费长春、二案。是否有蒙混侵征。及额外加增情弊。并著琦善、陶澍、查讯明确。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、据御史李逢辰奏称、江苏安东县已革河兵徐开德、遣抱告徐开善控词内、有问官设立燕子衔泥、蝎子倒爬墙等名目。此种非刑。残酷已极。致小民负屈求伸。赴京控诉。该原告勒诬坐拟。屡遣抱告来京申诉。外省积习。承问各员。彼此关照。不论是非曲直。必将原告百般楚毒。逼勒认诬。庶民间闻风害怕。可以案凭臆断等语。地方官审办案件。所用刑具。颁有一定程式。何得擅造非刑。肆意残酷。即使鞫讯盗犯。亦应按照定制。严行惩办。岂可恣为暴虐。滥行戕害。至京控案件。发交该督抚审讯者。如果所控属实。即当立予平反。若如该御史所奏。问官私设非刑。便其锻炼。实难保无畏刑诬服之事。及京控后发交原省者。必将原告惩治。使负曲小民。箝口结舌。此等酷劣之员。必当严参惩办。著琦善确切查明。是否属实。并此外有无违例私设者。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、伊里布奏、请将推升知府之直隶州、留滇办理盐务一折。前任云南镇沅直隶州知州杨晋春、现升浙江台州府知府。该署抚因筹办盐务需员。奏请留滇补用。现当整顿盐务之时。该员又系前任督抚特保人员。著准其开缺。留于滇省差委。俟有相当知府缺出。酌量奏补。嗣后不得援以为例。　　

○乙亥。谕内阁、江苏淮阳道管理运道河湖。为南河最要之缺。现当河务吃紧之时。需人尤亟。乃悬缺三月之久。始据该督等将拣发道府庆玉、福升阿、二员开单请简。又称该二员到江未久。于河务并未熟谙。是明知其不能胜任。何以奏请简放。并据该督等奏、委新授松太道尹世衡署理。尹世衡初膺外任。更于要缺河道不宜。朕思降调河北道邹锡淳、曾任河道。上年高堰石工。又系该员督办。曾经该督奏准、赏加知府衔。留工差遣。虽籍隶本省。镇江并非淮扬道所辖。所有淮扬道一缺。即著邹锡淳补授。该员现在委赴天津。交兑海运米石。此时将次完竣。且有庆玉等在彼经理。著邹锡淳接奉谕旨。迅速赴任。以专责成。　　

○谕军机大臣等、庆祥奏、审办著名逆者。所办甚好首迈玛呼里、上年率众助逆。并先于嘉庆二十五年戕兵滋事。罪大恶极。经庆祥设计诱捦。尽法惩治。斩决枭示。实足彰国宪而快人心。其子额喇哈满、讯明两次均未助逆。姑贷其一死。著发往伊犁。给察哈尔、额噜特、兵丁为奴遇赦不赦。迈玛萨依特、诱捦逆首。认真出力。著加恩颁赏白玉翎管一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。并于该处库存缎匹内、赏给大缎二匹。以示嘉奖。玉努斯著加恩赏戴花翎。遇有附近各城相当伯克缺出。酌量补用。仍留喀什噶尔差委。伊什罕伯克博巴克、一体出力。著加恩赏换二品顶带。仍留伊什罕伯克之任。商伯克克奇克、妥慎勤能。著加恩赏加三品顶带。仍留本任。金顶回子塔他里克阿布都拉、伊木胡图鲁克、均著勤劳。著加恩赏给六品顶带、蓝翎遇有七品伯克缺出。尽先挨次补用。余俱著照所奏办理。前据庆祥奏、张格尔等因托古斯托罗人多粮缺。欲种地以资盗粮。旋因捦斩各逆。逃散渐多等语。此次该参赞并未叙及该逆情形。究竟该逆负嵎经年。何所恃以资口食庆祥当趁此时。乘机设法。歼厥渠魁。散其党羽。以期绥靖边圉。此等助逆各犯。原应严拏惩治。朕所计日以待者。在张格尔及汰劣克诸人。若每隔经旬。仅获一二助逆者责塞。旷日持久。转令该逆等积粮聚众。以为抗拒之计。殊负委任矣。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○命贝子奕绪、辅国公恒明、为守护东陵大臣。　　

○安徽寿春镇总兵官国勒明阿、因病解任。以江南河标中军副将裘安邦、为寿春镇总兵官。　　

○丙子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、张井等奏、湖河异涨消减。工程平稳。览奏不胜嘉悦。本年甫交初伏。湖河并涨。经该河督等督饬防守。并启放澜湖等坝。幸得化险为平。此皆仰赖上天垂佑。朕心曷胜钦感。著发去大藏香十炷。交张井、潘锡恩、分投虔赴河神庙、暨风神湖神庙、代朕敬谨祀谢。以答神佑。此时正届伏汛。以后秋汛方长。计琦善日内当已驰赴清江防汛。务须会同张井、潘锡恩、和衷筹办。竭力修防。谆饬道将厅营、严守堤岸。务保要澜。不可稍有疏虞。又另片奏、堰盱两厅新旧石工。现在尚未能兴工培补。不得不以碎石择要偎护。与办理碎石坦坡不同。据该河督等先将显露各段。购办赶抛。此次大水并未掣卸。已著成效。著迅饬两厅各堡、斟酌形势缓急。分贮碎石备用。所需银两。即在河库存项动支。务令工归实用。无任借端冒混。　　

○丁丑。谕内阁、奕颢等奏、喇嘛达克巴蕴敦、呈控护卫布音德勒格尔、挟雠毙命一案。屡提抗不到案。又据协理台吉多布当巴勒、控告该护卫怂恿该王。扰害不法等款。著交奕颢等、督同归绥道德楞额、亲提该护卫、及一干人证。严讯确情。先行具奏。　　

○两江总督琦善等奏、遵旨审明何道范拏获盐船。本系寻常载私案件。无功可邀。即陈道坦审办此案。亦无详请记功之事。费垲因见何道范拏获盐船后。旋即补缺升迁。误为借此得功。图谢不允。因而禀讦。较之平空诬告。计图倾陷者。情稍有间。已革税课大使费垲、请照告重事不实发边远充军例。量减杖徒。何道范并无不合。仍给咨赴部引见。单壮图亦无说合别情。应饬回任。案已讯明。与前任东台县现调上元县知县陈道坦等、均无干涉。并免提质。下部议从之。　　

○戊寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○命工部尚书陆以庄、左侍郎阿尔邦阿、查勘孝东陵景陵工程。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三百。　　

○己卯。谕军机大臣等、山东被旱成灾各州县。前据该抚查明轻重情形。量加调剂。请将被旱较重之堂邑等四县。被灾次重之聊城等八县。分别赏给口粮。酌借耔种。其余新城等州县。或分别借给口粮耔种。或分别展缓钱漕。并因粮价增昂。将奉天贩载杂粮商船。至利津海丰收口者。暂免输税。俾裕民食。被灾地方。自可稍资接济。乃近闻山东道上。市镇萧然。贫民觅食维艰。往往贩男鬻女。且夏雨连绵之后。积水甚多。田禾不无淹浸。是灾歉之区。水旱相继。小民何以堪此。地方封疆大吏。值此偏灾。自当饬属将被灾地方详查具报。无滥无遗。岂可意存粉饰。置民瘼于不问。设州县有意迎合。延不报灾。或所报有不实不尽。以致穷黎流离失所。岂朕恫瘝在抱之意乎。著武隆阿再将前次被旱各州县成灾实在分数。详加查勘。或有成灾未报。或有酌减分数具报者。此时应否补加抚恤。一面据实奏闻办理。一面将讳饰之地方官严行参办。傥经此次查询之后。仍敢回护前奏。或经朕查出。或被科道纠参。惟武隆阿是问。将此谕令知之。　　

○山东道御史吴杰奏参、山西巡抚福绵寿辰。阖属府厅州县。大半上省。该抚张筵演戏款待。纵无馈送苞苴。已属不成事体。请行严禁。得旨嘉奖。　　

○命礼部尚书松筠、署工部左侍郎王鼎、驰往山西查办事件。　　

○以正蓝旗汉军都统普恭、署礼部尚书。兼署都察院左都御史。　　

○命郑亲王乌尔恭阿、署镶白旗满洲都统。贝勒绵志、署镶黄旗汉军都统。　　

○庚辰。谕内阁、那彦成奏、东省兵役。越境拏贼酿命委员会审明确一折。前据武隆阿参奏、都司庆龄等擅带兵役。越境前赴东明县拏贼酿命。当经降旨、将该弁等革职。交该抚严审。并著那彦成确查实情。移咨究办。兹据该督奏称、东明县原验被扎身死之李庚、东省委员覆验坚称系属自戕。伤仗不符。案多疑窦复经两省各派大员会审。详辨凶器。尽心鞫讯。李庚实系被扎身死。案情既已讯明。著遵前旨。即交武隆阿分别定拟具奏。至东明县知县张良志、原验得实。始终反复辨论。不稍迁就。张良志。著赏加知州衔。以示鼓励。　　

○又谕、嵩溥奏、请筹办苗疆保甲一折。黔省汉苗杂处近来客民渐多。非土司所能约束自应编入保甲。以便稽查。除苗多之处。仍照旧例停止外。其现居寨内客民。无论户口田土多寡。俱著一律详细编查。惟令各该管地方官查办。转致胥役滋扰。据该抚奏称、现署永安协副将。抚标中军参将李可仁、诚实明练。能通苗语。黎平府知府杜友李、在黔年久。熟悉苗疆情形。即著该二员会同查办。将客民户口田产。造册通报。由地方官随时稽核。傥再有勾引流民、擅入苗寨、续增户口、及盘剥准折等事。立时驱逐。田产给还苗人。追价入官。仍照例加倍治罪。若地方官徇庇不究。并纵令差役擅入苗寨滋事。即行严参惩办。至该参将等俱系现任。既经委办清查。地方辽阔。不必限以时日。其缺著拣员接署。并令委带员弁。随同帮办。所需饭食夫马等项。不许派累地方。由藩库筹项发给。该抚务饬该员弁等尽心妥办。绥靖苗疆。　　

○谕军机大臣等、琦善奏河湖盛涨。赴清江筹议防备。并将张井等函商奏闻一折。本年春间。张井奏改河为一劳永逸之计。惟言其不便者甚多。旋据琦善会同张井等勘明、安东改河工程。恐有滞碍。请启放王营旧减坝。以期掣溜通漕。当降旨照该督等所议办理。本日又据琦善奏、张井复申改河前议。似此迟疑不决。岂不又如严烺之欲办碎石坦坡。延宕经年。坐失机会。无论改河事多格碍。且将日迫促。亦万难赶办。御黄坝业经两年不开。本年军船。必须全数回空。来年重运。必当照常行走。既据该督等会筹定议。道将厅营、皆以为减坝可行。此时即应坚持定见。及早办理。毋再游移观望。时怖立秋。漕船回空瞬至。傥启坝稍缓。空船归次少迟。尚无大碍。若竟迁延贻误。将来漕船不能回空。并误明春重运。朕惟琦善、张井、潘锡恩、三人是问。决不宽贷。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○直隶总督那彦成奏、大名府属叠次得雨。请酌撤各州县粥厂。办理平粜。从之。　　

○两江总督琦善奏、苏松镇总兵陈光求到省。臣屡次接见。该总兵系水师行伍出身。询以外海及江浙海面情形。颇为熟悉。年虽六十五岁。精力尚健。即应令前赴新任。报闻。　　

○予江苏弹压军船水手、及承审妥速之副将明玉、知县刘大烈等升叙有差。　　

○户部议准、署陕甘总督杨遇春疏报、乌噜木齐头屯芦草沟、塔西河三所、拨给新增户屯地五顷七十亩。照例升科。从之。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。秋七月。辛巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○户部议准、署陕甘总督杨遇春疏报、甘肃灵州开垦田八十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬午。谕内阁、长龄奏、土尔扈特副盟长公衔扎萨克头等台吉贡格策楞病故。所遗公衔。可否令伊子策林敏珠尔承袭。抑或仍令承袭扎萨克头等台吉。请旨一折。贡格策楞之公衔。系在乾隆四十六年。因土尔扈特亲王策伯克多尔济病故。准照伊妻布尼所请过继为嗣。特旨加赏。非世袭罔替之爵可比。今贡格策楞病故。伊长子策林敏珠尔。既年已十八岁。堪令办理游牧事务。策林敏珠尔、著准其承袭扎萨克头等台吉。仍照从前所办。令其补授副盟长。帮同盟长亲王鞥克济尔噶勒、办理游牧事务。　　

○谕军机大臣等、据张井奏、熟筹启放王营减坝。实无把握。不敢回护前议。并以地势之曲直高下。及民间田亩计之。将来不得不虑者有三。请仍由李工改河避淤。较为畅顺等语。改河之议。原系张井始为此奏。迨将伊调任南河。令与琦善等会同妥议。则以改河口门。有碑石阻遏。诸多窒碍。莫如开放减坝之较为得力。联衔覆奏。是以降旨照该督等所议办理。现已迟至月余。一切应行培筑之圈堰格堤等工。俱经勘估兴办。而张井复以启放减坝。实无把握。改河避淤。实可办理。再行奏请。该河督既知启。坝有此三患。前此联衔会奏。何以并未虑及。迨经给事中杨煊陈奏。辄又申理前说。似此游移无定。岂大臣事君之道。现已盛涨届临。若不坚持定见。反复迁延。何时集事。前于琦善奏到时。已降旨责令赶办减坝事宜。务于秋深启放御坝。以期回空船只。如期归次。总之减坝之议。原为减落黄水刷涤河身起见。该督等固应筹及久远。亦不能不先计目前。此时该督等惟当遵照前旨办理。减黄出清。俾河湖不致有意外之虞。并使本年回空。全数南下。明年重运。照常北来。方为不负委任。至于改河一事。无论可行与否。总须俟三汛安澜后。该督等再行会同详加履勘。和衷商搉。勿得各存成见。悉心定议具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○大学士伊犁将军长龄等会议、新疆茶税。请分别杂茶之粗细。以定税则之多寡。统计一岁所征税课。约可得银八千两。仍照前奏试。行三年。再为定额。得旨、依议妥办。如有窒碍之处。不妨再行奏改。慎勿回护。　　

○署礼部尚书兼署都察院左都御史普恭、因病解任。以户部左侍郎博启图、署礼部尚书。大学士托津、署都察院左都御史。　　

○改铸四川巴州分驻江口州判关防。从总督戴三锡请也。　　

○浚山东运河厅南旺湖引渠。从署河道总督严烺请也。　　

○癸未。谕内阁、晋昌等奏、科尔沁蒙古复招流民开垦地亩一折。前于道光三年。经该将军查出科尔沁私招流民。开垦地亩。降旨饬令传知蒙古。不准再行招垦。并于每年春融派员往查昌图八社之便。一体稽查。兹据该将军等奏、查出卓哩克图王冰图王二旗界内。新招流民五百七十二户。续查出卓哩克图王旗界内。新招流民一百九十三户。如果一经查出。即行严办。何至又有七百六十余户之多。本应照例驱逐。姑念该流民多系佣趁谋生。此次免其究办。所有查出续招民户建盖房地。著该将军等仍照前办章程。派员会同该王等按段履勘。穵立地界封堆。造具民户花名细册。并交昌图通判。编设保甲。选充乡长。严加管束。毋许滋事。并著该将军等出示晓谕。如再查有一户出口。即行驱逐严办。至失察招民开垦之蒙古王公应议处分。及私招民户之地东蒙古应得罪名。著交理藩院照例核办。该蒙古私招流民开垦。总因定例处分较宽。该王公等习为故事。并不实力稽查。辄任所属贪利招留。不可不严行惩办。嗣后应如何加重处分之处。著理藩院核议具奏。　　

○又谕、百春等奏、本年海运漕粮。及上年北仓滞漕运通米石。难以久贮。均应先行开放。著照所请、所有海运两进漕粮。已运过通坝洪斛米九十六万三千六百八十余石。准其将六月以后抵通之米。赶放完竣。即接放头进海运米石。至上年截卸滞漕。久贮北仓。米色间有微减。亦著同海运两进粳米。先行搭放。该部知道。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏、驰抵厦门、探查台湾北路械斗尚未止息、现拟酌带官兵渡台督办一折。前因台湾匪徒不靖。已有许松年在彼督同镇将。带兵堵缉。当经降旨令孙尔准驻劄厦门。调度策应。不必亲往台湾。兹该督以厦门与台湾重洋阻隔。文报往复需时。请即日渡台。相机督办。固属甚善。但内地不可无大员弹压接济。马济胜由泉州移驻厦门虽便。究不若该督在彼驻劄调度。更为妥善。现据奏于拜折后。候风色登舟。如前旨递到时。该督已经渡台则已。傥尚未开帆渡鹿仔港。著仍暂驻厦门。先将一切应办机宜。移知许松年督同该镇将等、妥为办理。傥有必须该督亲往之势。即行据实由驿速奏。候旨遵行。至此次匪徒滋事。已蔓延一厅两县地方。必有造谋为首之人。断非寻常分类械斗可比。前此拏获之乌面章。虽据称系首倡谣言勾结主谋要犯。亦未可凭信。此时若不究明首恶。专力剿捦。其胁从附和之众。焉能即时解散。现在贼众共有若干。究以何人为首。务饬在事各员。即速查报。该提督许松年在彼。能否调遣得宜。迅速蒇事。抑竟毫无把握。著即据实奏闻。勿致徒延时日也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据张井等奏、河湖同时并涨。请启放各坝。分减水势。当经降旨交琦善等会筹妥办。兹据琦善奏称、河湖来源旺盛。一时未能宣泄。黄水消多长少。不致漫溢为患。惟洪湖堤工。本非坚实。今水势骤涨。容蓄愈难。若留至秋冬。虽将大堤增培土堰。而风狂浪涌。其势恐难保全。前经启放三河两坝及拦湖坝。所消无多。上游积水未年。或恐复致增长。若不将扬河扬粮两厅境内归江归海各坝。次第启放。运河两岸堤工。甚为吃重。下游田亩受淹。勘明分别查办等语。河湖同时并涨。自应赶紧宣泄。既据该督等筹议启放各坝。以为腾空河面之计。此时自已日见消落。惟伏秋二汛。为日方长。著该督会同张井、潘锡恩、和衷熟商。督饬道将厅营。实力巡守。加意修防。务保万全。毋致稍有疏失。其应筑应修处所。亦当赶办完整。以资保障。至启放各坝。下游田亩受淹。并另片所奏、海州安东二州县之新安等镇。积水未消。田庐受害。分别分员勘办。著即确切查勘。设法疏消。如有应行抚恤之处。即据实奏明。先为妥办。俾小民不致失所。将此谕令知之。　　

○又谕、现在台湾有匪徒分类焚抢之事。煽结伙党甚多。已蔓延嘉义彰化及淡水地方。前因提督许松年巡台在彼。就近令其督同蔡万龄等剿办。该督孙尔准驻劄厦门。调度策应。本日据孙尔准奏、该提镇等总未将造意为首要犯究明。专力捦拏。办理恐无把握。请渡台督办。已降旨令其仍驻厦门。如有必须亲往之势。奏明候旨遵行。此事如许松年能克期扑灭则已。傥一时不能剿捕完竣。朕意派令武隆阿前往督办。彼时必须有素娴军旅员弁。随往听候调遣。该抚曾历戎行。必有平日深知谙习纪律打仗勇往之人。无论闽浙及直省绿营官员。或在京侍卫章京内。著尽所知指明据实先行密奏。俟降旨派该抚前往时。即可将所保各员派定。饬令迅速驰赴。俾得应手。将来是否派令。该抚前往。尚在未定。慎勿稍为宣露也。将此密谕知之。　　

○大学士署都察院左都御史托津、因病赏假。以协办大学士英和、署都察院左都御史。　　

○甲申。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○乙酉。以故奉恩将军绵款子奕谱、袭职。　　

○以江西湖南各帮阻守盘运、丁力拮据。准缓应交余米及晒扬耗米。分三年搭解。　　

○丙戌。谕军机大臣等、本日许松年奏、续据各营县禀报、淡水南坎大甲等庄。闽粤民人。互相焚杀。并彰化之四张犁葫芦墩等处。连日焚杀。淡彰一带道路梗塞。文报稽迟。该镇督同将弁追捕。竟敢抗拒。被兵丁格杀数人。始各窜散。其殿仔等庄被焚最甚。难民每庄不下数千。该提督饬委彰化县知县李振青。搭寮招集难民。仍督营县查明滋事为首匪徒。务获惩办等语。所奏祇属空言。殊欠明晰。究竟该处匪徒滋事。约有若干人。滋事村庄若干处。系何人主谋。何人勾结。现在是否合为一股。抑竟分投滋扰。均须确切查明。相机办理。据奏金门镇总兵陈化成、带兵五百名。副将邵永福、带兵三百名。均已渡台。其续调各处兵丁。定亦不日可到。该督仍遵历次谕旨。驻劄厦门调度。严饬该提镇等传集两籍头人。剀切晓谕民人归庄守护。毋许随声附和。一面趁此兵力。将大股滋事逃匿首伙。迅速掩捕。痛加惩创。务令罪人斯得。聚而歼旃。则乌合党羽。自可解散。若徒以防堵为弹压。以尾追为捦捕。何日始能了事。该处自四月中旬械斗。难民每庄不下数干。荡析离居。殊堪悯恻。现届收获田稻之时。早一日办完。百姓即早一日安堵。朕计日以待。毋再以空言塞责也。懔之慎之。将此由四百里谕知孙尔准、并谕许松年、蔡万龄知之。　　

○又谕、富俊等奏、安置流民、展设卡伦情形一折。据称舒兰霍伦等处。查有流民一千余户。男妇老幼五千数百余名口。请免驱逐。展立卡伦。并穵封堆。安设官兵。添设乡地保甲。仍按户将所种地亩升科等语。吉林各处卡伦以外。皆系产薓之山。不准流民潜往偷砍树木。例禁綦严。历年以来。并不随时严查。流民潜往者竟积至一千余户之多。各流民盖房垦地。已费工本。一旦悉数驱逐。无以谋生。固堪怜悯。然竟听其安土重迁。虽据称嗣后封堆以外。再不准容留一民。令卡伦官等换班时。出具甘结。而该员等日久玩生。仍必愈积愈多。漫无觉察。迨至续经查出。复以人数众多。奏恳免逐。名为定立限制。实则仍成具文。且现在流民。已多至五千七百余名口。将来孳生蕃衍。所增奚止倍蓰。是卡伦以外。尽系无籍游民。成何事体。该将军惟当剀切晓谕该流民等。潜往禁山偷砍树木。例千重罪。即从宽办理。亦应立时驱逐。姑念其人数较多。盖房垦地。已费工本。此时酌量给与工价。按照地亩房间多寡。均匀给领。令其分起各归原籍。自谋生理。已属格外施恩。曲加体恤。如不行迁移。即应严办。总期流民不致失所。而卡伦地面全数肃清。方为妥善。该将军等即详晰筹画。奏明办理。此项流民。据称自嘉庆年间陆续进山。彼时将军副都统等、竟成木偶。因循疲玩已极。实属有乖职守。著该将军等查明究竟始自何年。并开具历任将军副都统职名。奏明交部议处。将此谕令知之。　　

○命广东潮州镇总兵官耿金钊来京。以广州协副将苏兆熊、为潮州镇兵官。　　

○修筑湖北荆州府得胜台民堤。从巡抚杨懋恬请也。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据伊里布密奏、调任迤南道现署云南府知府保亮、识见暗昧。不胜道员之任。承审案件。询问多未了晰。即降补知府。亦难望其称职等语。保亮著即勒令休致。各直省督抚于所属道府中。有才具平庸、或心地糊涂、不能称职者。自应据实参奏。俾知儆畏。方合大臣实力办公之道。若皆为密奏。各员转不知所劝惩。嗣后各省督抚、于所属道府等官不称职者。俱应据实入奏。无庸密陈。更不可因有此旨。稍存避嫌远谤之见。动辄一味姑容。殊失朕望治之心矣。慎之。　　

○又谕、御史但明伦奏、筹办党匪一折。据称贵州地僻山深。向有红尚黑尚两种贼匪名目。结党行强。民遭扰害。甚至勾结外来游民。盘踞各州县交界、及云南四川广西等省接壤之处。出没无常。其地近广西之贵阳、安顺、兴义、都匀、等府所属地方。为害尤甚。匪徒恃强滋事。扰累平民。自应严行查办。著贵州巡抚嵩溥、派委妥干员弁。严密查拏。务期根株净尽。至各州县交界、及邻省接壤地方。会同设法协缉。无许彼此推诿。以靖闾阎而安良善。　　

○引见八旗及直省考取拔贡生。文奇等四十一名。以七品小京官分部学习。刘位坦等六十九名。以知县试用。常弼等七十二名。交吏部询问。以教职佐贰等官分用。　　

○旌表守正捐躯直隶新乐县民邢丫头女宾姐。　　

○贷陕西西乡、盩厔、二县被水灾民耔种。　　

○己丑。谕内阁、陶澍奏、江北各属被水、分别委员及亲诣查勘一折。江苏江淮扬徐海等属。前因夏雨过多。低田被淹。现在扬州所属之高邮等州县。又因洪泽湖开放坝河。减泄盛涨。田亩复淹。秋成失望。该抚接据禀报。已饬该司道督饬该府、迅速查明办理。现亦亲往勘验。著即督饬该道府及印委各员。将积水赶紧疏消。设法安置。一面将被水较重之高邮各里居民。先行按户查明。妥为抚恤。其余兴化、甘泉、江都等县。亦即就近查勘。应否一体抚恤。即行奏明办理。毋俾失所。至前此因积雨过多。低田被水之江淮徐海等处。俟该道府勘覆到日。亦即据实具奏。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、安徽霍邱县僧人寿福、遣抱告僧人永兴、具控豪监纠众毙命一案。已明降谕旨、交邓廷桢审讯矣。据控监生韩宗汤等。率众抢掠。将伊工人韩牛孜枪毙。既经张知县诣验属实。何以任令韩松林冒认尸亲。捏称病毙。迨朱知县审出实情。饬差拏究。韩宗汤复以重贿求和。该知县受嘱捏详。均不可不彻底根究。著该抚饬提严审。务得确情。毋稍枉纵。将此谕令知之。寻奏、讯系全诬。僧寿福依蓦越赴京告重事不实例。发边远充军。永兴明知寿福诬告。辄在京扶同混供。应照不应重律杖八十。下部议。从之。　　

○庚寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○旌表守正捐躯河南息县民黄全妻薛氏。　　

○辛卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史汪琳奏、剥船蠹役朋谋舞弊一折。虽系得自风闻。所奏甚是。漕粮为天庾正供。讵容搀和舞弊。该船户及经纪花户人等。祇知管私肥己。惟利是图。据该御史奏、本年海运漕粮抵津后。剥船装载赴通。该船户等侵蚀米石。私造燥烈药末。搀和热水。浸泡洒拌。使米石涨多。不顾日后霉变。经纪花户。通同受贿。颟顸验收。又复怂恿本官。奏请先行开放。为日后推卸地步。著百春、韩鼎晋、严督坐粮厅。随时认真稽查。如有前项弊端。立即严拏究办。毋稍疏懈。同干咎戾。　　

○礼部奏、八月初十日。万寿节。应行礼仪。是旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○以广东碣石镇总兵官林鸣冈、不胜总兵之任。命以水师副将补用。以澄海协副将谭安、为碣石镇总兵官。　　

○壬辰。谕内阁、福建台湾府属彰化地方。自四月间有分类械斗之案。匪徒等乘机煽惑。焚抢村庄。延及嘉义淡水等处。前因提督许松年巡台在彼。就近令其督同总兵蔡万龄、知府陈俊千等、分投查办。迄未将煽惑纠斗要犯。究明捦获。所奏起衅实情、及蔓延村庄。亦未明晰。孙尔准驻劄厦门。调度策应。未便遽行过台。山东巡抚武隆阿、久任台湾镇。情形熟悉。经理得宜。著驰驿前往。会商孙尔准妥速筹办。颁给钦差大臣关防。自提督许松年以下。悉听调遣。沿途如有应行就近调兵之处。即著一面奏闻。一面选带前往。并派干清门侍卫额勒经额、庆安、巴清德、健锐营参领景福、塔斯哈、副参领兴安泰、前任建宁镇候补总兵赵龙章、来京引见之噶玛兰通判吕志恒、一并驰驿随往。以便差委。其直隶张家口副将郭勒兴阿、保定城守营参将克什布、宣化城守营都司王秉武、山东文登营副将成玉、候补参将桂明、济南城守营守备马现、平度州知州方熙、候补府经历张同声、原任济南府同知黎溶、俱准其随带前往。所有应给该员等行装银两。著各该衙门按例给发。该部知道。　　

○又谕、陈中孚奏、帮船顶阻津关、分别筹办以速回空一折。所奏是。全漕尾帮。催抵天津住泊。因杨村官剥不敷。现在仅起过南粮九帮。在后尚有四十余帮之多。衔尾顶接。殊属延滞。昨据那彦成奏称、官剥不敷。业经添雇民船协济。兹据该漕督查明备浅剥船、及运送滞漕官剥。日内计可赶抵杨村接济。惟核算接运各帮未剥之米。加以海运米石同时交仓。以通坝向来每日起米三万石计之。须起至九月中旬。方能竣事。在后帮船。必致回空迟误。上年户部议定收米章程。已经添置口袋。自不难迅速兑收。著百春等、督同坐粮厅。设法趱办。按日倍收米石。务于八月二十日以前完竣。俾尾帮及早回空。毋稍延误。　　

○又谕、武隆阿现赴台湾查办事件。山东巡抚员缺。著陈中孚署理。漕运总督员缺。著穆彰阿署理。陈中孚接奉此旨。即将印务派员赍交穆彰阿接收。迅速前往济南接印任事。未到任以前。著讷尔经额暂行护理。穆彰阿俟将海运验收全竣。督押各省漕粮尾帮抵通交卸后。来京陛见。再赴新任。　　

○谕军机大臣等、福建台湾、彰化、嘉义交界。闽粤庄民。分类械斗。本日已降旨令山东巡抚武隆阿、驰驿前往查办。兹据武隆阿奏、请将直隶张家口副将郭勒兴阿、保定城守营参将克什布、宣化城守营都司王秉武、随同前往。著那彦成、海凌阿、饬令该员各驰驿前赴闽省。听候武隆阿差遣委用。所有应给军装银两。著那彦成按例支给。俾令迅速起程。将此谕令那彦成、传谕海凌阿知之。　　

○又谕、现已降旨令武隆阿驰驿前往台湾。并颁给钦差大臣关防。由京派干清门侍卫额勒经额等随往。以备差遣。如有应须兵力之处。该抚一面奏闻。一面就近调往。期资应手。武隆阿虽熟悉台湾情形。惟离闽数年。或有今昔异宜之处。到彼后当体察情形。相机办理。该匪等散谣煽惑。必有造谋为首之人。前据蔡万龄等所奏起衅根由。及捕获为首煽谣之乌面章。未必尽为确实。该抚务将造谋首要各犯。究明捦捕。尽法惩办。其胁从乌合之众。亦当示以恩威。自行解散。并将起衅实情。及村庄焚掠情形。密勘明确。据实具奏。如或平时地方官抚驭失宜。及滋事后该贬文武办理迟缓。以致蔓延日多。勾结日众。即将该管文武员弁据实参奏。不可稍涉姑息。现已谕知孙尔准等、将军饷一切妥为筹备。并将该处现在办理情形。随时沿途知照。如已经许松年等剿捕完竣。海疆地方安堵如常。即飞咨武隆阿。无论行抵何处。即无庸前往。仍回山东巡抚之任可也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据许松年、蔡万龄等、节次奏报、台湾府属闽粤庄民。分类械斗。乘械焚抢滋事。总未将实在起衅根由。并蔓延滋扰村庄。详晰查明声叙。未必能妥速蒇事。因武隆阿熟悉台湾情形。本日发给钦差大臣关防。令伊驰驿赴台查办矣。前经孙尔准奏、请候风渡台督办。如业已渡台。俟武隆阿到彼。将一切应办机宜。当面详悉熟筹。交武隆阿驻台妥办。孙尔准即行内渡。仍驻劄厦门。调度策应。所需军火粮饷等项。札知韩克均、妥为豫备。以资接济。并著孙尔准将现在办理情形。随时沿途知会武隆阿。俾令知悉。如武隆阿未到闽以前。剿捕全竣。海疆地方安帖。孙尔准一面奏闻。一面飞咨武隆阿。停其前往。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人参奏、浙江学政朱士彦、莅任以来。不知教化。专事威刑。无论属员士子。稍有失误及拂意之处。辄至暴怒。立予朴责。凡生员取列一二等。及取进童生。因字画偏傍小误。概生掌责。每棚至数十人之多。教职小有错误。辄加夏楚。又创为小枷数十。令士子带枷誊录。贫生本身钱粮。间有拖欠。无论奇零小户。或一两及数钱者。悉行扣考。该侍郎终日沉湎于酒。以致喜怒任性。行为错谬。所出题目。割裂太甚。竟至昧于句读。士子等不服。按试各处。其父俱随同前往。地方官一体供应。嘉兴考贡之日。竟在试院演剧。其时正场尚未发案。任令优伶出入。纵饮酣歌。使车所至。各府俱有诗词诋毁。内有贪狼成性。及棚规每县五百之谣。人言籍籍。必非无因等语。学政有训迪士子之责。如拖欠钱粮如考。尚为整顿士习起见。生童书写字体错误。未加训迪。辄行掌责。已属过当。何至创为小枷。令士子带枷誊录。教职身系职官。果有庸劣荒疏、不胜司铎之任者。祇应予以参劾。尤不宜辄加夏楚。其所出题目。即防有录旧之弊。亦不应割裂字句。如所奏以奚自曰自孔氏曰是八字。以季孟之间待之曰吾九字为题。不成句读。其父随棚考试。地方官一体办差。及试院演剧等事。殊属关防不谨。程含章近在同省。岂竟毫无见闻。著即将所参各款。详细确查。据实具奏。如敢再存瞻徇回护之见。经朕派人查出。惟程含章是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○以署礼部右侍郎汤金钊、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命湖北巡抚杨懋恬来京陛见。以湖广总督嵩孚、兼署湖北巡抚。　　

○癸巳。谕军机大臣等、本日据庆祥奏、张格尔率领安集延、布噜特、五百余人。由开齐山路突进。经舒尔哈善等、带兵迎截。共杀贼四百余名。生捦四十余名。贼分路窜回。现请添兵防堵。又据庆廉奏、接到英吉沙尔咨文。喀城回子。全行变乱。道路不通。万分紧急。现咨长龄酌发精兵救援。伊犁为新疆重地。该处领队大臣穆克登布、乌凌阿等、已在喀什噶尔防剿。所存官兵。势难再行分派。该将军总统新疆地方。尤不可轻举妄动。惟当相机调度。设法策应。其各城附近喀什噶尔地方回子。是否安静。并著加意严防。朕现派署陕甘总督杨遇春、选带精锐将弁。统领大兵前赴回疆。筹办剿捕事宜。所有南路各城。务宜严密查察。妥为防守。不可稍有疏虞。此为至要。将此由六百里加紧谕知长龄、并谕巴哈布、果良额、长清、庆廉、苏伦保、印登额、多隆武、奕湄、桂斌、知之。　　

○又谕、喀城回子。全行变乱。现在分股猖獗。道路不通。除降旨飞饬各城大臣严密防范外。著颁给钦差大臣关防一颗。交杨遇春迅速驰驿前往查办。陕甘总督。已降旨令鄂山驰驿前往署理。杨遇春接奉此旨。即于陕甘两省。自提镇以下、及满汉官兵。听杨遇春择其曾历行阵、得力精锐者。一面调遣分起前进。督率起程。一面由驿驰奏。出嘉峪关后。须多设侦探。务得逆匪确实踪迹。于南路扼要处所驻劄。相机堵剿。总期慎重。不可轻率。道路辽远。运饷维艰。经过地方。尤须加意体恤。所有军需粮饷驮载等项。先与藩臬两司妥商酌定。交鄂山随时妥速筹备。该署督老成历练。特资倚任。诸事务当计出万全。朕亦不为遥制也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现派杨遇春酌带官兵。驰赴回疆。堵捕逆回张格尔等。著鄂山迅即驰驿前赴甘肃。署理陕甘总督。杨遇春起程后。一切应用军需粮饷驮载等项。已有旨令杨遇春与藩臬两司妥商酌定。鄂山到甘。即随时妥速筹备接济。陕省亦著徐炘一体筹备。均毋得稍有迟误。鄂山接奉此旨。即将陕西巡抚关防。交徐炘护理。迅速起程。仍将起程日期。由驿奏闻可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、向来八旗兵丁。每月关领饷银。系该管都统等亲行抽验放给。现在各旗办理未能画一。饷后各该旗每月领放饷银。著该管都统副都统一员。亲赴衙署抽验后。由该参领发给各佐领。按名散放。毋任冒领克扣。如值关放之期。该旗都统副都统内无人亲到抽验。著查旗御史据实参奏。　　

○谕军机大臣等、昨有旨著鄂山驰驿前往署理陕甘总督。杨遇春起程后。一切应用军需粮饷驮载等项。最关紧要。鄂山即于陕甘两省拣派明干道府大员。专司其事。随时妥速拨运。务须源源接济。不可稍有短绌迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据印登额等奏、逆裔张格尔分股滋扰、及贼势猖獗侵占地方各一折。览奏俱悉。昨据庆廉由六百里驰奏、喀城回子。全行变乱。当降旨令杨遇春为钦差大臣。带领得力精锐满汉官兵。驰驿前往新疆堵剿。该大臣等务须严密稽查。竭力防守。以待大兵。毋稍疏虞。该城离喀什噶尔英吉沙尔、最近。如侦探该处军情。即速由驿驰奏。又另片奏、今岁应入觐叶尔羌五品伯克伊斯玛依勒、六品伯克阿拉胡里、阿玉普、库勒察克等四员。现值用兵。正需差遣。著照所请、准其留城听候调拨。无庸来京。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据印登额等驰奏、接准英吉沙尔来信。探得叶尔羌参将吴亨佑、带领官兵。在单板桥遇贼打仗。全军被陷。贼匪现在欲窜英吉沙尔。晨夕即至城下。英吉沙尔存兵不多。现咨调喀喇沙尔、土尔扈特、和硕特、兵三四千名。星驰救援。回疆情形紧要。已降旨授杨遇春为钦差大臣。令其拣选精练官兵三千名。驰往剿办。并据长龄驰奏、现调伊犁官兵二千名。并令达凌阿带领乌噜木齐官兵四千名。驰往会剿。计日可到。至土尔扈特和硕特俱系蒙古。未经训练。向来回疆用兵。总未调遣。此时即调赴英吉沙尔。恐难得力。该处系巴哈布所辖。所有兵丁。是否足恃。派往英吉沙尔。能否得力。如已派员带往。须沿城探听。会合救援。如未调遣。即可停止。该大臣惟当慎守城池。随时稽查防范。以待大兵云集。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、逆裔张格尔进卡滋事。喀城回子。全行变乱。已降旨令署陕甘总督杨遇春带领精练官兵。驰往筹办。惟道路遥远。到彼稍需时日。吐鲁番为新疆各城扼要之地。亟宜重兵防范策应。以壮声威。著多隆武就近酌带巴里坤官兵。迅速驰赴吐鲁番驻劄。加意防守。毋稍迟延。将此由六百里加紧传谕知之。　　

○又谕、昨据乌什办事大臣庆廉驰奏、喀城回子。全行变乱。当降旨令长龄相机调度。设法策应。不可轻动。并派杨遇春为钦差大臣。选带精锐将弁。统领大兵。赴回疆筹办剿捕事宜。本日又据印登额等驰奏、叶尔羌参将吴亨佑全军被陷。现在贼势猖獗。欲攻英吉沙尔。朕心正深注念。适接长龄奏报、接庆祥来咨、喀什噶尔被围。现调乌噜木齐官兵四千名。伊犁兵二千名。星驰前往。伊犁地方紧要。长龄在彼驻守。调遣策应。所见甚是。现在喀什噶尔被围。日内又未据庆祥奏报。该处婴城固守。必须援兵早到。内外夹击。方保无虞。此次所派领队大臣祥云保等。由冰岭行走。自应迅速。达凌阿带领乌噜木齐兵四千名。是否起程。未据奏报。著即赶紧前往相机前进。毋稍迟误。伊犁领队大臣。俱已派往喀什噶尔。祇有恩绪一人。并不同城。著派布彦泰、那桑阿、忠山、驰驿前往伊犁。作为领队大臣。交长龄差遣。朕念吐鲁番乃新疆各城扼要之地。已降旨令多隆武带兵驻劄策应。所奏哈密为新疆咽喉要地。必须大员带兵驻劄。昨已有旨令杨遇春于陕甘两省选派精锐官兵。分起前进。所有长龄调兵三千名。即交杨遇春统带。齐慎不必前往。杨遇春出嘉峪关。探听各城军情。随时驰奏。至哈密地方驻劄。再定行止。长龄惟当飞饬各城加意防范。以待大兵云集。毋稍疏虞。所有军需粮饷。准其调镇迪道库备贮银十万两。即饬英惠拨解带往。所有乌噜木齐提督印务。即著英惠兼署。再苏伦保咨调喀喇沙尔所辖土尔扈特、和硕特、援兵。已谕巴哈布。如未调遣。即行停止。将此由六百里加紧谕知长龄、杨遇春、并谕英惠、达凌阿、知之。　　

○又谕、前有旨令武隆阿前往台湾。并派干清门侍卫额勒经额、庆安等、随往差委。昨据庆祥驰奏、逆回张格尔率领安集延、布噜特、五百余人。由开齐山路突进。复据庆廉、印登额等驰报、喀城回子。全行变乱。贼势猖獗。已授杨遇春为钦差大臣。由陕甘挑派将弁官兵。驰往筹办。因思台湾匪徒分斗之案。前经孙尔准奏明渡台督办。许松年带兵剿抚。此时回疆事机紧要。自应先其所急。著武隆阿暂缓前往。亦无庸来京。所派侍卫各员。已令其暂缓起程。武隆阿仍将台湾一切机宜。详细筹画。飞寄孙尔准照办。该抚即在省城听候谕旨。如有调派之处。再行遵办。将此由六百里谕令知之。　　

○赏前任山东登州镇总兵官扎勒杭阿、头等侍卫。在大门上行走。　　

○乙未。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、伊里布奏、查明被淹盐井情形一折。云南黑盐井。上年被水冲淹。据该抚查明。除大东新三井、业经修补起煎外。至沙井虽有淡水。尚可车提修复。著准其照估兴修。所需工料银六千九百两。在道库积余项下借动发给。俟工竣后咨部。即行起煎。所借银两。于灶户卖盐价内。分限三年扣缴还款。其复井卤源走失。著毋庸估修。即委大员督同帮填封。取结备案。每年缺额盐斤。应征课银一万九千四百五十四两零。即自本年正月该署提举到任之日起。在元兴永济二子井所煎盐内。按年照数拨补。以敷原额。其正月十一日以前。五井停煎盐二百九十五万八千四百斤。著自本年冬季起。于元兴永济二子井内。勒限五年带趱销解归款。至沙井自正月十二日起。停煎盐斤。俟工竣后。核明数目咨部。令该井自行分限趱补。该抚仍饬各井员实力煎销。无许再有延欠。以重课款。该部知道。　　

○户部议准、闽浙总督孙尔准奏、开辟台湾噶玛兰应行查办未尽事宜。一、番社未垦荒埔。分给民人开垦。一、田园租谷。请仍照原议。每田一甲。微租六石。园一甲。征租四石。一、请免纳余租。以纾民力。一、垦未成熟埔地。请缓报升科。一、建筑城垣署舍。占用民人垦熟田园店屋。作为地基。换给埔地。请另列一款征收。以免混淆。一、历年水冲沙压田园无征银谷。请予豁免。一、嘉庆二十二年以前民欠钱粮。请予补豁。一、奏销限期。应划清年分。更定奏限。一、筹存常平仓谷。以资储备。一、额编文武员弁廉俸兵饷役食。就本厅所征供赋支给。毋庸由司动拨。一、裁移营制新添官兵俸饷。在于本厅年征供耗余租等项支给。其不敷之项。应就余谷变价、并税契项下凑给。一、加留余埔。以资归化社番生计。一、分别添设隘寮。以防生番。一、编查保甲。设立族正。以资稽查约束。从之。　　

○以故镇国将军永祥子绵介、降袭辅国将军。　　

○赏伊犁领队大臣布彦泰、那桑阿、忠山、治装银。



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。七月。丙申。谕内阁、严烺奏、添拨河工防险银两一折。向例河工防险银三十万两。将次用完。由河督察看情形。应须添拨。奏明提取备用。今岁黄河长水较大。入夏以来。镶修新旧各工。及添办秸料麻斤。皆于例拨防险银内支发。业已分拨完竣。现在秋汛方长。防守倍为紧要。自应及早筹备。以济工需。著照所请、准其于河南藩库添拨银三十万两。另款提存。豫备动用。该河督务当核实严查。力加撙节。勿令稍有虚糜。俟霜降安澜后。统将先后拨过司库银两、及各工用银总数。核明奏报。如有余存。仍拨还司库原款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、严烺等奏、筹办拦黄堰放淤情形一折。据称河南武陟县放淤土埽各工。业已照估完竣。现因河溜改向南趋。履勘各庄。周围皆水。请开挑顺清沟启放宣泄。并将进黄倒沟拦堵。以免秋沙内灌。致损民田等语。此案放淤。约计一二年方可内滩淤高。进黄沟既经拦堵。今年著毋庸再放。即饬加高帮戗。免致滩水漫刷。至顺清沟消水不畅。仍于距河较近处赶为接挑。并展宽沟身。与内塘地面相平。俾秋深水落。宣泄无存。不致有妨播种。仍著该署河督等随时察看溜势情形。再行酌量办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前据乌什办事大臣庆廉由六百里驰奏、喀城回子。全行变乱。万分紧急。同日祇据庆祥奏、拏获奸细及大获胜仗各折。未据续奏该城情形。朕心正深廑注。寤寐难安。本日据庆祥奏、白帽回子滋事、及台路已被贼断。此次奏折。系专人由巴尔昌卡伦外。投至乌什转递等语。览奏不胜悬念。至乌凌阿、穆克登布、追捕张格尔至玛杂地方逃脱之后。伊二人曾否带兵回城。未据奏及。朕前已降旨授杨遇春为钦差大臣。带领陕甘精锐满汉官兵。星驰前往。又派乌噜木齐提督达凌阿带领。汉兵二千五百名。多贵带领满洲兵一千五百名。又派伊犁领队大臣祥云保等带领劲兵二千名。由冰岭迅速行走。伊犁劲兵。日内计已驰抵喀什噶尔。各路精锐。不日云集。该参赞惟当督同舒尔哈善等激励将士。戮力一心。婴城固守。以待大兵。内外夹击。务保万全。此为至要。著将乌凌阿、穆克登布、带兵现在何处。并现在防守情形。随时驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据印登额等奏、逆回分股滋扰。贼势猖獗。当降旨谕令竭力防守。以待大兵。兹据奏称、侦探叶尔羌西路军台。了见贼匪往回窜扰。业派弁兵及伯克回子兵前往防堵。又东路军台防堵之弁兵伯克等。或经战殁。或被掳去。城中无兵前往堵剿。叶尔羌去喀什噶尔英吉沙尔最为逼近。该大臣等务当督率本城弁兵及伯克等。昼夜竭力防范。总以坚守城垣为要。毋稍疏虞。并侦探喀什噶尔及附近各城情形。随时设法驰奏。以慰廑念。前命钦差大臣杨遇春带领大兵。星驰往剿。并据长龄奏明、现调伊犁官兵二千。乌噜木齐官兵四千。前往救援。伊犁官兵。计日内即可行抵喀什噶尔。乌噜木齐官兵。亦不日可到。该官兵等经过叶尔羌地方。务即确探喀什噶尔光景。令星速救援。必须厚集兵力。方可大加惩创。并防沿途潜伏抄掠之贼。慎勿多分起数。转致形势单弱。或有疏虞。如万不得已。亦祇可少为酌留。以资防守。仍一面迅速奏闻。将此由六百里加紧谕知印登额、多隆武、并谕果良额、长清、庆廉、知之。　　

○又谕、前据长龄奏、喀什噶尔万分紧急。请调乌噜木齐官兵四千名。当降旨令英惠等迅速派往。毋稍迟误。本日据奏、现派达凌阿带领汉兵二千五百名。多贵带领满洲兵一千五百名。自已接续星驰前进。现当军行吃紧之际。粮饷火药。均关紧要。回疆各城。存贮无多。难期应用。该都统迅即宽为筹备。设法运解。务令源源接济。不得稍有贻误。伊犁派往官兵。亦当一体备办。将此由六百里谕知英惠、并谕长龄知之。　　

○又谕、恒敬等奏、筹备军粮马匹一折。前据庆廉等先后驰奏。喀城回子。全行变乱。分股猖獗。当经降旨令杨遇春为钦差大臣。选带精锐官兵往剿。又据长龄奏调甘肃兵三千名。即令杨遇春统带。齐慎不必前往。杨遇春计日驰抵哈密。所需一切口粮。该大臣等即饬宽为豫备。到日照例支给。其骑驮马匹。据称原设屯差马匹。未便动拨。著将现存备拨马二百匹。拨给添补。如有不敷。即就近在巴里坤孳生厂内咨调应用。务须选择膘壮以利军行。至官兵前进。所过地方。应支盐粮。并著移咨各处。早为筹备。总期源源接济。勿致临时迟误。此为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○丁酉。谕内阁、富俊等奏、查获栽养过冬薓枝。量罚示惩一折。揽头刘得本等五人。经屡次查禁之后。仍敢栽养薓枝。自应照例拟徒。第伊等现有应交余薓银两、及领出山票接济银两。烧锅票钱。为数较多。若将伊等治罪。转致国课虚悬。著照所请、刘得本等五人。罚领出山票十三张。印照二张。令其照数交薓。免其治罪。嗣后革该将军等派妥实之员。入山摉查。严禁各揽头等、毋得栽养过冬薓枝。如再查出。即行从重治罪。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、英吉沙尔请调土尔扈特和硕特官兵。难期得力。所见与朕意相同。前已有旨谕知巴哈布停其调遣。惟喀什噶尔、英吉沙尔、婴城固守。望援甚急。该将军当饬派往官兵兼程前进。早一日到彼。俾得早一日救援。是为至要。至请简派伊犁参赞大臣一员。所见甚是。已另降谕旨以德英阿补放。令其驰驿前往。帮同督办。乌里雅苏台将军。即令伦布多尔济署理矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在喀什噶尔逆回。勾结布噜特分股滋扰。贼势颇众。昨已授杨遇春为钦差大臣。由陕甘挑派精锐将弁官兵。驰往筹办。伊犁、乌噜木齐、现亦派兵前往救援。伊犁地方紧要。襄赞需人。德英阿夙娴军旅。本日已另降谕旨授为伊犁参赞大臣。德英阿接奉此旨。即将将军印务。交伦布多尔济署理。迅速驰驿前往新任。与长龄将一切应办事宜。商同妥办。用副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、喀城回子变乱。节经调派各处官兵。星驰剿办。阿克苏存城官兵。为数无多。不能再行赴援。长清惟当激励兵回。固守疆圉。随时稽查防范。毋稍疏虞。并侦探喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、各处军情。随时由驿驰奏。将此由六百里谕令知之。　　

○命吉林将军富俊、黑龙江将军禄成、各挑备精兵一千名。遴派谙练带兵官员。听候调遣。　　

○命山东巡抚武隆阿、迅速来京陛见。酌带文武员弁。听候差遣。　　

○戊戌。谕内阁、李鸿宾等奏、襄阳府老龙石堤。本工经费无多。请将堤河生息银款。分拨筹备一折。湖北襄阳府老龙石堤。捍御襄河。保护郡城。最为紧要。前因南岸堤身屡被冲溃。估工修筑。本款不敷。借动司库各款共银八万二千一百三十七两零。至今尚未归还。兹该督等查明堤河生息一款。本银十五万两。汉商每年应缴息银一万八千两。原备合省堤河之用。请拨出五万两本息。为老龙堤经费。历次借项得以逐渐归还。著照所请、准其拨银五万两。作为老龙石堤修葺之用。其前借商捐堤河息银一万五千六百五十一两。即于本款开销。毋庸归还。其余借动八款银六万六千四百八十五两零。均著照现定章程。按年扣还以清款项。该部知道。　　

○谕军机大臣等、逆裔张格尔、均结布噜特白帽回子。分股猖獗。各城回子伯克等。或守本处城垣。或豫备各项差使。甚为紧要。著长龄即转行各城大臣。将本年应行入觐之回子伯克等暂行停止。现在各路大兵。业经陆续进剿。指日即可歼除。著俟明年再行照例入觐。　　

○又谕、长龄奏、南路各城军需紧要。土尔扈特和硕特官兵。虽不能得力。亦可稍壮声威。安定人心。已札谕该盟长令其自行凑集蒙古兵数千名。交巴哈布带领前往等语。土尔扈特和硕特。系蒙古未经训练之兵。前据该大臣等奏请调派。已谕知巴哈布。如已调派前往。须沿途探听会合救援。若未调遣。即行停止。该将军前奏亦言未便派往。兹又以军情紧急。檄谕该盟长等凑集派往。亦祇可听其自愿效用。不可勒派。该蒙古等散居游牧。非一时所能调齐。如此旨到时。尚未启行出境。仍遵前旨停止。傥已出境。即令巴哈布管带前往。该蒙古兵等素鲜训练。恐无纪律。现已谕知巴哈布。须沿途探听伊犁等处派往官兵。会合前进。相机救援。至伊萨克自愿带领回兵。效力行间。该将军已令带兵前往。自应俯如所请。惟各城伯克等兵既无多。所管地方。俱为紧要。祇应饬令严守疆界。不必又派兵随往。叶尔羌办事大臣印登额、虽曾经历戎行。惟该城地方紧要。多隆武一人。不足以资防范。印登额未便轻离城守。且伊犁官兵。已有祥云保、硕隆武、分起管带。现驰谕印登额俟官兵到彼。察看情形。相机调遣。不必定须会同前往也。该将军统辖新疆。虽未躬历行间。亦有总统之责。凡各路军情及一切军火粮饷马匹等项事宜。均须通盘筹画。计议周详。如有应行调遣筹备。及杨遇春有咨商办理之处。即当一面奏闻。一面相机妥办。新疆距京遥远。奏报往返需时。无致稍有延误。朕亦不为遥制。至所请拨用银十万两。已饬户部速议拨解以资应用。其庆祥专差赍折之外委索文、由卡外取道布噜特。徒步赍送至阿克苏转递。昨已于十六日递到。尚无遗误。著长龄存记。加以鼓励。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨派杨遇春统带陕甘精锐官兵。驰赴回疆。筹办剿捕事宜。该署督接奉谕旨。自已星驰前进。此次调赴各官兵。俱归杨遇春统辖。本日据长龄奏称、檄谕土尔扈特和硕特盟长。凑调蒙古兵数千名。交巴哈布带领前往。朕以该蒙古兵不谙纪律。当经谕知长龄、巴哈布、如尚未起程。即行停止调赴。傥已调齐进发。必须会合大兵。方资得力。又沙雅尔阿奇木伯克伊萨克、请带回兵二百五十名。巴哈布奏派喀喇沙尔兵三百名。前往助援。均经降旨准行。并前经奏调伊犁兵二千名。乌噜木齐兵四千名。计可陆续前进。该署督相机调拨。总令大兵云集会合。一鼓歼捦。不可零星分拨。致形单弱。其各城存兵无多。应令各守疆圉。保护防范。该署督业经颁给钦差大臣关防。即系总统军务。凡将军参赞都统。遇有应行会筹事宜。皆当咨商办理。其余自提督总兵副都统以下。悉听杨遇春节制调遣。并飞饬各该处将现办军情。随时侦探具报。若事事奏候谕旨。再行遵办。转致往返需时。杨遇春接到文报。即当相机筹画。随宜调度。再行奏闻。所需军火粮饷马匹等项。亦著豫为筹备。俾资接济。务当计出万全。仰副倚任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、巴哈布奏、接据苏伦保请调土尔扈特和硕特蒙古兵救援之信。已呈请长龄办理。并即调蒙古等谕令挑派前往等语。前已有旨由六百里加紧谕知巴哈布。此项蒙古兵如未调遣。即行停止。本日据长龄奏、军情紧急。如该蒙古等自愿前往效用。亦可藉资驱策。此旨到时。如未经调集。或虽已起行。尚未出境。仍遵前旨停止。傥该大臣业已管带起程。远出本境。该蒙古兵素少训练。恐无纪律。须沿途探听伊犁等处派往官兵。会合进发。相机救援。不可冒昧轻进。应给口粮路费。著按例给发。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据长龄奏、伊犁官兵。已派祥云保、硕隆武、管带前进。至叶尔羌。令印登额会同前往救援。叶尔羌地方逼近喀什噶尔。最关紧要。若留多隆武一人在彼。不足以资防范。印登额未便轻离城守。伊犁官兵。已有祥云保管带。计日可以到彼。乌噜木齐官兵。亦陆续可到。该大臣察看情形。令其相机进剿。不必会同往援。惟当慎守城池。督饬各回庄伯克镇静防范。勿致人心摇惑。并探明各城军情。设法驰奏。以慰廑注。将此由六百里加紧谕知印登额、并谕多隆武知之。　　

○修湖北襄阳府城垣。从总督李鸿宾请也。　　

○己亥。谕内阁、那彦成奏、接剥海运漕粮。需用经费。请交钦差大臣确切查核等语。本年直隶接剥海运米石。所需经费。前经议定章程。兹据该督奏称、纤夫雇价。较原价计增一倍。其守候口粮。住宿棚厂。并剥船添用盖席。兑米添用席桶。均系原议所未及。著穆彰阿确切查明。席片是否必须多用。例价是否实有不敷。据实核议具奏。　　

○谕军机大臣等、松筠等奏、查讯福绵生辰。据该抚及司道等。俱称仅止收受屏幅。并未受有馈送礼物。曾演戏设席。酬谢属员等语。该抚福绵生辰。其时外府厅州县赴省禀谒者。有数十员之多。未必皆系因公。如因拜寿进省。岂竟无馈送礼物者。必须查讯明确。至该抚曾经演戏设席酬谢。其所酬谢者俱系何员。著松筠等传提该抚管门家丁。严究有无收受礼物之事。秉公确查据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前据孙尔准奏、请候风渡台。督办剿抚事宜。当以内地不可无大员调度策应。谕知该督如尚在候风。未经配渡。即仍驻劄厦门。计前此奏报后。又已旬余。未据该督续行奏报。现在曾否渡台。深为廑念。本日有人奏称、此案起于械斗。台俗顽悍。事所恒有。断无蔓延数邑之理。实皆游手匪徒。乘机煽乱。土人谓之罗汉脚。现在蔓延既广。犹以械斗为名。欲为之剖示曲直。则首先起衅诸人。或已彼此残杀。无从质讯。欲摄以兵威痛剿。则愚民惧干并诛。转遂其诱胁之计。诚使地方大吏。广张告示。准各庄绅士业户人等充当义首。募所素识。交互保结。团为义勇。各卫乡闾。未有不踊跃从事者。匪徒自无所施其诱胁。匪党既孤。渠魁思遁。以内山番地为逋逃薮。官兵虽甚奋往。无由确知窟巢。若各村庄皆设义勇。断绝入山要隘。间有潜藏在彼。亦能洞悉番情。无难使探踪购缚以来。全案可期速竣等语。所奏不为无见。是否可以采纳。将原折钞寄阅看。孙尔准即与许松年悉心体察。会同商酌办理。并将现在剿捕情形、及安抚难民事宜。孙尔准究曾渡台与否。即当迅速驰奏以慰廑注。昨复降旨令武隆阿驰驿来京陛见。所有应办机宜。该督与许松年速商妥办。不必等候武隆阿到彼。稍存观望也。将此由五百里谕知孙尔准、并谕许松年知之。　　

○又谕、前因孙尔准驻扎厦门。调度策应。所需军火粮饷等事宜。谕令韩克均妥为豫备。现在孙尔准曾否渡台。旬余未见奏报。该处匪徒窜扰及剿办情形。该道府厅县必详报该抚。总未据该抚奏及。著将应办军饷等事。仍遵前旨妥筹以资接济。并将该处办理情形。随时探明。由驿驰奏。以慰廑注。将此附五百里报便谕令知之。　　

○又谕、本日据杨遇春奏、接据长龄知会、哈密为新疆咽喉要地。必须重兵驻扎。以为各城援应。已饬令甘州提督齐慎带兵三千名。前往驻守等语。前经降旨派杨遇春驰赴哈密驻扎。筹办剿堵事宜。齐慎不必前往。长龄所请调派陕甘兵三千名。即交杨遇春统带。仍遵前旨。饬令齐慎即回本任。此时尚未得喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、实在情形。该署督当一面相机调度。驰抵哈密。确探妥筹。查附和逆回。多系布噜特番贼。素能以枪马剽掠。务当加意慎重。以期战则必克。不可轻率前进。其所奏动拨甘肃藩库银二十万两。著准其拨解安肃道库收贮。以备军需供应。将此由五百里谕令知之。　　

○以故庄襄亲王绵课子奕＜?土八买＞、袭爵。　　

○庚子。谕军机大臣等、前据琦善等奏、安东改河。窒碍难行。会议启放王营旧减坝。以期掣溜通漕。已将一切应培圈堰。先行发银起办。其估办增培堰盱大堤工程银两。亦经饬部速议筹拨。现在已交秋令。粮船已陆续回空。该督原奏应视粮船回空之早迟。定启坝之时日。此时自应将一切章程及启放日期。会同筹议。乃尚未据陈奏。其择要增培大堤工段。何时趱筑。亦未奏及。事关河湖运道大局。朕心时切悬廑。该督等开坝之议。原期大溜掣消。黄水陡落。即可迅开御坝。放清刷黄。俾中段淤垫河身。日渐疏浚深通。惟一经启放减坝。黄水是否即能全行掣溜。使正河断流。拦阻大坝。引清刷涤。必须实有把握。能复常年漕运旧规。方不至虚糜帑项。昨据奏报伏汛安澜折内。黄高于清一尺四寸。是稍为落低。即可开坝。虽秋汛方长。涨落靡碇。第就现在河湖情形而论。本年开放御坝。催趱回空。或不致过难。惟明年重运北来。若不能开坝遄行。而河北又无船接运。即欲照前盘剥。办理更多棘手。或本年回空。明年重运。皆可勉强无误。而大河仍未能刷跌深通。挽归故道。是河湖未复旧规。漕运岂能通行。傥再临时阻滞。又复改图。而前发帑金。已成虚掷。即将该督等治罪。亦复何济于事。此时琦善等务将开放减坝后。黄水实能消落。清水大可刷涤。办理必有成效之处。迅速切实由驿具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据英惠等奏、喀什噶尔逆回滋扰。挑拨乌噜木齐满汉兵四千名。前往接应。现已陆续起程。达凌阿暂时统领。沿途遇有从逆回子。随地剿办等语。张格尔勾结布噜特并喀什噶尔回子变乱。达凌阿由乌噜木齐带兵。经过回疆地方。尤当加意体恤。严饬该官兵等整肃遄行。毋得稍有骚扰。约计过阿克苏时。伊犁官兵。当已前进。该提督等探明前路情形。或分或合。相机援剿。遇有零星滋扰逆回。自当歼除。尤以严防后路。廓清台站。毋堕贼人奸计为要。又前据长龄奏调土尔扈特和硕特蒙古兵数千名。交巴哈布带领前往。当经降旨。傥已出境。即令巴哈布带领前往。如未出境。即行停止。兹据英惠奏明酌派协领常格、前往喀喇沙尔接署办事大臣印务。著即饬知该协领。如巴哈布业已带兵驰进。其喀喇沙尔办事大臣印务。即著常格署理。如巴哈布并未起程。常格即回本任。所有接济盐菜银两并筹拨口粮。均著赶紧拨解。至所奏筹拨备贮银二十万两。已饬户部速议筹拨矣。将此由五百里谕知英惠、达凌阿、并由达凌阿传谕巴哈布、祥云保、硕隆武知之。　　

○旌表守正捐躯浙江太平县民季恒增妻杨氏。　　

○给湖南醴陵、攸、茶陵、三州县被水灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○缓征江嘉善、平湖、二县兴办水利借动司库银。　　

○以浙江乐清、庆元、二县粮价渐增。命平粜仓谷。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○辛丑。谕军机大臣等、长龄奏、喀什噶尔及叶尔羌各台站逆回滋事情形。览奏实堪愤恨。喀什噶尔、叶尔羌、尚未得实在信息。伊犁援兵二千。计七月望间可抵阿克苏。乌噜木齐官兵四千。计八月初旬才可到彼。现在贼势甚众。断非六七千兵力所能痛剿。万一轻率前进。转致腹背受敌。堕贼奸计。著长龄即饬祥云保、硕隆武、达凌阿等、沿途侦探。何处可以驻扎。即在何处会齐。等候大兵云集。会合前进。现已饬宁夏将军格布舍、带兵二千名。前赴哈密驻扎。以壮声援。诸事与杨遇春商办。杨遇春带领陕甘兵五千五百名。计八月中旬可抵哈密。相机堵剿。又另降谕旨令富俊、禄成、挑吉林黑龙江兵各一千名。派副都统带兵。不日前赴军营。听杨遇春调遣。又谕武隆阿来京陛见。即令带巴图鲁侍卫前往会办。并谕杨遇春转饬各带兵官。于勇往之中。寓慎重之意。养精蓄锐。务期厚集兵力。一鼓埽除。以彰天讨。至军火粮饷一切经费。已饬户部速行筹款矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨遇春奏、接据恒敬等及巴哈布咨会筹办逆回情形。请前赴肃州驻扎。随时调度。并派格布舍、及固原提镇各属带兵前往等语。前已降旨令杨遇春总统军务。迅赴哈密暂驻督办。甘肃控制新疆。最为扼要。所派绿营官兵五千五百名。应于陕甘两省酌调。无致后路空虚。如察看尚不敷用。即飞咨成都将军四川总督提督于四川官兵内。酌定数目调往。并将素知得力之将弁指调。一面奏闻。现据奏派固原提督杨芳、汉中镇总兵官吕天俸、带兵往剿。如杨芳等业已启程。陕甘两省提督。未便俱带兵远出。著仍遵前旨。令齐慎即回本任。俾资弹压。现降旨交吉林黑龙江将军各挑备精兵一千名。派副都统管带前进。及前所调伊犁等处官兵。不下一万数千名。总须厚集兵力。势出万全。朕亦不为遥制。该署督职司总统。将军参赞都统。一切均应咨商。提镇以下。悉听节制。应于何处驻扎大兵。即在该处会齐。俾得养精蓄锐。为一鼓埽除之计。惟当加意慎重。无许冒昧轻进。即飞行前途各路带兵官一体遵照。傥有侦探不确。粮运不继。贪功深入。致有疏虞。即当治以轻率偾事之罪。不可不慎之又慎也。所有总督关防。已派鄂山驰往接署。其提镇印务。俱著照所奏分别署理。应用粮饷。准其于陕西藩库内拨银四十万两。解至甘省备用。并饬部臣赶紧筹拨。自能源源接济也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前令富俊等挑备吉林黑龙江精兵。并挑派谙练带兵官员。候旨调遣。再令起程。本日据杨遇春奏、吉林索伦兵丁。最为骁勇。请酌调马队二千名。派大臣带往协剿。所见与朕意相同。著该将军等遵照前旨。即各挑精兵一千名。各酌派副都统一员。并酌派得力带兵官员。迅速带领各官兵。骑本处马匹。分起前进。该将军等即饬知带兵之副都统等。行抵哈密一带。探明杨遇春驻扎处所。即会齐到彼等候。断不许冒昧轻进。至军行道路。据杨遇春奏、口外草地较近。更为迅捷。惟目前草地。是否可以行走。沿途马匹一切作何备办。抑或必须由内地经行。著该将军等悉心筹定。即飞咨前途。妥为豫备。一面饬令官兵遵照。迅速起程。一面由驿具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、现因喀什噶尔逆回滋扰。已降旨令富俊、禄成、挑派吉林黑龙江马队兵各一千名。驰赴回疆会剿。并饬各派副都统一员。及得力带兵官员。带领分起前进。该官兵等自骑马匹。长途疲乏。至大凌河应须更换。著晋昌、奇明保、接奉此旨。即挑备膘壮马二千匹。在大凌河豫备。一面探明吉林黑龙江两路官兵。如由该处行走。到时将疲乏之马。照数更换。其该官兵等原骑马匹。即留于大凌河牧厂𫗪养可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、现在喀什噶尔回众变乱。势渐蔓延。已派杨遇春为钦差大臣。带领甘肃精锐兵丁五千五百名。前往剿办。哈密为新疆咽喉要地。必须大员带兵在彼驻扎。以壮声威。著宁夏将军格布舍、挑派精锐满营官兵五百名。凉州庄浪满营官兵五百名。宁夏镇属官兵一千名。前往驻扎。以资防守。该将军遇事与杨遇春筹商妥办。毋得冒昧前进。慎之又慎。将此由六百里谕令知之。　　

○壬寅。上幸万寿山。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、那彦成奏、酌议京控交审案件。分别奏咨一折。直隶民人。一经涉讼。因来京甚便。并未赴本管道府衙门呈诉。辄行京控者。与别省情形不同。迨审明后罪止杖徒。与原案并无出入。若概行专折具奏。案牍滋繁。嗣后直隶省京控交审各案。除实系有关人命。及军流以上。或与原案不符。或平空诬告。并有关参革官员者。仍照向例具奏外。其军流以下案件。如与原案毫无出入。不过怀疑妄控。事出有因。尚非有心诬告。并无关参革官员。罪止徒杖各案。俱著咨部核拟完结。仍咨原奏各衙门备查。毋庸逐案具奏。以示区别而免羁累。　　

○命御前大臣、领侍卫内大臣、于三旗侍卫、前锋参领、护军参领、护军校内。拣选年壮技优者七八十员。带领引见。简派三十员。发往回疆军营差遣。　　

○以宁夏副都统国祥、暂护宁夏将军。　　

○癸卯。谕内阁、御史但明伦奏、编查苗疆保甲。多有不便一折。据称夷苗性蠢多疑。特派大员带员弁前往。势必惊惧不安。并恐所带胥役、及经过州县书差里保滋弊。汉苗相安。不宜稍事纷更。请停止派员。仍责成各州县筹办等语。前据嵩溥奏、黔省苗寨。客民渐多。久经占籍。势难概行驱逐。苗人生计日蹙。恐致滋生事端。当经降旨令其详细编查。造册稽核。以杜续增流民及盘剥准折等事。原系专查客民。其苗多之处。仍照旧停止稽查。至特派能通苗语之参将李可仁、熟悉苗疆之知府杜友李、前往会查。正所以安辑苗民。免致张皇惊扰。该员等及委带员弁饭食夫马等项。均由藩库发给。不许派累地方。谕旨甚明。至猾吏蠹役。难必其不乘机舞弊。惟在该管之员约束严明。有犯必惩。一切自可肃清。若虑其烦扰。遽行停止。岂非因噎废食。成何事体。著嵩溥仍遵前旨。责成李仁、杜友李、会同妥办。先行晓谕苗寨。并严禁胥役无稍纷扰。如有借端科派等弊。即从重惩治。仍著该抚随时留心访察。傥该员等办理不善。亦即据实严参。至田土案件。汉人侵占苗业。及夷苗诬控平民。均有应得之罪。惟在承审官细心研究。务归平允。则民苗自可悦服也。　　

○铸给湖南镇溪营中军守备条记。从总督李鸿宾请也。　　

○甲辰。谕内阁、那彦成奏、请查革挂名吏役一折。所奏是。向来各直省大小衙门书吏差役、及门斗弓兵。均有定数。不容增添。惟直隶差务较繁。准招散役数名。例无官给工食。免其差徭。乃近日冒滥渐多。讹诈欺压。扰害乡闾。嗣后司道府厅衙门吏役。不准过五十名。由本官酌定名数。造立卯簿。州县衙门吏役。不准过八十名。教官佐杂衙门门斗弓兵。不准过二十名。由该管道府酌定名数。造立循环卯簿。年终报明该管道府、具报总督衙门查点。余皆一概革退。编入里甲当差。仍将入卯之役。汇造总册立案。每名止准免地三十亩。以杜包庇影射。该督务饬属随时认真查察。实力奉行。毋得日久视为具文。　　

○又谕、百春等奏、筹办速卸漕粮一折。本年盘坝南粮各帮。并海运漕米。共未到坝尚有一百四十余万石。自应迅速起卸。无误回空期限。著准其查照历年寄剥迎剥成案。自三进第十帮起。俾在后各帮军船。即由杨村回空。如大通桥转运不及。著将城外太平等四仓。暂囤米四十万石。俟起卸全竣。再行转运原派之仓。其囤费即照上年收米成案办理。至通坝口袋。现不敷用。将海运口袋。由津提回。以作通坝起米之用。总期及早回空。无稍延误。又另片奏、上年筹议收米章程。以海运暨盘坝南粮。米数甚多。如转运迟滞。于城外各仓。查点空廒、及号房暂囤。此次起卸。著即照议定成例办理。所有囤费银两。先于通济库支放。事竣核实报销。该部知道。　　

○又谕、前曾降旨令武隆阿驰往台湾。筹办彰化械斗之案。现在总督孙尔准业经带兵渡台督办。无需武隆阿前往。派出侍卫参领等。俱著无庸前往。前任建宁镇候补总兵赵龙章、熟悉闽省情形。著仍遵前旨驰驿赴台。交孙尔准差遣。遇缺酌量补用。噶玛兰通判吕志恒、即自行速回本任。　　

○又谕、回疆逆裔张格尔、潜谋煽惑。前已命杨遇春为钦差大臣。带领陕甘精锐。格布舍带领宁夏官兵。并调乌噜木齐提督达凌阿、伊犁领队大臣祥云保等、带领各该处满汉官兵。前往剿办。统计将及二万名。现又飞调吉林黑龙江劲旅数千。前往协剿。自必所向有功。惟思命将出师。事权宜归统一。大学士伊犁将军长龄、公忠体国。老成谙练。著授为扬威将军。并由京颁给印信。军营大小官员。悉听节制。杨遇春前已颁给钦差大臣关防。计已自甘肃起程。武隆阿由山东来京陛见。亦著颁给钦差大臣关防。与杨遇春俱参赞军务。武隆阿起程时。朕再拣派巴图鲁侍卫随同前往。其京营曾经出兵得力官员。著武隆阿奏明带往。如有续行添调官兵之处。并著长龄等一面奏闻。一面飞调。至军火粮饷一切经费。已饬户部速行筹款。源源接济。兵精粮足。天戈所指。无难悉数埽除。第念喀什噶尔回子。久隶版图。素称恭顺。即布噜特部落。亦输诚归化有年。此次勾结滋事。自系逆裔张格尔煽惑所致。其中甘心助逆者。谅必无多。大兵到日。其被胁附和之众。果能解甲迎降。投诚乞命。皆可量予宽贷。仍令各复旧业。傥敢执迷不悟。抗拒大兵。必应殄灭丑类。俾无遗种。该将军等务当合力同心。善体朕意。恩威并用。首先效顺者。许以自新。负嵎不悛者。尽行剿灭。尚其迅奏肤功。绥靖边域。用副朕锄逆安良至意。　　

○谕军机大臣等、现降谕旨授长龄为扬威将军。剿办逆回。军营大小官员。悉听节制。派杨遇春、武隆阿、俱为钦差大臣。参赞军务。并已饬德英阿、速赴伊犁参赞之任。长龄将将军印务交德英阿署理。即前往督办军务。杨遇春已自甘肃起程。计八月臊旬可抵哈密。武隆阿日内到京。朕拣派巴图鲁侍卫随同前往。并将扬威将军印信。交武隆阿带交长龄祗领任事。计九月内亦可抵哈密。长龄侦探大军现抵何处。即驰赴该处会齐。合力同心。相机进剿。总须慎重办理。本日又据长清奏称、叶尔羌所属伊勒都军台兵丁。均被回匪杀害。并据台兵禀称、六月二十六日夜间。叶尔羌十台当差同子变乱。抢车杀人。喀什噶尔、英吉沙尔、自六月二十二十二等日起。叶尔羌、和阗、自六月二十六日起。回子抢掠商民。文报不通。现在叶尔羌等处。咨催新换及调拨各城前往进剿官兵八百七十余员名。行抵阿克苏。饬令相机前进。并将铜厂钱局柴滩工作暂行停止。挑派兵二百员名。防守阿克苏城等语。前已有旨令长龄饬祥云保、硕隆武、达凌阿等、沿途侦探。何处可以驻扎。即在何处会齐。现在飞饬各该带兵官酌量兵力如何。迅速救援各城。即著前往。如必须厚集兵力。即在阿克苏防堵。俟大兵云集。会合前进。务当养精蓄锐。一鼓埽除。以彰天讨。至军火粮饷一切经费。已饬户部速行筹款。源源接济矣。并发去朱谕一封。给长龄阅看。长龄当善体朕意。与杨遇春、武隆阿等、熟商妥筹。计出万全。迅奏肤功。伫膺懋赏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前颁给杨遇春秋钦差大臣关防。带领陕甘精锐官兵。驰赴回疆。筹办堵剿。本日降旨授大学士长龄为扬威将军。并颁给武隆阿钦差大臣关防。与杨遇春均参赞军务。杨遇春此时计已出关。长龄俟新授伊犁参赞大臣德英阿到任后。交卸起程。武隆阿于八月初由京驰驿前往。约计九月内可抵哈密。著杨遇春行抵哈密。即相度回疆扼要处所。何处可以驻扎。即在何处会齐。务当戮力同心。公同筹办。加意慎重。总期厚集兵力。势出万全。用副倚任。并飞饬达达凌阿、及各路带兵官员。一体遵照。毋稍疏虞。本日又据阿克苏办事大臣长清奏、侦探逆回情形。叶尔羌东路军台弁兵。均被贼杀害。现在喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗等城。俱文报不通。不知局势如何。已将经过阿克苏之换防进剿官兵八百七十员名。饬令赶紧探明前往。并于铜厂钱局柴滩工作内。挑派二百员名。来城防守等语。阿克苏毗连叶尔羌。军台既已经截。是该城防堵事宜。甚为紧要。计祥云保等所带伊犁官兵二千。七月中旬应抵阿克苏。达凌阿等所带乌噜木齐官兵四千。八月初旬亦可到彼。已另降谕旨饬长清侦探贼势众寡确实情形。如果力能救援。方可向叶尔羌等城相机前进。亦须严防后路。若贼众兵单。断不可冒昧深入。即饬达凌阿、祥云保等、均在阿克苏驻扎防堵。俟长龄等督同大兵云集。以期一鼓歼除。至军火粮饷一切。已饬户部速行筹款。源源接济。将此由六百里谕知杨遇春、并谕达凌阿知之。　　

○又谕、长清侦探逆回现在情形。令叶尔羌等处换防进剿官兵。相机前进。并以阿克苏存城官兵无几。调回铜厂钱局等处官兵来城防堵。所办甚好。朕现授长龄为扬威将军。并授杨遇春、武隆阿、为钦差大臣。参赞军务。带同侍卫巴图鲁。统领大兵。约二万名。会同进剿。天戈所指。不日即可悉数埽除。此时祥云保、硕隆武、所带伊犁援兵二千。计本月望间已抵阿克苏。达凌阿等所带乌噜木齐官兵四千。计八月初旬亦可到彼。著长清会同侦探实在情形。计算官兵多寡。如力能救援。即著祥云保等、同此次换防及进剿官兵。探路遄往。仍须加意慎重。严防后路。毋堕贼回奸计。如尚须厚集兵力。即令暂在该城驻扎巡防。候大兵云集。一同进剿。务期动出万全。不可冒昧轻进。长清即设法知会各城。一体慎重防守。毋稍疏虞。并探明喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗、各处军情。随时驰奏。以慰廑注。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○赏河南城守尉苏清阿、头等侍卫。命参赞大臣武隆阿、带往回疆军营差遣。　　

○修福建烽火营、福宁镇左营、水师提标左营战船。从巡抚韩克均请也。　　

○乙巳。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据多山奏、盛京户部主事阿克萨兰、染患怔忡。告假回旗。定于七月初三日起程。暂寓伊戚工部司库乌永阿寓所调理。于六月二十九日乘隙至厕所。用己身裤带勒毙。当即派员相验。委系自勒身死。复讯据乌永阿并该家人李二等供。该员自四月中旬以来。精神恍惚。言语行动。已成疯颠。实系自勒殒命。并无别故等语。阿克萨兰到任甫经数月。何以遽尔轻生。染患怔忡。既经呈报盛京户部有案。其家人所供复患疯颠。是否属实。抑或另有别情。著晋昌提集人证。确切查讯。据实具奏。将此谕令加之。　　

○以正白旗蒙古都弘特依顺保、为阿克苏办事大臣。阿克苏办事大臣长清、为帮办大臣。协办大学士英和、署正白旗蒙古都统。　　

○命前任陕西巡抚卢坤、驰往甘肃。会同署陕甘总督鄂山、总理军需粮饷事宜。　　

○命前任甘肃甘凉道英启、山东钜野县知县李天锡、驰赴甘肃。听候鄂山、卢坤、差委。　　

○给山西归化城厅被水灾民一月口粮。及房屋修费。　　

○丙午。谕内阁、琦善奏、请严禁河工投效河员侈靡等语。所见极是。河工积习相沿。每值兴举大工。率多夤缘投效。以为捷径。而办工各员。往往以珠玉玩好。群相矜尚。甚至违禁馈送。将领项任意糜费。遂至工程草率。亟应严行禁止以挽颓风。著该督遇有投效人员到工。即饬令各归原籍。无得妄生冀幸。并饬在工员弁湔除积习。屏绝浮华。凡遇兴办大工处所。不许将工次不需之物。贩往销售。至此等贩货之人。不过为牟利起见。若动辄递籍。并送交刑部查办。无此政体。该督惟当严饬道将等洁己率属。崇朴黜浮。一面出示晓谕。严行饬禁。其有抗玩不遵者。即饬地方官驱逐出境。亦不得借端索扰滋弊。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、会筹减坝事宜。请酌拨经费一折。前因该督等会议启放减坝。一切挑河开坝及抚恤等项。需费甚多。当饬户部豫为筹款备用。兹据奏已定于八月内开放减坝。约计需银三百八十万两。除先拨粤海关税银六十万两外。再请拨帑三百二十万两。著户部即将前此筹备工需银两。速议奏明动拨。行令迅解工次。以资应手。至开放减坝。原为落黄泄清之计。必使黄减而御坝即开。清减而湖涨可泄。漕运复旧。堤堰无虞。即数百万帑金。朕原不加靳惜。惟既经启坝之后。能否全行夺溜。腾出正河。设法疏浚。总须确有把握。据奏堵其支流。宣其去路。皆前两届未及审度之事。该督等此次豫为筹备。固应如此办理。将来堵筑拦河大坝。必须将中段高仰之处。大加挑治。期于一律深通。方可收一劳永逸之效。若祇补救目前。谓本年御坝可开。回空可渡。而明年重运北来。仍难保必无阻滞。或一年之间。漕运可以暂通。而经久仍不能无误。是不特运道不通。而河湖之敝坏。伊于何底。前降谕旨垂询甚明。该督等务将开坝后黄水必能陡落。清水必能畅出。帑项不至虚糜。确有成效之处。切实由驿速奏。以慰廑法。再本日据陶澍奏、本年启放滨湖及运河各坝较早。仅留昭关坝一处。系前月奏明不开之工。足卫下游田亩。六月二十七日。琦善路经该处。亦谕各员得守且守。迨三址日参将张兆前来看视。即日将昭关坝开放。所有稻田遂归巨浸。而去路不畅。湖水仍未消落。徒积于下河。数百里汪洋一片。田亩刻难涸复等语。昭关坝既经该督等饬谕各员得守且守。何以甫逾三日。该参将张兆即往开放。是否该督等饬令前往。抑该参将擅作主张。著查明据实具奏。且启坝原为减泄湖涨。乃减水无多。徒使田禾被淹。居民失业。成何事体。并著该督等严饬该管员弁。将下游归海各河。速议疏挑。俾积水畅消。民田涸复。无误将来播种。以苏民困。将此谕知琦善、张井、潘锡恩、并谕陶澍知之。　　

○又谕、御史熊遇泰奏、会匪扰害地方。请旨饬查一折。据称江西赣南一带。近有匪徒烧香结盟。每人带刀一柄。名为添刀会。又另千刀会。聚党至数百人。出没无常。沿途劫掠。上年冬间。兴国雩都瑞金地界。一月之内。叠劫商贩至五十余起。又有泰和县马家洲郭姓被劫资财万余金。迄今未获破案。地方官讳盗规避。惮于缉捕。偶值地界毗连。即互相推诿。并闻会匪与盐枭勾结。如泰和之马家洲。万安之白渡市。私枭充斥。每借刀会为声援。放炮闯关。蔽江而下。又有匪徒创立花会。制为三十六字、号三十六天罡。令人射取。打中者数十倍偿之。此风兴国、雩都、吉水、泰和、永丰等处为尤甚。约计一乡多或百余厂。少亦数十厂。每日开厂啸聚至数百人。其中多有流入刀会者。非寻常赌局可比等语。匪徒创立会名。久干严禁。如该御史所称会匪聚党。劫掠频仍。甚至盐枭借刀会为声援。肆行无忌。地方文武各员所司何事。至花会聚众赌博。亦应严行查禁。免滋事端。著韩文绮督同臬司邱树棠、将该御史所奏前项各情。逐加访察。饬属认真查拏。毋稍疏纵。至该御史所称乡村辽阔。地方官耳目难周。请就各乡中选择公正才干之乡耆。举为乡约。一有觉察。立即送官究办。如有隐瞒。即治以徇庇之罪。并于冲要地面。移驻一二文武员弁。专司缉捕。藉资弹压。其法是否可行。并著体查地方情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、逆裔张格尔、敢于入卡滋扰。固有白帽回子为之接应。而其恃以无恐者。赖有布噜特相助为虐。遂至披猖。至于卡内从逆回子。素称怯懦。纵令乌合众多。不能技械精利。现计调集各路兵力。不下二万有余。若一时会合进剿。不难聚而歼旃。惟布噜特性类贪狼。人尤狡黠。此次助逆远来。不过阳为应援。阴图剽掠。利则争趋。败则思遁。亦未必始终联为一气。固结不解。若当大兵进发之时。竟敢公然迎拒。则兵戈所向。痛加剿洗。歼厥渠魁。自可以惩凶顽而彰天讨。第恐该逆等于我兵未到之前。肆其鸱张。迨大兵云集。辄又闻风遁去。或甫经接仗。而悉众远窜。或祇将布噜特加以惩创。而紧要逆首张格尔仍行逃匿。卡伦外路径丛杂。我兵既未便深入穷追。又岂能多兵长驻。以待贼至。是既堕奸谋。徒劳兵力。尚复成何事体。长龄、杨遇春、久历行间。素娴韬略。长龄与武隆阿又谙悉回疆情形。必须熟商一出奇制胜之策。或诱之使来。或就地捦戮。或设法绕在近卡地方。分出奇兵。要截去路。以期一鼓歼捦。埽除遗孽。其卡伦外布噜特丑类虽众。而甘心从逆者。惟汰劣克等数逆。谅必无多。该布噜特等惟利是视。若啖以重赏。使不从逆者乐于输诚效命。该逆裔纵或逸出卡外。岂能复任潜藏。该将军等俟武隆阿到彼。会同相度舆图形势。悉心通盘筹画。妥为布置。应如何冲其前敌。如何截其后路。务期算无遗策。帑不虚糜。大振国威。毋贻后患。方为不负委任。但机不可失。若于武隆阿未到之前。能出奇制胜更好。须要慎之又慎。将此由六百里谕令知之。　　

○命管理火器营健锐营王大臣等、会同参赞大臣武隆阿、于两营内各选兵一百名。并章京数员。随往回疆军营。　　

○赏扬威将军长龄、参赞大臣杨遇春、武隆阿、文绮。　　

○赏阿克苏办事大臣特依顺保治装银。　　

○抚恤江苏高邮、宝应、甘泉、江都、兴化、泰、六州县被水灾民。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日鄂山奏调办理军需各员。已经准行。至该署督请于酌定章程后。移驻肃州。设局督办。自系尚未知派令卢坤前往会办。昨已降旨令卢坤驰驿速赴甘肃。所有一应军饷等项事宜。该前抚到彼商筹周妥。即著卢坤专驻肃州督办一切。鄂山现署督篆。兼辖两省。仍应驻扎省城。调度策应。较为妥便。该署督当与卢坤遇事和衷商搉。督饬委员及地方官迅速转运。源源接济。毋得短绌迟误。切不可因专驻督办有人。稍存观望也。将此由五百里谕令知之。　　

○署陕甘总督鄂山奏、请调陕西盐法道查廷华、宁陕厅同知朱绍颖、宁羌州知州诸能定、澄城县知县伍敏、山东兖沂曹济道杨翼武。赴甘肃帮办事务。允之。　　

○命前锋统领哈哴阿、为领队大臣。会同吉林带兵之副都统等。驰赴回疆军营。　　

○命干清门侍卫容安、内阁学士容照、奉宸苑卿桂轮、二等侍卫奕山、庆安、驰赴回疆军营。赏治装银。并命容安赍颁扬威将军印信。　　

○命御前侍卫桂成、额勒经额、干清门侍卫巴清德、阿保、固英阿、德勒格尔桑、色克精阿、驰赴回疆军营。并赏治装银。　　

○予故休致正白旗汉军都统祥保、祭葬如例。　　

○贷奉天锦州府属被灾各驿半年马干银。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、逆裔张格尔、恃有白帽回子为之接应。竟敢纠同布噜特。突入卡伦。屯集回庄作乱。经庆祥先期访获奸细。究出谋逆情由。豫派领队大臣乌凌阿、穆克登布、带兵迎击。杀伤贼匪四百余人。已将该逆裔围入回庄大玛杂内。因夜雨昏黑。草深树密。逆裔张格尔舍死突出逃逸。官兵正在追捕。该逆回等闻风响应。分路迎拒。官兵腹背受敌。乌凌阿、穆克登布、竟被枪伤阵亡。效命捐躯。深堪悯恻。乌凌阿、穆克登布、俱著加恩晋赠都统衔。照例赐恤。伤亡官员兵丁。著该将军查明咨部照例恤赏。该部知道。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、续接据总管额尔古伦禀报、喀什噶尔被围情形。及筹办进援防守各事宜。并将该总管等原禀进呈一折。喀什噶尔城门。已被贼匪自外堵砌。日夜围攻。能否保守。至今未得确信。英吉沙尔、叶尔羌、距喀城甚近。势亦难免该逆等窥伺。该将军请于伊犁乌噜木齐官兵到后。凑足七千兵力。前往救援。惟该处贼匪众多。出没无定。此时进兵往援。必能大挫贼锋。使之胆落。方于全局机宜有济。若计算兵力尚单。祇宜在阿克苏暂时屯驻。不可冒昧轻进。致堕贼人奸计。本日据杨遇春奏、于七月二十六日。选带本标官兵一千五百名。先行驰往。并即谕令该署督于出关后。探听前路情形。再行督兵会合。相机前进。阿克苏为回疆适中要路。务当严兵固守。加意防范。毋稍疏虞。至请令齐慎带兵赴阿克苏防守之处。前因杨遇春奏调提督杨芳、总兵吕天俸、带兵往剿。已谕知该署督。陕甘两省提督。未便俱令带兵远出。总须酌留一员在任。俾资弹压。杨遇春驰抵哈密一带。应否派得力提镇一员。带兵赴阿克苏防守之处。该将军即驰商办理。至锡伯带兵总管额尔古伦等官兵共六百九十余员名。未能捐躯行阵。退回阿克苏。本应按军法治罪。姑念事起仓猝。当逆回群起为乱时。贼势甚众。原不应派兵轻出。致令腹背受敌。且该官兵等因城门被贼匪堵砌。不能入城。尚与临阵逃回者有间。著贷其一死。俱行斥革。交该将军饬令各带原兵。在军前效力自赎。又另片奏、现署阿克苏阿奇木伯克色提巴尔第、年力已衰。请令伊萨克署理。所奏是。伊萨春曾任阿克苏阿奇木伯克。熟悉该处情形。著准其署理。饬令该伯克妥为安抚回众为要。乌凌阿、穆克登布、所遗伊犁领队二缺。已有旨将布彦泰、忠山、补放矣。至内地官兵行至口外。应行调马更换。及就近调取乌什存贮小麦磨面备用之处。该将军随宜调度。不必事事候旨遵行。前经户部筹拨饷银三四百万两。迅速解往。又派前任陕西巡抚卢坤前往甘肃。会同鄂山督办军需粮运一切事宜。自当源源接济。不致短绌迟误。朕命该将军总统军务。信任綦专。凡军前一切事宜。惟当竭诚尽智。随时相机妥办。遇有应商之事。与杨遇春、武隆阿、和衷商搉。期臻妥善。朕委心任用。不为遥制。该将军亦勿恤人言。稍存顾虑也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、杨遇春奏、接奉谕旨。于本月二十六日。先带本标官兵启程。催趱各路官兵。分起进发等语。喀什噶尔被围紧急。英吉沙尔、叶尔羌、道路梗塞。至今未得确音。本日据长龄奏称、俟八月望后。乌噜木齐官兵到齐。凑足七千名之数。先图救援。即谕知如能一鼓埽除。自可迅速前进。否则暂时屯驻阿克苏。俟大兵会合云集。一同进剿。著杨遇春带兵出关后。随时确探各城情形。俟驰抵哈密。相机调度。如叶尔羌等城。尚可救援。固不可轻率前进。亦不得坐失事机。总期粮运军火无缺。操必胜之权。而重兵驻守阿克苏。尤为紧要。官兵行走。皆需车辆装载军器。口外车辆较少。已据长龄奏请由各马厂每兵给骑马一匹。每二兵给驮马一匹。分别应付更换。所需粮饷。节经户部筹拨。自可源源接济。其所奏酌派提督总兵带兵。并令臬司总理粮饷。前经降旨令卢坤速赴甘肃。会同鄂山办理粮饷。卢坤专驻肃州。督办一切。现在武隆阿到京。拣派巴图鲁侍卫随同前往。今杨遇春奏派文武各员。自系未经接到节次所奉谕旨。陕甘为控制新疆扼要之地。该二省提督。未便同时带兵远出。如必须齐慎带兵。应令杨芳回任。傥杨芳业经出关。仍俟该署督到哈密后。令齐慎回任。至军营带兵大员。自不乏人。西安镇总兵德克登额、既派署理提督事务。河州镇地方。亦关紧要。该总兵德克登额、德克金布、均著无庸调往随征。大兵出口。应分段设立粮台。著照所请、派俸满镇迪道昌炽、驻扎哈密经理。安肃道双兴、镇迪道汤鼐、就处供支。肃州为总汇之区。须派大员总理。卢坤未到之前。令臬司源溥带印前往总办一切。萨迎阿署理臬司。俟卢坤到后。鄂山回省。应否仍留源溥帮办之处。鄂山等会商酌定可也。将此由六百里谕知杨遇春、并谕鄂山知之。　　

○参赞大臣武隆阿奏、请添带人员。并调炮位兵丁。前赴军营。得旨、健锐营前锋参领景福、塔斯哈、副前锋参领兴安泰、山东文登协副将成玉、候补参将桂明、青州营参将周志林、候补游击托明阿、济南城守营守备马现、前任潍县降调知县章寅、陕西候补县丞应袭云骑尉江士松、俱著驰驿随往。交武隆阿差遣委用。又请调山东抚标擡炮二十位。兵二百名。系武隆阿平时选练。著陈中孚迅速照数备齐。即派参将周志林、守备马现、驰往山东管带。赶赴军营。交武隆阿备用。　　

○命西安右翼副都统卓尔珲保、为领队大臣。会同黑龙江带兵之副都统等。驰赴回疆军营。　　

○命侍卫孝顺岱、那立善、达哈逊、都林保、德升额、哲斯呼朗、莫崇武、委护军参领拜苏礼、亲军校巴立善、护军校丹斌布木逊、齐克唐阿、富音泰、丰伸、巴尔经阿、驰赴回疆军营。并赏治装银。　　

○以署镶黄旗汉军副都统裕恩、为正红旗蒙古副都充。　　

○以内务府郎中阿扬阿、巡视长芦盐政。　　

○己酉。谕内阁、前据御史吴杰奏参、山西巡抚福绵生日。府厅州县。大半上省。及巡抚设席演戏酬谢等情。当降旨派松筠等前往查办。兹据松筠等奏、该抚因五十生辰。封门并未见客。曾豫先禁止拜寿送礼。因挂屏业经落款。勉强收受。其设席演戏。实因收屏致谢。并无馈送苞苴情弊。查明府厅州县。确有因公在省案据。实非专为拜寿。请将该抚等分别严议议处等语。福绵于自己生辰。既经先事严拒属员。不准拜寿。又复收受挂屏。设席酬谢。总由率属不能严肃所致。本应交部严议。姑念该抚平日居官。尚属谨慎。著加恩降为三品顶带。仍带革职留任。该省司道各官。因巡抚封门。并未拜寿。亦无馈送别项礼物。惟该抚因送屏酬谢。未能坚辞。亦有不合。王庭华、戴聪、嵩龄、韩文显、俞恒润、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前已节经降旨。令富俊、禄成、于吉林黑龙江各挑精兵一千名。并各派副都统一员。及得力领兵员弁。带同官兵乘骑本处马匹。查明应由何处行走。迅速启程。该将军等接奉前旨。自己妥速筹备。分起前进。昨据武隆阿面奏、口外地方辽阔。驰逐剿捕。马队较为得力。尚须宽为豫备。著富俊、禄成、仍于该处官兵内各挑备壮兵五百名。并选派带兵员弁。听候谕旨。再行前往。该将军等即将前项官兵启程日期。及此次作何挑备筹办之处。速行具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○参赞大臣武隆阿奏、请添派官员随往军营。得旨、黏杆处三等侍卫珠克敦、銮仪卫整仪尉庆宇、正黄旗护军参领向导处章京华山泰、正黄旗委护军参领乌林、镶黄旗捕盗步军校兰庆、正黄旗乌枪蓝翎长隆山、正黄旗右翼前锋德兴额、正红旗前锋队长吉朗阿、俱著驰驿随往。交长龄等差遣委用。　　

○赏前锋参领塔斯哈、景福、明德、副前锋参领兴安泰、温哲浑、德春、侍卫珠克敦、整仪尉庆宇、护军参领华山泰、委前锋参领岱清阿、善住、巴图鲁善德、音禄、空花翎常清、前锋校富尔格讷、乌勒兴阿、明山、福德保、阿清阿、博勒洪武、庆泰、富僧额、鸟枪护军校富伦保、莽阿善、阿浑泰、色明额、色普兴额、双住、富升、英俊、护军参领乌林、捕盗章京兰庆、治装银有差。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。八月。庚戌朔。谕内阁、孙尔准奏、抵台查办北路械斗情形。及参办理错误之提镇副将各一折。览奏俱悉。此案台湾匪徒李通等、挟黄文润摉赃之嫌。纠众寻斗。黄文润集众抵御。格杀二人。匪徒遂造分类械斗之谣。乘机焚抢。经该县王衍庆手刃数贼。匪徒遂窜彰化境内。该提镇等误执民自械斗。官兵祇可弹压。不便加诛之说。致该匪等益无忌惮。其结复斗。现因官兵云集。均已解散。该督就获犯供出。及难民控指。已有五百余人。令各庄总董头人按名缚送。并将著名匪类最多村庄。带兵围捕。指日即可肃清。该督务将著名贼首严拏务获。尽法惩治。附和者随时解散。不必株连。以除稂莠而安良善。至抚恤事宜。著照所请、查明瓦草房间。照例分别给银。俾令自行搭盖以资栖止。流民还定安集。即可日见绥敉。所办俱是。提督许松年、未能痛加惩办。乃邀集总董。劝令讲和。失体损威。办理已属错谬。又监提尚未定谳之凶犯吴溪等作线。并身在行间。乘坐肩舆。何以率先将士。许松年著即革职。留台交孙尔准差遣。效力赎罪。总兵蔡万龄、统辖全台。当匪徒肆横。并不立时扑捕。殊属畏葸。亦著革职。现有经手事件。著暂留台镇之任。北路协副将赵裕福、一筹莫展。庸懦无能。著即革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏参、办理错谬之提镇副将一折。已明降谕旨。将提督许松年等褫革矣。水师提督一时简用乏人。南澳镇总兵官刘起龙、系闽粤两省所辖。该镇是否足胜水师提督之任。著该督据实覆奏。再降谕旨。台湾镇总兵统辖全台。兼有谳狱奏事之责。候补总兵赵龙章、曾任建宁镇总兵。前已降旨令其驰驿前往台湾。交该督差遣。又四川督标中军副将张琴、由福建营弁。屡次缉捕洋盗。著有劳绩。熟悉闽省情形。人亦干练稳实。再新升寿春镇总兵裘安邦、曾经琦善保举。堪胜水师总兵。在清江浦拏获粮船滋事水手多名。人颇能事。孙尔准于此三员是否知悉。于台湾镇能否胜任。据实具奏。或此外有该督素所深知。结实可靠者。不拘何省。亦准其保奏候简。闽省武职办理错谬各员。业经该督参劾。其文员中亦应分别保劾。明示劝惩。如有平日声名平常。不洽舆情。及此案办理不善。以致激成事端者。亦著该督查明参奏。毋稍徇隐。嘉义县知县王衍庆、手刃二贼。并带领兵勇杀贼三千余人。生捦贼匪九名。贼匪遂窜入彰化境内。嘉义不至全庄皆毁。此即王衍庆办理得宜。该督自应奏请奖励。至该道孔昭虔、该府陈俊千、能否胜任。著该督确查据实具奏。孔昭虔所奏各折。览奏均悉。附便发该督饬交可也。将此谕令知之。　　

○抽挑山东临清塘河西岸堆积土山。从署河道总督严烺请也。　　

○拨山西河南四川山东湖北江西司库银二百万两。解往甘肃。以备军需。　　

○辛亥。参赞大臣武隆阿、率巴图鲁侍卫章京等陛辞。上御出入贤良门训示方略。　　

○以陕西按察使颜伯焘、署布政使。陕安道何承薰、署按察使。　　

○调浙江处州镇总兵官哈丰阿、为甘肃凉州镇总兵官。凉州镇总兵官高明德、为处州镇总兵官。　　

○壬子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、前据杨遇春奏、令宁夏将军格布舍、带满汉兵二千名。前赴哈密驻劄。以壮声援。已降旨准其调遣前往。朕闻宁夏满营。及凉州庄浪满营官兵。向来打仗不甚得力。糜费较汉兵远甚。著长龄、杨遇春、察看。如果该处满兵。不能得力。或即撤回另调。或暂留防守哈密。著长龄、杨遇春、再行筹酌。一面奏闻。一面办理。以期得实用而免虚糜。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨令印登额等督饬各回庄伯克。慎守城池。镇静防范。日久未据该大臣等奏报。朕心正深悬注。本日据奏、阿奇木伯克玊素普、节次差派亲丁回子。拏获从逆通信之伪列胡万等。均即正法。并据拏获英吉沙尔伯克阿布都拉、差人送给玉素普纠约献城从逆信一封。经玊素普呈出。当将该犯正法。玊素普深知大义。叠次捦拏逆犯。甚属可嘉。著加恩赏给二品顶带。并赏戴花翎。如能竭力防守。克保城池。必当特沛逾格殊恩。用酬忠荩。其拏获逆犯之六品伯克阿克毛拉等。该大臣已分别赏给金顶缎匹。如始终奋勉。并其余出力之众伯克。一并奏请恩施。朕现授大学士长龄、为扬威将军。杨遇春、武隆阿、为参赞大臣。选派侍卫巴图鲁及得力将弁。统领大兵。迅速进剿。此时伊犁乌噜木齐大队官兵。陆续可抵阿克苏。甘州官兵。亦不日到彼。即可前往援剿。该大臣等惟当督同玊素普、及副将乌大魁等。奖励民回。婴城固守。俟大兵云集。一鼓歼捦。该大臣等均可立膺懋赏也。将此由六百里加紧加快谕令知之。　　

○又谕、本日据长龄奏、筹派官兵及伊萨克回兵。由草地前往叶尔羌救援一折。同日又据印登额等奏、拏获逆匪办理。及长清奏、侦探叶尔羌贼匪渐逼。催兵救援。并奕湄等奏、派兵听候调遣各折。览奏俱悉。和阗草地。既可通达。自应亟发官兵。出其不意。前往救援。该将军奏请饬甘肃提督齐慎带兵前驻阿克苏。以为声援。前经降旨令杨遇春于提督齐慎、杨芳、二员内。酌令一员回任弹压。现在齐慎早经奏报起程。计此时可抵哈密。即飞饬齐慎星速驰赴阿克苏驻守。令杨芳回任。如接奉前旨。已令齐慎回甘。即令代齐慎带兵之大员。星速前往。长龄俟德英阿到伊犁。即星赴军营。总统军务。长龄未到以前。一切军务。著杨遇春随时相机调度。总期于事有济。务保万保。至张格尔之弟巴布顶。前据庆祥奏、去年九月间在鄂罗退帕地方身故。乃本日印登额等奏、审讯阿布都拉差人牙伙普等。有巴布顶已将英吉沙尔城池攻破等供。长龄到军营。即查明该逆实在下落覆奏。至阿布都拉一犯。身为阿奇木伯克。不图报效。胆敢从逆。并约邻封伯克。献城助逆。狼子野心。可恶已极。长龄到军营后。务将该伯克捦获。照叛逆律尽法处治。毋任漏网。将此由六百里加紧加快谕令知之。　　

○又谕、据长清转递叶尔羌和阗奏折。并据奏称、接得叶尔羌信函。该处贼匪愈集愈多。渐逼城下。催令迅速救援。现饬令都齐特地方暂驻之换防、及出征各官兵。妥为豫备。一面飞催伊犁官兵。合兵进剿。并飞催乌噜木齐官兵。迅速行走以资接应。其额尔古伦等由喀什噶尔退回之官兵等。暂留阿克苏防堵等语。朕披阅印登额等奏折。据称叶尔羌阿奇木伯克玊素普、拏获从逆通信之伪列等多名。并呈出伯克阿布都拉、纠约献城回字信一封。现在督率固守。本日又据长龄驰奏、接准叶尔羌来咨。当即飞咨长清、饬令伊萨克额尔古伦等、由草地驰赴和阗。绕至叶尔羌救援。该处势甚紧急。现距印登额等拜发奏折之期。又逾一月。未知现在情形如何。长龄既经行知长清、催令三项官兵前往救援。自应星速驰往。乘贼之不备。俾叶尔羌可保无虞。但额尔古伦所带退回官兵。既属疲乏。又复军械不全。安能得力。如此项官兵业经起程。亦祇可饬令相机前进。如尚未起程。即仍留阿克苏防守。俟大兵到时。再令随同进剿。此时伊犁官兵。计已早抵阿克苏。乌噜木齐官兵。日内亦可到彼。长清总须确探叶尔羌。如尚在固守以待援兵。即会商达凌阿、祥云保等。由大路探明前进。必须揣度兵力。可以制胜。沿途遇见贼匪。实能随剿随行。方可为折冲夹击之计。仍须严防后路。无致腹背受敌。堕贼奸计。并酌留官兵在阿克苏驻守。该城为回疆适中之地。万不可稍有疏虞。若探明叶尔羌竟已失守。则阿克苏地方。尤为扼要。和阗情形亦甚吃紧。长清即传知达凌阿、祥云保等。均不得冒昧轻进。即在阿克苏严密防守。并飞饬由草路绕赴和阗之官兵等。即在和阗防守。长清惟当相度机宜。加意防范。督率官兵。鼓励回众。以待大兵云集。一鼓歼除。此时不可不慎之又慎也。将此由六百里加紧加快谕令知之。　　

○又谕、据奕湄等奏、叶尔羌迤东台站阻隔。该处折报。由和阗草地驰送阿克苏转递。并接据英吉沙尔文札选派弁兵。先赴叶尔羌听候调遣。本日据印登额等奏、叶尔羌阿奇木伯克玊素普、拏获从逆递信回子多名。俱经正法。并将阿布都拉逆信呈出。深明大义。惟据长清奏、叶尔羌贼匪愈集愈多。万分紧急。催兵援剿。前已命长龄等统领大兵。迅速进剿。兹据长龄奏、已调拨先到阿克苏之官兵二千有奇。从草地径赴和阗取道绕至叶尔羌。著奕湄等随时查探彼处实在情形。如叶尔羌现尚被围。当令迅速相机前进。仍须严防后路。毋堕贼人奸计。傥已失守。即令留驻和阗防守。以壮声威。不可冒昧轻进。俟大兵云集。再行进剿。以期一鼓歼除。奕湄等惟当晓谕该伯克木巴拉普沙等。鼓励汉回人等。相度形势。严查固守。无稍疏虞。将此由六百里加紧加快谕令知之。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、程含章奏、署府禀讦所属知县审办命案不实。请分别革职解任一折。此案署黄岩县知县刘俨、初验曾得齐尸身。系属自缢。署台州府事同知汪廷献、饬委临海县知县程璋、宁海县知县林芝英、会审开检。系属服毒身死。已与原检不符。迺复称服毒后自缢。显系回护原验。且尸衣血迹。原详均有遗漏。该委员既不详细辨验。并将例应回避之刘俨、列衔具详。该署府又不亲提审办。转将原验之知县委令会验。卸事后以案多疑窦。禀请存案。其札委起棺之经历曹学曾、何以不候尸亲到场。遽行起解。浙江州县审案。动辄回护。吏治废弛已极。若不力加整顿。其弊殆不可问。前署黄岩县事太平县知县刘俨、著革职。临海县知县程璋、宁海县知县林芝英、台州府经历曹学曾、一并解任。台州府同知汪廷献、俸满调取引见。并著暂缓给咨。留省质对。交该抚提齐全案卷宗人证。秉公确审。务得实情。按律究办。不可稍有含混。　　

○谕军机大臣等、据英惠奏、前请在乌噜木齐各属拨粮一万石。运交喀喇沙尔收贮。接济官兵。兹复征调多兵。请将乌噜木齐各属仓存小麦面斤粟米各项。调拨四万石。先运往喀喇沙尔暂贮。再由该处大臣运往库车、阿克苏、各城分贮。再伊犁运到拨补内地营缺马四百七十一匹。向例运至巴里坤牧放一年后。解交内地各营分领。请暂留乌噜木齐牧放。以备征兵更替。并请在巴里坤孳生厂内。酌量调用等语。粮运马匹。皆军行豫应筹备之事。前已命卢坤、会同鄂山、督办一切。英惠现将仓存米面等项粮石。调拨四万石。运往阿克苏贮备转运军前。其后路应行安设粮台滚运事宜。口内口外。应如何分段派员专管之处。鄂山等当与英惠会商妥办。总期宽为储备。源源转运。勿致临时短绌迟误。此为最要。其应备马匹。除英惠现奏截留及酌调巴里坤孳生出群骟马外。尚应筹备若干。亦即商同调拨以备更换。至军需经费浩繁。现已筹拨银四百万两。飞咨各该省迅速起解。统交鄂山等总司支发。口外粮台。如有应需拨用。该都统一面奏明。一面移咨该署督等酌拨。撙节支放可也。将此由五百里谕知鄂山、卢坤、并谕英惠知之。　　

○伊犁总兵官珠勒亨、因病解任。以甘肃督标中军副将如柏、为伊犁总兵官。　　

○甲寅。贷山西绥远城浑津黑河被水庄头一月口粮。并给房屋修费。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、富俊奏、流民无籍可归。一时难令迁移。吁恳免其驱逐。仍严行查禁。不准再有潜住等语。吉林为我朝根本之地。该将军等既听流民潜住。漫无觉察。迨积渐增多。辄以穷民无籍可归。难令驱逐失所。妄思乞恩。朕抚有寰区。岂不知恫瘝在抱。惟此等无业流民。始而为佣工远出。投身服役。继则渐向旗人佃种田亩。迨佃种既多。旗人咸图安逸。不知力作。必致生计日蹙。且耳擩目染。习成汉俗。不复知有骑射本艺。积重难返。其害岂可胜言。若如所奏。从此责令官兵常川稽查。不准再来潜住。果能如此令行禁止。现在流民。何致遂有一千余户之多。前此既已容留。则此后严查禁绝。亦祇纸上空言。数年之后。必又渐积至一千余户。该将军不过援照成案。一再乞恩。而于培养根本之计。有何裨益。夫涓涓不塞。遂成江河。若不亟加整饬。于此时准此弊政。不思远图。朕固不能辞责。而为是奏者则富俊始。试问能当此重咎否也。富俊历任最久。现又仍莅斯任。著即拣派能事文员。会同协领等详查妥办。该流民等违禁潜往居住。本应照例究治。此时即概行驱逐。亦属格外恩施。惟念该流民无籍可归。未忍遽令失所。该处东近薓山。西近围场。断不容令其仍前居住。该将军当不惮繁难。另筹善策。于吉林所属各厅。或盛京所属各厅州县。酌分户口。指出地方。即令迁移。务使分隶散处。不致聚集一处。方为妥善。至该流民等所盖房间。所垦地亩。原非伊等本业。念其垦种日久。酌中给价收回。亦可为将来移驻京旗之用。总使清源截流。无得仍滋流弊。该将军如能办理周妥。不但免其前谴。即历任将军副都统等处分。亦当曲为宽贷也。所开历任失察将军副都统等名单。俟将来查办流民事竣。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南太康县民戴振淙妻李氏。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。　　

○玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○赏通政使司参议那彦宝、头等侍卫。为库车办事大臣。以库车办事大臣果良额、为帮办大臣。　　

○赏太仆寺少卿斌良、降调江西布政使苏明阿、头等侍卫。驰赴回疆军营。　　

○命福建布政使惠显、云南按察使吴廷琛、来京。以前任贵州布政使吴荣光、为福建布政使。调福建按察使翟锦观、为云南按察使。以浙江温处道鄂顺安、为福建按察使。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣协办大学士英和、行礼。　　

○谕军机大臣等、据杨遇春奏、前经奏调各路官兵五千五百名。督催陆续启程。分起出关。星驰进发。齐慎所带官兵三千名。前曾饬令分起前进。今派总兵德克登额赶往接管。换回齐慎。至喀城是否失守。尚在未定。叶尔羌虽经被围。现在玊素普呈献逆信。自可并力协守。此时进兵往援。当以喀城为先。飞饬达凌阿、酌量如能胜敌。整旅往援等语。喀什噶尔系回疆极边重地。果能并力救援。固属甚善。惟节据长龄并各该城大臣奏报、叶尔羌所属十四路军台回子均皆变乱。管台官兵被贼杀害。揆其形势。非但喀什噶尔、英吉沙尔、难以救援。诚恐叶尔羌亦难保其必不失守。计刻下大兵云集。该署督随时转饬分投确探。详审贼势。酌量兵力。如叶尔羌尚可救援。即当厚集兵力。内外夹击。傥已失守。则阿克苏为回疆适中最要之区。其路直抵吐鲁番哈密。所关甚钜。必当激励将士。及伯克回众等尽力固守。以待大兵。再前据长龄奏调先到阿克苏三项官兵共二千余名。从草地行走。取道和阗。绕至叶尔羌。本日以据和阗领队大臣亦湄等奏、叶尔羌至和阗台站被贼拆毁。伤害官兵。存城官兵无多。不敷防守。著杨遇春饬知带领前项兵丁之官员。如能救援叶尔羌。仍遵前旨进发。傥势难赴援。即将前三项官兵留驻和阗。协同防堵。总之行军情势。随时变迁。未能一一悬揣。应援应守应剿。该署督临时筹画。相机审度。总须计出万全。操必胜之权。断不可堕贼奸计。稍有疏虞。至叶尔羌等处各路军台。被贼抢劫。未必全系张格尔从中勾结。或该处应差之惰兰回子。及附近军台之各村回民。乘势扰害。亦未可定。著该督到彼时。逐细详查明确具奏。至齐慎带兵三千名。前令回任。嗣据该署督奏请杨芳带兵。令于该提督二人内酌留一人回任弹压。不可同时远出。复据齐慎奏报起程。降旨该署督飞饬齐慎星速驰赴阿克苏驻守。即令杨芳回任。兹据该署督派总兵德克登额赶往接带齐慎之兵。阿克苏最关紧要。必须谙习戎行之员。方期得力。总兵德克登额、恐不足以资统率。该署督接到续奉谕旨。自已仍令齐慎前往。至陕甘两省控制回疆。固原提督责任綦重。前请委署之总兵姜长龄、恐难胜任。傥该署督必须带同杨芳前往。著将平素深知实堪胜任者。令署提督印务。俾资弹压。如不得其人。祇可仍令杨芳回任。基德克登额、德克金布二员。如有必须调往之处。仍饬前往。计长龄未到以前。该署督总统一切军务。必当通盘筹算。战守相维。前后兼顾。及长龄到后。亦当竭诚尽力。共图奏绩也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、新疆回部。向隶准噶尔。悉索敝赋。不堪苦累。其附近布噜特者。抢劫剽掠。尤不胜其欺凌。自我朝平定回疆以来。各城回子。咸隶版图。纳赋交粮。轻减者奚啻倍蓰。而布噜特亦震慑天威。不敢入卡滋扰。八城回子。安居乐业者。垂六十余年。虽其结习崇信和卓。而愚回素性恇怯。久已习为恭顺。何致遽思变乱。总由近十余年来。历任参赞办事大臣等贪淫暴虐。回子等忿恨忍受。当时伊犁将军。或漫无觉察。或隐忍不言。迨至嘉庆二十五年。经朕降旨饬交庆祥详查。亦复徇隐。未经据实具奏。驯致酿成叛乱。此时虽已声罪致讨。而致乱之由。不可不根究确实。纵不遽正刑诛。亦当明示谴罚。长龄畀任伊犁将军。现命总统军务。著于前赴军营时。沿途细加察访。以此时之物议。证诸曩日之听闻。务将近十余年历任各员。某某等在任公廉称职。为回子等所感服。某某等在任荒谬。为回子等所痛心疾首。逐一查明。分别等差。据实具奏。无得稍有隐讳。到巴彦巴图上年轻出卡伦。妄杀汰劣克家属一节。庆祥所奏起衅根由。及巴彦巴图阵殁情形。闻尚有代为回护。不实不尽。即如巴布顶尚在。而庆祥奏其已故。此其一端。傥庆祥到任后。有失回众之心。及堕奸计之处。一并详查覆奏。如巴彦巴图有妄杀汰劣克家属之事。汰劣克亦可量从末减也。再现在张格尔纠约回子布噜特、逞其凶狡。其中甘心从逆者。谅必无多。回子素性多疑。将来大兵云集。未必不以为玉石难分。群生畏惧。或更为逆裔等煽诱裹胁。该将军进兵之始。即当用扬威将军衔。广张告示。豫行晓谕。以该回众等久隶版图。素称恭顺。即布噜特输诚归化。历有年所。此次勾结滋事。自系被张格尔蛊惑所致。岂必尽皆甘心从逆。现命扬威将军统领大兵数十万。分路进剿。天戈所指。原期歼厥渠魁。其甘心助逆者。亦无难悉数诛夷。第念尔回子布噜特。恐我大兵压境。不免玉石俱焚。以致心存疑惧。用特剀切晓谕。凡前被逆裔煽诱者。果能解甲迎降。投诚乞命。皆当量予宽贷。仍令各复旧业。如能将张格尔缚献军前。无论回子布噜特。俱当奏明大皇帝锡封王爵。赏赐十万金。从前平定回疆时。如额敏和卓鄂斯满霍斯等、输诚效命。懋赏藩封。世袭罔替。即此次叶尔羌阿奇木伯克玉素普、节次差派亲丁回子拏获从逆各犯。呈出逆字。深知大义。现已蒙恩赏给二品顶带花翎。将来事定功成。尤当锡封爵土。尔等回子布噜特。无论是否从逆。但能及早悔罪投诚。缚献首逆。必当一律加以封赏。断不究其既往。傥敢始终执迷不悟。则大兵进剿。必应殄灭丑类。俾无遗种。勿谓传檄之不豫也。如此广为宣示。或可解散党羽。而渠魁自不难授首。该将军当善体此意。妥为办理。以期恩威并用。早蒇大功。并发去朱谕一道。该将军与杨遇春、武隆阿、阅看。此外尚有应行豫筹事宜。亦即早为备办。总期一鼓集事。不可不慎之又慎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○朱谕大学士扬威将军长龄、参赞大臣武隆阿、杨遇春知之。一、为主帅者、贵在赏罚公当。号令严明。此次调集各路军马。已逾二万。若赏罚稍紊。成何事体。尔将军等皆系朕亲信大臣。万里而外。朕亦不为遥制。一切军情。无论满汉官兵。总当视为一体。秉公持正。微功不掩。小过亦惩。俾令众志成城。同心敌忾。用集大勋而膺懋赏。朕日日默祝上苍。翘首西望也。一、进兵后。当其攻城对敌之时。必应一力剿杀。焉能辨别逆顺。贼回力穷。必然乞命。此等机宜。全在尔将军等随时斟酌。如实系助逆戕我官兵者。虽哀求万状。亦不可惑于慈悲之说。稍为宽贷。贻患于将来。即如英吉沙尔叛贼阿布都拉、既通信煽诱叶尔羌阿奇木伯克玉素普。必是害我官兵。以城叛降。若此者、克复后。虽全城屠戮。亦不为过。如实未助逆之回庄。不但不可妄行杀戮。仍要严束兵丁。勿得骚扰。然受降甚易。抚降最难。贼回狡诈异常。能保其不复变乎。朕因是再四筹思。惟有先声夺人。进兵时调度万全。痛加剿洗。令其心胆皆惊。望风披靡。倾心效顺者。又须施以德惠。俾令知感。更要重兵镇压。在我免后顾之虞。而回民等亦不敢有他志。慎勿稍有怠意。致有变动阻隔之事。慎之戒之。一、大军进剿之时。凡设卡安营。必就水草之地。自不待言矣。然路径生疏。逆回奸诈百出。窃恐于上流暗施毒物。或装作善良回子。以贱价卖食物草豆于我军。俱不可不防也。务要饬知各路军马。一体留心防范。勿中其奸计为要。一、朕亲派领队大臣巴图鲁侍卫。以及健锐火器二营。吉林黑龙江官兵等。必须调拨壮实马匹。俾无缺乏。方可得力。若旷野长途。马不敷用。焉能望其摧锋陷阵。扬我满洲之声威也。妥办勿误。一、军行利器。远则鸟枪为先。近则弓箭为要。况此二者。又是我东省官兵之所长。故火药铅弹弓矢等项。必须宽为豫备。毋致缺乏。一、新疆炮位。未知大小如何。可否适用。凡攻取城垣庄堡。以至大伙贼匪。必要摧坚致远、所向无敌之大炮方可得手。如就近有可调堪用者甚好。如不敷应用。亦当早为筹办。勿致临时乏用。一、当大兵云集之后。已值气候严寒之时。满汉兵丁等。应如何制备御寒之具。而又要奔驰便利。亦应妥办。一、各城大小伯克。如能实心出力。著有劳绩者。必当立加褒奖。以励其余。兼收以夷制夷之效。一、如分路进兵。相隔远近不能豫定。总要差探路径分明。声息相通。经不可彼此不能相顾也。戒之。一、逆裔张格尔、巴布顶、暨附逆之布噜特等。务要设法捦获。勿令兔脱。或临阵歼之。或围困诛之。若能生致。尤非常之功也。或啖之以利。使其自相猜疑。互相残杀。经此番大举之后。若仍令其逃遁。则太不成事。而朕之忧勤惕厉。付之虚无矣。尔将军等其同心合力。佐朕成此大功。伫望捷音之至。一力慎勉为之。道光六年八月初八日。手书寄谕。不觉心驰万里也。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、鄂山奏、筹办军需一折。前已降旨特派前任陕西巡抚卢坤、驰赴甘肃。总理军饷。将如何派员分段经理。与该署督商筹周妥。卢坤即专驻肃州督办。鄂山仍驻省城调度策应。兹据该署督奏称、肃州距阿克苏道里遥远。仅于哈密派员督办。尚恐鞭长莫及。拟在吐鲁番库车两处。设立粮台。专派大员分驻。并多设腰站。委员催前提后。递相接运。镇迪安肃二道属存粮较多。足敷拨运。驮载脚价。由镇迪道属雇觅。如有不敷。再由口内雇觅拨往。著照所请、妥速办理。卢坤到甘后。仍遵前旨。与该署督及局员悉心筹议。即驰赴肃州督办。所有米面等项。一应食物。均责成专司粮台之道府大员。随时筹备。迅速转运。毋稍迟延短绌。至军火器械。最关紧要。著于武职内拣派明白谙练之员。责令逐件点验配制。务期应手得用。以收实效。至应需饷银。已据户部奏拨陕甘两省并飞拨各省银共四百万两。均可陆续解到。现在仍令该部随时续行筹拨。自能源源接济。该署督等惟当件详慎筹办。督饬委员及地方官随时解运。不可稍有迟误。亦不可稍有虚糜。又另片奏、军需头绪繁多。请再调陕省人员等语。陕西绥德直隶州知州陈元煦、孝义厅同知云麟、陇州知州石珩、西乡县知县张廷槐、西乡县县丞罗廷表、略阳县县丞陆铨、均著徐炘饬令迅速交卸。前赴甘省。并再派佐杂八员。一同前往。交该署督等差遣委用。　　

○又谕、琦善等奏、筹备启放王营旧减坝。减黄出清。漕船可照常行走。请饬各省漕帮。务于夏初抵坝渡黄等语。年来河湖受弊。漕行阻滞。朕心日深廑念。屡谕琦善、张井等、通盘筹画。以期早开御坝。照常济运。兹据该督等会奏、开放减坝。黄水消落清水刷涤深通。来年重运。实可不误。现在赶办抽河筑坝等工。所办已有把握。惟黄水须防盛涨。应饬漕帮早抵御坝。方免贻误。著有漕各督抚及漕运总督所有明年起运南粮。并湖南省尾帮。务须早兑早开。于四月二十日以前赶抵御坝。五月初旬全数渡黄。无许稍误期限。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、筹备启放减坝事宜。及试行戽水通船各一折。前据琦善等会议启放王营旧减坝。掣溜通漕。朕以河湖运道。关系甚钜。降旨询问该督等。启放减坝后。办理是否实有成效。迅速具奏。兹据称现在湖河情形。除启放减坝外。别无良策。已将抽河筑坝各工。逐一布置。大堤亦择要培修。俟减黄出清。石工即可坚守。漕行不致贻误。似非竟无把握等语。南河连年受弊。河身淤垫日高。清水不能畅出。漕运阻滞。商贾不行。朕心日深廑注。该督等于万难措置之时。为此权宜之举。亦祇可照议办理。惟兴事务期经久。筹虑不厌精详。此次黄水掣溜之后。约计何时清水始能刷涤深通。本年帮船即可回空。明年重运北来。能否不致阻滞。总须筹画万全。不容稍有诿卸。该督等所称才识短浅。不敢力为担认。显系为将来卸责地步。如届时稍有贻误。空船业已归次。每船又难骤雇。而河身淤垫仍复如故。恐该督等不能当此重咎。不可不懔之又懔也。所有抽河筑坝圈堰捞于等工。即著督同道府将厅营各员弁。赶紧认真办理。务期宽深如式。无许虚糜。其各省漕运及湖南尾帮。已通饬该督抚务于来年四月二十日以前。全抵御坝。不致有误江省堵坝之期。至戽水通船之法。已将铜铅各船试行有效。较之盘坝海运。简而易行。然此乃万不得已。聊备一格。未可恃为良法。总须黄水落低。清水畅出。期复河运旧规。方为正办。若徒事补苴。终于大局无济也。所有挑沟筑柜水车夫工等项。用过银数。准其报部核销。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据巴哈布奏、接苏伦保信、调派土尔扈特和硕特蒙古兵救援。并称接长龄札谕。该盟长如情愿报效。即著巴哈布带往等情。节经降旨谕知巴哈布。该蒙古素未训练。如未起程。即行停止。傥业已出境。须探听官兵会合进发。本日据巴哈布奏、交卸印篆。带领贝子巴勒丹喇什、台吉乌尔图纳逊、凑集阿勒巴图一千名。于七月二十日起程。由库车一带星驰前进。该蒙古虽情殷报效。惟从前回疆用兵。总未调遣。巴哈布现已起程。于何处接奉谕旨。即由该处带领该蒙古兵折回喀喇沙尔。令其各归游牧。并晓谕该蒙古贝子盟长等。以大皇帝因尔等调遣跃。深为嘉奖。现已命长龄为扬威将军。杨遇春、武隆阿等、参赞军务。调集各路精锐二万余名。天戈所指。不难计日荡平。喀喇沙尔系回疆南路咽喉。土尔扈特和硕特驻牧其间。本境尤为紧要。大皇帝体恤该蒙古等。令其折回防守地方。并各自保护游牧。以期该处蒙回胥臻静谧。巴哈布如此明白晓谕。一面带兵回城。即一面报明长龄杨遇春。所有该大臣借给台吉等俸银。及官员等支给盐菜口粮。均著加恩准其开销。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○抚恤江苏海、沐阳、安东、清河、东台、五州县被水灾民。　　

○己未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等行庆贺礼。　　

○幸同乐园。赐皇子内廷王公大臣及蒙古王贝勒等食。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。八月。庚申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、据长龄奏、七月二十一日。接到和阗咨报。叶尔羌文报不通。贼势日炽。又据阿克苏咨报。库车派往之阿奇木伯克伊萨克。探得喀什噶尔、叶尔羌、往阿克苏总路巴尔楚克地方。有贼匪数千。在彼伏匿。乌什卡外亦有贼匪多人。等候官兵往援叶尔羌和阗。即来抢占。并闻叶尔羌城池。已于六月二十八日失守等语。前据印登额等奏、阿奇木伯克玉素普、拏获阿布都拉差人纠约献城助逆之折。系六月二十八日丑刻拜发。又恭祝万寿折。系六月二十九日未刻拜发。所云该城二十八日失守之信。恐系逆回传播讹言。不可凭信。至称贼匪伏匿各处。等候官兵往援叶尔羌和阗。即来抢占之语。亦恐系逆料我兵援剿。构造蜚语。缓我师期。然贼匪奸狡异常。不可不随时加意防范。阿克苏为回。疆适中之地。关系最要。亟须重兵防守。长清已将派往和阗一路赴援之郭继昌、王鸿仪、额尔古伦、所带官兵。及伊萨克回兵。留防本城。伊犁官兵。据长龄奏、七月二十二三日必到阿克苏。乌噜木齐官兵。及齐慎所带甘肃兵。刻下亦将次可到。合此兵力。尽可分派防堵。著杨遇春迅速驰往阿克苏。相机筹办。并飞催达凌阿、齐慎、星驰前往协守。如齐慎业已折回。仍著赶赴阿克苏。会同防堵。并确探前路情形。其乌什和阗二处。亦关紧要。该署督即酌量分派官兵。前往固守。毋得稍有疏虞。总以得保一处守一处为要。断不可贪功速战。致有挫失损威也。顷据富俊等奏、吉林官兵一千。已于八月初三初八等日起程。黑龙江官兵一千。于八月初十日起程。现复续派吉林、黑龙江、官兵各五百名。亦饬催跟接前进。必须陕甘兵力厚集。方可审势进攻。此时一切防剿机宜。全在该署督随时筹度。迅速饬办。加倍慎重。是为至要。其土尔扈特、和硕特、蒙古兵。已降旨令巴哈布仍行折回喀喇沙尔防守矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、长龄奏、探闻叶尔羌城。已于六月二十八日失守等语。叶尔羌失守之信。并不的确。至贼匪候官兵往援叶尔羌和阗。即来抢占之语。亦恐系逆回畏惧官兵往救。造言虚吓。缓我师期。必须查探明确。严密防范。不可堕贼奸计。前谕长清确探叶尔羌如尚在固守。即揣度兵力。会商达凌阿等。由大路前进。若探明叶尔羌失守。即在阿克苏防堵。此时既有叶尔羌失守之信。阿克苏。为回疆适中之地。自应竭力防守。毋稍有意外之虞。现已谕知杨遇春迅速前赴该城。相机筹办。此时各路援军。除巴哈布所带土尔扈特和硕特兵。已降旨谕知巴哈布、仍令其折回喀喇沙尔自行防守外。伊犁官兵二千。七月二十二三日可到。乌噜木齐官兵四千。齐慎所带甘肃兵三千。计亦将此可到。统计兵已及九千。合之王鸿仪等所带三项兵丁。计一万一千余名。长龄即飞饬长清。先将伊犁官兵。酌量分派要隘。并飞催达凌阿、齐慎、星速前赴阿克苏。协同防守。至乌什与阿克苏辅车相依。和阗草地。可通阿克苏。并可探听叶尔羌等处信息。均关紧要。亦应分派官兵防守。皆已驰谕杨遇春迅速筹办。前所调吉林兵一千名。已于八月初三初八等日起程。黑龙江兵一千名。已于八月初十日起程。现又续调吉林、黑龙江兵各五百名。令其跟踪前进。一俟陕甘兵力厚集。方可审度攻剿。此时总以严密堵守为要。长龄仍遵前旨。俟德英阿到伊犁。即星速前往。与杨遇春会齐。相机妥办。至张格尔家属。除伊弟巴布顶外。此外兄弟尚有几人。有无子侄亲属。现在何处居住。是否随同进卡滋事。著长龄到彼。一一查询明确。据实奏闻。至阿克苏地方安静。回众出力。皆由阿布都尔满等帮同伊什罕伯克色提巴尔第、安抚探信。自应量予鼓励。色提巴尔第、著加恩赏给三品顶带。候补五品伯克巴彦岱、著加恩赏还原衔。仍以三品阿奇木伯克补用。已革二等侍卫阿布都尔满、著加恩赏还二等侍卫。原任五品伯克现补七品伯克托克托尼杂尔、著加恩赏给五品伯克。遇缺即补。沙雅尔三品阿奇木伯克伊萨克、首先呈请出力。尤为急公向义。著加恩赏二品顶带。以示嘉奖。其伊犁现在协领等官。不敷差遣。各营额缺兵丁。为数甚多。著照所请、先将各营前次出征兵丁。概行挑补足额。俾资操防。其协领以下等官。亦按缺拣选。暂行递署。俟探得确信。再行奏请补放。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前经降旨令富俊、禄成、于吉林黑龙江官兵。各调一千名外。再各挑壮兵五百名。选派带兵员弁。听候谕旨前往。兹据富俊奏、先派官兵一千名。分为二起。每起分二日起程。计此时均已陆续就道。其续挑吉林。各城兵五百名。业经富俊派定员弁。分起带领。先期豫备军装器械。著即饬令该员弁带同官兵。乘骑本处马匹。分起前进。至黑龙江官兵。除前调一千名。业经禄成奏明分起行走外。其续挑壮兵五百名。亦著禄成即行拣派带兵员弁。饬令陆续起程。将此由五百里各谕令知之。　　

○调盛京副都统安福、为镶蓝旗汉军副都统。镶蓝旗汉军副都统苏冲阿、为盛京副都统。　　

○辛酉。上奉皇太后幸同乐园。赐皇子、内廷王公大臣、及蒙古王贝勒等食。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、阿克苏为回城适中之地。朕前节经降旨。令长清严密防堵。俟大兵云集。一同进剿。本日据长清奏、河子湖木地方。有贼匪窜入。杀伤兵丁。并捆去空金顶伯克。又都齐特台民报称、七月二十一日。该处官兵与贼交仗。未知胜负。惟闻枪炮不绝。营盘外贼匪约有千余。二十二日亥刻。又闻贼匪窜入浑巴什军台等语。阿克苏存兵无多。据奏现留喀喇沙尔官兵三百员名。又祥云保先带到兵二百名。其余想不日可到。浑巴什河。最关紧要。水深处所。将船只尽行撤去。毋令偷渡。水浅处所。亦须用枪炮排列轰击。勿任踹浅过河。而尤以保守城垣为至要。现已飞饬杨遇春星驰赴援。并飞催齐慎、达凌阿等、星夜赴阿克苏防堵。齐慎于七月十二日起程。达凌阿等于六月二十九及七月初三日分起行走。计七月内达凌阿总可到彼。惟以纠合兵力。设法堵御。断不可多为分拨。挫失损威。再昨据长龄奏、阿克苏回众出力。皆由阿布都尔满等帮同色提巴尔第、安抚探信。业经降旨分别嘉奖。著长清传谕阿布都尔满等。如能竭力防守。克保城池。必当再沛殊恩。用酬忠荩。长清惟当督率兵丁。鼓励回众。加倍防范。以待大兵之至。不可不慎之又慎也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前此节经降旨。以阿克苏为回疆适中扼要之地。必须重兵防守。万不可稍有疏虞。并谕令杨遇春迅速驰往。相机筹办。飞催达凌阿、齐慎等、驰往协守。本日据长清奏、贼匪已入阿克苏境。距城仅八十里。该城存兵无多。亟应添兵防守。伊犁官兵。七月二十二日已先到二百员名。计三四日内必可到齐。惟达凌阿等及齐慎所带官兵。未知此时曾否到彼。杨遇春务即飞催该官兵等迅速前进。竭力堵御。断不可零星分拨。致有损伤。徒张贼势。至乌什距阿克苏甚近。久未奏报情形。亦应探明。分派官兵防守。该署督亦即迅速驰往。遵照节次谕旨。随时相机筹度。先保守东四城为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、格布舍奏、遵旨拣选宁夏满营兵五百名。携带将军印信起程赴哈密一折。格布舍起程时。既遵旨将将军事务交国祥署理。该署将军咨行各处公文。应钤用将军印信。格布舍前赴哈密。暂为防堵。尽可借用印信。率将将军印信带往。甚属非是。格布舍接奉此旨。即派员将宁夏将军印信送交国祥。该将军带领官兵在彼防范。遇有应行事件。就近借用哈密办事大臣、及该处地方文武官员印信。将此谕令知之。　　

○以正蓝旗蒙古副都统阿勒罕保、为领队大臣。统领黑龙江续调官兵。驰赴军营。　　

○壬戌。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、杨遇春奏、统计现调大兵一万八千五百名。用剿即不敷防。留防又不敷剿。请添调西安满兵一千名。固原、堪州提属。延绥、宁夏、西安、肃州、凉州镇属。各兵共六千一百名。及四川附近陕甘标营添调三千名。统共续添兵一万一百名。以资进剿等语。现在贼势猖獗。必须厚集兵力。用敷调遣。杨遇春酌量情形。豫为添调官兵。飞行各处。期于迅速调集。所见极是。本日据果良额、达凌阿奏、达凌阿已于二十三日赶抵库车。适接沙雅尔阿奇木伯克伊萨克禀称、前带回兵赴和阗一带救援。因逆裔现经扰及阿克苏所属之柯尔坪卡伦。伊闻信未敢前往和阗。随令锡伯兵三百名前赴柯尔坪会同防堵。并闻英吉沙尔业已失守。又长清咨称所属之都齐特军台被焚。回户变乱。参将王鸿仪被围。该逆已到浑巴什军台。距城八十里。库车城内。祇有兵二百名。与回子杂处。更觉可虞。请将达凌阿所带官兵内。留一千名防守库车。现已降旨准其截留。以资堵御。看来此时不但喀什噶尔英吉沙尔。救援不及。即叶尔羌之失守与否。尚在未定。刻下紧要机宜。总以严守东西城为要。阿克苏尤为适中扼要地方。更应加意固守。该署督当一面饬知达凌阿、催齐乌噜木齐续到官兵。速赴阿克苏。一面檄知齐慎、将前带官兵三千名。亦即径赴阿克苏。协同前到各路官兵。等候该署督到彼相机调遣。固原地方紧要。必须杨芳在彼坐镇。务即饬令速回本任。又据另片奏、饬行副将胡超、李士林等。将齐慎所带官兵。分起带领。赴克里雅沙里雅可通库车地方。择其扼要驻劄。并令游击武光琳、将所带西宁兵六百名。驰赴吐鲁番。暂归多隆武管带驻守之处。此时情形。总以大兵会集阿克苏。再行相机调度。杨遇春即当迅速驰往。务于过哈密后。侦探前路情形。应于何处驻劄。何处应添防。何处可援剿。总须相度军情。随宜办理。长龄俟德英阿到任后。方能前赴军营。此时杨遇春即便宜行事。不必专候长龄会商酌办。致误事机。现畀该署督以参赞军务重任。自能仰体朕意。勉副委任也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据果良额等奏、达凌阿行抵库车。适接阿奇木伯克伊萨克来禀。有英吉沙尔失守之语。并据阿克苏咨报所属之都齐特军台被焚。参将王鸿仪被围。库车城内存兵无多。请于达凌阿所带官兵四千名内。酌留一千名。防守库车等语。阿克苏为回疆适中扼要之地。必须重兵防守。库车与阿克苏军台大路。虽有七百余里。其西南正南有通叶尔羌、和阗、及都齐特台戈壁捷径。自应酌留重兵。以资防守。著照所请、将巴里坤古城满兵四百名。汉兵六百名。留驻库车。其未到以前。将玛纳斯等营汉兵一千名。暂驻库车弹压。俟巴里坤古城官兵到日。再行赶赴阿克苏。所留库车之兵。著交果良额督率防守。达凌阿仍带乌噜木齐官兵三千名。随时探明前途情形。分起前进。会同伊犁官兵二千名。驻劄阿克苏。尽力防堵。总当首尾联络。前后照应。不可堕贼奸计。仍俟大兵云集。再图援剿。再阿奇木贝子迈哈默特鄂对。在喀什噶尔备历艰险。今间道奔回阿克苏城。不愧忠荩后裔。殊堪嘉悯。著达凌阿、会同长清传旨。令其益加奋勉。竭力守城。朕自必渥沛恩施。其伊萨克所禀赛拉里克卡伦。宜严密防范之处。并著果良额加意堵守。将此由六百里加紧谕知果良额、并谕达凌阿知之。　　

○以海运蒇事。赏协办大学士户部尚书英和、紫缰。仍下部议叙。赏天津镇总兵官克什德、花翎。余加衔升叙有差。　　

○癸亥。上奉皇太后幸同乐园。赐皇子及王以下文武大臣蒙古王公等食。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、湖水停涨日久。急筹减泄。黄水旋长旋消。随时镶筑各情形一折。本年河湖大局。总以迅开御坝。为目前第一要务。现在洪湖水势。长至一丈七尺五寸。诚使御坝可开。不但清水畅出。刷涤河身。即下河被淹田亩。亦可渐就涸复。而欲开御坝。必先使黄水减落。方能辟展清口。是开放减坝。尤为当务之急。琦善等务饬道将厅营、将抽河筑坝圈堰捞淤等工。克期如式完竣。即可乘此机会。将启放减坝事宜。妥为经理。此时湖水涨盛。为从来所未有。堰盱石工。在在吃紧。若得清水畅出。将减坝以下河身。疏刷深通。未必非河湖一大转关机会。该督等务将一切布置周妥。详慎办理。以期永保安恬。无使稍有疏虞所有黄河应筑土坝抛护碎石等工。著即严饬认真赶办。俱准其报部核销。将此谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、新疆逆回滋事。调派大兵剿办。军需粮饷驮载等项事宜。必须分段筹办。前经谕令鄂山驻劄省城。卢坤驻劄肃州。至哈密为新疆咽喉要地关外粮饷。向有哈密办事大臣经理。恒敬前在四川军营。曾经办理粮饷。著在哈密督办一切。转饬派出之道员等、及地方官迅速转运。源源接济。毋得短绌迟误。　　

○又谕、那彦成奏、兵行日需口粮等项。请旨办理一折。喀什噶尔逆回滋事。前经降旨派调东三省官兵。驰往剿办。所有兵丁日需口粮。按例每名每日给银五分。不敷食用。据该督奏、若照嘉庆十八年剿办滑县匪徒成案。每兵一名。加银一钱。又未免过多。本年直隶秋收丰稔。物价较为平减。著照所请、每兵准加银五分。每日共给予口粮银一钱。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、齐慎奏、带兵已抵哈密。得悉阿克苏告急情形。即饬派将弁分起管带兵三千名。先行驰往。留续调西宁兵六百名。驻守哈密。并自请准令随同杨遇春前往堵剿等语。前因杨遇春奏、请带同杨芳前往军营。陕甘二省提督。未便同时带兵远出。是以降旨令齐慎仍回本任。嗣因阿克苏一带急须重兵防堵。齐慎已经奏报起程。节经降旨。仍饬该提督速赴阿克苏驻守。令杨芳回任。齐慎尚未接到续降谕旨行知。吁请随赴军营。足见急公悃忱。现在贼势鸱张。已阑入阿克苏地方。距城甚近。必须加意防堵。该提督接奉此旨。著即星速驰往。其续调西宁兵六百名。无庸留驻哈密。仍带赴阿克苏。与前兵会合。探明贼踪。以堵为剿。不可轻进远追。堕贼奸计。总以严守城池为要。俟杨遇春督率大兵云集。再行相机进剿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、恒敬等奏、齐慎所带官兵三千六百名。已到哈密。请留六百名驻守等语。现已降旨令齐慎速赴阿克苏。相机堵剿。其所带官兵。除已派将弁先行管带兵三千名外。续调之西宁兵六百名。亦令其管带前往。至哈密应行留兵驻守。已另谕杨遇春于过哈密时。酌留兵力以资防范。又现降谕旨派恒敬督办关外粮饷。所有一切军需驮载马匹等项事宜。及沿途应设台站。源源滚运之处。务期布置周妥。应手无误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前节经降旨令齐慎将所带官兵。星赴阿克苏。该署督接奉后。自已飞速行知。现复降旨饬令速行驰往。其请留哈密兵六百名。亦令管带前进。哈密为新疆扼要地方。现又安设粮台。亦须留兵驻守以资防范。本日亦据恒敬等奏请留兵在彼。著该署督于到哈密时。酌量情形办理。前因所调宁夏及凉州庄浪满洲兵。不甚得力。曾经降旨令杨遇春酌办。或即以此项官兵留于哈密。或另行调派。其喀喇沙尔、库车、应留何项官兵驻守之处。一并筹酌办理可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、行军之道。出奇乃可制胜。前经降旨令长龄等于进兵时筹画奇策。要截兜剿。以期聚而歼旃。近日朕披览舆图。有由乌什之巴什雅哈玛山。至喀什噶尔之巴尔昌山草地。一路甚属偏僻。非若巴尔楚克由树窝至喀城。为民回往来熟径可比。且更近捷。若彼时一面统领大兵。由台站进发。一面酌分参赞一人。潜率奇兵。由草地抄出前路。兜转与大兵会合。两面夹击。出其不意。掩其不备。将该逆裔等就地歼捦。不使临阵窜逸。漏网稽诛。惟由草地进兵。一切军火粮饷。更应裹带充足。必须豫为设法筹办。且经由布噜特游牧地界。尤须加意详慎。勿使惊惶。并不致为贼所觉。方为妥善。长龄、杨遇春、武隆阿、素谙韬略。长龄、武隆阿、于该处道里山川。尤为熟习。著于会集阿克苏时。详筹熟计。如能由此地分兵抄截。先断其逃窜之路。无难捣穴捦渠。即行商办。或此外另有捷径。可以分翼进兵。或彼时张格尔已离喀什噶尔。又复占据他处。亦不妨另行相机行事。朕祇就舆图形势。指示机宜。究竟可行与否。该将军等自能审察决择。以期应手成功。不必拘执此谕也。将此附本日报便谕令知之。　　

○又谕、长龄奏、迈哈默特鄂对、自喀什噶尔受张逆主使。潜回阿克苏。意图勾结。私遣回子递寄书信。现讯递信回子供认属实。与长清札商办理一折。迈哈默特鄂对、世受国恩。承袭贝子。既被张格尔捦获。派人看守。何以遽能逃回。前据果良额、达凌阿奏、接据伊萨克禀称、系逆裔遣人执赴阿克苏。要结取城。经押送之惰兰回子。念其祖父旧恩。放令潜逃。情节本属可疑。乃竟私差回子与逆裔潜通消息。现据拏获之回子迈玛得里等供认属实。自应即正刑诛。长清等接到该将军覆札。当已照办。现复降旨令长清等即将伊萨克传至。宣示迈哈默特鄂对罪状。嘉奖伊萨克自请出征忠诚。一面将该逆正法。一面即令伊萨克承袭贝子。先换顶带。接管阿奇木事务。并谕知长清等当善为驾驭。至其居心亦难深信。总宜外示优容。密加防范。即令其将色提巴尔第、巴彦岱二人。曾否接收逆信。有无逆迹。看其如何禀覆。详加察访。以证其言之信否。现在伊犁乌噜木齐官兵。将次到齐。除留防库车兵一千名外。阿克苏已有五千名。齐慎所带甘州兵三千名。已饬令赶赴阿克苏。合之前有官兵。尽可藉资防守。以堵为剿。德英阿已奏报八月初四日起程。即可克日驰赴伊犁。长龄一经交卸。即速赴阿克苏。彼时杨遇春自巳赶到。大兵云集。即当相机剿办。此时喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌情形。总未得确实信息。即使城已失守。亦断无汉兵及商民无一人逃出之理。该将军务当侦探实情。迅速奏闻。以慰廑注。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、长龄奏、接据长清信称、该城阿奇木伯克迈哈默特鄂对、自喀什噶尔逃回。讯其情节。仓惶失措。旋据千总程谦、拏获回子三名。讯系迈哈默特鄂对差往与张格尔递送书信。所递之信。已交鱼子巴什送去。并据迈哈默特鄂对供称、阿克苏伊什罕伯克色提巴尔第之子阿布都尔满、并巴彦岱之壻鲁吐普拉、都领了张格尔书信。给伊父伊岳丈约在阿克苏造反等语。迈哈默特鄂对、既被逆裔捦获。何能逃脱。其潜回情节。本属可疑。现又拏获为逆夷送信回子。供系该阿奇木差往属实。是其包藏祸心。叛迹显著。若不亟正刑诛。何以申国宪而杜乱萌。此时长清等接到长龄函复机宜。如已照办则已。傥尚未办理。即将伊萨克传至。告以迈哈默特鄂对罪状。并谕以尔族系忠荩后裔。与张格尔世为仇敌。今迈哈默特鄂对不绳先志。叛迹显然。应按国法。尚念尔诚悃可嘉。自愿随征效力。应即奏明。以尔承袭贝子。尔益当感奋图报。即令其先换顶带。接管阿奇木事务。安抚回众。伊萨克接印后。该大臣等会同各领兵大员。密集在城官兵。排列队伍。一面将迈哈默特鄂对传至当场。宣示罪状。即行正法。其拏获回子三名内迈玛得里库吐鲁克二犯。已据供认差送逆信属实。其尼牙斯素皮一犯。据供系跟随爱仔巴依迎伊阿奇木前去。于途次遇见与张格尔送信各犯。正盘问间。即同被拏获。是否狡供。亦须究讯明确。应否将该三犯与该逆一同正法。著长清等酌量办理。至色提巴尔第之子、巴彦岱之壻。俱经张格尔差送书信。其子阿布都尔满、其壻鲁吐普拉、是否俱在阿克苏。其书信曾否呈出。长清等细心查察。有无逆迹。伊萨克既令承袭贝子。亦当善为驾驭。至其居心之顺逆。亦难深信。总宜外示优容。密加防范。其随时禀报军情。一面再加侦察。是否属实。并令其密访色提巴尔第、巴彦岱、二人逆迹之处。看该阿奇木若何禀覆。即可判其真伪。现在伊犁乌噜木齐官兵。将次到齐。兵威稍振。长清等当督率将弁。加意防守。以堵为剿。无稍疏虞。一俟将军参赞到彼。大兵云集。再行相机剿办。其千总程谦、拏获递送书信回子三名。得以究出迈哈默特鄂对叛迹。明正其罪。甚属可嘉。程谦著以都司即行升用。先换顶带。并赏戴花翎。以示鼓励。此外官弁兵丁。如能盘获紧要奸细。亦必优加奖擢。至伊犁带兵之领队大臣祥云保、硕隆武、于六月二十七八等日。分起管带起程。由冰岭行走十五台站。何以迟至七月二十二日始到兵二百名。其余官兵。尚未到齐。殊属延缓。著传旨严行申饬。即饬令带领官兵。小心防守。勉赎前愆。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据巴哈布奏、带领土尔扈特、和硕特、蒙古兵一千名。于七月二十日起程。因此项兵丁。应留本境防守。当即谕知巴哈布、于何处接奉谕旨。即由该处带同该蒙古兵折回喀喇沙尔。令其各守游牧。兹据长龄奏、巴哈布于八月初间。可抵阿克苏等语。前降谕旨。该大臣此时计已接到。著仍遵前旨。带兵迅速折回。晓谕该蒙古各归游牧。保护本境。并督饬弁兵等加意防守城池。毋稍疏懈。再据长龄奏、阿克苏拏获送信回子。审系由喀城逃回伯克迈哈默特鄂对差往张格尔处递送书信。可见回众中有与逆回暗通消息之事。尤须密加防范。如遇有南路传来之信。难保非此等通贼回子播散谣言。意图摇惑。该大臣当详加体察。随时访查。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据果良额奏到伯克伊萨克原禀内。请将沙雅尔之赛拉里克卡伦。严密防范。当经谕令果良额、加意防守。本日据长龄奏、阿克苏拏获回子。讯系由喀城逃回伯克迈哈默特鄂对差往张格尔处递送书信。该伯克与逆裔潜通信息。难保无从中勾结情事。沙雅尔系库车所属地方。该伯克伊萨克虽赴阿克苏。其眷属尚在库车。但系迈哈默特鄂对之胞叔。果良额须不露声色。密加防范。固不可致生疑惑。尤不可稍涉大意。傥有贼营投出之人。其言尤难凭信。更当详细审察。毋堕贼回奸计。该城前已酌留巴里坤古城满兵四百名。汉兵六百名。足敷防堵。该大臣督率前项官兵并本城兵弁。尽力固守。毋得稍有疏虞。至伊萨克所请防范赛拉里克卡伦之处。安知非藉词防守。为分我兵力之计。该大臣当体察情形。相机酌办。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前于七月十三日。据庆廉奏报张格尔进卡滋事。喀城回子。全行变乱。分股猖獗。当经谕令严密查察。妥为防守。迄今一月有余。未据该大臣续行奏报。是否该大臣查探军情。不得确信。抑该处军台。亦有文报不通之处。是以迟延未奏。现据长龄并叶尔羌阿克苏办事大臣奏报、叶尔羌所属十四军台、及阿克苏迤西军台。俱被贼匪焚毁。杀害官兵。本日复据长龄奏、接准长清信称、阿奇木伯克迈哈默特鄂对、由喀什噶尔逃回。据称六月十八日。派阿克苏六品伯克玉素普等。由巴尔昌一带前往乌什。又据长清信称、拏获回子三名。讯系迈哈默特鄂对差至张格尔处递送书信。所供虽未尽确实。然该伯克与逆裔潜通信息。即难保无从中勾结情事。乌什回户系由各城移驻。庆廉须不露声色。加意防范。固不可致生惶惑。尤不可稍涉大意。傥有贼营投出之人。其言尤难凭信。更当详细审察。毋堕贼回奸计。玉素普潜往乌什。是否实有其事。并著密行查访。至乌什军台有无滋扰。该处存城官兵。能否足敷防堵。现在伊犁兵二千。乌噜木齐兵三千。已抵阿克苏。齐慎甘州兵三千。亦不日可到。如须酌添兵力。即行咨商达凌阿等。就近分兵防守。该大臣务当安抚回众。激励官兵。固守城池。并侦探各路军情。随时驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据松筠奏、伊犁卡伦外各部落哈萨克。向无布匹。每年三月起至九月。陆续前来伊犁。以羊易布。每年喀什噶尔、叶尔羌、和阗、三处回子贡布。约共九万余匹。运赴伊犁应用。至塔尔巴哈台与哈萨克贸易所需布匹。半由伊犁转运回布。半由乌噜木齐采买布匹应用。来年该三城贡赋维艰。请于乌噜木齐所属州县商贾百姓。准其以布捐监。并准捐都司以下职衔。所捐布匹。运赴伊犁塔尔巴哈台。以备与哈萨克贸易。如有不敷。由甘省官为运办。再喀喇沙尔所属之布古尔、及库尔勒两小回城。附近大路商民并吐鲁番商民。各租回子地亩。播种棉花甚伙。并请饬下乌噜木齐都统。商同吐鲁番喀喇沙尔办事大臣。晓谕该三处商民人等。准其即以棉花捐监。并捐都司以下职衔。将棉花运赴伊犁搭放官兵正饷等语。布匹为哈萨克所必需。现在逆回滋事。喀什噶尔等城。被贼骚扰。回子贡赋。一时难复常制。松筠所奏乌噜木齐、并吐鲁番、喀喇沙尔等处商民。准以布匹棉花报捐监生职衔。其事窒碍难行。从前回子未经贡布之先。所需哈萨克贸易布匹。系由甘省官为运办。著长龄详查伊犁塔尔巴哈台两处。每年共需布匹若干。如何豫为筹备。届期运往该处。务期无误贸易。以示体恤之处。核议奏办。松筠折著钞寄阅看。将此附本日报便谕令知之。　　

○丙寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、此次派调吉林黑龙江劲旅。前赴回疆军营协剿。所需车马。照历届成案。逐站更替行走。现已将次抵京。经由直隶河南陕西甘肃等处。道路绵长。著各督抚派委藩臬大员。会督该管镇将道府。妥为照料。催趱遄行。克期前进。无得稍有迟缓。该领队大员沿途弹压官兵。务须纪律严明。秋毫无犯。傥有骚扰不法等事。著该督抚据实参奏。将犯事官兵按军法治罪。并将约束不严之领队官员等。分别严惩。决不宽贷。　　

○又谕、庆山奏、接准杨遇春调兵檄文。即派兵丁一千名。分作四起。令协领佐领等官率领。并伊自行统领第四起官兵。前往军营一折。西安将军。职任綦重。昨已派出卓尔珲保、令其率领黑龙江官兵前往军营。而巡抚鄂山、亦经遣往甘肃署理总督事务。其西安大员。祇有庆山、署巡抚徐炘、副都统富桑阿三人。庆山自应将此项兵丁一千名。交付派出协领等官。率领前赴军营。俟到彼处。领队大臣多员。足敷委用。乃庆山并未具奏请旨。率将将军印信。交令富桑阿护理。伊自行统领官兵。前往军营。不晓事体轻重。殊属非是。庆山著严行申饬。伊行抵何处。接奉此旨。即由何处回任。将此项兵丁一千名。即交原派协领等妥为照料。赶赴哈密一带地方。听候杨遇春调遣。　　

○丁卯。谕内阁、曹振镛、汪廷珍、王引之、杜堮、不谙清文。英和、文孚、管理事务较繁。所有校勘清字圣训。著改派托律、松筠、奕经。　　

○又谕、每年动支帑项。散给兵饷。原期遇有兵戎。为国报效。捍卫地方。近因逆裔张格尔在喀什噶尔滋事。业经调取吉林黑龙江兵三千名。前往征剿。此项劲旅到日。逆回自可剿灭。惟兵丁等经行四省。其中恐有愚鲁之辈。因车马食物。扰累勒索。前已降旨饬令各该省督抚、遇有兵丁滋事者。即行参奏。按照军法办理。仍将该管官严参。著郑亲王乌尔恭阿、定亲王奕绍、于各起官兵齐集教场犒赏时。将此旨逐名晓谕。尔官兵等务须谨守法度。速赴军营。奋勉从事。为国宣勤。以期仰报皇恩。如有沿途因车马食物细故。扰累驿站地方居民者。即按军法惩办。仍将该管官指名劾参。一并严惩。决不姑贷。　　

○谕军机大臣等、据禄成等奏、筹备官兵五百名。选派带兵总管佐领防御骁骑校等十三员。并调副都统德海带往等语。黑龙江续挑官兵。业经降旨令禄成拣派带兵员弁。陆续起程。并派阿勒罕保、作为领队大臣。俟黑龙江兵到京时。督同原派官员。带兵前赴军营。其由黑龙江至京沿途总管佐领等。足资弹压。德海著无庸前来。如业经起程。该将军即行知副都统折回本任可也。将此由四百里谕令知之。　　

○给山西萨拉齐厅属被水灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○予喀什噶尔阵亡领队大臣乌凌阿、谥武壮。穆克登布、谥壮节。祭葬世职均如都统例。　　

○戊辰。谕内阁、乌尔卿额奏、请前赴军营一折。乌尔卿额因喀什噶尔逆回变乱。经杨遇春咨调凉州庄浪满营官兵五百名。该副都统自请前往。帮同剿办。具见悃忱。惟凉州副都统本任事件。亦关紧要现在宁夏将军格布舍、业已带兵出口。所有凉州庄浪满营官兵五百名。应即拣派官员带领。跟接前进。该副都统著无庸前往。　　

○工部右侍郎顾德庆因病赏假。以署礼部右侍郎汤金钊、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○己巳。谕内阁、道光五年。曾经降旨。督抚藩臬之内。如系旗员。于请安谢恩折内。著缮写奴才字样。凡遇一切公事奏折。著写臣字。此特专指文职而言。并未指出武职如此缮写。原降谕旨甚属明晰。穆兰岱前此会同陕甘总督奏事一折。自应缮写臣字。今伊自行陈奏青海蒙古事件。亦写臣字。竟染汉人习气。殊属不合。况此际各省将军都统等奏折。并无一缮写臣字者。穆兰岱身任副都统。兼西宁办事大臣。而仿效文职。殊属非是。穆兰岱。著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、杨遇春奏、接到长龄及各城来信。逆回窜至阿克苏所属地方。飞饬副将胡超等、将齐慎所带出关官兵。分起赶往库车驻劄。一面令提督杨芳、驰赴前途接管。令齐慎、德克金布、各回本任。德克登额回署固原提督印务等语。本日长清由六百里驰奏、派往浑巴什河沿锡伯总管额尔古伦官兵。途遇贼匪交仗。杀贼一百有余。贼势退败。复探有喀什噶尔前来大阿浑二名。由叶尔羌所属之巴尔楚克一带纠约回匪。窜入阿克苏所属之都齐特郝紫尔等处。煽惑回民。附同叛逆。约有数千人。经长清明白晓谕。尚属安堵。又据庆廉奏、该城现在安静。惟留城官兵不满三百名等语。前因甘省控制新疆。固原及河州一带。均系回民杂处。不可无大员镇守。是以节经降旨。令该署督于杨芳、齐慎、二人中。酌派一人回任。嗣据齐慎吁请随同该署督前往堵剿。已准令驰赴阿克苏驻守。杨芳现赴前途接管首先出关官兵。该二人俱系向来带兵得力之员。此时均已出关。即著无庸回任。所有固原提督。现派德克登额署理。德克金布亦回本任。足资弹压。较之姜长龄自为得力。刻计达凌阿已驰抵阿克苏。合之前项官兵。足敷防剿。惟乌什西南有通喀什噶尔要路。迤北山内俱。系布噜特游牧。应即严密防范。该署督即飞催齐慎带兵速往阿克苏。一面于现在业经出口官兵内。酌拨数百名。前往乌什。交与庆廉调遣防守。该署督仍遵前旨。迅速驰往阿克苏。相机办理。便宜行事。不可有误事机。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、长清奏、防堵官兵。遇贼交仗得胜一折。此次长清派额尔古伦带领锡伯等营官兵三百员名。该营官兵二百员名。过浑巴什河堵剿。七月二十七日。与贼交仗。官兵奋力向前。杀毙贼匪一百余名。夺获马匹器械长号等物。并生捦贼匪一名。于讯明后正法。所办好。除官兵业经奖赏外。额尔古伦等从喀什噶尔退回。前经降旨令其效力赎罪。此次著长清等存记。如更有出力之处。再行奏请施恩。所奏自喀什噶尔前来大阿浑二名。由叶尔羌所属之巴属楚克一带。纠约回匪窜入阿克苏所属都齐特郝紫尔等处。煽惑回民同叛。约有数千。实属可恶。经长清饬令色提巴尔第、巴彦岱等、明白晓谕。现在阿克苏及东西北各村庄回民。均极安堵。览奏稍慰。长清等仍不时鼓励阿奇木伯克等。往来稽查。勿致勾结。此为至要。前已降旨将色提巴尔第、巴彦岱、阿布都尔满、托克托尼杂尔、伊萨克等、分别嘉奖。如该伯克等始终出力。克保城池。必当再沛殊恩。用酬忠荩。此时阿克苏统计伊犁乌噜木齐官兵到齐。不下六千名。尽足敷防守剿捕之用。贼来则击。贼退勿追。一俟大兵云集。再行酌量剿办。至祥云保、硕隆武等、带领伊犁官兵。何以迟至八月初一日。尚有七百五十名未到。该领队等所司何事。前已降旨申饬。著长清等查明参奏。其达凌阿所带官兵。已于七月二十三日到库车。何以八月初一日尚未到阿克苏。亦属迟缓。著即飞催胡超等所带甘州兵三千名。赶到库车。即速来阿克苏。听候调遣。至乌什与阿克苏辅车相依。据庆廉奏、存城官兵不满三百。已降旨令杨遇春于业经出口官兵内。酌拨数百名。交庆廉调遣防守。或由阿克苏先行拨往亦可。其郝紫尔防堵游击隆顺、闻贼匪纠叛逆。径自驰回。本应治罪。姑念其兵力单弱。带领官兵拔营抵浑巴什河协防。尚与临阵退缩者不同。著即在浑巴什防堵。效力赎罪。其遗失锅帐马匹。著该游击自行赔补。不准开销。再前据长龄奏、接准长清信称、自喀什噶尔逃回之阿奇木伯克迈哈默特鄂对、与张格尔送信一节。长龄以该伯克包藏祸心。诛不容缓。札覆长清。即将该伯克正法。当经降旨令长清照依办理。其供单内并有听闻张格尔给信色提巴尔第、巴彦岱之事。现奏色提巴尔第等晓谕回民。各安本业。尚为出力。或迈哈默特鄂对所供。竟系听闻子虚之言。亦未可定。如长清接到长龄函复、并前次谕旨后。尚未照办。此时正当用人之际。非特色提巴尔第、巴彦岱等前。不可稍露形迹。即迈哈默特鄂对、如此时实有不便拏办之处。或前寄长龄信内情节尚须详察。亦著不动声色。随时密加防范。毋令疑惧。至伊萨克尤宜善为激励。谕以尔叔侄系忠荩后裔。此时自当加倍出力报效。以期渥受国恩。断不可令其猜疑为要。达凌阿日内定已驰抵阿克苏。长清于该城情形。较为熟悉。办理亦尚妥协。著与达凌阿、督同副将郭继昌、悉心商搉。不可推诿。遇有应办事件。即行会商妥办。俟杨遇春到彼。即相机进剿可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据庆廉奏、乌什与阿克苏唇齿相连。回众尚属安静。惟西南各卡伦有通喀什噶尔要路。迤北山内。均系布噜特游牧。每从小道潜出。抢窃回子牲畜。现在留城防守官兵。不满三百。督率严备防范等语。前因乌什回户。俱由各城移驻。庆廉久无奏报。正深廑念。特降旨令该大臣加意防范。如须酌添兵力。即咨商达凌阿、就近分兵防守。本日据称该处兵势单弱。自属实在情形。此时阿克苏各路换防应援并锡伯等营官兵。共有二千余员名。伊犁官兵二千。及达凌阿等所带乌噜木齐官兵。除留库车一千外。尚有三千。并齐慎所带甘州兵三千六百名。计均可陆续到彼。现已飞饬杨遇春、于业经出口官兵内。酌拨数百名。交该大臣调遣防守。此时总宜安抚回众。激励弁兵。婴城固守。无稍疏虞。是为至要。其西南通喀什噶尔要路。著随时侦探。加意严防。迤北山内游牧之布噜特。时有抢窃回子之事。虽与喀什噶尔布噜特勾结从逆者不同。但须设法防范。或震以声威。或结以恩信。无致煽惑滋事。方为妥善。将此由六百里谕令知之。　　

○乌噜木齐都统英惠、请酌添军台马匹。从之。　　

○以督办塔尔巴哈台城完竣。予同知额勒金泰、游击庆长、议叙。

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。八月。庚午。谕内阁、那彦成奏、被水淹浸仓谷。分别出借售变豁免著赔一折。直隶成安县地方。夏间猝被漳河漫水下注。仓谷间被淹浸。前据该督饬令搬运晒晾。兹盘量确数具奏。除常平仓盘出干谷照数加谨收贮外。其受潮晒干谷二千八百五十二石。被浸难以久贮。著照所请饬该县照依时值变价。秋后易买好谷还仓。不准派买派卖。社义二仓干谷二千七百三十六石五斗。并义仓受潮晒干谷一千四百五十六石。共谷四千一百九十二石五斗。内以一千二百石作为耔种。二千九百九十二石五斗作为口粮。均匀出借。秋后查看收成分数。分别加免息谷。催追还仓。至常社义三仓霉变谷九百一十四石五斗。系因晒晾不善所致。著落该县照数赔交。秋后买补还仓。不准以价作抵。其折耗谷一千四百八十七石三斗零。猝被水冲。致有损失。加恩准其豁免。仍于奏销案内分别核实造报。至该县原设仓廒。地本咸鹻。贮米易致霉变。且在最洼之处。被水后率多坍塌。著另择高爽之地。照数移建。该部知道。　　

○又谕、据兵部奏、原任贵州安义镇总兵马骥、由原籍西安遣人呈请从征剿捕逆回。现在带兵并不乏人。马骥著在籍守制。所请不准行。　　

○又谕、卓尔珲保奏、伊现带黑龙江官兵前往军营。恳请由西安满营拣派能识汉字堪备差委弁兵十数名。带同前往一折。卓尔珲保所带黑龙江官兵内。自有能识汉字堪备差委之人。何必又由西安拣派多人。卓尔珲保仅带数人前往足矣。毋许过十人之数。仍将所带人员职名。咨送兵部。以备查核。　　

○以海运蒇事。风帆稳利。命理藩院尚书穆彰阿、恭诣天津天后宫。风神庙。海神庙。祀谢。并颁风神庙御书扁额由功昭利济。　　

○旌表守正捐躯四川汉州民蒲怀德妻刘氏。　　

○辛未。秋分。夕月于西郊。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○谕内阁、据御史杨殿邦奏、风闻吉林官兵在途不法。请饬查办等语。著派耆英驰往邦均店一带。查明吉林头起官兵。如有沿途打抢典铺酒店。并擅入民家强奸妇女。致酿人命之事。即行据实严参惩办。　　

○又谕、昨据禄成奏、续派黑龙江官兵五百名。已调副都统德海豫备带领前往军营一折。朕已降旨禄成。令将此起兵丁。著派阿勒罕保带领前往。所有由黑龙江沿途前进。既有总管等官照料。即毋庸德海前来矣。惟念德海系本省副都统。带领该处兵丁。易于约束。著晋昌侦探德海现抵何处。即将此旨宣示。仍著德海领此官兵五百名。严加管束。妥速来京。俟到京时。交代阿勒罕保后。德海再回本任。将此旨令禄成知之。　　

○又谕、成格奏、修理营房。开单汇奏一折。现在军务河工。同时并举。各直省如遇紧要工程。刻不可缓。原不必因经费有常。概从节省。至一切可缓工程。自应暂行停止。今该署督所奏肇庆府属高要县塘汛营房工程。并非必不可缓之工。均著暂缓兴办。该部知道。　　

○又谕、龚守正现出学差。汤金钊著在上书房行走。授大阿哥读。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏、彰化匪徒。现已办有头绪。日前赴大甲查办一折。览奏颇慰朕怀。此次台湾匪徒滋事。始因盗匪李通挟粤民黄文润家格杀盗伙之嫌。欲图报复。并非分类械斗。迨至匪徒乘机造谣煽惑。抢掠粤民。逃至淡水。再图勾结报复。而闽人亦集众互斗。始成分类之势。该地方文武官员。若能即时前往查拏惩办。不过一寻常纠斗之案。何至蔓延一厅两邑。使良民惨遭荼毒。现据该督查明漳泉良善之家。收留粤人。多方保护。直至贼匪敛戢。始行送出归庄者。不计其数。是尤为并非分类之明证。该镇蔡万龄、该府陈俊千、办理迟缓之咎。实所难辞。蔡遇龄业已革职。陈俊千著即查明参奏。基余地方文武员弁。著于全案办竣时。将各员功过。分别据实具奏。现在彰境安堵。淡水械斗。亦已止息。而匪徒查拏未净。仍恐其潜匿内山。复相勾结。其中港地方。被扰难民。甚于彰化。情形尤为可悯。亟须妥为抚恤。该督即饬委员督同淡水同知。妥速抚谕。务令一律归田。查明户口。给发赈银。盖寮栖止。无使一夫失所。逃匿余匪。当饬文武员弁。分路摉捕净尽。勿得稍留遗孽。至淡属铜锣湾。及附近之三湾地方。既为匪徒出没之区。即当乘此兵力。严拏惩办。免致贻患闾阎。该督务体察情形。将现在应办机宜。及将来善后诸事。妥协经理。勉副委任。其另片奏、首先捦获匪犯李通之千总关桂、及协同摉捕之千总周兆麟、俱为奋勉。关桂著赏加守备衔。并赏戴蓝翎。周兆麟著赏戴蓝翎。以示鼓励。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据庆廉奏、随同参将王鸿仪出征之明伯克色里克到城供称、都齐特台防堵官兵两起。一系乌什派往。一系叶尔羌换防官兵。俱已打仗阵殁。伊被贼缚去。乘机脱逃。在贼营时。听得张格尔分派布噜特头目二人。带领七百人。由巴什雅哈玛卡伦前来。进取乌什。又据果良额、达凌阿奏、逆回每扑城池。必先绕路焚掠军台。使道路梗塞。库车至阿克苏一路台站。先须顾及。除前此请留兵一千名外。复于乌噜木齐官兵内拨出四百名。在拜城军台驻劄巡查。兹领队大臣多贵、带领三起官兵七百员名。已到库车。令其协同防堵。达凌阿带领官兵六百余员名。驰赴阿克苏等语。乌什所属巴什雅哈玛卡伦。系通喀城捷径要隘。且乌什与阿克苏辅车相依。前因兵力单弱。不敷防堵。已降旨令杨遇春于出口官兵内酌拨数百名前往。以资调遣。此时该城情形。恐分拨数百名。尚不敷用。已谕知长清、达凌阿、将阿克苏已到各路官兵内先行酌拨。此时统计伊犁乌噜木齐两处官兵六千余名。除留库车及分赴乌什外。合之阿克苏前存官兵不过四千余名。著杨遇春即飞饬胡超、李士林、将所带甘州官兵。星驰赴阿克苏。并催令齐慎、杨芳、兼程前进。会集阿克苏。杨遇春亦当督兵兼程驰往。一面飞催所调各路官兵。迅速进发。勿稍延滞。现在库车已前后留兵一千四百名。足敷防守。并谕知多贵、在彼帮同守卫。其余续到官兵。即饬齐赴阿克苏。无得再行截留。该署督亦即转饬该大臣等。总以慎守要隘保护城池为急。勿令多分兵力。转有挫损也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、庆廉奏、阿察他克台官兵送到随同参将王鸿仪出征之明伯克色里克到城。报称逆裔张格尔分派布噜特头目。带领七百人。由巴什雅哈玛进取乌什。存城官兵不满三百。势难抵御等语。色里克供内有被贼捦缚。求伯克爱里什、向贼头阿浑说情。始行放脱之语。色里克既经被贼捦缚。何以一经说情。遽行放脱。其所称派布噜特头目进取乌什。安知非该逆裔散布谣言。冀图摇惑。惟巴什雅哈玛卡伦。系通喀什噶尔捷径要路。布噜特各部落游牧迤北山内。该城官兵单弱。实不足以资防堵。前已谕知杨遇春、于出口官兵内酌拨数百名。并谕知长清等、或由阿克苏先行拨往。现在乌什情形吃紧。复谕知长清、达凌阿、于已到阿克苏各路官兵内先行酌拨一千名。并分派大员一人带领。迅赴乌什。帮同堵御。该大臣务当安抚回众布噜特。密为防范。督率兵弁。婴城固守。不可不慎之又慎也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据果良额等奏、库车至阿克苏一路台站。先须顾及。于前此请留兵一千名内。派赴寨拉里克兵五百名。沙雅尔回城兵三百名。库车城内兵二百名。复于乌噜木齐官兵内拨出四百名。在拜城军台驻劄等语。库车要隘。军台卡伦。原应分而防守。惟保护城池。尤为紧要。亦不可多分兵力。致形单弱。现计所留官兵一千四百名。合之原有存城兵。已有一千七百余名。足敷分拨。并著多贵留驻库车。帮同防守。自可无虞。其所带官兵七百余员名。及以后续到大兵。总令齐赴阿克苏。以备杨遇春到来相机进剿。不得再行截留。该大臣当安抚回众。保守城池及要隘地方。无得稍有疏虞。将此由六百里加紧谕知果良额、并谕多贵知之。　　

○又谕、据庆廉奏、阿察他克台官兵送到随同王鸿仪出征之明伯克色里克、讯据供称都齐特台防堵官兵。俱已阵殁。伊被贼捆缚。乘机逃回。被缚时见贼分两股。一打叶尔羌官兵。一围王鸿仪官兵。叶尔羌官兵俱已阵殁。王鸿仪营盘尚在。贼头阿浑留下二百人。其余往洋阿里克去。又听说张格尔派布噜特头目二人。带兵七百名。由巴什雅哈玛卡伦去取乌什。两面夹攻等语。巴什雅哈玛卡伦。系通喀什噶尔捷径要隘。乌什与阿克苏辅车相依。现在该处兵力单弱。不敷防堵。前已谕知杨遇春、于出口官兵内酌拨数百名。或由阿克苏先行拨往。以资调遣。现在乌什情形紧要。数百名尚不敷用。著长清、达凌阿、即于已到阿克苏、各路官兵内。先行酌拨一千名。分派大员一人带领。迅速前往帮同堵御。现已飞饬杨遇春、催令带领甘州官兵之胡超、李士林、星驰赴阿克苏。并飞催齐慎速往阿克苏会同办理。所留官兵。可敷分拨。一俟杨遇春督兵到彼。再行相机进剿。至派赴都齐特防堵官兵两起内。一系参将王鸿仪所带乌什兵三百名。其叶尔羌官兵一起。自系岳振太所带前往叶尔羌换防兵丁九十余名。此次既据贼称俱经阵殁。是否即叶尔羌换防之兵。曾否实已阵殁。著长清等查实具奏。再据色里克供内。有被贼捦缚。系求阿克苏巴吉格尔伯克爱里什、向贼头阿浑说情。始行放脱。则爱里什之通贼。已可概见。此时爱里什是否仍在阿克苏帮同防守。抑竟已从贼前去。如尚在该城。长清等当访查明确。设法拘禁。以免勾结。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、鄂山奏、大兵进发。沿途州县应付。饬局豫为筹办。吐鲁番库车等处。各设粮台。顾拨牛马驼只。酌商英惠筹办。合密为官兵必由之境。军粮亦应多备。现由安肃道属磨面运往。惟各路官兵所骑之马。远道难免疲乏。除英惠截留伊犁拨补内地营缺马四百七十一匹。杨遇春札调马五千匹。陕甘两省额马有三万余匹。核计营中差操之外。尚可酌量动拨。已行知各营。加意𫗪养。以备续调。杨遇春所调火药铅丸战箭等项。业经照数拨运。现又饬局多为制办。并制帐房马鞍等件。乌噜木齐调经费二十万两。现又拨银三十万两。委解安肃道库。咨明英惠。就近调拨。又据片奏、陕西司库。尚可筹拨银五十万两。其数不在户部指拨之内。已飞咨徐炘委员解甘备用各等语。军行马匹。最关紧要。必须先期调集。𫗪养壮健。方可克期应用。不致贻误。现在所调陕甘各兵。陆续进发。武隆阿带领京营劲旅。并吉林黑龙江兵。及四川所调之兵。接续经过。该署督当通盘核算。将陕甘两省额马三万匹内。除应留差操之外。实可调拨马若干匹。是否足敷各项官兵乘骑之用。速即行知各营。挑其膘壮者。豫行调赴肃州哈密一带。加意𫗪养。俾马力充裕。足供驰骋。以便随时拨用。其所奏添设粮台。磨备面斤。制备军械。均著照所议办理。务当妥为经画。不许稍有迟误。至所请由陕省拨银五十万两。已谕知徐炘迅速委员解甘矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据徐炘奏、甘省应需军火粮饷。必须宽为储备。应否将陕西司库筹备银五十万两。委员解甘等语。本日又据鄂山奏明前所筹拨银五十万两。其数不在户部指拨之内。飞咨解甘备用。著徐炘迅将陕西司库筹备银五十万两。速即解往甘肃备用。毋得迟误。俟各省解甘银两过陕。再行截留归款。将此由五百里谕令知之。　　

○命詹事府詹事龚守正、提督山东学政。　　

○以南粮军船全数回空。予仓场侍郎韩鼎晋等、议叙。　　

○壬申。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○旌表守正被戕直隶建昌县民李文凤女坡姐。浙江于潜县民陈贵受妻方氏。　　

○改建浙江东西塘鱼鳞石塘。并拆镶柴埽盘头各工。从巡抚程含章请也。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、那彦成奏、请停运药铅火绳。并筹议兵行供应一折。此次吉林黑龙江官兵三千名。前赴回疆军营协剿。所需药铅火绳。由京分起解送。各省派委员弁。交替转运。兹据该督奏称、自京至甘。相距道路绵长。逐站更换车辆。供应较难。且长途遇雨受潮。恐亦不堪应用。前据鄂山奏明火药。铅丸火绳。现已饬局多为制办。甘省筹备充裕。足敷调用。著将前项应解药铅火绳。未经起运者。留京京中各营配用。其已由京起运者。随处截留。作为直隶各营操演之用。即于每年应造药铅火绳例价内扣除。其如何分营存贮之处。先行报部备查。至该官兵需用车马供顿。业据饬令沿途驿站州县。妥为筹备。惟该官兵到站。早晚无定。往往任意多索车马。中途卖放。更有冒混跟随。逞强索取。地方官仓猝莫辨。滥支滥应。必当严行查禁。著各该领队大臣。将每站应用车马。按照兵牌勘合。开明确数。拣派明练公正章京二员。先期到站。会同地方官。按照兵牌勘合。逐一点验。候官兵到时。眼同更换支放。又另片奏、派委司道大员。分段照料妥办。著照所请、饬各前往弹压。并令该管府厅州各按交界。按替催趱。迅速遄行。不使稍有延缓。该兵丁等如有滋事不法。即据实严参惩办。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据那彦成奏、条议剿办逆回事宜。请敕下在事诸臣详议一折。朕详加披阅。各款内如酌用伊犁遣犯一节。不但此时调集兵弁甚多。其中不乏材勇可用之人。何至录及遣犯。且该犯等皆曾获罪谴。若使效力立功。将来应如何位置。又用鹿角木架。两人擡走。以便支放擡枪一条。军行贵于便捷。若以木架笨重之物。令人擡走。岂能迅速。设若贼匪马队突来。必待安好木架。始行开枪。岂能轰击便利。又摆齐队伍。分为两梢两翼两辅。左右穿截抄杀一条。行军之道。原宜纪律严明。队伍整肃。而临阵时应如何抄截。如何冲击。亦当随机应变。若必待分梢分翼。翕张而进。亦殊拘执。且阵法必须平时操演纯熟而后得力。岂能于对敌时期其速效。又善后之要。首先剿洗白帽回子。已从逆者。童穉不留。未从逆者。按户迁徙云贵闽广各州县安插一条。此种回子。狼子野心。将来办善后时。已从逆者。自应童穉不留。未从逆者。自宜妥议安插之道。无留后患为要。若迁徙内地州县。似更不成事矣。且内地回户。已不为少。此种回子。日久孳生众多。岂不更难防范。此四条均属窒碍难行。其余各条。是否可以照办。著长龄等体察情形。悉心酌议具奏。那彦成折著钞寄阅看。将此附报便谕令知之。　　

○以故湖南永顺府桑植县下峝土把总向正旸孙光明、袭职。　　

○旌表守正捐躯山西永济县民张添象妻陈氏。　　

○甲戌。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、恒敬等奏、接济官兵银两。催令起程一折。齐慎带领之官兵三千六百名。前经奏明留西宁镇属兵六百名。驻守哈密。兹据奏称前项官兵。业已先后抵城。惟西宁程途较远。迎催未到。著暂留凉州镇属兵五百名驻守。俟西宁官兵到时。即令起程。其余兵二千五百名。现已分限按起前进。此项官兵。已有旨令其速赴阿克苏。所有照例更换马匹。准其于备拨项下如数拨给。其各营留换疲乏马匹。著交牧厂𫗪养。病废之马。照例变价。至盐菜口粮。及草料军火器械等物。均著按城供支。随营运送。无得短绌迟误。再向例出征官兵。除俸饷外。仍有借支银两。该官兵等在本营借项无多。著照所请、不分马步。每兵各借银四两。共银一万二千两零。各官借一年俸银。共一千三百两零。俱准其即时发给。俾资接济。照例核销。　　

○谕军机大臣等、前据富俊奏、流民无籍可归。恳免驱逐。当经降旨令该将军不惮繁难。另筹善策。乃本日据富俊奏、遵旨出示。四晌以上。不给钱文。四晌以下。流民四千余口。按大口八百文。小口减半。作为路费。限九月内搬尽。如有抗违。即严办以清山界等语。朕前谕该将军于吉林所属各厅。或盛京所属各厅州县。指出地方。酌分户口。原以该民等干年兹土。当令迁移不至失所。今该将军定限九月内搬净。但以驱逐为事。而无安插之道。富俊接奉此旨。即确查吉林所属伯都讷及长春厅新分荒地。并盛京所属闲荒。出示流民。令其自便。其种地四晌以上。固系有力之家。然宅宅畋田。亦费成本。自宜酌给迁费。至四晌以下无力流民。情尤可悯。该将军尤当体察地方情形。酌分期限。令其前往。以所得之房价地价。垦田筑室。各安生计。总以散处而不聚集为要。但能陆续搬移尽净。原无容刻期迫促。其所遗之田地房屋。应作何办理之处。亦须豫为筹定。断不可复任外来流民。私行占据。仍蹈故辙。方为妥善。俟另行妥议奏到时。再降谕旨。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、长龄奏、接奉谕旨筹办一折。所奏均悉。此次额尔古伦等在浑巴什河得有胜仗。已据长清奏到。参将王鸿仪等阵殁。亦据庆廉具奏。节经降旨令齐慎带兵三千六百名。迅赴阿克苏。探明贼踪。以堵为剿。至乌噜木齐官兵。业经果良额、达凌阿、留防库车一千名。伊犁官兵内。经长清派赴乌什五百名。昨据庆廉奏、存城官兵不满三百。复谕长清、达凌阿、于已到阿克苏各路官兵内先酌拨一千名。并分派大员带领。迅赴乌什。帮同堵御。所奏川楚各省民人及当差遣犯内。有曾充乡勇。惯历行阵。年力精壮者。呈请出征。著准其挑选一二千名。并著派绿营员弁。先管带五百名赴阿克苏。交长清等派充前敌。其给银置备衣履。官给器械马匹。发给盐菜口粮。均著照所请行。该民遣等果能奋勇出力。分别随时存记。再行酌办。至伊犁官兵。久经训练。自宜有勇知方。何以该将军转称此项民遣。较口外生兵健勇敢战。殊不可解。或系历任将军并未认真操练之所致。著长龄附便履奏。长龄俟德英阿到伊犁后。即日迅赴阿克苏。会同杨遇春等相机剿办。至迈哈默特鄂对、与张格尔通信一节。该逆包藏祸心。罪不容诛。惟念该逆系南路回夷世族。党类甚众。现当用人之际。或此时不便拏办。及情节尚须详察。朕已谕知长清等。务须不动声色。随时密加防范。断不可令该逆猜疑。尤不可令各回众等解体。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据鄂山奏、肃州距阿克苏道里遥远。仅于哈密派员督办粮运。尚恐鞭长莫及。拟在吐鲁番库车设立粮台。专派大员分驻。当经降旨准行。并派恒敬在哈密督办矣。本日据英惠奏、接长龄来信。以乌噜木齐为后路粮台。应行筹备粮饷。就近调拨。前经咨调甘肃等处银五十万两备用。一切支发。并各处调用军火器械等项。必须设局委员经理。仍随时督察。务令撙节等语。乌噜木齐非官兵经过处所。但该处为口外省会地方。各处粮石聚集。且较之由内地运往。路途近至过半。诸为便捷。傥于该处设台。作为协济。运至吐鲁番。仍归喀喇沙尔至库车大路。是否可行。至吐鲁番乃乌噜木齐属城。相距仅止五站。若于乌噜木齐设台。则吐鲁番粮台。应否一并设立。或竟归为一处。著鄂山等悉心筹议。如果乌噜木齐设台。于粮饷更为有裨。即一面奏闻。一面飞咨英惠照办。该处现有甘肃等处调往银五十万两。是否足敷支应。著鄂山等体察情形具奏。并报明长龄、杨遇春、武隆阿可也。将此由五百里谕知鄂山、卢坤、并谕英惠知之。　　

○赏派往军营之前锋统领哈哴阿、副都统倭楞泰、吉勒通阿、及协领等治装银有差。　　

○乙亥。谕军机大臣等、前此节经降旨谕长龄等于进兵时。筹画奇策。要截兜剿。断其归路。务将首逆张格尔设法歼捦。勿令窜逸为要。昨据奏报贼匪扰及阿克苏地界。经长清派额尔古伦带领官兵。过浑巴什河堵剿。杀毙贼匪一百余名。余贼即已退散。可见该逆回等性本恇怯。又复狡黠异常。乘大兵未集之先。乌合鸱张。肆行无忌。一经战败。即纷纷鼠窜。彼此不能相救。看来大兵云集之后。若仅由大路直前进剿。张格尔及附近之布噜特等。势穷力蹙。必思窜出卡伦。彼时既不便悬军深入。亦难久驻防堵。纵将惰兰回子全行剿洗。而首逆业已远扬。试思经此番大举之后。仍不能歼厥渠魁。永除后患。成何事体。该将军等将何以对朕耶。此时计武隆阿到彼。尚需时日。长龄与杨遇春会齐时。先将该处道里山川。通盘筹计。于未经进军之前。即将何处捷径。可以分兵抄出前路。兜转夹击之处。筹商周妥。必须胸有成局。俟进军时即酌分大员。出其不意。潜师抄截。一面由台站统领大兵进发。务期前后会合。一鼓歼捦。毋任窜匿。尤须加意详慎。务保万全。毋负朕谆谆诰诫之至意也。再宁夏满营及凉州庄浪满营官兵。据杨遇春奏、俟与长龄见面后。或撤回另调。或留防哈密。再行酌定等语。格布舍原为带满兵前往。如将来撤回满兵。宁夏地方。亦关紧要。即著格布舍带领满兵。仍回本任。如必须该将军前赴军营。著长龄奏明带往可也。将此附报便。各谕令知之。　　

○又谕、据杨遇春奏、官兵一至阿克苏。如得机会。即须进剿。大员不敷分派。请仍将杨芳带往等语。朕因甘省地方。必须大员镇守。是以节经降旨谕令该署督于齐慎、杨芳、二员内。酌留一员回任弹压。嗣据齐慎奏恳随往堵剿。并据该署督奏称、派令杨芳驰往接管首先出关官兵。复经降旨以该二人俱系向来带兵得力之员。此时均已出关。无庸回任。其固原及河州一带。回民杂处。关系紧要。业据该署督奏明、派德克登额署理固原提督。并令德克金布回河州镇本任。该署督必深悉此二人。足资弹压。自可放心前进。不致有内顾之虞。著即遵照前旨。饬令齐慎、杨芳、均驰赴阿克苏。相机防剿。俾资得力。又另片奏、原任浙江湖州府知府方士淦、归安县知县马伯乐、行至肃州。呈请随营效力。该二员均系检验德清县徐蔡氏命案不实。发遣新疆。获咎甚重。尚未到配。著不准随营当差。仍饬各赴配所。效力赎罪。其原任甘肃赤全营把总李福、原拟徒罪。据该署督奏称系乡勇出身。打仗可期得力。著准其带往。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、长清奏、都齐特官兵失陷。并现在防守及贼匪分窜情形一折。此次参将王鸿仪、千总岳振太、在都齐特防堵。贼匪由伊勒都窜至。经参将王鸿仪枪毙贼匪四五十名。贼匪将千总岳振太围住。因众寡不敌战殁。贼又将都齐特军台烧毁。王鸿仪叠次打仗。前后杀贼五六百名。因铅丸火药用完。战殁于阵。该员等为国捐躯。情殊可悯。参将王鸿仪、千总岳振太、俱著加恩照例赐恤。伤亡官员兵丁。著长清查明造册咨部。照例恤赏。其兵丁杨自学供内常守备、刘把总、马外委、及兵丁李成、宋钺、侯有旺等三名。俱被贼获。著长清查明该守备等系何名字。并兵丁等现在下落。遇便覆奏。其阵亡之张千总、并著查明名字。咨部照例赐恤。至贼匪经浑巴什官兵打败。四路分窜。经制外委施大勇、沙雅尔阿奇木伯克伊萨克、带领兵回。续获贼匪五六十名。讯出张格尔差来阿浑二名。因败阵同叶尔羌等处逆回。由伊勒都转逃。并供出柯尔坪等处从逆伯克。经长清分别正法留质。并因乌什告急。分兵五百名。交祥云保带领前往协防。所办甚属可嘉。昨因乌什存兵不满三百。已有旨谕知长清拨兵一千名。前往帮同防堵矣。贼匪所供柯尔坪等处通贼伯克。务须不动声色。拏获惩办。并就现在留质各犯。讯以喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌三城现在情形。是否婴城固守。及张格尔现据何处。遇便覆奏。经制外委施大勇、著以千总即行升用。沙雅尔阿奇木伯克伊萨克、前已赏给二品顶带。此次复经出力。可嘉之至。著赏给大缎二匹。长清即传该阿奇木伯克祇领。并谕以尔本忠荩后裔。叠蒙嘉奖。嗣后如再有出力之处。必当渥膺懋赏。用答忠勤。所有此次阵亡参将以下等缺。即著由该处最为出力人员内递次奏补。其前次拏获递送逆信以都司即用之程谦。著即升补以示鼓励。长清一面奏闻。并一面咨报长龄等。其马步粮缺。俱著照所奏办理。其伊犁后起官兵。至八月初六日尚未到齐。疲玩已极。该协领等所司何事。节经降旨申饬查参。著长清即查明严参惩处。现在阿克苏城及东西北各村庄。均属安静。长清现饬官兵防守要口。并饬伯克等妥为安抚。办理俱极妥协。仍应防备此次败回之逆匪等。又复凑集多人。前来窥伺。长清务遵节奏谕旨。与提督达凌阿会商。督同副将郭继昌。以堵为剿。贼来则击。贼退勿追。俟杨遇春到彼。大兵云集。再行相机进剿可也。又另片奏、民人封印魁、带领遣犯姚必英等六十二名。充当苦差哈达布等七名。参将存住、带遣犯音德布等三名。均愿效力防堵等语。此等遣犯。与伊犁遣犯入籍者不同。可令其协同防堵。不必令其前敌。其发给银两。制办军械。及给口粮盐菜。均著照所请行。将此由五百里谕令知之。　　

○以故睿勤亲王端恩子仁寿、袭爵。　　

○以前任安徽巡抚张师诚、署礼部左侍郎。　　

○旌表守正捐躯山东钜野县民毕大妻王氏。　　

○丙子。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○以故卓哩克图亲王噶勒藏栋罗布子巴图、袭爵。　　

○以故和硕特札萨克一等台吉达什沙木丕勒子鞥克博罗特、袭职。　　

○降年老四川川北镇总兵官爱新保、为荆州协领。以四川督标中军副将马玉麟、为川北镇总兵官。　　

○赏科尔沁郡王僧格林沁紫缰。　　

○缓征甘肃宁夏、宁朔、灵、平罗、镇原、五州县被水被旱被雹灾民新旧额赋草束。　　

○丁丑。谕军机大臣等、据和世泰奏、请亲赴军营效力等语。实为至诚。惟察哈尔都统之任紧要。所管地方亦属辽阔。和世泰祇将任内事务妥为办理。毋庸前赴军营。　　

○直隶总督那彦成奏、南漕寄剥各帮。全数完竣。报闻。又批、顷者吏部带领引见之西宁县知县何凤翔。朕看其人才具平庸。须留心察看。是否胜任。勿因其在直年久。曲为姑容也。　　

○礼科给事中郭泰成奏。请劝谕捐输以储军需。得旨、所奏不可行。　　

○工部右侍郎顾德庆、以病解任。调户部左侍郎李宗昉、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以署工部右侍郎汤金钊、为户部左侍郎。以直隶永定河圜次抢险出力。予县丞张书绅等、升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、前据御史杨殿邦奏、风闻吉林官兵在途不法。当派耆英前往查办。兹据查明吉林头起官兵经过各州县。并未滋事。惟四起官兵行抵玉田县境。有兵役四名宿倡。该县未经查出姓名等语。大军经过地方。必当纪律严明。队伍整齐。该管大臣官员。带领同行。时加约束。何得任令该兵役结伴宿倡。漫无查察。此次未经指出姓名。姑免深究。该管领队大臣未能约束。又复失于觉察。著传旨严行申饬。仍剀切晓谕该官兵等恪遵纪律。整肃遄行。逐站管带前进。严行弹压。其兵役即责成该兵约束同行。如敢肆意违犯。则军法具在。必应按律惩治。并将约束不严之该管领队大臣官员等。分别严惩不贷。　　

○又谕、前据御史钱仪吉参奏、浙江学政朱士彦任性错谬各款。当经降旨交程含章详细确查。兹据该抚奏称、原参该学政终日沉湎。及教职小误。辄加夏楚二款。查询并无其事。又创为小枷。令士子带枷誊录一款。查系因童生夹带文字。用小枷枷号示众。所枷之人。不得入场作文。无所用其誊录。又贫生拖欠钱粮。无论奇零。悉行扣考一款。查系该府县教官详报欠粮扣考。所欠银米。自数两数石至千余两数百石不等。并非贫生小户。完粮后即准补考。所参皆属不实。惟该学政之父。随棚分阅试卷。出题割截太甚。不成句读。取进童生。写字错讹。令教官掌责。及嘉兴试院。于场事毕后演剧各款。原参有因而未尽实等语。浙省士风轻薄。朕所夙知。该学政遇事整顿。原无不合。惟伊父朱彬、迎养到浙。祇宜在署居住。不应随棚阅卷。若亦帮同校阅。岂不与干预公事者无异。试院演剧。虽系场事全竣。亦不应漫无关防。至生童剿袭旧文。及字画错讹。原应豫行出示晓谕告诫。有犯者弃置不录。究不宜出题割裂句读。取进后辄予掌责。致滋物议。此数节朱士彦不能辞咎。著交部议处。至御史职司纠察。遇有不公不法之事。原应立加参劾。然亦当访查确切。钱仪吉所参朱士彦各款。若皆属实。该学政当得何罪。今查明数款。尚出有因。而措词未免过当。且有数款查无其事。钱仪吉何得率行陈奏。念其究系言官。从宽著交部察议。　　

○浙江巡抚程含章奏、查明钱仪吉参奏学政朱士彦各款。得旨。浙江士习不端。朕所夙知。实心整顿。怨者必多。以前学政之因循姑纵。不问可知矣。吁。世道人心日下。为政者一从实整顿。则怨谤沸腾。朕为天下主。焉可不力挽颓风。昌明正学。俾臣下各扬其职。佐臻上理也。朱士彦不合之处。另降谕旨。并著程含章将此朱批折。令朱士彦观看。谅伊必知感知惧。知朕用人听言之难也。　　

○又奏、早禾收成分数。报闻。又批、日前吏部带领浙江俸满之松阳县知县刘国龄引见。朕看其人甚属平常。汝可留心察看。勿因历任有年。即谓之熟习可靠也。　　

○修浙江省城先农坛。从巡抚程含章请也。　　

○缓征浙江义乌县歉收新旧额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。九月。己卯朔。给贵州松桃厅被水屯军谷石。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、此次遣往军营之副都统安福、阿勒罕保、著加恩每人各赏银一百两。总管二员、副总管一员、协领二员、佐领九员、每人著各赏银四十两。防御二员、六品官一员、六品荫生一员、骁骑校九员、每人著各赏银三十两。所赏银两。由广储司给发。所有续调吉林黑龙江带兵官员。俟到京之日。著俱照此赏给。　　

○户部尚书黄钺、因病解任。以署工部左侍郎王鼎、为户部尚书。　　

○以前任福建布政使惠显、为太仆寺卿。　　

○予回疆阵亡侍卫伯庆、章京法里那、委协领穆腾额、锡伯章京苏勒通阿、索伦骁骑校特克绅布、前锋校舒通额、笔帖式纳苏铿额、景毓、参将刘发恒、守备伍开江、千总都友周、把总谈禄、外委李文彦、马鹏、祭葬世职。兵丁木通阿等一百三名、赏恤如例。　　

○予广东福建出洋淹毙千总林桂芳、庄贵宝、祭葬恤荫。兵丁何汉彰等四十七名、水手苏田等六名、福建甘肃阵亡马兵陈得保等七名、并湖北巡江淹毙兵丁马清标、赏恤有差。　　

○予云南解铜淹毙知县吕梦飞、祭葬恤荫如例。　　

○辛巳。上幸南苑。　　

○谕内阁、此案经纪于丰、总办收卸北仓米石。先因催卸滞漕紧急。加添露囤。空留廒座。嗣因催收豫省碾运粟米。限期迫促。辄乘机收受船户多赃。朦混收贮。以致粟米贮仓后霉变。情殊可恶。仅予按律拟徒。不足示惩。于丰著杖一百流三千里。与帮办经纪罪应满徒之刘长庾、杨学黾、吴辉宣、均不准留养。前任仓场侍郎申启贤、督办收米。是其专责。乃于卸贮滞漕各经纪空留廒座。并卸贮碾运粟米各经纪得赃朦收。毫无闻见。其咎甚重。本应交部严议。姑念该侍郎前与百春筹办海运事宜。尚属妥善。百春、业已赏加一级。申启贤著从宽降一级调用。河南陕州知州杨兆李、押运粟米。包装包卸。已属不合。复失察各船户米石受潮。贿嘱经纪。著与协运之典史李蟠、交部分别议处。霉变米石。除各经纪耗米业经户部议抵外。余著户部查明数目。照例分别议赔。逸犯各船户。讯明各经纪均不知姓名。既据杨兆李供明船户名册。现在河南藩司署内。著程祖洛就近查缉惩办。　　

○又谕、多隆武著加恩赏给大卷八丝缎一匹。小卷五丝缎一匹。无庸前赴南苑谢恩。　　

○谕军机大臣等、长清等奏、会商筹办防剿。及和阗失守情形一折。阿克苏浑巴什河一带贼匪。前经额尔古伦击败窜回。现复探明洋阿里克、又有贼厝屯聚。自系该逆等随处勾结。复来窥伺。该处沿河一带及各要隘地方。必须分布周密。加意防堵。现在阿克苏已到各路官兵。及各处换防兵弁。据奏除分派各处外。存城兵祇一千七百余员名。前已有旨饬催甘州带兵副将胡超等。督兵速赴该城。听候调遣。自可克期赶到。达凌阿当侦探贼踪。应剿则带兵迎击。如觉兵力尚单。不能制胜。则帮同长清严密防守。慎勿轻敌穷追。致堕贼人奸计。是为至要。巴哈布所带土尔扈特兵一千名。前经降旨令其旋回。各防本境。此时既已赶到。如遵照前旨。带兵折回则已。若尚在该城。即著暂留协同防堵。俟长龄、杨遇春到彼。再令旋回。至伊犁官兵二千名内。前经派往乌什五百名。现据奏在阿克苏祇一千名。其余五百名。是否尚未到齐。抑派赴他处堵御。未经声明。著查明详悉具奏。现在各阗业已失守。据兵丁王相泰供词。系因内变所致。阿克苏回子众多。更当加意防范。善为驾驭。以后大兵陆续云集。兵威可以震慑。再能遇事令其怀畏。自不致心生反复也。至达凌阿另片奏、现在情形。惟有保护阿克苏、乌什、库车三城。并阿克苏迤东台站等语。所见甚是。此时逆贼既随处勾结。和阗已失。必又窥及他城。前据色里克俱有差派布噜特往取乌什之供。其库车有通和阗小路。马知不潜往煽诱。长清等当多设侦探。查访奸细。一面传谕庆廉、果良额、留心防范侦缉。总以遵照前旨。保守东四城为要。专待大兵会集。长龄、杨遇春、有一人赶到。再行相机进剿。将此由六百里谕知长清、达凌阿、并谕巴哈布、庆廉、果良额、及祥云保、多贵知之。　　

○又谕、鄂山奏、固原提督扬芳、甘肃提督齐慎、俱赴军营带兵。堪州提督事务。请以现署固原提督西安镇总兵德克登额改署。其固原提督请调何占鳌署理等语。前因甘省控制新疆。地方紧要。不可无大员镇守。节经降旨令杨遇春于杨芳、齐慎、二员中。酌派一员回任。嗣因齐慎先抵哈密。吁恳随同堵剿。并据杨遇春奏、杨芳业已出关。是以俱令前往。其固原河州地方。回民杂处。俱关紧要。已据杨遇春奏明德克登额、署固原提督。德克金布回河州本任。兹据鄂山奏请调署各缺。自系为慎重地方起见。惟古北口与固原相距辽远。到任需时。且直隶提督亦关紧要。前经降旨派特依顺保、为阿克苏办事大臣。现在达凌阿业已到彼。齐慎、杨遇春、亦不日可到。计特依顺保月内尚未出关。已有旨令署甘州提督印务。其现署固原提督西安镇总兵德克登额、著鄂山留心察看。是否胜任。即行奏闻。至宁夏镇总兵史善载、调赴军营。即著靖远协副将富桑阿署理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○署陕甘总督鄂山奏、筹办现在军需情形。得旨、诸凡与卢坤妥商办理。一切军需。断不许稍有迟误。更不可稍存推诿之意。勉之又勉。无负委任。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。翼日如之。　　

○壬午。上行围。　　

○谕军机大臣等、奕颢等奏、审讯土默特喇嘛蕴敦、控告护卫布音德勒格尔、挟雠毙命一案。及多布当巴勒呈控该护卫怂恿该王扰害不法等款。据该王供认大半属实。惟回旗时打用黄伞。系属布音德勒格尔妄传。因醉未经阻止。至布音德勒格尔强灌依什赞布醉死。先不知情。经盟长处派官兵拘拏。恐其受罪。始则贿嘱放回。继又给照纵逃。请从重治罪等语。此案该四子王回旗时打用黄伞。固属布音德勒格尔妄传。惟此伞是否该王自制。或系借用现成物件。著奕颢等查明黄伞来历及现在下落。调验明确。至依什赞布因醉摇手。布音德勒格尔左手拧其右耳。右手取樽强灌一杯。何遽于次日即死。究竟是否酒中寘毒。必须彻底根究。未便因尸兄证佐。皆无确切指证。置而不问。著奕颢等再行严讯确情。并查明该王是否知情故纵。俟奏到时再降谕旨。至该王续被呈控欺占副章京齐登多尔济之媳。及勒拨台吉达尔济属下人户等款。均须布音德勒格尔、及其妻拉木到案。著奕颢等派拨官兵。协同盟长。勒限严拏。并勒令该王交出。违者加倍治罪。将此谕令知之。　　

○癸未。上行围。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、前调兵力不敷分拨。请添调西安满兵二千名。塔尔巴哈台厂马五千匹。并查探布噜特阿坦台汰劣克。并未进卡助逆等语。现在贼氛日炽。原须厚集兵力。一鼓歼除。前据杨遇春奏、请续调官兵一万一百名。内已有西安满兵一千名。业经奏报起程。今该将军复请添调。除已调一千名外。准其续调一千名。即令副都统卓尔珲保、管带前进。无庸等候带领黑龙江官兵。其请调塔尔巴哈台厂马五千匹。已据该将军咨会彦德挑备。著即传谕该彦赞务拣膘壮之马。分起速解阿克苏。勿得迟误。此时回疆西四城。虽有英吉沙尔、叶尔羌、失守之信。然皆出自贼供。尚未可遽信。惟昨据长清奏、兵丁王相泰自和阗逃回。供系该城阿奇木私约所属回城伯克齐来取城。以致被陷。深堪痛恨。已谕知长清、达凌阿等。总以保守东四城为要。专候该将军等到彼相机进剿。现据查探汰劣克等并未入卡助逆。可见上年巴彦巴图、贪功妄杀汰劣克家属多人。致该布噜特纠众报复。与朕采访众论相符。前经降旨令该将军详查确实。或汰劣克可以稍从末减。今既查明该布噜特并未进卡滋扰。正可剀切晓谕。以上年巴彦巴图贪功轻出卡伦。妄杀汰劣克家属多命。现经奏明大皇帝。已洞鉴汰劣克冤抑。使巴彦巴图尚在。必当以贪功妄杀重治其罪。汰劣克虽有擅杀巴彦巴图之罪。念其全家被杀。情有可原。今又查明该布噜特等并未进卡助逆。特颁恩旨。不究其己往罪状。从宽原宥。汰劣克等再能纠合部落。效顺天朝。在卡外堵御。若张格尔窜逸出卡。即拏获缚献。定当量其功绩。奏明加以封爵。并赏银十万两。尔布噜特等当审察顺逆。勿为张格尔所愚。以致自取罪戾。有干天讨也。如此明白宣示。俾布噜特从逆者咸知自新。不从逆者坚其效顺之悃。与我进兵机宜。当为有益。刻计所调大兵。前后已有三万余名。本日又据武隆阿奏、请添调四川兵三千名。是兵力不为不厚。将来分路进剿。另敷分派。惟该逆裔所恃者惟布噜特。汰劣克阿坦台既未助逆。则帮同滋扰者。谅必无多。现虽勾结回子甚众。然回性反复无常。前见逆裔鸱张。群思从逆。迨知我大兵云集。声威壮盛。未必不反而归降。彼时逆裔计无所出。必又以卡外为逋逃薮。该将军当与杨遇春遵照前旨。早为筹画。断其归路。以期大加惩创。歼厥渠魁。勿致窜逸为要。此时一面晓谕布噜特。固可期其得力。仍当密加防范。不可堕其狡计。是为至要。又另片奏调道员办理粮饷。前此鄂山已奏调陕西盐道查廷华等赴甘帮办。前任甘凉道英启、亦随卢坤前往肃州。今阿克苏需员办理后路粮饷。已另谕鄂山于英启到甘时。即饬令速赴阿克苏。交该将军差遣。至关内外军火粮饷。已屡谕鄂山、卢坤、恒敬、英惠、宽为筹备。源源接济。自可无虞短绌也。又另折奏、拟补伊犁两满营四部落初次出征官兵额缺。除请补协领等官。另降清字谕旨准行外。兵丁等缺。著即挑补足额。其续行退回额鲁特营佐领赛吉尔胡等三员。各部落兵七十七名。系另由布噜特游牧陆续逃回。较之额尔古伦等、赴阿克苏城戴罪自赎者不同。著照所请、一并革退。先行枷号两月。限满之日。酌加鞭责。不准复挑差使。再有逃回者。即照此办理。又据另片奏、降补防御札克桑阿、熟谙外夷情形。著准其越级升补协领。带往阿克苏随营差遣。将此由六百里加紧谕知长龄、并谕德英阿知之。　　

○又谕、武隆阿奏、现闻回疆近日情形。并请添调川省官兵一折。所见甚好。现在逆回猖獗。喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌三城。均未得确实信息。其和阗一城。昨据长清奏、兵丁王相泰供。七月二十日。因内变失守。并贼匪扰及阿克苏都齐特军台。参将王鸿仪等战殁。额尔古伦于七月二十七日。在浑巴什河得一胜仗。贼匪退散。伊萨克等又追获贼匪五六十名。节经降纺令长清等以堵为剿。贼来则击。贼退勿追。并谕乌什、库车、喀喇沙尔等城一体防范。总以保守东四城为要。俟长龄等大兵云集。再行相机进剿。现在伊犁官兵到齐。祥云保分兵五百。前援乌什。达凌阿、多贵、带乌噜木齐兵。除留防库车一千四百名外。到阿克苏二千六百名。齐慎共带兵三千六百名。先饬胡超等带甘州兵三千。速赴阿克苏调遣。齐慎亦于八月十三日由哈密起程前往。统计阿克苏官兵已多。其杨遇春续调官兵。及吉林黑龙江劲旅。均已分起前进。本日又据长龄奏、调西安满兵二千名。杨遇春先已调一千名。兹又准其续调一千名。署伊犁将军德英阿、于八月十三日抵古城。计八月二十五六等日。可抵伊犁。长龄即可径赴阿克苏。武隆阿到彼。即遵历奉谕旨。与长龄、杨遇春、随时详慎筹办。务歼首逆。迅奏肤功。勿任窜逸。方为不负委任。所奏通伊犁乌噜木齐之路。均须设备防范。更有从前由八城移驻伊犁回民。尤须留心。已降旨令德英阿到任后。不动声色。密加防范。并将南路回子潜赴伊犁境内者。盘诘究办矣。其宁夏庄浪满营。前已谕长龄等酌量撤回。至乌噜木齐满汉兵丁。未经行阵。著武隆阿到彼。与长龄、杨遇春、熟商办理。所请续调四川兵三千名。已降旨令瑚松额等挑派前往。惟四川地方。亦关紧要。该省总兵四员。二员俱系新任。应酌留总兵二员在川。以资弹压。另派得力副参前往。至长清函致长龄。阿克苏伯克贝子迈哈默特鄂对、自喀什噶尔逃回。复与张格尔通信。并有张格尔寄信色提巴尔第巴彦岱之说。虚实未定。且伊萨克巴彦岱等、现在杀贼出力。祇当妥为驾驭。不可令其惶惑。俟大兵云集。察看情形。再行分别办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前经降旨令德英阿到伊犁后。署理将军印务。长龄即驰赴军营督办。兹据德英阿奏、八月十三日驰抵古城。兼程前进。计此时早已行抵伊犁。接印任事。伊犁控制新疆。最关紧要。该署将军责任綦重。该处额设官兵计一万四千有余。除前后调赴回疆四千名外。尚应存兵一万余名。必应训练操防。俾成劲旅。前据长龄奏、伊犁等处官兵。口外生长。未经军旅。现在川楚各省民人及当差遣犯。已入民籍者。呈请出征。内多有曾充乡勇。惯历行阵。较之口外生兵。究属健勇敢战等语。已准其挑备一二千名。并著派员弁先行管带五百名。赴阿克苏帮同防堵矣。惟伊犁官兵。久经训练。何以转不如民遣之健勇敢战。或系历任将军未经认真操演之所致。该署将军务将该处官兵。随时勤加操练。应黜革者即行黜革。应补额者即行挑补。必须实心查看。俾资得力。至作犁种地回子数千户。俱系从前由南路八城拨往。近来各回户约有若干人。是否各安耕作。现当逆回滋事之时。尤当留心查察。仍须不动声色。不可稍涉张皇。其南路从逆回众。亦难保无潜赴伊犁递信煽惑之人。该署将军务即密饬各要隘弁兵。随时访查。遇有南路回子行至该处境地者。即严行盘诘。拏获究办。毋得稍有疏纵。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据武隆阿奏。请添调川省官兵一折。前据杨遇春奏调四川兵三千名。当经降旨准行。兹据武隆阿奏请续调三千名。其带兵镇将总兵徐步云、副将谢金章、游击张必禄、都司李思贵、均谙练勇往。已飞咨成都将军四川总督提督等。派各该员带领听候调遣等语。现在逆回势甚鸱张。必须厚集兵力。方敷进剿。前杨遇春奏调兵三千名。自己挑选赶程。著瑚松额等再挑选精练兵丁三千名。前赴军营。听长龄等调遣。该省总兵共四员。除川北镇总兵马玉麟、甫经简放。其建昌镇总兵松青、尚须该督察看。祇有余步云德楞额二员。四川地方辽阔。前次杨遇春所调兵三千名。傥已令余步云带领则己。如令德楞额前往。即著余步云留川。以资弹压。至谢金章系懋功协副将。专管屯练。如调新疆官兵。即著谢金章带领。否则或另派得力副参带兵前往。亦无不可。其游击张必禄、都司李思贵、均著饬赴军营。交长龄等差遣可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据长龄奏、大兵分路进剿。后路粮饷。更为紧要。请饬前任甘凉道英启、驰驿赴阿克苏。分办后路粮饷军火事宜等语。前经卢坤奏令英启随同赴甘。计已将次抵省。著鄂山即传知英启。速即驰驿前赴阿克苏。听候派委。其关内外一切粮饷军火马匹。务当会同卢坤妥筹宽备。并随时咨会英惠、恒敬、商办妥协。源源滚运。无致短绌迟误。以利军行。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前经降旨令卓尔珲保于黑龙江官兵到陕时。管带前往军营。现据长龄奏请添调西安满兵一千名。即著卓尔珲保拣选精锐。带领前往。其前调之西安满兵一千名。俟到军营。谱归卓尔珲保统带。听候长龄等调遣。其黑龙江兵。已令副都统安福、阿勒罕保、德海、分起管带矣。将此由六百里谕令知之。　　

○添备河南各厅稽料二千垛。山东曹河粮河二厅秸料五百垛。从署河道总督严烺请也。　　

○给山西归化厅属被水灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○甲申。谕军机大臣等、琦善等奏、河湖并涨。赶紧启放减坝掣黄。接启御坝。并抢护平稳。及现在办理情形一折。览奏均悉。河湖连年受病已深。本年复同时异涨。该督等既知减黄出清。非筹开减坝。别无补救之计。即应坚持定见。早为开放。乃迁延时日。淮扬先成巨浸。而海州仍不免被淹。总由该督等筑室道谋。办理延缓所致。现于八月二十日开放减坝。建瓴下注。大溜掣动。截至二十五日。顺黄坝志桩落低六尺五寸。清高于黄一尺有余。现将御坝拆通。据奏俟黄水再减。添启吴城七堡临黄大堤。俾清水分路畅出。以冀大加宣泄。当此清水畅出。正可断流。著趁此时。将淤垫较高之河身挑穵深通。另行取道。放出清水。畅资刷涤。再行挽归旧河。俾河漕均复旧规。为一劳永逸之计。至现在情形。不但回空可期无误。即来年重运必可北来。但未开御坝以前。清水患其过大。宣泄既多。清水又患其过弱。此时固期其畅出。亦应随时酌量。豫筹收蓄。足以济运。至现在河水虽已落低。惟距霜降几及两旬。务须刻刻慎重。力保安澜。不可疏忽。所奏洪湖于二十三日。西北风暴浪涌。十三堡、息浪庵、两处堤工。均有蛰塌。固由清水过大。亦有该工员等所办石工本不坚固。前据该督等估办堰盱大堤。请帑一百七十余万。必应责成公正明干道员。专司其事。总期工归巩固。帑不虚糜。万不可仍前草率了事。及就近取土。以便工员任意报销。仍蹈故辙。致干重咎。其海州安东等处下游被淹处所。前据该督等奏请抚恤。如此外再有应行抚赈之处。即著据实奏闻。候朕施恩。其山盱拦湖等坝。据奏俟湖水消动。即以次堵闭。俾下游得早涸复。本年夏间湖水盛涨。开放各坝。湖水祇消四寸。若非去路不畅。何至于此。著该督等于明年即行勘办。务令去路通畅。得以随时宣泄。方为周妥。将此谕令知之。　　

○乙酉。上行围。　　

○谕内阁、陈中孚奏、请颁御书扁额一折。东省分水龙王庙。久著灵应。本年春夏间。运河及各湖水势短绌。赖汶源节次长发。军船得资浮送。迨将抵济城。来源渐弱。又值卫河盛涨。几至扪阻。经陈中孚虔赴龙王庙致祷。水势立见充沛。漕运遄行。灵贶聿昭。实深钦感。著即颁发御书扁额。交陈中孚敬谨摹泐悬挂。以答神庥。寻颁御书扁额曰输流利运。　　

○以正蓝旗汉军都统普恭、为江宁将军。右翼前锋统领绵誉、为正蓝旗汉军都统。镶白旗满洲副都统富僧德、为右翼前锋统领。都察院左都御史那清安、署镶红旗汉军都统。　　

○赏南苑管围章京苑丞苑副及弁兵等银币。并看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○以山东历城、齐河、齐东、济阳、禹城、长清、德、平原、东阿、平阴、阳谷、寿张、濮、范、观城、朝城、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、高唐、临清、夏津、邱、二十七州县麦收歉薄。改征粟米。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○丙戌。上行围。　　

○丁亥。上还圆明园。诣绮春园问皇太后安。　　

○实授正白旗领侍卫内大臣玛呢巴达喇、御前大臣。　　

○予成郡王载锐故母瓜尔佳氏祭一次。　　

○戊子。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、和世泰奏、本年轮应年班。现值秋季。并无紧要事件。恳请来京陛见一折。前因和世泰奏请欲往军营效力。特降旨明白晓谕。以察哈尔都统职任紧要。自应将一切事务。妥协办理。不必前往军营。北据奏伊所属各处。惟冬季事务较繁。春夏秋三季。并无紧要事件。所奏更属荒谬。岂此三季察哈尔地方竟无需都统乎。伊果有应奏事件。专折具奏。有何不可。乃竟不待本年年班。立即奏请来京陛见。其意何居。殊属任意妄为。今既再三渎请。和世泰著即来京当差。　　

○又谕、本日吏部将原任江南河道总督黎世序之子黎学淳等带领引见。黎世序前在南河。十有三年。殚忱尽瘁。久庆安澜。厥功甚伟。饰终之典。前已备极宠荣。兹黎学淳等服阕来京。朕追忆荩臣。尤深眷念。黎学淳本系正二品荫生。著加恩以主事分部遇缺即补。监生黎学渊、著加恩赏给举人。准其一体会试。监生黎学澄、著加恩赏给副榜贡生应试。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日长龄奏、巡查哈萨克边界情形一折。上年因俄罗斯有在哈萨克境界建盖房屋之事。当经檄谕该国萨纳特衙门查询。嗣接俄罗斯回文。即谕长龄于秋间派员收取哈萨克马税之便。向哈萨克公阿布拉、详细告谕。兹据奏称、此次恩绪等巡查哈萨克边界。经过哈喇塔拉。查明所盖房屋。系哈萨克等勾来贸易俄罗斯数人。栖避风雨。仅止土房十间。现已坍塌过半。将所存残毁基址。概行拆去。诘询明确。实系哈萨克妄禀等语。俄罗斯自去秋盖房已后。并未再来贸易。哈萨克境内安静。可见从前哈萨克禀称俄罗斯盖房侵界之言。殊难凭信。该署将军嗣后驾驭哈萨克人等。惟当于抚绥之中。镇静弹压。不可轻信一面虚词。稍滋事端为要。将此谕令知之。　　

○又谕、阿尔邦阿奏、请仍复盐斤加价。以济要需一折。据称现在军需与河工并举。需用浩繁。请将两淮两浙广东等省盐价。按照嘉庆十四年成案。照旧一体加价等语。上年因高堰要工。需用甚钜。据阿尔邦阿奏请加价以济工需。当交各督抚盐政悉心酌议。嗣两淮以成本较重。两浙以销引未畅。加价必致滞销议覆。惟行销芦盐之直隶山东河南等处。奏称加价并不病民。议请盐斤加价二文。均照议办理。朕思从前嘉庆年间。奏准加价。行之十有余年。商民相安。自二十五年停止以后。各处销引。仍未见通畅。是滞销总由缉私不力。并非加价所致。顷因逆回滋事。调派大兵进剿。拨饷甚多。南河启坝挑河。修筑高堰。工用浩繁。国家经费有常。自应宽为筹备。除长芦行盐引地业经加价外。著各该督抚盐政体察情形。查照旧例。妥议具奏。总期实有裨于国用。仍不致累商病民。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○又谕、长龄奏、由库车赴阿克苏。并请移驻大员。专办阿克苏后路粮饷一折。所奏均悉。朕命长龄为扬威将军。自应带领官兵。由冰岭一路行走。程途较近。正可弹压经过各回庄。乃因未便派累回子乌拉。取道那拉特卡伦、越达巴罕、由库车前赴阿克苏。转致纡迟十余日。计此时业已载途。言之亦无及矣。齐慎、杨芳、均已先后降旨令其俱赴阿克苏。杨芳经杨遇春派管首先出关官兵。齐慎亦于八月十三日由哈密起程。其那桑阿一员。著照所请、准其驰赴军营带兵。现在统计所调各路兵丁。有三万七千余名。惟吉林黑龙江劲旅。到彼尚需时日。武隆阿于八月二十七日抵咸阳。杨遇春于八月二十六日抵大泉。计程当先抵河克苏。兵力未集。祇宜以堵为剿。俟川陕甘肃大兵到齐。不必等候吉林黑龙江官兵。即与杨遇春、武隆阿、分路前进。并多设侦探。查明喀什噶尔等四城实在情形。相机进剿。尤须严防后路。不可堕贼奸计。该将军与参赞等同事有年。当和衷会办。总期捦获逆首。迅奏肤功。方为不负委任。所请敕卢坤带领英启等三道员。赴阿克苏总办粮饷。朕现派鄂山驻兰州。卢坤驻肃州。恒敬驻哈密。英惠驻乌噜木齐。总理粮饷。其道员英启、前已降旨令其前赴阿克苏。本日又令鄂山等于杨翼武、查廷华、二员内酌派一员。前往阿克苏。并有长清在彼。即可督同该道等兼办粮饷事宜。至剿办逆裔。应由该将军随时奏报。阿克苏若另派大员驻劄。兼以奏报军情。迹似监军。与事无益。卢坤仍在肃州扼要之地。办理转运事宜。其库车、喀喇沙尔、现派何员驻劄办理。已令鄂山等一面奏闻。一面咨长龄等查照。至饷银一项。已令鄂山等先拨三四十万。运阿克苏备贮支放。所有现到各兵月饷。并将来供支大兵进剿各路军需之费。应于大兵云集之前。筹备三月之粮。以后源源滚运。毋稍短绌迟误。至与英惠等请银六十万两。已饬鄂山等查明迅速解往矣。另片奏、飞札长清等、如已将贝子迈哈默特鄂对解送伊犁。俟讯明办结再行起身一节。殊属不知轻重。该伯克虽有寄信张格尔之说。尚无确据。伊系南路回夷世族。党类甚众。且伊萨克巴彦岱等。又复杀贼出力。现当用人之际。务须不动声色。随时密加防范。断不可令其猜疑。尤不可令各回众解体。该将军到彼。当与杨遇春等妥商驾驭。察看情形。再行奏明酌办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、杨遇春奏、接奉节次谕旨。并现在筹办情形。览奏俱悉。本日复据长龄奏报、德英阿于八月内行抵伊犁。俟交卸后。即由那拉特卡伦草地、越过达巴罕、由库车驰赴阿克苏督办。彼时杨遇春计已先期赶到。齐慎、杨芳、带领官兵。谅已早经至彼。该参赞即同长龄和衷商办。分派将弁。以堵为剿。并探明喀什噶尔各城实在情形及进兵路径。俟大军云集。遵照节次谕旨办理。固不可坐失事机。亦不可轻率前进。总须计出万全。捦除首逆。方为不负委任。武隆阿刻始行抵甘境。吉林黑龙江兵三千名。计九月内皆可由京起程。须冬腊月方能赶到阿克苏。如川陕甘肃续调官兵到齐。兵力已厚。粮饷已足。即会商长龄、武隆阿、相机进剿。不必久待。至各路军台被贼抢劫。多系该处应差惰兰回子、及附近军台各村回民。附和胁从。该参赞到彼。据实详查。分别办理。总兵德克登额等。现已饬令署任回任。顷复有旨令特依顺保驰赴甘州。署理甘肃提督矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前经降旨令杨遇春为钦差大臣。并颁给关防一颗。现命长龄为扬威将军。以杨遇春、武隆阿、参赞军务。朕思名实取其相副。特饬礼部铸参赞大臣关防二颗。分给钤用。杨遇春应给关防。即交武隆阿带往。杨遇春祗领后。将前次所颁钦差大臣关防。遇便缴回可也。将此谕令知之。　　

○又谕、前经降旨令鄂山传知原任道员英启、驰赴阿克苏听候派委。其关内外一切粮饷军火。务会同卢坤妥筹宽备。并随时咨会英惠、恒敬、商办妥协。源源滚运。本日又据长龄奏、将来大兵云集。酌定进剿。彼时阿克苏后路拨运粮饷。较乌噜木齐哈密等处。尤为吃重。应有大员驻劄。专司粮饷。俾调用军需。更为迅速等语。著鄂山、卢坤、再于杨翼武、查廷华、二员内酌派一员。前往阿克苏督办。前据杨遇春奏派俸满镇迪道昌炽、驻哈密。镇迪道汤鼐、就处供支。现在哈密派恒敬、乌噜木齐派英惠督办。其库车、喀喇沙尔两处。已派何员驻彼办理。著鄂山一面奏闻。一面飞咨长龄等查照。至武隆阿及吉林黑龙江劲旅。到阿克苏尚需时日。长龄现赴阿克苏。杨遇春计九月内总可到彼。鄂山等务须于大兵云集之前。筹备三月之粮。先运至阿克苏存贮。豫备支放。嗣后源源滚运。以利军行。其饷银一项。亦著先拨三四十万两。运往阿克苏。备贮支放。所有现到各兵月饷。并将来供支大兵进剿。各路军需之费。如稍有短绌迟误。朕惟鄂山、卢坤、是问。至前据长龄与英惠奏请银六十万两。尚未解到。著鄂山等查明项系委何员解运。催令迅速趱行。毋稍迟逾。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部奏十月初十日。皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。今年停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○调正黄旗蒙古都统博启图、为察哈尔都统。察哈尔副都统存华、为山海关副都统。山海关副都统福克精阿、为察哈尔副都统。　　

○以散秩大臣裕诚、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己丑。谕军机大臣等、据户部奏、新疆各城设立钱局。鼓铸制钱。塔放兵丁盐菜。及官员养廉公费等项公用。伊犁钱局每年额铸制钱一千七百二十二串。南路设局于阿克苏。每年额铸普尔钱二千六百余串。所用铜斤。大半产自回疆。阿克苏钱局铜斤。向系阿克苏、赛哩木、拜城、库车、沙雅尔、喀喇沙尔等六城回子及官兵采办交局。伊犁钱局铜斤。向系喀什噶尔、阿克苏、喀喇沙尔等处回子采办运往。其伊犁本境所采之铜。仅六千余斤。现在逆回滋事。采铜未能足数。兼以大兵云集。支用较多。近来伊犁铜厂。巴彦岱呼巴海地方。采获不能如前丰旺。自乾隆嘉庆年间。先后移设哈尔海图及哈什地方。闻该处山场。处处多有铜苗。应招募殷实商民。令其别开新矿。加卯鼓铸。每年增多数千串。于边城大有裨益。又回疆所铸普尔钱。以一当五。伊犁现有钱炉二座。以一座照旧鼓铸制钱。一座仿照阿克苏模式铸当五钱等语。伊犁为新疆根本。鼓铸攸关经费。现当军用浩繁。尤须豫为筹备。著德英阿会同英惠、恒敬等、通盘筹画西南两路鼓铸事宜。如伊犁山场现有铜苗。即派明练委员。募熟谙工匠。指定矿穴。招商开采。加卯鼓铸。以期泉布充盈。现在阿克苏办理军务。鼓铸势难兼顾。应令伊犁钱炉二座内。以一座照旧鼓铸伊犁制钱。以一座仿照阿克苏模式铸普尔钱。运往回疆行使。庶西南两路。均可流通敷用。抑或另有调剂之法。即查明妥议具奏。将此谕知德英阿、并谕英惠、恒敬等知之。寻德英阿奏、请将阿克苏、喀喇沙尔、本年例解伊犁铜三千二百斤。截留阿克苏。俾资添铸。一俟军务完竣。仍照旧章办理。从之。　　

○命工部右侍郎李宗昉、为武会试正考官。内阁学士白镕、为副考官。兵部右侍郎贾允升、知武举。　　

○转户部右侍郎敬征、为左侍郎。调工部右侍郎耆英、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。上部左侍郎阿尔邦阿、为右侍郎。兼管钱法堂事务。礼部右侍郎奎照、为工部左侍郎。以前任吏部左侍郎裕恩、为礼部右侍郎。工部右侍郎李宗昉、兼署兵部左侍郎。　　

○以内大臣赛冲阿、署正黄旗蒙古都统。　　

○赏科尔沁郡王僧格林沁官房。并修费银五千两。　　

○庚寅。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广西情实罪犯。停决新疆斩犯四人。绞犯一人。云南斩犯二人。绞犯一人。贵州斩犯八人。绞卿六人。广西斩犯十人。绞犯一人。余七十四人予勾。　　

○谕内阁、长清等奏、现在防堵河口。及摉拏附近零匪一折。所奏均悉。深堪嘉悦。阿克苏贼匪。前经额尔古伦在浑巴什河剿败。此次复敢自喀什噶尔叶尔羌等处。纠约回众五六千人。在浑巴什河南岸屯聚。希图窜越。并访知波斯图哈拉塔尔惰兰回庄。前经过河附逆。与官兵打仗。潜回本村者有一二百人。经长清派参将存柱、王登科、带领官兵。并令三品伯克巴彦岱等带引。分两路进剿。贼匪用木筏分起过河。施放鸟枪抗拒。我兵枪箭齐发。将贼众全行击毙。生捦贼匪二名。又于树林内摉获七名。夺获鸟枪刀矛数十件。牛羊一千有余。又二等侍卫阿布都尔满、拏获探信逆匪二名。于讯明后即行枭示。均属可嘉。长清办理防堵事宜。俱极妥协。此次复连获胜仗。为殄贼之先声。著加恩赏戴花翎。仍交部议叙。参将存柱、王登科、三品伯克巴彦岱、俱著加恩赏戴花翎。二等侍卫阿布都尔满、认真出力。著加恩赏升头等侍卫。伊子迈玛特爱孜斯、并著加恩赏给金顶。其拏获贼探之军台伯克托克塔、著长清优加赏赉。以示鼓励。长清系兵部司员。经尚书玉麟保送副都统。朕授为阿克苏办事大臣。甫经到任。即能抚驭回众。督剿贼匪。动合机宜。玉麟举荐得人。著加恩赏戴花翎。为廷臣以人事君者劝。长清经朕施恩奖励。惟当益加奋勉。会同达凌阿等督饬官兵。严密堵捕。保障一方。计此时长龄、杨遇春、先后驰抵阿克苏。大兵云集。即随同进剿以副委任。　　

○又谕、钦天监监副高守谦、因母年老。呈请终养。著加恩准其回西洋本国。该管大臣。即传知高守谦。伊终养事毕。亦不必再行来京。著顺天府及沿途各直省督抚。一体委员接替伴送。毋任在途逗留。与人交接。致滋事端。俟至广东。交该督妥为料理。催令起程。即行具奏。　　

○谕军机大臣等、逆回勾结窥伺。情殊狡诈。经长清等分派官兵防剿。杀贼多名。足壮声威。此时长龄计已交卸。取道达巴罕草地。不日可抵阿克苏。杨遇春亦自哈密起程。均著迅速驰往。会同筹办。并飞催甘州各路官兵及贯调川陕官兵。赶紧前进。勿任迟延。现据果良额奏、接到长龄照会。将存留库车官兵一千四百名。全行撤往阿克苏。该处存兵无多。不敷防堵。初次所调陕甘兵陆续到齐。即可分拨库车防守。如乌什兵少。亦须酌量添派前往严防后路。朕闻宁夏庄浪满营及乌噜木齐满兵。向来打仗俱不甚得力。该将军等察看情形。或即于此项兵丁内。酌留防守各城要隘。及守护粮台派送军饷之用。至土尔扈特等蒙古兵。如无须留营。即饬令回喀喇沙尔。留防本境可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在库车存城兵力无多。防守亦关紧要。此时各路所调官兵。计陆续驰抵阿克苏。本日已有旨令长龄、及杨遇春、酌量分拨官兵。前往库车乌什驻劄防守。果良额务当督率弁兵。镇静防范。安抚回众。保守城池及要隘地方。毋得稍有疏虞。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○命前任甘肃按察使方载豫、驰赴甘肃听候差委。　　

○辛卯。谕内阁、程祖洛奏、东三省官拴过境。酌加口粮银数一折。著照所请、准其照直隶省奏案。每兵加银五分。每日共给银一钱。以资口食。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据御史宝瑛奏、请申明行军纪律。将乾隆年间颁发议定十条。开单呈览。并以甘肃向用纸张制造火绳。久经饬禁。恐旧习相沿。未能尽除。请一并申禁等语。行军纪律。自乾隆年间议定十条。颁发通行。原以简明切当。俾众易知。第恐承平日久。将弁等视为具文。未能时加讲习。该将军等皆久历戎行。自己于兵行所在。先期告诫。今该御史既有所奏。著将开缮原单。发交阅看。再行出示剀切申谕。务期摧敌致忾。整肃严明。用副朕谆谆告诫至意。其火绳一项。久已改用麻料。当无俟再三申诫也。将此附报便谕令知之。　　

○闽浙总督孙尔准奏、行抵大甲。查办铜锣湾情形。得旨、所奏均悉。淡水一带匪徒。务要认真查办。应诛应抚。机不可失。总要善良得所。奸匪肃清。勿留后患。方为办理得宜。断不可撤兵之后。又有不靖。重费周章。是为至要。勉之。　　

○命署漕运总督理藩院尚书穆彰阿、来京供职。以前任湖北巡抚杨懋恬、署漕运总督。　　

○命署大理寺卿诚端、驰赴阿克苏军营。　　

○旌表守正被戕四川什邡县民陈正耀女丙英。　　

○免河南武陟县放淤地亩下忙额赋。并缓上忙旧欠丁耗加价银。　　

○壬辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、庆廉奏、据察哈拉克军台委笔帖式巴达兰布禀报、八月二十一日。贼匪约七八百名。东南扑来。军台被焚。又据阿奇木伯克探报、贼匪已到阿察他克一带各回庄。纠约本处回子。前来攻城。乌什官兵。除派守西北山内要卡外。其新到伊犁兵及存城兵。共七百余名。不敷分布。现在设法行文催调阿克苏已到官兵。分拨接应等语。前因乌什有通喀什噶尔草路。并据贼供有派布噜特六七百人前来攻取之语。已谕知长清等酌分官兵一千。帮同防堵。旋据该大臣派令祥云保带兵五百名。于八月初三日驰往。随后又添拨兵五百名。前往接应。计八月二十三四日可到。现在贼匪已由浑巴什河分股窜扰。占据该城两处军台。并纠约该处回子攻城。若不急将察哈拉克阿察他克两处军台贼匪廓清。则乌什文报。又难通行。孤城甚为危急。据庆廉奏、尚有躧获北山小道。可绕至阿克苏台分路转递文报。必须分兵加意防守。勿致贼匪再行断截。长龄、杨遇春、如能先后齐抵阿克苏。即当飞催所调各路官兵。星驰进发。一俟兵力稍集。即将如何埽除该两处台站贼匪。进援乌什。如何分布要隘。保守阿克苏、库车、喀喇沙尔之处。会商妥办。惟长龄由那拉特卡伦取道绕越。行走纡迟。恐未能克期赶赴。杨遇春已过哈密。计日当可先到阿克苏。该参赞即将一切事宜。早为调度。不可以长龄见次到来。等候商筹。致失事机。现已降旨飞饬沿途各督抚将军大臣等。催趱各路原调续调官兵。已出关者星驰进发。未出关者兼程前进。自当陆续赶赴。此时阿克苏大兵云集。声威自壮。惟库车、喀喇沙尔、兵力尚单。前又将库车所留乌噜木齐官兵。调赴阿克苏。该将军亦即于续调官兵内酌量分拨。俾资防堵。勿致稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因乌什兵备空虚。当饬长清等分拨官兵一千名。派大员带往。协同防堵。业经长清等令祥云保带兵五百名。先行驰往。昨因浑巴什河南岸屯聚贼匪。分股逼近乌什边界。又据将扎木防守伊犁官兵五百名撤回。派往乌什。计庆廉发折时。此项添派官兵。尚未到彼。此时贼匪已窜至察哈拉克阿察他克两处军台。并纠约该处回子攻城。若不急将该二处占据贼匪。速行埽除。则乌什文报不通。孤城更为危急。而阿克苏亦将腹背受敌。长清等固当保守本境。亦须设法将该二处军台廓清。则声势相联。自可相机接应。现已谕知长龄、杨遇春、迅抵阿克苏。催集各路官兵。商筹办理。该大臣等当将阿克苏乌什联为一气。互相声援。应剿则剿。应守则守。勿致坐失事机。稍为疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在扬威将军长龄、与参赞杨遇春、不日可抵阿克苏。各路官兵。多未出关。应令迅速驰赴军营。以备及时进剿。所有吉林黑龙江兵丁。经过直隶河南陕西甘肃及哈密至阿克苏一带。著该督抚大臣并各饬所属。于应需车马供支。速为备办。催令遄行。无致稍有迟滞。其原调续调陕甘四川兵丁。计已先后启程。著该将军督抚饬令赶紧前行。经过地方。妥为照料。并著鄂山等于各路官兵未出关者。催令兼程前进。其已出关者。务令星驰进发。能早到一日。即可得一日之用。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、庆廉奏、祥云保带兵五百名。已到乌什安插巡防。并片奏、贼匪已窜扰至察哈拉克阿察他克一带。纠约该处回子攻城等语。前因该城兵备空虚。已饬长清添派兵一千名。前往防堵。昨据长清奏报、因瞭望浑巴什河南岸贼匪。分股向西北行走。逼近乌什边界。又拨伊犁官兵五百名前往。统归祥云保带领严防。约计八月二十三四日。即可赶到。此时贼匪窜扰。距城甚近。兵力尚单。不可分拨。前据长龄奏、该处存小麦一万余石。尚可为婴城固守之计。惟当会同祥云。保督饬已到官兵。将城池加意防守。务保无虞。现已飞饬长清、齐慎等、务将乌什阿克苏两处。联为一气。互相声援。俟长龄、杨遇春、驰抵阿克苏。即当廓清台站。相机堵剿。该大臣总当激励将士。抚驭回众。以待大兵援应。是为至要。将此由六百里加紧谕知庆廉、并谕祥云保知之。　　

○以漕标候补备弁。足敷差委。命兵部再停一年分发。　　

○给福建彭化、嘉义、淡水、三厅县械斗焚枪村庄两月口粮。并房屋修费。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○癸巳。谕内阁、长龄等奏、哈萨克汗托霍木身故。伊子公衔阿勒坦沙拉、遣其弟江锡尔具呈。听候办理。并将原呈进呈请旨一折。阿勒坦沙拉、因伊父托霍木身故。特遣其弟江锡尔、远赴伊犁。贡献马匹。呈请听候如何办理。殊属恭顺。阿勒坦沙拉、系托霍木长子。所遗汗缺。著加恩赏给承袭。令其将所属哈萨克等妥为管束。　　

○谕军机大臣等、前据琦善等奏、开放减坝后。已将御坝拆通。俟黄水再见减落。添启吴城七堡临黄大堤。使清水畅出。大加宣泄。所有山盱拦湖坝、及三河两坝、扬河扬粮各坝。自上而下。以次堵闭。现据奏报之期。将及旬日。其各坝曾否次第堵合。尚未据该督等续行陈奏。此时湖水既已分路宣泄。自当日见消落。即应将河湖闸坝赶紧堵筑。不但可以撙节湖水。为将来刷黄济运之用。其下河被淹民田。俾令及早涸复。赶种秋麦。无误春耕。若但以保护高堰为主。而不计及春运之短绌。将来黄高于清。又不能开坝催渡重运。伊谁之咎。况淮扬所属各州县。久在巨浸之中。居民荡析。各坝早闭一日。即数十万灾黎。早获一日安全。现在是否已经集料兴工。其减坝以下。掣溜能否通畅。黄水较前若何减落。清水是否畅出刷黄。该督等当一面饬属妥速筹办。一面将近日情形迅即覆奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据陶澍奏、现患潮昏眩。赶紧调治等语。已批令安心调理矣。陶澍年力方盛。办事实心。前以江苏地方事务繁重。特加简调。深资任倚。上年该抚虽染时疾。闻已早就痊愈。现即小有不适。无难克日医痊。第恐该抚于地方应办事务。或有掣肘作难之处。不妨据实直陈。即或露章未便。亦当密折陈奏。断不可遽思引病。为推诿地步。有负委任。现在河湖为江省要务。所办择培大堤工程。是否委办得人。不致仍前草率。所开河湖各坝。曾否集料兴工。克期堵闭。其被灾地方。前以淮扬所属各州县为重。迨开放减坝后。海州安东等州县被淹情形。自亦不减于淮扬各属。该抚及前此琦善所奏。祇称现办抚恤。究应如何给赈。不致流离失所。无误春耕。亦当详查妥筹。据实具奏。吏治民生。为巡抚专责。不比总督现办河务。不能兼顾也。将此谕令知之。　　

○又谕、长龄奏、交卸起程日期。并请饬催部拨饷银。迅速解送甘省各一折。长龄拣派民遣一千名。已令协领托恩多布统领。先期前进。该将军另带文武官员满汉兵丁共二百三十员名。现在扬威将军印信。尚未颁到。自应先将伊犁将军印信带往。以便办公。前因部拨饷银共四百万两。未能即日解甘。已准鄂山所奏。先将陕西藩库存款银五十万。饬令徐炘迅速委员解往。现又降旨分饬各该督抚迅行解运。并沿途催令趱行。当可源源接济。无虞短绌。此时各路官兵。已到阿克苏者。合计将及一万有余。其前调陕甘兵。并杨遇春所带本标兵。又五千五百名。八月望前已经出关。比及该将军到彼。该官兵等亦陆续可到。齐慎、达凌阿、先已在彼。杨遇春、杨芳、亦同时会集。兵威已称壮盛。浑巴什河南岸屯聚贼匪。时时伺隙躧渡。固应加意严防。其乌什察哈拉克、阿察他克、两处军台。被贼占据。乌什孤城亦甚危急。该将军到时。总当审察贼势。先将乌什一路贼匪。埽除净尽。则阿克苏既不致两面受敌。即将来大兵进剿。亦可无后顾之虞。现在和阗已失。有小路可通库车。该城又与喀喇沙尔俱兵备空虚。昨已有旨令该将军等酌分兵力防堵。亦当妥协分拨。齐慎、达凌阿、杨芳、皆带兵得力之员。如该逆匪竟敢仍前窥伺。即著督兵迎剿。就地歼除。总揣度必能制胜。方可打仗。不可轻敌远追。堕贼奸计。隳我先声。是为至要。至迈哈默特鄂对、与逆裔潜通信息各情节。原有不实不尽。尚须详细根究。现既起解在途。该将军如已于途次讯问明确办理则已。傥未及讯结。能就近解至伊犁。交德英阿妥为拘禁防范。固属甚善。若去伊犁已远。则阿克苏既不可再令旋回。即库车系其居家地方。亦未便在彼羁禁。总当筹画周妥。严行拘绁。在迈哈默特鄂对。已经逮系。力何能为。惟伊族众甚多。不可稍涉大意也。其伊萨克人素能事。无论其居心是否可信。适当用人之际。总当善为驾驭。勿令心存疑畏。并色提巴尔第巴彦岱二人。现俱随同出力。业经屡加恩奖。前此虽有该逆裔与伊二人通信之说。其事亦无确据。焉知不以伊等心存效顺。计图反间。其余伯克等有在军前效力者。皆宜好为驾驭。留心察看其诚否。不可遽以蜚语堕贼中反间之计也。另片所请以张文浩、朱锡爵、赴乌噜木齐差委之处。该革员等向未谙习军务。岂能胜办理粮饷之事。著饬令赴乌噜木齐。交英惠酌量差遣。不必管理粮台。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因军务需用孔急。两次经户部奏准、于直省各藩库动拨银四百万两。解往甘肃备用。本日据长龄奏、接到鄂山来信。各省所拨之项。均尚未解交甘省藩库。现在长龄、杨遇春、将次可抵阿克苏。大兵即日云集。一切供支给发。刻难停缓。所有前项拨银。著河南山东山西湖北江西四川各督抚将未起解者。迅即委员解送。已起解者。速行饬令前进。并著鄂山、徐炘、飞饬沿途妥为照料。俾得早解甘省。以便陆续转递。源源接济。万勿稍有刻迟。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据长龄奏、土尔扈特亲王鞥克济尔噶勒、两次吁请带兵前往军营效力等语。现在调派官兵。将及四万名。足敷剿捕逆回之用。鞥克济尔噶勒游牧在塔尔巴哈台地方。距回疆甚远。今该亲王欲挑派蒙古兵一千四百名。亲身带往。诚悃可嘉。著彦德即传旨嘉奖。并谕知无须带兵远涉也。将此谕令知之。　　

○谕署伊犁将军德英阿、前因长龄奏、伊犁生兵。不若民遣之健勇敢战。朕以或系历任将军未经认真操演之所致。降旨令随时实力操防。俾成劲旅。兹据长龄奏、带领民遣一千名。伊犁兵二百名。前往阿克苏等语。伊犁额设官兵一万四千余名。除先后调赴回疆四千名外。计现在存兵尚多。此次长龄所带伊犁兵仅止二百名。该城现存满汉兵实有若干。锡伯等四部落。现存兵各有若干。遇便开单具奏。并于该处各城挑选得力官兵二千名。豫备调遣。如长龄等调派前赴军营。再行奏明启程可也。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中六名。陕甘取中三名。广东取中四名。河南取中六名。山东取中六名。江苏取中二名。安徽取中三名。山西取中二名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中二史。广西取中一名。福建取中二名。浙江取中二名。江西取中二名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○调直隶古北口提督何占鳌、署陕西固原提督。以宣化镇总兵官海凌阿、署古北口提督。　　

○旌表守正捐躯甘肃秦安县民周本哥子妻郑氏。　　

○给江苏山阳、盐城、二县被水灾民银米。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。九月。甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨遇春奏、途次接据阿克苏驰报剿堵贼匪。连获胜仗情形览奏欣悦之至。阿克苏浑巴什河南岸屯聚贼匪。竟敢躧浅渡河滋扰。经达凌阿、巴哈布、督兵迎剿。歼捦贼匪多名。突有另股贼匪。由托什罕过河。扑围协领都伦布营盘。并分贼断阻副将郭继昌往援之路。复经该副将率同都司李遐龄、带兵出营迎敌。枪毙多贼。余匪退避。连夜调集额尔古伦所带防河锡伯兵。齐赴都伦布营盘。奋勇冲击。该协领亦与都司孙旺带领满汉官兵。突围冲出。两面夹击。贼众溃散。痛加剿戮。贼首奔窜。复经兵丁单存等追及刺毙。统计临阵剿杀。及坠马落河伤毙。并摉获活贼。共一千数百余名。大河以北。已就肃清。该逆裔屡次差人煽惑附近回庄。窥伺阿克苏。今将窜扰股匪。杀戮净尽。并将其贼首库尔班素皮就地歼戮。实足以快人心而褫贼魄。长清、达凌阿、巴哈布、督率有方俱著加恩交部从优议叙。郭继昌亲率马队。夺路杀贼。立解重围。最为奋勇。甚属可嘉。郭继昌著加恩赏给干勇巴图鲁名号。记名以总兵用。都司李遐龄、著以游击升用。先换顶带。都伦布与都司孙旺带兵冲围。两面夹击。贼始溃散。亦属奋勉。都伦布、著赏戴花翎。孙旺、著赏加游击衔。已革总管额尔古伦戴罪自赎。两次杀毙贼匪多名。兹又随同奋力剿贼。著加恩以防御补用。固原兵丁单存、奋勇直前。追杀贼首。著以千总即用。并赏戴蓝翎。现在伤亡满汉兵丁二十余名。除阵亡者先行查明咨部照例赐恤外。带伤兵丁。著长清等即行查明奏请恩施。其余此次满汉蒙古官兵。尤为出力者。并著长清等据实详查。统交长龄分别奏请鼓励。该部知道。　　

○又谕、敬征奏、钦天监监正考拱辰、因病出缺。著加恩赏给广储司银二百两。以示体恤。并据右监副毕学源呈称、年力就衰。愿同左监副高守谦回西洋本国。毕学源著准其回国。该管大臣即饬知顺天府及沿途各直省督抚。一体委员接替伴送。不得在路逗留。俟至广东。交该督妥为照料。催令同高守谦起程具奏。所遗钦天监监正及左右监副各缺。著吏部查照旧例定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督琦善等。本年微山湖存水充裕。足资宣济。惟来年全漕北上。船数较多。需时较久。尤应设法潴蓄。以利漕行。现在江省开放减坝。黄水落低。无所擎托。湖水下注。势必易于掣消。自应豫筹箝束。兹据严烺请将中河道口之杨庄头二三坝照旧修筑。以资节制。著该督等察看情形。酌筹妥办。总期湖水充旺。来年重运经临。不致稍有短绌。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据杨遇春奏、阿克苏驰报堵剿渡河贼匪。连获胜仗。河北现就肃清一折。已明降谕旨分别加恩矣。现在浑巴什河以北。虽已捕贼净尽。其南岸屯聚之贼。前奏有五六千名。兹将窜渡者歼除一千数百余名。其余贼匪。是否仍屯南岸。抑竟退避远窜。前此多往乌什贼匪。已将该城两处军台占据。此时贼势若何。该城能否固守。亦当侦探明确。昨据活贼供认已毙贼首系和卓库尔班素皮。是否张格尔差来逆党。抑系各城回子新近从贼。著于留质各城匪内详悉讯明具奏。至贼首逃窜时。据奏系兵丁单存等追至。用矛戮毙。割取首级。单存既列名在前。自系首先刺毙贼首之人。是以降旨加恩。著长龄等详查确实。如当时非单存首先追及戮毙。究系何人首功。据实奏请更正。以昭核实。其土尔扈特蒙古兵。此次如亦随同巴哈布前往御贼。不应没其微劳。如有出力之处。亦著查明归长龄一体分别核办。将此由五百里谕知长龄、杨遇春、并谕长清、达凌阿知之。　　

○以河南荆关协副将得志、为陕西西安镇总兵官。　　

○缓征山东历城、章邱、邹平、长清、齐河、平原、禹城、济阳、临邑、德、高唐、茌平、清平、聊城、堂邑、博平、莘、冠、馆陶、利津、海丰、临清、夏津、武城、兰山、郯城、菏泽、曹、单、定陶、钜野、城武、郓城、濮、范、朝城、济宁、金乡、鱼台、三十九州县及屯坐各卫被旱被水被虫被雹军民旧欠漕粮。并展缓东阿、平阴、滋阳、宁阳、邹、滕、汶上、阳谷、寿张、兰山、郯城、临清、夏津、武城、邱、十五州县积欠额赋。　　

○乙未。谕内阁、昨据杨遇春奏、接据阿克苏驰报剿堵贼匪。连获胜仗。当经降旨将该大臣等分别加恩。兹据长清等查奏连日打仗情形。览奏曷胜嘉悦。昨已有旨将长清、达凌阿、巴哈布、交部优叙。著再加恩发去白乓翎管各一个。四喜玉搬指各一个。大荷包各一对。小荷包各四个。交长清等分领。协领都伦布、昨已有旨赏戴花翎。著再加恩交部从优议叙。其随同出力之侍卫阿布都尔满、阿奇木伊萨克、及打仗出力之协领富盛阿、参将王登科、三等侍卫吉拉布、前锋校松林等。著长清等一并查明。交长龄等分别奏请恩施。　　

○又谕、前因阿苏系回疆要隘。当防堵吃紧之际。念及长清未历新疆之事。故以特依顺保为阿克苏办事大臣。长清作为帮办大臣。现在长清指挥官兵。防守城卡。调度悉合机宜。实堪胜任。今特依顺保既已署理甘肃提督事务。无庸赴阿克苏。长清即作为阿克苏办事大臣。益当始终奋勉。以副朕委用之至意。　　

○谕军机大臣等、据英惠奏、乌噜木齐存贮粮石。除酌留本处供支外。可支征兵两年之需。前已奏明动拨五万石。请再调拨二十五万石。连前共计三十万石。该处距阿克苏三十余站。以三十万石计。需运价银二百数十万两等语。该处存贮粮石。既尽足敷用。较之内地运往。省便实多。惟军行久暂。难以豫定。固须宽为豫备。亦祇可陆续转运。断无一时需用银二百数十万两之理。著英惠会同鄂山、卢坤等、通盘筹画。该处存粮。足敷兵食。即无庸由内地买运。其筹拨运费。必当核实妥办。著约计现调兵数。每月实需粮若干石。每石实需运价若干两。核明确数。开单具奏。至需用官兵盐菜及调拨军火什物等项。前调陕甘等处银五十万两。尚未解到。此后需用运价。请再调银五十万两。现据徐炘奏、各省拨解饷银。均已陆续入境。足资接济。著鄂山等即于解到甘饷内迅即如数拨解。无稍延误。至官兵应备马匹。前据哈密存备拨马二百匹。陕甘两省共调满汉旗营马五千匹。伊犁共调官马八千余匹。塔尔巴哈台现调马五千匹。本日该都统奏、共挑备马二千三百余匹。统计调拨二万有余。自已足敷应用。鄂山、卢坤、再与长龄、杨遇春、咨商筹备。无致缺乏。又据奏、阿克苏请拨饷五万两。经该都统飞咨赓音岱。俟乌噜木齐所调甘饷路过该处时。截留转解。所办尚好。其需用纸札等项。并著英惠如数置办。交派往阿克苏废员潘煜星速运往。统俟事竣报销。所奏废员张金、办理汉文事件。尚无贻误。著加恩赏给从九品职衔。仍随时察看。如果始终奋勉。俟年满再行具奏。至英惠另片请将张文浩派赴喀喇沙尔。朱锡爵派赴库车。常川驻劄。经理运粮事宜。前据鄂山等奏、已派镇迪道汤鼐、在吐鲁番。安西直隶州知州赵宜暄、在喀喇沙尔。宁夏道瑞庆、在库车安台督办。无须张文浩、朱锡爵、前往办理。昨已有旨谕知长龄、饬交英惠酌量差遣。不必管理粮台矣。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据杨遇春奏、长清等剿贼连获胜仗。业经降旨施恩。本日长清等奏到。朕详加披阅。又明降谕旨。将该大臣等加赏物件。以示嘉奖矣。据活贼供称贼伙内伪阿奇木伯克极多。达凌阿等打退贼匪。系玉努斯阿浑为首。副将郭继昌等打散贼匪。系伊斯拉木素皮、及库尔班素皮为首。均系张格尔心腹。喀什噶尔、叶尔羌、共来三千余贼。并沿途纠约附逆回匪二千余人。分为四股。在沿河游奕。均被官兵打散。河以南留贼匪一股千余人接应。闻和阗数日内尚有贼匪前来。并喀什噶尔城垣坚固。攻打不动。现在尚存各等语。喀什噶尔自六月二十一日被围。距今将及三月。果能婴城固守。自当设法救援。现在官兵抵阿克苏不下万余人。长龄等当派精兵。从间道往救。以速为妙。仍沿途多设侦探。万一此信不确。或城虽尚存。而屯聚之贼较多。道梗不能前进。仍须慎重。不可堕贼奸计。以致轻敌损威。和阗一城。已据兵丁王相泰供称于八月二十日失守。叶尔羌、英吉少尔、现无的确信息。著长龄等一并查明具奏。其玉努斯阿浑等三人。均系张格尔心腹。除库尔班素皮业经戮毙外。玉努斯阿浑等尚俱在逃未获。该逆等是否各城叛回。抑系卡伦外回子。随同张格尔进卡滋事。著长龄等查明复奏。其头戴金线帽身穿红衣之回子。自即系伊斯拉木素皮。该犯业经带箭而逃。著长龄等查明曾否射毙。其射贼兵丁。系何姓名。据实奏闻。候朕施恩。其贼供和阗尚有贼匪前来。和阗草地可通库车。现在留防库车兵丁一千四百名。俱已撤回阿克苏。库车兵力太单。长龄等仍遵前旨。派兵前往防守。乌什与阿克苏唇齿相依。不可因乌什近城并无贼匪。稍存大意。长清等将原拨伊犁官兵五百名。仍令前往。所见甚是。并令将头台照旧安设。所办亦好。总须声势联络。钲鼓相闻为要。长清由兵部司员简用。甫经到任。即能抚绥回众。办理周妥。此次将城外备防兵。分派关厢守御。并令马队三十余人。往来驰骋。飞沙扬尘。使贼匪惧有准备。深得兵家虚实之法。其开穵濠沟。安设木栅。颇能实心出力。著长龄等再加察看。其办事才识。究竟如何。遇便覆奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○四川松潘镇总兵官德楞额、因病解任。以建昌协副将世泰、为松潘镇总兵官。　　

○丙申。谕军机大臣等、杨遇春奏、提督杨芳、齐慎、均遵旨赶赴阿克苏。其乌什地方。经达凌阿等击退逆回。道路疏通。长清等调派札木防兵五百名。计早赶到。览奏欣慰。格布舍所带宁夏庄浪凉州满汉官兵二千名。现在兵力未厚。著照所请、拨留庄浪凉州满兵五百名。派协领管带。驻守哈密。归恒敬调遣。其满汉兵一千五百名。仍令格布舍带领随进。俟至吐鲁番、喀喇少尔、库车、拜城等处。随地布置。惟该处满兵。开销太多。又不得力。将来续调陕甘精兵云集。足敷堵剿。即将宁夏凉州庄浪满兵撤令回营为是。至另片奏、天气寒冷。请照例马兵借银十两。步兵借银六两。以纾兵力。俱照所请行。再逆裔张格尔年岁若干。系何状貌。并伊出身家属。长龄等自必遵照前旨。侦探明白。著再就现获各犯内逐细讯明。以便辨认。仍遇便奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、杨遇春等奏、筹办续调满汉官兵。应需车辆事宜。据称每一千兵一起。需车二百余辆。口外口内。车辆俱形短绌。请于口内有车处所。定数派买双套铁脚马车。每车一辆。马二匹。定价四十两。合计买车四千辆。自肃州至阿克苏。计程五十八站。按雇车需银二十六万余两。按买车除费价银一十六万两。草料价银六万四千八百余两。通盘计算。尚可有盈无绌等语。现在大兵陆续出关。口外车辆。不敷雇用。该参赞奏请买车运送。较为节省。若能如此办理。甚属得宜。著鄂山、卢坤、查照所议。飞饬口内各州县。迅速购买四千辆。即交就近驿站。俟官兵过境。照数拨给。无稍迟误。此项车辆马匹。即责成带兵官妥为照料。到日交总理粮饷处查收。即为挽运粮石之用。前拨各省饷银四百万两。现计均可陆续抵甘。本日复有旨拨内库元宝银二百万两。运解赴甘。军饷既裕。该署督等务须妥为经理。源源接济。仍当加意撙节。勿任稍有浮糜。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○仓场侍郎韩鼎晋、因病解任。调署礼部左侍郎张师诚、为仓场侍郎。以内阁学士白镕、署礼部左侍郎。　　

○丁酉。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯四十四人。绞犯十三人。余七十七人予勾。　　

○谕内阁、朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录。内载乾隆四十五年九月奉圣谕。乡试为抡才大典。欲拔真才。先清弊窦。本年顺天乡试。经摉检王大臣奏、拏获怀挟传递及顶名代倩。不一而足。顺天科场。特派王大臣等于甎门龙门逐次严查。尚有此等弊窦。何况外省。稽察摉查。断不能如京师之严密。乃历年披阅各该抚奏折。均以三场无弊。一奏塞责。实因摸棱市誉。不肯认真任怨耳。嗣后各省巡抚。凡遇大比之期。必须实力稽查。如有弊端。即当严加究治等因钦此。仰见皇祖遴拔真才。谆谆训诫之至意。科场条禁。首严怀挟。诚以始进不正。则士习不端。弊窦不清。则真才不出。于抡才大有关系。乡会试摉检王大臣及各省督抚。自宜认真厘剔。以期拔取人才。乃近年各省学政。尚有查出夹带生童。交提调惩办者。至乡会试届期摉检并不认真。率以三场无弊。一奏了事。视成具文。不肖士子。竟有钞录成文。侥幸中式者。抡才大典。与其黜革于后。孰若剔弊于先。嗣后乡会试摉检王大臣及各直省监临等。务须破除情面。严剔弊端。认真办理。查照定例。不许携带片纸只字。一经摉出。立予褫革。照例惩办。庶足以杜幸进而裨文治。将此通谕知之。　　

○诏谕哈萨克汗阿勒坦沙拉。昨伊犁将军代奏、尔遣尔弟台吉江锡尔呈递折内。知悉尔父托霍木身故。朕心悯恻悼惜之至。自尔曾祖以至尔祖父。世世深沐国恩。兹尔父身故。特由遐荒遣尔弟恭请朕安。呈进贡马。及听如何办理。请示于伊犁将军。情词甚属恭顺。朕心不胜嘉悦。此汗爵肇自尔曾祖。延及尔祖尔父。尔既系托霍木长子。即加恩著尔袭封。钤用御宝。降给诏旨。并赏给大缎四匹。到时敬领。尔自此感戴朕恩。于尔属下哈萨克人众。妥为管束。友爱子弟。严缉盗贼。和睦邻夷。遇事俱遵伊犁将军指示而行。常承鸿恩于无替。勉之慎之。毋许怠荒。特诏。　　

○给江西莲花、萍乡、永新、宜春、安福、庐陵、分宜、七厅县被水灾民一月口粮。　　

○戊戌。谕内阁、和世泰等奏参、台站接递夹板迟误各员一折。据称七月二十二日。兵部发出递寄乌里雅苏台将军限日行六百里夹板一副。经张家口管站部员检举。该员所辖二十三台。迟误一日有余。复经查出赛尔乌苏所辖二十一台。亦迟误一日有余。请将阿尔泰军台四十四站正副扎兰章京等。全行革去顶带。管站部员分别交议等语。军台递送来板。如有迟误。各台站均有填注收发时刻可稽。不难逐站查明。将迟误之员。指名分别参处。此次究系某站迟延若干时刻。未据切实声明。遽将台站各员。全行参办。殊不足以昭平允。著交新任都统博启图、详细查明。据实具奏。再降谕旨。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、庆廉等奏、贼匪击窜出境。城守严密。现派出摉拏零匪一折。庆廉等前此探知贼匪窜扰本境。一切调度尚合机宜。现在贼匪已奔窜出境。台站肃清。阿克苏续派官兵五百名。已到乌什。即当督饬分驻严防。期与阿克苏声势联络。互相接应。勿以贼匪远遁。稍形懈弛。至该处各回庄。间有被胁回子。固应查拏惩办。然须查访明确。分别良莠。密行躧缉。勿令群相惊扰。方为妥善。其探贼被戕之外委焦士贤、及军台被害兵丁张智、白升周、著即咨部照例赐恤。将此由五百里谕令知之。　　

○修筑浙江东西海塘埽工坦水。从巡抚程含章请也。　　

○庚子。遣官祭历代帝王庙。　　

○以告替云南腾越厅属大塘隘土把总刘学聪子开辅、袭职。　　

○辛丑。谕内阁、孝东陵宝城。暨景陵隆恩殿工程。著派程彰阿、敬征、会同该管大臣敬谨修理。　　

○又谕、长清等奏、阿克苏境内肃清。派兵严防。并访获纠众首逆一折。所办甚好。阿克苏自前此痛剿渡河贼匪后。经官兵等于浑巴什河南。摉获带伤零匪。并附近回庄从贼逆回三百余名。又据三品候补阿奇木伯克巴彦岱、及头等侍卫阿布都尔满、五品伯克托克托呢杂尔等、访有阿哈雅尔七品伯克鄂斯满首先纠众附逆。因值达凌阿等将贼击败。逃回本处。复敢带同伊二子潜来阿克苏。假作避难良民。窥伺城内虚实。不法已极。现经拏获讯明正法。巴彦岱等倾心效顺。诚悃可嘉。巴彦岱、阿布都尔满、俱著加恩赏给二品顶带。托克托呢杂尔、著加恩赏给四品顶带。以示奖励。又据另片奏、伊萨克自带兵随营效力以来。认真出力。现复带领回兵。赴阿哈雅尔访获从逆之玉子巴什等三十余名。并捐马二百二十余匹。矛一百数十件。实属急公。伊萨克前已赏加二品顶带。并令承袭贝子世职。著再加恩赏给白玉搬指一个。白玉鼻烟壶一个。大荷包一对。小荷包二个。以示优奖。其随同出力之库车四品伊什罕伯克阿布拉、沙雅尔五品商伯克阿里玛、六品哈资伯克托胡达、七品伯克塔赖八海、阿克苏六品军台伯克托库达、七品伯克阿哈毛拉、著各赏给加一级。先换顶带。　　

○谕军机大臣等、前令长龄于进兵之始。广张告示。晓谕回子布噜特等。俾知顺逆。不致为该逆裔煽诱裹胁。原命以扬威将军衔。随时随地。遍行晓示。不必专候印信颁到。再行办理。刻计该将军于月内可抵阿克苏。杨遇春亦随后继至。无庸等候武隆阿会商。即遵照节次谕旨。大张告示。剀切晓谕回子布噜特等。务期从逆者咸知自新。不从逆者群思效顺。方于进兵机宜。为有裨益。惟布噜特散处卡外。当遴选能事员弁。传檄前往。俾令周知。其汰劣克前此抗拒官兵一节。原因巴彦巴图将其家属妄加杀害。是以心存报复。尚非甘心助逆者可比。亦当于告示内明白宣谕。以现经奏明大皇帝鉴其冤抑。特颁恩旨。赦其擅杀巴彦巴图之罪。檄令效顺图功。当与各布噜特一体邀恩懋赏也。至所奏以叛逆伯克阿布都拉博巴克二犯。用为内应一节。虽是一时权宜之计。惟此辈心存反侧。无论此时断难委以心腹。即使幸能成功。将来论功升赏。何以服恭顺回众之心。若不加以恩赉。又何以示信外夷。诸多费手。未为尽善。又据另片奏、迈哈默特鄂对、免其一死。以伊萨克承袭贝子。调补阿克苏阿奇木伯克之处。前已有旨饬将伊所袭贝子。令伊萨克承袭。迈哈默特鄂对、暂缓正法。妥为拘禁。该犯与张格尔潜通信息一节。前此长清所讯。本有不实不尽。现在该将军即日可到阿克苏。著将该犯仍带回阿克苏。传旨念其祖父勋劳。贷其一死。令其将在喀什噶尔如何与张格尔商谋诡计。如何即回阿克苏。所差玉子巴什送给张逆之信。是何言词。意欲何为。务即一一供吐实情。勿任稍有狡饰。该将军讯问明确。应如何安置。奏明候旨遵办。现计该将军等到后。所调各路大兵。亦陆续云集。俟兵力壮盛。再当商筹妥策。克期进剿。总于大兵进发之前。一面声言于何日督兵前往。一面务分奇兵两路。每起各三千名。遴选得力带兵大员。并派熟悉路径之人。如防御额尔古伦、及外委索文等。衔枚疾走。由便捷草地先后进发。抄至喀什噶尔。为要截兜捦之计。然后正兵由大路而抵该处。两路粮饷。必须源源接济。方可进兵。先当多设侦探。如喀什噶尔尚在坚守。自当进兵速为救援。傥已失守。尤当早图克复。重兵驻守共筹夹击共剿之策。各开齐路径。处处可以窜越。必须以奇兵截其要路。或檄谕布噜特效顺助力。以期歼捦首逆为要。总之责成该将军等。勿令张格尔窜逸。徒劳无功。其应如何设法办理之处。朕亦不为遥制也。再本日据长清奏、前此痛剿贼匪。复派兵在河以南树林。摉获带伤零匪。并各回庄附逆回匪多名。又据巴彦岱等访获阿哈雅尔七品伯克鄂斯满、首先纠众附逆。现带伊二子潜匿阿克苏城内。当饬拏获。据供有和卓大阿浑差人邀伊所管回子从逆。伊即应允。令伊子爱里什及玉子巴什等。在阿哈雅尔上下两村。纠约骑马贼三百。步行贼四百。前去附逆。正值达凌阿等将贼打散。带同贼众各同本处。复带伊二子潜来阿克苏。假作良民。窥伺城内虚实等语。现经长清等饬令伊萨克访获三十余人。讯明办理。所办甚好。已明降谕旨分别加恩矣。惟该回庄户口甚多。其中良莠不齐。固须将附逆回子。密为访察明确。按名查拏。亦不可稍有惊扰。致善良者群相疑惧。现在阿克苏境内虽已肃清。亦须严加防范。如贼匪复敢纠约前来。即当迎剿歼除。将此由六百里谕知长龄、杨遇春、俟武隆阿到时。令其阅看。并谕长清、达凌阿知之。　　

○又谕、前据杨遇春奏、所调各兵。因天气寒凉。钱价食物较昂。恳请马兵每名借银十两。步兵每名借银六两。当经降旨允行。朕思前调吉林黑龙江劲旅三千名。前赴军营。长途远涉。际兹将届初冬未必皆有御寒之具。若酌赏银两。该兵丁途次纷纷售买。转恐耽延时日。有误遄行。著鄂山、徐炘、豫为筹办。每兵一名。赏给老羊皮马褂一件。未过西安者。由徐炘办给。已过西安者。由鄂山办给。其兵丁本有皮衣者。折价银四两。俾得挟纩有资。所有动用银两。俱准其作正开销。将此谕令知之。　　

○赠故陕西按察使严如煜、布政使衔。入祀名宦祠。　　

○免阿克苏附近回庄本年应交麦石。　　

○壬寅。谕内阁、程祖洛奏、丁忧知县。治行卓著。请于起复后仍发豫省补用一折。前任罗山县知县邹鸣鹤。著准其于服阕后仍发豫省。遇有南汝光陈四府州属应留选缺出时。酌量补用。此系因该府州属地方紧要。治理需人。该员邹鸣鹤实心图治。历著循声。是以俯允所请。嗣后不得援以为例。该部知道。　　

○免湖南醴陵、攸、茶陵、三州县应补被水漂失仓谷。并给贫民垦复地亩工本银。　　

○癸卯。江西巡抚韩文绮覆奏、遵查南安、赣州、吉安、各属先后拏获匪唐兴通等。盗匪周三女子等。枭匪曾泳英等。赌匪陈万等。均经陆续分别问拟。讯无叠劫商贩五十余起、及郭姓被劫万余金之事。至选举乡耆。并择要移驻文武员弁。现已随时斟酌办理。得旨、总要认真查办。勿蹈摸棱徇庇之习。戒之勉之。　　

○新调甘肃凉州镇总兵官哈丰阿奏报交卸浙江处州镇总兵篆务。即日遵旨驰赴新任。并恳恩准令前往军营。随同杨遇春剿捕逆回。勉图报效。得旨、调任原系紧要之缺。小心镇守。毋庸前赴军营。　　

○调宁夏将军格布舍、为乌里雅苏台将军。西安将军庆山、为宁夏将军。福州将军萨炳阿、为西安将军。广州将军果齐斯欢、为福州将军。以前任镶红旗汉军都统庆保、为广州将军。　　

○甲辰。上御洞明堂。勾到广东福建陕甘情实罪犯。停决广东斩犯七人。绞犯六人。福建斩犯六人。绞犯二人。陕甘斩犯十八人。绞犯十一人。余八十八人予勾。　　

○乙巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、伦布多尔济等奏、查明迟延紧要公文一折。前由六百里寄德英阿谕旨。军台接递迟延。降旨饬令查明参奏。旋据和世泰查明、张家口递至口外第九台误写马递。以致下站相沿迟误。业将该管官分别议处。其第九台以后各台站。均无庸查议。兹据伦布多尔济等奏称、乌里雅苏台所属二十台站。统计二千余里。行走三日有余。虽系照马递折报一例递送。而核计数里。尚无迟延。所有伦布多尔济、八十、自请交部分别察议之处。著加恩宽免。其兼管各台站之台吉四员。并著免罚牲畜。　　

○署河东河道总督严烺奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南通许县民曹书正妻娄氏。　　

○丙午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、据许乃普奏、兴义一府。毗连滇粤。为苗疆要地。田亩素称硗瘠。自嘉庆二年勘定后。苗民逆绝田土入官。作为科租。所有复业苗民。田亩无多。全恃山头地角。栽种杂粮。生齿日繁。又经汉奸盘剥。生计日益不支。设遇歉收之年。更形拮据。查逆绝租米。或千余石及百余石不等。除拨给土弁工食米外。余米照次年夏收分数。变价解司。以作公用。此项米价为数无多。不若实米仍存各处官仓。每年青黄不接之时。量为减价平粜。秋收谷贱之日。如数买补还仓。按期申报藩司。毋许亏短。十年后积贮不少。傥遇旱涝。即以此项租米备赈等语。黔省汉苗杂处。前经嵩溥奏准编查苗疆保甲。将客民户口田产。造册稽核。严禁流民续增户口。及盘剥准折等弊。原系筹画苗民生计。免致滋生事端。兹该学政以兴义一府。苗民生计维艰。奏请豫筹积贮。如果平时得资接济。歉岁亦有蓄储。未始非抚辑边陲之一法。惟逆绝租米变价。究有若干。向作何项公用。可否仍存实米备办平粜。于该处苗民生计。有无裨益。著嵩溥详细查察。悉心筹议具奏。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、巴哈布奏、带领蒙古官兵。自阿克苏起程旋回一折。所奏均悉。巴哈布前因带领蒙古官兵。会同达凌阿前往阿拉尔回庄打仗杀贼。并生捦贼匪。当经降旨将巴哈布优叙。颁赏物件。以示嘉奖。并因土尔扈特和硕特兵随同御贼。不应没其劳绩。降旨交长龄等查奏。兹据该大臣奏称、接奉折回喀喇沙尔谕旨。即传集贝子巴勒丹喇什等。晓谕各回游牧。于九月初八日自阿克苏起程。所血备用银一万两。除动用外。存银七千二百二十五两零。及铅斤火药火绳等项。均交长清等收存阿克苏库。其由乌噜木齐调解帐房等物。业经起程。已咨长清等俟解到收存。以备军需应用。办理均属妥协。另片奏、请将蒙古官兵带回原处。仍赴军前听候调遣。喀喇沙尔系回疆南路咽喉。土尔扈特和硕特游牧其间。并所属有库尔勒布古尔两回城。该大臣惟当旋回本境。镇静抚绥。令该处胥臻静谧。况大兵云集。一切军火粮饷。经过络绎。尤当沿途照料。迅速催趱。以利军行。不必身在行间。乃为报效也。至蒙古官兵借支俸银盐菜。前经降旨准其开销外。该大臣著有劳绩。所有巴哈布借支养廉银六百两。著加恩赏给银三百两。余著分年坐扣。其随带满汉官兵等。酌量借给防所原营盐菜饷银七百五十三两零。亦著赏给一半。作正开销。其一半著分年坐扣。以示体恤。将此谕令知之。　　

○修福建水师提标前营、后营、南澳镇左营战船。从巡抚韩克均请也。　　

○缓征直隶宁河、大城、永清、东安、宝坻、武清、雄、新城、沧、广宗、龙门、丰润、玉田、隆平、宁晋、十五州县被雹被旱村庄新旧额赋旗租。并展缓开、大名、元城、南乐、清丰、平乡、钜鹿、广平、鸡泽、冀、南宫、枣强、新河、衡水、广宗、十五州县积欠额赋。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、琦善奏、被水地方。粮价渐增。筹米平粜。并招徕客贩一折。江苏省江北各府州夏秋间雨水过多。收成歉薄。淮扬海三属又兼坝水下注。淹浸成灾。米价昂贵。小民买食维艰。经该督等奏请勘定灾区。恳恩给赈。并将苏属粜賸米二万九千余石。拨运江北平粜。惟江北产米不多。向藉客贩流通接济。著照所请、上游客贩米船。来至淮扬一带者。经由九江芜湖龙江扬州淮安各关。概行照例给票免税。听其运往有灾州县售卖。将票呈该地方官钤印给还。至回空时过关销号。并著知会产米各省。广示招徕。各关监督等务当严禁吏胥留难需索。俾客贩闻风糜至。以平市价而裕民食。俟米多价平。再行照常征税。停止给票。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏、番割窜匿内山。难以兵力穷摉。现在悬赏谕令生番缚献等语。番地山深箐密。官兵既未便深入。祇宜令该镇将等督兵驻守以壮声威。一面谕令番众将逃匿匪徒及番割等一并缚献。此时台湾地方。虽安堵如常惟恐匪徒于官兵既撤之后。散而复聚。该督务将一切善后章程。筹办周妥。不致复滋事端。再行内渡可也。将此谕令知之。　　

○以福建南澳镇总兵官刘起龙、为水师提督。台湾协副将潘汝渭、为南澳镇总兵官。　　

○调直隶正定镇总兵官刘廷斌、为福建台湾镇总兵官。山东登州镇总兵官舒通阿、为正定镇总兵官。以山东文登协副将成玉、为登州镇总兵官。　　

○以山东省上年歉收。展缓应补嘉庆二十四年截留漕粮。　　

○戊申。谕内阁、八旗清查抱养民人之子为词。屡经降旨饬谕严查。无任仍前隐混。本年正蓝旗满洲都统等查有存亮冒入旗档一案。复经申谕八旗都统副都统等。务各严饬参佐领等官详查。如仍毫无觉察。必将该管各员严行惩处谕旨甚明。本日乌尔恭阿等奏、据刑部咨查该旗马甲喜幅、抱养民人之子胡寿儿为嗣。现在逃走。实属失察。请分别交议等语。胡寿儿系喜幅抱养之子。直至逃走。始行呈报。该参佐领等从前业经出具切结。乃平日漫不经心。及经犯案讯出。仍复懵然罔觉。非寻常疏忽可比。参领兴福、副参领七十九、佐领庆柱、骁骑校德丰阿等、俱著交部严加议处。以为始终玩愒者戒。乌尔恭阿、福泰、吉勒通阿、久未查出。俱著交部议处。　　

○又谕、鄂山奏承办兵差。截用上站车马之州县请摘去顶带一折。现在军行紧急。车马最关紧要。必须各送各站。方不致贻误。兹据奏甘肃署泾州知州罗文楷等承办兵差。将上站长武县车马。辄行截用过站。若非长武县设法赶办。则后起之差。转致延搁。署泾州直隶州知州渭源县知县罗文楷、署平凉县知县候补故县张琼、均著摘去顶带。责令嗣后各按程站。妥为备办。如仍有截用情事。即著严参。护平庆泾道甘州府知府景福、署平凉府知府洮州厅同知周石□廉、督办未能周妥。俱著交部议处。　　

○又谕、鄂山奏参、规避换防之守备。请革职严审一折。署陕西延绥镇属镇静堡都司镇标中营守备席殿魁、前于四月间。经杨遇春派赴喀什噶尔换防。告假未准。旋据该守备禀称赔垫修署等项银两。并称镇标中营游击高殿鳌、署中营守备叶步云等、冒销侵吞科摊克扣等情。所禀均非近日之事。乃在营时并未随时禀报。及换防起程之际。忽行具禀。是希图藉案避差。显然易见。迨经鄂山发交两司讯供。又欲掩其规避之迹。禀恳缓讯。愿赴军前效力。居心实为狡猾。且不候接署都司之员到任交代。即行起程回籍。尤属胆大妄为。席殿魁著即革职。解往陕西。交徐炘督饬延榆绥道严行审究。由该护抚按律定拟具奏。如果高殿鳌等实有冒销等弊。一并据实严参。　　

○谕军机大臣等、有人条奏、筹备济运及抚恤事宜。据称近闻开御坝后十余日。清水仅落数寸。复开吴城七堡。是黄水淤高所致。恐明年春夏汛不涨发。易致倒灌。重运仍难全渡。减坝既开。河身不亟行挑穵。则减坝不能堵闭。明年汛水难免回溜倒漾。上游堤工。处处著重。尤为可虑。再高宝兴泰及海州沐阳等处。灾民甚多。请饬该督等安集等语前据该督等奏、启放减坝。接启御坝。及现在军船回空各情形。节经降旨令将河身挑穵刷涤。俾漕船如期北上。并以清水宣泄过多。豫筹收蓄济运。其续应抚赈之处。据实奏闻。琦善等奏准开王营减坝后。于挑河潴湖。及来年重运各事宜。据称并非毫无把握。自不至临事周章。致形棘手。外间无从闻知。故有此奏。惟河湖敝坏已久。熟筹不嫌详慎。著再钞给阅看。并将灾赈事务。著琦善速即会商陶澍。督饬藩司及地方官详查确核。据实具奏。俟朕施恩。毋任流离失所。将此谕令知之。　　

○朱谕陕甘总督鄂山。朕闻从前军需局及各粮台处所。多有趋利客人。携带珠玉玩好之物。前往售卖。婉转托销。而粮台各员。夸奢竞靡。互相购买。及至报销之时。借款浮开。此等积习。最为可恶。今番办理西路军需。不可不严防此弊。在汝与卢坤暨将军参赞等。皆系朕特简亲信大臣。朕断不致疑。且时非其时。地非其地。焉能如昔日之光景也。但道府以下委员甚多。岂能保其人人清廉公正。无非用其所长耳。诸将军大臣等务要正已率人。严明驭众。两地一体严查。当先行出示晓谕使各知例禁。如有犯者从严惩办。俾经费均归核实。方为各称乃职。不负朕用人之苦心也。毋忽。此朱批折。可转寄与长龄、杨遇春、武隆阿、卢坤阅看。　　

○以缉获乌什零匪。赏伯克木萨等缎匹顶带有差。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。冬。十月。己酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光七年时宪书。　　

○谕内阁、昨据户部会同吏部议奏、推广常例酌增事例条款一折。已依议行矣。同日又据御史黄德濂奏称、满汉荫生世职及各正途出身之子孙弟侄。俱准报捐。易滋流弊。更恐新例一开。且将常例条款议增。必不能及每年常捐之数等语。古人筹备军储。原有输粟于边之议。现值剿办逆回。军需繁重。虽口外存粮充裕。而转运一切。经费必须宽筹。断不能以内地岁入之常经。尽出为荒徼行军之用。兹经部臣会同议奏、于现行常例之外。不得已推广酌增条款。专为现在军兴而设。仍严定限制。以免流品混淆。其常捐事例。参酌情形。分别应增应减。并未一律加增。更与另开新例者不同。御史职司言路。凡遇臣工议奏之事。有未允协者。原可于具奏通行后据实直陈。如果所言可采。即已经施行。亦不难饬令改议。乃该御史于该部会奏时同日陈奏。试问该衙门所议条款。尚未具奏通行。该御史何由得知。非有意沽名。即近于取巧。此风断不可长。黄德濂本应重究。念系言官。著从宽交部议处。　　

○又谕、严烺奏、勘减豫东黄河两岸各工。请择要估办一折。豫东黄河本年三汛安澜。惟叠经盛涨。堤身受淤。过于卑矮。并坐当临黄及河势圈进之处。单薄残缺。滩面刷成沟槽。自应择要估办。俾资保卫。经该署河督率属履勘。按取土远近。分别例津二价。核实估计。统计豫省两岸十三厅、共估例津二价银九万一千九百七十余两。东省曹河粮河二厅、共估例价银一万二千四百五十余两。著准于豫东两藩库分别照数拨给。即饬各该道具领转发。督令工员雇夫赶办。统限来年大汛前一律完工。该署河督仍不时稽察。工竣核实验收。如有草率偷减。即行严参。该部知道。　　

○又谕、嵩溥奏、查明楚局存铅尚多。请暂停续运以免久贮一折。黔省每年办运楚铅。向视楚局存铅多寡。随时酌量增减。上年因楚省存铅充裕。奏准将乙酉丙戌两年楚铅暂行停运。现当办运丁亥年楚铅之期。据该抚查明楚省尚存白黑铅共计九百余万斤。足备一二年内各省采买之用。此时即照常办运。不过堆贮局中。于成本徒滋縻费。著照所请、所有黔省应运丁亥年楚铅。准再停运一年。该部知道。　　

○又谕、鄂山等奏、请敕山陕两省购备驼只。并调拨宝陕局钱文各等语。现在征调各路官兵。并粮饷军火器械。皆由甘肃运送回疆。所需驼只。必须宽为豫备。且需用银两浩繁。以致钱价增昂。著福绵于杀虎口、归化城等处采买驼六千只。徐炘在于所属采买驼二千只。务须一律膘壮。委员迅速解送肃州。山西所买之驼。或由驿站。或由边外草地行走。即著福绵酌量情形办理。所用价银。由该二省核实造报。至陕西宝陕局现存司库钱文六七万串。除随时搭放兵饷外。尚有赢余。并著徐炘转饬该署藩司、于库存兵饷钱文内拨出三万串。沿途各尽额设车辆、运交肃州军需局应用以平市价。该部知道。　　

○谕军机大臣等、鄂山等奏、请饬山西陕西购备驼只。协济军需一折。已降旨令福绵购驼六千只。徐炘购驼二千只。迅速解往矣。前据杨遇春等奏、请于口内各州县置办双套铁脚车四千辆。当饬鄂山等照数购备。此次又办驼八千只。是否前办铁脚车可以减少。抑仍须照数购备。方可敷用。著该署督等体察情形。撙节妥办。又据奏大兵云集。备贮三月之粮一节。此时所调各路官兵。陆续行抵阿克苏。前运之粮。虽可供支三月。惟大兵到彼。随时动支给领。自不能仍有此数。总须源源滚运。务令常存三月之粮。方为妥善。又所奏筹备军需各款。朕详加披阅。内请拨陕西省制钱一条。已降旨令徐炘饬司、于库存兵饷钱文内拨出三万串。陆续运至肃州军需局备用。又请赏给征兵皮衣皮帽并豫备赏需一条。所议甚是。前因吉林、黑龙江、劲旅前赴军营。御寒无具。曾经降旨、令鄂山徐炘酌量给办。所调满汉官兵。自应一体给赏。俾资挟纩。并照所议制备。解赴军营。按名颁赏。其牛羊茶叶银牌等项。亦军前犒赏所必需。并著豫为购办。解送军营。以备鼓励弁兵之用。此二项所需银两。约须若干。著该署督等酌量确数。奏明动支。事竣准其照数核销。又后路粮台驻兵防守。必应加意守护。以昭慎重。除吐鲁番已有多隆武带兵驻守外。其库车、喀喇沙尔、该署督等现咨长龄等酌办。著再传旨咨会该将军等、令其于所拨防守城池官兵之外。再酌量分拨官兵。于安设粮台处所。小心防范。务保无虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据特依顺保奏、提督印信。经提臣齐慎带赴军营。所有提署应办公文事件。现在钤用中军参将关防等语。甘州提督齐慎、既将印信带赴军营。其固原提督印信。杨芳曾否带往。陕甘两省提督。军务较繁。钤用参将关防。不足以昭慎重。至军营应办事件。或借用印信。或另给钤记。著杨遇春妥为酌量。饬令遵行。所有前经带往之提督印信。遇便送回。交各该署提督钤用。将此谕令知之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚戌。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、恒敬奏、请酌添军台马匹人夫等语。哈密为新疆南北通衢。向设军台十二处。驰递文报。各城?缎纸劄等项官物。通融驼运。现因军书络绎。并出征官兵过境。额设马匹兵丁。不敷支应。自应酌量添设。以免贻误。著照所请、自七月初十日起。每台添马四匹六匹。夫二名三名。其运送官物。著交地方官雇驼挽运。所需驼脚草料价值。准其核实报销。经此次增添之后。军需紧要差使。自可迅速应付。傥有迟误。惟恒敬是问。　　

○谕军机大臣等、据恒敬奏、吐鲁番迤西所需兵粮。由乌噜木齐所属州县仓存粮石动碾。现据咨报已运过米面十二起。计粮一万二千石。哈密所需之粮。系安肃道所属拨运。前据该道陆续起运来城。除沿途支给兵丁口粮不计外。现在运存本城四十余万斤。运至吐鲁番。由该处转输前进。现于本月初四日开运。计一月之内。可运送五十万斤。约计前后所调官兵丁投等五万人。每月口粮。总需面一百五十万斤。合之乌噜木齐每月运送粮面一百万斤。计口授食。仅足一月之需。哈密向无民车。饬令地方官雇觅骆驼赶运。尚不敷用。哈密回子郡王职衔贝勒伯锡尔、请将回民牛车凑备一千辆。以俟挽运军粮、至吐鲁番交卸。可期无误等语。前因英惠奏乌噜木齐存粮。可供征兵两年之需。已先后共拨粮三十万石。陆续转运。当饬鄂山等通盘筹画。如足敷兵食。即无庸由内地买运。今阅恒敬所奏、是口内外每月由两处运送粮面。始敷官兵等一月之需。是否必由两处转运。方可无误。抑乌噜木齐再添备车驼碾运。亦可源源供支。若能统归乌噜木齐一处转运。岂不较内地省便。再昨据鄂山等奏、请于山陕办驼八千只。其杨遇春前请采办铁脚车四千辆。现又据该回王伯锡尔、凑备牛车一千辆。虽祇由哈密接运至吐噜番交卸。与所购车驼长运者不同。但既有此项牛车。是否可将别项车脚、稍从节省。留为他项应付。著鄂山等通盘熟筹。会商妥办。其伯锡尔所备车辆。如果能得力。即著恒敬留供挽运。照例支给脚价。并奏请加以奖励。至各路粮饷车驮等项。虽派英惠、恒敬等、分段管理。而总局专设肃州。凡一切转运军火粮饷、雇备车辆驮载等事。必须统归一处核计。方可照察全局。恒敬因伯锡尔系该管回王、请备车辆。是以单衔陈奏。此外如有粮台应办一切事宜。务当随时咨商总局。会同奏办庶不致各行奏请。转有歧误也。将此由五百里谕知鄂山、卢坤、恒敬、并谕英惠知之。　　

○辛亥。谕内阁、各省将军。俱给有养廉。惟乌里雅苏台将军。祇月支盐菜银两。不足以昭画一。著自道光七年起。每年给予养廉银一千五百两。其盐菜银两。停其支给。该部知道。　　

○又谕。琦善等奏、本年开放各坝。以泄洪湖异涨。现在赶紧堵闭。统计十月初七日以前、均可全竣。惟昭关坝跌塘较深。须俟来源微弱。始可克期堵闭等语。现在清水消落。将吴城七堡先行堵闭。并将束清、御黄、两坝口门收窄。潴蓄清水。来年重运。自可足资浮送。仍须清水畅出。借以刷涤黄淤。其高堰堤工。亦当及时修补完固。并将昭关坝察看情形。相机堵闭。无得过迟。俾下游各州县积水田地。及早涸复。毋误春耕。该督等务当随时斟酌。熟商妥办。期于河运民生。均有裨益。　　

○又谕、陶澍奏、藩库附贮项下借放各款。分别查办。江宁藩库附贮一项。历任藩司均有借放之款。经该藩司设局清厘。除陆续归补外。尚有未归借款银二十六万四千七百七十三两零。据该抚查明有著无著。分别催追赔补。其苏藩司欠款内有互相划抵、安徽省欠款内有开报已豁之项。尚须详查核办。藩库附贮款项。遇有借垫支放。必须随时清厘。筹议归补。所有两淮运司衙门欠解银四万四千一百四十二两零。江宁巡道衙门欠解银三千九百八十七两零。江淮各属欠解并已入清查追补银十一万三千一百七十四两零。著即催解。归还原款。毋得再有延宕。其无著银六万一千二十二两零。即著分年分任。按款追补。至苏藩司并安徽省各欠款。著该抚分晰查明。应还款者速即催解归款。应追者同前项一并催追赔补。应豁者按例核办。务令各归各款。扫数清还。毋任纠缠𫐖轕。致滋弊混。　　

○又谕、陶澍奏、续查被淹地方。恳请抚恤等语。江苏省被水州县。前经降旨加恩给予抚恤。兹据该抚续查阜宁县田地。因洪湖坝水下注。受淹较重。灾民待哺孔殷。自应先行抚恤。著即饬令该藩司酌发银两。交县易换钱米。随查随放。俾得早沾实惠。毋使一夫失所。并著该抚饬属认真查勘被淹地方。有应须蠲赈之处。核定灾分。迅即具奏。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、山西榆次县已革武举孙仁秀、呈控院书武祚昌、指伊向县官请托命案。诈骗魏晋家银两。闻信出首。转被斥革一案。已明降谕旨交福绵督同臬司戴聪审讯矣。此案孙仁秀所控榆次县民魏晋之妻身死不明。报县验讯。将魏晋之妾武氏、及其子魏四蛮带押。该县既将武氏等审讯。其魏张氏是否自缢。有无伤痕。曾否验讯明确。若无消弭情弊。何以院书武祚昌即从中诈索多赃。交该县之子收受。如系孙仁秀伙同诈索。因被斥革架词翻控。亦应切实究明。此非福绵任内之事。无所用其回护。务当督同臬司亲提严鞫。如魏张氏实有身死不明、官吏听嘱诈赃情事。必应彻底根究。严行惩办。倘系孙仁秀逞刁妄控。亦即治以应得之罪。无得稍涉颟顸。致干咎戾。将此谕令知之。寻覆奏、讯得魏张氏委系自缢。并无伤痕。武祚昌意图索诈。捏称孙仁秀嘱托衙门。实无向该县托情。亦无该县之子在内。武祚昌仍照原拟充军。惟孙仁秀前因查知武祚昌冒名诓骗。索分赃银不遂。挟制控告。审明咨革拟杖。辄怀疑复控。希图开复功名。实属健讼。应于原拟杖罪上再加枷号一个月。下刑部议。从之。　　

○又谕、英惠奏、大营官兵到齐后。不下四万名。每月需用粮一万五六千石。以现设之十二台滚运。每台须驼二千五六百只。按日周转三次。庶可挽运足用。现祇有驼五六百只。运过粮一万石。尚不敷用。咨照鄂山在口内备驼二万只。以资挽运。再前请由陕甘调拨银一百万两。迄今尚未解到。现在应发运粮脚价等项。用款浩繁。立等支发。那款垫用。将来即一百万两全数解到。除归补外。所余无几。又咨鄂山俟各省银两解到时。再拨二百万两。随时饬解备用。如有余存。即可留抵本处兵饷等语。粮台供支一切。用度繁多。固应宽为筹拨。惟军行久暂不能豫定。断无用银二三百万、一时运送两年兵粮之理。即据该都统奏、官兵到齐。不下四万。每月需粮一万六千石。纵再加以官弁跟役人等。以五万人计口授食。亦不过每月再加数千石。足敷支放。其转运驼只。何以需用二万。无论购备维艰。亦足见该都统筹算未能切当。昨据鄂山等奏、已于七月九月间。分起解送银一百万两。计可陆续到彼。此后鄂山等惟当体察情形。源源接济。所有京外拨解银两。岂能尽归乌噜木齐一处。俟其多余。留为兵饷耶。又据奏、官兵骑驮马匹出口。例不支应料草。此次官兵由口内远来。天寒草枯。难令牧放。自系实在情形。所有出口各路官兵马匹。至哈密迤西。准照口内地方供应之例。每匹日支草十斤。料三仓升。按站供支。现经该都统将吐鲁番一带所需草料。饬令该同知妥备。其喀喇沙尔、至阿克苏一带。派令委章京庆云、阜康县知县周庆曾采办。并咨喀喇沙尔、库车、派员逐站帮同照料。著鄂山等体察情形。如该二员未能筹办裕如。即当添派妥员前往帮同购办。英惠等经朕委任。自必力图撙节。惟向闻乌噜木齐习尚繁华。该都统所用委员既多。未必人人可信。或不免有借端浮混之弊。当随时严密查察。无任稍有冒滥。总之口外各路粮台转运一切事宜。须由甘肃总局核实定断。不得各行奏请。转致歧误。所有分段派员若干、何员经理何事之处。均应详悉造具名册。咨报鄂山、卢坤、总办军需局。以备查考。如朱锡爵、张文浩等、皆不得经手钱粮也。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督琦善、江南河道总督张井、副总河潘锡恩、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百名。　　

○壬子。谕内阁、武隆阿奏参沿途滋事之侍卫。请革去顶带一折。干清门二等侍卫固英阿、前在豫省安阳县。于跟役殴打办差家人。漫无觉察。已有应得之咎。及抵甘肃永昌县住宿。该侍卫亲赴庖厨。打散厨役。攫取食物。行至山丹。复赴该县署中索要骡价。恣意肆闹。御前头等侍卫桂成、屡次纵容跟役滋事。复于平凉县住宿时。因未另备公馆。自行鞭责办差家人。皆属任性妄为。本应按军法严惩。念系行军之始。固英阿、桂成、俱著从宽革去侍卫作为披甲。交武隆阿带赴军前打仗效力。如再不知愧奋。即奏明从重治罪。容安据实揭报。武隆阿仅请革去顶带。未免失之轻纵。嗣后该参赞务当破除情面。再行谕饬该侍卫官兵等各宜懔遵纪律。安静遄行。现值大兵络绎出关。经历军台回部地方。尤当严明约束。除照例供顿外。不得丝毫扰累。如再有敢违犯者。即著严行参奏。悉照军法办理。不能再邀宽典也。　　

○谕军机大臣等、据杨遇春奏、咨会格布舍将所带宁夏汉兵一千名并于满洲兵五百名内、挑选尤为精锐者一百名。管带随进。拟令暂驻库车弹压。其余满洲兵四百名。派得力协领管带。留驻吐鲁番。所奏甚是。吐鲁番系新疆各城扼要之地。著留驻宁夏满洲兵四百名。归赓音岱督率防守。巴里坤总兵多隆武、著仍回本任。前派驻守吐鲁番之乌噜木齐满洲兵二百名。著即就近撤回。前有旨将格布舍调补乌里雅苏台将军。著带领宁夏兵一千一百名。暂驻库车弹压。俟那彦宝到任后。将前项官兵交那彦宝带领巡防。该将军即前赴新任。库车正南西南有通叶尔羌、和阗、及都齐特台戈壁捷径。防范尤关紧要。著长龄、杨遇春、体察情形。或另派带兵妥员前往。会同那彦宝防守。或即于管带此项官兵将领内、择其夙娴军旅者。责成帮办。将此由五百里谕知长龄、杨遇春、并谕格布舍知之。　　

○癸丑。谕军机大臣等、本日都察院奏、河南民人王明文、呈控放火行劫。拒伤事主。并抢掠勒索。及差役庇贼舞弊一案。已明降谕旨交程祖洛严行审讯矣。此案民人王明文、呈控于道光四年三月间。有贼数十人持械入伊菜园。将伊乱打倒地。抢去棉被棉袍等物。放火烧毁瓦房二间。火光之下。认明有从前滋事教匪崔子魁之子崔添才等、报州验明属实。出票缉拏。州差王文、与贼暗通消息。致贼日夜结队寻杀。旋控臬司。批州勒缉。又被已革复充之蠹役李书公、并王文从中拦阻。五年八月。差役拏获贼伙崔乱子。贼首崔保山、纠党百余人。持械追赶。将族侄王冰掳去。勒索钱三十千。始行放回。旋与崔保山率领群凶十余人。在外委署内饮酒。散后复至伊村挨门摉掳。又将族人王明旺、王斗、二人掳去。勒索钱六十千文。始行赎回。后仍叠次抢掠伊家等语。民人王明文家、被贼行劫放火。拒伤事主。既经该州验实差拏。何以该差役王文、李书公、得以从中拦阻。迨拏获崔乱子。何以又复释放。崔保山等、率众在外委署内饮酒后。屡次抢掠。均属大干法纪。崔保山等、居住襄阳县崔家岗。著程祖洛饬令该州会营查拏。并照会楚省协同捕获。提拘案内各犯。确切严讯。如果崔添才实系滋事教匪崔子魁之子。其放火行劫掳索等情。并差役庇纵、及外委与崔保山等饮酒属实。俱各按律惩办。务当彻底根究。毋得稍有枉纵。将此谕知程祖洛、并谕嵩孚知之。寻奏、嘉庆年间。教匪滋事案内。并无崔子魁姓名。崔添才因向王明文赊酒不允。邀同崔保山等持械寻殴。崔乱子掳人勒赎。业经病故。照例将崔保山崔添才等从重拟军。外委孟腾蛟、并未与崔保山在署饮酒。差役王文等、亦无阻拦私放情事。均毋庸议。下部议。从之。　　

○又谕、富俊奏、刁民不遵驱逐。骤众逞凶。严行惩办一折。吉林舒兰河等处流民。皆历任将军因循玩纵。以致日益增多。迨经查明驱逐。犹恤其无业可归。指出他处荒地。饬令迁移。乃抗违不遵。竟敢聚众在该将军署前要求。因未允许。首恶杨帼仁等、辄喝令群起程凶喧闹。现经该将军饬令兵役捦获匪犯。讯系杨帼仁、祖亮、为首纠约挟制。业经按律斩决。从犯分别拟罪。自应如此办理。其余逸犯李太等、讯系被胁。登时逃散。尚知畏法。免其查拏究办。该将军现已出示晓谕。著即督饬委员等、催令该流民等依限迁移。仍照前旨指定荒地。令其散居分种。勿再聚集一处。其霍伦河等六处地方田亩。既据富俊奏称多系山坡山沟。不成片段。不能为移驻京旗之用。著该将军于该流民全行驱逐后。务当随时严查。断不容再有人潜往居住。傥日久仍前玩纵。惟该将军是问。将此谕令知之。　　

○又谕、嗣后内务府招募太监。内有年岁太大不堪供役者。仍准拨换王府太监交进。其逃走太监。凡有疮疾等情。俱不必拨换。治罪后交总管太监查看。酌拨外围当差。　　

○缓征陕西榆林县被雹村庄额赋。　　

○甲寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前据和世泰奏请驰赴军营。降旨谕令无庸前往。旋复奏称、本年系属年班。请于秋间事少时来京陛见。现在和世泰到京。令军机大臣询问。据称急求瞻觐。并无急欲面陈之事。实在糊涂错谬。请从重治罪等语。和世泰经朕简授察哈尔都统。责任綦重。无论事务繁简之时。均当以慎重官守为念。即轮应年班来京。亦自有一定期日。若近京大员。遇事简时即行奏请入觐。成何体制。和世泰任意渎请。冒昧已极。著革去内大臣。仍交部议处。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、筹拨阿克苏进兵后路运脚经费银两。及覆奏条陈各款。并讯迈哈默特鄂对供词各折。览奏均悉。长龄由那拉特草地、于九月十六日绕出喀喇沙尔大道。计九月杪十月初可到阿克苏。杨遇春于九月十七日抵吐鲁番。计迟到不过旬日。武隆阿计程亦十一月中旬可到。一俟兵力壮盛。粮饷敷足。该将军当与杨遇春等熟商进剿。惟用兵之道。首贵多设间谍。随时侦探。俾贼情了如指掌。方能所向克捷。该将军等久历戎行。自已早为筹办。并遵历奉谕旨。明张告示。晓谕各回庄及布噜特等、悬赏购线。解散党羽。收为我用。计逆回滋事。已阅数月。长龄本系伊犁将军。有统辖八城之责。现在西四城内惟和阗失守。已有逃兵供明月日可凭。此外三城。杳无信息。究竟该三城是否失守。系何月日。庆祥等作何下落。现在某城系某贼首占据。汰劣克、及各布噜特等、曾否进卡滋事。贼党及从逆回庄。究有若干。从张逆从滋事者。究系卡外带进。抑全系各本城从逆回子。均应确切探明。方可审度进剿。至进兵时分奇正两路。武隆阿熟悉回疆情形。当由捷径带领奇兵。先赴喀什噶尔以截其后。杨遇春当由台站正路统领大兵。沿途剿办以出其前。长龄即同可杨遇春作为一路。或稍分前后亦可。总须探明各城情形。进兵路径。临时相机办理。并于兼慎、杨芳、及其余带兵。得力大员内、选定分派。多为接应。严防后路。其树窝子一路。系该处往来捷径。其中沙冈密林处所。并防埋伏抄截之贼。均须计算万全、一鼓成功为要。该将军请将附逆各回庄全行剿洗。外夷强者示以威。顺者抚以德。俾先知畏而后知感。所奏甚是。但恐大加惩创之后。窜逸四散。非但张格尔必应歼捦。以伸国宪。即爱萨等著名逆党。亦不可任其漏网。所奏密令伊萨克等遣人先赴各布噜特处。作为伊等之意。许给银物。截阻该逆归路。帮同伊萨克等成功。并通信阿布都拉博巴克等、使其拘绊张逆。不令逃窜。果能如是。实为极好机会。但须加意慎重。不可惜费。亦不可堕贼奸计。至迈哈默特鄂对供词俱悉。祇系畏死幸生。其给张逆送信。有伊犁乌噜木齐派来官兵八千、一二日内可到等语。如果属实。乃哄骗张格尔之意。但彼时并未回明长清。事后如此供吐。其言亦未可尽信。惟当用人之际。既有此供。亦祇可贷其一死。傥能知愧惧。勉图立功自赎。尚可许以自新。仍须密加防范。伊萨克带领回兵随营。最为出力。前经降旨令其承袭贝子。先换顶带。著照所请、准其调补阿克苏阿奇木伯克。所遗沙雅尔阿奇木伯克。即以巴彦岱补授。此外效顺出力。才具可用。与伊萨克相仿者。随时察看奏闻。至议驳那彦成、松筠、条陈各款。所见俱是。松筠所奏、以布匹棉花捐监及职衔。朕早觉其必不可行也。将此由六百里谕知长龄、并谕杨遇春、武隆阿知之。　　

○以头等侍卫前任驻藏大臣保昌、署大理寺卿。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史续龄奏、请严禁八旗官学积弊一折。国家设立官学。月给廪饩。所以造就人材。各教习自宜勤加董率。俾肄业生徒认真讲习。以收师儒之益。若如该御史所奏。近年生徒入学。不过轮期画到。查学之日。教习择其在家课读者。背诵数章塞责。该教习亦祇于画到查学时始行到学。间有在学住宿者。并不教读。其宗室觉罗、及咸安宫、景山、各官学亦复如此。积习相沿。日就废弛。不可不严行饬禁。嗣后各学教习、及肄业生徒。务须常川入学。尽心训课。并责成查学大臣及国子监堂官不时稽查。如有旷误。指名参处。毋得有名无实。日久仍成具文。　　

○又谕、据理藩院转奏、阿拉善亲王玛哈巴拉、因闻逆回张格尔在喀什噶尔一带地方跳梁。呈请由所属旗分输驼一千只、马一百匹等语。所有军营应需驼马。昨据署督鄂山等奏闻。业经计数陆续备办。足敷应用。今玛哈巴拉因闻逆回张格尔滋事。呈请由伊所属旗分输驼一千只、马一百匹。具见伊之诚悃。殊属可嘉。若行驳回。转不足示朕轸念蒙古臣仆之意。所输驼马。即照玛哈巴拉所请赏收。或解送兰州、或解送肃州之处。著鄂山酌定。转饬该亲王遵照办理。玛哈巴拉、著加恩赏用紫缰。仍赏给白玉翎管一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、阿拉善额鲁特扎萨克亲王玛哈巴拉呈进马一百匹、驼一千只。已另降谕旨加恩赏收矣。前据鄂山等奏请购备驼只。协济军需。已降旨令福绵购驼六千只。徐炘购驼二千只。昨英惠复以各台挽运军粮。每台需驼二千五六百只。咨照鄂山在口内备驼二万只。当以该都统筹算未能切当。交该署督等核议。此次玛哈巴拉呈进马驼。可备挽运之用。著鄂山等体察情形。或应解至兰州。抑或径解肃州。即咨明该王迅速解往应用。现在既有此项马匹驼只。前山西陕西所购之驼。是否可以减少。并著通盘筹画。可减则减。以归核实。将此由五百里各谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁、旧例会试中式武举。因覆试不能合式。罚停殿试一科者。下届仍令覆试。积至覆试三次不能合式。即行斥革。本觉过重。自嘉庆六年、改照文会试覆试停科之例。下届即准殿试。不再随新科覆试。原所以示体恤而昭画一。惟近年补行殿试者。往往技艺仍不合式。以致再行罚停殿试。亦觉纷繁。其应如何酌中定议之处。著军机大臣、会同兵部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、据宁夏司员富惠呈报、伊克昭正盟长鄂尔多斯扎萨克贝子勒索诺木喇布斋根敦、因西路现在筹办军务。恭进骟马一千匹。应于何日备用。并备送何处地方接收等语。前据鄂山等奏、军营所需马匹。经长龄在伊犁等处挑拨一万三千匹。英惠在巴里坤等处调拨二千三百余匹。杨遇春、鄂山、前后共调内地营马一万匹。复准于甘州、肃州、西宁、三处孳生马厂内、确查出群生马。尽数交附近各营分领饲养。其余短缺之数。由各城领价采买。是军营所拨各处马匹。已足供官兵乘骑续调之用。此次索诺木喇布斋根敦请进骟马一千匹。著毋庸赏收。鄂山等即咨照该旗。以该贝勒情殷报效。具见悃忱。现在军营马匹充裕。足资征剿。无须该旗豫备呈进也。将此谕令知之。　　

○丁巳。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣等食。至已未皆如之。　　

○戊午。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子王公大臣官员诣绮春园行庆贺礼。　　

○谕内阁、户部奏、慎重军饷钱粮一折。所奏甚是。从前乾隆年间平定新疆。事皆创始。一切军需。悉照出征外域办理。嘉庆年间川陕楚三省军需。未经豫定章程。以致用项糜费。此次回疆用兵。经部臣两次筹拨银四百万两。复特旨拨内库银二百万两。陆续解甘。俾源源接济。该处城堡台站。建置均极详备。所有计站运粮等事。比较开辟新疆时。自可大加撙节。必应严切钩稽。豫杜浮支滥应。将来核办报销。无得稍有虚冒。著总理粮饷大臣通盘筹画。将各项支发银数。逐一酌定。妥议章程。应咨应奏。分别办理。并将某路以何地为总汇。何地为旁通绕径。台站有无添改裁并。绘图贴说。详注道里远近。一并具奏。以备奏销时核对。总期应付无虞短绌。报销不任虚浮。以重军饷而昭核实。　　

○又谕、那彦成奏、各属征收旗租。奉行勤怠。分别劝惩一折。所奏是。直隶八项旗租。历久未经清查。百弊丛生。每岁拖欠甚多。前经该督奏定章程。给照减则。设簿稽查。办理业有成效。该州县奉行勤怠。必应严加考核。示以劝惩。著照所请、滦州知州黄克昌、署安肃县知县州判蓝田、丰润县知县傅潢、署新城县知县欧声振、定兴县知县朱文奎等五员、上忙全完。均在一万两以上。并带征旧欠一二万两不等。俱著交部议叙。宛平县知县蔡为章、密云县知县王恒德、并无征解银两。著交部议处。仍委员前往确查该员前报散给佃民执照。是否属实。并有无那用情弊。从严究办。如佃户抗欠。即应起佃另租。其上忙全完不及一万两。并征解八九分以上之清苑等三十六州县。及征解仅止五六分之永清等六县。著该督分别记功记过。归于来年奏销案内办理。务令实力奉行。尽征尽解。俾新租年清年款。旧租解部。归还积年垫款。毋得日久因循。复滋流弊。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据户部奏、运饷一事。前经杨遇春奏请造具官车四千辆。又经鄂山奏请采买山西陕西驼共八千只。又经阿拉善王呈进驼一千只、马一百匹。现查乌里雅苏台所属喀尔喀等处孳生厂内、存驼六千六百余只。除拨补台站外。可酌拨四千只。同阿拉善王所进驼一千只。均在山西省购买六千只数内扣除。又查伊犁牧厂、现存驼八千余只。除备差外。尚存驼五千余只。应令伊犁将军酌定可拨若干只。飞咨陕西。于采买数内扣除。再伊犁牧厂现有孳生马五万余匹。除调拨外。尚有存马二万余匹。亦可酌拨。同阿拉善王所进马匹。并供转运之需。尚有牛只一项。计存一万七千八百余只。酌拨数千只。于转输更有裨益等语。驼载一项。需用甚多。现在分设粮台处。何处应需若干。何处已有若干。鄂山、卢坤、总司局务。必当通盘筹计。前因该督等奏请于山西陕西采买驼八千只。当经饬询有此驼只之数。可否将杨遇春所奏造具官车四千辆内、量加裁减。嗣又有阿拉善王所进驼一千只。能否于采买驼只内再为节省。该督等换奉前旨。自已通盘筹画。兹据户部于该将军等报存册内、查出乌里雅苏台等处厂存驼只。可以调拨。若能如数挑拨。克期解往。岂不较采买为省便。惟该二处牧厂内、伊犁距乌噜木齐较近。前据英惠奏、每台需用驼二千五六百只。虽未必用如许之多。亦当量为添拨。著德英阿即将该处厂存驼牛内酌拨驼右干只、牛若干只。一面奏明。一面迅速解往乌噜木齐备用。此外马匹一项。著该署将军于厂存马内拣选膘壮者。尽数妥为豫备。听候调拨前往。其乌里雅苏台厂存驼内、著伦布多尔济酌拨四千只。或解赴哈密。或解赴肃州。并即飞咨鄂山等商同办理。总以妥便应急为要。至山西省采买驼六千只。现有乌里雅苏台所拨。及阿拉善王所进者。共有五千只。若果即能迅速解往。以应要需。原可稍从节省。惟恐道路遥远。不能如期全解。仍著福绵豫为购办。断不可拘泥迁延。转滋贻误。其陕西省采买驼二千只。亦应酌量购备。听候鄂山等知会。与各处所备车驼。通盘核计。务期足用。毋致浮多可也。将此由五百里各谕令知之。　　

○修直隶稿城县堤埝各工。挑穵引河。从总督那彦成请也。　　

○庚申。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据长清等奏、传询自喀什噶尔前来兵丁阎义、巴兰、供称喀什噶尔汉城。于八月二十五日被贼攻破。庆祥自缢身死。舒尔哈善不知下落。贼将官兵商民从城内撵出。约有六七百人。活捉去官兵三百余人。尽行圈起。将发辫翦去。胁令投降。并将城墙及衙署兵民房屋全行拆毁。止留铺民房屋二处。作为办事地方。旋有张格尔办事回子。将伊等带至城内去看。见城墙房屋。俱已拆毁。又带至英吉沙尔、叶尔羌、和阗、三处看明。衙署民房。均被焚毁。惟留叶尔羌西府衙门楼房。据带去贼匪。令伊等回至阿克苏。告知各处城池房屋、俱已拆毁。官民全行杀害。叫阿克苏官兵、不必来喀什噶尔四城。来亦无益。并据看明张格尔面貌。现在喀什噶尔阿奇木衙门等语。览奏曷胜愤恨。该逆裔既将西四城攻陷。转将各处衙署民房、尽行拆毁。不为占据坚守之计。是该逆等探知大兵云集。一经接仗不利。即思就近窜逸。已可概见。其特地将兵丁阎义等放回之意。亦不过欲缓我师期。本日据武隆阿奏、先后所调各路官兵。必须年内方能到齐。时届严寒。拟令暂为休息。统俟一切筹备齐全。竟于开正专力进剿。此时西四城业已失守。无可救援。自应筹备周妥。再图克复。但兵贵神速。若遇有机可乘。亦不可稍为拘泥。如探明张格尔仍住居喀什噶尔回城外。其叶尔羌等处。祇有贼党分住。自以密速进取喀什噶尔为急。一面扬言官兵驻守阿克苏、乌什、且不进剿。以懈贼心。一面先分奇兵绕越兜转。断其归路。再统率大兵。由英吉沙尔等处前进。两路会合夹攻。总须专注喀什噶尔。将张格尔捦获。尽法惩治。方足以伸国宪而慰忠魂。断不得稍事疏略。致令窜逸。有干严谴。其叶尔羌、和阗、二城。似可作为后图。傥张格尔潜往别城。则须另作计较。前已有旨令该将军广张告示。宣谕布噜特效顺帮捦逆裔。今武隆阿又有宣威布赏晓谕霍罕安集延等外夷之请。前闻斌静曾强占安集延回子之女。经其父将其女砍落头颅。撂入斌静署内。怨恨已极。现据阎义等供。果有安集延头目。助逆情事。昨长龄有霍罕将张格尔家属拘禁之说。从前玉努斯向霍罕购求张格尔。不为无因。此时应如何设法用间。令该逆等与外夷彼此猜忌携离。将其获献。该将军等当妥速商筹办理。庆祥婴城固守。为国捐躯。朕垂泪览之。可悯之至。已明降谕旨褒恤至其尸身。据该兵丁等供称、有兵丁翟凤鸣移至上房安置。此时衙署被贼拆毁。庆祥尸身作何下落。务须于克复喀什噶尔时先行查明。舆衬回京。其舒尔哈善、印登额、多隆武、苏伦保、奕湄、桂斌、及各城被害官弁兵丁。均著查明实在情形。分别奏咨办理。祥云保、硕隆武、带领伊犁官兵。行走迟缓。据长龄查明实因冰岭难行。马匹多有倒毙。徒步背负衣履军装而行。以致迟缓。情尚可原。祥云保、硕隆武、俱著免其议处。责令奋勉图功。以赎前愆。其所带甘州兵三千六百名。前令副将胡超等先行管带前往。究于何日到齐。未据长清等奏及。著长龄等查明该官兵行走有无迟延。并将以后所到官兵。每到齐一起。即附奏一次。以慰廑注。武隆阿现因关外程站较大。兼多戈壁。不能兼程前进。亦应加紧催趱。不可迟滞。总期早到一日。得早一日商办为要。将此由六百里加紧谕知长龄、杨遇春、武隆阿、并谕长清、达凌阿、知之。　　

○署河东河道总督严烺奏、筹办运河各工。得旨、所奏均悉。现在西路用兵。军需浩大。一切河工。断不可缓者。自宜随时奏办。无误漕行。其中若有可缓者。亦不可任听属员滥报。总之可减则减。可停则停。慎勿动辄有另案工程也。　　

○青州副都统禄明、因病休致。赏食至俸。以镶白旗蒙古副都统福祥、为青州副都统。阿克苏办事大臣长清、为镶白旗蒙古副都统。　　

○以潴蓄山东运河出力。道员李恩绎等下部优叙。　　

○赠喀什噶尔殉难参赞大臣庆祥、太子太保。赏银一千两治丧。予祭葬恤荫。谥壮直。入祀昭忠祠。　　

○赏安徽乙酉科乡试年老诸生方德溥副榜。　　

○修山东捕河、泇河、两厅属闸工。从河道总督严烺请也。　　

○辛酉。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○命黑龙江副都统德海、带领官兵驰赴军营。赏银一百两。并随带弁兵银币。　　

○以办理海运出力。山东道员嵩英、下部议叙。余开复加衔升用有差。　　

○壬戌。谕内阁、诸王体制。原与内廷皇子不同。向来臣工即有应行施礼之处。亦祇当屈一膝请安。与见内廷皇子长跪请安者。礼数秩然。嘉庆八年。钦奉圣谕煌煌。原所以肃朝仪而昭体制。昨武英殿笔帖式定邦、禀揭采买板片另立节省银两名目等弊。竟于所递惇亲王禀内。自称奴才字样。较之长跪请安。尤乖体制。本应照禧恩等所议革职示儆。姑念伊采买板片。讯无偷减情弊。又将该司员等擅用节省银两垫发各项情形呈明。查办得实。定邦著革去笔帖式。赏给拜唐阿。仍留该处当差。　　

○又谕、武英殿行走内务府员外郎麟保、于采买板片节省银两。并未呈明立案。率以弥补用项、及代买应赔书籍、滥行支用。实属错谬。麟保著撤回本衙门当差。仍交部严加议处。武英殿监造光裕、副监造广惠、委署主事桃龄、六品库掌格图肯、随同商办。任意开销。俱著交部议处。兼行郎中广敏、于麟保等滥行垫发。置若罔闻。意存推卸。亦著交部议处。惇亲王自行查出。据实陈奏。并无不合。其自请议处之处。著加恩宽免。　　

○又谕、程祖洛奏、查阅营伍一折。河南滑县、考城、二营。因汛地紧要。新设营制。该将弁自当认真训练。兹据该抚奏称、详加校阅。考城营兵丁弓箭鸟枪。应列一二等。杂技亦皆趫捷。其滑县营兵丁内。技勇超众者甚少。自系该将弁等平日操演不勤所致。所有滑县营都司刘学霖、把总王官庆、均著先行摘去顶带。勒限操演。交该镇再行查看。傥仍无起色。即着严参示惩。该部知道。　　

○又谕、程祖洛奏、漕粮项下。应征改麦。请暂征收粟米一折。本年豫省惟南汝光等属麦收丰稔。其余有漕之五十三州县。因夏间被旱。二麦颗粒未能饱绽。民间存贮无多。若将粟米赴远道易麦。倍费周章。著照所请、除应征白麦仍于各州县内征收外。所有本年漕粮项下应征改麦三万四千五百三十四石零。并带征各年改麦一千一百六十八石零。准其暂行改征粟米。运通交兑。下年毋庸补运。嗣后仍照常征收麦石。不得援以为例。该部知道。　　

○署陕甘总督鄂山等、覆奏筹办军需。得旨、所奏均悉。汝二人系朕特简之人。朕亦深知汝二人公诚可靠。是以授此重任。务要和衷共济。成此大勋。一切出纳。实心经理。断不可存避嫌远谤之心。勉之。　　

○蠲缓两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、中正、板浦、临兴、十四场被水灶户额课。仍分别给赈。　　

○缓征河南陈留、杞、睢、安阳、汤阴、临漳、内黄、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、武陟、原武、阳武、淮宁、兰仪、汲、二十二州县被旱村庄新旧额赋。　　

○癸亥。月食。　　

○试中式武举丁麟兆等五十一人于太和殿前。　　

○蠲缓安徽五河、凤阳、灵壁、凤台、怀远、宿、盱眙、天长、全椒、来安、泗、寿、定远、无为、和、含山、怀宁、潜山、庐江、巢、桐城、当涂、繁昌、亳、二十四州县及屯坐各卫水灾新旧额赋。给五河、凤阳、灵壁、凤台、怀远、宿、盱眙、天长、八州县暨屯坐各卫军民一月口粮。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。十月。甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、朕以雨淮盐务。敝坏已久。曾燠前任两淮运使十余年。又历任巡抚藩司。特命以二品顶带补授盐政。期资整顿。朕御极之初。已将每年玉贡折价银两停其交纳。并免节年未解未报玉贡银一百六十余万两。迨曾燠抵任后。又奏请将商捐未解银五百十四万余两。全行豁免。其余随时奏请调剂。无不加恩俞允。原冀科则减少。从此认真清厘。庶鹾务日有起色。且令久于其任。俾得从容办理。乃曾燠在任四年有余。并未能设法整饬。一味因循了事。若稍有天良之人。断不至此。此时任满回京。岂能复邀对品录用。曾燠著以五品京堂候补。以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、据琦善等奏、减坝迤下正河。原拟挑深一丈有余。现因顺黄坝上下河身较前跌深。估挑正河。俱须一律加深。确估经费。稍有加增。而河底较前深通。于河漕大有裨益。总冀工用一归撙节。工程随处认真等语。此次开放减坝估挑正河。不惜数百万帑金。原为一劳永逸之计。现自减坝开后。顺黄坝上下河身既已跌深。自应将减坝迤下挑工、普律加深。庶将来挽复正河。畅达东注。永收清水刷涤之益。方不致帑项虚糜。该督等既知工用撙节。随处认真。但不可因意存节省。或致工程稍有草率。亦不可名为认真。仍滋工员浮冒积弊。总须言行相符。方为尽心国事。所请工费三百八十万两。前据奏称、统计挑河筑坝、堵合口门、及一切土埽各工。共需此数。至何项工程估需若干。并未分晰声明。此时虽不能得各工实用确数。当可约略估计。著将一切挑河筑坝等工。何项约需银若干。分晰开单具奏。其增培大堤。前已饬发银一百七十七万余两。谕令遴派公正明干道员。专司其事。此时湖水虽已少落。正值西北风司令之时。保护尤关紧要。现派何员督办。何日兴工。尚未据该督等奏及。两年来种种费帑兴工。病民累漕。皆因高堰石工不固所致。若此番增培大堤。再不能一律坚实。照常蓄泄。该督等自问当得何咎。现在淮扬及安东海沭一带。皆成巨浸。小民荡析离居。饥寒交迫。该督等能无蒿目伤心。不但昭关等坝亟宜堵合。即王营减坝亦不能日久开放。致下游田亩无涸复之日。再误来年耕种。前经降旨饬将下河归江归海之路。设法疏通。若不急于疏治。无怪昭关等坝之不能速堵。至减坝堵合之期。原视正河挑竣之迟早。该督等一面速饬委员等疏治下河。堵闭闸坝。一面督饬将正河挑工。克期如式完竣。即速将王营减坝堵合。黄流挽复故道。俾下游民田早一日涸复。灾黎早一日复业。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚陶澍奏、筹办抚恤灾民事宜。得旨、朕正深谨注。览奏精详周妥。朕心稍慰。务要随时妥行督办。勉副朕恫瘝在抱之心。有应奏者。据实奏请可也。又奏、现在力疾办公。一面调治。不敢稍萌诿卸。批、为臣不易。朕岂不知。然朕用人之苦心。汝亦不可不谅也。无改前辙。佐臻上理。慎勉无懈。　　

○准前任户部尚书黄钺、致仕回籍。并赏食半俸。　　

○以办理海运出力。江南副将汤攀龙、关天培、道员邹锡淳、李湘茞、下部议叙。赏安徽知府庆玉、道衔。余升赏有差。　　

○旌表守正捐躯山西代州民宫连英妻刘氏。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、海、沭阳、沛、邳、溧水、六合、桃源、仪征、铜山、丰、萧、砀山、宿迁、睢宁、赣榆、华亭、奉贤、上海、南汇、青浦、川沙、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、四十四厅州县并淮安、大河、徐州、三卫被水军民新旧额赋。及各项银米有差。赈上元、江宁、句容、江浦、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、海、沭阳、十八州县并淮安、大河、二卫被灾军民。赏沛、邳、宿迁、三州县贫民一月口粮。并拨藩关道库银一百四十五万两备赈。　　

○乙丑。谕内阁、军机大臣会同兵部奏覆试中式武举章程一折。旧例覆试停科。下届仍令覆试。积至三次。即行斥革。固觉过重。惟概免其再令覆试。迨补行殿试时。仍不合式。转致纷繁。自应循照旧例。量为变通。仍令随同新科武举覆试。宽其斥革之罚。与以登进之阶。嗣后武乡会试。著该考官悉心甄别。除弓刀石三项皆系三号者不准合式外。如有一二项头二号者。固为合式。即有一项头号、二项二号、并三项俱系二号者。俱准合式。仍以三项头号为最优。取中覆试时。即照初次填注字号。认真考校。所有中式武举覆试技勇不符、及覆试合式殿试技勇不符、罚令停科者。下届概令随同新科武举覆试。积至三次覆试不能合式。即将中式字样注销。仍留武举。准其入营差操。按照该武举科分。照例铨选。其该武举等初次覆试。因何项不符罚科者。下届即覆试何项。以归简易。至取士必严初进。各直省考试武童。亦宜慎重遴选。向来取进童生。原有缺额勿滥之例。乃近时每因人数不敷。辄以技艺软弱之人。取充学额。何以杜幸进而拔真材。著通谕各省学政。嗣后考试武童时。务须一体严加选择。如人数不敷。即行缺额。毋得滥竽充数。　　

○又谕奕绪等奏、请饬催永济库租银。宝兴奏、请饬催筹备库租银各一折。直隶丰润县欠交永济库节年租银一千三百十三两零。蓟州欠交永济库上年租银五百三两零。三河县欠交永济库上年租银三十八两零。又丰润县欠交筹备库节年租银四百五十五两零。屡经严催。并未解到。实属迟玩。著直隶总督严饬该州县、将未完各租银。迅即如数解库。以备支用。毋任再有延宕。　　

○又谕、琦善等奏、石工风掣各员。历次奏请惩处。参撤离任。另委承办。本员反得置身事外。且以候补各员接替。转恐贻误要工等语。此次王廷彦等五员。已照所请、准其各带原参处分。分别留任留工。嗣后石工续有掣塌各员。即著照此办理。勒限赔修。傥有玩误延缓。查明加倍治罪。该部知道。　　

○又谕、陶澍奏、申禁帮船加索津贴。并酌拟调剂旗丁一折。向来兑漕州县。有津贴旗丁一项。原为帮船领运漕粮。沿途过闸起剥等项之用。近来积习相沿。帮丁辄借口疲累。托词多索。著该抚严行申禁。如帮丁等于酌定津贴外。辄行需索。即从严究办。以儆刁风。至漕委各员往往藉催重趱空为名。任意添派。员数太多。难免婪索。殊为帮丁之累。各省军船行走。沿途催趱稽查。办理已属严密。何必增派多人。徒加纷扰。著扬懋恬查明漕船经过地方。酌定章程。派委员数。分别重运回空。开单奏明立案。总期可省则省。无得多派。致滋扰累。其帮船本有例带土宜。该抚请量为加增。自属权宜调剂。事尚可行。惟携带过多。恐船身笨重迟延。于漕行不免有碍。并著该署漕督体察情形。每船除例带石数外。约可添带若干。核定具奏。一面通饬各帮照办。俟漕运照常。丁力稍裕。仍照旧例携带。以符定制。　　

○又谕、从前伊犁等处协领。年满后果能奋勉。堪膺简用。或仅胜协领之任。不堪简用者。均由该将军等分别出具考语。送部引见。至各省驻防协领。年满送部引见。亦应照此办理。著交各省将军都统副都统嗣后各驻防协领。六年十二年期满送部引见时。或堪膺简用。或仅胜协领之任者。俱分别出具切实考语。一并咨部。不可稍涉瞻徇。如该协领等记名补用后。才力不及。不能胜任。或操守平常。并犯私罪。惟原保之人是问。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、琦善等覆奏、现办河漕灾赈事宜一折。览奏均悉。此次开放减坝。屡经降旨垂询挑河潴湖、及来年重运各事宜。据该督等叠次熟商奏办。自必期于周妥。惟既有人条奏。不厌详慎。是以发交该督等阅看。据奏现将长河积水。设法疏消。一面将拦潮坝赶紧兴筑。日内涸滩露底。亟应切实估挑。插金□欣赶办。惟顺黄坝上下河身较前跌深。自应将河底配平。一律加深。俾得挽复故道。畅达东注。不致如前淤垫。若挑穵仍不深通。致下游高仰。将来去路不畅。又生他患。不但钱粮尽属虚糜。即本年海州一带。徒受淹浸之苦。该督等不惟不敢。谅亦不忍出此。所有挑办工程。道里绵长。据奏现派公正道府分段查催。务须勒限完竣。挑工早竣一日。减坝即可早堵一日。下游亦早涸复一日。原期乘时兴办。次第蒇事。并非克期催令即堵。转将挑工草率了事也。海运既不可屡行。此时亦办理不及。本年军船。现已全数渡黄。河北无船可拨。明年重运。该督等自能料理北来。现在清水既旺。与前年清水全涸时不同。自以无令倒灌为妙。即使黄水少有阑入。清水足资荡漾。漕船不致阻滞。惟堰盱大堤。必须增培坚实。务保无虞。其昭关等坝。亦宜赶紧堵合。仍遵前旨将归江归海之路。设法疏通。以备清水旺盛时疏消顺畅。俾下游田庐不致屡被淹浸糜帑病民。总之该督等于河漕应办事宜。必须言行相符。尽心办理。以副信任。其灾赈事宜。昨经降旨加恩分别给赈蠲缓矣。将此谕令知之。　　

○京口副都统额勒经额、因病休致。赏食全俸。以杭州协领穆朗阿、为京口副都统。　　

○丙寅。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、琦善奏、仪征县北薪洲等处文武衙署。难照原议移改一折。所奏是。江广盐船。停泊仪征县老河颈。系私贩出没之区。距该县文武驻劄地方较远。经前督臣奏准、将奇兵营游击、及该县之县丞巡检衙门、移驻北薪洲等处。俾资巡缉弹压。兹据该督勘明该处沙土松浮。江水时有漫淹。碍难移建。奇兵营游击原建衙署。与捆盐洲近接。一经移建。不免顾此失彼。著仍照旧章。停其移改。所有议改衙署之案。该部即行注销。至北薪洲等处。巡缉亦关紧要。著该督督营饬司妥议章程。酌派员弁兵役。轮替严密巡守。即以该处之龙王庙作为驻缉公所。该部知道。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○缓征湖北江陵、沔阳、云梦、汉川、天门、京山、钟祥、潜江、应城、枝江、江夏、黄冈、荆门、当阳、汉阳、孝感、十六州县。暨屯坐各卫水灾新旧正杂额赋。　　

○丁卯。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、福绵奏、分路购办驼只。拟由内地行走。前因军营需用驼只。令福绵于杀虎口归化城等处如数购备。并酌由何地行走。迅速解送肃州应用。兹据奏现届冬初。驼只分赴各路驮运商货。请于归化城一带、及通省各府州县一体购觅。分派四处验收。以四百只为一运。由南北两路解入陕境等语。现当军需孔亟。此项驼只。著即分投购备。由陕境解送前往。所需驼价。准其循照乾隆年间成案。每只给银二十二两。务须一律膘壮。俟凑足一运。即作一运起解。并饬沿途妥为供支。无致疲瘦稽迟。前有旨令伦布多尔济、酌拨乌里雅苏台存驼四千只。并阿拉善王进驼一千只。此时当已迅速解往。该省应购驼只。自可稍从节省。著福绵迅即飞咨鄂山等通盘筹画。该省现在实需解送驼只若干。再定确数。一面先行赶紧购解。无稍迟误。　　

○命前任湖南提督阎俊烈、以原品休致。　　

○修热河围庭内外墙垣。从总管定详请也。　　

○戊辰。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲李相清、崔连魁、丁麟兆、三人武进士及第。二甲张琴堂等五人武进士出身。三甲周自超等二十三人同武进士出身。　　

○谕内阁、河工要务。全在冬勘春修。每年豫发岁料银两。饬交工员乘时购备。将料垛土牛堆积如式。该河督向于霜清水落之后。前往沿河详验。以杜架空浮松之弊。并将应办春工周历履勘。悉心核估。一交春令。次第兴修。克期竣事。再行亲往验收。查明料物用存确数。以备伏秋两汛之需。即遇有险工陡出。备料足资应手。是以鲜有失事。朕闻自嘉庆年间以来。各河督等习于安逸。往往不于霜降后逐段亲诣勘验。以致工员前将虚贮花堆、克扣偷减诸弊。视为固然。甚或有估办春工时。辄以不应修而修。转将应修处所。暗留为大汛抢险地步。以便藉另案工程。事起仓猝。易滋侵冒。著各该河督等于例届冬勘、及次年工竣时。务须亲历河干。详加勘验。料垛必禁其虚松。工程必期其坚实。各宜不惮勤劳。力除结习。并严饬通工员弁。既不得藉公帑以肥私橐。尤须惩奸胥而斥劣幕。如有敢蹈前辙。仍踵积弊者。即当随时严参惩办。勿稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、据英惠奏、阿克苏官兵到齐后。每月需粮一万五千石。现有之车驼。不敷运供。暂雇民车添用。总须口内调拨驼二万只。如数协济。方能拨运无误。计运粮一万五千石。需用运价十余万两。加以各属运粮到城。脚价及人工。在在需费。前准解到银二十万两。除阿克苏调去五万。实收银十五万两。又于商民汇兑银十一万五千两。共收到银二十六万五千两。实不敷支发。所调驼只。尚未接准咨覆。请拨之项。所到无几。余亦未准起解日期等语。乌噜木齐存粮充裕。自以全由该处运往库车较便。惟距阿克苏尚有三十余站。需用驼只甚多。前经降旨饬令鄂山等通盘筹画。究须若干。方敷转运。自已熟商妥议。前此杨遇春奏请打造车四千辆。该署督等奏于山陕两省采买驼只。及阿拉善王所进。共有驼九千只。此外乌里雅苏台及伊犁两处牧厂调拨驼只。即或不能如数。总可量为协济。现在英惠已运过粮二万石。其折回驼脚。亦可供间起运送之用。军需以粮运为大宗。既须全由乌噜木齐供运。则口内转运他项军需。运脚无多。一俟兵差全数过竣。即可将他项驮载车辆。拨归乌噜木齐添资应用。总之转运往返。必须筹计撙节。亦不可迟延短绌。著鄂山、卢坤、熟商核算。乌噜木齐运往阿克苏之粮。现供兵食者一月。存贮者一月。拨运在途者一月。周而复始。就近用驼若干只。飞咨英惠照办。一面速催山陕两省。将所买所进驼只。即陆续起解趱行。以资应手。至乌噜木齐转运兵粮。最关紧要。祇有镇迪道汤鼐一人在彼。恐不足以资襄办。并著鄂山等遴派明干大员驰往。帮同该都统妥慎办理。其张文浩、朱锡爵、二人。祇准帮办文案。一切经手钱粮之事。俱不准委用。再喀喇沙尔库车、二处粮台。前经该署督等派委瑞庆、赵宜暄、二员分驻管理。恐或呼应不灵。著巴哈布、那彦宝、果良额、各于所管地界。督同筹办。该二处如能备车驼若干。将乌噜木齐所运之粮。接运若干石。即可省乌噜木齐长运之驼。再回运后起粮石。如该二处粮可采买。虽价值稍昂。约计由该处运往阿克苏运价较省。以节省运价之有余。补采买价值之不足。自亦不相上下。著巴哈布等察看情形。能否随地购办。就近运往。或祇可雇备车驼。稍分转运。总期添车驼一具。即省乌噜木齐长运车驼一具。添运粮一石。即省乌噜木齐运粮一石。方为妥善。前经英惠所调饷银。该署督等当遵照前旨。源源接济。无误要需。该都统亦当将阿克苏应用粮石。合计本月支食、及存贮在营、起运在途者。共有三月之粮。庶不致有误兵糈。而运脚亦少可节省。各宜勉竭心力。用副委任。懔之慎之。将此由五百里合谕令知之。　　

○己巳。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到奉天湖广情实罪犯。停决奉天斩犯三人。绞犯二人。湖广斩犯三十五人。绞犯十二人。余六十六人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到奉天省有宗室忠安一起。因邵兴梆不准在伊寓内赌博。忠安辄带领幅添才等持械前往。将邵兴梆拉至院内。用棍打伤。又用小刀连戳。并喝令持械乱殴毙命。照例问拟绞候。经宗人府呈进黄册。归入情实。实属法无可贷。惟念忠安究系宗支。著交晋昌将该犯带往伊祖父坟院内监视勒毙。如该处并无该犯祖茔即著在狱中勒毙。以为宗室凶横者戒。　　

○又谕、鄂山奏、提督现丁父忧。甘肃提督齐慎、久历戎行。素称勇干。现已驰抵阿克苏。随同长龄等剿办逆回。当军务吃紧之时。骤难更换。齐慎受恩深重。亦必不肯以私情废公。遽请回籍。著仍留军营带兵进剿。无庸开缺。俟军务告竣。再令回籍。补行守制。所有甘肃提督印务。仍著特依顺保署理。　　

○又谕、鄂山奏、请加增采买满营兵粮一折。甘肃宁夏满营岁需兵马粮料。向在宁夏、宁朔、二县仓贮粮内估支。如有不敷。准其添派采买。自行具奏。兹据奏宁夏满营应需道光七年兵粮。共六万五千二百四十余石。该二县旧贮新征之粮。除支放及缓征外。所存无几。且系有闰之年。若照部定采买之数。实属不敷。著照所请、所有该处满营明岁兵粮。准其照数添买。以资兵食。仍俟该二县仓贮充裕。再行遵照部定章程办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、庆廉奏惩办续获逆匪一折。所奏均悉。阿察他克地方。经庆廉分派祥云保所带官兵五百名。在该处扎营防守。近来伊勒都已无贼踪。深慰廑注。其密差赵洲等查拏逆匪十七名。讯系纠约迎投、见贼匪遁窜潜回之犯。业经于审明后正法。办理甚属妥协。至密探卡外二百余里之爱受曼布噜特。俱各安静游牧。并经庆廉勤恳化导。布噜特比库图鲁克噶尔察等、均知义愤。请带领本部落布噜特出卡打仗。深堪嘉奖。庆廉当谕以现在大兵云集。尔等将卡隘把守。远近巡探。如拏获寻常奸细。自当加以赏赉。傥能拏获滋事大头目。必当奏闻大皇帝优加封赏。万一大兵由草地行走。经过布噜特游牧。俱各安堵无恐。如此剀切晓谕。务令该布噜特等实心恭顺。为我藩篱。庆廉仍当督率官兵严密防守。安抚回众。以副委任。其另折奏、乌什备差马二百匹。现经被抢及在都齐特阵殁之马。除拨补厂牧官马五十六匹外。尚亏马一百零二匹。请赶紧采买。著准其动用库存经费银两。照例价买补。拴槽𫗪养。俟凯撤后仍照常牧放。将此由五百里谕令知之。　　

○署伊犁将军德英阿奏、操演兵丁。并严查屯田回子。得旨、所奏均悉。务要随时认真操练。必期有勇知方。不可徒充兵额。尽是无用之人。懔之勉之。至稽查奸细。抚驭回众。尤现时之急务。断不可或有疏忽不妥之处。一力勉之。以副委任。　　

○添备直隶永定河工秸料二百二十万束。从总督那彦成请也。　　

○庚午。上奉皇太后幸瀛台进膳。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、嵩孚等奏、遵议巡缉洞庭湖面章程一折。湖南洞庭湖为黔粤江汉通衢。全在地方文武员弁实力巡查。可期宵小敛迹。前据御史贺熙龄奏请仍复旧规。委员巡缉。当经降旨令该督等查明具奏。兹据奏称、湖面辽阔。委员势难周遍。且恐地方各官恃有委员稽查。转致观望懈弛。著照所议、按照界址。责成濒湖州县营汛。各于所辖段内督率兵役。认真巡缉。订期会哨。无分畛域。互相堵拏。不得委卸。其能缉获邻境贼盗。按罪名轻重。分别记功议叙。境内遇有窃劫之案。不能立时捕获。照例参处。稍有讳匿。严参惩办。并饬洞庭营水师游击、岳州营水师守备、常川梭织。巡查督缉。该督等随时遴委干员。前往密加访察。仍当督饬该文武员弁认真奉行。毋得有名无实。以致日久生懈。徒成具文。　　

○又谕、康绍镛奏、两淮运库欠解匣费银两。请饬催解还一折。两淮运库欠解湖南盐道库匣费银两、及先后酌拨汉岸各商应解缴银两。屡经该省傕提。未据解缴。现在该道库借拨司库银两。无款归还。其酌减公费一款。亦无项移解。且一切养廉膏火饭食等项。皆应按期支给。需用甚殷。著两淮盐政速饬该运司、将应解湖南省道光五六两年正带匣费共银一十七万二千七百六十一两零。如数动拨。派员赶紧解往。如本款无银。著由运库筹款先行拨解。以供支发。并著该盐政饬令汉岸各商、将已拨未解银七万一千余两。即行解还。无得迟缓。其奏展历年应解匣费银三十万五千余两。及以后每年额解匣费。均须按年起解。毋许再有延宕。该部知道。　　

○又谕、伊里布奏参、承运粤铜迟延之知县、请摘去项带。勒限运交。并将后任运到次年铜斤。先行拨发一折。滇省应运道光四年分粤铜。除蒙自县金钗厂、已照数办运交收。其易门县万宝厂、应解正耗余铜一十万七千三百斤零。委员李耀瑚、承办。迟至年龄。尚未运交清款。殊属延玩。易门县解任知县李耀瑚、著先行摘去顶带。勒限本年十一月。将铜斤全数运粤交兑。傥仍逾限未交。即著严参惩办。至粤省派员接运四年铜斤。已抵该省。未便令其久候。著将万宝厂续运到五年分粤铜。先行拨作四年之项。并同金钗厂运存四年铜斤。交该委员领运回粤。俟李耀瑚将误运之铜运到。即拨还五年之款。免致有误鼓铸。该部知道。　　

○谕军机大臣等、福绵奏、各属已办驼一千余只。先拨驼一千只。解往肃州。共余驼只。仍饬上紧购备一折。现由乌噜木齐转运粮石。需用驼只甚多。即将各处所调所买所进驼只。全数解往。尚恐不敷轮转。此时阿克苏大兵云集。兵糈至为紧要。乌里雅苏台相距遥远。恐不能如期速解。且该牧厂孳生驼只。未必尽皆膘壮。若解不足数。则辗转又延时日。著福绵仍遵前旨。一面饬属赶紧购备。分起解往。一面咨商鄂山等、俟其通盘筹计。究竟需驼若干。再定确数。勿得观望。致滋延误。将此由五百里谕令知之。　　

○除直隶广昌县水冲沙压地二十六顷二十二亩有奇额赋。　　

○辛未。皇次子奕纲生。　　

○谕内阁、嵩孚奏、降补守备讦告副将。请分别革职解任审办。此案守备孟毓柏、于甄别降补之后。辄将原管上司屡次禀讦。希图挟制。著即革职。黄州协副将王世平、既被禀讦事涉营私。著一并解任。交该督提同人证。秉公审讯。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、孟毓柏、扣留马干。那垫公用。被劾后怀疑讦告。照例拟流。王世平、虽讯无得受兵丁朋帮银两。惟于孟毓柏扣存马干。毫无觉察。应请交部议处。下部议从之。　　

○又谕、鄂山等奏、请将缉捕懈弛之员弁。分别摘去顶带降补。并豫筹防河事宜一折。青海察罕托洛亥地方安设官兵。防范野番偷渡。巡缉自应认真。该驻防副将万彪等、于贼番偷渡五次。并未全行具报。又不实力缉捕。实属疏玩。副将万彪、都司胡继勋、守备白玉、俱著摘去顶带。仍留防所侦缉逸番。以观后效。如始终懈弛。即著据实严参。把总金禄、包士魁、防守疏懈。俱著降补外委。留营效力。万彪现届换班之期。难资得力。著准其以永安营游击马鸣谦前往更换。所有逃回河南贼番。即选派员弁密访。并禁绝各该族粮茶。勒令缉捕。全数弋获惩治。该部知道。　　

○谕军机大臣等、巴哈布奏、行抵库尔勒地方。接准长龄咨调。将土尔扈特等官兵撤回游牧。迅赴阿克苏大营。听候分派带兵进剿。现回喀喇沙尔。饬土尔扈特、和硕特、兵丁各帮游牧。即起程驰赴大营等语。前据巴哈布奏请仍赴军营。当经降旨以该大臣所属库尔勒布古尔两回城。须镇静抚绥。并照料过境军火粮饷。不必身在行间。该将军即因巴哈布曾经行阵。调赴军营。自应奏明候旨。此时巴哈布业经起程。若再令回任。转致仆仆道途巴哈布著准其调赴军营。听候长龄差遣。所有喀喇沙尔办事大臣印务。仍著常格署理。嗣后各处实缺人员。该将军有必须调派者。总须一面奏闻。一面札调。将此由四百里谕知长龄、并谕巴哈布知之。　　

○以缉捕奋勉。赏番子头目蓝翎千总孙起凤、五品顶带七品额外番子头目张文兴、以把总用。　　

○壬申。谕军机大臣等、徐炘奏、雇备健驼四千只。附载局钱军装等项。解赴肃州济用一折。现由乌噜木齐转运军粮。所需驼只甚多。该署抚既于陕省雇驼四千只。自较发价采买。更觉省便。办理甚为得宜。惟各驼内附载军装等项。是否祗解肃州。抑径解阿克苏。其按日照例给予雇价。口内应发若干。口外应发若干。自已酌定。将来陆续附载局钱军装交卸后。是否即可随时迅解乌噜木齐。以备转运粮石之用。该署抚即一面覆奏。一面飞咨鄂山等、令其将各项应需驮载。筹计盈绌。妥为应付可也。将此由五百里谕令知之。　　

○癸酉。上诣时应宫拈香。　　

○奉皇太后幸养心殿进膳。　　

○谕内阁、长龄奏、齐慎丁忧。请给假七日成服。假满即驰赴阿克苏。听候调遣等语。前已降旨该提督毋庸开缺。俟军务告竣。令其回籍补行守制。齐慎急公图效。著加恩赏银二百两。令程祖洛由河南藩库提取。委员赍交该提督家中。以为治丧之费。并著长龄传旨嘉奖。该部知道。　　

○又谕、长清奏、设局筹办军需。并添备台马。鼓铸钱文一折。阿克苏为回疆总汇之区。现在调集满汉官兵三万数千员名。需用粮饷军火等项。收支运供。均关紧要。经长清于九月二十日设立总局。以期无误军需。自应如此办理。所有该处东路接壤库车。向设军台八处。准其每台添马三十匹。北路接壤伊犁。向设军台六处。准其每台添马二十匹。共采买马三百六十匹。分拨各台应用。每马一匹。冬春二季。准日给草十斤。料三仓升。事竣核实报销。夏秋二季。仍随地牧放。俟大功告竣。即行裁撤。前有旨令德英阿等招商开采铜斤。加卯鼓铸普尔钱。运往回疆行使。自已遵旨妥办。兹长清因阿克苏大兵云集。钱价较昂。将本年秋季分现存采就铜斤。于九月二十五日开局鼓铸并尔钱一千三百三十串零。亦属因时制宜。著即赶紧办理。仍一面委员于各路采买铜斤。添炉鼓铸。以期钱数充盈。帑项既可节省。市价亦当平减。于军需实有裨益。该部知道。　　

○谕军机大臣等、长龄奏行抵阿克苏日期。并经过回城安静一折。据称逆回经官兵打散后。未敢再来阿克苏窥伺。惟叶尔羌所属之十二台乌图斯克满并阿克苏所属柯尔坪、尚有贼匪游奕。长龄现同提督杨芳、将已到官兵分扎浑巴什河。先行剿办零匪。俟陕甘官兵到齐。即当会商进剿等语。阿克苏、乌什、一带贼匪。久已摉捕殆尽。此时零匪。想不过曾经从逆逃回之人。责成各伯克访缉。自不难于捕获。亦不必过于摉求。惟恐张逆探知大兵云集。接仗不利。即思窜逸卡外。办理殊费周章。长龄当令伊萨克探听张逆实在下落。设法哄骗羁留。毋令逸去。俟武隆阿到后。当定期先分两路进兵。一由乌什草地潜赴喀什噶尔以截其后。一由树窝一路沙冈密林处以出其前。每一路约须精锐七八千人。派得力镇将督带。各分两起前进。察探策应。会合堵剿。务令一鼓歼捦。凶渠授首。断不可先由正路进兵。致令张逆闻风窜逸。是为至要。所奏经过各回城。回民叩迎。并有感激流涕者。情形甚属恭顺。览奏深慰。其土尔扈特、和硕特、蒙古兵。前在浑巴什河从剿。由两旁抄出。抢上土坎。贼始退避。深堪嘉奖。贝子巴勒丹喇什、台吉乌尔图纳逊、俱著加恩赏给大缎二匹。饬常格由库贮颁给。若无翎枝。并著加恩各赏戴花翎。其阿勒巴图一千名。每兵加恩赏银一两。受伤兵二名。加恩各加赏银四两。并传谕该蒙古在各要隘防守。无稍疏虞。巴哈布曾经行阵。前已有旨令其仍赴军营。听候长龄调遣矣。另折奏、张格尔势穷力蹙。必思逃窜。官兵前剿后堵。亦藉布噜特之力。至汰劣克上年戕害巴彦巴图。本由伊贪功妄杀所致。此次并未入卡助逆。正可赦其前罪。许以自新。当谕以并非为现办军务。曲予赦原。上年伊眷属无辜被害。此时大皇帝深鉴屈抑。若使巴彦巴图尚在。必当从重治罪。该布噜特务将卡隘把守。如拏获寻常逆犯。自当加以赏赉。傥能拏获张逆。当奏闻大皇帝照赏格加以封赏。其卡外各布噜特、恐不能尽识汉字告示。长龄当遣通事回子到彼晓谕。如能捦渠。一体封赏。傥敢纵逸。即系通贼。天戈所指。悔之无及。如此剀切晓谕。务令各布噜特实心恭顺。为我翦除凶憝。其粮饷事宜。仍遵前旨令长清督率道员兼办。现已设局妥为经理。又另片奏、传询兵丁阎义巴兰供称、八月二十五日喀什噶尔城陷。参赞大臣庆祥以下悉皆尽节。庆祥婴城固守。力竭殉难。前已降旨加恩赠太子太保优恤。惟据阎义巴兰供称、有官兵三百余人。被张逆翦辫胁降。又从城内撵出六七百人。可见该官兵等不尽死难。著长龄查明复奏。以凭核办。并查明叶尔羌、英吉沙尔、和阗、三城大臣下落。以便降旨赐恤。以慰忠魂。致从前喀什噶尔参赞大臣斌静等、荒淫狂悖。及嘉庆二十五年张格尔犯卡败窜。祇有十余人逃出。斌静留色普征额过中秋节。迟延不追。并上年巴彦巴图贪功妄杀之案。朕已稔知。长龄务即遵照前旨。据实参奏。断不可如庆祥之查办不实也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○修浙江海盐县属塘工。从巡抚程含章请也。　　

○免奉天在海漂失采买米一千一百二十石。　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到浙江江西安徽清实罪犯。停决浙江斩犯九人。江西斩犯二十人。绞犯二人。安徽斩犯十七人。绞犯一人。余八十一人予勾。　　

○展八旗兵丁应扣借支银限期两月。　　

○乙亥。谕内阁、福绵奏、购备驼只。除起解一千只外。现在牧厂尚有四千余只。请再解数千只等语。甘肃现当转运吃紧之际。所有山西牧养驼只。著即分起迅速解往。以应急需。前经阿拉善王进驼一千只。由鄂山等咨明迅解。复据徐炘筹雇健驼四千余只。陆续解往。本日复据福绵奏称、除解去驼一千只外。尚有牧厂四千余只即令赶紧解往。通计现在起解之驼。共有一万余只。较前此鄂山等请购驼数。已有赢余。自可足敷转运。著鄂山等通盘筹计。咨明该抚办理。　　

○又谕、百春等奏、水脚扛价。请展限裁减一折。五闸水脚扛价。自道光四五两年。系照三厘旧额支领。本年已届限满。应行裁减三毫。惟因海运及盘坝漕粮、并铜铅奉豆等项。一时云集。兼有转运北仓滞漕、豫东粟麦各项。又催令军船回空。加价添夫赶办。若遽令裁减三亭。役力未免竭蹷。著照所请、自本年起。准其再展缓二年。照三厘旧额支领。俾纾役力。至道光八年。仍应裁减办理。又另片奏、书吏丁沅、随办海运。始终奋勉。请以从九品未入流归部铨选等语。丁沅著俟役满考职后。准其以应选之缺咨部尽先选用。该部知道。　　

○谕军机大臣等、有人条奏武陟放淤。无益宣防。又淹田亩一折。据称外滩高于平地一丈有余。所放清水。不过二三尺。所余积水。累月无法疏消。现尚有深至数尺者。不但未种秋禾。即两麦亦难播种等语。前据程祖洛会同严烺奏称、武陟放淤土埽各工。业已照估完竣。约计一二年。方可内滩淤高。因河溜改向南趋。履勘各庄。周围皆水。请开顺清沟启放宣泄。并将进黄倒沟拦堵。当经降旨今年毋庸再放。即饬加高帮戗。免致滩水漫刷。至顺清沟消水不畅。仍令于距河较近处赶为接挑。并展宽沟身。与内塘地面相平。原期秋深水落。宣泄无存。不致有妨播种。现既有人条奏。积水仍未消涸。耕种无望。此三十八村庄民食何赖。著程祖洛迅即督同河北道王凤生、详加履勘。该处被淹村庄。是否尚未涸复。现已节交冬令。务饬令赶紧疏消。尚可资来春耕作。毋再迟延贻误。其放淤工程。前据奏称、于来年麦收后接办。仍著该抚届期察看溜势情形。妥为经理。万不可糜帑病民。未得宣防之益。徒受久淹之害也。将此谕令知之。　　

○又谕、福绵奏、办驼杂费。请动项给发。摊廉归补一折。晋省购备驼只。除业经解往一千只外。现在收养驼只。已明降谕旨。令该抚迅速分起解送矣。此次采办驼只。前经该抚奏明、每只准给银二十二两。所需料豆。请照乾隆年间成案。每日支给五升。其余应增兵丁盘费、及雇觅兽医等项。俱照旧分别备办。惟据称现在正支驼价等项。核计银数已多。再加杂费。未免更糜帑项。并未将购买驼价。共动项若干。一切杂费。约计每项需银若干。通共需用若干。详细声叙。甚属含混。现在驼只陆续解往。所有前项银两。著准其于耗羡内撙节支用。事竣再行分别动项摊扣。仍著该抚将各款应需银数。逐一分晰具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○命嗣后考试王公子弟应封宗室。准管理宗人府王公子弟一体拣选带领引见。　　

○以办理海运出力。直隶知府周寿龄、同知濮城、下部议叙。余升补有差。　　

○丙子。谕内阁、御史王若闳奏、被灾给赈地方。请核实散放一折。直省州县。偶遇偏灾。一经该督抚奏到。无不立沛恩施。惟户口有无浮冒。钱粮有无克扣。务在积弊悉蠲。方冀实惠普被。若如该御史所奏。各州县历来办灾查报户口、及散给口粮。每多不实。其间吏役之侵吞。衿棍之包揽。地保之索册费。无不相率效尤。即委员稽查。亦祇希图赆仪。颟顸了事。甚至藩司书吏需索使费。与州县关说克扣。更有因灾蠲缓地方。或将附近村庄一律缓征。或仍令照常征收者。往往不将应缓应征村庄名目详晰载明。朦混催征。而衿棍等又每将成熟村庄指为灾区。抗不输纳。积习相沿。亟应饬禁。该督抚查办蠲缓赈恤。固难于奏牍内将村庄户口琐细列入。亦当于奏奉谕旨后详细出示晓谕。俾灾黎咸得周知。著直省督抚等遇有查办灾赈地方。除由藩司将所奉恩旨、刊发誊黄遍行晓谕外。仍饬各州县将被灾某村庄应赈户口若干。某户某名口。分别极贫次贫应给口粮若干。再行逐一详明榜示。其不应给赈者。不得冒滥。如须支放折色。或以银易钱散放。亦须将每户大口小口分别给银若干。应照市价易给制钱若干之处。一并详晰列入。其附近灾区成熟村庄。或一律缓征。或仍应完纳。亦将某村庄应缓。某村庄应征。一体明白宣示。务使共见共闻。以杜侵渔影射积弊。用示朕轸恤民艰。谆谆训诫至意。　　

○又谕、陈中孚奏、交代未结案件。酌议立限清厘一折。各州县经手仓库钱粮。应于交代时彻底盘查。遇有亏缺。即应据实参奏。兹据该署抚奏。山东交代各案。自勒限查办以来。仍有五十三州县。前后一百六任。头绪纷繁。互相𫐖轕。恳请设局省城。予限清厘。该省亏欠累累。前经节次清厘。自应逐案核算。仍限完结。何得复有清查名目。致滋延宕。仍蹈从前因循取巧陋习。其所请省城设局之处。著不准行。惟前后并非一任。必须按款厘剔。且行提咨查。有需时日。著准其展限一年。该署抚督同藩司、遴委公正之员。饬调前后各任案卷册籍。逐一秉公稽核。分别款目。勒限著追。照例惩办。统于一年限内出结详报。埽数完结。不得再有迟逾。复请展期。至续亏之案。随时严参。务须依照正限办理。毋许牵入旧亏。又生弊混。该部知道。　　

○展缓山东平阴县上年积欠漕粮。　　

○丁丑。上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、巡城御史宝瑛等奏、请将缉捕赏余银两。添雇更夫一折。京师前三门外。五方杂处。每届冬令。窃匪尤易潜踪。前准借项生息。为五城缉捕赏需。现除动用外。各有赢余。著照该巡城御史等所请、准于赏捕赢余项下、每年自十一月初一日起。至次年正月底止。每城每月动支银五十两。由各城发交各该司坊官。雇觅更夫四五十名。分段击柝巡更。著责成各任巡城科道等、每年督率司坊员役。慎重雇募。不得将来历不明之人充数。转生弊端。务须轮班梭织。认真稽查。如有旷误者。即行严惩。毋稍疏懈。其动用银数。即归入缉捕赏项案内按年报部核销。并著都察院堂官不时查察。俾收实效。毋得日久玩生。仍成具文。徒滋糜费。　　

○添设直隶大名镇中营游击一员。守备一员。千总二员。把总三员。经制外委三员。额外外委六员。马步守兵六百九十一名。裁天津镇水师营参将一员。守备一员。千总二员。把总三员。外委六员。水师兵四百九十一名顺广磁等营马步守兵二百名。从总督那彦成请也。　　

○予广东巡洋淹毙参将杜茂达、把总张萧汉、祭葬恤荫如例。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。十一月。戊寅朔。谕内阁、富俊奏、遵令流民搬移。移设卡伦。添立封堆一折。吉林为我朝根本重地。所有潜住流民。必应全行驱逐。因恤其无业可归。前经降旨富俊妥议章程。饬令依限迁徙。兹据该将军奏、该流民陆续搬进卡伦以内。分散居住。共有六百余户。尚有三百余户。月内总可搬移净尽。惟额赫穆屯卡伦、至黄沟卡伦。相距六十余里。并无界限。必须添立封堆。移设卡伦。俾资巡查周密。著照所请、准其于该两卡伦之间。按地一里。穵设八尺高大封堆一座。并将白石砬卡伦、改移于额赫穆黄沟两卡伦适中之地。改名三个顶子卡伦。该三处卡伦官兵。常川安设。三月一换。时加严查。上下班更替时。各出具卡伦外并无一户流民居住甘结。以备稽核。该将军饬令将未迁之三百余户。务须勒限搬移。不准容留一户。嗣后仍当随时认真稽查。断不准再有民人潜往居住。毋得日久玩忽。仍蹈故辙。致干重咎。该部知道。　　

○又谕、富俊奏、请移设卡伦。稽查偷砍木植。保护薓山一折。吉林黑龙江造船木植及八旗兵丁砍取房木烧柴。向系以色勒萨木溪河为界。惟该处地方辽阔。山径丛杂。并未明立界址。近来吉林八旗兵丁木票。间有与木商私雇代砍。以致远赴薓山大林。肆砍无忌。实于产薓大有关碍。著照所请、即于通江之色勒萨木溪河沿江两岸。展宽地址。派员穵立封堆。所有八旗砍取房木烧柴。即在封堆以内。不准出封堆以外。该兵丁所领木票。毋得与木商私雇代砍。其吉林黑龙江造船应用大木。查明根件。发给官票。派员按数出界往砍。如有携带私木。即照例治罪。至所砍木植。由上江顺流而下。不能陆运。江沿必须设立卡伦。以防奸民私运之弊。著将三坌岭一处卡伦裁撤。移设于色勒萨木溪河江沿东岸。其西岸即以原设辉法卡伦展立近江。互相稽察。官票木植。照验放行。查有私运。即行拏获治罪。木植入官。官兵记功奖赏。傥有贿放者。一经查出。即严参治罪。该将军务当督饬所属。随时认真稽查。毋得有名无实。日久生懈。视为具文。　　

○又谕、富俊奏、吉林协领请给路票。欲赴京控告该将军各款。旋复自行认错。求撤呈词一折。吉林休致协领和绷额、所控富俊出示容留流民一款。据该将军声称、系嘉庆二十一年乌拉总管申报、有流民潜住。当派员会同该总管翼长等、驱逐于封堆以外。因委员等禀系空荒。未知与禁山相近。曾准居住。现查该流民自嘉庆元年以后。陆续潜往等语。是该流民往霍兰等处居住。并非专由富俊容留而起。现经该将军据实查明。奏请驱逐。将来结案时。历任将军。皆有应得处分。该协领何得妄控。又拣选主事。以不合例之驿站官忠福、徇情拟正。闻有八旗人员赴京叩阍一款。此案忠福之例准升补与否。尚须交部核议。傥与例不符。即应议驳。并非一经拣选奏入。即得朦混邀允。且据该将军饬令八旗协领等查明并无欲行京控之人。出具切结。该协领亦不得藉词妄控。惟所控该流民等曾经同知设立保甲。收纳地丁烟税。不报升科一款。该将军折内所称亦未明晰。著据实明白回奏。至该协领和绷额、既以富俊种种不合。请给路票。赴京呈控。何以给领路票之时。又复认错撤呈。起灭自由。实属刁健。和绷额著即解交刑部。严审定拟具奏。寻富俊覆奏、吉林同知卡伦外。并无设立保甲纳粮丁户。至税局所收烟税。系客商上税。注册报销。并非于种烟民户名下征纳税课。和绷额俟拏获到日。解交刑部收讯。下部知之。　　

○移江西赣州府通判衙署驻赣县大湖江地方。从巡抚韩文绮请也。　　

○旌表守正捐躯直隶开州民李三保贵妻阎氏。河南河内县民邢步受妻张氏。　　

○己卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、予告户部尚书黄钺、在内廷行走二十七年。勤慎趋公。克尽厥职。前以精力顿衰。吁请解退。已俯允所请、准其致仕回籍。加恩在家支食半俸。兹据奏择定行期。因念黄钺年近八旬。严寒就道。朕心弥深廑注。著加恩赏给人薓八两。俾资调摄。以昭优眷。　　

○浙江学政朱士彦奏陈感惧下忱。得旨、亲当娱。不当预政。戒之。　　

○浚山东上河、捕河、运河、泇河、四厅属塘河长河淤浅工段。修蜀山湖碎石堤工。从署河道总督严烺请也。　　

○庚辰。谕内阁、向来恭遇圜丘祫祭祈谷大祀。太常寺执事人员。届期移取内务府貂褂三十四件。以备襄事时服用。祭毕仍行交还。兹据松筠等奏、现在执事等官。计有五十余员。或服貂褂。或穿补服。未能画一。嗣后除该寺堂官应服貂褂外。其余执事官员。俱著一律穿用补服。毋庸移取貂褂。　　

○又谕、前据德英阿奏、伊犁镇属守备员缺。以千总罗玉祥等历俸已过三年。拟定正陪。奏请补放当经降旨以罗玉祥升补。兹据兵部查明罗玉祥历俸仅止四年。未经出兵。例应扣满六年请升。不得援引出兵千总历俸三年之例。且伊犁营员例内。亦无历俸已满三年准其升补之条。罗玉祥著照部议。不准升补守备。仍令回千总本任。德英阿未将该员历俸未满年限之处声明。违例奏请。著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、松廷等奏、接据廓尔喀国王禀称、来年例贡届期。所有该部落出产之物。就近觅办。其部落中不能出产物件。业经差人前赴甲噶尔地方采办等语。廓尔喀国王例进方物。自当皆系该部落所产。方符任土作贡之义。何以称赴甲噶尔地方采办。现查历届例贡时。该大臣具奏折内。并未如此声叙。松廷等何得据以入奏。来年既届例贡之期。著传谕该国王、准其照例专遣贡使赴京。该大臣等计算日期。令该曲使到藏。派员护送起程。于明年封印前后到京。随班瞻觐。至其例进贡物。止谕令该国王遵照向定章程备办。不得藉词增减。其所禀赴他处采办一节。竟可置之不问也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶所乐县民唐青女唐氏。　　

○辛巳。上御懋勤殿。勾到江苏山东山西情实罪犯。停决江苏斩犯十五人。绞犯四人。山东斩犯九人。绞犯六人。山西斩犯七人。绞犯五人。余六十四人予勾。　　

○谕内阁、前经降旨赏给斌良头等侍卫。令其驰驿。前往新疆。交长龄差遣。斌良于保定途次。摭拾理藩院所存远年回子为奴档案。缮折交那彦成转奏。当交军机大臣将折内指出理藩院书吏包安和等传询。据该书吏供称、先与斌良途遇。将伊等唤至家中询问。与斌良折内情节迥不相符。是以降旨令其回京。提该书吏等质对。兹据包安和供出。听信伊弟包安泰之言。自赴斌良家中。面呈档案。希图提拔。该书吏等并非斌良管辖人役。乃以不干己事。妄生冀幸。实属不安本分。且到案后。又复信口捏供。情尤狡诈。经刑部按一家共犯止坐尊长律。将包安和问拟枷号一个月。满日杖一百革役。包安泰革退供事。并革去未入流。惟究系包安泰造意。包安泰、著再加枷号一个月。余著照刑部所拟完结。斌良于该书吏等将远年档案无故送看。不即斥退。又不于起程前据实奏明。途次具折交那彦成附奏。殊属不合。斌良毋庸再交部议。著以六部郎中降补。　　

○又谕、据李鸿宾等奏称、进剿逆回。需费较繁。请将粤东藩库封贮、及运库盐本项下、动支银三十万两。解甘备用。于该督抚及司道知府养廉内。分作十年匀扣归款等语。各官额设养廉。原以资办公之用。若因边陲偶有军兴。辄纷纷奏请摊扣。于用度未免支绌。且亦不成政体。所有该督等奏请动支银两、解甘扣廉归款之处。著不准行。　　

○又谕、李鸿宾等奏、粤东洋盐各商。请输赏需银两一折。该商等因军需费用较多。恳请捐输。尚属急公。所有洋商公捐银六十万两。盐商公捐银四十万两。俱著加恩赏收。交部照例议叙。所捐银两。准其于藩运二库先行借支。即委员解交甘省备用。俟缴完前捐东河要工银两后。分限十年完缴归款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据恒敬奏、筹备运粮车驼。除雇用回子车辆外。雇觅商驼五千余只。商车一千余辆。供送官兵过境。因吐鲁番挽运北路兵粮。不敷转运。致将哈密车驼。直送阿克苏。现派回务章京图勒炳阿、携银前往。传谕回目。宽给雇价购觅。就近交托克逊办理粮务道汤鼐经收等语。前因乌噜木齐存粮充裕。节经降旨令将兵粮全由该处供运。计供兵食者一月。存贮者一月。拨运在途者一月。并谕巴哈布、那彦宝、果良额、各于所管境界。筹备车驼接运。如喀喇沙尔、库车、等处粮可采买。就近运往阿克苏。较为节省。此时军粮。全从北路转运。并不经由哈密。该处所雇车辆驼只。俟兵差过竣后。即可为北路转运之用。现由阿拉善、及陕西、山西、两省。陆续解送驼只。不下一万有余。鄂山等接奉节次谕旨。自当通盘筹画。如已足用。即据实奏明。以慰廑念。又恒敬另片奏、哈密给发支应。事务较繁。请将昌炽、赵宜暄、二员。仍留帮办等语。现在昌炽改派阿克苏。赵宜暄改派喀喇沙尔。该二处转运供支。刻下尤关紧要。著即饬令该二员赶紧前往。无庸留彼帮办。其吐鲁番同知佛灵阿、准其咨留哈密。帮同通判志奎办理。如尚不敷调遣。著咨明鄂山等、添派妥员前往可也。将此谕知鄂山、卢坤、并谕恒敬知之。　　

○以故苏尼特多罗都楞郡王喇特纳什第子布尔呢锡哩、袭爵。　　

○旌表守正捐躯湖北钟祥县民邓科妻孙氏。　　

○壬午。谕内阁、伦布多尔济等奏、酌拨孳生驼只。并蒙古汗王公等、请输驼只。分起解往粮台一折。前据户部奏、乌里雅苏台孳生厂内。可酌拨驼四千只备用。当饬伦布多尔济等、酌量拨解。兹据奏、厂存驼六千六百余只。除调赴科布多运粮三百五十只外。现存驼内。或系稚嫩。或已带驹。仅拣选堪用者一千余只。并据赛因诺颜、扎萨克图汗、两部落汗王公扎萨克呼图克图台吉等、先期请进驼三千只。伦布多尔济进驼二百只。分起解往古城等语。前调驼只。原为乌噜木齐转运军粮之用。现将该署将军及蒙古汗王公等所进驼三千二百只。加恩赏收。著伦布多尔济等、即于孳生官驼内。再择膘壮者八百只。凑足前调四千只之数。分起速解古城。交恩铭转解乌噜木齐。以应要需。现有此项驼只。合计前此阿拉善及陕西山西两省陆续解送之驼。已一万四千有余。著鄂山、卢坤、遵照节次谕旨。通盘筹画。究竟何时可以解齐。期于应手敷用而止。应如何催解停调之处。会同妥办。据实具奏。　　

○又谕、扎萨克图汗、赛因诺颜、两部落汗王等、因逆回滋事。请公进驼三千只。伦布多尔济请进驼二百只。诚悃可嘉。著赏收。伦布多尔济、著加恩赏给玉翎管一个。玉搬指一个。大缎四匹。扎萨克图汗、赛因诺颜、两部落汗王贝勒贝子公扎萨克台吉等、均著交理藩院分别议叙。额尔德尼班第达呼图克图齐旺扎布等、均著分别赏给缎匹。　　

○又谕、著传知奏事官。如各省将军督抚等、有因诞生皇子呈递贺折者。即行驳回。不准接收。　　

○又、谕嵩溥奏、查讯县令。任意妄禀一案。请分别惩处等语。贵州铜仁县知县德恒、因审办民妇张舒氏致死义媳张刘氏案内。禀讦署藩司张经田等、任情故勘各款。当将该员解任。交该抚秉公质讯。兹据该抚查究明确。将本案按例定拟。解任知县德恒、以并无证据之言。肆行妄禀。今查明俱属虚妄。德恒、著即革职。署藩司事粮储道张经田、接到德恒三禀。并不详揭提问。仅饬铜仁府查覆。致德恒怀疑妄禀。张经田、著交部议处。该部知道。　　

○山西巡抚福绵奏、前准鄂山等来咨。办解铁锅二千口。晋省存营生铸铁锅。体质笨重。不利炊爨。不便携带。若俟造齐再解。恐致贻误。查各营向有存贮铜锅。挑拨一千数百口。同已造熟铁锅解往。庶应急需。现值收驼候解。拟每驼带运四口。较为省便。各属禀报买就驼只。除前解甘省一千只外。尚存厂四千余只。省厂所存驼六百只。复加挑验。分起先后解赴甘省。其余朔州等三厂所收驼只。现复飞催赶紧解厂。以便分运解往。报闻。　　

○又奏、此次购办驼只。以解厂交收之日起支豆草。惟归化绥远二厅。地处塞外。现当水涸草枯。势难牧放。请照乾隆二十三年成案。于买就之日。准支豆草。以期膘壮。下部知之。　　

○以捐输回疆军需。赏道员伍元芝盐运使衔。　　

○甲申。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、德英阿奏、易换哈萨克牲畜所需布匹。请暂由甘省采买布六万匹内。分拨径运塔尔巴哈台一万匹。其余五万匹。运至伊犁。以备哈萨克贸易之用。又请将伊犁钱炉二座。以一座鼓铸制钱。搭放兵饷。以一座仿照阿克苏普尔钱模式鼓铸。运往回疆备用等语。阿克苏前因铜厂官兵。赴城防守。暂停鼓铸。嗣据长清奏、大兵云集。钱价骤昂。业经开局铸钱。并委员赴各路采买铜斤。添炉宽为赶铸。应否再由伊犁鼓铸运往之处。著一并交户部速议具奏。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、宣泄清水各坝河。俱已堵合。昭关坝亦于十月二十四日挂缆合龙。时届仲冬。淮水并未归槽。湖水间日加长。已至一丈六尺五寸。是向例各闸坝应齐开宣泄之候。本年转成堵合之时。即堰盱大堤。已加帮宽厚。及现在赶办之处。究属土工。在常年尚可抵御。若以御多蓄之水。则风暴陡起。仍难保必无汕塌。近日上游徐属黄河。尚报长水。临黄之高家湾吴城七堡。均又清黄相平。不能宣泄。仅恃御坝一路。西风日起。大局可危。正副河臣。欲宣泄、则各坝俱经堵合。思他筹又别无去路。深恐坐待贻误等语。本年启放王营减坝。系琦善等三人公同熟商定议。朕不惜帑金。不为遥制。悉照该督等所议办理。原为减黄泄清。俾河湖运道。渐复旧规。始为湖水异涨过早。大启各坝宣泄。迨各坝宣泄不畅。赶开减坝。以为启放御坝。宣泄湖涨之计。前据该督等奏、自开减坝后。黄水低落六尺五寸。清高于黄一尺有余。何以当兹隆冬水弱之时。临黄之高家湾、吴城七堡。辄又清黄相平。是此时黄水自减坝建瓴下注。又值水涸之时。尚不能大加减落。转瞬春涨经临。势必又成倒灌。此番作为。均归无益。前此大启闸坝。俺及下游田庐甚广。蠲赈兼施。朕尚以该督等为保护湖堤。权及利害之轻重办理。不加深责。然若设法早为疏消。何至令淮扬各属。久在巨浸之中。即前降谕旨、催令堵闭闸坝。亦因灾民荡析离居。冀使涸复。早得归业。该督等如以一二处闸坝。尚应缓堵。即当据实奏闻。乃既经堵合。又谓宣泄无路。深恐贻误。岂将来事机不利。即可以此奏为卸责地步耶。现在拦黄坝下、挑工。已有若干。若挑竣后、不能先引清水刷涤。将来挽复故道。以人力之挑穵。岂能抵黄流之淤垫。为时无几。又将梗阻如故。岂非以数百万帑金。付之一掷。该督等自问当得何咎。总之经此次兴举大工之后。黄水务期其畅达。湖潴务保其安恬。漕运务使其顺利。傥一经偾事。致运道再有阻滞。惟该督等是问。此外无可再谕矣。懔之慎之。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据武隆阿奏、于十月十八日行抵哈密。各路官兵陆续接踵前进。现距阿克苏尚有三千四百余里。若带同官兵行走。长途车马不能迅速。先于侍卫官兵内。择其马力结实者。带领兼程遄发。其余官兵。派员照料催趱随进等语。本日据长清奏、长龄、杨遇春、先后已到阿克苏。武隆阿兼程遄发。计期本月中旬。亦可行抵该处。可嘉之至。各路官兵。计亦陆续到齐。进兵之期。朕固不为遥制。长龄等当体察情形。随宜进发。不可坐失事机。如张逆仍住喀什噶尔。侦探明确。即当速图进取。扬言官兵驻守阿克苏、乌什、以懈贼心。先分奇兵两路。一由乌什巴什雅哈玛卡伦外草地。潜赴喀什噶尔。一由巴尔楚克军台向树窝子一路潜进。每一路酌带精锐七八千人。派得力镇将督领。各分两起。衔枚潜发。武隆阿熟悉回疆形势。统领奇兵至喀什噶尔堵截。断其归路。长龄等再统率大兵。由军台正路前进。察探策应。会合攻剿。务期一鼓歼捦。巨憝授首。并剀切晓谕各部落布噜特。诚心恭顺。把守卡隘。傥能捦渠生献。为我翦除凶憝。必当奏明大皇帝。照依赏格。加以封赏。该将军等总当熟筹妥计。毋任张逆潜踪逃窜。仍当互相侦探。不可稍为轻视。并严防后路抄袭树窝埋伏之贼。至后路粮饷。自当跟接转运。浑巴什河以南军台。被贼焚毁。该将军等自已筹议修复。奇兵经行之路。向无军台。进兵之后。有传递文报。运贮粮饷等事。亦当密为豫行筹备。毋致临事周章。再前经降旨德英阿挑选伊犁各城得力官兵三千名。豫备调遣。本日据德英阿奏称、两满营挑选兵一千一百名。锡伯等四部落挑选兵九百名。俟长龄札调。饬令起程。阿克苏与伊犁连界。征调较易。惟伊犁为新疆总汇重地。应须多兵驻守。著长龄等通盘筹计。所有伊犁。豫备兵二千名。约可无须调往。长龄即札知德英阿、停其调遣。俾资弹压。仍附便奏闻。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○护陕西巡抚徐炘奏、陕省雇觅驼只较便。若采买转致迟延。是以雇备四千只。解交甘肃交卸。再由肃州分拨前进。其雇用价值。议定闲住每日给予银三钱。放空行走。每日给银四钱。负重每日给银五钱。兰州以西。闲住与放空。均日给银三钱。如有疲瘦倒毙。均随时删减扣除。报闻。　　

○署伊犁将军德英阿覆奏、稽查哈萨克情形。得旨、所奏俱悉。当时要务。惟有认真操练本部兵马。稽查外来奸匪。慎勉而行。以副委任。　　

○阿克苏办事大臣长清奏谢赏戴花翎。得旨、大兵进发之后。阿克苏乃后路最要之地。供输粮饷。抚驭本城回众。稽查外来奸细。在在均关紧要。尤当加意防守。不可稍忽。勉之慎之。　　

○以故辅国公敬叙子硕庆、降袭三等镇国将军。　　

○准三等侍卫德祥、随营出征。　　

○旌表守正捐躯山西绛州民赵全盛妻丁氏。　　

○乙酉。谕内阁、长龄等奏、撤回不谙夷情之乌什办事大臣。并委员接办一折。庆廉于七月间因回子失去马匹。将布噜特比噶尔察库图鲁克传到。革去翎顶。圈禁数日。嗣寻获马匹。始行释放。办理已属错谬。此次又令阿奇木伯克木萨、催逼库图鲁克来城。致该布噜特比心存疑惧。不敢前来。并将木萨砍伤。庆廉办理不善。咎无可辞。现又患病。庆廉不胜办事大臣之任。著即撤回。交部议处。念其数月以来。筹办防守等事。尚为出力。仍令前赴大营。交长龄等差遣。以观后效。多贵、著署理乌什办事大臣。会同祥云保办理一切。并著伊犁协领扎克桑阿、前往帮办。　　

○又谕、陶澍奏、筹补灾缺兵粮一折。江宁各属。每年编解司仓漕屯等米。攸关旗营月支兵粮。据该抚查明六合县应解道光五年分省仓屯米二千九百五十四石零。因灾缓缺。自应按数筹补。著照所请、准其将该县征完应行还漕搭运各年缓带米二千七百九石零。就近按数拨解。其不敷米二百四十四石零。即于带征各年灾缓米内。征足解仓。仍俟征完道光五年灾缓屯米。按数还漕搭运。以归原款。该部知道。　　

○又谕、博启图奏、覆查台站接递夹板迟误情形一折。前因乌里雅苏台将军夹板一付。接递迟误。经和世泰将台站各员。全行参办。不足以昭平允。当降旨交新任都统博启图查明具奏。兹据奏、张家口管站部员鄂克敦布。查报时辰。与该台前次册报相符。惟赛尔乌苏管部员禄昌、呈报该属第二十四台接递迟误。与前报印册迥异。缘该蒙古等不谙时刻。向系约计造报。且遇有五六百里折报。仍照常递送。月报印册。亦难凭信。总由该管站部员、及专管之札兰等、平日不能剀切晓谕所致。鄂克敦布虽系自行检举。究有不合。著交部察议。禄昌近驻台站。不惟平日未能晓谕明白。且于上站迟延之处。又未能查出详报。实属率忽。著交部议处。其专管之札兰那旺车凌、玛呢巴拉、棍札布、札米彦等、既失查各台迟误。又复约计造报。亦有不合。均著交部议处。其余各台章京兵丁。著分别重责。仍著该都统严行晓谕。嗣后各军台弁兵。接递一切公文。并马递限行五六百里折报。务令随到随送。分别缓急。依限驰递。并填注收发时刻。由该管站部员等、将各台接递过文报时日。随时呈报该都统查核。毋致再有迟延。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、查覆节次奉到谕旨。并现办情形。览奏俱悉。前屡经降旨令长龄等体察进兵机宜。酌分正奇。数路前进。务期巨憝授首。并晓谕各布噜特把守卡隘。设法捦渠。兹据称现到官兵一万三千余名。除分拨库车、乌什外。其余分劄浑巴什河南北洋阿里克等处。现因柯尔坪尚有窜回零匪。现先行摉捕净尽。挑派官兵三千六百余名。令提督杨芳、率同将备等前往。该处为将来进兵后路。且附近阿克苏。自应迅就肃清。此时自已蒇事回营。不可深入。现在祇须扬言官兵驻守阿克苏、乌什、但期防守各城。且不进剿。断勿将兵行路径、及出师日期。令贼知觉。致伊设法拦截。或闻风远遁。误失机宜。是为至要。至庆廉在乌什办理不善。已明降谕旨撤任交部议处。并交长龄等差遣以观后效。所有乌什办事大臣员缺。即令多贵署理。会同祥云保、于巴什雅哈玛卡伦分扎。以壮军威。其赏给噶尔察四品顶带元宝。并令晓谕一切事宜。俱著照所奏办理。该将军等总当令各布噜特倾心效顺。为我出力。藉收以夷制夷之效。长龄甫到阿克苏。即能将庆廉查参。所有斌静、巴彦巴图、从前应行参劾之处。自必能查明据实具奏。不少回护。边外天气冱寒。朕心实深廑念。特赏给长龄黄里貂尾马褂一件。杨遇春羔皮里貂皮马褂一件。武隆阿蓝里貂皮马褂一件。并各赏獭皮战裙一条。以昭眷注。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○大学士扬威将军长龄奏、据庆廉信称、拏获布噜特三名。讯系奇里克爱曼布噜特比托依莫特、爱散克勒底部落下人。随差笔帖式兴绪等前往察看。旋据回称托依莫特言语举动骄慢。其心叵测。请再拨官兵一千名。以防要路。臣随札令差送来营。面加询问。据供来时闻有张格尔差来三人。纠约伊等头目。并未应许帮助。如未回去。情愿拏献。臣思该比向称恭顺。去岁巴彦巴图骨殖。即系该比弟兄带领找获。而爱散克勒底、本年又复拏获附从张逆布噜特头目奇比勒迪、迈玛呼里、霍卓、巴尔第等多名。今庆廉派员远出查看。未免心怀疑惧。臣当即译写回字谕帖。嘉奖该比出力报效。刻下速将张逆差来三人拏解大营。将来若能再将张格尔捦献。定当奏明赏封王爵。并赏银十万两。令布库、阿依特克、二人持回。赏给布库等银牌布匹。酌留满毕特候信。报闻。　　

○以剿贼及备办军需出力。赏土尔扈特贝子巴勒丹喇什、和硕特头等台吉乌尔图纳逊、在干清门行走。乌噜木齐协领富盛阿、二品顶带。副盟长公策伯克扎布、土尔扈特管旗章京陇吉特、花翎。甲喇章京额尔德尼等、蓝翎。余加衔升用有差。　　

○除直隶承德府南二道河等处水冲民地四址一亩有奇额赋。　　

○丙戌。上御懋勤殿。勾到直隶热河河南情实罪犯。停决直隶斩犯十四人。绞犯四人。热河斩犯一人。河南斩犯五人。绞犯八人。余八十八人予勾。　　

○库车帮办大臣果良额奏、据参赞大臣杨遇春、带领官兵过境。面商库车地方紧要。必须留兵防守。随即将带来之肃州吐鲁番等处官兵四百七十四员名。派往沙雅尔驻劄。并据咨称库车地方。有通和阗捷境。最为紧要。前经奏明以宁夏将军格布舍、带领宁夏满汉官兵一千一百名。留驻防守。尚需时日。兹又札饬署参将张作友等、将督标兰州城守各营官兵八百名。带领前往沙雅尔扼要地方。协同前到官兵。并力防守。统俟宁夏官兵到日。再行更替前赴大营。臣当即遵照来咨。饬令粮员支给该官兵盐菜口粮。迅速驰赴防守。报闻。　　

○旌表守正捐躯山西长治县民赵魁荣妻王氏。　　

○丁亥。谕内阁、本日那彦成奏、查阅省标营伍。据称马兵骑射可观。步箭弓六力八力不等。所奏尚为核实。近来各省奏到阅伍情形。多填写十力十二力弓。均不免绿营虚习。朕早觉其不实。如果三省官兵。挽强命中者不少。经朕目睹。未见有开十二力。弓步射者。即间或有之。亦不过百中之一二。岂能比比皆然。嗣后各省将军都统督抚提镇等、随时督率训练。务期精熟。咸成劲旅。至弓力不拘六七八力。总以中多为上。自能一律娴熟。不在浮报工力。转致有名无实也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据德英阿奏、伊犁需用布匹。请暂由甘省采买。并采办铜斤。加铸钱文各事宜。当交户部核议。兹据奏、伊犁所需布匹。现在各城不能应时交纳。应准其由甘省购办布六万匹内。分拨径运塔尔巴哈台一万匹。其余五万匹。运至伊犁。以备哈萨克贸易之用。著交鄂山即查照部议办理。惟回布一匹。计长二丈。向来购买牲畜。并官兵领用。每匹作价银四钱。足敷袍料一件。现由内地采买。较之回布。宽狭悬殊。若每匹仍止二丈。恐不敷用。事关外夷贸易。总须筹备周妥。断不可草率从事。鄂山即查明所买布匹。长短宽狭。是否相等。价值是否与四钱之数不致相悬。将来如何作价扣还归款。并如何节省筹运之处。即一面详查妥酌。核定报部。毋致迟误。并咨商德英阿办理。至伊犁现存棉花一万四千余斤。自可暂缓筹办。其鼓铸钱文。既据该将军奏明、伊犁山场现有铜苗。著派委妥员。俟春融后。招熟谙工商采办。加卯鼓铸。以期兵民均有裨益。将此由五百里各谕令知之。　　

○追旌陕西盩厔县嘉庆年间邪匪滋事殉难士民李培元等四千七百九十九名口如例。　　

○户部议准、浙江巡抚程含章疏报、象山、江山、开化、松阳、四县开垦民田三十一顷九亩有奇。照例升科。从之。　　

○蠲缓盛京牛庄、白旗堡、小黑山、辽阳等处被水地亩本年粮租。　　

○戊子。谕内阁、长龄等奏、官兵将柯尔坪回庄逆贼剿洗净尽一折。览奏嘉悦。阿克苏官兵。前将浑巴什河南岸贼匪剿净尽。该逆裔复派贼目。带领喀什噶尔叶尔羌贼匪。并纠约柯尔坪南北两庄从逆余匪。通计三千余人。恃险踞守。并阻截大兵进剿之路。该将军等饬令杨芳督率官兵。前往剿办。该逆匪抵死迎拒。经杨芳分派将备。两路抄截。贼势汹涌。副将胡超身先步战。毙贼数人。众力随攻。杀贼过半。余贼溃窜南庄。复两路夹击。追杀十余里。直至大郝紫尔卡伦以外。将贼匪全数歼除。并无一名兔脱。生捦活贼七十三名。摉获妇女五十四口。于贼尸中据活贼认出贼目约勒达什、伊瞒、玉努斯、势依本、托胡坦、五名。割取首级。并夺获枪矛腰刀撒袋铅丸火药、及马牛羊只无算。长龄、杨遇春、初到军营。即获胜仗。已褫逆酋之魄。此皆该将军等韬略娴熟。兵将一心。督率有方。所向克捷。著赏给长龄四喜白玉搬指一个。嵌宝石小刀一把。珊瑚豆大荷包一对。小荷包两个。杨遇春双喜白玉翎管一个。珊瑚豆大荷包一对。小荷包两个。杨芳白玉翎管一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包两个。胡超火镰一把。小刀一把。杨芳仍著交部议叙。胡超著赏加总兵衔。以示嘉奖。其余打仗出力人员。业经该将军等存记。俟奏到再行加恩。伤亡官兵。咨部照例恤赏。该部知道。　　

○又谕、昨吏部带领引见人员内。原任甘肃兰州道吕嘉言、自降旨令其来京引见。迟至六年之久。始行赴部。虽因患病回籍。察其精力。并非病体初痊。本应照规避革职。念尚无实在劣迹。著降为通判休致。　　

○又谕、户部具题堪肃省报销各属供支本内。有回目伯克入觐回巢字样。自系相沿书写。惟外藩皆有该游牧部落可称。嗣后或称游牧。或称部落。或称该处。不必沿用回巢字样。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、官兵将柯尔坪回庄逆贼剿洗净尽。览奏嘉悦。已明降谕旨加恩矣。逆裔张格尔、因前此窜扰阿克苏贼匪。被官兵痛加剿戮。复派贼目纠集贼匪。前来救应。并阻截大兵进剿之路。现经杨芳带领将弁。分投剿捕。又复全数歼除。是官兵所向克捷。已褫逆酋之魄。惟恐该逆闻知出战不利。早作窜逸之计。不可不先事豫防。屡经降旨分出奇兵。要其去路。此时自已将奇兵路径、及后路粮饷。豫为妥筹。计算武隆阿于十一月二十前后。可抵阿克苏。一俟该参赞到彼。即确探该逆盘踞何处。遴派得力将领先带奇兵。克期进发。仍扬言大兵剿捕浑巴什河等处贼匪净尽。暂行屯守阿克苏。且不进兵。以懈贼众之心。一切机宜。固当严密。不可为贼所觉。而奇兵进发。尤须严防埋伏之贼。抄截后路。此次杨芳摉剿柯尔坪。即有贼匪潜袭其后。可知贼智诡谲。断不可稍涉大意。至防贼匪窜逸卡外。必须收服各布噜特。效顺缚献。方冀成功迅速。据该将军等奏、已遵节次谕旨。译写回字谕帖。交噶尔察前往传谕。复访查能事回子。再行持谕出卡传布。总须令外夷等心知顺逆利害。将来必照赏格论功封赏。俟传谕后。伊等若何回禀。即据实奏闻。以慰廑注。至安集延现在助逆。恐即为张格尔逋逃之薮。必须先为设法解散。不再容留。或能将该逆缚献。更易得手。其叛逆伯克阿布都拉博巴克等、该将军既以办理贼情。不能不稍为权变。著即相机调度。惟当留心防范。断不可堕其奸计。亦不可令将来费手。方为妥善。现获活贼甚多。务将喀什噶尔、叶尔羌、和阗、英吉沙尔、各城失守官兵被害情形。及张逆盘踞处所。贼众多寡。并前饬查访逆裔弟兄家世等事。讯问明确具奏。再据奏将伊萨克所带沙雅尔回兵三百名。令其撤回本处防守一节。现在伊萨克调任阿克苏阿奇木伯克。虽有该城回兵可带。惟沙雅尔回兵。是其旧时训练。如果素称得力。令其酌留在彼。若无须留用。即饬撤回本处可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以拏获邻境重犯。准山东知县王怀曾、送部引见。县丞周书选、下部议叙。　　

○己丑。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯五人。余六人予勾。　　

○谕内阁、孙尔准奏、拏获内山著名番割。并三湾械斗匪徒。分别审办一折。此次台湾民人械斗。粤人中即有勾串番割。率令生番出山助斗。经孙尔准派委将领入山摉捕。该匪等窜至后山。参将黄其汉等率领兵勇。攀藤附葛而上。该匪等带同生番抗拒。官兵开枪格杀凶番七名。拏获黄斗乃等多名。夺获番刀镖枪等件。并将内山番割寮舍拆毁。又购线拏获黄武二等多名。并讯出黄斗乃杀毙邓曾氏母子三命。经该督将黄斗乃等二十一名。分别凌迟斩枭。实足彰国宪而快人心。此时山湾一带。内山已无番割。所办甚属可嘉。孙尔准著赏加太子少保衔。并赏戴花翎。发去珊瑚豆双辫大荷包一对。小荷包二个。以示嘉奖。该督将善后事宜办理全竣。即行内渡。其拏获及投首林大蛮等三十五犯。经该督分别定拟。俱著交刑部核议具奏。至被伤义勇徐庚三等三名。业经该督从优赏恤。其头道溪地方。为生番出入总路。著照所请、于该处筑砌石墙。在熟番中选拨健丁六十名。作为屯丁。并派屯弁驻大北埔防守。所有民垦荒博。饬该地方官勘丈明白。酌科租谷。拨充屯丁口粮。以资守卫。其黄斗乃所开埔地五甲。即给屯弁耕种。照例免其纳赋。各犯开种番地。著仍归番管业。并著该管文武随时稽察沿山屯丁。责令认真防守。其生番贸易盐茶烟布等物。仿嘉义县阿里社之例。遴举安分能通番语之人。充当正副通事。并令番中晓事者。充正副土目。定期在隘口贸易。如有奸民违禁入山。勾番滋事。立即严拏从重治罪。此次在事各员。深入内山。拏获要犯。该督择其尤为出力者保奏。候朕施恩。　　

○庚寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、宗人府奏、现届恭修玉牒之年。宗支蕃衍。篇页每次递增。较从前多至一倍。所有在馆人员。酌拟分别议叙一折。现在甫将开馆。应俟一年后全书依限告成。如果办理妥速。准其循照乾隆三十一年以后节次书成。量予从优议叙之例。由该总裁等具奏请旨。分别等第。咨部核议。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、昭关坝堵闭合龙。复启仁礼两河。拆宽束御两坝。宣泄情形。及现办减坝挑筑事宜各折。览奏俱悉。各闸坝既经堵合。高滩已露。下河归江归海各路上无来源。前此被淹地方。自渐涸复。避水灾民。渐次东归。无误春耕。虽因湖水有长无消。复启仁礼两河宣泄。高宝诸湖。已渐次腾空。足资容纳。减水由运河入江。不致再淹下游州县。朕心稍宽廑注。所需堵合各河坝银四十万两。准其于河库存款内通那支发。分别核请归款。现在湖水尚旺。风暴频经。该督等惟当将启闭机宜。随时相机妥办。不可稍涉拘泥。致有他虞。亦不可宣泄过甚。有误明年刷黄济运之用。方为妥善。若堰工稍有疏失。责有攸归。岂得以陈奏目前水势情形。为将来立脚地步。其增培大堤工程。除已择要先行赶办外。其余各工。一俟春融。著即饬潘恭常帮同邹锡淳、专司督办。务期一律坚实。足资捍卫。至拦黄坝以下挑工。尤为此时要务。即饬总催道员。严督在事人员。照估兴挑。务期宽深如式。固不可稍有草率。然即能普律深通。而无清水刷涤。王营减坝一经堵闭。黄水挽归正河。若仍复淤平。不能畅达东注。岂非以数百万帑金。轻付洪流。彼时即将偾事诸臣。执法严惩。亦安有如许经费。供此漏卮。该督等当加慎加勉。通盘筹计。虚心体察。务须实有裨益。无贻后患。勿谓言之不早也。将此由四百里谕令知之。　　

○湖南巡抚康绍镛奏、湖南应运二限通米、及粮船漂失漕米。请于本年碾运通米二万石。交粮船洒带。其余分年递缓搭运。允之。　　

○旌表守正捐躯江苏清河县民王绳媳张氏。　　

○蠲缓湖南醴陵、攸、茶陵、衡山、澧、五州县被水村庄新旧额赋。加赏醴陵、攸、茶陵、三州县灾民一月口粮。给房屋修费。并修被水冲塌衙署仓库。准应赔银谷分限完交。　　

○缓征江西南昌、吉水、新喻、三县被水被旱村庄新旧额赋。　　

○除浙江钱塘县捐置义冢山地四十四亩有奇额赋。　　

○辛卯。谕内阁、本裕仓监督宗人府经历宗室绩兰、著革职。交刑部会同宗人府提集人证秉公严讯。该查会御史戴鼎恒、职司纠察。既经风闻该监督游荡不谨。被人捆殴。即应据实劾参。乃迟延数日。始与仓场侍郎。一同具奏。殊属不合。戴鼎恒、著交部议处。寻议上。得旨、戴鼎恒不胜御史之任。著仍回礼部以员外郎用。　　

○壬辰。谕内阁、户部奏、直隶省清查交代续亏案内、册报什物作抵银七十五万余两。前于道光三年。议令严饬现任各员。赶紧变价归款。迄今三载有余。未据催提报部。兹复有宣化屯粮案内流交作抵银三万五千余两。著直隶总督速将前项银两。勒限一年内严催提解司库。报部充饷。如限满不解。即将现任州县据实参办。嗣后州县交代。不准再有流交作抵名目。　　

○又谕、庆廉在乌什办事大臣任内。办理回子失马等事。均属错谬。经兵部议以降三级调用。实为咎所应得。念其防守数月以来。尚无贻误。著加恩降为二等侍卫。　　

○谕军机大臣等、据御史汪琳奏、淮阳一带运河减泄之水。向由东堤各闸坝经下河各州县境内。汇入串场河。分流注海。中间支汊虽多。而入海之路。祇有盐城县之新洋港、斗龙港、东台县之王家港、泰州之小洋口、四处。自乾隆年间设闸疏浚。数十年来。海口疏通。河流畅顺。间遇湖涨宣泄。不过稍为浸溢。旋即涸退。迄今年月深远。濒海诸港口。泥沙壅滞。今岁七月间启放昭关车逻等坝。减泄湖水。现在将及半年。而下河各州县地土未干。田畴莫垦。百姓流离转徙。且濒海盐场。因场河积水未消。灶丁束手。请将注海各港口。及时疏导。先由运库筹款垫给后。归运场各商按引派缴。商捐官办等语。本年开放闸坝。减水下注。淹及下河各州县。昨据琦善等奏、昭关坝已经堵合。田亩渐次涸复。惟前此宣泄不畅。皆由入海港口淤塞所致。节经降旨令该督等设法疏导。今该御史又为此奏。必应迅速勘办。俾民田场灶。均为有益。著琦善先行遴派妥员。核实估计。一面与张青选会同商酌。此项工程银两。是否可由运库先行筹款垫发。将来归运场各商。按引派缴。其宣导事宜。务饬承办之员。妥协经理。勿致徒糜工费。仍无实效也。将此谕知琦善、并传谕张青选知之。　　

○以江南粮价较昂。缓买江安苏松各帮丁行月等米。　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。十一月。癸巳。上诣雍和宫行礼。　　

○诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、福绵奏、现解收养驼只。并查明正支杂费各一折。前因甘省转运紧要。令福绵将收养驼只。迅速解往。并将各款银数。分晰具奏。兹据称该省挑定驼只。按四百只为一运。前后共解五千二百只。照原派六千只之数。尚不敷八百只。仍饬赶紧购备。凑成两运。听候鄂山等咨会办理等语。甘省需用驼只。前经阿拉善王进驼一千只。徐炘筹雇四千余只。现据福绵解送五千二百只。合之鄂山等原奏、令山西陕西购办驼八千只。为数已多。前降旨令鄂山等酌量催解停调。所有山西省未解驼八百只。如未经购备。即著停止。无庸再行运解。以节糜费。其单开办驼应支正杂各款银数。现难一律约计。著俟事竣后分别造册核实报销。无稍冒滥。该部知道。　　

○热河都统庆惠、因病解任。以刑部右侍郎升寅、为热河都统。内阁学士特登额、为刑部右侍郎。　　

○调镶蓝旗汉军副都统安福、为正蓝旗满洲副都统。以头等侍卫伦忠、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○户部议准、浙江巡抚程含章疏报、富阳、镇海、象山、萧山、开化、松阳、定海、七县开垦田地八十一顷九十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据内务府查出库存备赏银令牌一千面。银奖武牌二万六千余面。当交户部查议具奏。兹据奏请赍发军营、作为赏需。著将银令牌一千面。银奖武牌二万六千面。交兵部由驿递交直隶总督、委员迅速解交署陕甘总督转解军营。其令牌一项。系当五当十至当三十两不等。专赏出力得功之官弁。该将军参赞等刊刻执照。填注该员姓名籍贯。钤盖印信。发给各该员。俟军务完竣。准其按数领赏。东三省及京营官弁、由部库缴销牌照。各省驻防绿营官弁、由本省藩库缴销牌照。均即如数支领。仍将所缴执照令牌解部。以凭稽核。至奖武牌一项。每面重三钱至九钱不等。专赏打仗出力之兵丁。按牌实发。毋庸另给执照。此系特恩加赏。该将军等务当分别功绩。秉公奖励。毋滥毋遗。不得再行动款。致蹈随营赏号陋习。至回子布噜特等如有能效顺立功之人。仍当酌赏银两。不必给予银牌。再此项银牌未经解到以前。该官弁兵丁等有应行论功计赏之处。亦准酌赏银两。总无得稍有冒滥。　　

○乙未。谕内阁、我朝皇子皇孙、及近支宗室命名。自圣祖仁皇帝亲见曾孙。以永字肇锡嘉名。迨我皇祖高宗纯皇帝继见曾元。庆衍五代。即依派系。以永绵奕载四字、排序成文。按字开支。洵足兆奕世云仍之庆。此后宗支蕃衍。瓜瓞绵延。亦当光绍前徽。豫摛吉语。以迓祯祥。俾世世子孙引用勿替。著大学士军机大臣公同撰拟十字。候朕酌定。其载字以下辈分。即照现定衍派之字命名。我国家景祚延长。绳绳继继遵兹令典。接续拟增。亿万斯年。永承笃祜。　　

○又谕、我国家笃念懿亲。惇睦宗族。自太祖太宗派系流传。谱列银潢者。文则增设曹司。武则简备环卫。又复许应科举。通籍台阁。其闲散者亦皆月支银粮。人给顶带。俾得荣邀章服。优赡身家。惟因世绪绵长。宗支繁衍。每以限于宗室体制额缺。不得与觉罗人员同广登进。朕每宵旰筹思。昨阅会典。内称凡玉牒所载。以显祖宣皇帝本支为宗室。伯叔兄弟之支为觉罗。是因派系之亲疏。以定支属之等杀。稽诸历代史册所传。或以九族定尊卑。或以五宗纪远近。甚至疏属散处郡邑。几等编氓。我朝谊重亲亲。迥异前代。现在派衍日蕃。人才辈出。与其限于体制。多令赋闲。曷若厘以等差。俾广进取。况祖宗成宪具在。区分宗室觉罗甚明。敬当仿照厘定。其自太祖以下支分。应以服属几世者为宗室、几世者为觉罗之处。著大学士九卿会同宗人府详核妥议以闻。　　

○又谕、前因本年会试陕西举人廖冲汉、李正艳、二名。未经填写亲供解部。降旨交该抚就近查询声覆。兹据礼部奏、查明该举人等填写亲供迟误。虽出有因。惟与原呈内亲赴学政衙门填写之语不符。实系托词掩饰。举人廖冲汉、著自下科会试为始。罚停三科。本年中式贡士李正艳、前已罚停殿试三科。著再罚停殿试三科。出结之刑部郎中惠体廉、著交部照例议处。嗣后各省中式举人。均令亲赴学政衙门填写。其亲供内一律钤盖该学政印信。无许书吏需索朦混。　　

○谕军机大臣等、前经降旨令总理粮饷大臣、通盘筹画各项支发银数。台站有无添改裁并。绘图贴说具奏。备奏销时核对。兹据户部议覆鄂山等会筹军需章程。逐款分晰开单呈览。朕详加披阅。其乌噜木齐运送大营口粮运脚等项一款。据户部奏、七月内英惠曾奏拨银二十万两。今两次咨调一百万两。其前调二十万两。是否在内。著该署督等查明报部。所调银两。系备给运送大营粮饷运脚、及制办绳袋等项之需。究竟应需若干。著鄂山等妥定章程具奏。其兵丁加增口粮银两一款。此次调派东三省官兵。经那彦成以官兵给银五分。不敷食用。请每日给银一钱。该署督等援照直督奏准成案。笼统请加。并未分晰。著将东三省兵丁、每日准加银五分。其各路兵丁、仍照定例支领盐粮。毋稍糜费。其官兵马匹出口筹给料草一款。现在战马二万余匹。已全行买运供支。其运费必倍蓰于兵粮。或于官兵行走时。将本营干银。就近官为采买。按台豫备。似可节省运脚。其抵营以后。应如何撙节办理。著鄂山等咨明长龄等妥定章程具奏。并严饬各粮台员弁、就近采买料草。以免多糜运脚。并将何处买备若干。运送若干。查明报部备查其营马缺额买补备调一款。陕甘二省豫备军营续调马已有三千匹。此外调拨。当亦无多。其甘州肃州安西各厂。道光二年均齐案内、共取驹马二万六千余匹。孳生马八千余匹。以之补额裕如。无需另买。著该署督等核实办理。其请拨陕西制钱一款。前经降旨准行。已据该护抚徐炘雇驼运往。其雇用车马请给到站回空守候等价一款。雇车运送军物。口内外虽有区别。但自一钱五分。遽增四钱。而雇马则口内外均给三钱。又无区分。即以每百里给银一钱五分核算。运粮数十万石。路经数千里。即需数百万两。该署督等既欲照例雇运。尚恐例价不敷。而守候回空一节。又系例外增添。糜费更无底止。该署督等议置官驼官车。应早置备。详定章程。傥偶需添雇。仍应大加撙节。并著将运送军火等项。随时报部备查。其雇护台民夫一款。从前办理川楚贼匪。恐其扰及粮台。是以添雇民夫。今大营后路各粮台。均已酌驻官兵。是否足资防护。著鄂山等转行咨明长龄等、再行体察情形具奏。其征兵给皮衣皮帽并豫备牛羊茶叶银牌一款。现据内务府广储司库存令牌奖武牌。昨经降旨转解军营备用。其黑龙江等处官兵。前经降旨每名赏给羊皮马褂一件。并谕长龄等满汉兵丁应制御寒之具。又要奔驰便利。亦应妥办。俾三军咸资挟纩。至赏号名目。本应遵照乾隆嘉庆年间历奉谕旨。永远革除。念此次出征外域。与内地不同。是以前经降旨允准。今已发去备赏银牌。其回子布噜特等如有效顺。立功之人。仍准酌赏银两。此外牛羊茶叶等赏项。自可无需。以防冒滥。著鄂山等咨明长龄等妥酌办理。该署督等皆系朕所信任。应用者固不可拘泥迟误。断不可稍滋浮费也。将此由五百里各谕令知之。　　

○以惇亲王绵恺、定亲王奕绍、为玉牒馆总裁官。大学士托津、为督催官。礼部右侍郎裕恩、署左侍郎白镕、内阁学士钟昌、张鳞、为副总裁官。　　

○予故热河都统庆惠、祭葬如例。赏银三百两治丧。谥勤僖。　　

○丙申。谕内阁、长龄等奏、讯明拏获活贼供情一折。柯尔坪南北回庄。屯聚贼匪。前经杨芳带领官兵剿洗净尽。临阵歼毙贼目玉努斯阿浑等五名。已经活贼指认。现据萨依特等供称、已毙贼目。皆系该逆自喀什噶尔、叶尔羌、英吉沙尔、先后遣来。其前在阿克苏带箭逃回之伊斯拉木素皮、现亦于贼尸中检出。令活贼认明属实。是该逆裔所遣贼目。悉就诛夷。无一幸脱。将来大兵进剿。自不难拉朽摧枯。惟前此各城死事大臣官员。现据贼供。或力竭自尽。或临阵捐躯。闻之实深悯恻。除庆祥业经加恩赐恤外。叶尔羌办事大臣副都统印登额、英吉沙尔领队大臣副都统苏伦保、俱著加恩照都统例赐恤。喀什噶尔帮办大臣头等侍卫舒尔哈善、叶尔羌帮办大臣副都统衔多隆武、和阗领队大臣头等侍卫奕湄、帮办大臣副都统衔桂斌、俱著加恩照副都统例赐恤。印登额等应得世职。俟伊等之子百日孝满后。由该旗带领引见。其未及岁者。著该旗奏明承袭。已革回子郡王阿奇木伯克玉努斯、前经赏给五品顶带。随同庆祥赴喀什噶尔办事。现亦为国捐躯。著加恩赏给一品职衔。照头等台吉例赐恤。其余死事官员兵丁。俱著该将军查明咨部。照例恤赏。　　

○又谕、长龄奏、筹拨伊犁存贮粮石。由冰岭转运阿克苏一折。此次征调各路官兵、并余丁跟役、每月支领口粮。需粮二万余石。节经英惠奏明、乌噜木齐备贮粮三十万石。陆续运往支放。尽有赢余。惟口外车驼不敷。转输未能迅速。兹据该将军奏调伊犁仓存粮石。由冰岭转运。恳请酌分程站。加增工食料银。均系实在情形。著照所请、准其作为十九站。按照道路险易。分别用车用驼用夫。其雇用民车民驼。按石照例发价。酌拨伊犁官驼三千五百只。均交驼夫承领。重运回空。每日每驼给银三钱。如有疲乏倒毙。扣价赔补。雇用回夫二千名。每夫每站给工食银一钱。事竣照所奏章程核实报销。其伊犁磨面工价。并奖赏回夫。及咨拨银两。均照所议办理。并著鄂山、卢坤、英惠等查照。该部知道。　　

○又谕、据理藩院转奏、鄂尔多斯扎萨克贝子永咙多尔济、协理台吉张楚布多尔济、贡楚克多尔济、因闻逆回张格尔在喀什噶尔一带地方跳梁。呈恳输马一千匹。具见伊等诚悃。殊属可嘉。惟军营应需驼马。现已陆续拨办。足敷应用。若将此项马一千匹赏收。该蒙古等未免浮费。著理藩院转咨该鄂尔多斯扎萨克贝子永咙多尔济等、所输马一千匹。令其停止备办。用示朕轸念蒙古臣仆至意。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、讯据活贼供出西四城失守官兵死事情形。览奏实堪愤惋。已明降谕旨加恩赐恤矣。该逆裔自占据西四城。虽据贼供、多用安集延回子管事。旧时伯克、惟博巴克迈玛特依斯二人。此外如阿布都拉等皆不管事。最信用者是爱萨一贼。检阅庆祥前奏。爱萨木萨兄弟二人。系霍罕逃臣。为张逆羽翼。此时该逆所用之安集延回子。焉知非安集延逃出之人。为逆裔所勾引。与爱萨相同。此时安集延是否助逆。总不必深究其来历。现在该逆裔终日向从逆伯克索要妇人。并纵容伙党婪索。其鼠窃情形。已可概见。阿布都拉等从逆之后。既不得信用。未必不无他志。该将军等前欲引为内应。正可借此离间。其爱萨等现为张逆所信用。总须设法招致。或可令其羁縻逆裔。不致逃窜。俾得一鼓歼捦。此时既无布噜特在彼助逆。爱萨又系霍罕逃人。将来张逆势穷力蹙。必以安集延为逋逃薮。必当鼓励布噜特阻其去路。方不能越境远窜。该将军等当悉心妥筹。相机办理。武隆阿日内即可到彼。自已将该逆裔盘踞处所、及分出奇兵道路。侦探明确。一俟吉林、黑龙江、头起官兵到有千余。即当审察时势。克期进发。不可坐失事机。是为至要。至庆祥尸身现有埋葬处所。将来事定后。当舆送回京。俾正首邱。叶尔羌阿奇木伯克玉素普、曾献阿布都拉逆信。现在圈禁在彼。俟收复叶尔羌时。亦当查出升赏。以昭忠荩。再据奏转运存贮粮石。所雇回子二千名。饬令伊萨克选派能事伯克十名。分带管束一节。该阿奇木带兵得力。应令其著绩军前。其照料运粮事宜。祇当饬其选派能事伯克前往。足资管束。所有摉妇女幼孩一百三名口。著即分赏出力回子。断不得令满汉官兵私留一人也。附报发去密封一件。该将军参赞等密行拆阅。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○大学士扬威将军长龄等奏、会商满汉官兵应支银两马干。官兵跟役应得驼马折给银两。并酌定运送军需程站等四条。一请以到阿克苏之日起。无论征防马步守兵。每兵一名。月支盐菜银一两七钱五分。京营驻防满兵。每名连跟役照例月支盐菜银一两七钱五分。仍各日支口粮面一斤。一、官兵乘骑马匹。请照川楚军需之例。按官兵应得例马。每匹日支干银五分。原营估支干银。仍行扣缺造报。一、官兵跟役例得驼只驮马。官为应付。断难办理。即将原来驼只车辆。自行扣留。按照军需定例。折给银两。每驼一只。折马二匹。日给银一钱。自行雇办。一、例载口外以百里为一站。山路崎岖。临时酌减。总以四十里为率。此次军需自肃州出关起。由军台大路经过哈密、吐鲁番、喀喇沙尔、库车至阿克苏后、分路至乌什、喀什噶尔、叶尔羌、和阗。节节戈壁。断难日行百里。其军台大营。请以七十里为一站。南北旁道陡险山径。应请以四十里为一站。仍分别造册绘图。咨部立案下部速议。寻议、该将军所奏出征防堵官兵。一律给予盐粮。并官兵乘骑马匹。日给干银五分。原营干银。仍行扣缺造报。俱应如所请办理。其请将官兵原来驼只车辆扣留。并未将满汉官兵跟役各应得驼马若干。分晰声明应令查明确数。报部核议。又请将每站里数酌量减少。所引例文。前经臣部奏明。断难援引。未便准其照办。仍令将支销款项。酌定银数。会议章程具奏。以凭核办。从之。　　

○以礼部右侍郎裕恩、为国史馆清文总校官。　　

○以乌什屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丁酉。以库伦办事大臣乐善。为正黄旗蒙古副都统。刑部右侍郎特登额、为正黄旗汉军副都统。　　

○戊戌。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕内阁、兵部议覆那彦成奏、请将驻防满洲闲散、仿照巡捕营之例。挑补绿营兵弁一折。各省驻防闲散。无论满洲蒙古汉军。俱准其入绿营挑补马兵。洵可藉疏通而资造就。惟定例之始。必须酌予限制。著于该驻防同城、及附近营分。遇有马兵开革事故。与该营战守兵一体校阅技艺挑补。不得过本营十分之二。毋庸与通省兵额核计。至考拔弁缺。惟当以弓马劳绩为定。不必复行区别。其由旗咨送时。祇准将年壮闲散情愿赴挑者验送。不得有强派勒掯情弊。挑入绿营之后。所有训练约束。及升转降革各事宜。均由该管将弁照绿营章程。一体办理。如有滋事干涉地方者。亦照绿营例。交地方官惩办。如该驻防同城及附近标营分、马兵额缺较少。该闲散有愿挑战兵守兵者。亦准送挑。俱不得过十分之二。仍著驻防省分各该督抚、会同将军都统副都统妥议章程奏咨。以期经久。　　

○又谕、百春等奏、浙江各帮应交个儿钱。请由通济库动垫。并酌借江西各帮银两等语。浙江嘉兴等八帮、本年应交个儿钱。共银八千七十三两零。因盘坝苦累。无力措办。当由经纪等借垫。兹经纪等应完款项甚多。势难支持。著准其援照成案。先由通济库垫发。其江西各帮漕粮交竣。丁情拮据。不能完公。著准其照案减半。酌借银四千两。以纾丁力。所有垫借银两。著浙江江西各巡抚、漕运总督、于来年新运钱粮内。赶紧扣解归款。该部知道。　　

○乌噜木齐都统英惠奏、遵旨筹画鼓铸事宜。当即札饬各属在附近山场履躧。如有铜苗。即行招商认采。或解送伊犁。加卯鼓铸。或即由乌噜木齐设炉开铸。俟详覆到日。再行通盘筹画。报闻。　　

○调四川川北镇总兵官马玉麟、为建昌镇总兵官。建昌镇总兵官松青、为川北镇总兵官。　　

○户部议准、江苏巡抚陶澍疏报、靖江县新涨田三十三顷三十九亩有奇。照例升科。豁免新坍田六顷十七亩有奇额赋。从之。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛丑。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○署陕甘总督鄂山奏、奉到朱批。严禁奢靡。得旨、总要一秉大公。破除情面。如有不肖者。从严参办。惩一儆百。毋负谆谆诰诫之意。　　

○缓征甘肃皋兰、河、金、安定、漳、平凉、武威、灵台、渭源、陇西、中卫、靖远、十二州县歉收地方新旧银粮草束。贷皋兰、渭源、伏羌、安定、西河、隆德、宁夏、宁朔、平罗、秦、礼、崇信、镇原、十三州县暨东乐县丞所属灾民口粮。　　

○展缓甘肃供应兵差之狄道、伏羌、通渭、岷、西和、会宁、宁远、洮州、固原、静宁、华亭、安化、合水、环、宁、山丹、永昌、古浪、平番、西宁、碾伯、大通、循化、秦、秦安、清水、礼、徽、泾、崇信、肃、高台、安西、敦煌、隆德、盐菜、张掖、抚彝、巴燕戎格、三十九厅州县暨沙泥州判、红水、庄浪、东乐县丞、西固州同所属节年未完额赋。　　

○壬寅。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史贺熙龄奏、湖南苗疆。自嘉庆初年戡定后。办理得宜。近日渐就废弛。胪陈九款。请饬该省督抚督令巡道实力整顿等语。湖南苗疆戡定以来。惟傅鼐前在辰沅永靖道任时。办理屯防训练储备教养一切事宜。俱称妥善。苗情极为安帖。近日苗民向化已久。该道员稍不称职。即不免有因循废弛之弊。若如该御史所奏。沿边碉卡。听其颓坏。给丁田亩。书吏受贿舞弊。修理屯田工本。款目虽存。兴修不实。道标练勇。杂作匠役挑补。丁弁书吏。勒索贿求。差役人等擅入苗寨滋扰。书院义馆。几同虚设。及苗人违禁祭鬼。或互相讦控勒赎各款。实于边防大有关系。著该督抚等严饬新任辰沅永靖道翟声焕、将抚绥控制一切事宜。务照旧定章程。实力整顿。无任日久废弛。渐滋弊端。以期保卫民生。永安边徼。该御史折、著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、堰盱掣塌石工。间段凑长三千余丈。业经抢护平稳。现仍严密防范。分别宣泄一折。本年湖水盛涨。虽异往昔。然已节交冬令。又于启放仁礼两河后。复启智坝宣泄。何以消水仍不甚畅。自系湖底淤垫日高。未必尽由于淮水来源之旺盛。现在甫遇西北风暴。即将新修石工塌至三千余丈之多。旧工不过百余丈。可见新工全不足恃。原估原修工员。丧心昧良。于斯可见。刻因工程紧要。所用钱粮。先由河库垫发。惟此次垫发若干。内有著落各工员赔修、应行追缴者若干。该督等当详查确估。分晰奏明。严限著追。不得稍滋延宕。其塌卸工段。现虽仓猝抢护。必须一律修补完整。无得仍前草率。一遇风浪冲击。又形掣塌时值严冬。风信靡常。该督等仍当督饬所属、加意保护防范。勿致再有疏虞为要。又据另片奏、减坝以下挑工。分段赶办。年内外即可蒇事。前议估抽引渠。绕至拦黄坝以下。引清刷涤。先经饬令道将督率厅营勘估。俟正河挑竣之后办理等语。此次挑工。原期去黄河中段之梗阻。若但凭人力。而无清水大加冲刷。将来挽复正河之后。一经黄水灌注。势必又形淤垫。该督等既经委员将引清之路、先行勘估。自当于正河挑工完竣。相机赶为办理。总期清水实能刷黄。黄水畅注归海。运道河防。两有裨益。方为不负委任。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、鄂山等奏、各路官兵齐集阿克苏、约有五万余人。每日需粮五百余石。由乌噜木齐转运。每站需驼五百余只。以三十二站核计。共需驼一万六七千只。乌噜木齐本有驼六七千只。祗需协济驼一万二三千只。今调拨雇买之驼。已有二万六千五百余只。除拨解乌噜木齐外。尚有多余杨遇春所奏购办双套铁脚车四千辆。现已购得九百余辆。足敷应用。所需粮石。既由乌噜木齐转运。不必再由内地协济。饬令前任臬司方载豫、驰赴乌噜木齐。帮同英惠妥办。并据另奏、接准长龄咨称、伊犁拨运粮石。先经筹拨银二十万两。并口袋三万条。解往应用各等语。乌噜木齐存粮充足。运往阿克苏。调拨内地驼只。前经赏收阿拉善王进驼一千只。伦布多尔济并蒙古汗王公等进驼三千二百只。乌里雅苏台、孳生官驼内调拨八百只。徐炘筹驼四千只。福绵购解驼五千二百只。因为数已多。谕令福绵将未解驼八百只。如未经购买。即行停止。兹据鄂山等奏、于甘省雇买驼一万二千五百四十只。通计已有二万六千五百余只。除拨解乌噜木齐一万二三千只。余驼一万数千只。著俟供应各兵差过竣后。分拨关外之安西、哈密、吐鲁番及喀喇沙尔、库车、各台站。专供内地解往大营兵饷军火器械、滚运驮载之需。其购备双套铁脚车九百余辆。送至肃州。供载出口官兵之用。所有陕甘两省未买未雇驼只。并未经购办之铁脚车。业经该署督等通饬停止。著即停其购办。此时乌噜木齐驼只甚为宽裕。所拨粮石。转输自可迅速。前据长龄奏请拨运伊犁粮石。当经降旨准行。两处运送粮石。源源接济。兵糈益增充裕。自无庸再由内地分运。以节糜费。至乌噜木齐所需运脚等项。该署督等先后拨解银一百二十万两。嗣后体察情形。如需接济。随时拨解应用。至所请派方载豫驰赴乌噜木齐。该员曾在军营经理粮饷。著即行驰往。责成帮同英惠办理供支事宜。毋得迟误。亦不可稍有冒滥。该署督等密行札知方载豫、与英惠熟筹妥办。固应和衷商搉。期于公事有裨。如有意见不同之处。或方载豫别有所见。该员曾任臬司。本有奏事之责。令其密行呈明该署督等转奏。候旨办理。将此由五百里谕令知之。　　

○署陕甘总督鄂山奏、筹拨银二十万两。备伊犁转运粮石。报闻。　　

○又奏请留甘肃按察使源溥驻肃州帮办局务。允之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○癸卯。谕内阁、苏成额奏、知县互相禀讦。请分别解任扣留严审一折。广西前署迁江县知县陈昌绳、与接署知县郭道生、因交代不清。互相禀讦。据陈昌绳禀称。仓库各项。逐一交清。惟前两任交代并未移交。无凭核算。难保非本任实有亏缺。籍词诿卸至接署知县郭道生、既经查出陈昌绳短交银三千一百二十两零。应即据实禀揭。听候参办。何以屡次拦阻抢取银物。恐另有起衅别情。必应彻底根究。陈昌绳著暂扣留。并将郭道生先行解任。交该抚提同案内人证。秉公严讯。如陈昌绳及各前任实有亏缺。郭道生实系抢取财物。即行据实严参。毋许稍有含混。寻奏、讯明陈昌绳所禀各情。均属有因。惟前任亏短。并不会同后任核算。辄谓与已无涉。遽行回省。殊属不合。郭道生于陈昌绳坚欲起程。并不禀省札调。乃令丁役屡次拦阻。将其家丁衣箱截留。尤属错谬。请交部分别议处。从之。　　

○又谕、据蕴端多尔济等转奏库伦哲布尊丹巴呼图克图率领诺们汗喇嘛等、呈恳输驼一千只。马一千匹请旨一折。哲布尊丹巴呼图克图等、因闻逆回张格尔在喀什噶尔一带地方跳梁。呈恳输驼一千只。马一千匹。具见伊等诚悃。朕深嘉悦。惟军营应需驼马。现已充裕备办。足敷应用。该呼图克图等弟子甚众。而蒙古生计。全赖牲畜。若将此项驼马赏收。朕心深为不忍。业据长龄等奏称官兵甫至。已将逆回三千余人剿戮等语。看此情形。平定喀什噶尔等城。尚属甚易。著蕴端多尔济传谕哲布尊丹巴呼图克图等、将所输驼马。令其停止备办。仍著加恩赏给哲布尊丹巴呼图克图黄哈达一幅。俟发到时。著蕴端多尔济转行赏交。并将朕优待呼图克图等、以及官兵战胜之处。俾令呼图克图欣悦知之。　　

○又谕、据蕴端多尔济等奏称、喀尔喀土谢图汗车臣汗两部落之汗贝勒公呈请输驼二千只。马二千匹。蕴端多尔济并自请输马一百匹。驼五十只。派令伊子多尔济帕拉木等、照料解到军营。恳在侍卫差使上效力请旨等语。土谢图汗卫多布多尔济、车臣汗阿尔塔什达。贝勒那木济勒多尔济、公索诺木旺楚克、奏请共输驼二千只。马二千匹。蕴端多尔济复输马一百匹。驼五十只。具见伊等诚悃。殊属可嘉。惟军营应需驼马。现已备拨。足敷应用。且库伦距回疆较远。若将此项驼马赏收。解送乌噜木齐。该王公等未免浮费。著蕴端多尔济传谕土谢图汗卫多布多尔济等所输驼马。及蕴端多尔济所输驼马。俱著停其备办。用示朕轸念蒙古臣仆至意。至蕴端多尔济恳请令伊二子前赴军营。在侍卫差使上效力等语。尢为可嘉。惟现在军营所派大臣侍卫甚多。无庸再派。蕴端多尔济之子多尔济帕拉木、多尔济旺楚克、俱著不必遣往军营。　　

○谕军机大臣等、张青选奏、两淮积重情形。设法办理一折。所奏殊未明晰。两淮奏销。向以一年为限。自甲申展限后。未完者尚有几纲。盐行六省。引地最广。全纲之引。共有若干。并带戊之引、淮北融引、及此外贱引套压、共有若干。淮南北未完盐课、尚有若干万两。所奏岸销未畅。总由缉私不力。第官私固应缉拏。而商人夹带私盐。亦不可不严行饬禁。现在汉岸售盐。准复整轮旧规。是否盐价不至增昂。实能畅销无滞。至所奏淮北积疲已久。商本亏折。计乙酉以前积引尚有五十余万。丙戌则片引未运。引积课悬。全局皆困。该盐政请归并现在尚能办运之商。并仿照从前借马之案。一律借给。所奏底马。是否即系成本。从前借马成案。起于何年。所请予限六个月完缴。辘轳借给。是否于淮北商人实有裨益。从前借马未完之项。尚有若干。应如何分纲带缴。该督等接奉此旨。即会商妥协。逐款分晰据实具奏。俟奏到时再降谕旨。将此谕知琦善、并传谕张青选知之。　　

○都察院奏、已革江西吉水县知县周植、以知府承审回护等情具控请旨。得旨、此案已革知县周植、禀讦、前任知县胡世镛等、亏短仓库等情。前据该抚声称周植于接收交代时并不禀讦。迨查明后复任意狡执。咎有应得。业经革职。应毋庸议。经刑部照议奏覆。兹该革员复遣抱告以前情呈诉。并将承审知府回护情形、列款具控。著交琦善秉公严审。毋稍偏徇。按律定拟具奏。寻奏、原谳各案。并无不实。知府赵璠等、亦无回护情事。周植照不应轻律笞四十。照例纳赎。下部议、从之。　　

○两淮盐政张青选奏、察看运司杨本昌、虽近七旬。精神颇好。得旨、办公要紧。如精神不能周到。随时具奏。断不许稍有徇隐。　　

○湖北提督罗思举奏、请赴军营。得旨、本任紧要。难于更动。所请前赴军营之处。具见忱悃。著毋庸前去。　　

○命江西按察使邱树棠、以三品衔署刑部右侍郎。　　

○调浙江巡抚程含章、署山东巡抚。未到任前。以布政使讷尔经额暂行护理。以刑部右侍郎刘彬士、署浙江巡抚。未到任前。以布政使富呢扬阿暂行护理。　　

○调山东按察使梁章钜、为江西按察使。以山东兖沂曹济道钟祥、为按察使。　　

○增设吉林伯都讷厅学额一名。长春厅学额二名。从将军富俊请也。　　

○以审案出力。山东同知江德沛等、下部议叙。　　

○予故漕运总督署山东巡抚陈中孚、祭葬如例。　　

○甲辰。伊犁将军德英阿奏、伊犁粮多路近。较乌噜木齐运往省便。现饬拨小麦五万石。发商磨面。又碾米五万石。安设粮台。派员专管。并委员分起押运。约冬月望后可以起运。得旨、细心妥办。又奏、挑出厂马四千匹。牛二千只。一面筹备料草。委解乌噜木齐备用。报闻。　　

○户部议准、盛京将军晋昌等奏、请将奉天黑豆十分之四。改征粟米。从之。　　

○乙巳。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、檄谕布噜特部落、及官兵现抵大营各情形一折。览奏俱悉。柯尔坪回庄剿洗后。经长龄等挑选弁兵。带同明白回子四路分探。都齐特以南。数百里内。并无贼踪。其进兵机宜。现经长龄等差查乌什草地。有无积雪难行。抑或别有捷径。访查明确。俟武隆阿到彼。即令带领奇兵。径赴喀什噶尔。但该逆狡猾异常。若专由一路行走。恐该逆并力堵截。转非万全之策。长龄等务遵节次谕旨。仍分两路。一由乌什巴什雅哈玛卡伦外草地、潜赴喀什噶尔。一由巴尔楚克军台、向树窝子潜进。每路总须七八千人。并令杨芳、齐慎、分带。出其不意。以分贼势。使彼此不能相顾。方可夹击歼捦。一鼓集事。长龄、杨遇春、统领大兵由正路进发。转不妨略为迟缓。祇须克复喀什噶尔。捦获首逆。其叶尔羌等城。自能势如破竹。朕意如此。总在该将军等相机办理。至张逆击败后。势必远遁。长龄等现在筹备。遣噶尔察将奇里克、萨雅克、两部落檄谕。其托依莫特、复差布噜特木斯玛呢同来。禀称不敢附和张逆。此后张逆再差人来。即当拏送大营。并有固资伯克情愿出力。经长龄等分别给赏。并令分投檄谕汰劣克阿坦台、各部落。所办俱是。至伊萨克觅可靠回子六人。分往喀什噶尔、叶尔羌、和阗、三城。作为伊等之意。勾结众伯克回户。通信阿布都拉博巴克等、使其拘绊张逆。不令逃窜。所办亦好。总之各布噜特及回子伯克。若能拏住张逆。即当照赏格封赏。即拏住张逆党羽爱萨木萨等。亦当从优奖励。即前经从逆回子。若能归正。为我出力。亦当赦其既往。加以赏赉。至霍罕相距太远。自不必徒劳晓谕。从逆之安集延。想系该部落贸易回子挟嫌滋事。未必全部皆助该逆。亦不必差人檄谕祇须各布噜特为我出力。该逆自不能越境逃窜一经捦获。即派文武大员慎速解京。所奏随营伯克、察其才具可用如伊萨克者。实无其人。该将军等仍留心察看。不必尽如伊萨克才具。但能实心奋勉。尚能抚驭回众者。长龄等即当存记数员。豫备将来任使。至伊犁领队大臣祥云保、硕隆武、前次带兵行走迟缓。尚属有因。已加恩宽免处分。观其后效矣。将此由六百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯甘肃永昌县民侯见德妻张氏。　　

○丙午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、韩克均奏、总兵患病。回省医治等语。前任福建建宁镇总兵赵龙章、因台湾匪徒滋事。发往闽省。交孙尔准差遣。兹据该抚奏称、该镇两次登舟放洋。阻风折回。旧病复发。暂缓渡台。委验属实。现在台湾事已完竣。赵龙章著准其留省医治。俟病痊后仍交该督差遣委用。该部知道。　　

○又谕、已革回子郡王阿奇木伯克玉努斯、随同庆祥在喀什噶尔办事为国捐躯。前经加恩赏给一品职衔。并照头等台吉例赐恤。兹据理藩院查奏、回疆则例内、并无头等台吉阵亡优恤专条。玉努斯应如何恤赏之处。著兵部会同理藩院再行核议具奏。寻议上、得旨、照提督阵亡例。给予恤赏银八百两。其应得世职。著加恩授为三等台吉。世袭罔替。　　

○又谕、琦善等奏。淮商情殷报效一折。现在军需河工。同时并举。该商等恳请捐输银四百万两。并请将部拨南河岁料银一百二十万两。借垫起解。先于丙戌纲捐完。其余银二百八十万两。分作四纲完纳等情。南河所需岁料银两。急需应用。未便借垫。著加恩赏收银二百万两。琦善等即另行筹垫。奏明听候拨用。其如何分纲完纳、赶紧归款之处。该督等会商一并妥议具奏。该部知道。　　

○步军统领衙门奏、直隶总督那彦成请将各省驻防闲散、遇有绿营外委千把缺出。一体考校奉旨允行。查巡捕营事同一例。请嗣后巡捕营外委千把缺出。将旗兵与绿营兵一体考校。递行拔补。从之。　　

○盛京工部侍郎齐布森、因病解任。以都察院左副都御史海龄、为盛京工部侍郎。　　

○修福建澎湖水师左营战船。从巡抚韩克均请也。　　

○缓福建漳州泉州各属应买谷石。　　

○丁未。先是直隶总督那彦成奏、拟遣新疆各犯。现在各省截留。指日军务完竣。仍应照例发配。遣犯愈积愈多。夷民杂处。久之滋事扰害。驱之不可。激之生变。莫若变通于先。庶不虞拥挤。现在各省亦不致有羁留积滞之患。得旨、军机大臣会同刑部妥议具奏。至是议上、改发极边足四千里充军者三十三条。发云贵两广极边烟瘴充军者二十四条。发各省驻防者二条。改回内地按犯籍发配者一条。暂行监禁者十六条。仍循旧例者九条。从之。　　

○太仆寺卿糜奇瑜、因病解任。以通政使司副使卢浙、为太仆寺卿。　　

○命总管内务府大臣广泰、正蓝旗满洲副都统全善保、在紫禁城内骑马。　　

○修山西汾河堤堰。从巡抚福绵请也。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。十二月。戊申朔。上诣大高殿行礼。　　

○命礼部尚书松筠为正使。左侍郎舒英为副使。持节赍册。晋封静贵人博尔济吉特氏为静嫔。册文曰。朕惟六宫效职。椒涂化佐于坤元。九御扬馨。芝綍恩褎夫巽顺。既德容之聿著。斯宠命之攸颁。咨尔静贵人博尔济吉特氏。柔嘉秉范。淑慎禔躬。赞齍敦而仪娴。耀帨鞶而度协。徽音允秩。蕙帏之蚕织弥勤。懿旨覃敷。萱殿之鸾章载锡。兹仰承皇太后慈谕。晋封尔为静嫔。申之册命。尔其祗膺茂典。赓樛惠以凝禧。益播芳型。佩兰芬而叶吉。钦哉。　　

○谕内阁、我朝精德累仁。锡光笃庆。皇祖高宗纯皇帝亲见曾元。以永绵奕载四字依次命名。泽溥本枝。祥开钟毓。洵足以垂恒久而隆启佑。朕惟瓜绵椒衍。卜世延长。特命大学士军机大臣续拟十字。传之云仍。引用勿替。兹据恭拟进呈。经朕选用溥毓恒启四字。载字辈分以下。按序命名。近支宗室内奉字辈。即著改用溥字。其余六字。著宣机大臣存记。俟将来续拟时。再加四字。一并进呈。候朕酌定。我国家景祚延洪。亿万年继继绳绳。永遵令典。　　

○又谕、琦善等奏、酌议盐斤加价输纳出售章程一折。前据该督等奏、两淮盐斤加价。并请复整轮规。业经交该部议行。兹据该督等奏、嘉庆十四年间。虽办有成案。彼时仅将淮南安池太及食盐各岸。并淮北纲食引盐加售。其楚西两岸。因已加售余息。不复再加。此次则淮南淮北一律加增。输纳出售。必须议立章程。以严稽核。著照所请、淮南盐价。查照旧案。随同分次输完。至淮北三限钱粮。向系总纳。今加完盐价。银数增多。应俟捆掣装船后。将盐价并为一款完纳。方准给桅水开行。并加盖司印。登注已完盐价字样。以便查考。其征收价银。著照部议、按三个月一报。听候拨解。钱价准照长芦之例。酌中定制。淮北豫省各岸。以银一两作制钱一千三百文。折合出售。安省各岸。以银一两作钱制一千二百五十文。仍察看市价长落。傥有任意增多。即行提究。该部知道。　　

○又谕、富俊奏、派修京旗房间情形一折。本年双城堡备盖道光七年分移驻京旗住房一百五十所。现据查明修理完竣。惟佐领都隆额承修房工十八所。苫盖未能如式。除已饬该员重新苫盖外。都隆额著交部议处。该部知道。　　

○又谕、富俊奏、流民搬移净尽一折。吉林潜住流民。前已有六百余户。陆续迁移分散居住。兹据该将军奏、舒兰等六处流民三百余户。亦已依限全行搬进卡伦以内。著该将军饬令该处各卡伦官随时严查。按三个月更换时。互相稽察。各出具卡伦外并无一户流民居住甘结。以备查核。仍按季派协领等官往查。如敢阳奉阴违。即行严参治罪。并著出示晓谕军民人等。以后如有私越卡伦以外者。立即拏获惩办。毋稍宽贷。该将军仍随时密加访查。每届年终。据实具奏一次。所有历任失察流民潜住之将军副都统等。著该部分别在任久暂。照例议处。　　

○礼部奏、道光七年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○己酉。谕内阁、那彦成奏、审明砍伤义母身死之犯。按律定拟一折。此案周注儿自十一岁时。经周秦氏故夫抱养为义子。恩养年久。业已婚娶。承受遗产。有犯应与子孙同科。该督既照例问拟凌迟。复声称诘非有心致死。请照嘉庆十七年门摇儿之案。俟接到部覆。再行正法。该犯用腰刀连砍周秦氏脑后二下。重至骨损。尚得谓之非有心致死乎。案情业已明确。该督即应恭请王命。先行正法。何待部议。至门摇儿之案。系劝令义母图赖旁人。架扶缢毙。与此案情节迥不相同。援引殊觉失当。周注儿一犯。著即凌迟处死。该部知道。　　

○封贝勒永珔子绵巃、水鋆子绵浸、镇国公。永康子绵兴、一等辅国将军。肃亲王敬敏子华庄、庄襄亲王绵课子奕睿、二等辅国将军。郑亲王乌尔恭阿子肃和、端华、庄襄亲王绵课子奕𧹖、镇国将军禧恩子荣寿、三等辅国将军。奉国将军哲凤子奎乐、奉国将军。辅国将军爱仁子恩至、三等奉国将军。贝勒永鋆子绵洵、绵瀞、绵凌、奉国将军哲麟子奎升、奉恩将军。辅国将军绵命子奕俊、三等奉恩将军。赏肃和、二等侍卫。绵巃、绵浸、绵瀞、三等侍卫。　　

○庚戌。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、朕以云仍衍庆。卜世延长。前经降旨、于奕载辈分以下。续增溥毓恒启四字。按序命名。引用勿替。因思避名之典。历代相沿。我皇祖高宗纯皇帝特降谕旨。御名缺笔书写。以存其义。复谕以奕字辈以下。亦可推广此意。永远遵行。朕思命名之字。既经排次酌定。照示来兹。自应崇效圣谟。将缺笔书写之处。豫示折衷。以垂法守。将来亿万年继体承绪者。奕字写亦□□。载字写□。溥字写□。毓字写每□充。恒字写□□日一□。启字写□户又口□。嗣后遵兹令典。接续奉行。万万世子。孙率循罔替。此旨著军机大臣敬谨存记。并缮录二道。一交内阁封贮。一交上书房恭贮敬识。前降选用溥毓恒启四字谕旨一道。亦著缮录一分。交上书房存记。　　

○又谕、御史汪琳奏、淮盐积滞。请严饬缉私一折。各省行销盐引地方。每因邻私浸灌。以致官盐滞销。如该御史所奏、各省透漏之处。所在皆有。两淮引地辽阔。私贩尤多。该地方文武果能认真缉拏。何至私枭充斥。无如派委巡缉之官弁兵役。始而得规包庇。继而畏凶纵放。转将零星挑负穷民。需索扰累。于大伙枭贩。则置之不问。即间有督抚奏明设卡缉私。旋即视为具文。有名无实。何以肃鹾政而靖地方。著江苏安关闽浙广东广西湖北湖南四川各督抚。严饬印委文武各员。认真访察。实力堵缉。将结伙私贩。严拏务获。分别功过。以示劝惩。毋再仍前疏纵干咎。至商人向有放砠夹带。藉官售私。及违例重斤情弊。责成各盐政、及兼管盐政各督抚。严饬监掣之员。于引盐过掣时。务须核实盘验。如有徇纵。即当严参究办。又该御史所奏、淮南北煎晒盐数。向由运司给发循环号簿。令场员按日登记。分别一月半月查报。以杜漏私。近来场员并不遵办。以致灶丁贪利售私。而盐之交商者转少。并著察看情形。饬商尽力收买。毋任灶丁透漏。以清弊源。　　

○又谕、严烺奏、卫河民堰各工。原议岁修银两。未便请增。应察看缓急。随时酌办一折。山东省临清、夏津、武城、恩县、德州等五州县境内卫河民堰。前经奏准作为官工。筹款岁修。经各道等议增岁修银四千五百两。因该河督等先后离任。未及具奏。兹据该署河督奏、此项工程银两。现无闲款可筹。著照所请、准其暂缓。再行酌核具奏。仍察看该工。如实系情形紧要。随时奏请修理。至张井前发过该工银三千九百八十六两零。由运河道库垫办。著准于司库照数拨还清款。该部知道。　　

○又谕、晋昌等奏、验放海口运粮小船章程一折。天津沿海州县渔船。前经直隶奏定章程。准其请领船票粮照。前赴奉天贩粮。兹据晋昌等奏、奉天海口各船。请照直隶章程一例办理。著照所请、所有奉天渔船。准其报明各该旗民地方官查取保结。编号烙印。造册报部。发给船票。饬令照例纳税。其愿领粮照载运粮石者。即与天津渔船。均照商船每只征银二十两之例。减半征银十两。仍照部议、以八两五钱解部。一两五钱作为兵役饭食纸张之需。仍严饬行店人等、无许格外多索行用饭钱。其在海口停泊上载。责成该旗民地方官。各于要隘处所。实力巡查。勿任偷漏。亦不得索扰滋弊。天津奉天互相查验。换给回照。彼此稽察。傥有棍徒把持。私充经纪。扰累商民。即著严拏。照例惩办。其岫岩、凤凰城等处。恐有偷运等弊。仍照成案不准存留船只。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据嵩孚奏、本年十月下旬。有江苏省淮安扬州等属被水灾民八千余名口。坐船八十余只。自下游江西一带。赴黄州汉阳等属永食。当即委员驰往前途截阻。劝谕早归就赈。各安农业。并督饬司道府县捐备口粮钱文。雇就船只咨送。汉岸盐店商人捐银三千两凑用。饬令该府县等至阳逻分散口粮。该灾民俱遵约束。转回本籍。并委员沿途押护。饬令下游沿江州县。会同营员。妥为稽查催趱。送出楚境。又有由陆路至黄梅县境灾民二百余名。至汉阳县境数十名。均经各该县借给口粮。饬令回籍等语。本年淮安扬州各属。被水较重。琦善等奏请赈恤。并筹办平粜。均经降旨准行。现在田庐渐次涸复。转瞬即届春耕。该灾民如果得资接济。各安耕作。何肯飘泊外出。忍受饥寒。该督等当督饬即委各员。将赈恤平粜各事宜。核实妥速办理。一面出示晓谕灾民。各就本籍领赈领粜。毋任流离失所。道殣相望。致干重咎。并飞檄安徽江西沿江各州县。将两路回籍灾民。一体资送过境。如有续来灾民。劝令就近折回。以免辗转截送。徒滋扰累。将此谕令知之。　　

○修湖北潜江县城外土堤。从总督嵩孚请也。　　

○辛亥。上诣时应宫拈香。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○壬子。上诣皇太后宫问安。　　

○护陕西巡抚徐炘奏、此次陕西代甘肃购制布匹军装军械军火、并雇骡驼。均系因甘肃总局备办不及。垫款代办。以应急需。所用工价银两。若由陕西另请开销。不惟事涉纷歧。且彼此𫐖轕。转难稽考。应请由甘肃拨还。统由总局并案核实报销。下部速议。寻议奏、并案报销之处。事多窒碍。复与成案不符。应仍令各归各省核实报销。以归简易。从之。　　

○户部议准、江苏巡抚陶澍疏报、常熟县新涨滩地五顷九十五亩有奇。丹阳县转则泥滩十顷十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、琦善等奏、请动用岁修经费。挑培天然闸河身堰工一折。江南省徐州府属铜萧两县天然闸坝下引河。为减泄黄流要区。河西束水民堰。冲刷卑薄。不可不加高培厚。以资抵御。据该督等勘明、实系应行挑筑之工。著照所请、将铜山县境西岸堤工帮宽加高。又该处旧碎石土坝二道前裹头塌卸。补还整齐。及接长旧坝。再添新石挑坝。一道。又半步店河堰添估切滩。展宽河身。萧县境内堰工。将堰身吃重之处。择要帮筑后戗。堰顶填补沟窝。堰外包坡碎石。并将河身淤垫处所。间段估挑。共估需银一万一千一百六两零。准其照上届成案。于商捐积土并安省水利本款经费动支。责令该道府督属如式挑筑。核实验收。俾减泄通畅。不致旁溢。务期河务民田。两有裨益。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、筹捐生息。调剂快丁一折。江南上元县快丁。素称贫疲。官丁交累。兹据琦善查明、该处额佥快船三十三只。除待佥及已佥捐贴各船外。尚有已佥自运者十三船。每年共需运造费银四千六百九十两。除捐本生息各船、及上元等县调剂案内。共银二千五百八十两。尚不敷实银一千九百四十一两零。经该处绅士丁民等公捐银一万二千六百两。发典生息。同前捐快丁杨明章等七船增息各款。每年共得银一千九百四十一两零。足敷运造二费之用。以后船交伍丁代运。快丁永免佥差。所捐本银。即令赶紧缴足。分交上元等县各典。同杨明章等捐项应增息银。俱自道光七年正月初一日起。按季缴息。解济运造二费。其未经交本生息以前。各快原欠贴费。仍照数追缴。该督即饬妥议章程。报部查核。余俱照议办理。该部知道。　　

○又谕、琦善等奏、查讯京控事件。据实覆奏一折。据称江苏省钱漕情形疲敝。各属历年征欠漕尾。计二次清查案内。尚欠银十七万六千两零。三次清查案内。尚欠银七万七千八百两零。遵照奏定章程勒追外。道光元二三四等年。又有未完米一十三万余石。经前任巡抚查明、委系实欠在民。勒限追赔。该督等复奏明展限。责令各州县按年赔缴。而民间完数仍属寥寥。且拖欠多系大户。即如朱心灼、费长春等案。均拖欠钱漕至二三载之久。犹复藉词京控等语。钱漕皆惟正之供。各州县如果实力征收。何至民欠累累。若刁生劣监。任意抗延。动辄藉词控告。尤应随时惩办。嗣后著该督等将该省钱漕。极力整顿。如遇不肖官吏。借口民欠。侵贪肥己。即著严参分别革职。勒限监追。傥系刁劣衿民。藉讼抗延。并著按律严行拏究惩办。毋稍宽纵。以儆刁风而清漕务。　　

○又谕、陶澍奏、灾务积弊。及现在查办情形一折。江苏省淮扬徐海等府州被灾较广。现值分查户口。领银散放之时。尤须力除积弊。如该抚所奏、书役与乡保勾结朦混。纵令妇女喧挠。别保搀入求票。刁棍讹索。及买票雇人包领等十弊。均系办赈所必有。该抚论除弊之法四。而要归于得人。自系正本清源之论。现经该督抚等捐廉三万余两。分拨灾区。作为办赈委员吏役人等食用之需。复将应需赈银。豫解淮扬府库。俾各州县就近支领。办理俱极周妥。该员等如果经理得当。自应加以鼓励。傥办理不善。或竟意存染指。仅予撤回。不足示儆。即著该抚摘尤参办。毋稍瞻徇。其地方刁生劣监希冀捏冒者。亦著访拏究办。　　

○又谕、陶澍奏、筹办留养灾民。并酌留缓带漕米一折。本年江苏淮扬等属被淹较久。灾民甚众。经该督抚率同司道府县、并在籍绅士等。筹酌劝捐。一体留养。现在各属查办大赈。除丁壮灾民陆续递送回籍外。现届天气严寒。各灾民本籍田庐未尽涸复。自应仍为留养。惟自冬徂春。为日尚长。明春粮价增昂。小民难免艰食。尤宜豫筹调剂。著准其将道光六年带征三年灾缓二三限漕米。及五年征賸缓漕。俟各属报有成数。即扣留贮仓。免其搭运。于来春青黄不接时。酌运江南北各灾歉州县。减价出粜。其留养灾民各处。专令灾民籴买。俾得接济有资。该抚务须饬属妥协督办。用副朕恫瘝在抱至意。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、现办漕务情形。严禁衿棍包漕。横索陋规等语。所奏甚是。江苏漕务。疲敝已久。闾阎每苦浮收。而各州县用度浩繁。不能不藉资津贴。抗玩者即因此挟制。以为控端。积习成风。互相诟病。必应力加整顿。务令两得其平。既不使不肖官吏。婪索病民。亦不容衿棍把持。借端讦告。庶可官民相安。而刁风渐息。如所奏旗丁津贴一项。前经奏定每米一石。给银二三钱。多者不得过五钱。漕督统辖旗丁。自应饬属严查。不准丝毫多索。而地方大吏。深知疲丁苦累。亦不得不照奏定数目。令各州县酌量给发。俾漕船得以遄行。此项银两。计漕多之处。即须用三四万至六七万不等。各州县稍有浮收。原非必借以入己。而包漕衿棍。借此横索陋规。不可不亟行革除。据奏富豪之家。与稍有势力者。皆为大户。亦有本非大户而诡寄户下者。其刁生劣监。平日健讼者。则为讼米。完纳各有成规。而讼米尤甚。稍不遂意。非逞凶闹仓。即连名捏告。藉控为抗。包揽分肥。人数最多之处。生监或至三四百名。漕规竟至二三万两。实骇听闻。各州县费无所出。自必取偿于乡曲之淳良小户。为牵长补短之计。而穷民不堪朘削。乐于诡寄粮名。大户生监等包揽愈多。盘剥并合。势所不免。将至小户之粮田日少。办漕之经费日绌。不酿成巨案不止。该抚既经见及。自必能早为之计。力挽颓风。著即督同藩司。将收漕章程。体察情形。分别酌定。毋许浮多。并严禁道府需索漕规。及上司同僚挜交幕友长随等弊。一面饬属遵照一律兑收。衿棍陋规。痛行裁革。此项积弊已久。人数众多。当整顿之初。怨谤沸腾。甚或纠众肆闹。捏词京控。固为势所必至。该抚惟当不避嫌怨。不稍偏徇。无庸豫存畏葸之见。遇有控告漕案者。即查其有无抗欠。是否粮户。如实系生监包揽。或大户绅士恃符刁抗。或有漕而米未交清。或集审时原告藏匿。或不候讯结。潜逃蓦控。均即提拏严审。奏明分别治罪。朕必从重惩办。并著该抚移咨学政。一体查察。如浙江学政朱士彦、于贫生拖欠钱粮。无论数目多寡。悉行扣考。固觉过重。若拖欠较多。寡系有心抗粮者。亦应停其考试。俟完清后再行补考。傥有仍前纵恣者。该学政亦即查明斥革。移咨该抚审办。不得稍涉徇纵。至各州县被控浮收银米。总宜查明是否格外增添。有无侵吞入己。分别办理。惟在该抚一秉至公。实心整顿。不徒出示晓谕。仍成诰诫之虚文也。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀扎萨克辅国公达布拉车林子旺当多尔济、喀尔喀扎萨克辅国公敏珠尔多尔济子桑都布多尔济、各袭爵。　　

○以甘肃布政使杨健、为湖北巡抚。仍留甘肃办理军需。未到任前。命湖广总督嵩孚兼署。　　

○以山东布政使讷尔经额、为漕运总督。未到任前。命两江总督琦善兼署。调江苏布政使贺长龄、为山东布政使。以江西按察使梁章钜、为江苏布政使。浙江盐运使福珠隆阿、为江西按察使。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○甲寅。谕内阁、前据户部奏、各省节年未完地丁正耗银两。请饬该督抚藩司勒限严催。并饬将经征督催复参处分。按限查参一折。已依议行矣。直省地丁钱粮。若非灾歉缓征。岂容任意拖欠。乃自嘉庆二十二年普免民欠后。又历年积欠至三百八十余万之多。总缘地方官经征不力。各上司不认真查催所致。即因灾缓带钱粮。亦节年积至八百四十九万有奇。国家经费攸关。皆当依限征完报拨。业经该部查奏。饬令各督抚严饬藩司。迅即按年按限。分别开具清单。先行送部查核。并将该部承办司员。不按例查出行催者。定以参处。该督抚等自不容任听所属。仍前延宕。本日又据奏、各省道光五年完欠钱粮比较内。直隶福建江西安徽四省未完分数。较上三年复又加多。藩司总核钱粮。如果认真严催。何至征收日益短少。除直隶省催解四五两年旗租。较往年多至十万有奇。该藩司功过尚可相抵。加恩免其议处外。其福建江西安徽三省藩司。著查取职名交部。于奏销考成外。再行按照未完分数。分别议处。广西河南两省奏报单内。俱属违式。并著查取该藩司职名。交部议处。　　

○又谕、鄂山奏、筹解马匹一折。现在军营所需马匹。应即筹拨解往。以资应用。该署督等前于口内挑拨豫备续调马三千匹。再于附近各营调马五百匹。同塔尔巴哈台、喀喇沙尔、两处备买马一千五百匹。共凑足五千匹。著即派员迅速解往大营。毋稍迟误。该署督前奏调马二万有余。误将上年喀什噶尔调用之马。一并计算。并未扣除。其疏漏之处。著照所请、交部察议。至前经降旨、令德英阿挑备马匹。已据覆奏、在于厂马内拣选膘壮者四千匹。豫备调拨。著该署将军飞咨长龄等、如尚需用若干。即照数解往。以资接济。　　

○乌噜木齐都统英惠奏、吐鲁番厅岁需兵粮。该处仓存不敷。请照时价采买。从之。　　

○赏山西绥远城运粮兵丁一月盐菜银。　　

○予伊犁解送乌噜木齐马匹官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○乙卯。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、瑚松额等奏、查明德尔格忒土司、与玉舒巴彦囊谦族交涉情形一折。此案四川德尔格忒宣慰司、与西宁玉舒巴彦囊谦族本属一家。从前乾隆年间。因囊谦弟兄不和。经西宁大臣断分三百户。令诺尔布之父索诺木旺尔吉分管。原系该土司之祖调处。给有执照。今小囊谦诺尔布、因头人不服。避入大囊谦地方。意图归并大囊谦。而番目成立尔多等不愿归并。向该土司投诉。诺尔布之妻噶尔麻才尔吉、亦不愿归并。带领其子逃回母家内五齐番族。大囊谦千户又不敢亲往质对。其为大囊谦意图占据小囊谦。已无疑义。自应俯顺舆情。各清夷界。遵照断案。永杜葛藤。著仍照乾隆年间原断、将小囊谦三百户。分设番目。令成立尔多暂行代管。并著成立尔多亲至边界。将土妇噶尔麻才尔吉、及都尔吉旺、母子一并领回。毋致失所。仍俟都尔吉旺年长。交还承管。其诺尔布听其自便。嗣后玉舒巴彦囊谦。不得觊觎小囊谦户口。德尔格忒土司。亦毋许干预邻封事件。以息争端而绥边境。该衙门知道。　　

○又谕、本年春夏二季。科布多并未得雨。所种屯田。收获粮石。仅在一分以上。与原定分数、亏短大半。统辖兼辖之绿营蒙古官员等、著交部议处。正屯长范家顺等十人。著交部治罪。该部知道。　　

○丙辰。谕内阁、巴琫阿奏、各蒙古汗王公扎萨克台吉等请输驼只。以济军需一折。现在军营筹备驼只。已敷应用。该蒙古汗王公台吉等、复进驼八百三十余只。业经分起解往。念其输诚效悃。俱著加恩赏收。交古城转解乌噜木齐备用。至杜尔伯特左翼汗齐旺巴勒楚克、土尔扈特郡王三达克多尔济、和硕特扎萨克台吉布彦克什克等、俱著赏给缎匹。以示嘉奖。并发去赏单。著巴琫阿即照单分别给赏。该部知道。　　

○又谕、候选刑部司狱麻燮寅、在步军统领衙门。呈递条陈时弊八款。求为转奏。内惟新进士大挑举人拔贡等项分发知县。不应即署州县。遇有缺出。应以卓异之丞倅佐贰署理一款。系属妄言。其余尚无违碍字句。且有二款。系关伊江西本省盐快私枭积弊。应行查办。该员越职言事。本有应得之咎。念其所递条陈。系露封呈请步军统领转奏。尚非擅递封章可比。麻燮寅著免其置议。饬令静候铨选。无得多事干咎。　　

○又谕、四子部落王伊什楚克噜布、被控僭用黄伞等款。均已供认。任性妄为。实属溺职。著即革职。其应袭王爵。著理藩院照例办理。盟长巴图鄂齐尔、命差不慎。以致故纵罪人。著罚扎萨克俸一年。　　

○谕军机大臣等。本日步军统领衙门奏、候选刑部司狱麻燮寅、呈递条陈内。江西万安县。设有盐快巡缉。并不以缉私为要。专借端讹诈。抢劫过往商船。及泰和县马家洲地方。素有枭匪囤卖私盐。并聚众局赌。抢劫良家妇女奸淫二款。如果属实。必应严拏惩办。以除行旅地方之害。著将此二款。钞寄该抚阅看。务即饬派妥员严查密访。得有确情。即悉数查拏务获。按律究办。勿得任听所属弥缝粉饰。稍有回护徇纵。将此谕令知之。寻奏、委员查访。虽现无其事。不可不加意严防。已饬该地方文武严密巡缉。如有前项情事。立时拏究。报闻。又批、不可徒托空言。一饬了事。务要随时认真查办。不准稍有含混也。　　

○又谕、据那彦宝奏、肃州前起兵丁出关后。因无车马更换。遂全行越站。直至大营。而后起踵至者。赶办不及。以致积聚至三四千人之多。该地方官几至束手无策。约计吉林、索伦、并川陕兵丁。分起启程。恐岁底尚不能全到军营。兼之粮饷等项。同时并举。以至临期拥挤。不能随到随行等语。现在将军参赞已先后齐抵大营。专候吉林、黑龙江、及各路官兵到齐。方能克期进剿。乃官兵出关后。因车马不能应付。聚积至三四千人之多。且将车马全行越站。该地方官所司何事。著鄂山等即严行饬催赶办。无误军行。此时不但军行紧要。即粮饷等项。亦须随到随行。不得稍滋延误。前据该署督等奏、所办铁脚车。已办就九百余辆。其余已饬停办。自系车脚驮载已敷应用。何以又致临事周章。现距那彦宝奏报之期。又及一月。是否车驼已敷轮转。官兵粮饷等项。仍否如前拥挤。即行据实具奏。以慰廑注。至所奏由冰岭转运伊犁粮石一节。已经长龄等奏明、雇觅回子在冰岭接运。无须再用民遣也。又据恒敬奏、请将赵宜暄仍留哈密。其喀喇沙尔转运事宜。另委昌吉县知县吴景王前往办理等语。喀喇沙尔有转运粮石事宜。较之哈密专办兵差。尤属繁剧。吴景玊现往喀喇沙尔。能否办理裕如。赵宜暄于兵差过竣。是否仍须留于哈密。并著鄂山等体察两处情形。酌量调遣可也。将此由五百里谕知鄂山、卢坤、并谕那彦宝、恒敬知之。　　

○丁巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史吴敬恒奏、棍徒遇灾滋扰。及盗窃开棺各一折。地方偶遇偏灾。招商贩米运售。向准免税放行。棍徒何得拦阻。果有其事。地方官无难按例惩办。兹该御史奏、道光三年。本省水灾地方。棍徒滋扰。经抚臣陶澍出示禁止。旋即敛迹。系业经办过成案。仍复哓哓执奏。至称盗风日炽。每有浮庴尸棺被盗之案。浮庴浅葬。本属薄俗相沿。至开棺见尸。律有明条。自应随案惩治。地方官遇有此等案件。如果延不缉办。届限即应开参。亦无庸多设禁令。该御史摭拾旧案。及琐屑事件。列章陈奏。殊属不晓事体。所奏毋庸议。原折著掷还。　　

○戊午。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、昨据户部奏、大兴县民陆有章、宛平县民伍云亭等、呈请于宛平等五州县开采银矿。朕以地近京师及易州一带。非他省可比。其于地脉风水有无妨碍。饬令那彦成、陆以庄等、派委公正大员详加查勘。再降谕旨。朕复思各省银矿。向俱封禁。况畿辅重地。且附近易州一带。讵可轻议开穵。著直隶总督、顺天府、停止委员履勘。至该民人具呈时。该部即应饬司批驳。英和身为协办大学士。非不谙政体者可比。乃率行据呈具奏。事虽因公。但视朕为何如主。冒昧之至。不可不示以惩儆。英和著调补理藩院尚书。退出南书房、总管内务府大臣。仍交部严加议处。其余户部堂官。并不详加体察。随同画诺。王鼎、敬征、汤金钊、耆英、顾皋、俱著交部议处。寻议上。得旨、英和著加恩改为降三级留任。王鼎、敬征、汤金钊、耆英、顾皋、著加恩改为降二级留任。俱不准抵销。　　

○刑部议驳山西巡抚福绵奏、审拟民人李懿青图奸子妇曹氏一案。得旨、部驳甚是。此案山西民人李懿青、向子妇曹氏调戏图奸。曹氏嚷骂拒奸。被李懿青踢伤殒命。该犯衅起图奸。翁媳之义已绝。自应比依凡人斗杀。拟以缳首。该抚率将李懿青照强奸子妇未成而妇自尽例、加等拟军。是仅科以图奸子妇之罪。而置拒殴毙命于不问。罪名出入攸关。著该抚查照部驳情节。详加研鞫。另行妥议具题。到日再交该部核议。寻奏、拟改为绞监候秋后处决。下部议。从之。　　

○云贵总督阮元等覆奏、御史杨殿邦所奏边要各条。均经逐一访查。容再随时妥办。得旨、所奏俱悉。务要随时认真查办。不可稍有疏忽。　　

○命大学士曹振镛、在南书房行走。调工部尚书禧恩、为户部尚书。理藩院尚书穆彰阿、为工部尚书。　　

○赏科尔沁卓哩克图亲王巴图、三眼花翎。命敖汉镇国公固山额驸那木扎勒多尔济、在紫禁城内骑马。　　

○准留台效力已革福建水师提督许松年、回籍。　　

○旌表守正捐躯河南尉氏县民妇李氏女篆姐。　　

○己未。谕内阁、各直省赏给兵丁红白银两。傥遇原估之数不敷支放。原准借款动用。其银在千两以上。应奏明酌增者。亦须核实办理。本日鄂山奏提借兵丁红白银两折内。据称甘肃省本年满汉各营。除已动支部拨银二万五千两外。尚不敷银至九千二百六十七两之多。兵丁等红白事件。固不能豫定成数。惟兵有定额。岁支即有参差。亦断不至相距悬远。国家经费有常。似此递年加增。伊于胡底。殊非核实办公之道。著通谕各直省督抚将军都统提督等。嗣后于兵丁红白赏恤银两。务督饬该管官随时确查。报明支放。毋任浮冒。虚糜帑项。　　

○又谕、孙尔准奏、查办械斗完竣。筹议善后事宜一折。台湾所属。多系闽粤两籍寄居。闽粤漳泉。各分气类。每因械斗滋事。经此次惩创之后。该督议立章程。以期永臻绥靖。著照所请、嗣后该地方官慎选总董。责成约束子弟。如积久著有成效。量予奖励。傥纵容滋事。即将该总董严惩。遇有不法匪徒潜匿。责令总董缚送究治。无计诬扳报复。务期锄暴安良。现在彰化之许庴埔。及西螺各庄。业将著名剧盗。分别惩办。其究出逸匪。仍应遴员按名缉获。以净根株。至地方风俗之淳浇。尤视厅县之能否。其贪黩严酷者。固难姑容。而因循姑息者。亦难资整顿。该督即率同道府秉公访察。将疲骫不振之员。即行澄汰。如该管道府有意徇庇。据实劾参。所设屯丁隘丁。并饬该厅县随时清查。务令粮额充盈。认真防守。其淡水土城。现经该处绅士捐资改建。著该道府督同厅员倡率办理。务期工坚料实。俾臻巩固。至彰化以北五百里之地。仅设守备一员。难资弹压。该督请于南路游击都司内。酌量移驻竹堑。即以竹堑守备。移驻淡水、彰化、交界之大甲。声势可期联络。并将铜锣湾及三湾之斗换坪。移设汛防。驻兵数十名。俾资防御。其应如何调拨之处。即著与巡抚会商妥议具奏。再降谕旨。该督现已内渡。回署后将应办事件办理清楚。再行来京陛见不迟。寻奏、改镇标右营游击、为北路右营游击。移驻竹堑。隶北路协副将。镇标右营游击事务。归左营游击兼管。移竹堑守备一员。驻大甲。拨镇标右营千总把总外委各一员。兵二百名。归守备管辖。移镇标右营把总一员。兵六十名。驻铜锣湾。右营外委一员。兵四十名。驻斗换坪。均隶北路右营游击。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、查勘武陟县放淤地亩。疏消积水情形一折。武陟拦黄一埝。年年修守。糜帑病民。自不若筹办放淤。俟一二年内滩淤高。即可永除水患。前因有人条奏、无裨宣防。又淹田亩。耕种无望。复降旨令程祖洛、督同河北道详加履勘。并饬令赶紧疏消。兹据奏称、放淤时进水甫及旬余。受淤之地。自三四尺至三四寸者。已有三百七十余顷。不为无益。嗣因河溜南趋。将进黄沟堵闭。开顺清沟启放宣泄。九月以后。陆续涸出地亩。已逾十分之九。前存积水一片未涸地亩。共止八十余顷。不及十分之一。水深止一二寸至五六寸不等。十月以前。涸复七八分之地。均经播种二麦。十一月以后。新涸地亩一分有余。胦待来春播种。其未涸之水。现在逐日见消。计二十日内即可涸尽。惟将来面水消去。底水益形低洼。外滩愈形高仰。消放倍难。且冰凌凝结。须逐段敲打。方能施用戽斗。著准其宽限至明年正月二十日以前。一律疏消全涸。该抚即督饬该道。责成厅县昼夜认真赶办。依限完竣。如有迟延。将该厅县严参惩处。总期无误东作。俾得补种春麦。仍恐地亩甫经涸复。而积潦已久。不能乘时播种。并著该抚届期体察情形。如有应行调剂之处。据实奏办。毋许稍有讳饰。至明岁应否续行放淤。仍著届时察看溜势情形。奏明分别办理。将此谕令知之。　　

○署乌里雅苏台将军伦布多尔济等奏、伦布多尔济恭进驼二百只。今蒙赏收。各汗王公等所进驼三千只。现亦陆续解送来城。派员查验。均属膘壮。惟孳生驼厂。距城窎远。即于乌里雅苏台、科布多、现用官驼内。挑选八百只。共凑足四千只。分作八起。陆续解往古城。交恩铭转解乌噜木齐。以资要需。俟应拨孳生驼八百只解送来城。再行拨补乌里雅苏台、科布多、现用官驼。以实缺额。报闻。　　

○以办理台湾械斗匪徒出力。赏参将黄其汉、游击谢得彰、花翎。道员方传穟、副将邵永福等、下部议叙。赏生员刘献廷副榜。余升补有差。　　

○予故江西临川县知县秦沆、山西广灵县知县朱休度、入祀名宦祠。河南故直隶清河道胡钰、山东故浙江杭嘉湖道李翮、福建故举人黄金铉、入祀乡贤祠。从总督孙尔准、巡抚嵩溥、福绵、程祖洛、武隆阿请也。　　

○旌表守正被戕江苏崇明县民倪茂林侄媳范氏。　　

○庚申。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前据嵩孚奏、湖北湖南各营云骑尉世职补缺。例将该省候补人员。通行檄调考核。惟地方窎远。遇有调考。往返需时。有旷操演。请将成例稍为变通。当交兵部议奏。兹据奏称、此项世职。每遇补缺。全行檄调。营员未免苦累。著照所请、嗣后遇有守备缺出。轮用世职。先将到标名次在先之员调考。若弓马才具。俱堪称职。即将该员题补。傥弓马生疏。饬回原营练习。再调其次之员考验。如仍难称职。即挨次递推调补。下次缺出。仍将前次退回原营之员调考。如练习胜前。准将该员题补。傥仍前生疏。即著勒令休致。所遗世职。另行承袭。至各省云骑尉世职。情形均属相同。俱著照此画一办理。并著该督抚提督于校阅营伍时。将世职人员。择其技艺优长。年分较深。及平日差操勤慎者。随时存记。遇有应补缺出。即可核实拣补。以重营务而励人材。　　

○又谕、前因吉林潜住流民。历任将军副都统等因循玩纵。并不实力驱逐。以致日渐增多。降旨交富俊认真查办。如果不惮繁难。概行驱逐。不但免其前谴。即历任失察各员。亦俱曲从宽贷。该将军于奉旨后。即将该流民一千余户。指出地方。饬令依限全行迁移分散居住。办理周妥。所有部议降一级留任之处。著加恩宽免。其在任五年以上之前任将军赛冲阿、前任副都统达禄、著各降一级留任。在任二年以上之现任副都统倭楞泰、前任副都统禄成、著各罚俸一年。在任三月之前任将军松筠、著罚俸六个月。均著准其抵销。　　

○以奉宸苑卿桂轮、为内阁学士。兼礼部侍衔。大理寺卿诚端、为都察院左副都御史。太常寺卿廉敬、为大理寺卿。光禄寺卿噶勒彬、为太常寺卿。署大理寺卿保昌、为光禄寺卿。　　

○辛酉。谕内阁、朕前闻喀什噶尔历任参赞办事大臣。种种乖谬。节经降旨、交长龄等据实确查。兹据奏自嘉庆二十年起。该处历任大臣内。如松福声名平常。各城皆知。虽查无实在劣迹。其办理不善。已可概见。松福著革去三等侍卫。永不叙用。斌静在任。事事妄为。奸宿回妇及安集延回子萨赖占之女。致萨赖占气忿自行划伤。几致酿成人命。荒淫已极。若于在任时早经发觉。即应照乾隆年间高朴之案。立予正法。该员业经发往黑龙江释回。两目俱瞽。亦不能竟予宽贷。著拏交宗人府会同刑部严行治罪。色普征额、于嘉庆二十五年八月内张格尔入卡滋事时。令参将玉森带领步队迎敌。该员挑带满营马队继进。彼时贼众不过一二百人。该员等追至霍尔罕庄。若使赶紧扑捕。即可永除后患。乃逗留不进。贻误事机。若即时发觉。亦应立正典刑。兹已事逾数年。色普征额、著革去三等侍卫。拏交刑部严行治罪。伊子博勒洪武、并著革去二等侍卫。逐出干清门。至上年张格尔在卡外游奕。永芹、与巴彦巴图、并未确探情形。又不详慎剿办。巴彦巴图率将汰劣克家属。妄行诛戮。旋致全师被害。若使其身尚在。亦应从重治罪。现已身故。著革去都统衔及加赏世职。永芹于巴彦巴图在外妄杀无辜。虽未豫知。伊身任参赞大臣。办理率忽。咎无可辞。伊子绵焕、绵星、前已降为奉恩将军。著将绵星再行革去奉恩将军。以示惩儆。该部知道。　　

○又谕、前因大军进剿逆回。节届严寒。叠经谕令长龄及鄂山等、为满汉兵丁制备御寒之具。惟道里遥远。由口内赶制解送。缓不济急。现经长龄等奏请酌给银两。著照所请、除在口内领过皮衣兵丁毋庸再给外。其先行出口兵丁。每名赏给皮衣皮帽银二两。令其自行制办。俾资挟纩。　　

○又谕、李鸿宾等奏、州县各官养廉。请暂由司库支放一折。粤东省各州县养廉。向由司库支放。遇有摊捐等款未完。即可随时扣抵。嗣因改归州县留支。以致捐款屡催不解。现在各属积欠司库杂项银六万八千余两。捐款银三十三万余两。更恐旧欠未清。新欠踵至。势必愈积愈多。自应量为变通。以清款项。著照所请、准其援照山东等省成案。将该省州县各官养廉。自道光七年起。暂行解司。按季支领。俾得随时查扣欠款。其怕扣银两。仍饬藩司先尽本任新捐。次及远年陈欠。俟扣收清楚。再奏归州县留支。所有完欠分数。即著照例归并地丁奏销案内。合参议处。该部知道。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、会筹军务情形一折。所奏均悉。喀什噶尔卡伦外。均系布噜特游牧。现在奇里克等部落。俱已遵谕投顺。其余如冲巴噶什等部落。均系通霍罕、及巴达克山要路。必须将该夷等逐一收为我用。方能不令张逆逸去。长龄等当遣派妥人。以赏格明白晓谕。并察其是否实在输忱。方可收以夷制夷之效。现在兵未到齐。固不可轻举妄动。但从前平定回疆。不过二万余兵。此时务期将张逆设法诱捦。出奇制胜。是以需兵较多。但使兵力足敷分剿。即当会商前进。不可旷日持久。坐失事机。至进兵机宜。前经降旨、令长龄等分正兵一路。奇兵二路。一由乌什巴什雅哈玛卡伦外草地。一由巴尔楚克军台。向树窝子潜进。再以大军由正路前进。原以牵制该逆。俾分贼势。并前后兜击。不令窜出卡伦。今长龄等奏、分奇正两路进发。恐奇兵一路。悬军深入。与正兵不能相顾。但军行万里之外。一切机宜。朕亦不为遥制。计年内外总可进兵。惟在该将军等妥商酌定。务保万全。商定后一面具奏。一面进兵。不必候旨。至和阗一路。程途更远。自不必分兵前往。总以声势联络。严防埋伏抄袭为要。至噶尔察禀称张逆带四万人上阿克苏。自系该逆虚声恫喝之辞。不足凭信。然亦当随时防备。该逆果肯前来。正可迎头截剿。以期一鼓歼捦。至所奏采买粮石。𫗪养马匹。雇觅驼载。俱著该将军等酌筹办理。另片奏、斌静等贪淫贻误各情形。深堪痛恨。若斌静、色普征额、当时发觉。必应立予刑诛。巴彦巴图尚在。亦应从重治罪。兹已明降谕旨将斌静拏交宗人府会同刑部、色普征额革职拏交刑部、一并从重治罪。巴彦巴图革去都统衔及世职。该将军等当晓谕回城、及布噜特。俾令咸知。谕以大皇帝信赏必罚。尔等惟当输诚效顺。蒇定大功。伫膺懋赏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○予随营病故三等侍卫额尔精额、祭葬恤荫如例。　　

○予阿拉尔河沿托什罕及察哈拉克等处阵亡兵丁赏恤如例。　　

○壬戌。谕军机大臣等、陶澍奏、徒阳运河挑切宽深。惟来年江浙新漕。须赶早抵坝渡黄。恐届时潮小。浅滞难行。另筹由闸出江之路等语。本年徒阳运河。业经该抚饬属挑切宽深。并将古浅之猪婆滩。雇夫挑办。来年江浙漕船经行。谅不至有阻滞。兹该抚虑及彼时潮水尚小。恐误漕行。查有横闸越闸。均可由运河通江。而横闸尤近。若由此经过焦山抵瓜洲口。仅止三十余里。半日可到。系为先事筹备之计。惟江浙漕船经临徒阳。自应照常由正河行走。最为稳妥。著该抚察看情形。傥届时潮水不旺。实在浅阻难行。该抚当亲往江闸。相机筹办。务令漕艘迅速畅行。不可稍有延误。将此谕令知之。　　

○直隶总督那彦成奏、劝捐兴复义仓。得旨、实力妥办。　　

○江苏学政辛从益奏陈考试及灾区情形。得旨、实力整顿。勿存见好邀誉之心。办理灾务。如有不肖官吏侵吞肥己。不能实惠及民者。当据实密奏。慎之。　　

○署喀喇沙尔办事大臣常格奏、前奉谕旨、雇备车驼。接运乌噜木齐粮石。当饬章京雇觅商驼五百只。蒙古驼八百只。又回子牛一千二百只。以资加运。至喀喇沙尔每年收获仓粮。仅敷屯防官兵并寻常供支之用。现在官兵络绎前进。恐致临时竭蹷。前咨乌噜木齐拨银三万两。照时价采买京石小麦五千余石。磨面供支征兵行粮。如有盈余。尽数运送大营接济。又准长龄咨令截留军需银两。采买马匹。当即截留军需银六千两。于土尔扈特、和硕特、两游牧并两回城。价买骟马五百匹。听候调用。仍饬章京等再雇驼只。以资粮运。报闻。　　

○以服阕巡抚朱桂桢、署礼部右侍郎。　　

○缓征江苏山阳、安东、高邮、泰、甘泉、宝应、六州县歉将村庄新旧银米麦豆。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光六年。丙戌。十二月。癸亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、苏成额奏、筹备回疆军需银两。请扣廉归款一折。各省额设养廉。以资办公。该抚因军需较繁。请将藩库封贮项下。动支银十万两。解甘肃备用。于巡抚两司应得养廉内各扣一半。分作十年归款。办公未免支绌。且亦不成政体。所奏著不准行。　　

○甲子。谕内阁、福绵奏、各属欠解捐杂等款。筹议勒追一折。山西省各属应解捐杂等款内。有本任自行欠解。并有后任之员为前任辗转代赔者。自嘉庆十四年奏定分限追完以后。虽有按限弥补之处。每有藉称接自前任。意存观望。杂款有关报拨。捐款应归司库垫项。各该员既经结报认补。岂容日久宕延。著照所请、除本任久解并已向前任接清勒催未解者。即行奏参外。其前已详定代前任弥补逾限未完之员。分别银数多寡。再行勒限严催。如延不完解。著即撤任。另限三个月措缴。傥仍届限不完。据实参办。嗣后惟当认真严查交代。不得丝毫短少。捐款亦须厘定确数。毋许复有增加。随时提扣。年清年款。以杜亏那。该部知道。　　

○以故三等襄勤伯保伦子福谦、因病告替三等公成恒子继善、各袭爵。　　

○以干清门侍卫奕纪、为奉宸苑卿。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○乙丑。谕内阁、户部奏、宝泉局现存铜斤无多。请饬催在途各运赶趱交局等语。现据山东巡抚奏报、委员孙琚等领运甲申二运铜斤。在临清守冻。著该署抚即严饬该二运铜船、开冻后赶紧趱运。并著直隶总督派委干员。探查迎提。务于来年三月内交局。以资接济。至龙江关咨报、已入江境之甲申年正运第四起。乙酉年正运第一二起。并尚未到江之乙酉丙戌等年各运铜斤。均著各该督抚查明各运铜船入境。随时严催迅速抵京。毋稍延误。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○准湖南帮丁应交通库垫发剥价银、分限五年扣还。　　

○丙寅。谕内阁、韩克均奏、盗首正凶未获。请将知县游击及道府、分别革职摘去顶带。勒限严缉一折。盗首杨九前、叠次纠众抢劫掳赎。杀毙多命。复又出洋行劫。拒毙水手。自应上紧缉拏。以靖地方。经孙尔准等叠饬严拏。虽已获犯一百余名。其杨九前及各案正凶。仍未就获。实属纵延。前任漳浦县知县郭应辰、署漳浦县候补直隶州知州陈士荣、海澄县知县景燮、漳州镇左营游击常履阶、右营游击马良栋、俱著革职。留于地方协缉。以观后效。署汀漳龙道胡祖福、漳州府知府戴嘉谷、俱著摘去顶带。勒限三个月。督同现署知县丁文焘等、按名严缉。限满无获。即行参办。孙尔准、韩克均、仍责成水陆镇总兵会督道府营县并力堵捕。务获惩办。毋任潜匿及逃窜入海。致干重咎。　　

○又谕、韩克均奏、请暂弛海禁。准令商船贩运浙米赴闽等语。本年闽省各属秋成中稔。惟因上年歉收。粮价未能大减。漳泉两郡。向赖台米接济。现在台北收成稍歉。商贩罕通。浙省秋成尚丰。米价较贱。著准其暂弛海禁。听商船贩运浙江米石赴闽粜卖。以济民食。该抚即饬沿海各属。查照上年旧章办理。经由各海口。随时查验。毋许照外多带米石。以防偷漏。一俟闽省米价平减。即行停止。该部知道。　　

○又谕、程含章奏、漕帮丁力疲乏。请将应扣银米分别展缓一折。浙江各帮粮船。上年在淮起剥。本年复南北接运。用度较繁。若将递年积欠各款按限扣还。丁力未免竭蹷。著照所请、加恩将各帮借欠本省司道各库本运应扣还银、共四万二千五百三十余两。暨留南变价余米二万四千九百余石。除照案提银给丁济用外。余银五万二千余两。概行给予各帮。所有应扣还县库欠款。均展缓一年。俟道光七年冬运。分别按限扣还。其历年积欠米六万九千二百八十五石。准分六限。自本年为始。每限带还米一万一千五百四十七石零。至各帮借欠天津道库通库共银二万一千五百八十两零。准分四限。自本运为始。每限扣还银五千三百九十五两零。解交归款。以纾丁力。该部知道。　　

○又谕、程含章奏、棍徒聚众闹漕。拒伤官兵。已将要犯全数捕获一折。浙江仁和县十六都等处。民情刁悍。竟敢于该县开仓收漕时。不遵示期。豫聚多人。蜂拥入仓。拆毁棚厂。捆殴书役。声言将上年闹漕并赴京捏控拟罪之沈培政、徐寿高等、必须释放。方肯完粮。经该县及委员等前往开导谕禁。辄被关禁。并将随带兵丁捆殴。迨经该抚派委副将等官、会同杭州府至仓晓谕。犹敢拒伤官弁兵丁。实属目无法纪。可恶已极。非地方官日久因循玩纵。何至有积惯闹漕玩区名目。此等匪徒。愍不畏法。若不从严惩办。何以儆刁风而肃漕政。现经该抚饬令该副将等、将首要各犯徐凤山等三百余名。全数拏获。著新任巡抚刘彬士督饬所属。亲提严讯。务得确情。将纠约为首及拒伤官兵各要犯。从重定拟具奏。如究明上年闹漕诬控之沈培政、徐寿高等、有主使情事。并著加重问拟。严行惩治。毋使稍有枉纵。　　

○又谕、严烺奏、查明挑穵独山湖水口引渠工程。恳准估销一折。山东运河厅属东岸独山湖尤家石家各水口引渠、为收水入湖济运要工。因年久受淤过厚。前经张井饬属动项兴挑。照估完报。嗣准部咨。以该二渠如急须挑穵。应确勘并案奏明核办。兹据该署河督奏称、此项引渠。均系应办之工。所有尤家水口工程估需土方银四百九十六两零。石家水口工程估需土方银四百九十七两零。著照所请、准其由运河道库节省八束项下动支。照例分别咨部估销。该部知道。　　

○又谕、富俊奏、查拏开设赌局之宗室。请旨销禁一折。所办是。宗室全胜、前因平日起有绰号。轻入酒肆沽饮。与旌人马五、率人赴贝勒奕绮府内。恃强肆骂。无故扰害。发往吉林。交该将军严行管束。傥再滋事。即行奏明锁禁。该宗室并不思悔过自新。复敢经旬开设赌局。实属怙恶不悛。全胜著即遵照前旨。严加锁禁。以示惩儆。　　

○又谕、富俊奏、现年七十八岁。重听健忘。精神不及。诚恐贻误公事。恳请准伊回京。所有将军员缺。另行简放等语。富俊身体尚强。朕所素知。且伊平素办事。实心实力。久历将军之任。办理一切。悉臻妥协。地方情菁。亦甚熟悉。现在简放乏人。富俊著仍在彼妥为办理。俟简放得人。再行更换回京当差。　　

○添给浙江嘉兴、湖州、白粮帮运丁食米折价银。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、据程含章奏、浙商报效银一百万两。请于运库存款项下。先借支银二十五万两。听候拨解。自丁亥纲为始。分作四限缴解等语。现在军务需用浩繁。该商等呈请报效。分作四限缴解。未免缓不济急。著刘彬士于到任后。将藩运各库存款。通盘筹计。能否先行全数垫解。由该商等分限完缴归款。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○命盛京兵部侍郎惠端、管理移居宗室事。　　

○戊辰。上御宁寿宫。赐王大臣及蒙古王公贝勒等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、程祖洛奏、南阳府地方。今昔情形不同。请改为题调要缺一折。河南南阳府。地据荆襄上游。又与陕西南山毗连。民俗素称犷悍。讼狱甲于通省。且所属州县。悉皆难治之区。枭匪出没。全在该管知府熟谙情形。督率所属。稽查整顿。非初任人员所能治理。著照所请、准其将南阳府改为题调要缺。遇有缺出。该抚先于所属知府内拣员奏调。如实在不得其人。始准于同知直隶州内详加遴选。切实声明。奏请升补。如题调之员。再有因循懈弛。不能胜任者。惟原保之巡抚是问。该部知道。　　

○刑部议奏、盛京将军晋昌等奏、出征官兵跟役。踢伤车夫身死。审明定拟一案。努枯特依、应照奴婢殴良人至死者斩监候律。拟斩监候。其领队各官。应否交部察议之处请旨。得旨、领队同行之副管富兴、失于约束。著交部议处。其失察之领队副都统多隆武、著交部察议。余依议。　　

○调归化城副都统伊星阿、为杭州副都统。正白旗满洲副都统富尔嵩阿、为归化城副都统。镶黄旗蒙古副都统富兰、为正白旗满洲副都统。杭州副都统松龄、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○己巳。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○大学士扬威将军长龄等奏、乌什卡外。皆布噜特游牧。卡内亦有布噜特居住。此时大兵渐次云集。正当分劄。镇抚回夷。前闻张格尔有遣贼前来乌什之说。虽不足信。亦不可不防。况我兵将来进剿喀什噶尔。应由该处出卡。取道潜往。此时正可扬言拨兵驻守。将后路粮运陆续豫运存贮。现饬提督齐慎、带同侍卫苏清阿、及马步官兵三千六百余名。前赴该处。将祥云保原带之伊犁官兵一千名。即与巴哈布、苏清阿、分带。再于前次拨往之乌噜木齐满洲兵内。拨出五百名。选派谙练协领一员管带。均交齐慎统领。于卡内卡外。择要分营驻劄防守。其余尚有乌噜木齐官兵一千名。以五百名留为守城。以五百名另派协领一员带领。于卡内各处。常川往来梭织巡查。再前因阿克苏地方紧要。驻防官兵无多。经长清奏明、就近调拨喀喇沙尔官兵三百名。饬令参将存柱、带领来城防守。喀喇沙尔、另调乌噜木齐官兵二百名前往代防。现在阿克苏已有大兵驻劄。前调喀喇沙尔官兵。臣等即饬该参将带回喀喇沙尔。其该城所调乌噜木齐官兵。亦即饬令回营归伍。报可。　　

○又奏谢领扬威将军印信恩。得旨、卿同两参赞大臣、务要合力同心。早捦首逆。恢复四城。速建大勋。共膺懋赏。朕伫望捷音之至也。又奏谢其子桂轮随营效力恩。批、锋镝之下。不可妄遣。朕以卿年近七旬。特命伊随侍左右。兼可练习也。　　

○准伊犁巴燕岱领队恩绪、前赴军营。　　

○拨伊犁额鲁特营官羊五万只、接济兵粮。　　

○以正黄旗护军统领耆英、为京营左翼总兵。白旗满洲副都统奕经、为正黄旗护军统领。镶蓝旗满洲副都统阿彦托克托、署左翼前锋统领。正蓝旗满洲副都统全善保、为正白旗护军统领。　　

○科尔沁郡王多克默特等三人、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第等二人、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、喀尔喀扎萨克郡王楚克苏木扎布等六人、青海扎萨克郡王棍楚克济克默特等二人、扎噜特扎萨克贝勒布木色楞等二人、茂明安贝勒达木丕勒等二人、巴林扎萨克贝子多尔济帕拉木、鄂尔多斯扎萨克贝子端多布色楞等二人、阿拉善镇国公普尔普、伊克明安扎萨克头等台吉托克托瑚、附察哈尔旗下和硕特扎萨克头等台吉鞥克博罗特等五人、喀喇沁多罗额驸巴勒丹蕴丹等三人、土尔扈特二等台吉车登多尔济、土司丹紫江楚等二十六人、于神武门外瞻觐。　　

○庚午。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、琦善奏、来年各省漕船。请不论帮次。随时提前过淮。并设法趱挽上闸一折。每年起运头二三进漕粮。向按江苏、安徽、浙江、湖北、江西、湖南、次序行走。不准搀越。来年起运新漕。节经降旨严催迅速趱行。若令沿途停候挨次。恐致稽迟。著照所请、浙江帮行抵江境。如在江苏各帮之前。即将浙江帮提前插档渡江前进。江西、湖广、各帮先有停泊江面者。毋论何省何帮。即行趱挽径进瓜口。过淮时亦即随到随验。毋庸按帮等候。并责成沿江沿河各营县。无分昼夜。刻速催行。另派镇将大员。沿途督察。见帮即提。其本应列前各帮。因何迟延落后。仍查明时日久暂。将该县该帮分别参处。俟全数渡黄后。于邳宿一带。仍令按照原定省分次序。顺帮前进。至清江福兴等闸。溜急水深。牵挽未能赶速。著饬令该管河厅。多添关缆人夫。船到即行上挽。其帮船所带货物。令于高坂头起卸。渡黄后再行归载。总期节节催提。俾长河无脱帮之时。比常年倍臻迅速。至淮安、海州、首二两帮。因灾蠲缓起运不成帮次。准俟在后之帮到淮。归并北上。　　

○又谕、讷尔经额奏、东省前办盘查及专参亏缺各案。应造年款。现已一律办竣。并查出无著银两。酌筹归补一折。东省嘉庆十四十九等年两次办理盘查。及专参各员亏缺银两。经该司按任按款。逐一钩稽。除去领抵款项。及已追已豁等项。实賸未准豁免应追亏赔共银一百三十三万一千五百六十九两零。除实亏银两。照案追补。并抵款垫款。应照案分赔及就款开除外。分别有著无著。按照原定章程。核实办理。其原抵项下。买谷津贴垫修工程等款。共查出无著银十三万二千三百九十一两零。又垫完旧欠钱漕尚有未经归补银四十九万七千三百六十八两零。或因报销未准。无款可动。或因递年灾歉缓征。旋又恩诏豁免民欠。以致垫款虚悬。此皆由于从前巡抚藩司因循昏愦。一任不肖州县朦混纠缠。本应与悬抵无著银两。一并追赔严惩。以清库款。念其历年已久。官多参革。即使有追赔之名。不过徒滋延宕。著照所请、将前项官垫民欠及悬抵各款。共银六十二万九千七百五十九两零。准其自道光七年正月起。于通省司道府州县养廉内接。扣二成。先尽旧亏。次及悬抵。以次归补。俟补足之日。即行停扣。自此次筹补之后。库项当年清年款。傥有亏那。即据实参办。断不准再有留抵及清查名目。致干重咎。其平阴县知县周宗华、经该抚委办钩稽事宜。已及两载。将司库十数年𫐖轕款项剔厘清楚。始终奋勉。著以应升之缺。酌量升用。以示鼓励。该部知道。　　

○以大学士蒋攸铦、礼部尚书松筠、充经筵讲官。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据长龄等奏、查明斌静、色普征额等、前在喀什噶尔荒谬失机。当降旨拏交宗人府刑部治罪。兹据审奏、斌静荒淫不法。众证确凿。色普征额逗留观望。贻误事机。以致养痈贻患。失陷城池。经该衙门均拟斩候。实属罪所应得。斌静著宗人府圈禁。色普征额著刑部监禁。俱归入明年朝审情实。　　

○又谕、张青选奏、淮北督销引盐绌额有因。请免考核一折。淮北各州县督销道光六年盐引考成。因补销上年停运缺数。本年又值开放各坝。不能转运。若届期照例开参。在各州县自有应得处分。念其绌销尚属有因。且恐套搭补销。迄无底止。殊不足以昭核实。所有应行开参各州县。俱著准予免议。以补两年缺运。该盐政即饬各州县自来年正月起。实力督催。年归年额。傥再有惰误。著即照例参处。该部知道。　　

○又谕、宗室长亮、于名通等互控地亩毫不干己之案。辄挺身作证。已属不安本分。复于刑部审讯时。胆敢纠人将案内取保之孙成士、并坊役杨坤截夺、逼写欠据。并令写明为各衙门使用字样。刁诈已极。此风断不可长。宗室长亮著交宗人府迅即拘拏。并查明伊侄特某、一并拘提到案。会同刑部严行跪审。定拟具奏。寻奏、长亮截留孙成士、勒写字据。伊侄特海殴伤坊役。俱应革去顶带。照例圈禁三年。从之。　　

○又谕、已革知州陆铮、前在贵州平远州任内。经前任巡抚程国仁、访闻该员情性轻浮。纵容门丁滋扰。不洽舆情。奏参革职。乃于前任藩司太仆寺卿糜奇瑜告病开缺之后。控称被藩司捏款参劾。迨经刑部查明被参原案。毫无屈抑。縻奇瑜亦并非原参之人。该革员仍坚不承招。必须与糜奇瑜当堂面质。意图拖累。实属刁健异常。仅照属员诬揭上司例加等拟杖。尚觉轻纵。陆铮著从重发往军台效力赎罪。　　

○予伊犁解送乌噜木齐马牛官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○壬申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、那彦成奏、查明民欠积弊。请定催追章程一折。直隶原参地粮未完银两。据该督查明欠解之由。或因隔境县民寄庄地亩。向祇移关邻县代催。不能径行传比。或有刁劣绅士抗违包纳。遂致日久拖延。而不肖州县。因之借口。请另立催纳章程。以清积欠等语。所有寄庄地亩钱粮。仍应派役移关该业主州县。协同催征。如逾限不来交纳。无论所收租粮。均责令现种佃户。按上下忙完交给串。即于应交该业户地租内照数扣除。并于开征之始。先行出示晓谕。傥该业户不认佃户完纳之银。准其控官提究。至绅衿大户、及举贡生监职员、如有包纳等弊。及拖欠积年粮租者。即照例分别究办。自此次立法通行。傥再有民欠。应责成藩司及本管道府。查明是否以完作欠。抑系催征不力。分别详明该督据实撤参办理。该部知道。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸酉。修浙江东西两塘坦水柴埽各工。从巡抚程含章请也。　　

○甲戌。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○哈密办事大臣恒敬奏、查哈密迤西车驼缺乏。前派回务章京。带银赴吐鲁番筹办。据称吐鲁番供送兵差。车驼支绌。再哈密回子木轮牛车。向不出境。仍留备本境驱使。至吉林等处官兵所需车驼。经鄂山等加价雇送出关。行抵哈密。各该驼户等畏惧途长。不肯前进。情愿将驼出售。各兵亦愿领此驼。因即给价置买。点交带兵官派兵经管。照例每驼一只。至吐鲁番给银三两。并移知前途各城。照例发给。直至大营。交营务处查收应用。途中设有疲乏。即由各该城随时更换。兵行可期迅速。报闻。　　

○命翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、喀尔喀扎萨克郡王楚克苏木扎布、在干清门行走。赏青海扎萨克郡王棍楚克济克默特、三眼花翎。　　

○以缉私出力。予浙江盐场大使段洪恩等、升叙有差。　　

○免库车、沙雅尔、出征回兵应交本年粮三百石。　　

○乙亥。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜使臣洪羲俊等三人、琉球使臣马开基等二人、于午门外瞻觐。　　

○丙子。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、敖汉、翁牛特、苏尼特、扎赉特、扎噜特、土默特、茂明安、喀尔喀、阿巴哈纳尔、鄂尔多斯、郭尔罗斯、阿拉善、青海、伊克明安、和硕特、土尔扈特、绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉及朝鲜、琉球、国正副使土司等、随文武大臣、依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁、卓哩克图亲王巴图、巴林扎萨克亲王衔郡王索特纳木多尔济、喀喇沁扎萨克亲王衔都楞郡王和硕额驸满珠巴咱尔、科尔沁郡王多克默特、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、郭尔罗斯镇国公固噜扎布、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉、右翼喀尔喀扎萨克亲王车登多尔济、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、喀尔喀扎萨克郡王楚克苏木扎布、青海扎萨克郡王棍楚克济克默特、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、喀喇沁贝勒托恩多、科尔沁扎萨克贝子济克默特回部郡王衔贝勒哈迪尔、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年旌表孝子、江苏等省甘遐等十五名。孝义、陕西雷鼎甲一名。孝女、江苏等省经氏等五口。孝妇、浙江等省李孙氏等二口。守节合例、满洲额尔登布妻张佳氏等一百口。蒙古关山妻王氏。等三十五口。汉军陈钰妻金氏等二十八口。内务府满平妻关氏等十二口。各省驻防寒保妻兆氏等二百二十口。奉天等省岳秀妻张氏等一千七百三十三口。夫亡殉节、直隶等省张畅妻王氏等四十五口。未婚守志、满洲索住聘妻瓜尔佳氏一口。蒙古巴达尔虎聘妻李佳氏一口。吉林驻防富兴阿聘妻扎斯呼哩氏一口。直隶等省祁锜聘妻孙氏等四十口。百岁寿民、妇、浙江等省章贤初等三十名口。五世同堂、湖南等省张会点等六十三家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、河南等省雷起惠等三家。　　

○会计天下民数、谷数、直隶等省通共大小男妇三万八千二十八万七千七名口。存仓米谷三千二百七十万二千四百八十三石一升七合九勺。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。春。正月。丁丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○戊寅。上御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。命和御制题王冕上林春早图诗韵。　　

○给奉天白旗堡、小黑山、二处上年歉收各旗户、并站丁等一月口粮。　　

○贷直隶宁河宝坻、丰润、玉田、开、元城、大名、南乐、清丰、广平、十州县上年歉收农民口粮有差。　　

○展赈江苏高邮、兴化、东台、宝应、江都、甘泉、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、上元、江宁、江浦、海、沭阳、泰、十七州县及准安、大河、二卫上年被水军民。并加赏邳、宿迁、沛、萧、沭阳、五州县灾民一月口粮。　　

○给安徽五河、泗、二州县并屯坐各卫上年被水军民一月口粮。　　

○缓征山东濮、范、兰山、郯城、高唐、鱼台、六州县并东昌、德州、临清、三卫上年被灾村庄上忙额赋、及各项银米。　　

○己卯。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、昨因元旦朝贺礼成。百官甫退。有穿补服二人。自东而西在太和门阶下趋过。降旨查询。本日据那清安等奏、向来朝会。有御史礼部司官侍卫等、分列左右。纠察失仪。请将该员等察议等语。朝会大典。自应整齐严肃。该员等于任意趋走之人。竟不照例指拏。所司何事。并闻侍卫处久未派员。自系相沿积习。亦属疏忽。本应照例将该堂官惩处。姑念由来已久。并非起自近年。著吏部查取此次专司越班失仪御史、及礼部司员各职名。照例察议。嗣后丹墀南仍派礼部司员四人。仪仗后仍派御史四人。礼部司员四人。并著添派侍卫四人。分列昭德贞度门内阶下左右。专司朝仪。遇有越班行走者。立即指拏奏办。傥再怠忽从事。定将各该堂官、一并惩处不贷。再向来朝鲜琉球诸国。俱列在西班百官之末。蒙古台吉、回子伯克、在东班行礼者。亦俱参差不齐。殊属非是。此后著理藩院派司官二人。带领另为一班。或应在东班之末。或原有一定制例。著理藩院查明议奏。并著护军统领、于升殿前稽查弹压。一切随从人等、勿许混入。以肃朝仪。寻议上。得旨、东班纠察御史福智、王云岫、西班纠察御史佟济、但明伦、丹墀南监礼礼部主事恒泰、陈世泰、额外主事吴一枝、司务临保、于越班失仪之人。并不稽查指拏。均著照议罚俸六个月。不准抵销。至昭德门监礼礼部郎中成存、候补主事周顼、贞度门监礼礼部主事崇福、七品京官黄富民、相距稍远。均著减为罚俸三个月。亦不准抵销。　　

○庚辰。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣、章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、那彦成奏、口外俸满撤回内地州县。酌定升补章程一折。直隶承德府属滦平县知县海福、丰宁县知县阿清、边俸三年期满。前经该督以该二员办理地方事务。均能振作。遵照前定章程。撤回内地。请将海福以地方同知补用。阿清以知州升用。经部议以该二员任内有关降留处分。与原定章程未符。行令撤回内地。各以原官补用。兹据该督奏称、内地州县升调。核计参罚。以五十案内外。定升调之准驳。今查海福任内祇有承缉命案二参处分一案。阿清任内祇有命案四参处分二案。窃案二参处分一案。不特比较口外州县、承缉处分为最少。即较内地州县升调。核计参罚。亦仅十分之一。若因此不能保题。不足以昭激劝等语。口外州县。所辖地方辽阔。案牍繁多。若必一无违碍处分。而后得邀升用。较之内地州县。未免偏枯。著照所请、边俸期满之滦平县知县海福、准以地方同知补用。丰宁县知县阿清、准以知州补用。嗣后承德府及所属州县。边俸三年期满。统计任内承缉命盗有关降留处分不及十案者。会同该都统、查明该员实能才具优长。堪胜内地丞牧之任。方准保题升用。不得以定例稍宽。致有冒滥。其承缉命盗有关降留在十案以上者。不准保升。仍以原官分别补用。　　

○又谕、那彦成奏、原拨水师营津贴公项。恳请改拨陆路各营一折。前因裁撤天津海口水师。添改大名中营官兵七百余员名。该督请将原拨水师营津贴公项。改拨陆路各营。经户部议以地租应归内务府兑收。生息银两。仍存运库报拨。未便留营动用支销。其叛产地亩。亦未便改拨。兹据该督奏、陆路各营。原设经费。实不敷用。前将天津水师营改归陆路。兵数并无裁撤。原拨水师营地租生息银两。均非正项钱粮。改为津贴陆路。仍属以公济公。查直隶营务。需用较繁。著照所请、所有原拨水师营天津县挂甲寺官庄地亩、所收租银一千二十余两。租粮自数十石、至百余石不等。除完赋外、余给各兵食用。其地租留归天津镇经管。分给葛沽海口。并所辖运河各营汛。作为催漕缉私、并看守炮台弁兵津贴之用。原拨盐斤加价项下运库生息裁賸银二千五百六十余两。分拨正定镇银一千两。河间开州两协银各三百两。顺德、广平、磁州、东明、杜胜、长垣等六营银各一百两。宣化镇银三百六十余两。并将正定镇所收叛产地租银四百七十余两。改归大名镇就近取租。分别办公。各镇协营。有此津贴之后。该督更当督饬查察。随时修整军械。务须坚利适用。每年动支银数。仍核实造册报部查核。毋得稍滋浮冒。致干参办。　　

○辛巳。修福建金门镇左营、铜山营、战船。从巡抚韩克均请也。　　

○展赈两淮丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、中正、板浦、临兴、九场上年被淹灶户。并贷富安、安丰、梁垛、东台、河垛、五场灶户一月口粮。　　

○贷江西莲花、萍乡、宜春、庐陵、永新、五厅县上年被水被旱灾民耔种。　　

○以湖南醴陵、茶陵、攸、三州县上年被水。拨附近州县仓谷三万八千石。分给减价平粜。　　

○代山西萨拉齐厅、上年被水村庄常平仓谷。　　

○贷河南原武、阳武、浚、武陟、四县被旱被水灾民一月口粮。并贷修武、封邱、二县被灾村庄仓谷。　　

○贷甘肃洮州、皋兰、渭源、会宁、西和、伏羌、张掖、武威、古浪、平番、宁朔、西宁、秦安、礼、两当、镇原、十七厅州县上年被水被雹灾民口粮耔种有差。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○癸未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、琦善等奏、筹备灾缺兵恤等米。请截留漕粮支放一折。江苏省上年因成灾蠲缓。所有应放道光七年旗营绿营兵粮局恤等米。均皆缺额。加恩著照所请、江藩司属灾缺七年分兵恤等米。准其截拨江宁、扬州、通州、常州、镇江、熟田起运漕粮。并兴化县征存缓漕。共米五万一千余石。苏藩司属灾缺七年分兵米。准其截拨上海、南汇、青浦、三县熟田起运漕米七千六百石。就近分别截留。以供支放。统俟各属按限带征拨还。搭运归款。此项灾缺兵米。例应于成熟地方发价采买拨放。今暂准截借漕粮。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、戴三锡奏、酌拨营兵经费银两一折。四川新设之绵州营。地处极冲。原定公费。不敷支用。经该督在督提二标公费内、各裁拨银一百两。共拨银二百两。为贴补差费之用。著自嘉庆二十五年起。所有该营添拨公费银两。准其照数拨销。　　

○四川总督戴三锡奏、川省盐岸滞销。向准交他岸代办。盐厂枯涸。亦准向彼厂采配。现在体察畅滞情形。循照旧章变通改代。并请限以二三年之期。以滞引配销完竣为率。得旨、认真妥办。　　

○予告户部尚书黄钺到籍谢恩。得旨、朕五旬之岁。待卿来京欢晤。卿其善体朕意。随时自重。　　

○贷江苏川沙、镇江、南汇、三营兵丁一季银米。青村、孟河、吴淞、刘河、金山、太湖、杨舍、福山、八营一季饷银。　　

○甲申。谕内阁、琦善等奏、查勘正河挑工分数。及趱催惩办一折。此次挑河。为全河转机所系必积弊悉除。庶可工归实用。现据该督等奏、上段中段。日内即可全竣。下段划派较迟。关孟两滩。裁湾取直。挑穵较难。约开印前后。可以一律蒇事。其首先完竣各员。尚属奋勉。俟通工全完。该督等分别保奏。至睢南守备秦盛、宿北守备刘橚、扬河守备王拱寿、署海安守备张必扬、及文武汛弁等、业经该督等摘去顶带。分别责惩。其候补布政司经历邵墱、候补从九品范兆沂、任意延宕。工程止有四分。实属有心玩误。邵墱、范兆沂、俱著革职。留工赶办。如再逾限。即著枷号示惩。铜沛协防杨富、前因垫崖斥革。仍令戴罪办工。乃怙过不悛。尤为胆大。该督等将该弁枷号工次。必应如此从严惩治。以儆通工。仍将所糜帑项。于工竣后严行核追。　　

○署陕甘总督鄂山等奏、野番乘隙偷渡黄河。抢劫青海蒙古牲畜。现在酌派官兵追捕驱逐。报闻。　　

○乙酉。享太庙。遣皇长子奕纬、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前据陆以庄等奏、顺天府四路同知。任重事繁。请加鼓励。当交吏部核议。兹据奏四路同知。向照各府同知、历俸十年以上。调取引见。固觉漫无区别。若照陆以庄等所请、照大宛两县正佐各官。三年俸满引见。即归照例班内升用。亦觉过优。著照部议、嗣后四路同知。历俸三年期满。如果缉盗安民。著有成效者。准该府尹等、会同直隶总督。出具切实考语。送部引见。俟奉有谕旨。准以应升之缺升用。仍令回任候升。由吏部将该员归入卓异班内、与卓异人员、统较奉旨日期先后。按班升用。仍著该府尹等、认真查察。必须实有循绩。方准保送。毋许稍滥。　　

○谕军机大臣等、据长龄等接奉密谕。覆奏回疆八城形势。甚属明晰。览奏俱悉。著该将军等、留心物色。妥为办理。现在武隆阿前往乌什查看道路情形。长龄到阿克苏。已经三月。自必详审熟筹。或分正奇兵为三路。抑或分为二路。当已早有定见。至奇兵行走。意在掩其不备。从后拦截。勿令窜逸。不拘一路二路。总在该将军等相机办理。断不可令正兵先入。而奇兵未到。转驱该逆使遁也。吉林黑龙江头起马队官兵二千。计正月初必到。各官兵裹带行粮。谅已充足。征兵马匹疲乏者。当亦𫗪养膘壮。交春后自可迅速进兵。计此时该将军等、奏报进兵日期之折。当已在途。固不可轻率前进。更不可日久耽延。致令老师糜饷。进兵时、何路系某某管带。每起满汉兵若干。阿克苏后路存留若干。务即详细奏报。以慰廑注。至现在从逆之伯克博巴克阿布都拉等、既访探伊等之心。已不向张格尔。正可趁此机会。设法用间。收为我用。或令为内应。或密为拘绊。惟在该将军等运筹周妥。同心协力。一鼓集事。必须将首逆歼捦。勿令逸出卡外。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以柯尔坪剿捕逆回功。赏参将刘允忠、游击李遐龄、都司李万余、冉贵、徐福、守备高玉连、花翎。守备范履中等蓝翎。余分别升用。并予已革佐领德克精阿等降补有差。兵丁六百余名。免罪开复。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丙戌。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○丁亥。谕军机大臣等、寄谕署浙江巡抚刘彬士。有人陈奏浙江闹漕之案。起衅情节。与该抚程含章原奏不符。据称此案肇衅。由于仁和县漕书蒋姓、已革复充。县令徐云笈、受其朦蔽。乡民负米上仓。漕书勒折每石制钱四千七百余文。复加至四千八九百文。每米一石。祇准作四五斗。乡民完米。竟须二石有余。始作一石。因此口角哄闹。该令迁延一日。仅面禀闹漕。而不将书吏构衅之由禀出。即所禀始称徐凤山等运米入仓。又称必须将沈培政等释放。方肯完粮。朦禀已可概见等语。该县征收漕粮。自有一定章程。不容任意加增。所称该仓书勒折浮收。是否该县属完粮花户。一律办理。抑仅将徐凤山等应完漕粮勒加。以致起衅争闹。该县前禀徐凤山等聚众滋闹。声言必将沈培政等释放。始肯完纳各情节。是否属实。必须逐一根究明确。方足以服众心而成信谳。该署抚甫经莅任。无所用其回护。务当确切查访。秉公审讯。如果该县徐云笈、任听漕书革役复充。格外浮收勒折。以致酿成重案。则闹漕之要犯。必应重惩。酿案之官吏。亦当严究。务使官民两得其平。不可稍有偏徇枉纵。原折著钞寄阅看。将此谕令知之。寻奏、查仁和县漕棍徐凤山、与已获拟结漕棍沈培政、均系徐寿高之壻。该犯起意包漕渔利。不遵本县派定完米日期。胆敢纠约姚应添等多人。运米入仓。不许查验米色。并欲将应完耗米格外减少。先用妄言挟制。声称如要照额完纳好米。必须将沈培政徐寿高释放。漕书王槐清等向阻。被徐凤山等捆缚。并用木篙殴伤。时已昏夜。县仓又在城外。书役不及禀报。该县徐云笈、于次早得信后。始面禀前抚臣。派委杭协副将徐庆超等、带兵会同该府县前往弹压。徐凤山竟逼令余匪、将该县徐云笈、及各员弁关闭仓内。并喝令姚应添等将副将徐应超、及兵丁邵廷彪、书役张庆等殴伤。现已讯明首犯徐凤山、照例拟斩立决枭示。余俱照例定拟。已获漕棍沈培政、讯无主使情事。仍照原拟发配。已革漕书蒋汝为、讯无更名复充。浮勒起衅情弊。现充漕书王槐清等。亦讯无浮收勒折。应均无庸议。该县徐云笈、具禀稍迟。尚非有心延缓。亦应毋庸议。下部议。从之。　　

○仓场侍郎张师诚、因病解任。以署礼部右侍郎朱桂桢、为仓场侍郎。　　

○戊子。上还宫。　　

○谕内阁、大学士九卿、会同宗人府议奏、远支宗室。仍入黄档。厘定章程。与觉罗分别办理一折。朕详加披阅。非窒碍难行。则有名无实。甚或苦乐不均。集思广益之意安在。殊失朕望。惟所议宗室亲王、郡王、贝勒、贝子、八分公等、降袭至奉恩将军。世袭其职。应予限制一节。著宗人府将如何递降。如何停袭。军功恩封者。如何区别。酌议章程。奏明办理。朕思宗派蕃衍。人才辈出可否于在京文武各衙门、及三旗侍卫中添设额缺。或将满洲员缺。酌量拨改。其宗室人员内、有贤能出众者。每届京察军政年分。据实保奏。候朕量加简用之处。著原议王大臣等、另行妥议具奏。本日松筠、因会议已经画稿。复有意见不同。另折陈奏。自请交部议处。著加恩宽免。所奏拟将远支宗室。移驻吉林。分给地亩。招佃收租之处。亦毋庸议。至于特旨交王大臣等会议之事。自应虚心筹画。秉公商酌。即有意见不同之处。亦当平心静气。公同商议。即如此一事。朕屡次试看。负气者有之。退有后言者有之。始同终异者有之。凡此皆非公忠之道。所以失朕望者在此。嗣后王大臣等、务要各抒忠诚。实心任事。不可苟且依违。任性乱谈。以致惑人听闻。成何事体勿谓朕一概不能觉察也。懔之。　　

○又谕、琦善奏、副将具禀邻卡漏私等情。请先行撤任。交该抚查明会办一折。江西峡江等处。前经设卡稽查枭贩。缉私赏罚。定有章程。兹该督接据袁州协副将张建英禀称、芙蓉卡、及富口地方。屡次纵漏私枭。马家洲等处枭贩。聚众欺压乡民。又以盐道办理缉私功过、与原定章程互异。并称自揣不胜将官之任。即请疾而归。不足为愧等语。更不成话。张建英、著先行撤任候质。江西距清江较远。该抚系兼提督衔。著就近交韩文绮、将该副将所禀各情、是否属实。确切查明。会同该督定拟具奏。　　

○调江西按察使福珠隆阿、为湖北按察使。湖北按察使兴科、为江西按察使。　　

○修湖北武昌府荞麦湾月堤。从总督嵩孚请也。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。谕内阁、向来元旦受贺。蒙古台吉等。本有一定班次。因理藩院不派熟谙典礼之员带领。以致多有参差。嗣后元旦朝贺。蒙古汗、王、贝勒、贝子、公、仍照旧入于内地王公之次行礼。其扎萨克台吉以下。著按照品级、列于东边行礼内地大臣官员各排之次。其各部落回子伯克土司等、若照理藩院所议列于内地大臣之次。殊失体制。著另为一班。列于西边行礼内地官员之末。如遇廓尔喀年班来京。按照向来班次。列于回子伯克土司之末。著理藩院先期于司员内、择其熟谙典礼、并通晓蒙古语者。每项派出二员。届期带领行礼。傥临时拥挤、及搀越不齐。著将该带领司员查参。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨。静嫔晋封为静妃。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○江苏巡抚陶澍奏、挑浚徒阳运河。每俟江浙回空过竣之后。夫役人等、因天寒期促。挑出之土。未能远送。多有垫崖贴腮之弊。一遇雨雪。仍行坍卸入河。得旨、此等积弊。最为可恶夫役人等、无足深怪。大小官吏。天良何在。必应严饬所属。以收实效。勉之。又奏、此次严除积弊。认真挑穵。现已一律深通。傥或届时潮水微弱。即亲诣江闸。相机筹办。务俾漕船稳速赶赴御坝。趁早渡河。批、办理甚好。　　

○壬辰。上御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○癸巳。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○甲午。命前任云南按察使吴廷琛以四品京堂候补。　　

○乙未。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、琦善等奏、筹垫淮南商捐银两一折。前因军需河工。同时并举。该商等恳请捐输银四百万两。当经赏收银二百万两。饬令琦善等筹垫听拨。兹据覆议具奏、著准其将运库续征应入道光七年春拨报解、及外支杂款项下。借垫银一百万两。听候拨用。由该商等于本年三四五等月缴完归款。其余银一百万两。该商等于八九十等月缴齐贮库。报部候拨。俟全数缴完。该商等著交部照例议叙。　　

○又谕、琦善等奏、覆查淮鹾积重情形。据实陈明一折。前据张青选奏、两淮鹾务。积重难返。现在设法办理。并请将最为疲敝之淮北商人。一律借给底马。以资办运。当以所奏未能明晰。饬交该督会同该盐政、逐款分晰陈奏。兹据查明引积课悬。商疲运绌各情形。淮北商人积疲已久。复因连年运道梗阻。盐池被淹。成本亏折。困乏误运。在该商等悬课未清。自难再加调剂。而岸盐攸关民食。亦不得不量为通融。著照该盐政前奏、准其照从前借马成案。一律借给底马。自请程之日起。限六个月完缴。辘轳借给。如逾限不清。即将岸盐封抵。停其后借。仍将该商究办。其从前借马未完之项。仍照清查案内奏定章程。分纲带缴。一俟商力稍纾。该督等当随时奏请停止。至所奏带销融销、缉私整轮各事宜。该督等当认真督办。不可徒托空言。张青选、曾任两淮运司。现既将淮鹾致弊之由。及如何补救之方。探本穷源。详加考证。如有应行筹办事宜。著即会同琦善、逐细商筹妥议。奏明办理。郑祖琛系初任运司。一切情形。未必如该盐政熟悉。不必俟该运司到任商办。再行具奏也。　　

○丁酉。孝穆皇后忌辰。遣官祭暂安园寝。　　

○上幸万寿山。　　

○谕内阁、长龄等奏、进征官兵。乘骑马匹。请酌给麦料一折。满汉官兵。所骑马匹。前因口外率多戈壁。不能随地牧放。经该将军等奏准、每匹日给干银五分。官为运供。兹据奏称阿克苏一带。料价昂贵。进征官兵。冲锋破敌。全仗马力。请酌给麦料。以资饱腾。著照所请、除防守官兵马匹仍给干银外。其进剿之满汉官弁兵丁乘骑马匹。每兵日给骑马一匹料三仓升。官员按照例马减半给料。饬令随营粮员。买运供支。所有该官兵等应领干银。即照给料马数扣除。该将军等当督饬承办各员、认真查明。核实支放。毋任稍有浮冒。　　

○又谕、长龄等奏、和阗回众缚贼投诚。派遣官兵前往抚守一折。上年逆裔张格尔滋事。派贼目约霍普等、占踞和阗。并伪封和阗王子等职。经长龄等派令年班回至阿克苏之五品伯克伊敏、前往查探。该回众因大兵云集。震慑天威。约会民人。将贼首约霍普、捏克托胡达、及从贼阿布都、克里木等四名。缚献军营。并将附贼一百余人。全行击毙。复据阿布拉、缴到和阗大臣印信。该将军安设阵亡大臣官员牌位。将七犯凌迟正法。致祭忠魂。览奏稍伸愤恨。大兵甫筹进剿。回众即已闻风投诚。缚贼自赎。克日天戈西指。剿抚兼施。自必势如破竹。此次出力之伯克回子民人。应即加以奖赏。所有差往探信之五品商伯克伊敏、著赏戴花翎、元宝一锭。拏贼出力来营之六品哈资伯克玉苏普沙、著赏戴蓝翎、银三十两。七品密喇布伯克多洛沙买迈呢牙子、巴土尔伊斯、坎达尔爱满沙、金顶回子爱自雅尔鄂、斯满沙、托胡达、爱玛尔、伊萨克、呼达巴尔底、斯底克、阿什木鄂斯满沙、俱各赏六品顶带、蓝翎、银二十两。小回子迈底沙、阿希木达里木、买迈特、满素皮、爱买特沙、俱各赏六品顶带、银十五两。护送贼犯小回子一百八十名。俱各赏银十两、并五钱重银牌一面。首先纠众杀贼出力之民人海近勇、著赏六品顶带、蓝翎、银五十两。民人马廷宣、高万友、俱各赏戴金顶、银二十两。民人黄登魁、马忠、俱各赏银十两。其未到大营、最为出力七品伯克阿里玛斯、著赏五品顶带、花翎。七品伯克阿布都尔满、沙木沙爱满、沙斯那木努子比、俱各赏六品顶带、蓝翎。金顶回子阿孜斯、著赏戴蓝翎。回民迈买第、著赏戴金顶。原任伊什罕伯克赫吗尔、著赏元宝一锭。阿浑穆图巴拉。著赏元宝二锭、?一套。革去顶带之四品伯克阿布拉、六品伯克公阿布都莫敏、俱各赏元宝一锭。以示奖励。　　

○又谕、御史王云岫奏、裕丰仓筛扬麦石。与报部成色不符。请饬确估一折。裕丰仓筛扬成色麦石。经该御史覆饬估计。所报作正搭放之三百零九石。既与原报八成七成分数不符。其所报空壳麦皮。竟非无成可估。朦混报部。影射出仓。无弊不作。可恶之至。现据该御史饬令新任监督另行筛扬。著仓场侍郎迅委妥员。带同经纪。详确估计。并将该监督达斌等、原报石数成数。何以相去悬殊。严切究明。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、和阗回众。商同缚贼自赎。虽据吁恳自行固守。不须多烦兵力。惟巴哈布所带马队步队。仅一千五百名。兵力尚单。该回众甫经归正。是否足资防范。著长龄等再行酌量。应否添派官兵、前往帮同巴哈布。或于城内城外、分兵防守之处。详察妥办。该回众等因逆裔需索苛派。人心离散。我兵前往镇抚。尤须加意体恤。不可丝毫扰累。据阿布拉供、该处现存粮六仓。自已足敷兵食。和阗既已投诚。叶尔羌、英吉沙尔、喀什噶尔、三处贼情。亦可想见。然总须大加惩创。方可以申天讨而弭后患。该将军等当奇正并用。剿抚兼施。如张格尔竟敢迎拒。正好就地诱捦。傥见事机不利。辄思窜逸。必当遵照屡次所降谕旨。截其归路。断不可稍有疏失。既据贼供霍罕伯克、因向张逆索地不遂。颇不和睦。爱萨亦与该逆口角。同伊弟木萨、俱回霍罕。则逆裔窜逸之路。未必再向霍罕。不过以安集延为逋逃薮。武隆阿前赴乌什、查看进兵道路回营。想已将奇兵路径。查探明确。据奏东省川省官兵。正月半间均可到齐。应即商定进兵日期。何以此奏尚未陈及。前令晓谕喀什噶尔一带布噜特等、效顺捦渠。加以爵赏。曾否遍行檄谕。现在如何禀覆。亦未据奏及。殊深廑系。该将军等务当催集军火粮饷。克期进剿。不可再事迁延。若如约霍普所供、张格尔又思纠结汰劣克阿坦台等。傥竟啖以重利。助其逆焰。岂不坐失事机。至武隆阿所带奇兵。总须后路再有重兵接应。彼此联络。粮饷源源随行。断不可孤军深入。致有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○修浙江上虞县王家坝塘工。从护巡抚富呢扬阿请也。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、嵩孚奏、请将帮船应扣借款银两。准予展缓一折。湖北省本年起运新漕。必得赶紧渡黄。无误定限。各帮丁有前借应扣各款。若同时并扣。丁力未免竭蹷。兹据该督查明、奏恳量加调剂。著照所请、准将原限四年扣还、每船分借备带接济银五十八两零。又盘坝接运、每船应扣津贴银二十一两零。均予递缓一年。自道光七年冬起。查照各总数、分作四年扣还。其原限两年扣还、回空阻守河北每船借领银十两。亦准缓至道光七年冬起。仍照原限分作两年扣还。又道光五年盘坝接运报销案内、江南总局垫发过闸用费修艌二项。每船应扣银一十三两零。亦著展缓一年。于本年冬间全数扣解。不准再请递缓。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿。冬至。元旦三大节。并贡方物赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○缓湖北监利县穵河压废田亩应征银米。　　

○己亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、本年系应行查阅直隶、山西、陕西、甘肃、四川、营伍之期。直隶著即派那彦成、山西著即派福绵、四川著即派戴三锡、逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁、据实劾参。毋得视为具文。其陕西、甘肃、二省官兵。现在调赴回疆军营较多。著照例暂停。俟大军凯旋。再行派员查阅。　　

○又谕、正白旗汉军挑放马甲等缺。战兵袁得凌、所报户口。与原册不符。该署佐领印务章京广顺等、毫无觉察。经该都统等查问时、广顺复长跪求免。著交部严加议处。失于稽查之骁骑校徐昭、族长金祚、俱著交部议处。该管参领兴泰、副参领双泰、俱著交部察议。至各旗挑缺。例有御史稽查。此次查旗御史。因公不到。未免视为具文。嗣后各旗挑缺之日。该御史务须前往认真稽查。以符定例。　　

○以故一等子王觐垣子镛、袭爵。　　

○庚子。谕军机大臣等、辛从益奏、漕务积弊情形一折。前据陶澍奏、严禁衿棍包漕。横索漕规。当经降旨饬令力加整顿。不便不肖官吏婪索病民。亦不容衿棍把持。借端讦告。并著学政查察生员拖欠较多、有心抗粮者。停其考试。俟完清后补考。有仍前纵恣者。查明斥革审办。原期办理两得其平。庶可官民相安。刁风渐息。前降谕旨甚明。兹据该学政奏称、州县固应调剂。若竟准浮收。必滋流弊。官委权于书役。自浮折全数交官外。又必图肥己橐。不满所欲。必不给与印串。官既浮收。吏又朘削。受累不堪。遂致上控。控漕之人。未必尽包漕之人。又凡遇控漕。必先押回本州县勒追。恐善良之户。无从申雪。地方官操纵在手。恨其上控。倍加抑勒。既满其苛浮之数。又逼令具结自诬。否则竟不斛收。仍科以抗粮之罪。是徒逼粮户以浮交。而无审办之实等语。各州县兑漕需费。势不能不藉资津贴。祇期足敷办公之用。并非准其任意增添。前谕该抚督同藩司、将收漕章程分别酌定。毋许浮多。并严禁道府需索漕规。及上司同僚挜交幕友长随等弊。原期肃清漕政。不使各州县得以借口。该抚惟当遵照前旨。将收漕章程。酌中定制。各州县历年办理成规。无难查察。不得因此次业经奏明有案。遂至肆意横征。逐年增长。如有格外新增者。立即严参惩办。不可稍事姑息。至书役贪得无厌。尤宜严加惩创。遇有私行勒掯、恣意讹索、不给粮串者。必应从严治罪。并将失察及徇纵之地方官。分别参处。其告漕之人。前谕该抚查其有无抗欠。是否粮户。如恃符刁抗。或米未交清。或原告藏匿潜逃。均即提拏惩办。非谓正身粮户。横被抑勒者。概不听其申诉。该抚遇告漕之案。自应先行查明是否正身粮户。有无刁抗。该州县是否任意加增。分别办理。其米未交清、押回本州县勒追者。仍饬该州县、照常一律征收。不得挟嫌倍加抑勒。及逼认诬告抗粮之罪。如有前项情弊。亦即据实严参。傥实系大户及生监等包揽刁抗、借端妄控者。仍遵前旨从重惩办。至该学政奏称、近日太仓镇洋青浦绅士、各公呈漕书蓄养打手。专殴控漕之人。恐亦不尽无因。并著该抚严行查访。随时究办。总之立法贵在得中。不可稍形偏重。书役之积弊。责成各地方官查禁。地方官之贪墨。责成该抚纠参。刁生之抗玩滋事。责成该学政约束惩治。各宜秉公办理。均不得存徇庇回护之见。庶几衿棍蠹吏。各知敛戢。则漕政自可肃清也。将此各谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、李鸿宾等奏参、玩视盗劫重案之卸署县令。请革审一折。广东前署英德县事、陵水县知县杨骅、于盗劫轮奸重案。仅以临时行强详报。并不将轮奸重情。据实声叙。迨经获犯。又以行窃拒捕。朦混详办。并将强劫情节。全行更易。几致凶徒漏网。该署县改供捏详。有房讳饰。杨骅、著即革职。交该督抚提同全案人证。严讯确情。按律分别定拟具奏。寻奏、讯明吴溃倡二、纠劫轮奸。按律问拟斩枭。听纠之刘亚壬等、拟斩立决。事主王尚掀、因妻女被奸。有关颜面。原报匿未声叙。已革知县杨骅、率以流徒定案。照失出律拟徒。下部议。从之。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以故喀尔喀土谢图汗扎萨克多罗郡王达克丹多尔济子拉素咙巴咱尔、袭爵。　　

○泰宁镇总兵官永明额、因病解任。以兵部右侍郎武忠额、为泰宁镇总兵官。　　

○兼总管内务府大臣。内阁学士驻藏办事大臣松廷、为兵部右侍郎。科布多参赞大臣巴琫阿、为正白旗汉军副都统。　　

○予故休致察哈尔都统庆溥、祭葬如例。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、嵩溥奏、酌议办理匪徒章程一折。前据御史但明伦奏、筹办黔省党匪。当交嵩溥派委妥干员弁。严密查拏。并会同邻省、设法协缉。兹据奏黔省民苗杂处。外来无籍游民。勾结土棍滋事。该匪往来踪迹靡定。若仅于邻省接壤地方分投查拏。必至闻风远遁等语。匪徒形迹诡秘。总当严饬各该管文武协力查拏。如系文员访闻。即知照武营协力会拏。若武弁侦知缉获。即移交文员认真审办。不可稍分畛域。各存意见。该抚仍明立劝惩章程。无得委员分投查拏。徒滋纷扰。转致无益有损。著照所请、除各州县地方、侦有匪徒踪迹、立即迅速查拏外。其远乡僻壤。民人即责成乡约保长。苗人即责成土弁寨头。实力稽查。遇有为匪窝匪。立时密报拏究。如能随同缉捕。量加奖赏。傥失于查察。或竟有受贿隐匿。勾串容留情事。即分别斥革治罪。该抚仍咨会四川云南湖南广西各督抚。于邻近要隘地方。一体派拨兵役协拏。以防窜逸。至地方官于匪徒抢窃滋扰等案。玩不拏办。即著严参勒缉。如拏获外来匪徒。视其案情轻重。分别记功议叙。所请嗣后黔省办理抢窃等案。如有帽顶大五小五名号。除犯该死罪、仍照例从重科断外。其犯该军流徒罪。无论为首为从。均于本罪上加一等治罪。若罪止枷杖。著于枷责后、锁系铁杆一枝。其有闻拏投首、及事未发而自首者。照例分别减免。傥减免后复犯。不准再首。各于所犯本罪上加一等。军流徒罪。分别发配安置。杖罪折责发落。仍系带铁杆。若平日无犯法实迹。而横行乡曲。有帽顶大五小五名目。照例仅予枷责。不足示惩。著每名锁系铁杆一枝。定限一年。如能改悔。准予释放。若不悛改。再系一年。傥始终怙恶。即照棍徒扰害例、分别严办。如乡保等挟嫌诬指。兵役受贿徇纵。著一并加等治罪。仍令该地方官每办系带铁杆一案。报明臬司督抚。并按季报部查核。总须实力奉行。严示惩劝。不可徒托空言。虚应故事也。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、京口漕船浅滞。亲赴镇江趱办一折。本年起运南粮。曾经降旨令有漕督抚、早兑早开。于四月二十日以前。赶抵御坝。五月初旬。全数渡黄。无许稍误期限。兹据奏自徒阳运河开坝后、计渡江军船二百数十只。因西风大作。江水消耗。以致漕行浅阻。即已近江口之船。亦难逆风对渡。至横闸出江之路。该抚上年曾经奏及。朕以漕船由运河行走。较为稳妥。令该抚察看情形。相机筹办。现在该抚查闸门内外。水势亦浅。设法疏通。其内河停滞各船。饬地方官加用天关地牛挽曳。又另片奏、正拜折间。西风已息。渐转南风。潮水灌入口门。顿增一尺有余。再得风转东南。即可乘潮放渡等语。可喜之至。该抚当乘此风转潮旺。催令军船衔尾渡江。不许稍有脱帮。傥江水复形消耗。必须由横闸出江。著该抚相机办理。尤应倍加妥慎。毋稍疏虞。总须遵照前旨。于四月二十日以前。全抵御坝。愈早愈妙。断不可误渡黄期限。是为至要。将此谕令知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、昨据李鸿宾奏、高州镇总兵李廷扬、不洽兵情。不协舆论。并未分晰指实。该总兵或挑拔不公。或宽严失当。以致兵情不洽。或性情乖谬。或操守不谨。以致舆论不协。均不难访察得实。著该督再行详细确查。据实密奏。将此谕令知之。　　

○以拏获邻境巨盗。准福建署沙县知县陈炳极、送部引见。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。二月。丁未朔。以恭修景陵隆恩殿。先期遣官告祭景陵。及后土之神。　　

○祭先师孔子。遣大学士蒋攸铦行礼。　　

○以内阁学士钟昌、署兵部右侍郎。　　

○以前任安徽寿春镇总兵官果勒明阿、为头等侍卫。在大门上行走。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、严烺奏参、不遵定制。藐抗道员之都司一折。山东运河道兼兵备衔。各协营都司以下。应听节制。乾隆年间。久经部议通行。乃济宁城守营都司徐万荣、坚执远年未经修改会典。内有掌印佥书都司见各道平行一语。辄与运河道文移。抗不相下。经该署河督查明新修会典。发给阅看。并面为开导。犹复盛气相向。藐抗不遵。实属蔑视上官。故违定制。徐万荣著先行撤任。交部严加议处。　　

○修山东运河、泇河、上河、三厅土石闸工。从署河道总督严烺请也。　　

○己酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、孙尔准等奏、修复水利情形一折。福建莆田县木兰陂。建自前代。上受诸溪。下截海潮。灌溉南北洋平田二十余万亩。近年屡经暴涨。泥沙淤积。陡门石堤。日久损坏。以致频岁歉收。经该督等率同该处士民、捐输督修。所办甚属有益。殊堪嘉奖。现在木兰陂南北岸石工。修筑报竣。统俟各工全行蒇事。该督等即核其捐数最多。尤为出力者。分别奏明。再降谕旨。此项工程。系由该处绅民捐办。著无庸造册报销。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、江苏沭阳县生员吴春华、呈控该县匿灾横征一案。已明降谕旨。交该抚审讯矣。此案据该生供称、该县上年自五月至八月。阴雨百有余日。麦禾失收。县东已报成灾。县西各镇。屡请勘赈。门丁袁姓、与蠹书张松年等、朦官延不查勘。藩司饬宋委员到县勘灾。亦被书吏隐瞒。仅至离城二十里之新挑河而返。县西各镇。均未勘查。民人倪景运等、在藩司衙门具控。批海州饬县确查。延至十月。委谭知县覆勘。又令差役李太等、捏具倪景运等冒灾甘结朦详。遂将新旧各款。与历年灾缓钱粮。一并开征。以致灾民鬻子卖田。流亡载道等语。地方遇有偏灾。国家不惜帑金。分别赈恤。如果该县玩视民瘼。匿灾朦详。必应查明严参惩办。傥系该生砌词耸听。希图冒赈。此风亦断不可长。该抚接奉此旨。即亲提人证卷宗。秉公研讯。务得确情。毋稍徇纵。将此谕令知之。寻奏、查沭阳县地处高阜。虽夏秋雨水连绵。并未成灾。知县谭炳光、两次履勘。因其毗连灾区。详请一律缓征。本镇士民倪景运等、先经赴司呈请勘办。迨该县勘未成灾。亦即自认误控。是吴春华所控各情。全属虚诬。应革去文生。照律杖一百折责发落。知县谭炳光、履勘确实。并无不合。县书张松年等、亦无捺勘朦征情事。均无庸议。下部议。从之。　　

○户部尚书王鼎、六十生辰。赏御书扁额福寿字、及珍玩文绮。　　

○修福建台湾水师协战船。从总督孙尔准请也。　　

○庚戌。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官禧恩、蒋攸铦、进讲孟子立贤无方。讲毕。上宣御论曰。人君抚临方夏。惟期得人以图治。然必进贤之道广。而后庶官无旷。百职允修。政教隆而治术懋也。昔成汤智勇天锡。圣敬日跻。其时俊彦旁求。赞襄一德。贤如伊尹。立之为阿衡。贤如仲虺。立之为左相。其出自有莘之微。与为奚仲之后。皆所勿问。惟其无方也。而贤干有不在位乎。用人贵有定见。而不可有成见。汤惟克绥厥猷。懋昭大德。制事制心正其本。不迩不殖清其源。有昧爽丕显之全神。有聪明时乂之实用。举凡懋官懋赏。一皆本于执中。夫是以佑贤辅德。显忠遂良。固与唐虞之官人。有夏之吁俊。均有若合符节者。延及后嗣。若伊陟用自世家。甘盘任由旧学。传说举于梦卜。犹能追绍前规。后先媲美。则九围是式。万邦惟怀。汤之所以得人而治也。直讲官穆彰阿、卢荫溥、进讲易经师众也贞正也。讲毕。上宣御论曰。天生五材。兵不可去。圣王知武备之宜修也。于是克诘戎兵。将以正天下之不正。而用众行师。所向克捷。大易所以于地水之象。首阐师贞之旨也。古者设兵之意。无事则平居相保。训练有素。简阅必精。所谓容民畜众也。有事则整旅遄行。号令严明。部伍约束。所谓师出以律也。事定则凯还饮至。论功行赏。定等策勋。所谓大君有命。以正功也。如是以警众。义问宣昭。罔干予正矣。如是以动众。威德远加。莫敢不一于正矣。虽然。声罪致讨。义甚正也。而运筹决策。又未尝不用奇。或先声后实。或间道分攻。应变无方。迎机立断。兵固有出奇而制胜者。然出奇而制胜。皆归于至正而无私。有保大定功之实。无穷兵黩武之思。师直为壮而正气伸。师出有名而正声著。刚中而应。行险而顺。安有不嘉绩用成。肤功克奏乎。彼自作不靖者。不过恃其险远。潜煽一时。而当命将徂征。师中协吉。震声灵之播。张挞伐之威。如火之烈而莫敢遏。如雨之沛而慰其苏。则信乎王者之师之无敌于天下也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、琦善等奏、东坝西岸杂料厂起火。请将该厂员革去顶带等语。河工设厂贮料。自应严密防范。何至缆堆起火。是否遗火延烧。抑或另有别情。必须确切查明办理。所有管理杂料厂之署外南厅同知王贻象、砀山县知县王朝述、均著革去顶带。该督等即逐项清厘。确查被毁实数。责成该员等先行著赔。以济工需。毋任延宕迟误。　　

○又谕、理藩院奏、噶勒丹锡哷图呼图克图之呼毕勒罕、呈请住京。尚属伊之至诚。著照所请、准其留京住宏仁寺。勤习经艺。该呼毕勒罕前世留住闲散喇嘛三人。著支给十分徒众钱粮。　　

○谕军机大臣等、本日据理藩院奏、后藏年班堪布谢哷嘉木赞呈报、接据西宁栋廓尔地方留牧牲畜之喇嘛等信称、上年十月。突有番贼无数。将喇嘛等牧放之毛牛骡马三千八百余头匹。尽行抢去。并抢帐房等物。牧放牲畜之喇嘛俗人等、间被枪伤等情。喇嘛等年班事竣。差旋在迩。恳速行严缉等语。前据鄂山、穆兰岱奏、野番偷渡。分股抢掠各蒙古牲畜。并劫夺进京堪布留该处牧放之牛只。业经添派总兵荣玉材等跟踪追剿。杀贼一百五十余名。夺回马牛羊驼三万有奇。已逾原报所失赃数十分之六七。传令各事主均匀分领。该堪布此次呈报。自系尚未得信。或未经全数追给。著鄂山、穆兰岱、再行确查该喇嘛原报所失毛牛骡马三千八百余头匹。并帐房等物。是否全数追获给领。如尚未全获。即严饬员弁。勒限追捕务获。该堪布等不日起程。务先期妥为筹办。俾得随到随行。毋许稍有延玩。傥摉捕不力。致令远人失所。必将鄂山等惩处不贷。将此各谕令知之。　　

○又谕、恒敬奏、哈密郡王衔贝勒回子伯锡尔、因挽军粮。雇备牛车一千辆。领价当差。现在兵差过境。复派伊弟扎萨克伯克讷孜尔、随同当差。尤为出力。请将伯锡尔加恩鼓励。讷孜尔可否赏戴花翎等语。此次大兵经过地方。差务浩繁。伯锡尔兄弟情殷报效。具见悃忱。朕心深为嘉悦。将来大功告竣。自应特沛恩施。以奖劳勚。恒敬所奏。尚无不合。惟此时殊觉过早。统俟凯旋时、如果始终出力。再行一体加恩。至所奏安西直隶州知州赵宜暄、总理粮台。支发撙节。回务章京图勒炳阿、吐鲁番同知佛灵阿、及在局委员等、均能不辞劳瘁。著恒敬暂行存记。并俟大兵凯撤后。据实奏明。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、裕丰仓盈余麦石。未能筛扬净尽。又将上年搭放镶白旗沿途狼洒之麦。埽并空壳麦皮之内。以致麦石成数不符。失察之监督达斌、李钟潢、著交部议处。花户崔俊、张志、照例责革。再加枷号一个月。以昭儆戒。所有五成半麦三百零四石。一成半麦二百六十八石。著发交五城。照例粜卖。空壳麦皮。并交五城拉运出仓。无许花户人等经手。著仓场侍郎严行督饬稽查。不可再滋弊端。　　

○复引见京察一等未经记名人员。得旨、廷恺、杨勋、许乃赓、张日晸、珠尔杭阿、绰勒恭额、潘榞、呈麟、积拉明阿、景焕、江伸、胡方朔、强逢泰、程矞采、郎葆辰、达林泰、定昌、俱著交军机处记名以道府用。　　

○癸丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、德英阿奏、拨解牛只。不堪应用。请分别交议一折。前经降旨将伊犁厂存备拨牛只内、挑选犍牛二千只。解往乌噜木齐。以备运粮之用。兹据该署将军查明、向例犍牛乳牛。俱准备拨。该处察哈尔额鲁特营公私牛只。前因俱被灾伤。奏准展限三年取孳。现在厂存牛只。俱系道光四年以后新收之产。口齿本未壮足。又值冰雪严寒。跋涉长途。不免倒乏。所有解送乌噜木齐头起牛八百只。据英惠咨覆、沿途倒毙一百二十三只。实解到六百七十七只。俱形瘦乏。兼有乳牛。不堪驱使。此时驼只已足敷用。此项牛只。著即裁撤。前项倒毙牛只。因途长雪大所致。尚属有因。著准其开除。瘦乏牛只。经该署将军飞咨乌噜木齐都统。仍交原解之员。暂存该处。择地牧放。俟春融雪消以后。仍解回伊犁归厂牧养。二起牛只。亦即照此办理。至驼马处章京主事职衔奇成额、委笔帖式赓音布等、办理拨解时、不将原案详细禀明。遽行起解。办理殊属疏率。均著交部议处。其管解二起牛只之防御佳浑、该署将军已委员沿途查讯。傥亦有倒乏。著即与委解头起牛只之佐领强谦、将原领𫗪养银两。罚令赔缴。仍一并咨部分别议处。德英阿虽系甫经署任。究未能详加查察。亦属疏忽。著交部察议。　　

○又谕、徐炘奏、审拟规避防差之革弁一折。此案已革守备席殿魁、派赴喀什噶尔换防。意图规避。又不候交代。擅离职守。复挟游击高殿鳌等未允资助之嫌。捏砌侵冒克扣多款。妄行禀讦。实属藐法。席殿魁著发往伊犁充当苦差。以示惩儆。　　

○命改南府为升平署。　　

○修直隶果渠村坝埽各工。从总督那彦成请也。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○皇次子奕纲薨。　　

○谕内阁、大阿哥、惠郡王、著于二月二十日前往南苑驻围。于三月初十日回圆明园。著松筠充为总谙达。同赛冲阿轮班随驻。其应行随从之散秩大臣侍卫等、著各该处照例奏派。　　

○又谕、吉林休致协领和绷额、呈控富俊违例拣补主事等款。经刑部讯明事出有因。惟该员于被参呈控后。旋向该将军求撤呈词。实属不合。业经降调。著免其再议。已革助教阿扬阿、讯无串唆情事。惟无故擅离职守。咎无可辞。著开复原官。仍交部议处。　　

○署山东巡抚程含章覆奏、遵查新补兖州府陈继昌、于地方公事。颇能次第整饬。得旨、随时留心查看。如有不妥。慎勿回护。　　

○改铸河南兰仪县北岸管河主簿条记。从署河道总督严烺请也。　　

○　　

○旌表守正捐躯直隶清丰县民阎振水女柱姐。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江都、铜山、丰、沛、砀山、睢宁、海、沭阳、桃源、十二州县并徐州卫频年积歉带征旧欠钱粮漕价。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、和阗回众甫降。恐大兵往剿。颇形惶惑。暂将官兵进劄巴尔楚克。以便进兵等语。和阗回众甫经投诚。辄复群相疑惧。此辈狼子野心。反复无定。前据奏到时、朕已意料及此。此时该将军不复派兵前往。遣人赴彼晓谕。令其各安本业。自行固守。所办甚是。即将来叶尔羌如亦悔罪投诚。祇须谕令尽心守卫。不必复分兵力往抚。统俟喀什噶尔进剿得手。再行以次抚定。现将巴哈布所带官兵一千五百名。并添派官兵五千五百名。驻劄巴尔楚克。该处系扼要总路。杨遇春亲督前往。以为分兵进剿之计。办理亦协机宜。惟史善载系由巡捕营出身。未曾经历行阵。恐带兵不能得力。军营内尽有久历戎行之人。倭楞泰、吉勒通阿、安福、余步云、现亦先后抵营。该将军等当量材调派。以资襄助。现在巴尔楚克一路。已有兵七千。将来乌什巴什雅哈玛一路。必须带兵万余。分为前后两起进发。以期声势联络。断不可孤军深入。粮饷不继。稍有疏虞。该将军等虽已遣人往谕博巴克、设法离间。捦献张逆。然此辈居心叵测。未可深恃。且汰劣克阿坦台、又已进卡助逆。各布噜特意存观望。该逆等联为一气。情实可恶。如有可乘之机。必当示以兵威。痛加剿戮。即才具可用之回子伯克。亦须带兵出力。方可酌用。傥逆裔竟敢负嵎固守。无窜匿之志。则是天夺其魄。正好聚而歼捦。若见事机不利。遽思窜逸。彼时兵威大振。各爱曼观望之布噜特、未必不畏威归附。为我捦渠。总在该将军等相机设法办理。长龄统领大兵。应于何路进发。自当随宜审度。朕亦不为遥制。惟计长龄、杨遇春、行抵军营。已四月有余。武隆阿续到。亦逾两月。自已将进兵各路。躧探明确。何以屡次奏报。尚无定议。武隆阿前赴阿克苏查验军器。督催粮运。亦不过数日可毕。所奏兵力足敷分剿。即当克日前进。祇系空言塞责。刻计原调续调官兵。二月初旬总可到齐。伊犁乌噜木齐两路所运粮饷。当敷随营裹带之需。正宜趁此兵力壮盛。克期进剿。一鼓歼捦。若大兵久驻。不但师老饷糜。更恐益张贼智。现在汰劣克等、既被逆裔纠约进卡。助其逆焰。已失机宜。傥再任其日久勾结。羽翼更多。办理益形费手。该将军等自问当得何咎。务即将奇兵正兵进发路径。早为定议驰奏。以慰宵旰焦盼。一面克期督兵进剿。不得再事迁延。又据奏将那彦宝调补乌什。恒敬调赴阿克苏一折。阿克苏筹济后路粮饷军火。最关紧要。上年长清在彼。大兵未集。正当危急之时。一切调度。尚属妥协。此后事务较繁。如诚端等可派一人帮办。并于道府州县内、派员随同办理军饷等事。以期无误。若将恒敬调往会办。转恐事权不一。或致推诿观望。于事无益。至乌什为奇兵进发路径。转运粮饷。防范后路。尤关紧要。多贵带兵在彼数月。亦不必调赴军前。著恒敬调补乌什大臣。仍令多贵帮同办理。库车有催趱后路粮运事宜。亦属紧要。仍著那彦宝、与果良额、在彼经理。以期应手。苏明阿仍令赴军前听候差遣。至阿克苏后路大营驻兵万余。必须妥干将领在彼统领。该将军等于得力大员内、如达凌阿等、酌留一二人驻彼统率弹压。并为后路应援。此时军营差委。已经鄂山等先后奏调多员。如不敷委用。尽可就近饬调。所有另片奏请酌留投效人员之处。著不准行。侍卫李东山、立即饬令回籍。所办甚是。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○除直隶丰宁县被水房屋租银。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○丁巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○班禅额尔德尼、遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○以故科尔沁扎萨克贝子阿舒噶子阿敏乌尔图、袭爵。　　

○以泰宁镇总兵官武忠额、为恭守昌陵领侍卫内大臣。　　

○赏四等侍卫古城领队大臣恩铭、头等侍卫。为哈密办事大臣。命前任江西布政使苏明阿、以头等侍卫。为古城领队大臣。　　

○戊午。遣官祭昭忠祠。　　

○署喀喇沙尔办事大臣常格奏、前准长龄等咨令购买马匹。现在先后截留军饷银二万六千两。赶紧购马。以备吉林索伦官兵更替之用。报闻。　　

○以詹事府少詹事沈岐、充日讲起居注官。翰林院侍讲何彤然、署日讲起居注官。　　

○除甘肃平罗县被水冲坍地一十九顷三十四亩有奇额赋。　　

○己未。谕内阁、各省盐务项下、每岁应完正杂课款。均须按年清交。间遇盐引滞销。商力拮据。经该督抚盐政等奏到。朕无不立沛恩施。量予展缓。该商人具有天良。自当依限交纳。乃视为具文。新陈积压。各督抚盐政等、并不严定惩劝。实力督催。以致帑项虚悬。殊非实心办公之道。本日户部将各省节年欠交一切正杂课银。分别开单呈览。除奏明分限带征。应令各按年限征收外。现在届限未完银四百二十余万两。内有正项钱粮。并未缓征而不征完者。有虽系杂项钱粮。久逾年限并未征完者。经该部分案行催。延不征报。似此任意迁延。日积日多。于经费大有关系。著通饬长芦两淮两浙云南广东各该管督抚盐政。严饬所属运司盐道等、查照户部单开未完银两。迅即勒限催征归款。无许丝毫拖欠。仍按限将已未完分数、据实报部查核。经此次饬催之后。傥再藉词延宕。仍致有名无实。定即惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、昨据英惠奏、科布多驼只。除倒毙走失、及齿老瘸乏、尚须牧养外。堪用者四百只。乌里雅苏台驼先到二千只。堪用者一千一百四十只。下余之驼。俟二三月间水草萌长。方可资其驮用。至口内拨来驼只。虽已陆续起解。现仅收过带运饷银驼五十只。节经挨站提催。迄今未到等语。前因大营需粮紧要。乌噜木齐原雇车辆驼只。每月祇能运粮八九千石。不敷大营支用。降旨令鄂山等将口内驼只协济。以期粮石加倍挽运。科布多等处所进驼只。为数虽多。仅止一半得用。口内官买驼只既未赶到。而雇觅之驼。又驮运军火饷银。先送大营。是虽有协济驼只之名。并无实用。上年节经降旨、令鄂山、卢坤、核算乌噜木齐运往阿克苏军粮。供兵食者一月。存贮者一月。拨运在途者一月。现在大营虽有伊犁拨运粮石。惟大兵到齐。即当克期进剿。道路辽远。必须遵照前旨。源源滚运。常存三月之粮。若驼只不能应手。兵糈必致短绌。所关甚大。鄂山等即飞咨催口内驼只。陆续跟踪到彼。无稍玩延。至驼只一经夏令。脱毛疲乏。即须下厂牧放。届时应如何设法接运。并著鄂山等会同英惠、通盘筹酌办理。又英惠片奏、哈密粮台。向驼夫买用口内协济驼只等语。上年据恒敬奏雇回车。及商驼五千只。车一千辆。以为挽运兵糈之用。何以哈密粮台。率行买用口内官雇协济驼只。转致乌噜木齐不敷驮运。著鄂山等即飞咨哈密粮台。不得再行截买。将此由五百里谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、刘彬士奏、筹垫浙商报效银两一折。前因军用浩繁。浙商等恳请报效银一百万两。分限缴解。当饬该署抚筹垫听拨。兹据奏请于运库本年春拨各款垫解银六十七万两。藩库封贮项下、借动银二十三万一千四百两零。本年春拨案内、各年续完地丁项内、动支银九万八千五百两零。共银一百万两。著准其先行垫解。该署抚遴派妥员。迅速解赴甘肃省局。交鄂山存贮备用。此项报效银两。著自丙戌纲起。分作四纲完缴。俟全数交清归款。该商等著交部照例议叙。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○辛酉。谕内阁、孙尔准等奏、请将各官坐支养廉。暂行解司核给一折。闽省道府同知通判州县各官养廉。向系由司支领。遇有应捐款项。随时扣收。自改为留属坐支。以致司库节年垫借各项捐款。屡催未解。势必愈积愈多。兹据该督等奏请援照成案。解司核给。著准其将该省道府同知通判州县各官、应支银米二耗养谦。自道光七年春季为始。暂行解司支领。俾欠项得以次第查扣。俟扣收完竣。再行奏请照旧由各州县坐支。所有耗羡完欠分数。仍著附入地丁奏销案内议处。其耗米完欠分数。查照历办奏销另册。随同地丁具题。至佐杂养廉。著仍留县支给。　　

○命前任广东潮州镇总兵官耿金钊、以副将降补。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、那清安等奏、查明都察院及步军统领衙门、咨交各处逾限未结各案。汇参核办。并开具清单呈览。著交该部查明承审逾限各督抚将军都统府尹、及委审各员。分别议处。其未结各案。著各该督抚等、迅速审办完结。毋许任意悬宕干咎。　　

○癸亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、韩文绮奏、运丁借款。恳请分别起限扣还一折。江西各帮漕船。道光五年在通库天津道库借欠银两。奏准于司库地丁项下借垫。分作五年二年扣解归款。本年应扣初限银一万七千三百余两。又在江南总局借领银两。分作六年扣清。本年应扣二限银三千七百五十二两零。上年又借天津道库厂费。银四万二百九十一两零。通库酌借银四千两。应于新运钱粮内坐扣。本年共应扣银六万五千四百一十两零。兹据该抚奏、江西漕船疲乏。若尽数照扣。未免办运无资。加恩著照所请、上年借领天津道库银两。准其分作三年扣清。每年扣银一万三千四百三十两零。同上年在通库借领银四千两。江南总局应扣二限银三千七百五十二两零。即于本年新运钱粮内、分别照数照限扣解。其司库垫款。准其暂缓一年。俟下年起扣。以纾丁力。　　

○贷江苏狼山、泰兴、掘港、各营毗连灾区兵丁饷银有差。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据巡视中城御史妥诚参奏、副指挥舒恭让玩视公务。每日不早到饭厂。并失察粮头饭头等偷减米石。著都察院堂官秉公查询明确。据实参奏。不准稍有含混。　　

○以都察院左副都御史福申、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留江西学政任。　　

○举行道光六年大计。奉天、卓异官二员。有疾官一员。直隶、卓异官十二员。罢软官三员。浮躁官二员。才力不及官四员。有疾官二员。年老官八员。江苏、卓异官九员。不谨官二员。浮躁官一员。才力不及官一员。有疾官一员。年老官二员。安徽、卓异官六员。不谨官二员。浮躁官二员。才力不及官一员。有疾官一员。年老官三员。江西、卓异官十三员。不谨官二员。浮躁官一员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官二员。浙江、卓异官九员。不谨官六员。浮躁官一员。有疾官一员。年老官二员。湖北、卓异官八员。不谨官二员。浮躁官一员。有疾官一员。年老官四员。湖南、卓异官九员。不谨官三员。浮躁官二员。才力不及官三员。有疾官二员。年老官二员。河南、卓异官十三员。罢软官一员。才力不及官一员。有疾官三员。年老官二员。山西卓异官十二员。不谨官二员。浮躁官一员。有疾官二员。年老官六员。陕西、卓异官七员。不谨官二员。浮躁官二员。才力不及官二员。有疾官三员。年老官二员。甘肃、卓异官五员。才力不及官一员。有疾官二员。年老官一员。四川、卓异官十四员。不谨官三员。浮躁官三员。才力不及官二员。有疾官五员。年老官五员。广东、卓异官十二员。不谨官二员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官三员。有疾官二员。年老官一员。广西、卓异官六员。不谨官一员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官一员。云南、卓异官八员。不谨官一员。罢软官二员。浮躁官二员。才力不及官四员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○旌表逼嫁捐躯江苏宿迁县民王大妻程氏。　　

○丙寅。谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、湖北监利县民李振纲京控一案。已明降谕旨。交嵩孚督同臬司福珠隆阿严讯矣。此案据李振纲呈控、该县被水众乡民捐资交李点等修筑河堤。李点侵用未修。屡经县民历控。至今未结。李点挟嫌牵众抢劫伊所贩棉花。用刀将伊划伤。控经巴陵县、将李点等拏获。伙犯张光龙、供认李点率同子侄抢劫属实。李点串通差役熊点、贿给魏知县银四百两。将张光龙等释放。又将李点等移送监利县审办。李点又串通差役李光华、贿给赵知县银一百两。将全案人犯释放等情。案关官员婪赃。如果属实。大干法纪。嵩孚到任在后。福珠隆阿甫经调任。俱无所用其回护。著即亲提全案人证。隔别严讯。务得确情。其知县魏姓赵姓。如实有染指情弊。即著严参惩办。毋稍徇纵。将此谕令知之。寻奏、讯得李振纲系怀疑越控。照例发边远充军。李点与李振纲构讼时。因李振纲匿不到案。擅自纠人拦捉送官。以致李振纲棉花被人私卖。实属恃符滋事。应革去从九品职衔。照例杖一百折责发落。下部议。从之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、本日鄂山等奏、军营克期进京。转饷愈远。请续筹银两备用。此次回疆军需。前经发给饷银六百万两。据鄂山等节次拨解大营军饷。及乌噜木齐等处运粮备用脚费。省局各属雇买车驼。备供兵差。暨官兵借支俸装养廉等银。共发过银六百三十八万八千八百六十九两零。现在大兵云集。分路进剿。支发盐菜草干等项。每月约需银三十余万两。指日大兵奏凯。办理善后事宜。经费浩繁。尤应宽为筹备。前据琦善等奏、先行筹垫淮南商捐银一百万两。李鸿宾等奏、粤东洋盐二商公捐银一百一十万两。刘彬士奏、两浙垫解商捐银一百万两。共银三百一十万两。俱应迅解甘省。以济要需。所有两淮未经起解银两。著即遴委妥员。分起管解。迅速前进。浙江广东筹拨银两。计已起运在途。著催令赶紧行走。均不许稍有迟误。并著经过之江苏安徽江西湖北河南陕西各督抚、饬属一体催趱。妥为照料。毋任贻误。仍将起程及沿途经过日期。随时奏闻。至此项协济银两。一时未能赶到。著徐炘先于陕西司库存贮款内、就近拨银五十万两。委员即行解甘备用。俟粤东解运洋盐二商银两经由陕省时。再行扣留归款。将此由五百里谕知各督抚、并传谕张青选知之。　　

○又谕、前据英惠奏、科布多、乌里雅苏台、二处解到驼只。仅止一半得用。当降旨令鄂山等飞催口内驼只。跟踪到彼。无许玩延。并飞咨哈密、不得再行截买。其驼只一经夏令。脱毛疲乏。并令鄂山等会同英惠、通盘筹算办理。本日据鄂山等奏、各项驼只解往口外者。总共二万一千六百八十九只。其实在解到各台堪以驮运者。尚无确数。该署督等查照长清来咨。于驼只未届脱毛之前。倍加趱运。以春令之有余。补夏日之不足。请于乌噜木齐及回疆各城。雇用牛车驴头。按城滚运。其行不远。牲畜当不致疲乏。其难走处所。或添雇回夫。因地妥办。自可济驼力之不足。转运较为迅速。至雇备牛车驴头。需用银两之处。据鄂山等奏、乌噜木齐及各城。前已拨给经费。当可敷用。现在大兵到齐。克期进剿。道路辽远。惟责成该署督等会同英惠赶紧筹计。飞咨各城。妥速办理。如粮运迟延。军需短绌。恐该署督等不能当此重咎也。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、鄂山等奏参、玩视紧要军需之知州一折。安西州为关外孔道。现值军兴之际。供支各路官兵。转运军火粮饷。在在均关紧要。该署督等先经发给该署州王世焯、军需银十万三千两。原为备办各项之用。又拨给双套铁轮车一百辆。营马二百二十匹。驼六百余只。自已足资驮运。且自上年十一月以后。出关官兵。由内地拨给长车长驼。直抵阿克苏大营。惟军火器械。由各处陆续起运。所需脚力。已属无多。何以该署州竟敢玩延。并不转运。积压至十五起之多。又内地协济乌噜木齐运粮驼只。由肃州裹料出关。沿途祇须供支草束。该署州亦多不应付。续调末起川兵所带驼马。经过该州四站。亦不给与𫗪养。实出情理之外。显系将所领银饷。恣意侵吞。坐视贻误。必应彻底严行究办。署安西直隶州事候补知州王世焯、著革职拏问。交鄂山提省严审。一面遴委干员前往接署。并严查王世焯经手军需各项。如有浮冒亏短情弊。著即将该署州任所资财。严密查抄。一面奏闻。并将伊原籍家产。飞咨该省。一体查封备抵。无许丝毫隐匿。俟讯明后、即按律从重定拟具奏。仍拨给驼只。饬令接手之员。将所积军火各件。赶紧趱运。毋再迟误。至另片奏留之捐职府经历张同惠、系鄂山等带往襄理文案之人。与无故投效者不同。著准留该处。酌量差委。以资熟手。此外不得援以为例。将此谕知鄂山、并谕卢坤知之。　　

○署陕甘总督鄂山奏、请将前任甘凉道英启、留于兰州总局。会同办理军需。从之。　　

○戊辰。谕内阁、嘉庆十七年。钦奉仁宗睿皇帝谕旨。侍卫非他员可比。领侍卫内大臣等、理应随时查看。如有人平庸、骑射平常者。即行参奏。不必待至军政。钦此。盖因侍卫差务紧要。领侍卫内大臣等、自应将所属侍卫时加整饬。毋得待至军政之年。乃今领侍卫内大臣等、祇将侍卫内平素贻误差使等处。查出塞责参奏。而遇军政之年。侍自内有平庸不及者。并不惩治。殊与皇考圣旨有违。著交领侍卫内大臣等、嗣后于所属侍卫。务须随时留心察查。此内如有差使懒惰、骑射平常者。一经查出。即行参奏外。至遇军政之年。务须秉公将侍卫内人勤慎、技艺精熟者。列为卓异。其差使懒惰、弓马生疏者。照例惩办。毋得稍有徇纵。　　

○又谕、百春等奏、查明经纪承办漕粮脚价内、支销公用。请仍循旧制办理。军白粮经纪。承运漕粮。向例按米数给发脚价。所有油艌席片船头工食。及题定书役饭食等银。即在脚价内支放。自道光四年奏准、将脚价每石划出银五厘一毫。支销各项工用。以致粮少之年。尚不敷支放。该经纪等不得不溢支银两。且累年牵算。易滋弊混。自应仍照旧章办理。著准其将油艌席片船头工食题定书役饭食等银。仍于经纪脚价内发给。至经纪多支银七千七百六十七两零。若一时遽令缴还。办理未免拮据。著自本年起。分作六年摊扣全完归款。　　

○以勘校仁宗睿皇帝圣训清文样本完竣。予提调等官议叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民魏贵妻严氏。　　

○修浙江西塘柴埽等工。从署巡抚刘彬士请也。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○旌表守正捐躯河南卢氏县民王越子妻张氏。　　

○庚午。春分。朝日于东郊。遣定亲王奕绍行礼。　　

○谕内阁、富俊奏、查明围场以内私放民人砍伐树木各员。分别定拟请旨一折。围场一带卡伦。原为禁止偷打牲畜。砍伐树木而设。乃卡官晋海、领催委官锡永保、希图行窃之富起、馈送柴薪小利。辄敢私放民人砍伐树木。惊散牲畜。殊属不堪。晋海、锡永保、俱著革职在围场枷号一月示众。翼长兼佐领伊郎阿、管围十六年之久。并不严加约束。转为民人富起𫗪养牛只。在卡伦房内堆积柴薪。以致砍伐许多树木。殊属目无法纪。有玷厥职。伊郎阿著交部严加议处。协领济龄阿、虽于上年甫在围场上行走。并未拏获一贼。亦属非是。济龄阿著交部议处。　　

○又谕、前据福泰奏、后右门外乐哭库锁封破损。该班司钥长等于更换新封后。始行呈报。请将司钥长孟秋、交部议处。值班之委护军校等、交部审讯。当饬内务府大臣查明具奏。兹据覆奏、查验该库门封虽破。锁封未动。点验库贮乐器。与册载相符。并声明向来各库门封。遇有风雨损裂。如查验锁封未动。原准另行更换。今既验明库贮俱无短少。原押锁封未动。并无情弊。该护军统领所请将司钥长孟秋交部议处。委护军校七十五等交部审讯之处。均毋庸议。　　

○谕军机大臣等、本日据富俊参奏、围场内私行放入民人偷砍树木之员。已分别议处。盛京吉林围场。每年猎杀牲兽。原为我满洲官兵操演技艺而设。向来牲兽甚多。兹据富俊奏称、上年行围。猎打数围。未获一鹿。且围场内时有贼人支搭寮棚。成何事体。似此每年派往官兵多人常川住守。所办何事。况此次所获数名贼匪外。围场内有无贼匪。折内亦未声明。著富俊委派干员。前赴围场各处周查。如有贼匪潜居在内者。即多派官兵。尽行驱逐。傥有抗拒。即按法从重惩治。不准容留一名潜住。仍严饬卡伦官兵。时时留心巡查。经此次查办从。如围场内复潜居贼匪。定将该卡伦官兵从重惩处。决不姑贷。将此谕令知之。　　

○以故广西南宁府属果化土知州赵启贤子廷枢、袭职。　　

○以督催海运商船出力。奉天防守御集成等下部议叙。　　

○辛未。命于二十八日在黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。　　

○谕内阁、据理藩院转奏、喀尔喀土谢图汗部落之参赞扎萨克辅国公齐旺多尔济、情愿输驼五百只。马五百匹。以备军营需用请旨一折。齐旺多尔济、因军营需用驼马。情愿输驼五百只。马五百匹。具见伊之诚悃。殊属可嘉。惟现在军营所需驼马。业经办妥。且土谢图部落。相距回疆甚远。若将此项驼马赏收。解送不无浮费。著理藩院传谕齐旺多尔济、将伊所输驼马。停止备办。以示朕矜恤蒙古臣仆至意。　　

○予湖南岳州卫淹毙军船舵工水手徐广才等三名赏恤如例。并免缴原借司库修费银。　　

○壬申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、长龄等奏、筹定大兵进剿日期。并请将熟悉道路情形之阿奇木伯克、带赴军前一折。现在吉林黑龙江劲旅。及原调续调官兵。已陆续到齐。该将军等定于二月初六日。统领大兵分队进剿。据奏阿克苏阿奇木伯克伊萨克、自军兴以来。屡次出力。近复办运兵糈、采购牛羊马匹等事。均能迅速妥协。且熟悉道路情形。准其带赴军前。以资差遣。该阿奇木前已叠加奖擢。著加恩在干清门行走。伊子六品伯克爱玛特、已另降清字谕旨。照例授为二等台吉。并著赏戴花翎。即令协同阿克苏伊什罕伯克色提巴尔第、代办阿奇木事务。　　

○谕军机大臣等、本日据长龄等奏、定期二月初六日。大兵分队进剿。除支发各项外。现存阿克苏军需局、及各粮台银十六万一千余两。伊犁拨运粮石。已过冰岭一万一千余名。共收乌噜木齐、及伊犁拨运、并采买面四百三十八万余斤。除支放兵粮。及进征官兵裹带口粮外。现催各处迅速运供等语。大兵既经进发。后路粮饷。最关紧要。况兵行日远。转运尤当迅速。俾得随时支发。前经准拨伊犁粮十万石。已报起运米面二万七千八百石。除已过冰岭外。其未过冰岭、及未经起解各粮石。著德英阿转饬委员赶紧转运。毋致稍有迟滞。乌噜木齐拨运粮石。前令英惠妥速筹运。复因驼只不敷。节经降旨鄂山、卢坤、筹画办理。设法接济。并于回疆各城。雇用牛车驴头。按城滚运。著鄂山、卢坤、会同英惠、及方载豫通盘计算。将乌噜木齐粮石。上紧起运。飞咨回疆各城。节节催趱。总期陆续接到。支放无虞缺乏。再前据鄂山等奏、所拨饷银六百万两。内解过阿克苏大营银二百三十八万余两。兹据长龄等奏、收过饷银一百三十四万余两。自系起解在途。尚未行抵大营。著鄂山等饬属迅速催令遄行。并咨各城逐站严催。妥为照料。毋任稍有延缓。又粤东洋盐两商。并淮南两浙盐商。公捐银三百一十万两。前已饬催沿途速解甘省备用。并著鄂山、卢坤、于解到后、酌量拨解大营。以期源源接济。将此由六百里加紧谕知德英阿、英惠、鄂山、卢坤、并传谕方载豫知之。　　

○又谕、据长龄等奏、筹定大兵由树窝子一路合力进剿。并酌办后路一切事宜一折。乌什赴巴尔昌一带。既多戈壁。水草缺乏。卡外各布噜特。又皆踪迹诡谲。恐奇兵深入。或有牵制。该将军等、议定统领大兵。于二月初六日。径由树窝子一路。分为前敌后应。突往围攻。所见甚是。行军之道。移步换形。原在该将军等、审势相机妥办。务保万全。惟兵贵神速。必须掩其不备。克日围攻。既足以振军声而褫贼魄。且使逆裔无窜逸之暇。方为妥善。布噜特等、虽与逆裔声势相通。现在兵威大振。自各心存震慑。临时相机招致。定可为我堵御。黑帽回子、因受张格尔荼毒。已有分类之势。现发檄谕令其纠约族类。设法捦渠。固是有隙可乘。第恐回性反复无常。现虽情词真切。未必悉能实心效顺。尚须密加防范。如果能将张格尔缚献前来。自当照悬格懋加封赏。此时大兵进发。所过附近从逆各回庄。如尚敢负固不服。即须顺道剿洗。廓清后路。庶兵行粮运。俱无阻滞。此时计已到喀什噶尔。即当并力进攻。设法兜捦。并将大小卡伦僻路。豫为堵御。断不可使张格尔战败逃遁。或有外援贼匪。尤当先行相机剿御。总趁此天日融和。于三四月间一鼓蒇功。方为不负委任。朕日日叩祝上苍加佑。兵行顺利。伫望捷音之至也。此后大兵进剿情形。自当随时驰奏。即使无紧要军情。每届七八日。亦须将军行现办事宜。奏报一次。至迟总不得过十日。以慰宵旰殷盼。昨据鄂山、卢坤奏、共解阿克苏大营兵饷银二百三十八万余两。俱已起解在途。运粮驼只。亦俱全行出关。现复降旨饬催。饷银兵糈。自可源源接济。其粤东两淮两浙报效银三百余万两。前亦饬谕该督抚等、迅速解甘备用。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命协办大学士英和、办理万年吉地工程。以工部尚书穆彰阿、为步军统领。定亲王奕绍、署镶黄旗满洲都统。御前大臣玛呢巴达喇、署正白旗蒙古都统。　　

○旌表守正捐躯浙江黄岩县民章菖才童养媳贺氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日据理藩院奏、甘肃洮州厅生员杨宗贤、控告伊堂弟土司杨宗基、教串架捏。不准伊子番僧杨昂望宗柱、充当僧纲一案。已明降谕旨交鄂山审办矣。此案据该生员控称、杨宗基以番僧还俗。欲袭土司。屡经涉讼。杨宗基竟于巩秦阶道衙门、约费数万金。公行贿赂。护理土司。迨僧纲出缺。又不遵断案。各守各业。另行举充。唆串僧人书吏暂行兼摄。虽系该生员一面之词。事关贿通书吏。恃强霸业。必应彻底严究。以成信谳。著鄂山亲提人证卷宗。秉公讯断。如官吏受贿听嘱属实。无论前任现任。即当严参惩办。断不准瞻徇讳饰。将此谕令知之。寻奏、杨宗贤先与杨宗基争嗣有隙。现又因杨宗基不准伊子充当僧纲。心愈忿恨。遂捏称杨宗基贿嘱舞弊。现已讯明。全属诬控。杨宗贤依律拟军。照土番初犯例枷责。免其迁徙。杨宗基因伊叟罗氏另行择继。多方阻止。居心奸诈。照律降三级调用。土官照例降一级留任。按其品计俸罚米。下部议。从之。　　

○刑部奏、向例聚众夺犯杀差之案。其从犯在凡人则拟绞决。在卑幼及奴仆雇工则止拟满流。似涉轻纵。嗣后如遇尊长率领卑幼、家长率领奴仆雇工夺犯杀差。止毙一命者。仍照本律问拟。其有致死差役二命以上者。为首之尊长家长。仍拟斩监候。为从之卑幼奴仆雇工。俱拟绞监候。从之。　　

○甲戌。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○遣惇亲王绵恺、诣觉生寺拈香。瑞亲王绵忻、致祭宣仁庙。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○乙亥。谕内阁、甲兵成安之过继子养育兵普官保、系民人之子。著照例销除旗档。普安保因案被步军统领衙门拏获后。该佐领始行查出呈报。殊属非是。该管印务参领德凌、副参领苏成阿、佐领平安等、均著交部分别议处。其失察之都统副都统著交部察议。　　

○命热河都统升寅、正总管广亮、副总管定祥、覆勘挑穵旱河。并修荆条单坝等工。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。三月。丙子朔。谕内阁、孙尔准等奏、筹运台湾兵谷一折。台湾每年应运内地兵谷兵米。例由各县将谷石征完运澳。由管口厅员拨船配载。近年因采买台米商船。概免配谷。截至道光六年止。共积压未运谷十六万五千四百六十石零。又未运兵米一万二百九十一石。自应勒限运竣。以裕兵糈。著照所请、道光七年分应运兵谷七万七百一十三石零。兵米七千八百七十五石。勒令于本年全数运竣。并将道光六年以前积压陈谷。分作三年带运。嗣后务须年清年款。如再积压。即将管口厅员严参。傥系各县征运稽迟。以致无谷可配。即著将误运之知县撤任参办。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以故云南禄丰县南平关从九品土官李世美弟世爵、袭职。　　

○旌表逼嫁捐躯安徽宿州民张五女九姐。守正被戕安徽阜阳县民罗三妻刘氏。　　

○戊寅。谕军机大臣等、据鄂山等奏、托克逊为乌噜木齐运粮首台。镇迪道汤鼐、须在各台往来查催。不能在台常驻。请令方载豫驻彼经理。并请饬沿途各城。一体就近筹雇车牛人夫。妥为接运等语。前因大兵已于二月初六日进剿。后路粮饷。最关紧要。降旨令鄂山等上紧趱运。现据奏乌噜木齐转运军粮。以托克逊为首站。一切机宜。办有成规。各台即可递相仿照。该署督等已饬方载豫前往。著即责成该司专驻托克逊。将转运一切事宜。妥立章程。与前途各台站。商筹办理。至应如何筹备车辆牛驴人夫。以补驼只之不足。即当设法相机妥办。现在军行日远。兵糈一切。尤宜速益加速。务期后路常有余存。愈多愈妙。不得因约可敷用。稍有延缓。现在哈密兵差。已经过境。前雇回户牛车。除留本处运送军火外。其余尽可移为托克逊迤西运粮之需。其沿途各城。应备接运脚力。亦著该大臣各就所管地方。一体筹备。以期迅速滚运。总管以春令之有余。补夏季之不足。无得稍有推诿。贻误干咎。将此由六百里加紧谕知鄂山、卢坤、并传谕英惠、恩铭、嵩惠、赓音泰、常格、那彦宝、果良额、长清、及方载豫知之。　　

○命户部左侍郎敬征、办理万年吉地工程。工部右侍郎阿尔邦阿、管武英殿御书处。　　

○庚辰。谕内阁、严烺奏、兰阳柴坝。加抛碎石一折。豫省南岸兰阳汛八堡东柴坝。河溜南北顶冲。埽段险要。前经抛护碎石。已著成效。兹据该署河督奏、前项碎石。系在春间估办。若遇伏秋汛涨。埽身仍形吃重。亟应帮宽坦坡。分别加高。以资捍御。四埽九埽十一埽。共工三段。酌估加抛碎石三千七百余方。每方照奏定价银十两四钱一分零。共需银三万八千余两。著照所请、准其于豫省藩库照数拨给。其开归道库垫给之项。分别归还找发。该署河督当督饬厅员。依限赶办。毋许稍有草率偷减。务于大汛前一律完竣。核实验收。　　

○两江总督琦善等奏、减工启放。正河掣溜通畅。两坝赶紧镶筑。即可合龙。得旨、所奏俱悉。尤当倍加慎勉。永庆平成也。　　

○又奏、现在黄水落低。已饬厅营将御黄坝启放。催挽重运军船。迅速渡黄。得旨、御坝已启。漕行顺利。朕心深为嘉慰。　　

○乌噜木齐都统英惠奏、请以吐鲁番领队大臣赓音泰、就近移驻托克逊军台。督办粮运。从之。　　

○以前任陕西陕安镇总兵官马腾龙、署直隶古北口提督。　　

○辛巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、琦善等奏、筹拨展赈、及加赏口粮需用银款一折。上年江苏高邮等各州县被水歉收。前经降旨、于青黄不接之时。按成灾分数。分别展赈一月。及加赏一月口粮。兹据该督等查照正赈户口。并上冬未经请赈、今春始给口粮各处。通盘约计。共需银五十六万数千余两。除正赈存賸银两拨抵外。尚不敷银十三万余两。此外如有外出灾民。闻赈归来。在展赈以前者。亦需筹备支放。著照所请、准其于江安粮道库存道光六年秋拨银一十六万七百余两。照数动拨。以资接济。事竣核实造报。如有多余。另行报部拨用。该督等即饬该管道府严督印委各员。核实散放。务期实惠及民。如查有克扣冒滥影射情弊。即据实严参惩办。　　

○以故甘肃平番县属西伍渠土百户杨万昌子国宝、袭职。　　

○壬午。谕内阁、庆祥原袭三等义烈公并所得骑都尉兼一云骑尉。著归并为一等公兼一云骑尉。令伊长子文𪸩、承袭。　　

○哈密办事大臣恒敬奏、查托克逊地方。尚有兵粮百余万斤。军火十余起。未经转运。当与赓音泰、汤鼐、会商。即将关内解到驼只。迅速解运。至夏令驼只不堪负重。必须豫筹车辆。托克逊一带。尚有旧存铁轮车一千一百辆。因马疲不能应用。现已委员分赴各处采买马匹。多雇牛驴。并飞咨英惠、于乌噜木齐雇备商民车辆前来。以资接济。报闻。　　

○命工部尚书陆以庄、右侍郎阿尔邦阿、查勘孝东陵宝城工程。　　

○癸未。遣官祭历代帝王庙。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史盛思本奏、京城窃案日多。请严定兵役包庇专条一折。所奏是。京师为辇毂重地。近来窃案累累。贼犯日久无获。显有兵役包庇徇纵情弊。必应亟加整顿。以靖奸宄。著交刑部将各营兵丁、并各项在官人役、窝贼分赃及包庇者。严定科条。妥议具奏。　　

○乙酉。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、地方缉捕之法。固在提比之严紧。尤在赏罚之分明。现在办理命盗各案。于佥差缉捕时。先行酌给盘费。迨获到人犯。再行从优给赏。以鼓其志气。得旨、所办甚好。除暴安良。敉乱于未形。地方大吏之责也。汝能如此认真。可嘉之至。一力勉之。以副委任。　　

○署陕甘总督鄂山等奏、偷渡野番。全数驱逐回巢。现在河北地方。极其静谧。报闻。　　

○以年老告替四川阿都正长官兼副长官都泰凝孙天锡、袭职。　　

○旌表守正捐躯广东始兴县民周狗嘴妻叶氏。河南唐县民邱文平妻甘氏。　　

○丙戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、道光元年。曾降谕旨、著将打牲乌拉采珠处所。停止三年采取。俾蛤蚌得以长大。兹该将军等所进之珠。颗粒甚小。多不堪用。若历年如此采取。不惟多伤蛤蚌。且于该官兵等交送。亦属过为费力。著富俊等再行停止三年。凡有水陆隘口。按照从前办理。安设卡伦。务将私行偷采之人。严加查拏。毋得有名无实。　　

○旌表守正捐躯山东昌邑县民妇董张氏女韩董氏。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命肃亲王敬敏、定亲王奕绍、庆郡王绵慜、各五推。吏部右侍郎贵庆、户部尚书王鼎、署礼部左侍郎内阁学士白镕、署兵部右侍郎内阁学士钟昌、刑部左侍郎英瑞、工部右侍郎李宗昉、都察院左都御史那清安、通政使司通政使奎耀、大理寺卿廉敬、各九推。毕。顺天府府尹。率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○戊子。以每年呈进貂皮足数。赏阿勒坦淖尔乌梁海总管蒙古勒、花翎。　　

○己丑。谕内阁、前据奕绍奏、初十日祭奉先殿。献爵侍卫到班迟误。请交领侍卫内大臣查明具奏。当以所奏未能明晰。命军机大臣传旨询问。据称献爵迟误十六员。内礼成后赶到者十二员。其余四员。竟未赶到。系令献帛侍卫帮同献爵。于典礼尚未贻误等语。祀典至钜。执事者各有专司。均宜肃恭将事。即以献帛之员。恭代献爵。已属不合。乃将初献之爵。先行陈设。尤属愆仪。现据领侍卫内大臣等、将迟误各员查明参奏。本应严办示惩。念系初次不到。姑从薄罚。恒敏、永芚、中达、绵护、四员。竟未到班。著即革去侍卫。仍交宗人府严加议处。承顺、祝康、敬斌、秀年、世增、奕幸、吉亮、秀鹤、兴昌、九员。到班已迟。俱著交宗人府严加议处。康保、因在内值班。伊家人未能将传牌送进。迟误尚出有因。著加恩免其交议。其宝龄、在圆明园值班。敬敱、未经接到传牌。既据领侍卫内大臣查明属实。均无庸议。至奕绍以亲王奉派行礼。又系领侍卫内大臣。即应将该侍卫等迟误缘由。查明据实严参。何得含糊具奏赛责。嗣后凡遇祭祀应派执事人员。著该管官先期发给传牌。牌得早为豫备。如有迟误失仪等事。即著派出行礼之阿哥王公等、据实参奏。勿得瞻徇姑息。以昭慎重。寻议上。得旨、此次献爵并未到班之已革侍卫奉国将军永芚、不入八分辅国公绵护、均各照例折罚世职俸六半年。已革侍卫恒敏、中达、均著照例折罚钱粮。其到班已迟之侍卫承顺、祝康、敬斌、秀年、世增、奕幸、吉亮、秀鹤、兴昌等九员。均著实降一级。仍罚职任俸一年。俱不准抵销。以示惩儆。　　

○又谕、琦善等奏、减坝合龙稳固。全黄挽归正河一折。前因黄流淤垫。回空阻隔河北。经该督等筹议启放王营旧减坝。将正河大加疏浚。以冀河流渐次掣深。兹据奏挑工完竣。全黄挽归正河。并力赶堵减坝。俾溜势不致分泄。于本月初三日挂缆合龙。堵筑稳固。下游被水村庄。立见涸复。举耜翻犁。无误东作。此皆仰赖河神默佑。得以克期蒇事。著发去大藏香十炷。交琦善、张井、潘锡恩、分诣各庙敬谨祀谢。其办工实在出力人员。俟奏到时再降谕旨。无得冒滥。　　

○谕军机大臣等、据琦善等奏、开放御坝。正在趱渡军船。适遇黄水陡长尺余。渐有倒漾。暂堵御坝数日。又复叠长三尺余寸等语。前据该督等奏。正河开放。黄水夺溜东趋。极为顺畅。何以甫开御坝两日。渡船仅四百余只。辄又陡长尺余。数日之间。叠长三尺余寸。竟致倒漾。虽系桃汛届期。究是下游新河。不能畅顺所致。据奏关孟两滩。逢湾取直之处。老淤胶结。急切不能刷宽。长河至此一束。落少长多。挑穵未能实在深通。此次兴举大工。需费甚钜。原冀河湖复旧。一劳永逸。乃减坝甫于初三日挂缆合龙。而黄水陡长。复高于清。致漕船不能趱渡。该督等所办何事。黄流水过沙停。若一处稍不畅迅。则节节淤垫堪虞。傥经此一番工作。新河辄又停淤。岂非前功尽弃。数百万帑金。竟成虚掷。而数郡居民。迄未奠安。漕船仍前阻隔。该督等自问当得何罪。现在军船陆续过淮。琦善等总当设法筹办。务使本年重运。全数趱渡北上。断不准稍有延误。并将黄水陡涨情形。细心体察。是否旋长旋消。抑系长速消迟。或祇关孟两滩。新河未能刷宽。抑竟别有阻滞之处。详加履勘。妥为筹办。总之漕船北上。断不容不启坝放行。新河挑工。断不容复行淤垫。著将现在如何办理。并军船渡黄帮数。迅速由驿具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人陈奏、山东青州一郡。类皆荒歉。寿光县为尤甚。该县连漕水旱。去年更干亢非常。无禾无麦。埽剥树皮。典质敝衣。甚至卖田拆屋。斫伐桑柘。货耕牛。鬻妻子。虽士子宦族。亦有在乞丐之列者。现复干亢如前。久无雨雪。春麦全枯。秋禾难种。闻饥民夺食。壅塞道路。担儿肩女。络绎乞食。由直隶出山海关者。月余无虚日等语。地方偶有偏灾。该州县即应据实禀报。封疆大吏。飞章入告。岂得意存粉饰。今如该御史所奏。流离失所情形。至于此极。殊堪骇异。地方官岂竟同聋瞆。现在未交夏令。速筹安集。尚可期得雨耕种。著程含章派委公正大员。即赴寿光一带。确实查勘。如有应行缓征抚恤之处。据实奏闻办理。如该地方官隐讳不报。严行参办。该署抚到任未久。无所用其回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审明中城粮书邵煦、收发饭厂米石。私卖余米。按律定拟。并请将失察侵卖官米官员。分别议处。得旨、此案粮书邵、。收发饭厂米石。有监守之责。辄敢私卖余米。实属胆玩。著先于犯事地方。加枷号一个月。满日照例办理。中城副指挥舒恭让、赴厂迟延。复失察粮书侵卖官米。著交部议处。应得处分。不准抵销。指挥计连、经该城御史委查。未将正身粮书传讯。率行录供呈报。亦属疏忽。著一并交部察议。　　

○庚寅。谕内阁、阿扬阿奏、芦东各商情殷报效一折。长芦山东商人。因回疆大兵进剿。吁恳捐备赏需银四十万两。分限完纳。具见忱悃。惟念该商等素称疲乏。非他省可比。所请芦商捐银三十万两。东商捐银十万两之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、昨有人陈奏、山东青州府属寿光县。荒歉异常。担儿肩女。号呼乞食。出山海关者。月余无虚日等语。饥民迁徙出关。原系例所不禁。惟果否有此等饥民。携带子女。出关觅食。该副都统自无难查考。著存华查明入春以来。山海关一带。有无寿光县饥民。呼号乞食。络绎出关之事。据实覆奏。此事与该副都统无涉。无得回护徇隐。将此谕令知之。　　

○以江西省粮价较昂。展缓定南、泰和、龙泉、永新、彭泽、庐陵、新喻、万安、兴国、会昌、赣、余干、乐平、十三厅县应补动缺仓谷。　　

○辛卯。谕内阁、前经降旨令裕丰仓将五成半一成半麦石。发交五城粜卖。其空壳麦皮。并交五城拉运出仓。兹据巡城给事中富兆等奏、本月十四日。五城领运成色麦石。行至东便门内。突有戴蓝顶帽人。口称宗室。率领多人。抢去麦车七辆。并据查仓御史王云岫奏、情节相符。辇毂之下。竟有此等棍徒。白昼抢劫官物。藐法已极。必应严行惩办。以儆凶顽。著步军统领衙门会同五城、迅速查拏。获犯具奏。毋任一名漏网。　　

○又谕、嵩孚等奏、请将失察伪造关防文领之武职各员弁免议一折。所奏非是。湖南河溪等营差书王恍暹等、私雕关防。冒领银两硝磺。事阅十余年之久。各营正署员弁。未能先事觉察。均有应得之咎。若因历年已久。人数较多。概予免议。则失察之员。俱得置身事外。何以昭惩戒而剔弊端。自应照例分别办理。所有此案应议武职。著嵩孚、康绍镛、据实查明各营员弁。在任年分。历时久暂。及该营书等冒领次数。分晰具奏。俟奏到时再降谕旨。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民李孟起妻王氏。　　

○壬辰。直隶总督那彦成奏、所属续得雨泽。麦秋可望。得旨、京城至今未沾雨泽。春麦已无可望。若再不雨。大田如何播种。朕盼望之余。更深忧惧。奈何奈何。　　

○乌什办事大臣那彦宝奏、乌什西南一带。直通喀什噶尔、叶尔羌等处。为大军后路。西北一带。俱系布噜特游牧。该部落等赋性凶顽。习尚抢掠。自张格尔滋事以来。从逆背叛者多。均须加意防范。臣于二月初九日。亲往卡伦查阅。并先期知会提督齐慎、约至巴什雅哈玛卡伦会晤。商定于西南要隘适中地方。齐慎带领甘州兵弁二千余员名防堵。其偏南柳树泉一带。游击武光琳带领西宁兵六百名堵御。西北一带。地方辽阔。多贵带领乌噜木齐兵五百名。并伊犁、察哈尔兵三百名驻劄。就近弹压布噜特。其余山路小径隘口。亦酌量分布卡伦。多设侦探。并拨兵守护城垣仓库。惟乌什地方较小。仓贮粮石面斤。合计留防后路官兵四千四百余员名。每日支放需粮十四五万斤之多。仅敷两月之用。臣已饬令陆续采买。妥为筹备。报闻。　　

○赏贝勒绵志长子二品顶带奕𬘡、花翎。　　

○癸巳。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日正白旗蒙古将庆祥长子文𪸩、带领引见。庆祥在喀什噶尔参赞大臣任内。已逾半载。并未将逆裔探访明确。以致勾结煽乱。办理虽未妥协。惟念贼匪围攻喀什噶尔。庆祥婴城固守。将及七十日。杀死贼匪万数千人。迨该逆穵通地道进城。复能率兵巷战。因道远援兵不至。力竭自尽。实堪怜悯。文𪸩前已降旨承袭一等公兼一云骑尉。著加恩赏给散秩大臣。在干清门侍卫上行走。其次子文焜、年尚幼穉。俟年届十六岁时。著该旗带领引见。　　

○又谕、宗室明瑛、著革去顶带。交刑部会同宗人府。提集孟立儿、及看街兵五喜等。严行审讯。未获之车户傅五、傅六、及学习拳棒随同滋事之那五、全格、王七、王八、宴大、来四、并不识姓名多人。仍著步军统领衙门、五城、一体严拏速获。送刑部彻底根究。所有该城查获成色麦一百六十九石。著仓场侍郎确实核对。是否与原估成色相符。奏明办理。　　

○旌表守正被戕陕西宝鸡县民高进财妻傅氏。　　

○甲午。谕内阁、前据琦善等奏、筹办淮南鹾务事宜各条。当交户部核议。兹据逐款查明。所请先销旧引以清界限一节。两淮引课。自道光四年奏准展限之后。迄今两载有余。旧引仍前壅滞。兹复请展限报销。将丙戌以后奏限全行推缓。所奏断不可行。至乙酉纲应完正课。仅三十八万八千余两。若令商人先销乙酉纲以前残引。转将正课积压。亦属有名无实。著该盐政仍将丙戌引课。赶紧催完。务于本年六月奏销。无许延宕。又该督等请将己丑等五纲、应完提引等本解部银三百万两。自丁亥纲起。分作四纲归缴。丙戌等三纲应完赔课解款银三百九十余万两。自辛卯纲起。分作三纲归缴。是竟藉商捐为名。将现年应报丙戌一纲带款停缓不交。殊非实力办公之道。此外内外帑本银三百四十余万两。前准仍留通纲生息。兹复请提还运库。为各商随时借领之需。此项甫经追完。旋复借给。徒滋𫐖轕。尤属难行。著该督等将各纲应行归缴银两。仍照清查案内奏定年限。以次征完。不得率议更张。致滋弊混。再两淮自嘉庆十年奏准每引加盐十斤。节经该盐政奏请展限。上年议定截至丁亥纲为断。兹该督等复以商力消乏。场价骤增。请于前加十斤之外。再加十斤。自为商力拮据起见。著准其新旧共加盐二十斤。俾资贴补。自戊子纲起。扣足三年。即行停止。以示限制。至清厘岸店积弊。著查照此次议定章程。即饬运司盐道、慎选殷商。分别甄汰。无许影混滋弊。如抗玩不遵。从严惩治。又另片奏、请将楚西加价银两。俟商人到岸销售后。始行缴库收解。售盐迟速不齐。交价必迁延不定。那移侵蚀。势所不免。该督等应仍遵照旧定章程。无论楚西江皖等省。概令于赴司请引时。即将加价完交司库。由运司三月造报一次。听候拨用。无许迟延。两淮盐务日敝。朕念商力疲乏。停止每年玉贡折价银五十万两。复将商捐未解银五百余万两。全行豁免。其节年各项欠交银数。几及四千万两。准令分年带完。近又准复整轮旧规。不得取巧跌售。各商渥被恩施。自应力图报称。该督等惟当加意整饬。设法督销。以期日有起色。国家经费有常。不得为调剂目前之计。屡请加恩也。　　

○又谕、福绵奏、地震压毙人口。委勘查办一折。山西省平陆县地方。本年二月二十六日地震。该县盘南三十三村庄。共塌窰房五十五间。压毙男妇大小八十四名口。此外间有被压受伤之人。实堪悯恻。著福绵即饬委员会同该州县。迅速确切查勘。加意安抚。其掩埋压毙人口。修理房间。并受伤人口。酌给医药。露处贫民。搭棚栖止。俱著照例妥速办理。务令实惠及民。该抚现赴省南查阅营伍。即就近妥为督办。如查有应行抚恤之处。著再行据实奏闻。候朕施恩。勿致一夫失所。　　

○命病痊前任福建按察使舒灵阿、以四品京堂候补。　　

○以湖南辰沅永靖道所属凤凰、永绥、干州、晃州、古丈坪、五厅距省较远。命嗣后遣军流徒人犯。归本道就近审勘。限期处分。如臬司例。从巡抚康绍镛请也。　　

○乙未。谕军机大臣等、京师及畿辅地方。自入春以来。雨未沾足。殊切殷盼。本日据那彦成奏、通州等九十州县。自三月初九等日。各得雨一二三四寸不等。祇系笼统开报。此内惟天津地方。于三月十二日得雨四寸。已据阿扬阿等奏报。其通州等州县。何处得雨若干。并未据该督分晰具奏。现闻大名一带。风日干燥。麦苗就萎。若再得雨不能沾足。大田播种失时。农民其何以堪。著那彦成确查实在情形。据实具奏。勿任州县稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○闽浙总督孙尔准来京陛见。以前办台湾彰化匪徒滋事。迅速蒇功。善后事宜。筹画周妥。赏蟒袍缎匹。其子荫生候补光禄寺署正慧翼、以主事即用。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、长龄等奏、官兵进剿。大获胜仗。现督兵抄击贼巢一折。览奏嘉悦之至。逆裔张格尔、因大兵进剿。派其贼目。纠结贼匪。声言五万人。在洋阿尔巴特地方。迎拒官兵。并派贼数千。于大兵扎营后。乘夜前来潜袭。我兵枪炮齐发。贼始窜逸。长龄等督率将领官兵。于次日星驰进发。贼匪排列沙冈。抵死抗拒。官兵分路扑杀。勇气百倍。贼众溃败披靡。纷纷逃窜。长龄督兵由中路追杀。杨遇春、武隆阿、跟追窜贼三十余里。统计杀贼万余名。生捦活贼三千二百余名。夺获军械马匹牛羊无算。该将军等勋勤懋著。忠勇可嘉。长龄著晋加太子太保。并赏给御用喜字玉搬指一个。黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。杨遇春、武隆阿、著赏给白玉翎管各一个。黄辫珊瑚豆大荷包各一对。小荷包各二个。仍俱著交部从优议叙。此次在事将领官弁兵丁。亦俱奋勇出力。除俟该将军等查明具奏。再行加恩外。并发去玉搬指十个。玉柄牙柄小刀各二十把。洋磁鼻烟壶十个。玛瑙鼻烟壶十个。著分赏出力将弁。其出力兵丁。并著该将军等于前次发去银牌内。酌量分别给赏。　　

○又谕、废员黄步堂、前由军台期满释回。应缴台费银两。自行呈明赴部投缴。迨经兵部催追。复以无力完缴。在原籍呈请邀免。实属取巧。著山西巡抚、将该废员应缴台费银一千六百两零。勒限监追。如限满不缴。即行按律治罪。嗣后军台都统、务须遵照定例。不得以该废员自行措办赴部投缴。率行具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据长龄等奏、官兵进剿。途次大获胜仗。现督兵抄击。檄谕黑帽回子、及布噜特情形。已明降谕旨奖励矣。此次大兵甫经接仗。即得痛加歼戮。实足以振军威而作士气。该将军等当乘势抄击。迅速围攻。以期捦渠埽穴。想此时已经得手。捷奏在途。据奏贼供入卡布噜特俱已走散。安集延亦祇賸千余人。凡从逆抗拒者。自无难悉数歼捦。第恐逆酋无所依恃。不敢为负嵎之计。遽思窜逸卡外。苟延残喘。是功隳垂成。徒劳师旅。该将军等当无不豫筹及此。现在黑帽回子。自愿效顺。已令纠约族类。作为内应。如能缚献首逆。自当照格封赏。助逆之布噜特等。既已震慑兵威散去。亦当乘机招致。宣示恩威。庶可资其并力捦献渠魁。成功迅速也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○贷甘肃平番、宁夏、二县并东乐县丞所属、上年歉收贫民两月口粮。　　

○丁酉。命再于黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。上诣黑龙潭神祠拈香。命皇长子奕纬、诣觉生寺拈香。惇亲王绵恺。瑞亲王绵忻。庆郡王绵慜、分诣凝和庙。宣仁庙。昭显庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、据常格奏称、喀喇沙尔转运军粮。驼不敷用。一交夏令。又须歇厂。仅賸所雇牛一千二百只。不敷供运。现买双套马车一百辆。雇牛车一百辆。又牛八百只。并裂造小车五百辆。须银二千数百两。以二人推挽。可抵四夫之用。省出夫价。抵补车价。尽有盈余。总于驼只歇厂以前备就。与添雇之马牛车二百辆。牛二千只。分段接替。尚有不敷。咨会英惠等协济等语。大兵进剿。正在吃紧之时。后路粮饷。必须源源接济。无误要需。转瞬驼只歇夏。脚力更不敷轮转。现据常格筹备小车。用夫推挽。并雇觅车辆牛只供运。应即照所请办理。如再不敷。著英惠、鄂山、卢坤等设法筹备。以便接替。其由乌噜木齐至托克逊、及由库车至阿克苏两段。于驼只歇夏时。应如何添雇牛驴人夫。及另有筹策运送之处。鄂山等自已豫为妥筹。总当通盘核计。无得临事周章。稍有延误。将此由五百里谕知英惠、鄂山、卢坤、并谕常格、方载豫知之。　　

○戊戌。谕内阁、琦善等奏、御坝骤难启放。现将漕船倒塘灌运。并自请从重治罪各一折。前因黄流淤垫。粮运阻滞。经该督等筹议启放减坝。挑浚正河。朕不惜数百万帑金。俯允照估兴办。原期河湖渐复旧规。漕运永臻畅顺。为一劳永逸之计。节经敕谕该督等通盘筹画。加慎加勉。毋致稍贻后患。该督等自称再三熟商。并非全无把握。嗣经逐段估挑完竣。启除河头拦堰。黄水奋迅涌注。阅七时之间。驶行二百余里。溜势极为通畅。本月初一初二两日。催渡帮船四百三十四只。初三日堵合减坝。黄水倒漾。复将御黄坝封闭。兹据奏酌办倒塘灌放之法。复提进帮船五百五十六只。现已渡黄二百六十只。是此次兴办大工。仍不能掣水通漕。该督等实难辞咎。其所奏桃汛涨旺。黄水日见擡高。何以开放减坝以来。皆系清高于黄。甫经放河。适遇黄水陡长。至关孟两滩。挑切胶淤。骤难刷塌。该督等又并未豫为筹计。纵使本年重运均可北来。而河底未能深通。将来又费周章。数百万帑金。竟成虚掷。若将该督等立予罢斥。重治其罪。转得置身事外。其何以专责成。琦善著拔去花翎。张井降为三品顶带。潘锡恩降为四品顶带。姑示薄惩。令其戴罪自赎。所有倒塘灌放各费。即著落该督等按成赔补。不准开销。该督等亟当相机设法。悉心妥办。务于大汛以前。将重运埽数渡黄。其河湖大局。必须筹度万全。断不得稍有疏失。傥漕运仍复迟滞。河工或致壅溃。必将该督等从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕、晋昌等奏、颁赏吉林三姓所属外夷布匹。部库无存。请动项采买一折。三姓所属之赫哲库叶费雅喀等、每年贡纳貂皮。例赏毛青三梭布一万九千三百八十九匹。向由户部给领颁发。兹据该将军奏称、前经派员赴部支领。户部以库贮无存咨覆。现值颁赏届期。未便令外夷久待。援案请照时价采买苏布三万五千五百四十三丈九尺余寸。折抵毛青梭布应给之数。共需银九千七百七十四两零。著准其于盛京户部库贮银内。动支核销。该将军等务饬委员。照依抵给宽长丈尺。认真采办。勿任稍有偷减浮冒。以致有名无实。至此项布匹。系每年颁赏所必需。向由何处购办解部。自有定限。何以户部于该将军请领时。率以库贮无存咨覆。著户部及管理三库大臣、查照定例。严催赶办。务令伊限解部。该部按年例应给数目。先期发给盛京户部存贮。届期颁赏。以节帑项布资实用。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督琦善等。前因御黄坝日久堵闭。运道不通。盘坝剥运。既非经久之策。海运亦祇可偶一试行。经该督等会同熟商。始定议开放减坝。挑穵正河。以期掣溜通漕。河湖复旧。为一劳永逸之计。前经饬谕该督等、挑竣后不能先引清水刷涤。将来挽归故道。恐为时无几。又将梗阻如故。务须筹画万全。经理妥善。断不准复有贻误。昨据奏挑工全竣。启除拦堰。黄水奋迅涌注。登时掣溜七分。落低二尺六寸。七时之间。行二百余里。溜势极为畅达。即可克期堵合减坝。朕以该督等相机办理。自必确有把握。乃续奏减坝堵合。适值桃汛经临。黄水陡长。本日又据奏称、实由关孟二滩取直处所。胶土壁立。不能随溜塌宽。水势阻遏。致大溜旁穿土山。仍循南北两岸旧埽而行。土山亦漫塌入河。间段浅阻等语。桃汛届期。该督等原应豫计。切滩处既知胶土壁立。亦应将猝难刷塌之处。豫为筹及。傥挑切稍有未妥。何难将拦堰暂缓启除。减坝暂缓堵合。乃正河挽复之后。黄水陡长四尺六寸。转不若减坝未堵。尚能掣溜通漕。又踵前弊。引黄济运。数百万帑金。已成虚掷。将来贻患。岂可复言。且据奏洪湖存水一丈四尺余寸。一经淮水涨发。尚须开昭关等坝泄清。若使减坝不堵。黄水分泄。当不至此。汝三人俱无可辞咎。其赶堵减坝。究系何人主见。著据实具奏。汝等开减坝。原为泄黄。今并无成效。依然倒灌。转思泄放清水。不顾淮扬之复被淹浸。试问有此办法耶。现在下游壅遏。究祇关孟切滩新河一处。抑此外尚有阻滞处所。总须勘明致病之由。速筹补救之策。其下段停沙。又复淤垫若干。应如何疏治。务即妥为筹办。傥大汛经临。再有阻遏。致上游两岸堤工。稍有疏失。将汝三人从重治罪。固所当然。但如国事何。至重运漕船。现已连樯抵坝。既议倒塘灌运。姑听权宜办理。务令及早全数北上。按五日奏报一次。如有迟误。惟该督等是问。将此由五百里谕令知之。　　

○江西巡抚韩文绮奏、遵查候选刑部司狱麻燮寅、呈递条陈内、江西万安县盐快借端讹诈。及泰和县马家洲地方枭匪聚众不法二款。现虽查无其事。亦应加意严防。已饬该地方官。严密侦缉防范。得旨、不可徒托空言。一饬了事。务要随时认真查办。不准稍有含混也。　　

○追予国初遇贼不屈通判刘廷标、恩骑尉世职。以其五世孙润、承袭。　　

○旌表守正捐躯河南宁陵县民倪进德女珩姐。　　

○己亥。谕内阁、长龄等奏、官兵续获胜仗一折。览奏欣悦之至。逆裔张格尔、自洋阿尔巴特被大兵痛剿。复纠约十余万贼匪。于沙布都尔庄外。临渠排列。并决水穵坎。用马冲突。仍据险施放枪炮。我兵用连环枪炮轰毙甚多。仍敢扑渠下压。我兵奋勇抢上。飞渡渠水。短兵相接。长龄等复派马队。由左右浅渠抄击。贼匪难支。安集延大头目色提巴尔第、犹击鼓驰骋。死力抵拒。该将军等督令马队横截入阵。冲作数段。枪箭如雨。马甲贝洪阿、箭毙色提巴尔第、马甲图明阿、夺获贼马鸟枪铁甲。贼始溃散。长龄等复派员督催各路满汉马步官兵。分投掩杀。逼至浑水河边。赶剿三四十里。残匪都尽。突有援贼数千。自西北林来。复经杨遇春等、赶往迎剿。毙贼千数百名。余众纷窜。河西有马步贼匪二千。拥桥策应。官兵用大炮轰击。贼始溃窜。统计捦戮贼匪不下四五万人。夺获枪炮器械马匹无算。并于首级中认出回子大头目素丕卡克、安集延头目占巴克等、俱已戮毙。该将军等懋著勋勤。实堪嘉奖。长龄著赏给白玉吉祥如意牌一面。珠镶宝石带版一副。白玉鼻烟壶一个。镶宝石小刀一把。杨遇春、武隆阿、俱著赏给白玉带钩各一副。白玉鼻烟壶各一个。嵌银丝小刀各一把。该将军参赞前经降旨优叙。此次著再加恩交部从优议叙。马甲贝洪阿、图明阿、俱著以骁骑校升用。贝洪阿并著赏戴蓝翎。此次打仗奋勇。以及伤亡官兵。即查明同上次出力员弁兵丁等、一并具奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日长龄等奏、官兵续获胜仗一折。已明降谕旨分别加恩矣。长龄等督率满汉官兵。两次接仗。捦戮贼匪。事机甚为顺利。自可迅奏肤功。该逆裔现于回庄内纠约二三万人。十五岁以上均已派去。不愿者即行杀戮。暴虐已极。众心自必怨恨。计该将军等必乘此机会。就近招致。谕以尔等被贼胁从。无辜受戮。不如相约效顺。缚献首逆。即可懋膺封赏。据奏黑帽回子。现俱闻风归顺。令其纠约回众。捦渠截剿。所办俱合机宜。至张逆现在喀什噶尔凑集男妇大小四五十万人防堵。此等乌合之众。正可聚而歼旃。且该逆负嵎固守。攻围尤易得手。祇须堵截该逆窜路。此时计已就捦。伫望捷音迅至。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、蕴端多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、接到前遣来使喇嘛回牧。赍回赏赐物件。复请遣大喇嘛进京谢恩一折。著蕴端多尔济等转谕该呼毕勒罕、所请遣大喇嘛来京谢恩之处。朕深为嘉尚。惟该呼毕勒罕之游牧。距京甚远。若遣使前来。往返行走。不无多费。该呼毕勒罕现已谢恩。停止遣大喇嘛前来。以示朕曲加矜恤之意。　　

○署陕甘总督鄂山等奏、内地协济乌噜木齐运粮驼只。已分起拨解出口。统计一万三千八十六只。足资畅运。至大营军饷。前已拨解银二百三十八万余两。并臣等先后于司库筹垫银共七十万两。及所借陕西银五十万两。共银一百二十万两。转解大营。计商捐银两未到之先。尚可不致短绌。其军火器械。未经解到者。现已飞饬前途。星夜趱行。以期充裕。报闻。　　

○命大学士蒋攸铦、工部尚书穆彰阿、驰往江南查办事件。　　

○以都察院左都御史那清安、署工部尚书。京营左翼总兵耆英、署步军统领。定亲王奕绍、署管理上驷院事。贝勒绵志、署镶红旗蒙古都统。正黄旗护军统领奕经、署京营左翼总兵。　　

○庚子。谕内阁、那彦成奏、遴委废员。接办营田一折。直隶霸州丰润二处营田。应行委员接办。据该督查明已革吴桥县知县包敬堂、降调固安县知县沈潮、均熟谙农田水利。愿赴营田效力。著照所请、包敬堂准其接管霸州营田事务。俟三年期满。能否著有成效。再行分别办理。沈潮准其接管丰润营田事务。如三年期满。果能认真经理。著照所降之官。奏请留于直隶补用。　　

○直隶总督那彦成奏报各属得雨。得旨、所奏俱悉。京师迄今未雨。朕日夕盼望。实深忧虑也。　　

○贷直隶开、元城、大名、南乐、清丰、广平、六州县上年歉收贫民口粮有差。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、已革云南试用知县高岽云、因前署景东厅同知任内。亏短盐课等款银。至八千九百余两之多。闻知上司揭参。即以盐道侵隐溢课重情。砌词诬控。实属刁健。该革员侵盗仓库钱粮全完。照例减等。罪止杖徒。即照诬告人死罪未决律。亦罪止满流加徒。殊不足以示惩儆。高岽云著从重发往新疆效力赎罪。已革同知杨元济、那移课银三千六百六十余两。又侵亏课银八百二十两。应从重照监守盗例问拟。杨元济著杖一百流二千五百里。并同那移银两照例监追。限满有无完缴。再行分别办理。仍将该革员寓所及原籍财产。一并查封备抵。其应赔贩欠银两。照例另行限追完缴。解任同知许澄清、因贼犯在押图脱。辄令用针剌伤两目。实属非法殴打。著照律杖九十徒二年半。即在本省充徒。　　

○以内阁学士张麟、署礼部右侍郎。太仆寺卿惠显、为都察院左副都御史。　　

○癸卯。以都察院左副都御史惠显、为驻藏办事大臣。光禄寺卿保昌、署都察院左副都御史。　　

○乙巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命皇长子奕纬、诣黑龙潭。庆郡王绵慜、诣觉生寺。惇亲王绵恺、诣觉生寺。惇亲王绵恺、诣凝和庙。瑞亲王绵忻、诣宣仁庙。庆郡王绵慜、诣昭显庙。谢雨。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、首昭显庙。谢雨。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、首进军船二十四帮。全数渡黄。并二进等帮船只。跟艄打放一折。倒塘灌放军船。原因御黄坝复行堵闭。姑听该督等权宜办理。现虽将首进军船。全数挽渡。而在后各帮。陆续抵坝。务须跟接催提。连樯挽运。不许稍有延滞。据奏黄水较前又落七寸。此后如能再为消落。总以启坝放行为妥。该督等当随时察看水势。妥筹办理。固不可使漕艘脱帮。亦不得使河湖淤垫受敝也。将此谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年丁亥。夏四月。丙午朔。日食。　　

○享太庙。遣瑞亲王绵忻、恭代行礼。　　

○谕内阁、长龄等奏、部驳筹办军需各款。会同体察情形。熟商妥议。请仍照原议章程。撙节办理。以昭核实一折。此次回疆用兵。远在口外。一切军行驮载供支等事。原与腹地不同。前经户部以鄂山等所议军需各款。多与定例不符。逐款议驳。当降旨令该署督等、会商长龄等体察情形。妥酌办理。兹据逐款确核。分晰陈奏。朕详加披阅。如乌噜木齐办运大营军粮脚费等项。及关内关外供支哈密调拨驻防官兵口粮一款。此项应需拨银若干。动碾麦面若干。遽难截数。著俟粮运事竣。再将乌噜木齐前后拨解银两用款。及安西肃州等州县动碾仓米。并伊犁协运兵粮各费。一并分别报销。又兵丁加增口粮一款。甘肃食物昂贵。口外经行戈壁。买食愈难。东三省兵丁。既于例领口粮外按日加增。所有各路调集征兵。著照东三省一律给发。口内日给银一钱。口外日给银一钱。白面一斤。以示体恤。又官兵骑驮马匹出口筹给草料一款。此项出口行走马匹。官为采办草料。及抵营后分别留防日给干银。进剿日给马料之处。前已准令照办。著于事竣后、将采买草料实价、及留防日给干银细数。核实报销。又买补缺额营马备调一款。各营调赴军前马匹一万二千有余。自应豫行买补。以备凯旋时续调。现据查明甘肃各属牧厂孳生之马。逐年拨补各营例倒马匹外。仅有应行出群马一千七百余匹。尽数拨补。尚不敷额。著先发例价。交各营酌买十分之六七。俾免缺额。俟军务告竣。撤回原马归营。即以此项酌买马匹、为常年拨补之用。勿任虚糜。又雇用车驼请给守候回空等价一款。该署督等既系援照旧例办理。著仍照例给发。其守候回空、例准临时奏请。亦著准其酌给半价。至军需项下买备各物。现值军兴。诸物腾贵。自系实在情形。著准其照案办理。核实报销。又雇募护台民夫一款。系为沿途慎重防守起见。现在大兵进剿。营垒日移。后路粮饷。尤关紧要。著准其援照川楚成案。大台募夫七十名。小台募夫四十名。以资防护。又颁给征兵皮及皮帽。并豫备赏需牛羊茶叶等项一款。除皮衣皮帽。前已准其颁赏。所需银牌。亦经由内库发交备赏。其牛羊茶叶等项。本系例所不准。姑念回子暨布噜特。随营效用者。在在均资其力。该将军等体察回情。较赏给银两。尤为鼓舞。著准其以此项备赏。不得另立赏号名目。又酌定程站里数一款。口内口外。山路崎岖陡险。且有戈壁闲阻。若悉以百里为一站。恐多窒碍。著照所请。自肃州出关后。凡运送军火兵饷等项。由驿站行走者。仍以百里为一站。如无驿站处所。由军台滚运者。按程核算。不计里数。若有一百四五十里之戈壁。以一站改为两站。给予脚费。其口内遇有崇山峻岭。溪河间隔处所。断难日行百里者。准照例核减。以七十里为一站。其余仍照常办理。以归核实。又据另片奏。前后计办靿鞵三万一千一百有余。除已分赏进征兵丁外。其余留备分赏吉林、索伦、山东、四川等兵之用。此项制办价银。亦著准其与前赏皮衣皮帽银两。一并核销。此皆例不准行之事。朕因此次军兴。道途遥远。一切供支。非内地可比。格外加恩俞允。概不得援以为例。该将军等、当力加撙节。勿任稍滋浮冒。该部知道。　　

○又谕、嵩孚奏、各营裁兵之后。公费银两。未经核减。请按照现在兵额减扣一折。湖北省自裁定兵数后。饷银既已核除。公费银两。自应一律裁减。兹据该督查明。仍照原额支领。各营办理错误。计自嘉庆二十三年裁兵起。至道光五年止。除减存未领银两外。共长领银六千一百五两零。著照所请。准其分作三年。于各营提还赔缴。同原减存银八百三十两零。一并咨部报拨。嗣后即将核除确数。于估拨册内。按数缩扣。以符定额。所有未经查明之历任藩司。除暂署不及一月各员、免其置议。余俱著查取职名。咨部分别议处。至竹山协副将郑国鸿、前在提标参将任内。寄信郧阳城守营游击郭义。有兵丁公费未减。与司承言明。仍准找领等语。虽询系代笔之人。缮写错误。究属不合。著交部议处。　　

○又谕、嵩孚奏、查明各州县盘折霉变谷石。勒限赔缴。并请免参处一折。湖北省额存仓谷。经该督盘查。共亏缺二万二千九百七十四石零。内除盘折谷石、已据该州县缴存价银、尚未买补外。其气头廒底、霉变谷石。显系该州县经理不慎所致。乃以滨临江湖。地处卑湿。仓谷易致浥烂为词。请免处分。各省沿江沿湖州县甚多。若皆以此借口。岂能概从宽贷。著该督即查明各该州县霉缺之多寡。开送职名。交吏部分别议处。并勒限追赔价银。此内除大冶、京山二县。已将价银解缴司库。考感、黄冈、东湖、归州、巴东各州县。并沔阳卫、六处价银。已分别解贮府州县库外。其孝感、黄冈二县。及沔阳卫、三处。系每石以银六钱五分作价。恐不敷买补。著责令一律按每谷一石。价银一两。分别补足。同解存价银、一并提解司库。至咸宁通山、汉阳、黄陂、沔阳、五州县未缴谷价。亦著按每谷一石、解银一两。一千石以上者、勒限三个月。二千石以上者、勒限半年。解交司库。傥延不批解。或缴不足数。即著撤参。所有提存司库银两。著该督察看秋收丰稔饬发买补还仓。仍责成该管道府、分往盘验结报。此后各州县存贮仓谷。如再不妥慎经理。致有折耗。又不立时补足。或交代时虚款作抵。及以例价折交。致有亏缺。著即严参治罪。毋得稍事姑容。该部知道。　　

○丁未。谕内阁、本日据大学士九卿会同宗人府、议奏宗室添设额缺一折。宗室人员。自嘉庆初年以来。节经增添额缺。登进之途。尚无壅滞。各衙门文职。俱有定额。八旗人员。为数更多。各班已形拥挤。未便更张。致碍铨法。至各旗营参领等官缺出。宗室与八旗人员。一体升转。向无宗室专缺。更难议添。所有宗室文武各官。俱仍著照旧章办理。其议添侍卫一条。虽有增益改拨。于额缺仍符旧制。既可广宗室登进之路。仍无碍满洲升途。著照所请、三等侍卫六十三员内。有世职章京不兼侍卫章京什长。及不在干清门、上驷院行走者。无论系应封、军政时引见赏授之员。皆作为额外侍卫。所遗三等侍卫员缺。暂行存记。俟挑选之年。拣选补放。以足六十三员之数。其额外侍卫。原食世职章京之俸。业经改为额外。无庸另给马银豆石。以节糜费。遇有应升之缺。仍准其一体升用。其黏杆处三等侍卫。原设十五缺。嗣后每旗添设二缺。共为二十一缺。该处每旗拨出二缺。作为宗室专缺。俟出有二缺后。至第三缺时。补放宗室人员。俟补足六缺后。即为宗室额缺。随时挑取。遇有该处升缺。仍与十五缺人员一体拣选升用。如遇侍卫升等之年。著与大门行走者、一体＜?扌东＞选。军政年分。统计各项侍卫。如已逾一百二十员之数。即保举二员。傥人数不敷。仍保举一员。以昭核实。松筠另折奏、请于六部、理藩院、添设宗室郎中、员外郎、主事、额外主事、共二十八员。从前嘉庆年间。业于宗人府额设司官十六员之外。又于六部、理藩院、增添司官十六员。已不为少。今再议增二十八员。事多格碍难行。著无庸议。其宗人府奏、考封袭封之奉恩将军、承袭次数。及乌尔恭阿另行具奏各一折。除奉恩将军内、有承祭盛京三陵。以及本支内别无世职者。仍照旧准其世袭罔替外。凡恩封、初封、降袭至奉恩将军。均袭至三次而止。军功世爵世职嫡派子孙。既世袭罔替。其旁支子孙。袭封、考封、至奉恩将军。著加恩袭至五次而止。以示区别而归画一。　　

○又谕、宝兴奏、石门工部关防。不得擅自出境。匠役应造户口备查。该处官员子弟。请一体挑缺。及茶膳副等官。照例奏补一折。所奏是。著照所请。嗣后石门工部关防。即照该处各衙门之例。关防不得擅自出境。遇有外行事件。由该管大臣画稿。用承办衙门关防。以符体制。至挑补石门工部匠役。并著照各衙门差役之例。造册报明承办衙门备查。俾杜弊混。其该处茶膳拜唐阿缺出。向来官员子弟。俱不与挑。未免偏枯。嗣后著按照该处十八缺为一轮。差役人挑补十二缺。效力班挑补四缺。官员子弟挑补二缺。周而复始。俾官员子弟。均有进身之阶。至该处茶膳副委副管领等缺。祇系金顶虚衔。若概令咨送引见。资斧未免拮据。嗣后著照该处茶膳拜唐阿之例。专折奏补。无庸咨送引见。　　

○严定京城兵役窝贼及包庇科条。刑部奏、凡捕役兵丁地保等、自行犯窃。罪应军流徒杖。无论首从。各枷号两个月。兵丁仍插箭游营。若勾通豢养窃贼、及抢劫各匪。坐地分赃。或受贿包庇窝家。俱发极边烟瘴充军。窝藏窃盗一二名者。杖一百。徒三年。窝藏窃盗三名以上、及强盗一名者。俱发近边充军。窝藏窃盗五名以上、及强盗二名以上者。发极边烟瘴充军。窝留积匪。无论有无造意。但经容留分赃代卖者。亦发极边烟瘴充军。其应拟死罪者。仍各从其重者论。从之。　　

○修广东大鹏等营遭风击碎师船。从总督李鸿宾请也。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、长龄等奏、官兵三获胜仗一折。览奏欣悦之至。贼匪自沙布都尔庄痛剿后。胆敢纠合余烬。在阿瓦巴特回庄。派贼众十余万。负嵎抗拒。经长龄等、先派哈哴阿、阿勒罕保等、左右兜剿。贼匪在冈上排列。形如雁翅。长龄等即督提镇领队等、率领马步。分为两翼。一鼓齐进。贼据险迎拒。我兵奋勇抢扑。枪炮兼施。贼众佯退。即令步兵用连环枪炮。乘风施放喷筒。该贼匪马队冒火突烟。死力冲压。长龄等复令虎衣虎帽民遣跃舞藤牌。贼众马惊阵乱。突有红衣贼目。率领埋伏援应。哈哴阿等所带官兵。从庄后掩杀。贼势不支。纷纷奔窜。大兵抢过沙冈。分投赶杀。毙贼二三万众。生捦二千余名。于贼尸中、认出安集延大头目阿瓦子迈玛底那尔巴特阿浑。夺获马匹枪炮器械无算。追至洋达玛河。四散逃窜。随将沿河一带回庄匿匪。摉剿净尽。该将军等、懋著勋勤。深堪嘉奖。长龄、著加恩先赏紫缰。杨遇春、著加恩晋加太子太保衔。武隆阿、著加恩赏加太子少保衔。指日埽穴捦渠。朕再渥沛殊恩。用酬勋绩。并发去四喜玉搬指十个。玉柄小刀二十把。火镰十把。著分赏出力将弁。　　

○谕军机大臣等、据长龄等奏、官兵三次续获胜仗情形。览奏欣悦之至。此次大兵进抵阿瓦巴特回庄。贼众十余万人。排列迎敌。经长龄等派令哈哴阿、阿勒罕保等、分左右抄击。杀贼二三万众。生捦二千余石。歼毙安集延大头目二名。所办甚合机宜。已明降谕旨。分别加恩奖励矣。据称贼匪节次据险迎拒。诡谲百出。官兵现距喀什噶尔仅七八十里。中隔七里河一道。沿途均有匪党防备。自应谋而后进。所见极是。行军制胜之道。总须谋出万全。该将军等忠勇素著。此时谅已埽穴捦渠。朕惟计日以俟捷音。如张逆刻已成捦。即著遴派翰练文武大员。妥速解京。傥竟临阵歼毙。亦即割取首级。函送献馘。伊妻子前在霍罕。如已来至喀什噶尔。著同伊亲属一并捦献。分起押解来京。毋致一名漏网。该将军等必能一鼓荡平。迅奏肤功也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以洋阿尔巴特剿贼出力。赏副都统阿勒罕保等、巴图鲁名号。参领塔斯哈等、副都统衔。总管舒凌阿等、花翎。笔帖式春寿等、蓝翎。余升擢开复有差。　　

○修广东罗定协左右二营军械。从总督李鸿宾请也。　　

○己酉。直隶总督那彦成、续报得雨情形。得旨、京师于二月二十八九日。得雨两昼夜。远近一律深透。实深庆幸。想通省均可沾沭天恩也。　　

○以上驷院卿达三、为总管内务府大臣。　　

○以建复台湾凤山县城垣。捐资绅士吴尚新等、下部议叙。赏生员刘伊仲、副榜。　　

○庚戌。谕军机大臣等、本日据那彦宝等奏、二月二十一日。有布噜特贼二十余人。抢劫守卡回子马匹。那彦宝等、即派副将李士林等带兵进剿。杀贼七十余人。又陆续歼毙二十余名。在事出力官兵。咨报长龄备案等语。现在大兵进剿张逆。计日即可荡平。乌什地方、近接布噜特。又为大军后路。西财一带。直通喀什噶尔。长龄等前奏令齐慎等带领官兵。在彼防守控制。傥该布噜特等竟敢率众进卡。有背叛从逆、抗拒官兵情事。自应痛加剿杀。俾知震慑。若仅止卡外抢劫。乃布噜特常有之事。祇宜就地掩捕。按法惩办。无庸带兵深入。该大臣等惟当镇静防守。不可张皇喜事。此次出力官兵。即咨报长龄等核办。一切剿堵机宜。仍随时报明该将军等、听候指示。相机办理。毋得轻率贪功。别滋衅端。其获犯所供、奇里克头人库图鲁克、被张逆勾结前往。谋抢乌什。无论虚实。总应严密防范。将此由五百里谕知恒敬、多贵、齐慎、并谕那彦宝知之。　　

○谕闽浙总督孙尔准、朕闻刘彬士自署任巡抚以来。不能清白乃心。声名甚属平常。自言穷翰林出身。住京二十余年。负欠不少。今番须要还债。因此人咸谓之饿虎出林。急不能待。再浙江盐务业经帅承瀛办有起色。止须率由旧章足矣。乃该署抚诸多挑驳。商人心滋不服。又仁和县闹漕一案。该署抚到任之初。即扬言不该动兵围拏粮户。其识见偏谬。品节不清。已可概见。卿系公正廉明之人。且前月在京。连次召对。朕实深信不疑。其细心体察。据实密奏。断不可代为隐讳也。密之。若不据实奏闻。朕不难差大臣前往查办。　　

○辛亥。以故四川龙安府属土通判王国和子英杰、袭职。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、大兵克复喀什噶尔。捦获贼目。逆裔张格尔、已乘间窜逸。现分兵追捕一折。大兵自进剿以来。连获胜仗。数日之间。乘胜进攻。兹复竭两昼夜之力。克复喀什噶尔。实为迅速可喜。该将军等鼓勇直前。将士人人效命。固堪嘉奖。惟张逆势穷窜逸。久在朕意料之中。屡经饬谕长龄等设法堵截。防其潜遁。不啻至再至三。乃大兵已临城下。功在垂成。犹任逆裔乘间窜逸。览奏实深痛恨。殊失朕望。据活贼供称卡伦以外。现有黑帽回子堵截。霍罕又与该逆不睦。不敢窜往。因逃赴英吉沙尔、叶尔羌、苟延残喘。贼情诡谲。均不可尽信。并恐逆贼声言他往。为缓我追兵之计。现获活贼甚多。逐细向其严究。当可得逆酋实在踪迹。此时既有该逆带领骑贼逃逸之供。其非临阵歼毙可知。该将军等分兵追捕。当已布置周妥。总须将张逆设法捦拏。务在必获。或直逃往英吉沙尔、叶尔羌。抑或竟逸卡外。务即严密兜截。迅速掩捕。毋得再任远扬。尤当据实奏闻。现虽安抚黑帽回子、于卡外截拏张逆。恐尚未能得力。必当严行檄谕霍罕、及布噜特。一体效顺捦渠。照格封赏。如竟敢纵匿。即当移兵进剿。想该将军等已计画施行。若此番兴师致讨。仅捦一二逆裔家属。即可塞责。岂非徒劳师旅。虚靡帑项。该将军等屡承谆谕。将来何颜见朕。现在长龄留驻喀什噶尔。带兵若干。杨遇春、武隆阿、向英吉沙尔、叶尔羌进剿。带兵若干。兵以分而见单。总应随时随地。体察情形。相机调度。如此时喀什噶尔贼势尚众。须用重兵镇抚。该参赞等即当酌分兵力。留助长龄。傥英吉沙尔叶尔羌两处军情紧要。喀什噶尔无须多兵驻守。即将得力将领官兵。酌调前往。随同该参赞等剿捕。务期声气相通。加意慎重。无致堕贼奸计。至张格尔之妻。前有拘禁霍罕之说。今爱则尔毕比等三口。是否系其原妻。抑进卡后始行招纳。必须根究明确。如是其原妻。即行解京。若祇随时掳掠。该将军等讯明即在该处正法。傥已起解在途。亦即酌量前途地方。知会该处就地办理。其巴布顶之子呵里雅、仍即派委妥员解京。无稍疏懈。将此由八百里。谕令知之。寻奏、前获张逆之妻爱则尔毕比等三口。查均系进卡后招纳。现已正法。巴布顶之子呵里雅现委副都统容安。小心押解进京。报闻。　　

○又谕、恒敬奏、接奉谕旨。驰赴乌什新任一折。前经长龄等奏、令齐慎等带领官兵四千余员名。驻劄乌什卡外。留防后路。兹据该将军等奏、添派四川后起官兵一千名。令齐慎带领、于乌什北路一带。酌量前进等语。乌企地方紧要。现在驻劄官兵。为数较少。该处惟恒敬、多贵二人。在彼控制。尤宜加意防范。该大臣等惟当遵照昨降谕旨。镇静防守。傥布噜特等、胆敢擅入卡伦以内。肆行抢劫。自当严拏惩办。断不可喜事贪功。带兵轻出卡伦。妄杀无辜。致滋衅端。是为至要。将此附报便谕令知之。　　

○工部尚书兼管顺天府府尹事陆以庄、因病赏假以兵部尚书王宗诚、署工部尚书。吏部尚书卢荫溥、署兼管顺天府府尹事。　　

○修浙江海宁、仁和二州县东西柴坦塘工。从署巡抚刘彬士请也。　　

○甲寅。谕军机大臣等、据琦善等奏、截至四月初三日。共挽渡军船二千二百四十一只。北运口杨庄头坝。现将两坝头拆展外。北临黄浦家庄、东西两岸。筑做托清盖黄等坝。并将临黄土拦坝、西坝头镶护。钳束清水。水势现尚深通。足资浮送等语。头二进军船。现虽挽过二千二百余只。惟黄水消长情形。未据奏及。想来仍未落低。转瞬大汛经临。水势有长无消。不特在后江广帮船。趱渡费力。而南北两岸堤工。在在吃重。本日据严烺奏报桃汛安澜折内。据称本年桃汛。长水无多。而所存底水、交上年大至一二尺。测量河身比凌汛淤垫尺余。是下壅上溃之弊。不可不早为虑及。现在关孟两滩壅滞之处。亟应设法浚治琦善等接奉前旨。自已详勘筹办。蒋攸铦等到彼。即将伊等筹商办理。及下游阻遏情形。据实具奏。并责成该督等将在后江广帮船。跟接打放。总于汛水涨发以前。迅催趱渡。无使一帮留滞。将来回空南下。亦须豫饬妥筹。务令克期归次。不可临时稍有迟延。致误明岁漕运。其大汛防守事宜。必应倍加慎重。妥为防范。若关孟两滩。及下游淤垫处所。仍不能及早疏导。致水势壅遏。上游两岸堤工。稍有疏失。该督等岂能复邀宽贷。勿谓朕言之不豫也。将此谕知蒋攸铦、穆彰阿、并谕琦善、张井、潘锡恩、知之。　　

○又谕、鞥克济尔噶勒。因回疆军兴。呈进马五百匹。诚悃甚属可嘉。惟自进兵以来。连战克捷。现已克复喀什噶尔。大兵将次凯撤。军营马匹。自已敷用。著彦德等行知长龄。如此时尚需马匹。即照前此由乌里雅苏台、解送驼只之例。委员将该亲王所进之马。妥送军营。若无需用。即不必豫备。寻彦德等奏、接据长龄咨称、军营无需马匹。当即传谕嘉奖鞥克济尔噶勒、令其停止呈进。报闻。　　

○旌表守正捐躯河南宜阳县民刘金全妻曹氏。　　

○贷哈密上年歉收回子耔种小麦。　　

○乙卯。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○缓征两淮泰州分司所属富安等十一场、海州分司所属板浦等三场、歉收积欠银。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。以故云南广南府属土同知侬世熙子兆桂、袭职。　　

○丁巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、已革建德县典史秦学健、列款禀揭知县陈葵、纵子陈瑞、串通城守把总汪涛、狼狈为奸勒索诈赃各情。经委员审讯。禀揭各款。全属子虚。惟事关知县营弁。骫法营私。未便稍涉颟顸。请将知县陈葵、把总汪涛、一并暂行解任。以便根究实情。得旨、虽似挟嫌妄控。于吏治官方。大有关系。断不可先存成见。稍露是非。致承办之人。有所揣测。化有为无。是非倒置也。　　

○缓征山东寿光、博兴、乐安、益都、临淄、昌乐、齐河、七县被旱灾民旧欠钱粮。并贷一月口粮。　　

○戊午。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○两江总督琦善等奏、敬陈感悚、戴罪自赎。得旨、大汛以前。漕船务要渡竣。全河务保安澜。回空不可迟滞。三者有一不妥。尔等自问当得何罪。懔之又懔。　　

○己未。谕军机大臣等、本日据琦善等奏、春汛长水情形。并称赶堵减坝。实系公同筹画。并非一人主见。惟关孟两滩。老淤胶结。未能刷宽。缘兴估时轻听睢南同知唐文睿勘估错谬。现经张井亲查。长河中泓。深浅不一。溜势有行新河者。有趋旧河者。关家滩则新河淤浅。旧河反深。孟家滩则新河甚深。旧河较浅。询之兵弁居民。皆称旬日以来。溜势已见畅顺。若遇大汛。必能刷出正泓。渐臻深畅。现将浅阻处所。设法疏浚。并将两岸堤工。加高培厚。备御大汛等语。该督等于估挑事宜。全未经历。即应博采众论。何得轻听唐文睿一人之言。致误要工。已明降谕旨。将该同知革去顶带。留工以观后效。该督等尤当倍加愧励。勉图自赎。现在漕船已渡黄者。计二千九百六十只。总期大汛以前。全数渡竣。全河务保安澜。回空不至阻滞。三者均不许稍有贻误。若果如琦善等所奏。大汛经临。刷出正泓。可期深畅。尚可量加宽恕。如有他虞。朕惟执法严惩。决不宽贷。看该督等办理如何耳。蒋攸铦等计已到彼。著亲赴关孟两滩。查阅新河旧河情形。是否与琦善等所奏相符。并将现在疏浚情形。据实覆奏。将此各谕令知之。　　

○以镶白旗汉军副都统赓音通阿、为巴里坤领队大臣。　　

○庚申。谕内阁、昨日镶白旗蒙古将荆州满营应放佐领人员、带领引见。其拟正之防御康福、开弓脱扣。箭未放出。所有佐领一缺。已著拟陪之斐星额补授。而康福亦未记名。夫佐领等官。原为督责兵丁之员。所有骑射。理应先自精熟。如康福甫射一箭。遽至脱扣。箭未放出。总由步射生疏所致。似此人员。焉能训练所属。惟阅该员履历。尚有军功。想该将军等以其劳绩始行拟正。是以未将康福交部议处。而该将军等亦俱免议矣。大凡武职官员缺出。在拣选时、固当较量劳绩。亦当将骑射认真验看。著各省将军、副都统等、嗣后拣选官员。务须秉公。将著有劳绩。骑射精熟者。挑选拟列正陪。傥该员于引见时。仍有步射生疏者。经朕看出。不惟将该员交部严议。定将该将军副都统等、一并交部议处。决不宽贷。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、上年逆裔张格尔滋事。朕特命长龄、杨遇春、武隆阿、驰往回疆督办。万里之外。调兵转饷。阅时既久。始克会齐进剿。朕以天戈所指。各城无难克期收复。惟张逆系元恶大憝。必应设法歼捦。以彰天讨而靖边圉。节降谕旨、令长龄等同心合力。奇正分途。总须布置周妥。无任窜逸。申谕不啻至再至三。本年该将军等由洋阿尔巴特进剿。每获胜仗。无不立沛恩施。并屡颁赏件。俾共知奋励。迅获渠魁。前据奏大兵克复喀什噶尔。张逆已先期乘间窜逸。方冀数日之间。即可追捦蒇事。乃本日驰报官军收复英吉沙尔。张逆尚无实在踪迹。长龄等未能仰体朕宵旰忧勤之意。致有疏纵。办理不善。自应加以惩创。长龄著革去紫缰。杨遇春著撤去太子太保衔。仍留太子少保衔。武隆阿著撤去太子少保衔。朕赏罚一秉大公。该将军等如能迅速捦渠。永杜后患。仍当格外施恩。懋膺重赏。傥竟任该逆远扬。仅以歼获贼目。收复城池。草率塞责。则是老师糜饷。大负朕望。惟该将军等是问。杨遇春之子杨国佐。武隆阿之子庆安。随营出力。此次本应加恩。惟首逆既未就捦。无庸遽加升秩。其所请桂成、固英阿、开复侍卫之处。桂成、著赏给三等侍卫。固英阿、著赏给蓝翎侍卫。俱在大门上行走。原任漕标副将、缘事降为千总之满德坤、著加恩以都司补用。巴哈布之子监生扎尔汉、著加恩赏给笔帖式。其余单开保奏官员弁兵。著长龄等核叙确实功绩。奏到时再降谕旨。　　

○又谕、原任喀什噶尔参赞大臣庆祥、帮办大臣舒尔哈善、及伊犁派往带兵之领队大臣乌凌阿、穆克登布、或婴城效节。或临阵捐躯。叠经加恩分别赐恤。现在喀什噶尔业已克复。经长龄等将从逆伯克阿布都拉、即赵通事。并该逆之子阿布都萨塔尔。尽法处治。致祭忠魂。所有该处参赞衙署。著即改建昭忠祠。安设牌位。以旌荩节。其英吉沙尔、叶尔羌、和阗、等城殉节诸臣。著加恩照喀什噶尔一体办理。原任喀什噶尔阿奇木郡王迈玛萨依特、于张逆围城时。带领回子与贼匪接仗。被白帽回子用棍击毙。殊堪悯恻。著加恩照回子郡王例赐恤。其妻子经黑帽回子阿浑藏匿。伊子阿克拉依都、年甫六岁。现已投出。著准其袭封郡王。前任叶尔羌阿奇木玉素普、深知大义。不肯从贼。曾呈出阿布都拉纠约献城书信。旋被张逆圈禁。现经长龄等查明开释。委令署理英吉沙尔阿奇木伯克事务。著照前旨赏给二品顶带。　　

○谕军机大臣等、据长龄等由六百里加紧奏报。朕以为必系捦获张逆。飞章告捷。或探有实在下落。乃披阅奏折。系克复英吉沙尔。并驰赴叶尔羌查拏张逆情形。仍未知该逆下落。殊失朕望。张格尔小丑跳梁。戕害官弁。窃据城池。是以命将出师。声罪致讨。节经降旨。令该将军等设法兜捦。出奇制胜。并颁发朱谕。勿令该逆兔脱。或临阵歼之。或围困诛之。若能生致。尤非常之功。该将军等接阅后。岂竟毫不记忆耶。逆回之过乌合之众。本无纪律。喀什噶尔等四城。何难克复。朕所日夕廑念者。在捦获首逆耳。节据该将军等奏到洋阿尔巴特等三战捷音。无不立沛恩施。并屡颁赏件。该将军自当布置周密。分兵兜截。出其不意。断其去路。一鼓歼捦。以彰天讨。以副委任。且朕面谕武隆阿是何等语言。无微不至。乃并不斟酌轻重。一味迎头攻击。坐久机宜。致令该逆闻风潜窜。将军等所谓谋而后进者安在。办理不善。咎实难辞。再历次颁发谕旨。将军等上年尚有覆奏。数月以来。并未一字提及。亦属含混。殊不可解。已明降谕旨。将长龄等前赏紫缰宫衔。分别撤去。用示薄惩。傥知愧知惧。速将该逆捦获。仍当格外施恩。如竟不获。该将军等自问可称蒇功否。至所奏将叶尔羌戡定。即当带兵出卡。确查张逆所在。专力跟踪追捕等语。将获之时。尚且令其逃匿。卡外追捕。未见必得。且路径荒远。提兵深入。恐卡外各部落。转致惊疑扰乱。别滋衅端。所关甚大。况未知张逆下落。又将从何处出卡。据奏各布噜特冲巴噶什、奈曼岳瓦什等、送回迈玛萨依特家属情形。尚属恭顺。惟当趁此机会。查明该逆逃窜处所。整军扬武。怵以兵威。示以恩信。并遣人招谕各部落。及霍罕等处、一体捦献。遵前旨照格封赏。令其怀德畏威。以期必得。庶不虚此一举。现在逆酋未获。原无可施恩之处。姑念将弁兵丁。同一尽力。尚可量予奖励。惟所奏打仗出力得胜额等各员。并未声叙如何出力之处。著将各大员确实功绩。简明摘叙。候朕施恩。至请赏蓝翎之千总朱成贵等、至六百十八员之多。未免太滥。著该将军等核实删减。奏到时再降谕旨。将此由六百里加紧加快。谕令知之。　　

○壬戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、那彦成奏、请减免内务府月档地亩租银一折。直隶安肃县、经征内务府月档地亩租银五百五十余两。原系为岁修官房之用。历年租息。俱未能如数征收。据该督饬属勘明前项地亩。被水冲刷。收成瘠薄。并查明原收租银、止三百四十余两。续增至五百五十余两。佃刀难支。拖欠愈多。吁恳量予减豁。著照所请。将此项地亩浮增租数。准其删除。仍照原租三百四十一两零。照例酌减一成三分。实征银二百九十六两零。按年核实征解。并将嘉庆二十五年以前积欠租银、一万二千一百四十六两零。准其照前豁八项正租之案。一体豁免。其元年以后。应完租银。即照奏定租则。分年带征报解。自此次减豁之后。该督务饬属认真催纳。年清年款。不准再有拖欠。并不准藉词展缓。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、据那彦宝等奏、连次剿办贩逆不法奇里克部落之布噜特。现在乌什地方肃清一折。前因长龄等奏派齐慎带领官兵。由乌什北路一带。酌量前进。乌什地方存城官兵。为数较少。降旨令恒敬、多贵、在彼控制。计此时齐慎当带兵前往北路。著恒敬等遵照前旨。加意防范。不可带兵轻出卡伦。妄杀无辜。致滋衅端。再前据长龄等奏报、克复喀城后。张格尔乘间逃窜英吉沙尔叶尔羌一带。现在分兵追捕查拏。并无实在下落。傥该逆势穷力蹙。或窜入乌什一带地方藏匿。该大臣等当随时随地。严密访查。如得有确实踪迹。即行设法掩捕。勿得坐失机宜。致令逆酋日久稽诛也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据那彦宝等奏、二月间东南控台地方。有布噜特贼二十余人。抢劫守卡回子马匹。派副将李士林等带兵入山进剿。杀贼七十余名。又陆续歼毙二十余名。生捦四名。讯系前随库图鲁克、叛去潜回、抢劫杀人之犯。随即正法。本日又据那彦宝等奏称、齐慎督率将弁。分路摉捕。行至佳噶赖地方。见有贼众数百名藏匿。放枪掷石。迎拒官兵。当经杀贼一百数十人。千总尤渤等、各受石伤一处。余贼溃窜。又追杀贼二百余名。生捦七名。讯系奇里克部落、从逆纠众、抢劫杀人之犯。随即正法。又于阿勒他克地方。山沟内有贼聚集。迎拒官兵。被恩骑尉马伦宝、首先枪毙一贼。其余贼众约有一百余人。持械抗拒。马伦宝中枪阵亡。兵丁韩升等各受枪伤矛伤。官兵枪炮齐发。将贼众全行歼毙。又据回子约尔达什禀报、有贼匪数十人。在北山内窝藏。派兵追至乌玉布拉克地方。乘其无备。将七十余名。尽皆诛戮。并生获二名。讯系跟随从逆头人爱什胡里之贼。随即正法各等语。奇里克部落布噜特。近在卡外。如果从逆确有实据。或纠众来犯卡伦。自应痛加剿戮。使各部落咸知震慑。现据两次具奏进剿情形。并无逆迹昭著实据。辄行连次发兵。进山剿捕。即生捦之犯。讯有从逆抢劫杀人之供。其所杀者何人。其所从者何逆。是否曾与张逆勾结。亦未讯取确供。概行正法。如库图鲁克等为首各犯。又未拏获一人。讯问明确。统计两次歼毙。有六七百人之多。若尽皆匪犯。原无足惜。傥系贪功妄杀。何以服卡外诸部落之心。并据奏库图鲁克等、逃往喀什噶尔。是否与张格尔勾通肆逆。亦须查明。且所带仅三十余户。则现在所杀之六七百名。岂尽系从逆逃回之人。必须查访明确以定功罪。恒敬甫经到彼。无所用其回护。著秉公密加访察。是否所杀均系逆贼。抑竟系无辜被戮。均须确有凭据。不得稍有牵混。即行据实密奏。更不可稍存成见。致涉欺隐。傥所查有不实不尽。将来别经发觉。或致激成事端。惟恒敬是问。恐不能当此重咎也。将此由五百里密谕知之。　　

○癸亥。以山西襄陵、吉、介休、浑源、灵邱、宁远、高平、阳城、陵川、榆社、和顺、沁源、武乡、寿阳、忻、代、五台、保德、安邑、芮城、绛、垣曲、隰、大宁、和林格尔、二十五厅州县粮价较昂。命平粜常平仓谷。并缓买临汾、浮山、大同、天镇、右玉、夏、霍、灵石、八州县节年粜贷谷石。　　

○甲子。上诣大高殿行　　

○还宫。　　

○谕内阁、长龄等奏、官兵收复叶尔羌一折。此次杨遇春等由英吉沙尔进攻叶尔羌。先派头等侍卫阿布都尔满、前赴该城查探情形。大兵行至倭巴地方。据阿布都尔满、带领该城大小阿浑伯克迎接投诚。并䌸献贼目乌舒尔巴凯等十一名。拏获逆贼一百六十余名。交出军火马匹无数。经杨遇春等妥为收抚。派兵弹压。将从逆匪党。分别凌迟。致祭忠魂。并檄谕各部落访拏张逆。所办俱属妥协。阿布都尔满、上年随营出力。经朕节次施恩。赏授头等侍卫、二品顶带。此次收复叶尔羌。不烦兵力。尤昭伟绩。著加恩授为散秩大臣。署理叶尔羌阿奇木事务。以示奖励。阿布都尔满、系郡王衔贝勒哈迪尔之侄。伊一门世笃忠贞。洵堪嘉尚。哈迪尔著加恩授为内大臣。伊精力尚健。仍著照旧供职。用示朕眷念旧臣。推恩无已至意。　　

○又谕、镶黄旗头等侍卫景昌、銮仪卫冠军使福珠洪阿、正蓝旗满洲印务参领国春、镶白旗汉军参领那丹珠、镶蓝旗汉军参领张仲敬、镶白旗护军参领查隆阿、圆明园营总达哈布、健锐营右翼翼长额尔登、外火器营鸟枪护军参领阴功保、正红旗汉军副参领白文治、步军协尉衔步军校舒德、镶黄旗满洲印务章京玉明、正白旗满洲印务章京达林泰、镶蓝旗满洲印务章京富升、正黄旗满洲骁骑校富纶布、镶黄旗护军校庆廉、正红旗护军校雅凌阿、外火器营鸟枪护军校呢音珠等十八员。俱著准其卓异。交军机处记名。镶黄旗蒙古印务参领齐克坦布、镶白旗满洲世管佐领宗室庆详、二员。俱著改为二等。其余镶黄旗二等侍卫兴禄等九十八员。俱著准其卓异。　　

○谕军机大臣等、本日据长龄等由六百里加紧驰奏、收复叶尔羌。并查拏首逆情形一折。杨遇春督兵前赴叶尔羌。先派头等侍卫阿布都尔满、查探情形。旋据带领该城大小阿浑伯克来营投诚。缚献贼目乌舒尔巴凯等十一名。拏获贼匪一百六十余名。交出军械马匹火药火绳等件。伪阿奇木博巴克。先于三月初三日带贼百数十名。逃往色哷库勒一带。现亦派人追拏。杨遇春带兵入城。复获贼五百余名。所办俱好。阿布都尔满、上年随官军出力。节经降旨。赏升头等侍卫、二品顶带。现已明降谕旨。赏给散秩大臣。并将哈迪尔授为内大臣。以示优奖。所有摉出该城阿奇木印信一颗。即著交阿布都尔满暂署。并择出力之能事伯克。帮同阿布都尔满查办一切。现调提督达凌阿、并原带官兵。驻叶尔羌防守。并将都齐地等处官兵酌量调赴巴尔楚克。布置俱极妥协。其和阗尚有安集延贼目爱玛尔阿里、及喀什噶尔贼目玉努斯、带领马贼并惰兰回子千余人。在彼盘踞。自应趁此声威。迅往戡定。现在叶尔羌甫经克复。亟应抚绥。杨遇春自应在彼驻劄。所派提督杨芳、领队哈哴阿、阿罕罕保、总管额尔古伦等。带官兵四千五百余名驰剿。并派已革公爵回子阿布都莫敏、大阿浑穆图巴拉等、密谕和阗回众内应。所办甚合机宜。惟现在克复三城。而逆首未获。如何了局。据奏卡外色哷库勒阿奇木伯克迈玛第、专差伊子密杂尔。伊什罕伯克迈玛什沙、专差伊弟散加尔等。来营禀称、有伪伯克佐霍尔。带领喀什噶尔打散安集延贼匪七八十人潜匿。已经堵截出路。赶回拏献。并称上年张逆、曾以重赂勾结外番帮兵入卡。缘什克南等五部落。皆与迈玛等有亲。经该伯克寄信各部落。未经从逆等语。色哷库勒地方。接壤布噜特。该处各部落。既不肯从逆。甚为恭顺可嘉。若能缚献张逆。尤为莫大之功。现据杨遇春各赏给大银牌。优加奖励。并缮檄谕赏格告示。交密杂尔等、驰回转给各部落一体查拏。如果各部落实在出力。即据实奏闻。朕必渥沛恩施。总之此次用兵。必须将张逆设法歼捦。方可永杜边患。杨遇春现派妥员四出查控。务得确实踪迹。专力捦拏。不可任其远扬。老师糜饷。然尤须加意慎重。务保万全。卡外路径荒远。傥未探得确踪。亦不可冒昧轻进。武隆阿现因患病、回喀什噶尔调养。全愈后不必前赴叶尔羌。即在喀什噶尔、帮同长龄妥为筹办一切事宜。查探张格尔踪迹。设法追捕。务期必获。迅速蒇功。将此由六百里加紧加快。谕令知之。　　

○补行道光六年大计。贵州卓异官七员。年老官三员。罢软官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙丑。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○命礼部尚书松筠为正使。内阁学士钟昌为副使。持节赍册印晋封静嫔博尔济吉特氏为静妃。册文曰。朕惟玉齍襄事。六宫昭翚翟之光。彤管扬辉。九御赞雎麟之化。柔嘉克备。荣宠斯颁。咨尔静妃博尔济吉特氏。兰蕙秉心。帨鞶谨度。瑶筐佐绩。入桑馆以宣勤。镠简腾华。侍萱闱而受祉。兹仰承皇太后慈谕。晋封尔为静妃。锡之册印。尔其祗膺茂典。弥彰雝肃之风。式迓蕃厘。益懋芬芳之德。钦哉。　　

○丁卯。谕军机大臣等、据严烺奏、陕州万锦滩黄河。长水一尺四寸。下注豫东。各厅先后报长水一二尺余寸不等。旋即消落等语。本年黄河长水较早。前据琦善等奏关孟两滩。老淤胶结。未能刷宽。长河中泓。深浅不一。溜势间趋旧河。现仍设法疏浚。下游既不通畅。将来伏秋大汛。异涨漫滩。恐下壅必致上溃。所关匪细。此次严烺通较各厅水报。下游所长。比上游为多。恐即为伏秋水涨之由。著即将应行筹备各事宜。迅速估办。并严饬各道将厅营、小心防范。毋稍疏懈。致有意外之虞。东河系严烺专辖。责无旁贷。转瞬大汛经临。傥有疏虞。惟该署河督是问。将此谕令知之。　　

○戊辰。谕军机大臣等、本日都察院奏、江苏南汇县监生凌培贤、遣抱告凌占咸、呈控该县漕书沈念曾、石兰田等、克减灾蠲分数。勒折钱粮漕米。复据王慕祥呈称、嘉庆二十五年至道光元年。伊承充地保。图内庆完条漕。均系捆垫。并勒收票张钱文。又民人马瑞堂、以伊兄马东生充当地保。领催钱漕。漕书朱超宗、沈念曾等、勒垫漕米条银。及票张钱文。变产赔纳。伊兄控经藩司批交府县查究。该漕书嘱差陈文玉等、将伊锁拏。并夺去洋银受责各等情。已明降谕旨交该抚亲提审办矣。江苏省屡有控告钱漕之案。上年四月至本年三月。该县民人华凤岐等、呈控浮收勒折者、共有六案之多。均经咨交该抚审讯。此次监生凌培贤等、复以漕书沈念曾等克减成灾分数。浮折钱漕。并违禁勒令地保。捆垫钱粮漕米。以致家产荡然。是该县漕书。种种舞弊病民。藐法已极著该抚亲提人证卷宗。秉公查讯。按律定拟具奏。无得豫存成见。致令积蠹殃民。将此谕令知之。寻奏、讯明凌培贤、不知白粮例不蠲免。王慕祥、因被斥挟嫌。相率妄控。均应按律拟杖。马瑞堂、因陈文玉等拘追积欠。捏词混控。应按律拟杖徒。下部议。从之。　　

○贷湖北荆州城守等营被水兵丁仓谷。　　

○己巳。谕军机大臣等、长龄等奏、添派官兵兜剿和阗贼匪。并访察张逆确切下落。分兵出卡追拏一折。前此逆酋窃据喀什噶尔。原因大兵急切未能赴援。群回多被煽惑。助其逆焰。迨大兵既集。朕早料其穷蹙奔窜。是以屡经敕谕该将军等、分路进兵。以期出奇制胜。乃长龄等以为分路进剿。不若统归一路。使贼猝不及防。朕以伊等随宜调度。自必确有把握。及至喀城克复之先。逆酋早已潜遁。迟至一月之久。始据奏称该逆既未逃往英吉沙尔、叶尔羌。自已窜出卡伦。是该将军等此时如梦方醒。览奏实深愤懑。前据奏称令伊萨克觅可靠回子六人。分往喀什噶尔等处。作为伊等之意。勾结众伯克回户等、拘绊张逆。又令噶尔察等、前往卡外各部落。传檄晓谕。责令缚献逆裔。予以封赏。及进兵之时。又称黑帽回子、情愿纠同族众。俟大兵到日。设法帮捦首逆。何以迄无影响。是否所差间谍、被贼知觉加害。抑系谋而未行。一奏塞责。其颁发檄谕。曾否于各部落遍行宣示。及遍谕后有何禀复。均无一字奏及。至黑帽回子自愿效顺捦渠。耳目较为切近。何以克复之先。并未豫为布置。克城之后。又未指出逆裔下落。所谓效顺者安在。该将军等既无成竹在胸。岂能通筹全局。兹逆酋不知潜逸何所。祇有一二余匪。窜匿和阗。又辄欲添兵兜剿。分兵追捕。亦何见事之晚耶。现据贼供有张格尔逃往塔什霍尔罕、及阿赖之言。并非切实下落。该将军等、总当侦探逆酋确踪。设法掩捕。务须计出万全。期于必获。若使渠魁日久稽诛。以致老师糜饷。惟长龄等是问。自谓当得何罪。武隆阿仍即遵照前旨、驻劄喀什噶尔。帮同长龄竭力捦渠。断不可任其漏网。此次在二台地方。迎候官兵之阿浑穆图巴拉父子、并回子伊斯玛依尔等、被贼杀害。情殊可悯。著长龄等查明奏请恩恤。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○庚午。除直隶易州水冲官地一顷九十七亩有奇租银。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、刘彬士奏、闹漕案内不知姓名逸犯。请免查缉等语。此案徐凤山包漕渔利。乡民畏其凶横。多被胁从。现将该犯及济恶各犯。分别斩绞。以儆刁风。除在逃之沈培政等、系积惯包漕滋讼之犯。仍应饬拏务获。按律惩办外。其余不知姓名各逸犯。多系被胁同行。姑著免其查究。该署抚即出示将办理此案原委、剀切晓谕。嗣后该乡民等总当以首恶徐凤山等为戒务各安静守法。如再有滋事棍徒。即当严拏。一概查办。无得轻纵。　　

○壬申。谕内阁、琦善等奏、重运军船。全数渡黄一折。本年南粮军船。先由御黄坝挽渡四百三十余只。因黄水陡高。复堵御坝。倒塘灌放。陆续渡黄三千一百余只。尚有五百五十余只未渡。适值黄水落低。该督等照常启放御坝。催提趱渡。于四月二十二日全数完竣。未逾原限。该督等前此筹办。未能周妥。原有应得之咎。惟念该委员等自倒塘以来。催趱照料。及启闭各事尚为迅速。不得因该督等办理不善。致没微劳。著琦善等择其尤为出力者、酌保数员。奏请施恩。不准冒滥。现在御坝既启。大汛未来。该督等当趁此机会。务令清水畅出。将下游淤滞处所。刷涤深通。以冀河湖顺轨安澜。稍赎前愆。　　

○又谕、嵩溥奏、详查兴义等处入官苗田租谷变价经费。请将支賸租谷存备平粜一折。前据许乃普奏、贵州兴义府属。苗民生齿日繁。生计支绌。请将该处逆绝租息。支賸余米。无庸变价解司。留贮该处。以备每年平粜。及歉岁赈恤之用。当敕该抚详察筹议。兹据奏兴义等五处额征租谷变价银两。除坐支该处土弁工食外。余银解存藩司。为贴补郎岱等处不敷之需。现计节年存賸盈余银七千万两。足资贴补。议将兴义府县两处余谷留贮。以备缓急。著照所请。将兴义府每年支賸租谷七百四十石零。兴义县每年支賸租谷二百七十一石零。自道光七年起。无庸变价解司。按年留存实谷。作为积贮。遇米价昂贵时。减价平粜。秋收买补还仓。统俟府仓存至二万石。县仓存至一万石。察看各该处情形。无须多积。仍令变价解司。其普安归化贞丰三处。余谷无多。著仍照旧章办理。至此项余谷。既另建仓廒存贮。应如何杜绝官吏侵那。及交代时应一体盘查各事宜。该抚即妥立章程。饬令该府县实力奉行。该管上司认真稽核。无任日久滋弊。该部知道。　　

○癸酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○除直隶承德府水冲官地三十三亩有奇租银。　　

○甲戌。以故云南永北厅属北胜州土州同章昶子鹤龄袭职。　　

○乙亥。以故三等伯许文谟子保琳、袭爵。并赏二等侍卫、在大门上行走。　　

○以病痊仓场侍郎韩鼎晋、署礼部右侍郎。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。五月。丙子朔。谕内阁、昨日兵部带领引见人员内。豫行保举之云南东川营左军千总谢安邦、箭不到靶。其平日才技。已可概见。谢安邦著不准其豫保注册。并即降为把总。以观后效。前署云贵总督伊里布、将此等技艺生疏之弁。滥行保举。著交部议处。各省豫保人员。以备升用。不可不加意慎重。若技庸者得列荐章。必至技优者转多屈抑。何以整营伍而励人材。嗣后各省豫保武职。务须认真遴举。择其年力精壮。才技优娴。不得任意滥保。如有再似此等庸劣之人。必将该员即行革职。所保之上司。交部严议。将此通谕知之。　　

○又谕、陶澍奏、藩库附贮项下借放各款。分别登销追赔一折。江宁藩库附贮一项。前因设局清厘。降旨令该抚查明。分别催解追赔归款。兹据奏借放各项。除解还外。实未归银二十六万二千一百六十六两零。内欠解有著银。及已入清查追补各款。俱系有著之项。著即分别催追。无任延宕。其无著银。除已入二次清查、及业准豁免。由该抚就款登销外。尚该抚著银五万八千五百八十二两零。均属无可催追。即著落经借各员名下。按数追赔。该抚即查造员名银数细册。迅速分别咨追归款。此项银两。系在外支销典息闲款。并摊捐各款。与正项钱粮不同。著免其造册报部。该部知道。　　

○以陕西按察使颜伯焘、为甘肃布政使。服阕按察使林则徐、为陕西按察使。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史吴敬恒奏、州县亏缺之案。如该员前后任内俱有亏缺。其前次交代时。朦混结报。未行查参之该管上司。请严立专条。分别加等议处。当交吏部核议。兹据该部将例载该管上司徇隐处分各条。查开具奏。朕详加披阅。定例已为周密。无可复加。若多立科条。转滋趋避。该御史所奏。著毋庸议。至直省州县仓库钱粮。攸关帑项。原不容丝毫亏缺。乃近来动辄以因公那移。含混办理。甚属可恶。嗣后各该管上司。务要激发天良。留心查察。力破避重就轻、袒护属员积习。遇有不肖州县侵欺亏缺等弊。立即严参惩办。实力奉行。自足以杜弊端而澄吏治。傥稽查不力。有名无实。任听州县侵欺。抑或代为徇隐。一经发觉。不惟将该州县按律治罪。必将该管上司从重严惩。决不宽贷。勿谓告诫之不早也。　　

○戊寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○己卯。以候补侍郎潘世恩、署工部左侍郎。　　

○庚辰。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕内阁、长龄等奏、和阗克复。西四城全经戡定一折。和阗回众、前已将贼首约霍普等、缚献投诚。逆裔张格尔、复差贼目噶尔勒、玉努斯、带领安集延、并惰兰回子、一千五百人。在彼盘踞。将迎候官兵之阿浑穆图巴拉父子、及回子伊斯玛依尔等、一并杀害。又纠约该处无赖回子三千余人。抵死抗拒官兵。经提督杨芳等、带兵前往剿办。探得毗拉满地方。有贼数千。随即整队前进。迎见贼匪。排阵击鼓。施放枪炮。直前拒敌。杨芳等带领马步队迎剿。并分兵潜由北面沙山。驰抄贼后。四路夹击。见有手执红旗身穿花衣之骑马贼目。指挥其间。驱众死战。我兵奋勇冲杀。贼势业已难支。忽于东南沙山后。突出执旗贼目。带领马贼五六百名。飞骤前来。枪矢交加。刀矛相接。吉林佐领富尔松阿等、带兵冲入贼阵。兵丁田兴起、被贼砍伤左额。富尔松阿、韩国彦等、将花衣贼目噶尔勒捦获。官兵乘势力扑。贼众溃乱奔逃。赶杀二十余里。斩贼二千三百余名。生捦一千余名。夺获炮位刀枪火药无数。乘胜直前。即有旧时伯克等、带领回众十余人。迎接官兵入城。和阗全复。杨芳前此随同长龄等、连获胜仗。已著劳绩。此次专派带兵收复和阗。复能筹画周妥。因贼匪直前拒敌。分兵抄入贼后。四路夹击。使贼目不及逃窜登时就捦。实属调度有方。深堪嘉奖。杨芳、及领队哈哴阿、阿勒罕保、总兵余步云、俱著交部从优议叙。杨芳、哈哴阿、著加赏白玉翎管各一个。四喜白玉搬指各一个。小刀各一把。阿勒罕保、余步云、著加赏白玉翎管各一个。玉搬指各一个。小刀各一把。以示奖励。其拏获贼目噶尔勒之佐领富尔松阿、把总韩国彦等、究系何人首功。著该将军等确查具奏。候朕施恩。兵丁田兴起、因冲入贼阵。致被砍伤。并著查明该兵丁受伤轻重。一并具奏。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、此次杨芳等带领官兵。立将和阗收复。查起存粮军械。饬传各庄回目。令其摉拏余匪。一面饬委随征之沙雅尔阿奇木伯克巴彦岱、暂署该城阿奇木事务。并选择出力回子、暂署大小伯克。查办一切。约束回众。其贼目噶尔勒、解大营讯办。杨芳等能分兵四路夹击。俾贼目不及逃窜。调度有方。已明降谕旨。将该提督等加恩奖励矣。惟现在四城虽已收复。而逆酋逃逸无踪眼看莫大之功赏。汝等不能承受。曷胜愤懑。朕阅折内所称、闻该逆有逃往阿赖、及塔什霍尔罕等处之说。虽不知其确向。大约不出此一带地方等语。殊不成话。张逆逃遁四十余日。尚未探得确信。并汰劣克阿坦台等、亦俱远窜。不知下落。该将军等安坐喀什噶尔。直同聋瞆。徒以空言塞责。于事何济。此时该逆究系潜匿何所。务当确切探明。设法捦献。期在必得。断不准任其漏网。果能迅速捦获。朕不但不论以稽迟之咎。将军等仍可渥受厚恩。否则何颜对朕也。勉之懔之。至和阗逸贼玉努斯、叶尔羌贼目博巴克、助逆肆虐。亦必应赶紧拏获。立正典刑。现值大兵摉捕逸贼之时。各该城甫经戡定。必须分驻大员。以资弹压。长龄等已饬派总兵史善载、带兵前赴和阗驻劄防守。提督达凌阿、带兵驻守叶尔羌。著即照所奏办理。所有迈提特楚呼察克、及波斯图等处。投诚回子三千余名。又原在叶尔羌各台当差之温巴什回子数十名。虽讯明并未从逆。仍派往各原处供差。难保其中竟无潜怀诡诈。暗通消息之事。尤当随时查察。勿稍疏虞。其后路各处防守官兵。有应行减撤者。该将军等应及早体察情形。奏明办理。至一切善后事宜。最关紧要。务须慎密妥筹。请旨遵行。万不可轻率。稍有宣露。再从前嘉庆年间。滑县凯旋官兵携带幼孩。曾经严立科条。颁发饬禁。将来大兵凯旋时。务当申明纪律。通行宣布。如有违犯。按军法治罪。并将失察之该管官。严惩不贷。又昨经降旨、将喀什噶尔参赞衙署。改建昭忠祠。著长龄等将碑石高宽尺寸。遇便开单具奏。以便书写悯忠诗。发交勒石。至上年喀什噶尔等四城死事官员。除庆祥等业经降旨赐恤外。其余将弁、办事司员笔帖式、及效力废员、并卡伦侍卫兵丁等。著长龄等逐细查明。据实开单。分别奏咨。候朕加恩赐恤。将此由六百里加紧加快谕令知之。　　

○又谕、从前嘉庆年间。办理滑县贼匪。凯旋时。官兵曾有携带幼孩之事。经兵部严定科条。颁发各营。一体遵照。此次回疆用兵。本日据长龄等奏、已将和阗收复。军务克期告竣。将来凯旋。恐沿途带兵官弁。约束不严。兵丁等私行携带子女。不可不豫为申禁。著鄂山等于官兵进关时。严加稽察。傥有私携男女幼孩。查明即行参办。按律治罪。并将该管官重惩。不可稍事姑容。将此谕令知之。　　

○福建台湾镇总兵官刘廷斌、奏报到任。得旨、海疆重地。刻刻俱要留心。除暴安良。尤当注意。操防更须认真。切忌姑息养奸。慎勉为之。以副委任。　　

○除安徽盱眙县挑渠筑埝穵废民卫田地十一顷七十亩有奇额赋。　　

○辛巳。予回疆阵亡喀什噶尔阿奇木伯克郡王迈玛萨依特、察一次。恤赏如蒙古都统例。　　

○壬午。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、嵩孚奏、采办滇铜。未能运回接济。请照案采买商铜一折。湖北宝武局鼓铸钱文。额配滇铜二十三万余斤。向应按年采买。交局济铸。近年滇省产铜。未能丰旺。委员采办需时。请援照成案。采买商铜。俾资局铸。著照所请、该省宝武局应买道光七年分正耗余铜。准其在附近口岸购买。即照准销铜价运脚杂费等银。按数给发。勒限一年。买运交局。提作道光五年之用。俟委员张从鼎等运回滇铜。作为道光六七两年岁额之需。惟楚省商贩铜斤。每年多寡盈绌。未能据为定额。滇省不得以湖北就近购买商铜。藉词诿卸。其道光八年分铜斤。仍著照例委员赴滇办运。此次购买商铜。需用脚价等银。准其照案销银三万三千四百三十一两零。事竣造册报销。如有不敷。亦著照案办理。以归核实。该部知道。　　

○谕军机大臣等、寄谕署山东巡抚程含章。前因有人条奏、青州一郡。类皆荒歉。寿光县为尤甚。当经降旨、交该署抚委员确实查勘。兹据奏、委员周历青州府属。挨庄查访。惟寿光、博兴、二县。种麦本少。冬春雨雪较稀。民力不无拮据。寿光之秦城南皮二乡。地尤咸鹻。贫民向多出口谋生。本年雨泽愆期。倍为竭蹷。出口者未免稍多。或将子女分别寄存典雇。并非鬻卖。其所居均系草屋。恐为他人占住。即拆去上顶。堵塞户牖。以俟归家修盖。亦非拆屋卖料。十空六七。至典鬻衣物。及搀食草子等情。乐岁亦所不免。非本年仅有之事。均不至如传言之甚。前已奏准分别缓征。出借口粮。并经官捐煮粥。谷雨前后。均沾透雨。种秋未晚。不至成灾。所奏自系实在情形。惟该处系积歉之区。即如该署抚所奏。生计已不为不蹙。现在虽经得雨。足资耕种。而此后是否旸雨应时。将来秋收分数若干。并出外贫民能否次第归农。不至流离失所。该署抚均应随时留心察访。据实入奏。傥该地方官并不随时禀报。或经理未协。亦应分别严参。断不许稍有讳饰。封疆大吏。必以安民为先。偶遇旱潦不时。尤宜尽心抚恤。若必待有人条奏。经朕特旨垂询。始行派员周历查访。则是平时置民瘼于不问。岂不大负委任之意。该署抚惟当以实心行实政。务使民安其业。不至一夫失所。勿徒以空言塞责也。将此谕令知之。　　

○署山东巡抚程含章覆奏、讯明前任湖北汉黄德道庄均一、控告庄诩等捏报家产尽绝。虽无索诈情事。惟于禀控事件。擅用带回官封。由驿骣递。实属任性妄为。请交部议处。得旨、著即革职。以示惩创。　　

○工部尚书兼管顺天府府尹事陆以庄、因病解任。以吏部左侍郎王引之、为工部尚书。吏部尚书卢荫溥、兼管顺天府府尹事。署工部左侍郎潘世恩、为吏部左侍郎。兼国史馆副总裁官。　　

○癸未。谕内阁、蒋攸铦等奏、查明黄河下游切滩阻遏情形一折。前因南河堵合减坝。黄水倒漾。复将御黄坝封闭。经朕特派蒋攸铦等、前往江南。将关孟两滩新旧河详累察看。并令亲往高家堰周历履勘。兹据奏称、清黄相为表里。因南岸黄水节次漫口。湖早受淤。堰工愈形吃重。前年高堰石工坍塌。因迫于时日。撙估赶办。年年保固赔修。仍系入水摸砌。现在加筑后戗土工。亦难深恃。该督等因清水不能敌黄。祇有落低黄水一法。请开减坝。腾出正河。一律挑穵。下游山安海防两厅所属关孟两滩。俱系胶淤。该督等泥于逢湾取直成法。并轻听睢南同知唐文睿两滩并挑之说。决意估办。而河自十数里外。已有迅激斜注埽湾之势。乃从埽上拦截。另挑取直。以旧河宽百余丈。至二百七八十丈之水。欲迫而纳诸仅宽二十余丈胶淤之地。不能塌宽。转成倒漾。迨拆去滩际之拦黄坝堰。大溜始顺归旧河。现用浚沙船往来疏浚。可望深通。难期速效等语。琦善等急于奏功。泥于师古。并未博采众论。轻听唐文睿一人之言。不加详察。以致数百万帑金。竟成虚掷。咎无可辞。琦善前已降旨拔去花翎。张井、潘锡恩、分别递降顶带。仍著一并交部严加议处。现在漕船全数北上。所有倒塘各费。已著落琦善等分赔。转瞬伏秋大汛。仍责成该督等虚衷商搉。竭力补救。督饬道将厅营加意防守。其堰盱各工时加保护。并本年回空军船。及早归次。傥有疏虞阻滞。朕惟琦善等三人是问。其在工人员。除盐道德启、并未督同估工。著毋庸议外。同知唐文睿、狃于从前节次办法。轻率偾事。糜帑殃民。非寻常错误可比。蒋攸铦等请将该同知革职留工效力。不足蔽辜。唐文睿著革职。再加枷号一个月。满日发往伊犁充当苦差。淮扬道邹锡淳、淮海道罗琦、未将工段难易。通盘详酌。致河弁有未能完工。情急自尽情事。虽无克减情弊。实属办理失当。邹锡淳、罗琦、俱著交部议处。　　

○又谕、严烺奏、东省运河等厅。应动四女寺支河息银。请饬追还款一折。东省运河泇河上河三厅塘河。关系运道民生。每年因汛涨受淤。冬挑春运。节经奏准动用四女寺支河余息办理。自应经久常行。近年该款息银。均未如数解司。以致各该厅无款筹挑。两岸堆积之土。愈形陡峻。诚恐雨水冲卸。阻运累民。自系必不可缓之工。著长芦盐政饬令运司。查照严烺单开未拨银数。勒追商人照数完缴山东藩库。拨发还款。此后务令年清年款。仍由藩司拨发转运。毋许任意迟延。致误要工。　　

○以内阁学士朱方增、为玉牒馆副总裁官。　　

○以山西平阳、蒲州、解、绛、四府州所属。距省较远。命嗣后秋审及遣军流徒各犯。归河东道就近审勘。从巡抚福绵请也。　　

○甲申。户部议准、调任浙江巡抚程含章疏报、仁和、石堰、玉泉、穿长、黄岩、海沙、六场灶地三百四顷三十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙酉。谕内阁、四川省采办昌陵圣德神功碑楼所需木植。已据该督奏报、于上年三月内起运。当经降旨、饬令沿途催趱。至今尚未抵工。著湖北、江西、江南、山东、直隶、及漕河各督抚。查明经过地方。一体照料饬催。迅速运抵工次。毋许迟延。致误要需。　　

○谕军机大臣等、据宝兴奏、查出回干树株。请将有碍观瞻处所。于本年九月以前。先行伐除等语。著宝兴即行知钦天监、于七月择定吉期照办。其所伐树株。应如何选料备用。及偏僻处应分年伐除之处。该总兵当查照向例。核实办理可也。将此谕令知之。　　

○命工部尚书王引之、右侍郎阿尔邦阿勘估泰陵圣德神功碑楼工程。　　

○丙戌。谕内阁、前因河湖交敝。经琦善等再三熟商。始定启放王营旧减坝之议。据奏挑穵正河。引清刷涤。将来挽复故道。既可掣溜通漕。而河身亦可日渐深通。并称迟至八九月间启坝。彼时秋稼登场。小民更可无虞失所。朕以该督等既为此奏。自必确有把握。是以不惜帑金。不为遥制。悉照所议办理。乃始因湖水异涨。大启闸坝宣泄。迨宣泄不畅。赶开减坝。以为迅启御坝畅泄湖涨之计。致下游州县。田庐俱被淹浸。居民荡析。已属办理不善。然果能一举奏效。尚当权利害之轻重。不复深责。及至本年堵闭减坝。而黄水仍未消落。运道依旧不通。并将下游挑工。前功尽弃。是不但将数百万帑金。轻付一掷。且使数州县生灵。徒受灾浸。流离迁徙。该督等议举大工。不知集思广益。竟轻听唐文睿一人谬论。致误事机。糜帑殃民。莫此为甚。使该督等扪心自问。尚有何颜对数百万灾黎耶。兹经吏部议将琦善等照溺职例革职。本应悉照部议。即予褫革。姑念琦善平日办事尚属认真。在山东巡抚任内。颇知整顿。河务本系兼辖。著即开缺。加恩降为二品。来京另候简用。张井、潘锡恩、专司河务。种种贻误。其咎更重。惟此时若遽将伊等罢褫。转得置身事外。岂反令他人代为补救乎。张井、潘锡恩、俱著革去顶带。仍留河督之任。以观后效。此系朕格外加恩。俾令戴罪自赎。若果能激发天良。于伏秋大汛经临。全河悉保安澜。今岁回空。明年重运。均能无阻。尚可少赎前愆。傥河湖运道。稍有疏虞。必当从重治罪。决不宽贷。其部议降三级调用之淮扬道邹锡淳、海淮道罗琦、俱著加恩改为降四级留任。不准抵销。　　

○以大学士托津、管刑部事。　　

○以大学士蒋攸铦、为两江总督。　　

○旌表守正捐躯四川剑州民赵上勋妻杨氏。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据马应国奏、南粮头进尾帮、及二进首帮、挽出临清闸口日期。并称现在卫河水势微弱。拨船不敷轮转。将携带客货。全行勒卸。督率文武官弁、刻速捞浚。本日又据程含章奏、自三月以来。卫源浅弱殊甚。现在至浅之处。仅存水二尺六七寸。帮船吃水四尺以上。计不敷水一尺六七寸。由临清闸外起。所过地方。节节浅阻。即再加捞穵。而卫水挟沙而行。水缓沙停。旋捞旋积。逐船起剥。将船米客货。悉行起空。行不数里。依然浅阻。即剥船亦无如许之多。全赖漳卫二河之水。长发浮送等语。临清闸外运河。向多古浅。现在卫河来源。又复微弱。重运漕艘。已全数渡黄。连樯北来。一帮顶阻。则后帮尽皆停待。必须先事妥筹。方不致节节阻滞。程含章现已飞咨豫省。将各泉闸坝。悉行起放。著程祖洛即饬属妥办。勿任沿河居民截阻。本月初间。直东两省。均报得雨。豫省曾否均沾。漳卫来源。是否增长。并著该抚查明具奏。以慰廑注。其临清闸外。至北运河一带。著那彦成、程含章、速饬各属。将浅涩处所。设法捞浚。并多备剥船。期敷轮转。务令漕船遄行。无虞阻滞为要。将此各谕令知之。寻奏、各属雨泽沾足。漳卫河水亦皆增长。报闻。　　

○命工部尚书穆彰阿、在军机大臣上学习行走。以京营左翼总兵耆英、为步军统领。兵部左侍郎奕经、兼京营左翼总兵。　　

○戊子。遣官祭关帝庙。　　

○旌表守正捐躯山西定襄县民赵连生女银姐。　　

○己丑。上御勤政殿听政。　　

○调兵部左侍郎奕经、为工部左侍郎。工部左侍郎奎照、为兵部左侍郎。以降调仓场侍郎申启贤、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。詹事府少詹事普保、为太仆寺卿。　　

○庚寅。谕内阁、户部议覆、阿扬阿等奏请援案调剂东商四条。东商盐引盐票。向以二百二十五斤为一引。近因长途盘运。亏折日多。著照所议、准其援照长芦之例量为加耗。每引加二十斤。南运盐每引加二十五斤。俟商力稍纾。该盐政等即奏明停止。其各商应完积欠银五百三十五万二千六百余两。亦准其援照长芦成案。暂行停征。俟加价一半归商后。即严饬该商人等各按原定年限。照数征收。无许延宕。所有单开银数不符之处。著分别造册送部查核。至各项帑本生息银两。系京外各衙门。岁支公用所需。该盐政等请酌留一半。常川生息。以一半作为本利银一百九十九万两。自道光十年起。分作二十限完交。此项帑本。减半生息之后。于经费有无短绌。著该盐政等查明各衙门是否足敷支发。再奏明办理。并将未停各款。查明款目。及息银若干。一并开单声覆。无任稍有含混。所有本年六月已届奏销五年引课之期。现因课运未能兼顾。该盐政等请减半奏销。分限带征。著姑允所请。准其将五年引票正课。先征十分之五。银八万七千八百两零。其余缓至明年奏销。分三年带征。于道光十年带征全完。此系正项钱粮。攸关经费。朕格外施恩。该盐政不得援以为例。嗣后总须激发天良。按年清款。傥再有迟逾。定将该盐政运司等、从重议处。亏欠之商人等、照例治罪。无谓特恩可以屡邀也。　　

○命绥远城将军奕颢、来京。以归化城副都统富尔嵩阿、署绥远城将军。　　

○辛卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、本日长龄等由六百里加紧驰递奏折。朕以为必系拏获张逆。或得该逆切实下落。相机督捕。乃披阅折片。仅系带兵出卡捕逆情形。一派空言。览奏实深愤懑。安集延、布噶尔、系该逆遁迹之薮。其次则汰劣克、阿坦台、为该逆羽党。长龄等俱所稔知。前此早应筹及。何待今日如梦方醒。而为此敷衍塞责耶。长龄自到军营。节经降旨。勿令张逆逃出卡外。不啻至再至三。乃张逆于三月初一日从数十骑遁去。距四月二十二日发折时。已五十余日。该逆虽如鬼如蜮。何至毫无踪影。该将军等所办保事。汰劣克、阿坦台、伊里斯满底等、断无不知该逆下落之理。惟汰劣克、阿坦台、曾经从逆。明知其逃匿之所。或未必即肯吐实。但既据抱经设誓。已属回心效顺。即应向其确切根究。伊里斯满底、遣递马匹。求赏差使。经长龄等给以回谕。并赏给银牌?缎等物。令其帮拏张格尔。伊果能捦送。自当照格封赏。惟该夷类多疑诈。均未指有确向。亦难据以为凭。朕意夷众固属狡谲。或长龄等已知张逆所在。因卡外道路纷歧。且系外夷地方。竟尔束手无策。恐未能即时捦获。致罹重咎。故为此尚无下落之说。若果如此。则居心更不可问。试思兴师动众。若不速得首逆。作何了局。长龄等将何颜对朕耶。前奏驰催霍罕将该逆妻子缚献。曾否得有该处回信。是何情形。著迅速据实奏闻。所奏现商令武隆阿、挑派满汉官兵四千二百石。驰赴图舒克塔什卡外、暂行驻劄。该参赞若遵照前旨。早由乌什草地前进。岂但张逆可就捦获。亦必早膺懋赏。又何必如此周章也。长龄现派官兵在各要隘安营。联络声势。一面飞谕汰劣克等部落。自应如此办理。务须得有该逆确实下落。设法捦拏。期于必获。此时四城全复。张逆苟延残喘。不值久驻重兵。致糜粮饷。著该将军等通盘筹画。出卡兵应需若干。留防兵应需若干。其余兵丁先撤若干。一面具奏。一面迅速办理。至另片奏、投效各员。请量予鼓励一节。前已叠经降旨。不准委用投效之人。何得仍行冒渎陈请。长龄等不思速拏首逆。以伸国威而锄余孽。惟知为各员乞恩。是诚何心。所有单开之候选知县石常泰等、俱不准行。将此由六百里加紧加快谕令知之。　　

○予故福建巡抚前任陕西兴安府知府叶世倬、入祀名宦祠。从护陕西巡抚徐炘请也。　　

○壬辰。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、那彦成奏、剥船限满。例应排造一折。直隶北运河商捐剥船一千五百只。已届十年限满。自应照例排造。著准其循照成案。交江西巡抚、湖广督抚、一体派员购料造办。分四限解交直隶。内初限船四百只。著于本年造齐。务于道光八年四五月间解到。其二限船四百只。三限船四百只。四限船三百只。均照初限排造。于道光九十十一等年解到。以济剥运。所有应需船价。并运脚。共银四十一万一千五百三十一两。仍著照案先在江广二省藩库、筹款办理。作正开销。至直隶应交款项。除动用节年道库积存油艌银。五万三千九百六十四两零。尚不敷银三十五万七千五百六十六两零。著照历届章程。自道光七年起。分作十年。每年捐银三万五千七百五十六两零。按江广等省动用开销银数。解交部库归款。惟现在商捐银两。须俟十年捐足。并著先行借动运库城工银、二十六万两。同天津道库积存油艌、暨各商现年捐交银两。自道光七年起。分作四年。于每年十二月间。由盐运使解赴部库交纳。俟商捐银两按限交足。仍归原借城工银款。至旧拨船一千五百只。本系商捐。著交商自行变价。该部知道。　　

○又谕、琦善等奏、请移设缉私卡隘一折。江西省行销淮盐境地。毗连闽粤等省。邻私最易侵灌。据该督等酌量情形。请将宜黄、乐安、二县陆卡裁撤。移设峡江县龙母庙地方。著照议妥办。即由南赣镇就近在临江永丰等四营内。遴委都司一员。派兵五十名。另委佐杂一员。带役八名。会同堵缉。半年一换。所需员弁公费等项。仍由商人照例捐给。傥再有私枭偷漏。即将该官弁兵役。分别参革。其所请于万安县芙蓉门上游之观澜门、添设一卡。并泰和县马家洲、另设卡隘。俱著妥筹试办。总期私枭敛迹。不得徒托空言。　　

○补行道光六年大计。福建年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官五员。不谨官三员。处分如例。　　

○缓征直隶开、元城、大名、南乐、清丰、平乡、广宗、钜鹿、广平、鸡泽、十州县积歉村庄节年民欠钱粮。　　

○癸巳。以甘肃西宁缉捕贼番出力。予永安营游击马鸣谦等、加衔升叙。畏葸不前之左营守备任飞熊等、革降有差。　　

○甲午。谕内阁、明瑛前经犯案拟杖。平时教习拳勇。已不安分。复因裕丰仓发放成色官麦。辄以为土麦夹带好麦。纠合棍徒。拦车入城。冀图讹诈得钱。实属藐法。明瑛前已革去顶带。著宗人府堂官看视重责四十板。以昭炯戒。即行发往吉林、交该将军严加圈禁。如敢出外滋事。从重惩治。无稍宽贷。　　

○又谕、土尔扈特汗策登多尔济、年已及岁。尚堪造就。即照德英阿所奏。公策伯克扎布、所署汗扎萨克、及盟长印信。俱著交策登多尔济。令其办理游牧事务。并著照常奉养伊母哈屯喇什丕勒。严行管束阿勒巴图人等。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、户部议覆张青选奏、两淮引目壅滞。请展限奏销一节。淮鹾引滞课悬。现距奏销期限。为时无几。势不能于数月之内。行两纲之引。尚系实在情形。著照所议、准其将丁亥六月奏销丙戌引课。展至戊子二月奏销。以后递展一年。至庚寅纲带戊子引盐完竣。再将辛卯纲引。照从前洒带之案。分年带运带征。至癸巳年复还本纲奏销原限。此系朕格外施恩。姑允所请。该盐政即当督同运使。激发天良。力加整饬。冀鹾务日有起色。既不得于癸巳年复还原限之后。再行渎请展带。而积引新纲。应行拨解各项。必须按限赶紧照数完缴报拨。如再藉词稽延。必当从重严惩。至所请将丙戌以后三纲。应还赔课解款。改自辛卯纲起。分三限归还。并提引帑本等项。先于丁亥以后四纲解还之处。徒事那移。无裨实效。毋得率议更张。致滋弊混。其引盐加斤。请自奉旨之日起。扣足三年停止一节。著照所奏办理。又另片奏、请将楚西纲岸加价银两。俟售盐后缴纳一节。楚西纲盐。与淮南食岸。及淮北各岸。专岸专商者。情形不同。著照所议、准其将此项加价银两。于到岸销盐后。随时交纳。责成湖广、江西、各盐道核实收解。按三月造报一次。听候拨用。仍令该监政于年终汇奏。以凭考核。如有丝毫短欠。及报解迟延。那移侵隐情弊。除将该商照正课例治罪外。仍将该管道员。及该盐政惩处不贷。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民王开远妻刘氏。　　

○丁酉。谕内阁、蒋攸铦奏、恳拣员随带一折。刑部员外郎王瑞征、著准其带往江省差委。如果实在勤勉奉公。俟半年后遇有两江相当知府缺出。酌量奏请补用。　　

○戊戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、严烺奏、酌估黄河两岸、加高堤堰等工一折。豫东黄河。本年底水较大。来源长水复早。下游未能通畅。上游亦逐渐淤高。前经降旨、令严烺将应行筹备各事宜。迅速估办。并小心防范。毋稍疏懈。兹据该署河督较量上下游形势。请将堤堰坝戗出水较矮者。分别加高。并加筑子堰。帮宽堤顶。及填补沟洼抗塘残缺等工。内取土较易之工。仍照例价核给。其刨沙选淤。隔水隔堤。登高绕远。委实艰难者。每方于例价外。分别酌加津贴。统计南北两岸。除卫粮、归河、二厅减缓外。豫省十一厅。共估例价并津贴银。九万一千四百四十六两零。东省曹河粮河两厅。及曹考厅之曹上汛。共估例价银一万一千六百八十七两零。著准其于豫东两藩库拨发。解交各道赶办。勒限秋汛以前。照估完报。此项工程。原因河底垫高。备防异涨。现距伏汛不远。该署河督业已饬各道先行垫银择要赶办。惟当随时查察。实力督催。如有迟延草率。立即按名严参。勿稍徇纵。总期工归实用。帑不虚糜。俾大汛经临时。足资保卫。毋得稍有疏虞。致干重咎。该部知道。　　

○以故奉恩镇国公永玉嗣子奉国将军绵顺、降袭不入八分镇国公。　　

○以故奉恩将军奕湄弟奕还、袭职。　　

○命病痊驻藏帮办大臣敦良、以四品京堂候补。　　

○户部议准、福建巡抚韩克均疏报、侯官、福安、二县开垦地三顷五十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○以湖南衡山县粮价渐昂。命平粜仓谷。　　

○己亥。谕军机大臣等、邓廷桢奏、拏获习教各犯。办理情形一折。据称颍州府属阜阳县民王会陇等、习教传徒。先将王会陇并伊子王家相等、暨赵中信、俞平修及河南鹿邑县人朱文祥等拏获。又续获河南人钟占魁、钟老泳、熊采、赵松、高登第、五名。在高登第家。起获白蜡杆三十根。并获王会陇之子王更、供称曾往河南朱文友家。见一白胡老者。说是朱毛俚。令伊磕头。给朱符一张。一面飞咨河南巡抚督属会拏。现获朱文友之父朱彦辅等。朱文友旋亦就获。将现获各犯。委员解省严审。所办甚好。匪徒敛钱惑众。最为地方之害。愚民被惑日久。恐致滋生事端。必当彻底严究。杜患于未萌。现获之王会陇等、业已供认传徒骗钱。写立西天老教神牌。各人烧香磕头。传授经语。并朱文祥在王会陇家。教授拳棒属实。虽经摉查并无违悖器具。及图像经卷。从前匪犯滋事案内。亦无该犯等姓名。并非逆党余匪。惟朱文友因何买备白蜡杆。寄在高登第家。朱文祥何以在王会陇家。教习拳棒。亦难保无谋为不法情事。至所供江西逆犯朱毛俚。在彼往来。与嘉庆十九年通缉年貌。迥不相符。且系通缉多年要犯。岂肯据实直说。自取败露。亦非情理。惟王更等供词凿凿。而朱彦辅等又坚不吐实。或系匪犯假托逆名。希图惑众。究竟王更所见白胡老者。系属何人。朱文友等既已就获。自不难研究得实。捕获质讯。其所供在逃之沈明月、沈明星、阎小坠、王得远、王文斗、周巨、张老效、金占康、魏潮玉、梁占魁、张步正、蒋柱、梁二、李三、鹿永成、杨贯林等、俱经捐钱入教。该逸犯等均籍隶河南。据奏程祖洛业已饬委道员。会同督拏。务即按名捕获。无使漏网。并此外实在习教者尚有若干。亦应切实讯究。该抚等当不分畛域。督饬文武员弁。密速掩捕。与已获各犯。一并讯明。是否仅止敛钱。抑竟谋为不法。分别定拟。毋稍枉纵。至邪匪固不可不除。而良民尤不可扰累。该抚等惟当不动声色。并严饬所属。毋得任听胥役。借端讹索。及匪犯信口妄扳。转致波及无辜。将此各谕令知之。寻覆奏、讯系赵中信起意。王会陇听从同行。赵中信依传习白莲邪教拜师传徒为首者例。拟绞立决。王会陇、王更、俞平修、高登第、依学习白莲教为徒例。拨发回城为奴。余分别军流定拟。下部议。从之。　　

○调江宁布政使张志绪、为山西布政使。以陕西按察使林则徐、为江宁布政使。前任甘肃按察使方载豫、为陕西按察使。　　

○旌表守正捐躯山西山阴县民王日善妻冯氏。　　

○除直隶昌平州庆僖亲王坟园占用民地四顷二十九亩有奇额赋。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕内阁、彦德等奏、请旨将塔尔巴哈台之什德哩牧厂。添设备差马一百匹。按照从前倒毙六厘数目。改为三分报销等语。现在塔尔巴哈台、贸易商民。较前倍增。哈萨克等、亦较为艰窘。盗劫案件渐多。遇有盗案。即时出派官兵。乘马躧缉。方于边务有裨。即照彦德等所奏。著在什德哩牧厂、添设马一百匹。以备差役。此项新设马匹。著即照从前军台三分报销之例办理。用示朕矜恤蒙古臣仆至意。至倒毙数目。若逾三分。仍著落牧放之人赔补。如有出差官兵。不惜马力。任意驰驱者。其所倒毙马匹。即著落该官兵赔补。该衙门知道。　　

○谕军机大臣等、据恩铭等奏、修整铁瓦车及木轮车。选用官马。购买牛只。分别驾运。雇用回夫驱策。送至吐鲁番交收。已陆续收过车八十五辆。嗣接方载豫、汤鼐文称。应由哈密雇觅长夫。发给盘费。直解大营。经恩铭等以哈密并无居民。所雇回夫。向不出境。咨行长龄、及赓音岱、并未将此项车辆。如何运送咨覆。续送车至吐鲁番。无人接收。又运至托克逊。据赓音岱、方载豫、称奉过扬威将军长龄饬知。此项车马。吐鲁番不必接收转饬原兵直送大营。回夫不肯过境。俱已旋回。将车五十一辆。寄放该处。马匹无处支领草料。暂为牧放。尚有业经起运马车四十辆。牛车五十辆。接收与否。均未可定。更有未经起运牛车一百余辆。暂缓运送等语。览奏殊堪诧异。试思军营粮运。至为紧要。前因驼只歇夏。屡谕鄂山等豫为筹画。哈密所办铁瓦木轮车四百余辆。自以转运兵粮为急。何以解送车辆至吐鲁番。无人接收。复送至托克逊。辄又称系奉长龄饬知。不必接收。转饬直送大营。则更不成话矣。如果吐鲁番不应接收。何以前此陆续此过哈密车八十余辆。现在大营除运粮外。又何需如许车辆。长龄何以有此饬知。有何案据。此项车辆。原可作为长运之用。现已节交夏令。前运驼只歇厂。托克逊以西。如何设法转运。著鄂山、卢坤、一面筹画妥速办理。一面查明此项车辆。应如何运用。何以吐鲁番不肯接收。及长龄等是否有此饬知。据实覆奏。并将此不肯接收一节。令赓音岱明白回奏。并将长龄札饬。一并进呈。总之大营兵糈。最关紧要。务须将转运脚力。通盘妥筹。权宜调度。以期源源接济。无得各存意见。过分畛域。有误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○修筑浙江海宁、仁和、二州县东西两塘柴埽堤工。从署巡抚刘彬士请也。　　

○癸卯。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲辰。谕军机大臣等、向来各该衙门报销银两黄册。俱钤用印信。以防抽换。本日据武忠额将修理黄新庄、半壁店、秋澜村、梁格庄、四处行宫。销算工料银两黄册呈览。并未钤印。殊与体制不符。著传谕武忠额、嗣后报销工程黄册。俱应照例钤用印信。以昭慎重。马兰镇事同一律。并谕令宝兴知之。　　

○四川总督戴三锡、七十生辰。赏御书扁额、福寿字、并珍玩文绮。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。闰五月。乙巳朔。谕内阁、回疆八城。自入版图以来。任土作贡。岁有常经。该回户踊跃输将。争先恐后。上年逆裔滋事。喀什噶尔等四城先后陷没。经朕命将出师。现俱克复。该逆裔逃窜卡外。不难立就诛戮。大功指日告竣。因念阿克苏、乌什、库车、喀喇沙尔、四城自军兴以来。各回户协同防守。各路大兵经临。壶浆载道。效顺输诚。殊堪嘉奖。至喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗、各城从逆回众。现已悉就歼戮。其未经从逆者。天戈所指。献款争迎。具见忱悃。且被贼滋扰多时。田园庐舍。蹂躏殆尽。亦复深堪悯恤。著加恩将回疆八城应征上年并本年粮石布匹贡赋等项。一概普予豁免。用示朕休养生息、加惠回疆之至意。　　

○又谕、上年张逆滋事。曾经降旨、将年班应行入觐之伯克等暂行停止。令于本年入觐。今大兵进剿。四城克复。回疆全就荡平。正在陆续凯撤。该伯克等尚有应备差务。著长龄、德英阿、即转行各城大臣。饬令本年应行入觐之回子伯克等仍著暂缓来京。俟明年照例入觐。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、长龄等克复喀什噶尔。已经三月。朕无时不悬盼捦获逆首捷音。今既拏获奸细巴依莫特等。摉出逆匪潜通信字。究讯张逆现在木吉地方潜匿。该将军等派令安福等四人、带兵二千余名。出卡掩捕。惟恐兵力尚单。应再于杨芳、齐慎、二人内添派一人。其周志林所带官兵五百名前往接应。必须声势联络。期于前敌有济。杨芳现驻和阗。摉捕零匪。如能迅速调令出卡最妥。或一时不能调集。乌什草路。距喀什噶尔较近。即令齐慎前往会同安福等妥速办理。伊萨克拏获形迹可疑之布噜特巴依莫特等四名。究出张格尔遁匿踪迹。甚为可嘉。伊萨克著加恩先赏给白玉翎管一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。以示奖励。总兵余步云、追捕和阗逸贼玉努斯。副将胡超、追捕喀什噶尔逸贼左霍尔。悉就捕诛。所办甚好。余步云著加恩赏给提督衔。胡超著加恩以总兵即行升用。所有连次打仗受伤阵亡官兵。著查明咨部照例分别恤赏。此时四城已经克复。从逆零匪。摉捕殆尽。逆酋穷蹙逃窜。指日就捦。未便仍留全师。久驻荒徼。虚糜军饷。喀什噶尔现有该将军参赞等在彼驻劄。叶尔羌办事大臣。著派达凌阿前往署理。巴哈布著署理帮办大臣。英吉沙尔领队大臣。著派苏清阿前往署理。和阗领队大臣。著派成玉前往署理。史善载暂令帮办。该三城祇宜酌留官兵镇抚。无须多兵驻守。著该将军等悉心筹画。或将省分较远之四川省原调续调官兵。酌撤数千名。及东三省官兵三千名内酌拨二千名。派令带兵大员。先行统带各回原营。其余官兵。应先撤若干。酌留若干。该将军相度情形。一面妥办。一面奏闻。不必俟奉到谕旨。再令起行。其善后事宜。亦应熟商妥筹。豫为办理。现准该将军等所奏。饬令恒敬速赴喀什噶尔帮同经理一切。方载豫昨已有旨补授陕西臬司。并令即赴新任。无庸再令帮办。又据奏、伊犁民遣一千五百名。除各处民人暨已赦遣犯。照凯撤征兵资送回籍外。未赦遣犯九百三十九名。悉予免罪释回。尚无不可。惟请将无家可归者。分拨口内各营入伍。断不可行。该将军等应即传旨免罪释回。咨送该原籍。一面行知各督抚妥为安插可也。将此由六百里加紧加快谕令知之。　　

○又谕、恒敬奏、遵旨查明那彦宝等进山剿办布噜特情形。并称听从张逆勾结之库图鲁克。业已捦获。护解大营。所办甚好。此次拏获库图鲁克之出力官兵。著即咨报长龄等查明奏请鼓励。再本日据长龄等奏调恒敬前往喀什噶尔帮办一切善后事宜。恒敬著即前往帮同办理。多贵著署理乌什办事大臣。庆廉作为帮办大臣。该大臣等惟当遵照节次谕旨。镇静防守。如布噜特等并无抢掠不法情事。不可带兵轻出卡伦。致累无辜。将此谕令知之。　　

○贷湖北黄州协道士洑营兵丁谷石。　　

○丙午。谕内阁、刑部议覆嵩孚奏、湖北孝感县民丁庭青、京控该县粮书刘祥超侵吞运漕水脚银两一案。该县漕南粮米。嗣后著仍照旧章办理。惟运漕水脚解两。必应当堂给发。甲首总甲二役。亦由该船民自行举报。不准该县派充。并著该管上司及该县严加查察。如有书役侵扣勒派情事。随时据实惩办。毋稍宽纵。　　

○谕军机大臣等、昨因四城戡定。惟逆首张格尔穷蹙逃窜。即须派兵追捕。亦未便仍留全师。久驻荒徼。饬令该将军等酌撤官兵。并将善后事宜及时妥办。朕思杨遇春出关日久。陕甘总督事务紧要。凯撤官兵。亦不可无统兵大员弹压。所有应撤官兵。即著杨遇春分起督押启行。俟进关后先行来京陛见。再回陕甘总督之任。杨芳著补放参赞大臣。该提督素娴军旅。现既授为参赞。凡一切设谋用间、及调度追剿各机宜。必须尽心竭力。与长龄、武隆阿、知无不言。言无不尽。总期将张逆设法捦拏。务在必获。不可因有将军在前。意存迁就观望。方为不负委任。史善载无庸留驻和阗。著即回阿克苏。等候凯撤官兵到彼。酌分一起。管带进关。即回本任。昨据长龄等奏、令恒敬、方载豫、赴喀什噶尔帮办善后事宜。因方载豫已放陕西臬司。祇派令恒敬前往。著再调派诚端前赴该处。与恒敬帮同该将军等妥为经理。容安现已有旨补授阿克苏帮办大臣。其所解逆裔呵里雅。已谕令嵩惠迅速迎赴前途。小心押解来京矣。将此由六百里加紧谕知长龄、杨遇春、武隆阿、并谕杨芳知之。　　

○丁未。谕内阁、嵩惠来京后。著毋庸再回哈密。著果勒明阿为哈密帮办大臣。　　

○铸给直隶大名镇新设中营游击关防。从总督那彦成请也。　　

○戊申。谕内阁、各直省延致幕宾。帮办文案必须驾驭防闲。务绝弊窦。若以劣幕久占一署。情伪愈熟。舞弊愈工。以致罔顾声名。把持公事。朕风闻各直省幕宾盘踞省会。联络声气。招揽事权。所在多有。并有招致亲串。布散党羽。或倚仗上司。借声援以图影射。或勒荐属吏。分修脯以遂私谋。甚至以不谙律例者指名推荐。亦必重资聘请。遇有重案。则包封送省代办。如各员另有延请。遇案件上详。多方驳饬。或行提官吏。藉图拖累。遂令幕友别图一馆。必先与伊等关通。各官别延一幕。必先托若辈照应。此等劣幕。本系无职业游民。一经盘踞。大为地方之蠹。不可不严行饬禁。著各省督抚大吏破除情面。密加访查。遇有此等劣幕。立即逐令回籍。不得以办事熟谙为词。致若辈互结党援。肆行无忌也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖广总督嵩孚御史程德润奏、请修复堤防以资保障一折。据称湖北安陆府属京山县王家营堤工。于道光二四六等年屡次溃口。下游各州县连年被灾。而天门尤当其冲。民田庐墓、及城池仓库。多被淹浸。上年冬间。经该督奏明亲往履勘。并委各道府集议。博采众论。期为一劳永逸之计。现在上游居民。倡议废堤。纷纷聚讼。或废或修。尚在未定。本年四月。桃汛忽来所有上年被灾各处。又复汪洋一片。转瞬伏大汛经临。春麦既未登场。秋禾亦难播种。请饬相度修筑等语。该处王家营堤工。由庐城郭。攸资保障。若不及时修复。致令溃溢成灾。迨奏请抚恤缓征。而居民业已失所。至称议废旧堤。必须另开河道。建筑新堤。工程经费。尤属倍蓰。著该督前赴该处履勘。相度形势。悉心筹议。设法修筑。务令堤防得资捍卫。而灾黎均各复业。是为至要。该御史折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据张井等奏、淮水节经报长。现在高堰志桩。存水一丈六尺四寸。亟须减泄。已先将扬粮厅境下游桥霸。于四月十六七等日启放。使运河之水。分注归江。腾空高宝一带湖面。俾得容纳洪湖分减之水。旋于五月初一十四等日。将山盱之礼字河、仁字河、先后开放过水。其余各河坝。俟察看水势。相机酌开等语。前据奏近日清高于黄。御坝并未堵闭。是清水业已畅出。又经该河督等将礼字河先行启放。湖水仍未见消。志桩存水。较上年尤为旺盛。转瞬大汛经临。仍须堵闭御坝。而湖水亦必接续增长。堰工倍形吃重。自不得不豫筹宣泄之计惟下游各州县民田庐舍。上年因启放昭关等坝。业已全被淹浸。荡析离居。本年筹办宣泄事宜。虽据称现在严守车逻等坝。不致淹及民田。而此后湖水日见增高。必须思患豫防。俾堰工可保无虞。而下游亦不致被患。方可稍赎前愆。若使灾黎年年被淹。该河督等自问当得何咎耶。至堰盱土石各工。务须及早督催。工归巩固。其南北两岸临黄工程。亦应迅速勘办。以资保卫。毋得稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○调绥远城将军奕颢、为盛京将军。盛京将军晋昌、为绥远城将军。　　

○己酉。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○户部议准、署陕甘总督鄂山疏报、甘肃正宁县开垦地八十亩。照例升科。从之。　　

○除甘肃皋兰县被水冲刷地十顷一亩有奇额赋。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、张逆现在木吉地方潜匿。惟当严饬各该员等出其不意。密速掩捕。并晓谕奈曼爱曼布噜特比等。令其协力捦拏。万不可再任远扬。又致费手。俟续得捦逆消息。随时速奏。以慰谨注。至助逆之库图鲁克。得受伪封。业经审明凌迟处死。并将该犯之弟色第克等七名。立即正法。其随同出卡伤毙官兵小布噜特二十五名。解往乌什正法。实足彰国宪而快人心。该犯母妻及未及岁子女四名口。并随同叛逆布噜特家属妇女幼孩七十六名口。俱著发往伊犁。与察哈尔额鲁特为奴。噶尔察实不知情。现在随营效力。前经赏给四品顶带。著即充奇里克爱曼布噜特比。此次出力之冲巴噶什爱曼布噜特比斯底克、奇里克爱曼布噜特比托依莫特、著各赏三品顶翎。银各五百两。托依莫特之子加立满、斯底克之子珠玛拜、著各赏五品顶翎。银各五十两。其余小布噜特及回子一百余名。经该将军等酌赏元宝银牌茶叶布匹。并谕以如张逆窜至该处。即捦献立功。定当照格封赏。所办俱属妥协。目下四城已就肃清。自应酌量凯撤。以节糜费。长龄等即遵照前旨。分别应留应撤。妥慎办理。此次凯撤马步官兵。肃州以西。著仍照军营支给盐菜口粮。并照例应付步兵车马。肃州以东。俱著照凯撤之例办理。此系朕轸念关外道远。该官兵等夏令经行沙漠。是以格外施恩。嗣后不得援以为例。又侍卫庆廉、前经降旨、授为乌什帮办大臣。今据奏该员病未全愈。著准其随同嵩惠、护解呵里雅来京。再喀什噶尔等四城甫经克复。亟须抚绥镇静。并密侦匪党。前经降旨、将达凌阿、巴哈布、成玉、富升阿、苏清阿、容安、多贵、暂署各城办事及帮办领队大臣。该将军留心察看。各该员俱能胜任则已。如不胜任。或人地不甚相宜。即密行奏闻。以便更调。此外从征各员内、有能胜回城办事之任者。并著秉公保奏。以备简用。将此谕令知之。　　

○以克复喀什噶尔、及沙布都尔庄、阿瓦巴特、剿贼出力。赏侍卫德胜额、总管额尔古伦、副总管哈丹保、参领兴安泰、协领全凌阿、佐领德成额、色普星额、佛灵保。占布。德克登布。勒尔精额。德克精阿。色德克、额斯库、都司段永福、王万得、守备陈启贵、伯克伊萨克、巴图鲁名号。总兵官成玉等花翎。千总朱成贵等蓝翎。副将周志林总兵衔。侍卫恩绪、祥云保、那桑阿、苏清阿、参领景福、总管特松阿、副都统衔。道员杨翼武按察使衔。余升补议叙开复有差。　　

○辛亥。谕内阁、回疆自入版图以来。安居乐业者六十余年。大小回众。向化倾心。均极恭顺。惟当日在逃之逆裔萨木萨克。匿居外夷地方。多年漏网。其子张格尔。于嘉庆二十五年潜图煽乱。扰及卡伦。历任参赞大臣等。既不能即时掩捕。又未能严密防范。以致该逆于上年六月间。窃据阿尔图什回庄。乘机勾结白帽回子。肆行猖獗。喀什噶尔等四城先后陷没。并扰及阿克苏。经长清等屡挫贼锋。该逆始不敢东来窥伺。朕君临天下。必应特申天讨。歼厥渠魁。乃命长龄为扬威将军。杨遇春、武隆阿、为参赞大臣。颁给印信。带巴图鲁侍卫。调吉林黑龙江劲旅。及陕甘四川等处并火器健锐营曾经出师官兵。谕令剿抚兼施。于本年二月初六日。由浑巴什河进兵。天戈所指。如摧枯拉朽。洋阿尔巴特、沙布都尔、阿瓦巴特等处。三战皆捷。杀贼至十余万。生捦数千名。张逆仅以数骑逃去。喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌。浃辰之间。均已肃清。和阗负嵎抗拒。我师一鼓作气。聚而歼旃。四城全就荡平。此皆仰赖昊苍福佑。祖考垂庥。迅奏肤功。边隅绥靖。现在各城回众。从逆者概予骈诛。乞命者量为宽贷。莫不畏威怀德。革面革心。朕因张格尔乃元恶大憝。不可日久稽诛。屡降严旨。令长龄等捦拏务获。第恩该逆所恃者祇安集延、及内地白帽回子。令逆回悉就诛夷。安集延大头目色提巴尔第等、又尽行剿戮。张格尔纵以外夷为逋逃薮。亦执之一夫力耳。从前乾隆年间。阿睦尔撒纳、窜至俄罗斯界。旋伏冥诛。霍集占等、窜至巴达克山。亦即就戮献馘。今张格尔入卡肆逆。生灵遭其荼毒。断无久逃天网之理。现经长龄等差探张逆在木吉地方潜匿。已派得力将弁。带领熟习路径之回子。乘其不意。密速掩捕。并派官兵络绎前往。随后接应。谅该逆釜游魂。无难克期就获。不值多劳兵力。且当此伏暑已近。将士等勤兵万里之外。朕心实深轸念。著长龄等一面将善后事宜妥为筹画。一面体察情形。于喀什噶尔等处。酌留官兵弹压摉捕。其余各路官兵。即行分起次第凯撤。以息劳勚而节糜费。用示朕保大定功、止戈为武之至意。将此通谕中外知之。　　

○又谕、户部奏、州县亏缺钱粮。限满无完。请核实著赔一折。直省各州县经管仓库。责成该管上司层层稽核。讵容稍有侵那。如果实心查察。遇案即参。属官各知畏惧。何至任意亏空。动辄盈千累万。乃平日因循瞻徇。冀其自行弥补。及至万难掩饰。始以一参塞责。参革后审讯亏缺之由。往往以因公那移为词。避重就轻。开脱迁就。以致帑项多归无著。积弊已极。祇因向例州县亏空。限满无完。仅令该管知府直隶州知州分赔一半。而道员藩司督抚。例内并无著赔专条。均得置身事外。不足以示惩儆。兹据户部奏、请援照江南安徽办过成案。责令该管上司一律摊赔。著通谕各直省。嗣后各州县亏空银米。被参后、先在本犯及家属名下照例按限催追。如限满完不足数。查明家产尽绝。实在不能追交者。即将未完数目作为十成。无论原案是侵是那。俱著不行揭报之知府直隶州知州分赔五成。勒限追缴。其余五成。著失察之道员分赔二成。藩司分赔二成。巡抚分赔一成。均照代赔例限。按银数多寡。分年完缴。傥有两案。准将前案银两依限清完后。再行接续追缴。至从前已参未结各案。亦照此分别核赔。并著各督抚严饬藩司道府。凡州县交代征收存库钱粮。悉令遵照户部前奏。限两个月埽数提解司库。仍于年终开单具奏。俾帑项不致虚悬。追赔俱归有著。以昭核实。　　

○又谕、户部奏、查明东商欠交添造剥船生息银两。请旨饬催完解等语。直隶添造剥船。于嘉庆十六年。经直隶总督、长芦盐政、奏明借拨山东征收盐斤加价银四十万两。交东商具领生息。分作十年。捐出解部归款。兹据户部查明此项生息银两。自嘉庆十六年起。至道光元年止。应交银五十万八千两。除已交外。尚未完银二十二万六千二百二十余两。又自道光二年起。至道光六年。应报拨银十二万五千两。应解天津道库银十二万三千两。均未解交。以致垫项压前积后。实属宕延。著直隶总督、长芦盐政、逐一确查该商应解各款。其已届限者。即勒令迅速完交。其未届限者。届限时即令按限清完。不得复行展缓。以杜积压而昭核实。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、访获习教治病人犯。讯取大概供词一折。所办甚好。此案尹祥、李士贵等、均系曾经习教匪徒。敛迹后不知改悔。竟敢复萌故智。往邀山东禹城县教匪冯大坤、复兴一炷香天爷教名目。编造歌词。希图煽惑牟利。现经该县先后拏获习教匪犯二十九名。尚有未获匪犯十余名。其禹城县匪徒冯大坤、是否已经获案。必须根究确实。按名悉数严拏务获。如冯大坤尚未弋获。即当知会程含章、饬属一体查拏。归案办理。固不可使匪徒漏网。亦不可任听胥役扰累无辜。将此谕令知之。寻奏、拏获冯大坤详细研讯。该犯与尹祥听从李士贵习教传徒。意图煽惑。除李士贵已故。毋庸议外。尹祥、冯大坤、应依左道为从律发回城为奴。下部议。从之。　　

○又谕、据松筠奏、卡伦官兵勒掯安集延等夷商。转致霍罕伯克捏恳免税。坐收其利。请嗣后安集延各项贸易夷商。到卡伦时。祇报人数驮数。酌量减税免税。及喀什噶尔四城。须循照旧制办理。将乌噜木齐所调之官兵四千名内留驻二千。加赏盐菜。责令建筑城垣衙署官房。移驻乌噜木齐兵丁家属。作为眷兵。照西藏换防官兵。减半支给盐菜银两。并酌加驻劄大臣养廉。及侍卫官员兵丁等增给银两。又另片奏、台站回户苦累。请将商民租种回地所收棉花。酌抽税银。分赏哈密至喀什噶尔一带台站回户。以资调剂等语。回疆善后事宜。前饬该将军等妥为筹议。今松筠所奏各条。是否善后事宜内有可采之处。著长龄等悉心核议。据实覆奏。松筠折片。著钞寄阅看。将此附报便谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、御史盛思本奏、请饬禁南河工员远离汛地。以重修守一折。河员职任修防。定地驻扎。原应往来工次。梭织巡查。若无故聚集会垣。易启奔竞夤缘之渐。今如该御史所奏、河工习尚繁华。以奔走趋承为能事。如徐属之丰北、丰南各厅。则常住徐城。扬属海属之外北、中河、海防、山安、海安、海阜各厅。以及佐杂员弁。则常住清江。甚至平居饮食聚会。任意花销。惟俟派委工段。藉将所领银两。弥补私亏。如果属实。必当严行禁绝。著蒋攸铦、张井、潘锡恩、严饬各工员。遵照部定地址。分段巡防。不许借端逗留会垣。远离工次。所有修守事宜。务当亲身经理。毋得诿之幕友家丁之手。弊混开销。致滋浮冒。　　

○谕军机大臣等、据刘彬士奏、浙江鹾务内商纲一款。每年计输银三万两。专为备贡而设。备公一款。每岁计输银六千余两。系为折差路费、及一切公用而设。历年以来。商纲备贡之外。可节省银二万两。备公路费之外。可余银四千余两。历任抚臣。皆取以津贴办公。余则为善举之用。本年端节应提商纲。库存祇二千两。其上年溢完商纲银一万三千余两。应为本年备贡之用者。俱为程含章提用。历查程含章及帅承瀛、黄鸣杰、任内。每次提商纲银五千两内外不等。现应提备贡银五千两。除现存商纲银二千两外。尚不敷三千两。先于备公项下提用。又署任应支一半养廉。不敷幕友修膳之用。照案应提用节省商纲。亦因商纲无存。遂提备公银二千两。又赔修被焚房屋。因半廉不敷支用。暂提备公银三千两。总计自正月至五月底。共提商纲二千两。备公八千两。比较程含章每岁札提商纲备公两款至三万余两者。有减无增。惟所以提用备公者。由于商纲不敷之故。而商纲所以不敷者。由于上年有溢完商纲。为程含章尽数札提之故。又据另片奏、程含章在浙江巡抚任内一年八个月。有额输商纲银五万两。备贡之外。可节省银三万五千余两。除拨善举二万三千两外。尚余银一万二千两。溯查帅承瀛任内节省银八万两。全行拨为善举。两相比较。程含章提用津贴。已不无糜费。乃于上年十二月初八日。接奉谕旨。调任山东。旋于初九日札提商纲一万两。又于十二日札提商纲八千两。四日之内。提银一万八千两。此内有溢完商纲一万三千余两。系在丙戌年额输商纲三万两之外。是程含章上年一岁之中。札提四万三千余两。其在任一年八个月。共札提六万三千余两。实属额外溢支。且既有溢完商纲。必有溢完引课。既有溢完引课。必有漏完余价。而程含章但知提用溢完商纲。独不知查引课以追余价。何至颟顸如此。种种情节。俱有案牍可查等语。浙省商纲备公两项。原资该抚办公之用。历任每年提用。皆有赢无绌。何以程含章尽数札提。致后任办公不敷。至于上年业经调任山东巡抚。何以四日之内。又提银一万八千两之多。且将溢完商纲一并提尽。而于该商等漏完余价。并不追偿。迨刘彬士到任。始将漏完余价奏追。显系卸事在即。藉充私橐。著程含章即行据实明白回奏。无得稍有支饰。重取咎戾。将此谕令知之。　　

○癸丑。修山东运河、上河、泉河、三厅属土石闸坝各工。从署河道总督严烺请也。　　

○甲寅。谕内阁、本年九月。孝穆皇后梓宫奉安地宫。福晋命妇及姻戚女眷等。俱著无庸奏派前往。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史阿成奏、请饬禁凯撤官兵沿途骚扰一折。前因回疆四城收复。克期凯撤。特谕该将军等先期严行申禁。毋许该兵丁等沿途滋生事端。兹据该御史奏、大兵归伍。道路绵长。恐带兵官员约束不严。致兵丁有肆扰闾阎、及携带子女等事。著再严切申谕带兵各官。务须宣示律令。恪守科条。并著沿途各督抚等随时严加稽察。傥有不肖兵丁。私携男女幼孩、及途间扰累官民铺户。查明立即按律治罪。并将该管官员参奏。从重惩处。决不宽贷。　　

○丁巳。疏湖北汉川县草庙口、消涡泾、湖口水道。从总督嵩孚请也。　　

○戊午。谕内阁、升寅奏、请禁蒙古各旗招民开采煤窰一折。所奏是。蒙古地方辽阔。开采煤窰。匪徒聚集。每易滋生事端。自应严行禁止。著理藩院转行喀喇沁、土默特等旗。除前经奏准开采煤窰。仍准照旧开采外。其未经奏准出煤山场。著永远封禁。不准私招民人开采。以杜流弊。　　

○谕军机大臣等、本日据萧福禄奏、前护温州镇标中军游击钱芳耀、先经温州镇杨继勋、以该员办理中军不能裕如。经该提督函商总督撤回改委。原任总督赵慎畛、未及劾参卸任。现在钱芳耀已题升黄岩镇标中军游击。再副将以至守备升调各员。该提督不能先事与闻。不过拜疏后准咨备案。循例书题盖印。而于该员能否胜任。碍难参酌。千总以下弁缺。例由提镇遴弁拔补。近来多由总督补放。上年衢州镇刘廷斌、曾将考校情形具奏。嗣准部覆。行令照例办理。仍不遵照。至公事由提督核转者。总督先据镇营详禀核办。上年部中行取豫保水师守备千总。该提督调考选择。将堪膺豫保之员。咨会总督核定。乃总督不候提督咨文。先据署提督暨三镇禀保具题。所保各员。有千总二弁。先经提督考验材技平常。而提督所保人员。孙尔准因阅兵案内考过一员。仅中步箭一矢。未邀保荐。种种掣肘等语。闽浙总督。节制两省提镇。遇事须和衷共济。若以护理不能胜任之员。转令升补。安望其能称职。是否系孙尔准任内之事。该提督曾否先有札商。至副参游守。自应人地相宜。何以不先行商酌。该提督既不与闻。准咨后何以书题盖印。所称请委守备一缺。不能允准。自必实有其事。其千把外委。经部覆准。何以不行遵照。至豫保水师守备千总一节。孙尔准既据署提督杨继勋等禀保具题。何以所保之员。内有千总二弁。系该提督考验材技平常、未经保荐之人。又该提督所保人员内。孙尔准于阅兵案内考过一员。因步箭仅中一矢。何以并不计其人材可观。缉捕出力。辄行扣除。孙尔准接奉此旨。著照该提督所奏各情节。据实覆奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据萧福禄奏、上年十一月内。仁和县民闹漕滋事。调任巡抚程含章、两次饬调杭协等营官兵一千名。前往弹压。并不知照提督。又程含章在任时。于所属将备黜陟委署。均系自主。并不先事商酌等语。浙江提镇各标营。俱兼受巡抚节制。遇事须彼此虚公参酌。程含章即因仁和县民闹漕。调兵弹压。一时不及知会。亦应于饬调后补行提督查照。何以竟不行知。至该提督所奏将备黜陟委署。均系该抚自主。是否仅止巡抚管辖各营。抑系提标所辖将备。著程含章据实明白回奏。毋许含混支饰。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○己未。赏故巴林扎萨克亲王衔郡王索特纳木多尔济、银五百两。遣贝子庆敏驰往赐奠。　　

○旌表守正捐躯河南淇县民妇秦侯氏女春姐。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。闰五月。庚申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、德英阿奏、已经起运粮石。现在停运。存贮各台。请分别办理一折。伊犁起运军粮。因大兵克复喀什噶尔。停止转运。分贮各台。兹据德英阿查明、此项停运粮石。距城较远。若仍令运回核计运脚需费较市价多至数倍。自系实在情形。著照所请。所有离城较近各台存粮。准其分给八旗兵丁、自行运回。酌抵月粮。每石减去二成。俾资运费。其离城较远各台存粮。尚与额鲁特游牧相近。准其饬令该部落就近分领。照采买市价酌减四成。分限三年。于应领钱粮内、陆续折抵充饷。归入俸饷按年报销。该署将军仍俟分领完竣。即将粮石银两细数。先行咨部。以备稽核。至前经运到噶克察哈尔海粮石。除已运赴大营外。其余存贮粮石。准令阿克苏回民照市价买食。该部知道。　　

○举行本年军政。侍卫处、銮仪卫、并满洲、蒙古、汉军、各旗营。卓异官一百十八员。年老官二十六员。有疾官十六员。才力不及官四员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯山东汶上县民刘松妻辛氏。　　

○辛酉。湖北布政使徐承恩、因病解任。以湖南按察使吴光悦、为湖北布政使。广西左江道龚鲲、为湖南按察使。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史钱仪吉奏称、江南办漕州县。津贴旗丁运费。前经该督议定数目。每船二百两、至四百两不等。旗丁并未遵依。转更多索。州县以浮收在前。受其挟制。十数年来。逐渐增加。向日每船间有多至七八百两者。今则各船多至千两。以此项帮费。济目前运务。无庸额外请帑。固属至便。若以政务言之。实为该省一大积弊。所当亟议减除。帮费既重。则浮收亦多。今欲严办浮收。诚为正论。但帮费不除。州县从何取给。若使酌中定数。不问绅民良莠。一概均匀敷派则竟以私费为正供。尤断不可行。若竟不加限制。习为故常。强索者不敢违。困弱者不加恤。官方何由两肃。民力何由而继。上年办理海运。闻苏松各属。因无旗丁之累办公宽裕。间补旧亏。然使河工厎定。仍复河海分运。恐漕费未必果减。而运务亦渐滋弊。请饬该督抚详察情形。妥议章程等语。江苏漕务积弊。较他省为尤甚。在各旗丁则借口于长途之繁费。在州县则借口于帮丁之需索。而刁绅劣衿。因得持其短长。有所挟制。惟安分士子。良懦乡民。则任其苦累而不之恤。尚复成何政体。著该督等将该御史所奏情形。悉心体察。如何尽蠲宿弊。官民媒可相安。旗丁足资办运。详细妥筹。奏明遵办。将此谕令知之。　　

○又谕、御史钱仪吉奏陈、河湖漕运。不能兼顾情形。请俟回空事竣。即将御黄坝堵闭。明年无庸更筹启放。而河身之淤垫。始可专一筹办。疏浚下河水道。使分泄路多。以防盛涨。而高堰不致著重。明年重运。应照上年办理。分筹剥运海运。即将苏松等三属丁船。留于河北。以备接运三条。其意以为河漕分治始可各收成效。现当河湖交敝之时。河身之淤垫。前此挑工。既成虚费。或得清水畅出。方冀收刷涤深通之益。若将御坝堵闭不开。究竟有无窒碍。至下河所属各州县。通江通海水道。上年曾经降旨饬办。瞬届湖水盛涨。必须启放闸坝宣泄。若不亟将归江归海各河道。早为疏浚。岂不蹈上年覆辙。惟从前屡经挑浚下河。迄未著有成效。著该督等遴委妥员。将兴化盐城等州县湖荡。详细履勘。应如何兴筑疏导。及早兴办。总期一律深通。方有裨益。其明年漕运。如果能照常遄行。原无须另行筹办。并著该督等体察情形。会核妥议。该御史折、著钞寄阅看。将此谕令知之。寻大学士两江总督蒋攸铦等奏、黄水日渐淤高。必须多蓄清水。方能刷涤深通。断无回空过竣。反闭御坝之理。其下游各河。拟俟霜后详勘。挑穵深通。俾得分减湖涨。报闻。　　

○癸亥。谕军机大臣等、前据刘彬士奏、程含章在浙抚任内。提用商纲。当降旨令程含章明白回奏。兹据奏称、浙江商纲备公二款。系随引捐输。岁入多寡无定。程含章任内备公一款。除发差费外。并未提用。存银六千数百两。又存商纲银一千数百两。即系刘彬士原奏提用之款。并未全行提用。不留后任办公之资。刘彬士所奏程含章任内、共提银六万三千余两。除刘彬士所知办贡一万五千两。发地方义举银二万三千两外。尚有乙酉科场号舍渗漏、支给修费银一千两。又浙江疫疠、制备丸药、两年内约用银五千余两。刊刷救急方五万余部。约用银四千余两。又销盐全在缉私。两年奖赏。约用银五千余两。又修理二堂厨房、捐修文庙书院、先贤祠宇、约用银二千余两。增添书院修金、及给生童笔资、用银二千余两。抚恤故员眷柩、用银三千余两。以上皆系办公。刘彬士所不知者。合之所知及办贡银两。共用六万余两。尚余三千余两。作路上盘费。及家属来东之用。至调任后提银一万八千两内、除置义地银三千两。现存司库、有案可据外。余银系归还前垫。历查前任巡抚于商纲一款。皆系各归各任。并不留交后任。证之各省关税公费银两。亦系各归各任。从无留交后任之事。刘彬士到任。系值销盐淡月。商纲不敷。是以著急。其实库有存款可用。不致办公无资。随后自有旺月之时。至盐斤加价一节。浙盐系分别每斤加银一厘二厘。经部奏准。自奉旨之日为始。一律加价。商人于部文未到之先。贪图便宜。踊跃完课。实所不免。但所完者系乙酉纲。乃丙戌年应完之课。于理为顺。不能禁其完纳。在商人诚有牟利之心。然既已遵照部文。恭录谕旨。遍行出示晓谕。自奉旨日为始。按斤加价。未奉旨以前。溢完之课。原不在加价之列。今欲追缴加价。必须查明某商掣盐后起运若干。未运若干。在途若干。到地头已销未销各若干。方得确数。浙商多至数十名。非一两月不能查清。程含章接准加价部文。仅二日即调任山东赶办不及。所以未经奏追加价等语。充公款项。原以备津贴办公之用。乃程含章、刘彬士、彼此各执一词。断无两可之理。必须剖别曲直。折衷一是。以服其心。琦善计月内必可交卸两江总督印务。接奉此旨。著即驰驿前往浙江。会同学政朱士彦、将刘彬士原奏、及程含章回奏各情节。秉公按款详悉确查。核定是非。据实具奏。不许丝毫稍有含混。事关巡抚大员、争利参揭。于心术官方。甚有关系。傥查奏不实不尽。将来别经发觉。惟琦善朱士彦是问。再琦善应随带司员。前据蒋攸铦奏带刑部员外郎王瑞征、前往江南差遣。琦善即将该员随带前往。俟此案完结后。仍将该员带回江南。交蒋攸铦差遣委用。琦善即自行来京复命。所有刘彬士折片、及程含章折、并著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、富俟奏、发配宗室。开单请旨一折。克永、德克吉太、苏春、惠升保、舒恒、庆林保、喜龄等、原犯情节较重。俱著不准释回。嗣后宗室人员。缘事发配吉林。著该将军严加管束。留心察看。每届三年。将各犯等能否安静守法。自知愧悔。抑或仍不悛改。分别开单。并原犯案由。详晰具奏。候旨办理。　　

○谕军机大臣等、本日据长龄等由六百里加紧奏报。朕意必是捦逆捷音。或得其逆属。乃览奏祇系跟捕张逆。并歼剿和阗逸匪情形。又成虚盼。张逆前在木吉藏匿。又窜到拉克沙地方。距喀拉提锦布噜特爱曼较近。经长龄等檄令该部落、帮同官兵设法围拏。副将郭继昌等、即在倭里塔克暂劄。俟拜哈第等确探的信。驰往密捕。困兽犹斗。总须加意堤防。乘机掩取。勿任再窜。至霍罕不肯借兵助逆。并有要拏该逆献功之说。其言似属恭顺。但长龄等两次差派回子、前往谕捦张逆。并令将该逆妻子、同巴布顶之子、先行送出。何以至今未得回报。其言恐不足凭信。惟既称捦逆自效。亦可乘机导谕催令缚逆、及献出逆属。以膺封赏。至提督达凌阿送到自卡外投出陕西民人白凤仪等。称系什克南伯克库布特差来报信。经长龄等饬该民人白凤仪、同叶尔羌伯克回子、前赴什克南给谕奖励。令其设法捦献。照格封赏。毋泄风声。所办尚属妥协。朕心悬万里。亟望捷音之至。总以必获张逆为要计。此时克复四城。已及数月。一切应行查办之事甚多。何以未据该将军次第具奏。长龄惟当一面督饬将弁。设法捦拏首逆。一面将善后事宜。悉心核酌。赶紧妥办。毋再以空言塞责。至杨遇春已有旨令其来京陛见。今奏杨遇春于本月十八日带领马步官兵三千余名出卡接应。自系尚未接奉前旨。此时该署督曾否折回。著长龄体察情形。如必须杨遇春出卡。即著仍留该处。暂缓来京。如杨芳可以接办。仍遵前旨。令杨遇春来京陛见。回署陕甘总督本任。嗣后拏获张逆。驰报红旗。用八百里具奏。或探得张逆确信。即日可以成捦。用六百里加紧。至办理善后事宜。及一切覆奏。止准用五百里驰报。不得概用六百里加紧。漫无区别而劳驿站。所奏赫子尔拉克地方。有马步贼匪数百人。经郭继昌等带兵追剿。歼毙贼匪二百数十人。捉获活贼十四名。及在和勒木地方拏获在逃贼目伊满等八名。俱系张逆信用头目。讯明正法。办理俱好。其乌什黑帽回子。纠众被戕。及晓谕布噜特回报献马各情。所奏均悉。至穆图巴拉父子效顺被害。情殊可悯。著长龄等确查该阿浑有无子嗣。奏请恩恤。其依斯玛依尔、既据伊兄玉素普禀称、该回子曾经从逆。其在台迎候。并非出自诚心。著毋庸议恤。以示区别。玉素普竟能大义灭亲。可嘉之至。其伪阿奇木伯克阿布拉攻陷和阗。甘受伪职。前经降旨革去顶带。留营效力。该伯克并未出力。及暂留待质安集延头目推立汗。狼子野心。经长龄等将该二犯凌迟处死。亦足伸国法而快人心。又据奏巴哈布甚为出力。前已有旨令其署理叶尔羌帮办大臣。毋庸饬回本任。至吕天俸病未复元。汉中地方紧要。著即令其回任。所带汉南官兵。即派参将唐俸妥为管带。俟事竣再行撤回。至凯撤官兵。前经长龄等奏撤二千四百余名。兹又据奏凯撤三千六百名。俱著照所奏办理。现在军务大局已定。无庸多留兵力。凯撤为第一要务。著长龄酌量情形。四城应行留防若干。阿克苏乌什二城、应否酌留若干。剿捕张逆需用若干。此外多余官兵。即令全撤。次第起行。以节劳费。叶尔羌大臣印信。著交礼部补铸颁发。将此由六百里加紧谕知长龄、武隆阿、杨芳、并谕杨遇春知之。　　

○缓征山东济宁、鱼台、二州县被雹村庄新旧额赋。　　

○乙丑。以拏获邻境重犯。准广东试用知县李云栋、尽先补用。　　

○丁卯。谕内阁、近日吏部户部带领引见人员内。有刑部郎中明安福、理藩院员外郎庆长安、二员。命名不成文义。乾隆年间。因旗员取名未当。屡次恭奉谕旨训饬。嘉庆二十年。钦奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。旗人命名。有取汉文字义者。不准连用三字。朕御极以来。亦因宗室取名未协。曾经降旨申谕。何以旗员中仍前取名。并未一体遵改。实属不合。著再饬谕八旗都统等。嗣后旗人取名。务宜恪遵圣训。不准连用汉文三字。其现在取名未协者。亦即一体饬改。　　

○戊辰。谕军机大臣等、据御史牛鉴奏称、新疆各城军装。如伊犁、乌噜木齐、巴里坤等处。旧例在内地置办。每岁帑项不下数十万金。置办军装员弁。借口公差。带买他物。甚至私贩妇女。潜购赌具。与夫古董玩器。一切应禁之物。罔不装载。及将应办货件运到各城。势不能不在该官兵应得俸饷内。倍价坐扣。请饬该将军总督分别查核。如弓箭之类。应在内地置办者。由该督饬购派员运往。不必专差员弁办理。至茶布等项。口外尽有。概可停止等语。新疆地方。向由内地办运各件。自因彼时疆域初定。创立章程。相沿办理。惟近来伊犁等处。商贩云集。何必每年仍派员赴内地购办。若如该御史所奏。该委员借口公差。夹带违禁货物。上侵帑项。下克军饷。尤乖政体。著德英阿、英惠、鄂山、体察情形。悉心核议。如军装等件。可以尽由口外购办。岂不省长途递运之烦。若有必须由内地置备者。亦当分晰查明。何项应由该督饬属办运。何项应由该将军等自行采办。商同妥议具奏。将此附报便谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民李崇德妻王氏。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚午。谕内阁、讷尔经额奏、筹议回空帮船。夹带私盐。先禁私囤以清弊源一折。所奏是。粮船夹带私盐。久干例禁。揽装重则挽运较难。摉查严则耽延难免。况船身为卤气侵入。载米亦非所宜。必当严行饬禁。今据该漕督奏、各帮丁舵水手。惟利是图。积习难返。江广及安徽等帮。装载更多。零星贩卖。到处停泊逗留。甚至不服摉查。恃众拦阻。成何事体。并有跟帮积匪。勾串地棍土枭。贩赴水次豫囤。俟回空过境时。沿河上载。该漕督已将私带定例。按帮严切晓示。其议请饬禁豫囤。系为杜绝弊源起见。著直隶山东江南各督抚盐政。一体严饬该管文武员弁。查拏在岸豫囤积匪。各路上载之区。亦当严密巡查。总须实力奉行。埽除积弊。以杜私囤而速回空。　　

○谕军机大臣等、鄂山等奏、查明哈密修整铁瓦木轮等车。始议改拨托克逊粮台。旋因该处车辆敷用。复议留备兵差供应各缘由。并现在托克逊、喀喇沙尔、库车、三城。及阿克苏迤西各台。脚力足敷转运等语。托克逊以西。所筹接之脚力。既敷滚运兵粮。其哈密修整车辆。原可留供凯撤官兵之用。惟吐鲁番前此所收哈密送到车八十五辆。何以未经咨报总局。其吐鲁番现有车八十余辆。是否即系哈密所解之车。抑系另行修补。其所称奉过长龄饬知。不令接收一节。方载豫亦未禀知。该督等。是否赓音岱实有此言。前已降旨、令其明白回奏。著该督等即将接收车辆。何以并无报案一节。一并传谕赓音岱、令其据实覆奏。至各路所调官兵。现已次第凯撤。随处应支兵粮。尤须运供无误。据奏托克逊迤西各城。所得接乏脚力。足敷循环滚运。每月每城。可运粮六七千石。筹办尚为妥办。著随时饬谕粮台各员。仍前趱运。期敷支放。无得因大兵已撤。稍有贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽蒙城县民楚洛妻慕氏。　　

○壬申。谕军机大臣等、前据萧福禄奏、上年十一月内。仁和县民闹漕滋事。程含章派拨杭州协等营官兵。前往弹压。并不知照提督。在任时所属将备黜陟委署。均系自主。并不先事商酌等语。当降旨令程含章明白回奏。兹据奏称、仁和县民聚众闹漕。近在省城。事起仓卒。派兵弹压。当时未及知会。迨奏稿拟定。即用印文知会总督提督。移送奏稿。有案可查。程含章因洋面盗劫频闻。会同总督孙尔准参奏。将黄岩镇右营正署游击张君昌等、摘去顶带。汛官革职留缉。各营巡缉较勤。迨至八月。又有洋盗行劫杀人之案。程含章将巡洋之守备余云龙参奏。摘去顶带。汛官革职留缉。当即移知提督。又因象山协副将邓宏、年逾六旬。两目生翳。渐耽安逸。奏请勒休。又玉环营参将吴旸、久患失血病证。精神委顿。奏请勒令回籍调理。以上三案。皆系程含章主稿。会同代办总督韩克均、署提督杨继勋、及提督萧福禄参奏。内吴旸一案。萧福禄不肯书奏。时程含章已经交卸。旋经该提督调验吴旸患病属实。其事乃已。参官事须速密。先事商量。动逾旬月。必致漏泄。是以不克知会。浙江委署将备。向系总督给委。程含章到任后将粮船水手滋事案内、副将庆康等、参奏革职。委曾经署理副将之参将佛保、署理嘉兴协副将。并委候补守备王荫楷、署理都司。移咨总督提督。该提督谓所委皆不胜任。另行委署。程含章即将所委之员撤回。旋经总督赵慎畛、谓程含章所委皆属妥协。提督不应妄行驳饬争委。仍委佛保等署理。萧福禄因此生怨待事。浙江提镇各标营。兼受巡抚节制。程含章将萧福禄所奏、逐条登答。俱有案据。著琦善、朱士彦、于查办前案完竣后。即就近提卷查核。将萧福禄等是非曲直。秉公剖断。据实具奏。毋稍偏倚。萧福禄原奏、及程含章回奏各折、并著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、前据程含章列款密参署浙江巡抚刘彬士、不能清白乃心。声名甚属平常。自言穷翰林出身。住京廿余年。负欠不少。今番须要还债。人咸谓饿虎出林。浙江盐务。经帅承瀛办有起色。祇须率由旧章。乃刘彬士诸多挑驳。商人心滋不服。仁和县闹漕一案。刘彬士即扬言不应动兵。其识见偏谬。品节不清。已可概见等语。时孙尔准陛见出都。当即密谕该督据实查奏。兹据奏称、刘彬士扬言不应动兵一节。于入都路过杭州时。见刘彬士。据称初闻程含章勒兵围拏。颇疑办理过当。及提犯审讯其聚众毁厂。捆殴书役。拒伤官兵。均属实情。则用兵围拏。势亦不得不然。嗣于回抵杭州时。知此案业经审结。其挑驳商人一节。现在细察商情。输课颇欠踊跃。缘上年奉旨筹加盐价。各商闻知。争先完课。刘彬士到任查知。奏明勒令各商将余价照引追缴。商人赶完课引之时。多有重利揭债。图赚余价之利者。今按引追补。无利可图。诸甲商随以另款商捐剥费杂费二项银两。每年用有赢余。呈请以公办公。拨补余价。求免另追。经刘彬士批驳不准。又前任巡抚帅承瀛于商纲一款。颇有赢余。留存运库。嗣后各任巡抚。俱尽数提为公用。刘彬士查悉情形。曾向人言。将来商纲用费不敷。何能赔垫。甲商禀请运司。欲以程含章札提置买义地善举银两。先在杂费项下暂动。将银拨归商纲备用。又经刘彬士批斥不准。浙盐甫有起色。须于认真之中。寓休养体恤之意。业经面为规劝。其负欠还债一节。细加查访。并无在浙索债之人。刘彬士莅任数月。办理庶务。颇为尽心。操守亦属谨饬。舆论佥同等语。朕行政用人。一秉大公至正。督抚大吏中。如果实有簠簋不饬。声名狼藉者。大小臣工。原许风闻入奏。朕从不肯颟顸了事。必将贪黩之员。立即褫革治罪。然必须劣迹昭著。确有凭据。岂容以捕风捉影之词。妄行参揭。程含章率听不根之言。无端入告。伊视朕为何如主。辄敢以此等伎俩。巧为尝试耶。程含章陈奏不实之咎。实无可辞。著交部严加议处。即来京听候部议。山东巡抚。著贺长龄。暂行护理。山东布政使。著钟祥署理。其山东按察使。著贺长龄委员暂署。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、探明张逆藏匿地方。分路往捕。并卡外回夷来营纳款一折。张逆现窜至拉克沙。距喀拉提锦较近。并与达尔瓦斯珲都斯、及布噶尔拔达克山等处相通。杨遇春带领马步官兵三千余名出卡。所过布噜特爱曼。随处抚谕。甚为恭顺。并据副将郭继昌等、探明拉克沙山内有贼党数百人。其山后深河一道。上系铁索浮桥。现饬该副将等选派官兵回子。带同奈曼布噜特比爱散、绕山潜往。拆毁浮桥。现又派杨芳带领马步兵一千一百余名。星夜驰往相机督办。并据各部落伯克、差人来营纳款投诚。又据干竺特、呈进帕尔西字表文金两。并递将军等物件。斡罕伯克、递将军腰刀等件。经长龄等谕令赶紧前往。设法捦逆。可膺莫大封赏。该回夷等均称已派人于各境要路堵截。必定生捦送营。该将军照例筵宴。优加奖赏。并回赏各伯克元宝?缎茶叶布匹等物。令其携回爱曼。并派官兵护送出境。所办甚是。此时外夷各部落。及阿坦台汰劣克等各布噜特。均已差人堵截各要隘。布置尚属周密。朕日夜伫望驰奏红旗。所奏捦获贼目噶尔勒之吉林佐领富尔松阿。前经降旨赏换花翎。著加恩以协领升用。先换顶带。固原把总韩国彦、著加恩赏守备衔、以千总即补、并赏戴花翎。被贼砍伤之固原兵丁田兴起。著以把总拔补。并赏戴蓝翎。其先后冲入贼阵之吉林笔帖式富顺、马甲奎升、西兰泰、富常、成德、著该将军等酌量奖赏。至巴彦岱年力已衰。著照所请。饬回阿克苏、帮同爱玛特办事。其和阗阿奇木。即著托克托呢杂尔署理。又另折奏、密陈筹议办理善后情形。现在四城甫定。若遽请分封。恐一时未能周密。有事仍须办理。所费不可胜计。自系实在情形。将军等请暂驻重兵。分城镇守。一二年后。酌量裁撤。所议不为无见。前经降旨将达凌阿、巴哈布、成玉、富升阿、苏清阿、暂署英吉沙尔、叶尔羌、和阗、各城事务。是否胜任。该将军等仍遵前旨留心察看。据实奏闻。若仅设总兵副将参将。不足以资弹压。其酌留满汉兵丁八千名。著照所请暂留。以壮声威而靖边圉。至官兵所需口粮。现在四城入官地亩请照伊犁回民。每年纳粮十万石。供六千兵食之例。著长龄再体察情形。总须官兵足敷食用。而又能体恤回子。勿令苦累。方为妥善。并著饬伊萨克等分别核实妥办。其棉花布匹。亦著酌定章程办理。将此由六百里加紧谕知长龄、武隆阿、杨芳、并谕杨。遇春知之。　　

○甲戌。谕军机大臣等、前据御史汪琳奏、淮扬运河入海之路。祇有盐城县新洋港、斗龙港、东台县王家港。泰州小洋口、四处。请及时疏导等语。当降旨令琦善会同张青选酌办。兹据奏称、淮扬运河。邵伯以南归江之水。除人字芒稻二河、毋庸展挑外。其金湾坝、及东西湾坝门、各宽五六十丈。凤凰桥亦宽二十余丈。各坝桥下引河。俱形窄狭。间有淤滩。其董家、石羊、廖家、三沟。亦俱狭浅。壁虎桥引河。及芒稻越闸。上下河身。亦有淤浅。均应挑切展宽。各引河长至二千六百余丈、及数百丈不等。将挑工约估、计需银六十万九千九百六十余两。其宝应、高邮、邵伯等湖。通连支港。须俟湖水消落。浅滩涸露。由河督估办。邵伯以北归海之水。南关等五坝进水口门。共宽二百二十余丈。而范公堤出水十八闸。共宽七十余丈。即五路海口。一律畅深。已不敌所受之数。内除盐城斗龙、新洋、二港。及阜宁县射阳湖。泄水甚畅。与汪琳原奏小洋口、无庸挑复外。东台县古河口、王家港、二河。现俱淤浅。应须挑浚。估银十三万九千六百九十余两。又高邮州新河尾、北关河、运盐河头、菱丝沟、总澄子河、皆系各坝泄水归海要道。现亦淤浅应挑。估银十万三千二百五十余两。归江一路。较归海为尤急。惟本年洪湖水长。已将通江各坝。次第启放。未便于此时筑坝兴挑。滨海河港。夏秋潮汐较大。时届农忙。集夫不易。请俟秋后察看情形再办。此外如兴化、东台、盐城、阜宁等县。各有淤浅河道。应由该地方官酌办。又范公堤残缺颇多。堤内溱潼河、为盐运所关。闸座间有损坏。应由运司饬该管各员陆续疏浚。毋庸汇入现估之案办理。至工需除商办民办外。尚需银六十余万两。概令商捐。力有未逮。现饬藩运二司、会同常镇淮扬各道筹款。由新任总督蒋攸铦酌定奏办等语。近年洪湖水势较旺。每遇盛涨。两坝二河。全行启放。减水奔腾下注。专恃归江一路。已有宣泄不及之虞。宝应、高邮、邵伯等湖。通连各支港。久未修浚。运河东岸堤工。往往吃重。不得不开车逻等坝。旁注下河。以资分泄。而下河距江较远。难令绕越归江。遂致各州县动辄被淹。朕心实深轸念。著蒋攸铦、会同张井、潘锡恩、张青选、再行详加察看各河水势冲刷、及大汛淤垫各情形。应否增减。确估兴办。其兴化等县境内淤浅河道。及范公堤。是否均系必不可缓之工。分别饬地方官、及该管各员。妥为办理。至商办民办外。尚需银六十万两。著蒋攸铦等俟司道筹款定议。会同核实具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。六月。乙亥朔。谕内阁、庆保等奏、审讯因病休致之骁骑校赴部翻控、希图起用情由。请分别办理一折。此案广州驻防骁骑校淳济、因病呈请开缺调理。既经伊父魁英、将其病势甚重。恐难痊愈情形。在前任将军果齐斯欢前、面禀恳请休致。何得诿为不知。辄以原递系患病开缺呈词。并非自请休致。遣人赴部翻控。希图起用。迨经该将军奉部行查。传同询问。犹复含糊不吐。实属混饰。淳济前已休致。著即革去顶带。以示惩儆。协领魁英、既因伊子淳济、病痊难以骑射。面禀前任将军恳请休致。何以并不补具请休呈词。辄复将原呈遗失。且于伊子赴部妄诉后。经该将军传讯。亦不将曾经告知伊子休致情由。据实供认。殊属有心回护。魁英著交部严加议处。该部知道。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、大阿哥之福晋、因病薨逝。著大阿哥即日成服。于初五日释除。向来皇子未经分府者。其福晋照亲王福晋例。座罩金棺等项。均用红色。并无应用仪仗。今大阿哥之福晋、所用金棺座罩一切。著加恩俱用金黄色。仪仗仍照亲王福晋之例赏用。其旗色即用镶白。至应行事宜。著各该处照例豫备。　　

○又谕、大阿哥之福晋薨逝。应建立园寝。著派禧恩、穆彰阿、敬征、带同通晓堪舆之人。于王佐村附进一带。详慎相度。绘图呈览后。再行诹吉营建。一切规模。俱照亲王福晋之例办理。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、查验黄河上下各工。及水势消长情形折内。据称本年春间、启放新河之初。惟附近关孟滩一带。颇形淤垫。幸所垫皆系浮沙。嗣经拉浚日久。兼以此次汛涨。水力猛劲。刷出河泓。大溜奔湍直泻。不但与张井前次往看情形不同。即比四月杪蒋攸铦、穆彰阿、所见情形。亦大相悬殊。全河溜势。颇为迅驶。长水尚能容纳等语。本年黄河自五月二十后。屡次陡长。甫届伏汛。即已水势浩瀚。必须去路畅顺。河身方资容纳。据奏前此淤垫处所。皆系浮沙。尚易刷动。现在大溜奔湍。自系仍由旧河东注。此后汛涨方长。但能如所奏日渐刷深。不致壅滞为患。岂不甚善。该督等即当督饬道将厅营。加意防范。务保安恬。是为至要。另片奏、淮源叠次报长。自应豫筹宣泄。现已启放仁礼义三河及智坝。畅泄湖涨。如不见消。再启信坝。其车逻、南关、中新、各坝。总不可轻议启叙。本年遇闰。节候较早。农田收获。不致过迟。该督等务当体察水势情形。权衡利害轻重。相机办理。勿令民田复被淹浸。方为妥善。其扬河等厅应修掣卸工段。尤当严饬承修之员。照估认真修筑。无得仍前草率。以资捍卫。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、兵部奏、前议恤阵亡之喀什噶尔把总谈禄、乌什经制外委马伏荣。现据长清等咨明、该二弁俱系被掳圈禁。并未阵亡。于克复喀什噶尔时。同日乘间投回。前议恤典。应行注销。其原报错误之该管各员。及率行奏咨之该大臣等。均应查取职名。照例议处。外夷地方用兵。与内地情形不同。把总谈禄、随同巴彦巴图出卡遇贼。外委马伏荣、随同参将王鸿仪赴援喀什噶尔。在都齐特遇贼。皆以孤军全行覆没。无凭查考。该大臣等错误之由。尚有可原。除该二弁前议恤典、即行查销外。所有该大臣等、及该管各员。俱著加恩免其议处。　　

○戊寅。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○己卯。谕内阁、陶澍奏、护获勾结揽讼棍徒。并究出在京包揽递呈各犯。请饬拏审办一折。近年京控各案。往往情节甚微。横生枝节。牵累多人。竟系讼棍藉案播弄。经该抚密访将积年包揽之叶墉等、拏获革审。摉出词底稿簿。及构讼书信各件。所办甚属可嘉。并供出现在京城及通州地方居住之金老四、李玉山、二犯。内外勾通。串唆图诈。著步军统领衙门、五城、及顺天府、按照该抚单开各犯住址。一体密速掩捕务获。解往江苏归案严办。毋任远扬漏网。　　

○庚辰。谕内阁、昨据工部奏、汇查各省工程未完各案。请分别年限查办。各省工程未结案件。自嘉庆二年起。至道光五年止。共有三百九十六案。上年六月内经该部查明具奏。行令分别查参催结。嗣据各该督抚陆续造报。该部照例核覆。准销者九十八案。现在核议者二十案。已奏未估者四十五案。已估未销者二十五案。复行驳查者二十八案。历年驳查未据题覆者一百八十案。又道光六年分各省新案共五十八案。内已奏未估者五案。已估未销者十八案。驳查未结者二十九案。现在核议者六案。各省动用钱粮。及工程报销准驳。俱有定限。乃各该督抚于奉文后。不即克期办结。实属因循疲玩。著即将该部驳查新旧各案。逐一查明。未经逾限者。按限催办完结。其已经逾限者。查取承办迟延、及督催不力各职名参奏议处。仍严催办结。嗣后各该督抚务当随时逐案查核。依限催办。毋任再有延宕。致干咎戾。　　

○两淮盐政张青选奏报、筹办盐务情形一折。得旨、所奏均悉。以现在情形而论。缉捕西省销盐各口岸之私枭。及查禁场灶之偷漏。为第一急务。尔当如何激发天良。实力报效。务要勉之又勉。朕拭目以待。　　

○户部议准、两广总督李鸿宾疏报、上川司开垦灶地二十九顷六十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛巳。旌表守正捐躯山西临汾县民汪发贵妻刘氏。　　

○壬午。上诣黑龙潭神祠祈雨。遣惇亲王绵恺、诣万寿山龙神祠。瑞亲王绵忻、诣玉泉山龙神祠。庆郡王绵慜、诣宣仁庙。凝和庙。贝勒托恩多、诣昭显庙。时应宫。御前侍卫载铨、请密云县白龙潭拈香。　　

○铸给直隶天津大沽营守备条记。从总督那彦成请也。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据蒋攸铦奏称、松筠前任两江总督时。曾奏明修工拨饷各事。应河臣自行具奏。督臣不与联衔。乃可稽察核办。请仍照向例。分别令总河办工。总督查察。各专责成等语。两江总督兼辖河务。如遇寻常工程。及一切堤防蓄泄事宜。自系河督专责。该督不遇综其大纲。原可无庸会办。至若兴举要工。鸠夫购料。筹款拨项等事。以及甄核河员。稽察弊窦。该督必应会同商办。联衔具奏。无得稍存诿卸。惟该督统辖三省。事务殷繁。若遇三汛时常驻清江。则一年之中。竟有半年驻劄工次。转于地方应办一切事件。不无积压迁延。著蒋攸铦酌量汛涨情形。如可无须驻工。即回署清厘一切庶务可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日富俊参奏、稽察围场私带鸟枪之协领吉凌阿。已降旨照所参将吉凌阿降三级调用矣。查定例稽察围场。不准稽察之员携带枭枪者。实因围场之内。恐其滥打牲畜。惟围场丛林之中。不惟藏伏大兽。且有持枪贼匪。若不准携带鸟枪器械。不但无防大兽之具。偶遇贼匪追纵。亦不能张其声势。于防捕何益。著寄知富俊、嗣后应如何办理。方能使该官兵等不任意惊扰牲畜、查拏贼匪得力之处。务须体察情形。妥议章程具奏。　　

○大学士两江总督蒋攸铦奏报到任谢恩。得旨。览奏俱悉。卿其勉力为之。以副简畀。朕无可示谕。京师自闰五月下旬以来。酷热非常。又形暵旱。若辰下得有透雨。秋稼尚可占丰。设再经旬不雨。如何是好。朕本月初八日。亲诣黑龙潭叩祷。未知能获甘霖否。曷胜焦灼之至。本日申酉之间。小雨纤纤。入夜方止。虽沾濡寸许。所喜暑气全消。顿然飒爽。仍望沛然续降甘霖也。　　

○甲申。谕内阁、吉林及各城行放薓票。自嘉庆年间。减定票数。已较原定额票。酌减分数。如该将军督饬局员实心经理。何至频年缺额。现据户部核议。本年薓票。除阿勒楚喀足额外。吉林、伯都讷、三姓等三城。较上年短放分数。尚不相上下。惟宁古塔一城。较上届又短一分有余。以原额核计。各城仍短放一二分以上、至四分以上不等。似此逐渐减少。年复一年。伊于胡底。著该部即查取承放薓票缺额、及不行查催之将军副都统等各职名。照例议处。嗣后该将军等当严饬局员、妥为经理。认真散放。务期年符年额。如该局员以短放薓票。籍有薓余银两。折价充饷。仍逐年有减无增。除将承办局员交部治罪外。定将该将军等严惩不贷。　　

○乙酉。谕内阁、黑龙潭、白龙潭、灵应夙著。昨以暵旱虔申祈祷。旋即渥霈甘霖。神贶昭垂。朕深寅感。著派敬征、阿尔邦阿、前诣黑龙潭龙神祠。详加查勘。如有应行修饰之处。即估计奏明办理。并著那彦成派委霸昌道、前诣密云白龙潭龙神祠。周历履勘。如殿庑墙垣。有应缮葺髹饰处所。亦即详勘估计。奏明兴办。务令两处祠宇丹雘一新。并著各将两处悬额尺寸。查明具奏。候朕御书扁额。发交敬谨悬挂。以答神庥。　　

○丙戌。谕内阁、太常寺满洲汉军寺丞博士等官。向有堂司亲属回避之例。赞读等官。则例不回避。原以寺丞博士等官。系该衙门办事人员。与赞读等官。祇于职司唱赞者、迥不相同。乃该寺辄以例文两歧。率请照理藩院内务府之例。将寺丞等官回避专条。一律删除。并引二等侍卫兼读祝官达明阿、早应升补寺丞。因回避伊父色克精额。不能保送。而于京察及保送同知通判。又不回避。为例文两歧之据。竟欲因达明阿一人。擅改成例。此又是松筠受人怂恿。故有此议。实属冒昧之至。所奏不准行。太常寺堂官、著传旨严行申饬。至达明阿因伊父同署。不能保送寺丞。著回大门上充当侍卫差使。毋庸兼读祝官行走。　　

○又谕、前据恩铭等奏、哈密修整铁瓦车、及木轮车。选用官马。购买牛只。分别驾运。雇用回夫驱策。送至吐鲁番。已陆续收过车八十五辆。嗣送车至吐鲁番。无人接收。又运至托克逊。据赓音岱、方载豫、称奉过长龄饬知。此项车马。吐鲁番不必接收。转饬直送大营。因所雇回夫向不越境。致业经起运之车。寄放该处。马匹暂为牧放。未运之车暂缓运往等情。当饬鄂山等查明办理。并令赓音岱、明白回奏。嗣据鄂山等覆奏。此项车辆。原议改为托克逊、及迤西各粮台运粮之用。嗣因各台脚力已敷。复改议将已起运者、交吐鲁番备供兵差。未起运者、仍留哈密。其前收车八十余辆。吐鲁番并未报明总局。所称奉过长龄饬知一节。亦未据方载豫禀知。本日复据赓音岱回奏内称、各处解送大营一切官物。均系专弁管解。哈密所解车辆。并未派有长解之员。车马与官物、事同一例。若无长解人夫照料。恐沿途𫗪养不周。倒毙损失。是以经方载豫等驳回。至奉过扬威将军饬知一节。实未奉有札饬。哈密系据差弁之词。缘方载豫面见哈密差弁时。曾谕以并无扬威将军饬将车辆解送大营明文。尚须筹酌办理。或因此讹传等语。哈密解送车辆。虽经屡议改拨。然既解到吐鲁番。自应查点接收。或须转解他处。或须留备兵差。总不得以车马与一切官物比例。因无长解人夫。即行驳回。如谓马匹疲乏。恐不适用。岂令远解大营。长途跋涉。转可供驱策之理。明系赓音岱等办理不善。藉词推诿。且既称未曾奉到长龄不令接收饬知。又称系方载豫见哈密差弁面谕之言。差弁因此讹传。试思该差弁即或一时听闻不确。何至以并无饬知、听为已有饬知之理。即使方载豫果有向该差弁传述扬威将军并无饬将车辆解送大营明文。何以又驳令直解大营。是已自相矛盾。其为见有特旨饬令将长龄札饬进呈之谕。多方支饰。又属显然。赓音岱、方载豫、前既心存诿卸。迨奉旨查询。赓音岱又不据实陈奏。其前次陆续收到哈密车八十余辆。迄未咨报军需总局。今垂询及之。又无一言覆奏。所司何事。是诚何心。赓音岱、方载豫、俱著拔去花翎。仍交部议处。姑示薄惩。并著长龄、鄂山、卢坤、互相严密查察。如伊二人另有办理不善之处。或别有他情。即著严参治罪。断不可瞻徇隐饰也。　　

○丁亥。以甘霖滂沛。遣皇长子奕纬、诣黑龙潭。惇亲王绵恺、诣万寿山龙神祠。瑞亲王绵忻、诣玉泉山龙神祠。庆郡王绵慜、诣宣仁庙。凝和庙。贝勒托恩多、诣昭显庙。时应宫。密云副都统兴住、诣白龙潭报谢。　　

○都察院奏、顺天府通州民人王文弼等、以协办大学士英和、增租扰累。呈递封章。恳求代奏。得旨、此案派托津、曹振镛、文孚、明山、耆英、汤金钊、秉公严审。定拟具奏。　　

○以吏部右侍郎贵庆、署正蓝旗满洲副都统。　　

○戊子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、百春等奏、查验浙江漕粮。米质不齐。请核实分别办理。本年浙省漕粮扺坝。甫将前二帮查验。即查出米质大小颗粒不一。兼有搀杂饱稻灰暗发粒不堪收受之米。恐以后各帮。似此情形者。尚复不少。除将米质较为坚实者。著饬坐粮厅赶紧验收。并著该侍郎等责成粮道尹世衡、迅即认真督率筛扬。傥再有难以收受之米。则是有心玩误。即将该粮道及总运通判运弁等、据实严参惩办。勿得稍事姑容。　　

○又谕、格布舍等奏、请酌拨废员、帮办公务一折。乌里雅苏台、向例由京派拨章京四员。并由绥远城换防兵丁内、保举笔帖式等官。此内岂无通晓汉字之员。堪以承办奏折、及一切命盗案件。且由来已久。自应遵照旧章办理。格布舍等请由新疆张家口等处、酌拨废员帮办公务。殊属更张旧制。所奏著不准行。　　

○铸给奉天新改岫岩凤凰城海防通判关防。从府尹常文请也。　　

○己丑。以甘肃兰州道萨迎阿、为按察使。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据那彦成奏、保定省城外一亩泉龙神庙。向著灵异。令春及前月。该督两次虔祷。均即甘泽普沾。本月初间。祈求亦甚感应。现经该督与司道捐廉将祠宇修葺完整。著照所请、颁发御书扁额。交该督敬谨摹勒悬挂。以答神庥。　　

○谕军机大臣等、昨据鄂山奏、甘肃按察使源溥因病出缺。已降旨将萨迎阿补授矣。萨迎阿现署该省按察使。是以将伊补放。著鄂山察看该员人品才具。能否胜任。傥不称职。即据实具奏。不得因系特旨简放之员。稍有迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、连日盼望西师红旗。本日长龄等由六百里加紧驰奏。祇系霍罕遣使纳款。及官兵追捕张逆情形。览奏殊负朕望。前因张逆窜至拉克沙。副将郭继昌等潜断铁索浮桥。杜该逆窜往达尔瓦斯之路。兹据奏达尔瓦斯伯克沙伊布拉依木、将该逆引赴达尔瓦斯地方。是我兵纵已将桥拆毁。该逆已由拉克沙逃赴达尔瓦斯。现经杨遇春饬库布特迈玛特沙等、往谕该伯克捦贼立功。并饬署叶尔羌阿奇木伯克阿布都尔满妥差查探。张格尔如果被达尔瓦斯圈住。此系极好机会。该将军等动之以利。怵之以威。所办亦尚妥协。此时当已迅速就捦。朕惟计日以待。至霍罕伯克迈玛达里、派头人密尔杂爱斯玛特到营。甘言诱我。不足凭信。其求大兵缓进。此则系其本心。该将军发给回谕。指词尚为得体。并优加犒赏。令其星夜驰回。勒限二十日来营禀报。计本日距该将军发报时。已过二十日之限。再计接奉此旨时。距发报银五十余日。达尔瓦斯是否缚献张逆。霍罕是否协捦。并能否献出该逆亲属。朕心殊深廑注。综阅该将军节次奏报。张逆愈窜愈远。傥各部落观望。领兵各员迁延。日复一日。作何了局。非但老师糜饷。抑且启外夷轻视之心。成何事体。现在大营官兵。计一万八千余名。旷日持久。费用愈大。转饷愈难。且困兽犹斗。张逆虽釜底游魂。相从尚有数百人。卡外部落。皆其同类。我兵出卡。虽有八千六百余名。尤须加意堤防。不可恃勇深入。转瞬大雪封山。计将安出。该将军等务立定主意。一面檄谕各部落捦拏张逆。期于必获。一面将卡外各兵。妥慎筹酌。可撤即撤。一切善后应办事宜。迅速办理。毋徒以空言塞责。傥一筹莫展。虚糜粮饷。则惟长龄等是问。朕必执法严惩。毋谓言之不早也。该将军等请撤留防阿克苏、沙雅尔、二处延绥兵一千名。乌什、甘肃提标官兵五百名。并调齐慎赴营。俱著照所请行。将此由六百里加紧谕知长龄、武隆阿、杨芳、并谕杨遇春知之。　　

○直隶总督那彦成奏报得雨情形。得旨、览奏稍慰。京师于初八日酉刻。小雨纤纤。计可寸许。十一日得雨深透。炎暑顿消。秋稼可期收获。十三日戍亥之间。又得阵雨四五寸。凡此皆赖上苍赐惠。龙神佑灵。朕欣感之余。倍加警畏。仍祈入秋雨旸应时。万宝告丰。朕斋心敬待也。　　

○颁黑龙潭龙神庙御书扁额曰功溥为霖。密云县白龙潭龙神庙御书扁额曰泽周三辅。保定府一亩泉龙神庙御书扁额曰泽敷畿甸。　　

○辛卯。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朱士彦奏、浙省廪生向有告游学开缺。各省所无等语。向例廪生告游学。限三月补考。过限不补考者。于出贡时扣算作旷。何以该省相沿开缺。著礼部核议具奏。至佾生县试时既未服阕。何得令其混考。自应照童生之例。不准册送。以杜弊混。寻奏、嗣后廪生呈报游学。俱遵定例勒限补考。逾限不补者。开粮不作缺。限外补考者。查明逾限月日。均扣算作旷。其上届开报下届岁考无故不到者。即照例斥革。如果系游学未归。由该教官确查详请展限。至三次岁考以外。竟行斥革。以符定例而杜弊窦。从之。　　

○谕军机大臣等、据嵩孚奏、筹办京山县王家营堤塍。请于沙滩之中。开挑引河。疏导渍水。排桩下埽。固其根底。再行修筑堤身等语。王家营堤工。为数县田庐保障。前既屡筑屡溃。亟应筹议经久之策。永资利赖。该督既称杨家腊沙滩积沙过厚。水至即淤。断难开疏。则又欲于淤滩之中。开挑引河。疏导溃口渍水。设仍旋挑旋淤。岂不徒糜工费。至谓该省修堤。仅用土石抛填。根脚难期坚实。须仿照黄河工程做法。排椿下埽。固其根底。该处杨家脑沙滩逼水东趋。直射堤所。又有胡李湾沙洲横截河中。回溜摉根。势甚湍急。现议所下之埽。仅用苇料。是否即比土石抛填。较为坚巩。将来修筑堤身。能否长资捍卫。事关数邑民瘼。不可不详慎妥筹。以期一劳永逸。著嵩孚再行虚衷集议。务求妥善。奏明办理。勿因具奏在前。稍存回护之见也。将此谕令知之。　　

○壬辰。以修浚四川越巂巫山两厅县堤坝堰渠。通判秦岐翔等、下部议叙。　　

○癸巳。谕内阁、前据都察院奏、通州民人王文弼、呈递封章。控告英和家人张天成、增租扰累一案。英和当时如何置买此项地亩。何以遽令增租。徐永祥以在官人役。何以与伊家人一同下乡兑地。迨该佃户不肯增租。徐永祥何以出名遣人赴宛平县呈告。著英和逐一据实明白回奏。无庸妄行畏惧。谅亦不敢隐饰也。　　

○乙未。谕内阁、已革工部主事福珠灵阿、胆敢令家人等窃取所管库内硝磺。卖钱入己。计赃至一百八十二两之多。实属藐法不职。福珠灵阿、著在硝磺库枷号一个月。满日发往新疆充当苦差。永不准奏请释回。其赃银著该旗在该革员家属名下严追还官。不准以无力完缴。藉词延宕。郎中黄遐年失察同官侵盗。又于刘喜儿等窃取硝磺。因福珠灵阿用言支饰。并不拦阻。实属徇隐。黄遐年著交部议处。其失察之历任工部堂官。俱著交部议处。　　

○以浙江台州前等十二帮丁力疲累。准应交晒扬耗米九千二百余石、分三限搭解。　　

○丙申。谕内阁、张井等奏、筹备大汛工需银两等语。南河现当汛期紧要之时。必须经费宽裕。方期应手。据该河督等奏称、前办减坝大工。不敷银八十万两。先于河库存款垫发。尚未拨还。库中仅存银十七万余两。其广东应解银二十万两。及两淮运库例解之项。均未解到。现有急须发办之工。请于苏省两藩库存银内。就近暂行借拨。著照所请、准其于江宁藩库借拨银十万两。苏州藩库借拨银二十万两。共借银三十万两。赶紧委解河库。以备急需。俟拨到减工垫款八十万两。即如数拨还两藩库归款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦等奏、来年新漕、请仍行海运盘坝一折。近年河底逐渐淤高。清水不能畅出。以致漕运阻滞。琦善等请开王营减坝。办理不善。仍未能如法通漕。本年倒塘灌运。未可常恃。来年重运。亟应豫为筹计。该督等请仍行海运。所奏乃有备无患之意。所有江苏省来年新漕。除江宁、扬州、淮安、徐州、通海等、四府二州。照旧各归本帮兑收转运外。其苏州、松江、常州、镇江、太仓等、四府一州。仍雇用海船运赴天津。一切海运事宜。除成案可循外。此内如须量为变通。著漕运总督、直隶总督、山东巡抚、江苏巡抚、通盘筹画定议俟奏到时、再降谕旨。海运本非良策。朕所以勉从所请者。原以河漕不能兼办。腾出河身。俾去其受病之源。用复以清刷黄之旧。仍责成张井、潘锡恩、各发天良。实力讲求。疏淤导滞。务令黄水落低。清水畅出。以期渐复旧规。本年江南首二进回空军船。著准其截留河北。系因苏松常镇太等处漕米、既改由海运。此项船只。原可空出。姑令暂留以备万有一然之需。朕意来年河湖畅顺。原可无庸盘坝。自当即用原船北渡。非但军船畅行。即商贾各船。亦得源源北上。俾商贩流通。不虞短绌。彼时即可将截留河北空船。饬令南下归次。若恃有盘坝章程。即不加意修防。一筹莫展。于全河毫无禆益。试问该河督等能当此重咎否。朕言出法随。决不宽贷。无谓教之不豫也。将此谕知蒋攸铦、张井、潘锡恩、并谕讷尔经额、那彦成、贺长龄、陶澍知之。　　

○又谕、御史蒋泰阶奏、请严禁包漕劣衿添食忙规一折。据称江苏省漕务之弊。由于浮收。而不肖生监等。借此挟制分肥。近来更甚于前。漕规之外。又添忙规名目。分州县征收钱粮时。置立号籍。每人应得若干。按名照给。南汇镇洋二县为尤甚。竟有就职举贡。故绅弟侄。视为成例。首先瓜分。自番银一二百圆、至二三十圆、以人之等差。为数之多寡。一县不下百数十人。需银三四千两不等。再阅数年。人既日众。数亦愈多。请饬严行查禁惩办等语。州县经征钱漕。本不许浮收婪索。其地方刁劣衿监。坐索漕规。历经严旨饬禁。近复新增忙规。如该御史所称、一县之中。竟有多至百数十人。需银数千两者。公然坐食分肥。按簿散给。肆行无忌。尤不可不严行惩办。著蒋攸铦等通饬各州县。实力整顿。除漕规勒令裁革外。并将新增忙规。于开征前严密查禁。永远革除。如实有恃符抗违。著名劣衿。即严拏从重究办。以儆其余。至州县官既无此项额外耗费。傥仍有截留印票、克扣平余等事。亦即严参惩办。毋稍徇隐。俾不肖生监等无所借口。以息刁风而杜流弊。将此各谕令知之。　　

○调安徽寿春镇总兵官裘安邦、为江苏徐州镇总兵官。徐州镇总兵官马国用、为寿春镇总兵官。　　

○予故青海扎萨克辅国公格哷克喇布济祭如例。　　

○户部议准、直隶总督那彦成疏报、武清县新淤成熟地一百五十五顷三十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁酉。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、从前乾隆年间。逆回布拉呢敦、霍集占、以叛伏诛。布拉呢敦之子阿布都哈里、本系应行缘坐之犯。皇祖高宗纯皇帝。怜其年幼无知。贷其一死。赏给功臣家为奴。道光三年。朕因其为奴已久。尚属安静。加恩照当差回子之例。将伊一家、入于正白旗蒙古。赏给差使。今张格尔胆敢入卡肆逆。跳梁不靖。实为元恶大憝。张格尔系萨木萨克之子。布拉呢敦之孙。阿布都哈里、系其胞叔。法当缘坐。朕仰体上天好生之德。不忍予以骈诛。然究不便仍令在京居住。阿布都哈里、并其长子博巴克、次子阿布都色默特、其孙阿锡木、及眷属、俱著拏交刑部。定地发遣。并著理藩院、内务府、通行晓谕在京当差居住各回子。以此次将阿布都哈里、及其子孙发遣。因其本系逆裔。又系张格尔亲属应行缘坐。不忍诛戮。仅予发配。即系宽大之恩。与另族回子。全无干涉。此外毫不株连。尔等俱宜各安生业。照旧当差。不必妄生疑畏。将此通谕知之。　　

○又谕、贺长龄奏、州县养廉。摊扣太多。不敷办公。请量为变通一折。山东州县。亏案多于他省。摊捐亦较他省为重。常年应扣之项。不一而足。以致办公竭蹷。现有应行补扣之军需二成。又曹工三成。尚未摊完。若再将盘查案内二成。同时并摊。实属力有未逮。据该署抚查明情形。奏请量为变通。加恩著照所请。所有盘查案内之二成。准俟曹二三成摊竣后。陆续接摊。次第归补。又另片奏、东省州县养廉。因须摊扣捐垫各项。前经奏明解司备拨。其下缺州县。向不分摊。应解养廉。现皆无款可扣。除摊款较多之上中等缺州县养廉。仍解司库。随时备扣外。所有宁海、福山、海阳、寿张、昌乐、高苑、临淄、嘉祥、定陶、鱼台、临胊、文登、钜野、蒙阴、海丰、新泰、招远、栖霞、沾化等十九州县。解司养廉。俱著准其自行坐支。其应扣之曹工三成。及盘查二成。并著免其摊扣。傥经此次调剂之后。各该州县尚敢恣意侵亏。复蹈故辙。即著据实严参。从重惩办。决不宽贷。　　

○旌表守正捐躯江西分宜县民伍惠阳妻彭氏。　　

○除直隶大名、南乐、清丰、三县新开卫河占用民地三十五顷八十八亩有奇额赋。　　

○戊戌。谕内阁、阿布都哈里、及其长子博巴克、次子阿布都色默特、博巴克之子阿锡木、著刑部分拨云南、广东、广西、福建、四省。定地发配。各在该省按察司监内。永远严密监禁。毋许与外人交接。及传递信息等事。每届年终。各该省臬司。将该犯等在监是否安静。禀详巡抚具奏一次。阿布都哈里之妾冯氏、女帕特买、博巴克之妻杨氏、女大妞、著刑部定地。发江宁、京口、杭州、乍浦、等处驻防为奴。其女如年未及岁。俱准其母随带。到配后、该将军副都统等、即咨报军机处。每届年终。著将该犯妇等是否安静。咨报军机处一次。阿布都哈里等、分起发配。著沿途各督抚派委妥员。小心押解。所有该犯等在京资产。俱著准其带往。其仆妇马氏、石氏、及伊家人马老即孺孜勉、马三即玉笋、杨大即阿克底、李大即木勒满等、俱属无干。著刑部即行释放。并著将该犯等配所、及分起押解日期具奏。　　

○己亥。谕内阁、严烺奏、请添拨防险银两一折。豫省河工例拨银两。业经动用将竣。据该署河督查明、本年黄河长水较大。旧险新工。镶修甚多。恳请循例添拨以济工需。著照所请、准其于河南藩库添拨银三十万两。另款存贮。如遇必须动用之项。即由该署河督酌定银数。咨行提用。务当认真稽核。力加撙节。毋任稍有虚糜。俟霜降安澜后。统将先后拨过司库银两。及各工用银总数。核明奏报。如有存余。仍拨还司库原款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、朕闻康熙年间。行围木兰。曾自喀喇河屯、径由波罗河屯进哨。无须取道热河。著升寅等查明喀喇河屯、径赴围场旧道。计有若干里。所经系属何处。是否可仍作为跸路。抑今昔情形不同。难以仍前取道。该都统等即派员履勘详细确查。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前闻贵州幕友。有骆姓兄弟叔侄。盘踞把持。降旨交嵩溥查明劣迹。分别惩办。兹据嵩溥奏称、该抚署内所延之骆邦煜、谨饬自爱。仍请留署勷理。臬司幕友骆廷椿、首府幕友骆灿、查无盘踞置产招摇劣迹。究系同宗叔侄。迹涉嫌疑。饬将骆廷椿即骆乔年、骆灿即骆春晖、迅即撵逐回籍。其骆廷猷即骆秋樵、现就铜仁县幕。系该县自行延请。并无交结党援情弊。但系骆姓宗族。亦即饬令回籍等语。劣幕盘踞省垣。朋比为奸。最为吏治之蠹。既据该抚查明骆廷椿等、尚无结党把持情弊。著免其拏究。应即撵逐回籍。该抚仍当严密查访。毋任借故逗留。并严饬所属。勿许私自延请。如敢阳奉阴违。即行查明参办。至骆邦煜现在该抚署中。尚无不自检束之处。该抚亦当严紧关防。该幕家人不准出署。书函亦不准传进。以杜弊端而肃吏治。将此谕令知之。　　

○庚子。旌表守正捐躯河南正阳县民魏化万女局姐。　　

○辛丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯安徽含山县民高成仓妻刘氏。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸卯。协办大学士礼部尚书汪廷珍、因病赏假。以都察院左都御史姚文田、署礼部尚书。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。秋七月。甲辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○乙巳。正白旗护军统领全善保、因病赏假。以正黄旗蒙古副都统法克星阿、署正白旗护军统领。　　

○丙午。谕内阁、前据刘彬士奏、程含章提用商纲银六万三千两。系属额外溢支。并不追漏完余价。程含章回奏。彼此各执一词。当降旨交琦善前往浙江。会同朱士彦秉公确查。兹据奏称每年所收商纲。多则三万八千余两。少则二万一千余两。销引有衰旺。故输款有多寡。此项商纲及备公二款。历任巡抚。均系各归各任扣算提支。若照每纲引额科算。按年提银三万余两。则遇仅收二万余两之年。又将如何找捕。此项赢余银两。从不列款报销。即属程含章应提之款。并非赃私可比。上年所完正余引一百三十余万道。系自嘉庆二十三年戊寅纲起。至道光六年丙戌纲止。所完多系旧引。岂得谓之溢完。该商等虽完课在先。查明盐未销出。仍应著追余价。部议甚明。刘彬士将上年九月奉旨加价日起。至十二月初六接准部文之日止。所完引课。比较道光五年。计多完四十余万引。一律作为溢完。奏追余价。于盐斤已未售卖。转未确查。与成案及部文。俱不相符。自应照原奉部文。查明已未销核办等语。程含章查无额外溢支、及漏追余价情节。其回奏存留商纲一千余两。声叙舛错。且出赀捐办各项。于商纲宽裕时。照数提还。实属见小。至甄别副将邓宏、参将吴旸、二员。及委令副将徐庆超、游击李鹤松等、递相接署。俱于具奏后始行知照提督。亦与体制未协。均应文部议处。惟伊从前列款参奏刘彬士。率听不根之言。妄行入告。为先发制人之举。其咎尤重。业经吏部议以革职。本应照议罪斥。姑念其平日居官尚好。程含章著加恩以员外郎用。以观后效。刘彬士因恐本年滞销。商纲不敷支用。何难设法疏销。俾臻充裕。乃奏请追补余价。既未查照部文。又于商纲一款。不查明原委。率行琐屑入奏。亦属不合。刘彬士著交部议处。　　

○谕军机大臣等、御史吴敬恒奏、衍圣公官属滥给劄付。请严示限制一折。据称近年坊刻搢绅。内载衍圣公官属。自林庙守卫司百户管勾司乐、以至各屯官等职。或每年更换。或数月更换。虽给劄付。咨查原籍。并非该员自充。实皆托人顶替。其仅执劄付未刊入搢绅者。又不知凡几。并闻有该处色揽之徒。携带劄付。自赴各省私行滥给。诓骗招摇。其弊百出。且司乐一官。秩止七品。即挂朝珠。夤缘咨送。贿赂公行。再衍圣公官属一接劄付。无论父母存殁。捏告终养。所遗之缺。即另补他员。辗转递让。俱为将来覃恩地步。难保无身家不清等语。国家尊崇至圣先师。至优极渥。惟四氏学教授学录。例由衍圣公会同巡抚保送补授。此外凡有所属官员。俱由衍圣公咨送吏部具题。如该御史所奏、该员竟有托人顶替。及包揽之徒携带劄付。私行滥给。并捏告终养。辗转递让等情。或即系不肖属官之所为。该御史既有此奏。著贺长龄秉公确查具奏。毋任有顶替滋弊。并滥给混咨情事。其将来呈请封典。亦著衍圣公详悉查明。不得以身家不清之人。滥窃恩纶。以昭核实。吴敬恒折、著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○予故工部尚书陆以庄、祭葬如例。谥文恭。命其子候选通判恩绂、服阕后即补。　　

○丁未。谕内阁、那彦成奏、查明各州县征存未解地粮等银。有款可抵。请勒限清厘一折。直隶省道光二三四五等年奏销案内。册报各属征存未解地粮正耗并门厂房租。共银六万七千三百八两零。已先后追解司库。造入各年奏销报部银四万六千九百九两零。实未完银二万三百九十九两零。内除前任香河县病故知县徐志祖、前任青县参革知县司马庠、前任正定县参革知县姜臣烒、前任威县休致知县李家言等四员。征存未解银一万一千四百八十两零。应归入该员等亏空案内办理外。尚有安肃、吴桥、正定、任邱、东安、衡水、庆云、丰润等八县。未完银八千九百一十八两零。经该督查明均有领垫各款作抵。惟此内有应前后各任交还。并应征民欠归款。未能及时起解。著勒限三个月。即责成现任各州县。查明原抵银数。依限分别催追。报解清项。随时报部查核。毋许再行延宕。嗣后如再有造报征存未解银两。即著查明亏欠员名。随案附参。勒限严追。以示惩儆。　　

○旌表守正被戕黑龙江正蓝旗闲散佳图女色木珍。　　

○免直隶天津县积水地亩上年额赋。并文安县洼地上年额赋十分之五。　　

○戊申。上幸静明园诣龙神庙拈香。　　

○阿克苏办事大臣长清等奏、大兵于二月初六日。自阿克苏进剿后。当经按站设立滚运粮台。雇觅脚力转运。嗣交夏令。骆驼歇厂。复经添雇牛马以备更换。截至闰五月底止。共计起运过麦面三万五千三百余石。马料一千三百余石。饷银六十五万两。按照进剿官兵员名数目。核计运过军粮饷银。尚不敷用。屡接大营来信。知喀什噶尔、叶尔羌等城。均可就近采买。较之远道运供。并可节省运费。现在官兵出卡剿拏逆首。口粮无虞缺乏。需用饷银。俟兰州续解到日。即行赶紧转运。其应用之火药铅丸战箭靿鞋等项。亦均随时转运足用。现在凯撤官兵接续前来。督饬委员妥为照应。并令带兵将弁严加管束。不致滋事。至浑巴什及铜厂等河。每至夏秋河水涨溢。人畜不能躧渡。而水势汹涌。流沙无定。又难建桥。均备宽大船只。俾粮饷凯兵。皆无阻滞。又阿克苏所属洋阿里克至都齐特一站。哈拉玉尔滚至察尔齐克一站。河色尔至库车城一站。均系一百三五十里戈壁。当饬开掘井泉十余处。其河色尔一站。穵深数十丈。并无涓滴。复经相度地形。改移道路。挑穵深沟。引灌河水。以备人畜渴饮。报闻。参赞大臣杨芳谢恩。得旨、汝之忠勇。朕早知之。一力捦拏逆首立功。身膺懋赏。勉之又勉。　　

○以江苏京口协副将汤攀龙、为福建海坛镇总兵官。　　

○以阿克苏守城并拏获奸党出力。赏主事衔忠麟、蓝翎。伯克色提巴尔第、三品顶带、花翎。余加衔升选赏换顶带有差。　　

○以办理阿克苏军务出力。赏知府朱绍颕、花翎。余升补有差。准七品顶带废员沈琮、送部引见。释遣戍废员潘煜、丁垣、回籍。　　

○予赛里河玛杂阵亡外委曹喜、祭葬世职。兵丁张升等十四名。赏恤如例。　　

○己酉。谕军机大臣等、自六月十六日。接到长龄等奏报。业已两旬。朕时切悬盼。及至昨日申刻。据长龄等由六百里加紧奏报。急行拆阅。尚非获逆喜音。览奏曷胜愤懑。计自喀什噶尔克复以来。距今五月之久。每有奏陈该逆窜逸地方。及侦探追捕情形。总不过藉词支吾。办理全无把握。如果实有该匪藏匿地方。饬派官兵回兵跟捕。又得各部落帮同截拏。何至令逆裔此拏彼窜。现计出卡官兵。已八千六百余名。声威不为不壮。若不趁此天时未寒。设法即日成捦。转瞬大雪封山。官兵等岂能久驻卡外。竟成海捕。纵该逆以釜底游魂。断不能复肆猖獗。亦恐师出无功。转令外夷轻视。且此数月之久。虚糜帑项。不可胜计。若再虚词搪塞。日复一日。不惟卡外转饷綦难。岂能以无数帑金。尽输荒徼。该将军等必须前后熟筹。立定主见。断不容任意迁延。重取咎戾。杨遇春既已带兵出卡。正当督拏吃紧之时。即著暂留在彼。俟得捷音。再遵照前旨。先行进关。至成玉、苏清阿、现随杨遇春等出卡。亦即暂缓饬令赴任。应否派员前往署理。及达凌阿等署理各城。能否胜任。著遵照前旨。留心察看。据实奏闻。其应撤火器健锐两营官兵二百余员名。西安满营官兵五百余员名。即著照议减撤回营。以节糜费。东三省及四川省各官兵。前已降旨先行裁撤。著该将军等酌量情形。陆续撤令归伍。军营后路饷银。现已谕知鄂山等将解甘银两。随时迅解军营备用。至前在和阗迎接官兵被贼杀害之阿浑穆园巴拉、现既查明伊次子玉素朴、愿充阿浑。其三子土敏尔、著赏给六品顶带。以示矜恤。现附报便。发去四体字悯忠诗。著长龄等勒石喀什噶尔昭忠祠前可也。将此由六百里加紧谕知长龄、武隆阿、杨芳、并谕杨遇春知之。　　

○又谕、昨日据长龄等奏报折内、称统计军营共收饷银一百万零二万八千余两。除在阿克苏乌什等处采买粮料牛羊马匹。暨克复喀什噶尔后购买粮石各项支用外。余皆按例支给官兵。嗣因后路粮饷。未能随时解到。尚有未发各营盐菜等银。多寡月日不等。业已飞催后路。赶紧拨解。其先撤官兵短交银两。饬令进关后归入军需局截数找发等语。粮饷需用紧要。现在军营尚有未发盐菜银两。业经长龄等节次咨催。计此时鄂山等谅已拨解无误。嗣后遇有咨拨之项。著鄂山等妥为筹备。随咨随解。务期源源接济。不可稍有迟缓。致误要需。将此谕令知之。　　

○以克复和阗、并追剿逸贼卓霍尔玉努斯、及接运军火粮饷出力。赏游击徐廷彪、巴图鲁名号。章京丰林保等、花翎。守备朱永福等、蓝翎。余加衔升补开复处分有差。　　

○封闭盛京新洞沟、白土岭、西柳塘等处煤窰。从前任将军晋昌等请也。　　

○庚戌。谕内阁、禄成奏、审明子妇拒奸戳毙伊翁。按律定拟声明请旨。此案伊尔根觉罗氏、因伊翁扎伦保、夤夜走至该氏睡处图奸。情急拒戳致毙。取有扎伦保生供。与无故逞凶干犯者不同。伊尔根觉罗氏、即照成案改为斩监候。该部知道。　　

○以干清门侍卫奉宸苑卿奕纪、为向导大臣。　　

○以唐努乌。梁海总管拉玛扎布、差使奋勉。赏副都统衔。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕总管内务府大臣等、前于道光四年。经内务府具奏、将宫内各处原设器械火药等项全行交出。更换木棍。其圆明园内、除技勇学所留长枪腰刀等项军器。并绮春园存留巡更鸟枪八杆外。其余鸟枪撒袋。均经交出。更换木棍。是宫内、圆明园、即不应另有收存军器。傥有私行藏匿。即属大干例禁。况太监等供奉内廷。尤宜安分守法。敬谨当差。岂得以违禁器械。任意携入宫禁。总由该总管太监等平日漫不经心。应查不查。遂致视为故常。致有自鸣钟太监刘得英、吴喜、在园内私放鸟枪之事。除此案交内务府严审定拟外。各处太监或不免有私藏军器之处。自应严加整饬。以肃宫禁。惟令立时概行交出。转恐该太监等心存畏惧。仍复隐匿。不能核实。著予限十日。令各该处首领太监等出具并无私藏器械甘结。报明本管总管太监。由总管太监于本管处所。复行逐细严查。核实具奏仍加结交敬事房、并总管内务府衙门存案。经此次查办后。除技勇学太监仍照前定章程。准其学习技艺外。如有愍不畏法。胆敢仍蹈前辙、私藏军器之人。查系弓箭弩弹等物。即照例治罪。傥竟敢将鸟枪火药金刃器械。仍前收藏。一经发觉。必将其人照违旨例加等问拟。即行正法。该管首领太监匿不随时报出。即照为从例治罪。本处同伴太监耳目切近。尤易知觉。果能立即告知该首领。不难随时败露。如经告知首领。首领尚为隐匿。则专治首领之罪。首报太监即应免究。若太监等心存瞻顾。不行举发。事犯时、本处太监无论知情不知情。一概照为从例治罪。其各门首领太监。于各处太监出入私行携带时、未能查出。一并从严究治。该总管太监等此时不行详查。将来别经发觉。一并严惩不贷。著通行晓谕宫内圆明园等处。将此旨恭录悬挂。俾各懔遵。著为令。　　

○库伦办事大臣蕴端多尔济等奏、恰克图前岁去岁支用公费银两数目。遗漏未经具奏。请交部议处。得旨、此项公费银两数目。理应每年具奏一次。今将前岁去岁支用公费银两数目。遗漏未经具奏。实属非是。即照所请、主事福克津、倭星额、著交部议处。蕴端多尔济、乐善、著一并交部议处。　　

○云贵总督阮元等奏、滇省安宁、云龙、抱母、香盐、恩耕、五井。卤衰课绌。酌减课银二万七千七百一十余两。在于溢销较多之石膏、元兴、永济、三井溢课项下抵补。通计额课。仍无短绌。又奏、新开子井。向于试办三年后。咨部定额。未定额以前。零星销售盐款。除添拨衰井缺额外。余以津贴本省公费等用。历来泥为外销之项。未经奏报。请嗣后一律归并造报。统作溢课。尽数入册奏销。每年划拨银三千两。以资公费。仍于奏销时另册送部查核。均从之。　　

○壬子。以恭修昌陵隆恩殿成。遣官告祭如仪。　　

○谕内阁、协办大学士礼部尚书汪廷珍、人品端正。学问渊博。嘉庆十七年。蒙皇考仁宗睿皇帝简用上书房师傅。与朕朝夕讲论。非法不道。迨二十三年受任总师傅。倍加勤慎。考古证今。深资启沃。朕亲政后。畀以左都御史。礼部尚书。擢襄纶阁。晋锡宫衔。凡所陈奏。均得大体。本年闰五月间遘疾。叠经赏假调理。遣医诊治。并赏给人薓。派员署理部务。犹冀克期就愈。倚任方长。遽闻溘逝。实深悼惜。著加恩晋赠太子太师。入祀贤良祠。赏给陀罗经被。派奉宸苑卿奕纪、即日赍往。并派大阿哥于初十日、带领侍卫十员。前往赐奠。由广储司赏给银一千两。经理丧事。其任内一切处分。悉予开复。所有应得恤典。该部察例具奏。伊次子候选主事汪报闰、俟服阕后遇缺即补。以示朕笃念耆臣至意。寻奏上。予祭葬。谥文端。　　

○命新调绥远城将军晋昌、即赴任所。毋庸在御前大臣上行走。实授郑亲王乌尔恭阿、正黄旗领侍卫内大臣。　　

○山西布政使张志绪、年老休致。以广西按察使叶绍本、为山西布政使。福建盐法道何煊、为广西按察使。　　

○以办理伊犁军需出力。予协领哈芬布等、议叙升补加衔有差。废员方士淦、免罪释回。　　

○癸丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、德英阿奏、废员办理粮运无误、恳请奖励等语。伊犁废员恩德、到戍已逾二年。著届满三年。奏明请旨。雅隆阿、著再留二年请旨。至善、著准其释回。　　

○又谕、巴琫阿奏参、延不拏获凶犯以致脱逃之和硕特扎萨克布彦克什克一折扎哈沁公车德布达什、呈报和硕特扎萨克布彦克什克之旗下人、到伊游牧地方。因争地亩。殴毙伊之旗下布拜等语。当交布彦克什克查拏。布彦克什克并未将凶犯拏解。复严饬交出。始称殴死布拜之喇嘛扎巴、已乘马脱逃。显系布彦克什克并未严拏。有意耽延。致凶犯脱逃。实属藐视人命重案。松懈已极。布彦克什克、著即照巴琫阿所奏。交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏、据浙江藩臬两司呈报、有已革温标右营千总魏大鹏、在浙江巡抚衙门呈控提督萧福禄来温阅兵。中营游击钱芳耀、派捐一千七百余金。酬送内使随员巡捕养马官、并提督酒席银两。魏大鹏之父、控经提督转委温州游击马殿魁查覆。借以铺垫变价为名。分还千把外委。威勒具结。颟顸讳罪等情。该提督陛见回闽。路过杭州。面嘱浙江臬司周之琦、会同藩司富呢扬阿、迅速确审。现尚未据该司等审明详覆等语。案关许告提督阅兵。所属营员。派捐银至一千七百余两之多。事经告发。始行借名发还。如果属实。大干法纪。必应彻底根究。游击钱芳耀、现经停其给咨送部。扣留候讯。著交刘彬士督同藩司富呢扬阿、臬司周之琦、提集一干人证。秉公严讯。务得确情。以成信谳。毋稍瞻徇。亦毋得稍有迁就。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○闽浙总督孙尔准等奏、闽省早稻丰收。请停止商船赴浙买米。以重海防。报闻。　　

○福建福宁镇总兵官博勒果善休致。以广东龙门协副将程恩高、为福宁镇总兵官。　　

○琉球国王尚灏、遣使护送内地遭风难民到闽。赏赉如例。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、嘉庆八年十月内。皇妣李淑睿皇后奉安地宫时。皇考仁宗睿皇帝钦遵祖制。亲行视奠。本年九月二十二日。行孝穆皇后奉安地宫礼。朕于十八日自宫内启銮。恭谒祖陵。礼毕。至孝穆皇后奉安处亲行视奠。二十五日回圆明园。所有应行典礼。各该衙门照例敬谨豫备。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○添派礼部尚书松筠、恭办奉安孝穆皇后梓宫事宜。　　

○命兵部尚书玉麟、为上书房总师傅。　　

○以工部尚书王引之、为武英殿总裁官。户部右侍郎顾皋、管国子监事。　　

○乙卯。谕内阁、奉皇太后懿旨。大阿哥侧室福晋乌明罕氏、著封为福晋。所有应行事宜。该衙门照例办理。　　

○又谕、贺长龄奏、东省窃盗繁多。请将解审之例量为变通。定例寻常遣军流犯。均应解司审转。近来山东窃盗多于他省。已据先后陆续报获二百数十名。仍有闻风窜匿者。必当一力查办。惟所获各犯。多系积贼巨窝。罪应军流遣戍。各州县每办一案。自解司审转、以及审明发回。需费不少。据该护抚奏称、现当整饬捕务之际。获犯日多。若仍循旧章办理。恐州县赔垫难堪。缉捕又形废弛。自应量为变通。著照所请、嗣后山东省审办窃盗抢夺、及窝家问拟遣军流罪案件。除有关人命者。仍照旧例解司审转外。其计赃计次计人数治罪各犯。概免解省。统由该管府州审明。详解该管道核确后。将人犯发回候示。一面妥叙招册。送司覆核。专案请咨。傥有鸣冤翻异。及案情重大、办理未协者。仍由司分别驳提解审。经此次变通之后。该护抚惟当督饬各州县实力缉拏。毋任匪徒漏网。以戢奸宄而安良善。俟数年后该省盗风渐息。仍著遵照旧章办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏、制造快船。弁兵巡缉有效。请筹口粮以期经久。广东黄博至处门一带。奸匪丛集。其船身长而狭。名曰快蟹艇。甚至用炮械抗拒巡兵。经李鸿宾等会同李增阶、议筹制伏之策。仿照快蟹式样。造船七只。分段巡查。与粤海关监督筹办经费造竣后。交提督选派精兵。实力巡缉。上年冬间迄今。该匪一遇巡船。即自弃其艇而遁。陆续夺获快蟹艇六只。余多自行凿沈。黄博虎门海口。渐就肃清。每船派弁一名。日给口粮银六分。每船派兵四十名。每兵日给口粮银四分。俱系该督等捐赀给赏。所办甚属可嘉。然必须行之以实。持之以久。始于地方有裨。此后每年弁兵口粮、及修理船只添备器械一切用费。按年约需银四千两。势不能常行捐办。亦不得请动库款。自应筹一经久之策。以期支用裕如。俾弁兵得资口食。出力缉捕。不致渐形废弛。著该督等妥为筹画。俟奏到时再降谕旨。该督等惟当认真经理。以期永远遵行。毋徒以空言塞责。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审明领催刘三等、冒领告退病故兵额银两。定拟请旨。得旨、此案领催刘三、外郎富通、因本厅协尉交放钱粮。辄敢将告退病故兵额。隐匿虚悬。又复雇人顶替。种种舞弊。冒领赃银二十七两零。刘三著革去领催。富通著革去外郎。均照部议总徒四年。勒限监追。限满有无全完。照例办理。虽据该犯等供母老丁单。不准留养。已革步军校株尔杭阿、呈控刘三等侵吞钱粮得实。因不能将雇替之人。当堂悉识。情急自戕。尚非意存诈赖。著开复原官。仍交部议处。解任协尉德舒。失于觉察。著交部照例议处。　　

○两广总督李鸿宾等奏、本年四月内、闻越南国夷匪巴荣等、在该国水陆地方。肆行劫掠。粤东钦州及外海洋面。多与越南接壤。恐其窜入边界。当即飞咨水陆提督、拣派员弁防范堵御。现闻该国已将首匪捦获。仍令龙门协师船暂留防堵。俟越南全境无事。再行撤回。得旨、随时严密防守。水陆并重。不可稍涉大意。务要严饬各属文武。不准喜事贪功。致生边衅。戒之。　　

○护山东巡抚贺长龄奏、现在严密访拏窃匪贼窝。得旨、戢暴安良。时不可忽。勉之。　　

○以缘事革退四子郡王伊什楚克噜布弟伊什齐当。袭爵。　　

○以署兵部右侍郎钟昌、为盛京礼部侍郎。内阁学士福勒洪阿、署兵部右侍郎。　　

○以克复回疆四城。乌噜木齐迤西至伊犁一路军台。差务较简。撤洛克伦台至托霍木图十六台。增设马八十匹。兵四十八名。从都统英惠请也。　　

○丙辰。谕内阁、富俊奏、遵旨酌定巡察围场章程。前经降旨交富俊将出派巡察围场官兵。究应带何器械。方不骚扰牲畜。而于缉盗得力之处。酌定具奏。兹据富俊奏称。察围官兵。若令携带鸟枪。不惟骚扰牲畜。而围场牲畜必皆惊避。嗣后巡察围场官兵。不必照常携带鸟枪。令其携带弓矢外。并令其添带长枪。庶官兵不致骚扰牲畜。而技艺亦不致废弛等语。所议甚是。著照所奏。富俊仍须留心稽察。该官兵内傥有阳奉阴违。并不实心缉盗。任意骚扰牲畜者。一经察出。即行指名严参。毋得稍涉姑容。　　

○实授姚文田礼部尚书。以户部左侍郎汤金钊、为都察院左都御史。转户部右侍郎顾皋、为左侍郎。调工部右侍郎李宗昉、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍署兵部左侍郎。以内阁学士白镕、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍署礼部左侍郎。　　

○命户部尚书王鼎、教习庶吉士。　　

○赏故土尔扈特副盟长扎萨克头等台吉策林敏珠尔、银一百两。　　

○丁巳。谕内阁、严烺奏、请将率行堵坝之厅营员弁、分别示惩等语。卫粮厅阳武汛十九堡迤南沟槽柳坝三道。前经该署河督奏明、于霜清水落后再行堵筑。该厅营因前月长水消落。沟口渐淤。即赶靠头道柳坝。用料堵闭。以致河水盛涨。普律漫滩。现仍饬将坝口补签长桩。照旧编柳。所有冒昧兴堵之阳封协备郝晏安、著撤任、并革去顶带。仍留该工防守。以观后效。卫粮厅通判吴茂楠、著撤回候补。所用堵坝银两。著落该厅营全数赔缴。不准开销。以示惩儆。　　

○又谕、严烺奏、兖沂道库历年垫发银款。请先于藩库拨银归补一折。兖沂道属河工岁料帮价。向由山东运司于发商生息银两内、按年催解藩库。转拨支发。嗣因商欠未完。工用较急。即于道库存款、及额征河耗内动支垫发。计自道光元年至七年垫发银两。除抵解藩库河银耗羡等款外。仍垫发银十万四百余两。道库垫项过多。不敷轮转。自系实在情形。著照所请、准其于司库先行借拨银五万两。归还道库岁料帮价垫款。以备大汛工需。所有司库借拨及留抵河耗银两。统俟商欠生息银两启征之日。即由藩司尽数扣还清款。此项生息银两。有关工用。著长芦盐政嗣后务当年清年款。无得再任拖延。其兖沂道额征河银耗羡。亦饬按年解缴藩库。毋许再有扣抵。致滋𫐖轕。该部知道。　　

○又谕、多贵奏、讯明前逃之布噜特比色黑拜等五名、并无助逆情事。照旧安插一折。所奏是。奇里克爱曼六品顶翎布噜特比色黑拜等、前因库图鲁克拒伤木萨。潜逃卡外。查无实在下落。业将该比销除册档。现回至乌什卡伦探望。经官兵等拏获。讯系畏惧逃避。并无助逆情事。著准其照旧给还顶翎。约束所管夷众。各归原处游牧安插。　　

○内务府奏、审明自鸣钟太监刘得英等、在圆明园内偷放鸟枪。请将刘得英枷号两个月。满日发黑龙江为奴。吴喜、郭进喜、枷责。失察之首领太监魏进玉等、分别议处。得旨、该管七品首领魏进玉、于本年五月内查知。即应立时报明究办。乃仅令拏出。以致刘得英复行带进偷放。其咎较重。姑念其此次查知。即行据实呈报。魏进玉著加恩降为八品首领。罚月银六个月。仍留本处当差。总管太监郝进喜、系专管自鸣钟之人。此次在园住班。其失察之咎亦重。惟管理未久。著加恩罚月银六个月。至三月内在园住班之总管太监杨永太、著罚月银四个月。其失察之总管太监王住、张祥、张福善、王平太、梁保、仅有统辖之责。著加恩各罚月银两个月。至圆明园总管太监吕进忠苑治平、于本管地面失于觉察。亦有应得之咎。著各罚月银两个月。　　

○命吏部尚书卢荫溥、协办大学士。　　

○户部议准、广西巡抚苏成额疏报、天保县开垦水田三＜?土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○戊午。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○命惇亲王绵恺、定亲王奕绍、协办大学士卢荫溥、礼部尚书松筠、工部尚书王引之、吏部右侍郎贵庆、户部左侍郎敬征、工部右侍郎阿尔邦阿、盘查户部三库。　　

○武英殿校刊仁宗睿皇帝圣训汉文告成。提调官等升叙有差。　　

○以随同官兵防堵出力。释阿克苏遣犯六十八名。仍饬严加管束。　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。七月。己未。谕内阁、前据鄂山以陕西举人杨浚、在署襄办军务出力。奏准俟该举人服阕后归部即以知县铨选。兹据吏部查奏、定例各省幕宾。凡籍隶本省者。概不得延请。且于道光四年间曾经谕令各督抚盐政等。嗣后奏请一切议叙。概不准将幕友保列。所降谕旨甚明。鄂山既违例以本省人帮办幕务。又复滥行保举。著传旨严任申饬。仍交部议处。所有举人杨浚俟服阕后。以知县即行铨选之处。著即撤销。寻议、鄂山应照违制公罪例革职留任。从之。　　

○又谕、通州民人王文弼等、呈递封章。控告英和家人张天成增租扰累一案。现经托津等讯明拟结。英和当时置买此地。并不问明原租。致张天成私加租息。且徐永祥以在官人役。司其家事。辄听张天成商令捏情控告。漫无觉察。迨该佃户等连次将被控情由呈诉。恳求减租。亦难诿为不知。乃任听张天成等捏词搪塞。不加深究。及降旨令其明白回奏。又不据实陈明。意存隐饰。本应照托津等所议革职治罪。姑从末减。著革去紫缰。即开协办大学士之缺。仍交部严加议处。　　

○命吉林将军富俊、协办大学士。来京供职。以察哈尔都统博启图、为吉林将军。　　

○命翰林院编修李煌、提督山西学政。　　

○旌表守正被戕直隶获鹿县民魏进义妻杨氏。　　

○除江苏长洲、吴、二县捐置义冢地二十四亩有奇额赋。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、国家简用大臣。匡襄治理。必须谨慎持躬。公忠任事。方为无忝职任。永受国恩。昨英和于伊家人张天成私加租息被控一案。其失于觉察。尚系过之小者。惟徐永祥以在官人役。辄与伊家人交好。已属漫无约束。甚至司其家事。商同捏情控追租息。苦累闾阎。若非英和平时信任驱使。何至狐假虎威。肆无忌惮。英和受三朝厚恩。应如何戒满持盈。益加儆惧。乃不自检束。声势赫燿。竟至非其所属之州县。亦有仰希风指。意存见好之事。此在明季宦族专权纵恣。招摇生事。或不免倚势欺凌。我朝纲纪肃清。官方砥砺。岂容恃势妄为至此。从前和珅专擅。其始不过一二无识之徒。趋承依附。渐至自作威福。中外侧目。莫敢上闻。所谓涓涓不塞。遂成江河者。不至于溃败决裂不止。若使大员少有凭藉。即可妄行。则位冠列卿。职居津要者。将复无所底止。朝廷岂尚有法纪乎。凡为大臣者。承恩愈厚。尤当受窜若惊。夙夜靖共。常存敬畏。何至启人迎合。自蹈愆尤。为此特降谕旨。剀切申诫。嗣后在廷满汉大臣。务各益矢公忠。倍加恪慎。庶几克承恩眷。永保令名。以副朕教诲成全之至意。　　

○又谕、那彦成奏、直隶无著亏空。请循照旧章。按年扣廉筹补。前据户部奏明。各州县亏缺钱粮。被参后限满无完。将未完数目作为十成。著落该管各上司按成分赔。兹据该督奏称、直隶情形。与各省不同。统计历年奏参监追者二十八员。共亏银三十六万余两。若照部定章程依限赔清。非三十余年不能结案。请仍遵该省两次奏定旧章。每年摊扣养廉银五万两。以一万两归还大差垫款。以四万两弥补无著亏空。计九年即可全完。办理易而归款较速等语。前户部议奏、此次奏定章程以后。其从前参结已入清查各案。原令各该督抚仍照原案清厘。所有直隶省无著亏空。著准其仍照该省旧章办理。以昭核实。至所奏各省亏空。豫筹补旧杜新。应于分赔之中。量为区别之处。著户部详查核议具奏。寻议、据原奏州县亏那。在一次奏销以后查参者。各上司概免分赔。二次后查参者。分赔无著一半。三次后始行查参者。即照部议分赔。查奏销未完。系专指实欠在民之数。其已经征收者。设有短解。即应立予严追。是州县平日有无亏缺。原不待奏销方能发觉。岂可迟至一年。甫行查办。若再迟至二次三次后始分别核赔。则此三年内所亏之项。尽可那前改后。巧为趋避。流弊滋多。请毋庸议。从之。　　

○以正蓝旗满洲副都统安福、为察哈尔都统。未到任前。命察哈尔副都统福克精阿护理。调正红旗汉军副都统容安、为正蓝旗满洲副都统。以散秩大臣裕诚、为正红旗汉军副都统。　　

○辛酉。谕内阁、贺长龄奏、历年原缓递缓钱漕。请分年带征一折。山东各属。地多瘠薄。兼有水旱偏灾。小民生计维艰。兹居秋征之期。据该护抚查明各属停缓积欠。尚有未征之项。而原缓递缓各案钱漕。积至五六年之多。若概行启征。断难同时完纳。自应宽以年限。俾可实征实解。除本年新赋、并历年旧欠钱漕。均照常征收外。著照所请、准其将道光二年以前停缓积欠。无论已未启征。与三年以后各案原缓递缓钱漕。及临德等仓漕项河银民佃盐课摊征堤工地租出借仓谷耔种口粮等项。并为一案。自道光七年秋后为始。各按最先年分。递年依次带征一年。仍以钱漕两项合计。如最先之年止有钱粮。并无漕米。即将次先年分漕米启征。其应需漕项银两。照例由司借支。仍俟地丁启征之年。统征分解。如数还款。以纾民力。该部知道。　　

○又谕、康绍镛奏、成造直隶拨船一折。直隶北运河商捐拨船。湖南省应分造三百五十只。此项船只。系拨运各省新漕。如分四限解交。恐不能及时济用。著准其并作两起造运。先将初二两限。作为头起船二百只。赶紧造齐。于本年冬底解运。三四两限。作为二起船一百五十只。接续造竣。于明年春夏间解交。所需船价。除将标皮尾梢变抵外。实需银八万一千七百七十四两零。著照例扣留平银。报部查核。其直隶原估运费银一万四千余两。不敷支用。著准其查照成案。按程计算报销。如遇守风守水等事耽延。取具地方官印结。一体入册造报。此项工料运费银两。现在不敷。均著于留备项下动支应用。其头舵水手口粮米石。著照案动碾武陵县仓谷。带往散放。按照时价买补。所需脚价。并著于留备项下开支。事竣分别造册报销。该抚即饬承办之员。认真监造。务使工坚料实。如有偷减草率。即行严参罚赔。　　

○又谕、哈兴阿奏、旗员畏罪潜逃。此案浙江乍浦营蒙古领催委前锋校武举善贵、夤夜潜入邻室。因惊喊畏罪逃避。寻获后、经本管官传讯惩处。辄敢抗不遵办。禀控该旗佐领克扣钱粮。意图挟制。旋复乘间潜逃。殊属刁诈。著刘彬士提集人卷。确切查讯。善贵著革去武举。先行销除旗档。交该旗及地方官一体严拏务获究办。所有该管各官失察处分。俟定案时附参。再降谕旨。　　

○又谕、奕颢等奏、拏获言语不通之远夷、解部审办一折。盛京金州盖平等处。拏获外来夷人四名。查拏甚好。著即派委妥员。沿途小心管押。解送刑部审办。　　

○谕军机大臣等、据升寅等覆奏。派员履勘喀喇河屯、径赴波罗河屯道路一折。赤尔图梁二道梁等处。山路崎岖。其加护岭一处。路尤曲狭。两厢半系石壁。断难仍前取道。所请将加护岭大加开展。妥为平垫之处。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○护山东巡抚贺长龄奏、东省二禾稔熟。额征黑豆。请以二成改征粟米。下部议行。　　

○热河都统升寅、因病解任。以都察院左都御史镶白旗汉军都统那清安、为热河都统。礼部尚书松筠、署都察院左都御史。兼署镶白旗汉军都统。镶蓝旗汉军都统绵志、署镶红旗汉军都统。协办大学士富俊、兼镶黄旗汉军都统。　　

○以礼部尚书松筠、为玉牒馆副总裁官。　　

○壬戌。命工部右侍郎阿尔邦阿、敬勘景陵妃园寝享殿应修工程。　　

○调镶红旗蒙古都统穆彰阿、为镶白旗汉军都统。以左翼前锋统领哈哴阿、为镶红旗蒙古都统。镶黄旗护军统领阿彦托克托、为左翼前锋统领。调正黄旗护军统领奕经、为镶黄旗护军统领。在吏部右侍郎贵庆、兼正黄旗护军统领。调正红旗蒙古副都统裕恩、为镶黄旗满洲副都统。以右翼翼长额尔登、为正红旗蒙古副都统。　　

○免山西归化厅属被水村庄上年应征地租银十分之七。并缓征旧欠。　　

○癸亥。谕内阁、本日吏部议处英和。请照违制私罪革职。英和以在官人役徐永祥、司其家事。与家人张天成、商同捏情控告。迨佃户等连次呈诉。复任听捏词搪塞。不加深究。又不据实陈明。本应照部议革职。姑念其平日办事尚属认真。亦曾出力。英和著革去理藩院尚书。镶黄旗满洲都统。并太子太保衔。拔去花翎。加恩赏给二品顶带。补授热河都统。以观后效。　　

○以兵部尚书玉麟、兼翰林院掌院学士。协办大学士富俊、兼理藩院尚书阅兵大臣。　　

○以新授热河都统那清安亲老。命仍回都察院左都御史任。兼镶蓝旗汉军都统。调正红旗满洲都统奕绍、为镶黄旗满洲都统。镶蓝旗蒙古都统赛冲阿、为正红旗满洲都统。镶蓝旗汉军都统绵志、为镶蓝旗蒙古都统。以御前大臣玛呢巴达喇、署正白旗蒙古都统。正蓝旗汉军都统绵誉、署镶红旗蒙古都统。　　

○命户部左侍郎敬征、总理工程处。　　

○甲子。谕内阁、武隆阿、著赏给副都统衔。作为喀什噶尔参赞大臣。诚端、苏清阿、俱著作为喀什噶尔帮办大臣。那桑阿、著作为英吉沙尔领队大臣。恒敬、著前往叶尔羌作为办事大臣。扎克桑阿、著作为叶尔羌帮办大臣。果良额、著调补和阗领队大臣。富升阿、著作为和阗帮办大臣。多贵、著作为乌什办事大臣。容安、著仍留阿克苏帮同长清办事。巴哈布、著即回喀喇沙尔本任。此内有未戴花翎者。俱著照例赏戴花翎。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、喀拉提锦布噜特比来营效顺。并卡伦外近日筹捕情形。及保奏各城参赞办事大臣各折。朕阅该将军等所奏。喀拉提锦布噜特比萨底克、既愿出力报效。亲见张格尔带数十人。穷蹙逃往达尔瓦斯。何难在彼设法捦献。乃复远来卡内送信。始回该部落。与沙伊布拉依木、商同捦拏。是其狡诈情状。已属显然。即前此各处侦探逆裔潜匿地方。迄无定所。是否该逆窜迹无常。抑系该夷等虚词搪塞。为尝试官兵之计。该将军等不加深究。辄以入告。试问该逆果有确踪。各部落同心效顺。何至四五月之久。竟同海捕。计自克复四城后。虚糜帑项。不可胜数。长龄等不自知筹办之失宜。仍欲留兵荒徼。俟剿捕得手。再行陆续撤回。岂不思官兵出卡。既不能深入穷追。转令外夷窥我虚实。启其轻视之心。所关甚钜。而转饷之难。尚属其次。长龄等接奉此旨。著即将出卡之将领官兵。全行撤回。仍檄谕外夷各部落。以张格尔入卡肆逆。荼害生灵。实为元恶大憝。罪不容诛。现在各部落既多输诚效顺。情愿截拏。谅该逆飘泊游魂。不难捦缚来献。以邀封赏。大皇帝因官兵出卡驻劄。恐尔恭顺各部落。不无惊惧。并恐官兵不无滋扰。特降恩旨。曲加体恤。即将大兵全行撤回卡内。尔等部落。益当勉竭诚悃。商同设法。将逆酋张格尔迅速捦拏。或献馘军门。必当奏明大皇帝。照前悬赏格。懋加封赏。该将军等一面缮发檄谕。一面即将大兵暂留八千名。其余均即分起凯撤。自杨遇春、杨芳、齐慎、以下将领及御前干清门侍卫巴图鲁侍卫等。悉令进关。杨遇春仍遵前旨。督押官兵进关后。来京陛见。再回总督之任。杨芳等各回原任。前经降旨。将东三省官兵先撤二千。兹亦著全行撤回归伍。长龄著暂留喀什噶尔。督同各城参赞办事大臣等办理善后事宜。并设法捦拏张格尔务获。俟一切军务完竣。再行查明候旨。所留官兵八千名。应如何酌量分布各城。即著体察情形办理。所奏苏伦保骨殖。即著色普清额携回归葬。并饬沿途地方官妥为照料。以慰忠魂。前据鄂山奏善后事宜一折。著钞寄长龄等阅看。是否可行。一并妥议具奏。并发去新铸叶尔羌办事大臣印信一颗。交长龄等祗领颁给可也。将此由六百里加紧谕知长龄、杨遇春、杨芳、并谕武隆阿知之。　　

○署陕甘总督鄂山奏、首逆张格尔潜踪无定。率师深入。似非所宜。请迅饬将军参赞等遵照前旨。将出卡及军前各大兵。速撤回营。酌留或一万或八千之数。分布四城。筹办善后。严禁往来贸易。将外夷之人。不准轻放一名入卡。其隶入版图各回城之人。亦不准轻放一名出卡。并不准在附近卡地游牧。使内奸外逆声息不通。回众资生乏策。即足制其死命。至酌留各兵经费。现闻四城叛产不少。或将清出各地亩。作为屯田。分拨留防兵丁。垦种自食。或招内地民人耕种。照回例纳租。请饬下将军参赞等察看情形。妥协筹办。报闻。　　

○以前在佳噶赖等处剿匪拏贼。并运供军粮办理文案出力。赏游击陈金绶巴图鲁名号。游击史臣等花翎。骁骑校阿尔绷阿等蓝翎。余升用选补有差。　　

○户部议准、湖广总督兼署湖北巡抚嵩孚疏报、襄阳县鸡心洲沙淤瘠薄地三顷二十八亩有奇。照铁则升科。从之。　　

○乙丑。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、据户部奏称、南河筹办王营减坝大工。先于六年五月奏需银三百数十万两。旋于七月奏需银三百八十万两。十一月内。又据奏就现在情形、约估需银四百六十余万两。其时筹议坝工。本系从宽约计。即该督等原奏、亦有将来用料多寡。水势浅深。银数是否尚可节省。均难逆料。是以续增银八十万两。彼时并未即行请拨。此时减坝早经堵闭。河流仍未深通。是前拨银三百八十万两。固已尽成虚掷。而续增银八十万两。亦未节省。且该督等于上年五月。奏请筹备银三百数十万两。系指明办理减坝工程。及抚恤事宜之用。而启坝后被水之海州等处抚恤银两。又系另行开支。则原拨银两。尽归工程支用。何以续奏增估。致有四百六十万两之多。又据另片奏、南河办理堰盱堤工。先请动拨银一百七十七万两。并声明此项工需。择要兴工。所用无几。嗣据该督奏报前项银一百七十七万两。除先办堰盱各工。动用银五十六万余两。余银存贮河库。暂行支垫各款。核计此项库存银数。尚有一百二十余万两。即后办堰盱各工、尚需支用。此时存项自有盈余等语。南河办理减坝及堰盱土工。共请拨银六百三十七万两。虽据将随时增估情形具奏。是否帑项尽归工用。必须确切查明。此时减坝工需银两。已成虚掷。款项未尽核实。而堰盱土工。究竟发办银两。确系若干。所办土工。果否与堤堰有益。著蒋攸铦详细确查。逐一分晰厘剔。核明实支实存各确数。据实具奏。毋任稍有浮冒。将此谕令知之。　　

○以前任陕西巡抚卢坤、为山东巡抚。未到任前。仍命布政使贺长龄护理。　　

○赏署喀喇沙尔办事大臣常格、副都统衔。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○旌表守正捐躯河南裕州民妇韦李氏女四妮。　　

○丙寅。旌表守正捐躯安徽太平县民胡四美妾焦氏。　　

○给奉天锦州、广宁、义、三府州县被水旗民一月口粮。及房屋修费埋葬银。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏、暹罗国王遣使呈进表贡谢恩一折。暹罗国因受敕封。遣使赍进表文方物。来京谢恩。情词恳挚。出于至诚。著准其呈进。该督等即委员伴送该使臣按程前来。于本年封印前到京。所有原贡船随带货物。并准照例免税。该督等即先行谕知该国王可也。将此谕令知之。　　

○修浙江西塘埽工柴工。从署巡抚刘彬士请也。　　

○戊辰。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、瑚松额等奏、审办越巂厅属夷匪、并汉奸各犯一折。四川越巂厅所属生熟夷人。因该地收成歉薄。辄敢潜至边界。叠次抢捆汉民妇女。辗转售卖。经该将军等、派委道府将领等员带兵摉查。拏获夷犯多名。并汉奸唐添贵一犯。分别惩办。将追出难民男妇妥为安抚。分别给领回籍。办理尚属迅速。所有亲入夷巢尤为奋勇之宁越营千总许超、著准其以守备尽先升用。其余出力员弁。著该将军等存记拔补。以示奖励。余著刑部核议具奏。　　

○免应付本处官兵及供应兵差过境兼办粮运军需之伊犁、乌噜木齐、哈密、吐鲁番、巴里坤、各城甘肃各州县上年本年额赋。并协济军需及应付兵差之甘肃、陕西、各州县十分之六。盛京、吉林、黑龙江、顺天、直隶、河南、四川、兵行过境各州县十分之四。已征者。均准抵下年额赋。　　

○己巳。谕内阁、上年逆裔张格尔入卡滋事。攻陷城池。戕害官弁。叶尔羌接壤阿克苏之伊勒都军台官兵。被贼伤害。迨额尔古伦打退贼众。复敢纠约回匪五六千人。在距城八十里之浑巴什河南岸屯聚。向西北行走。逼近乌什边界。乌什存城官兵不满三百。时扬威将军长龄、由伊犁取道那拉特卡伦。距大营尚远。贼氛甚炽。势若燎原。傥守御无方。致有失事。则东四城俱危如朝露。尚复成何事体。长清甫经到任。即能激厉兵回。查拏奸细。婴城固守。调度得宜。并以乌什辅车相依。分兵防堵。钲鼓相闻。声势联络。巴哈布接据苏伦保求援之信。即檄调土尔扈特、和硕特蒙古兵。带其子扎尔汉迅速前往。奋不顾身。达凌阿一闻征调。即带劲兵往援。与长清尽力防御。浑巴什河南岸、及乌什察哈拉克台之战。达凌阿、巴哈布、督兵迎剿。杀贼无算。并将贼首库尔板素皮等歼毙。已为殄贼之先声。是长龄等未到大营之先。非长清不能力捍孤城。非达凌阿、巴哈布、不能痛褫贼魄。保障东四城。俾大兵进取有资。厥功甚伟。现当大功告竣。允宜特沛殊恩。用酬懋绩。长清、达凌阿、巴哈布、俱著赏给云骑尉世职。长清之子翰林院笔帖式富春、著加恩以六部主事即补。巴哈布之子扎尔汉、前已降旨赏给笔帖式。著加恩以六部笔帖式即补。达凌阿之子庆安、年甫十四。著俟及岁时。加恩以六部笔帖式即补。以示朕论功行赏之至意。　　

○署陕甘总督鄂山奏、咨送释回各民遣。请于进关后。将民勇分为一项。已赦遣犯分为一项。以五十名为一起。间日行走。每四名给车一辆。每名日给口粮银五分。其未遇赦释回各遣犯。以三十名为一起。每名日给口粮银五分。不给车辆。经过州县。酌派员弁兵役。逐程交替接送。如过专阃大员驻劄地方。应由各协镇带兵弹压。如有不安本分。准各地方官锁拏解省。严行究办。得旨、所办是。转行照办。　　

○旌表守正捐躯河南灵宝县民冯金法妻贺氏。　　

○庚午。谕内阁、上年逆裔张格尔入卡滋事。朕命将出师。声罪致讨。天戈所指。四城立克。若能即日捦渠。肤功全蒇。则扬威将军长龄等、宜如何论功行赏。殊勋伟绩。自不待言矣。乃张逆先期遁去。至今迄未就获。实由长龄等办理不善所致。今当凯撤竣功。在事出力人员。均应叙绩加恩。其中亦不能不略示区别。长龄前因三战皆捷。已赏加太子太保衔。此时无可施恩。俟拏获首逆。再降恩旨。参赞大臣杨遇春、于克复喀什噶尔后。亲自带兵。收复英吉沙尔叶尔羌二城。并派杨芳等攻取和阗。调度得宜。杨遇春著赏还太子太保衔。仍交部从优议叙。其子都司杨国佐、著赏加游击衔。参赞大臣武隆阿、前因患病回喀什噶尔后。甫出图舒克塔什卡伦。又复因病折回。并无出力之处。无可施恩。今已授喀什噶尔参赞大臣。著随同长龄办理善后事宜。并严缉张格尔务获。以观后效。参赞大臣杨芳、上年在柯尔坪前敌。著有劳绩。本年收复和阗。一切布置。俱合机宜。并生捦贼目噶尔勒、伊本兼云骑尉世职。著加为骑都尉。并挑干清门行走。仍交部从优议叙。新授都统哈哴阿、副都统阿勒罕保、卓尔珲保、倭楞泰、吉勒通阿、德海、新授乌什办事大臣多贵、新授英吉沙尔领队大臣那桑阿、新授喀什噶尔帮办大臣苏清阿、新授叶尔羌帮办大臣扎克桑阿、俱著交部从优议叙。内阁学士容照、桂轮、副都统新授阿克苏帮办大臣容安、伊犁领队大臣恩绪、俱著交部议叙。新授察哈尔都统安福、著赏戴花翎。伊犁领队大臣祥云保、硕隆武、上年带领伊犁官兵。行走迟缓。本应革职治罪。因查由冰岭难行。责令图功自赎。该二员功罪仅足相抵。无庸给予议叙。甘肃提督齐慎、陕西汉中镇总兵吕天俸、四川重庆镇总兵余步云、山东登州镇总兵成玉、甘肃永昌协副将胡超、庄浪协副将李士林、安西协副将郭继昌、金塔协副将张国相、云南曲寻协副将周志林、俱著交部从优议叙。甘肃宁夏镇总兵史善载、著交部议叙。其办理粮台及转运各员。经理妥协。均无贻误。署陕甘总督陕西巡抚鄂山、总理军需。事务繁剧。著加太子少保衔。并赏戴花翎。新授山东巡抚卢坤、著加太子少保衔。乌噜木齐都统英惠、著赏戴花翎。新授喀什噶尔帮办大臣副都御史诚端、著赏给二品顶带。英惠、鄂山、卢坤、诚端、仍俱著交部从优议叙。新授叶尔羌办事大臣副都统恒敬、库车办事大臣头等侍卫那彦宝、新授和阗领队大臣头等侍卫果良额、新加副都统衔授库尔喀喇乌苏领队大臣常格、俱著交部从优议叙。吐鲁番领队大臣副都统衔赓音岱、前因陈奏不实。拔去花翎。部议降调。已加恩改为革职留任。无庸给与议叙。土尔扈特贝子巴勒丹喇什。和硕特头等台吉乌尔图纳逊、前因带兵出力。已加恩挑干清门行走。仍俱著交理藩院从优议叙。土尔扈特管旗章京陇吉特、甲喇章京额尔德尼等、俱著交理藩院议叙。其跟随巴哈布打仗之蒙古阿勒巴图一千名。再著赏银一千两。此次议叙各员。均著照军功例议给。用示朕振旅策勋。有功必录之至意。　　

○又谕、自上年回部军兴。各蒙古汗王贝勒等以及呼图克图喇嘛、均经呈进马匹驼只。洵属急公。已随时分别加恩矣。今大功告蒇。用再量予恩施。阿拉善王玛哈巴拉、乌里雅苏台参赞大臣贝子伦布多尔济、扎萨克图汗赛因诺颜两爱曼汗王贝勒贝子公扎萨克台吉杜尔伯特汗齐旺巴勒楚克等、土尔扈特郡王三达克多尔济等、和硕特扎萨克台吉布彦克什克、俱著交理藩院分别议叙。呼图克图喇嘛等、俱仍照前次分别赏给缎匹。由各该处库存颁发。哈密郡王衔贝勒伯锡尔、备办车辆。供送兵差。实属急公效顺。可嘉之至。著加恩赏给白玉翎管一个。白玉搬指一个。顾绣蟒袍一件。大卷八丝缎两匹。扎萨克伯克纳孜尔、随同当差。尤为出力。著加恩赏戴花翎。并赏给小卷五丝缎两匹。用示朕绥怀藩服。恩加无已之至意。　　

○又谕、武备院卿员缺。著阿彦托克托捕授。所有乘压御马。著派吉勒通阿。　　

○又谕、常格奏、审明省释遣犯斗杀人命拟以绞候一折。此案张三、系伊犁免死释回遣犯。因种地民人胡满、不允在田畔牧马。复敢将胡满殴伤毙命。实属怙恶不悛。张三著即行处绞。　　

○谕军机大臣等、御史李鹏奏、请疏浚东南水利。据称江浙各郡。苏松最居下游。诸水汇入太湖。由三江东流入海。其东北由刘河入海者为娄江。东南由黄浦入海者为东江。吴淞一江。独当太湖下注之冲。尤关紧要。近则刘河口淤成平陆。吴淞下游。仅加沟洫。虽黄浦江势尚通畅。而吴淞不通。则苏松及浙湖交界之水。无从入海。刘河不通。则苏州东北之水。无从入海。以致水旱均灾。民田被害。请及早设法疏浚等语。江苏省三江水利。前曾议准兴修。嗣因需费较多。仅将黄浦一路挑浚。吴淞各工。暂行停办。数年以来。淤塞当更甚于前。自应及时疏挑。为一劳永逸之计。著蒋龋铦、陶澍、即派委妥干大员。逐加查勘。应如何将正河筹款修治。其支渠汊港有关水利之处。可否照业食佃力之例。劝谕绅耆董办。详细体察情形。通盘筹画。定议具奏。该御史折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据贺长龄奏、临清协副将钟廷孝、在署前揭获逆词一纸。所开人名。牵连东省十余州县。约七月十五日。齐人夺取府州。经该副将会该州密访。全无影响。并将原获字帖。咨送军机处呈览。朕详加披阅。帖内有明天及李太吉拜具字样。封筒背面。注称马闯三李三阳下书。实属悖逆。不法已极。现已逾七月十五日之期。且无豫为张贴自取败露之理。惟东省习教。渐染已深。更不可以现无确据。稍涉大意。著该护抚密派署藩司钟祥、曹州镇马应国、明查暗访。必应将写揭帖及张贴之人。严拏务获。彻底根究。尤宜持以镇静。切不可张皇纷扰。拖累无辜。转致别滋事端。所有揭获逆帖。钞录一分收存军机处。其原帖仍发交该护抚。获犯查对笔迹。根究惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、贺长龄奏、筹议海运巡防事宜。前据蒋攸铦等奏、来年新漕。请仍由海运。当经降旨将江苏省苏州、松江、常州、镇江、太仓、四府一州新漕。准其仍雇海船运赴天津。一切事宜。如须量为变通。著各该督抚筹议具奏。兹据该护抚将现在查办、及临时应行变通各章程。逐条覆奏。所称在途商船。应催令回南受兑一节。南漕十月开征。应赶为一运赴浑。商船于春夏间揽载放洋。归期莫必。若不先行晓示。恐致误运。著即饬沿海州县。各于所辖口岸。多贴告示晓谕。并不时亲往稽查。如有南回船只。即令赶紧南驶。其自南省驶来者。即饬迅速前往卸竣回南。以备兑运、其最要岛屿。应令该管将官亲督弹压一节。南粮经由东省洋面。可寄锚收泊者二十五处。其庙岛孤悬海外。巡防尤为紧要。江南沙船。舵水尚属安静。浙江蜑船三不像船水手人等。率皆弹悍不驯。每致登岸滋事。届时著饬各该管将官常川赴岛。督查弹压。仍先咨会江苏。豫为晓谕。如敢在途生事。即由所在官员。照例严行惩办。其陆路委员应行酌减一节。所奏甚是。沿海炮台墩卡。均有该管文武。督率兵役巡防。再派佐杂数员。帮同稽察。果能实力巡查。已属周密。若另设总巡。徒烦供帐。致扰闾阎。著即照议酌减。至派出之佐杂各员。亦毋许多取夫马。以免扰累。其收入津口船数日期。应归直隶奏报一节。南船自吴淞江出口。须避五道大沙。均越过鹰游门交界。经由东大洋行驶。其入出东境日期。势难逐船分晰。著即就收岛船数。稽查奏报。若该省派员设拨于天津海口。查探船数具报。较天津镇奏报转迟。著即裁减。以节糜费。其收岛船只。应相风催令开行一节。漕粮正供攸关。未便在洋久滞。若听舵水借口风信。任意逗留。不免耽延。著饬巡岛员弁。随到随即验明船号。察看风色顺利。即令开行。毋得稍有留难。并毋许舵水故意延宕。其附近口岸。如有窝赌滋事之徒。责成地方官查拏。随时严禁。该护抚惟当认真经理。严饬各员弁实力稽查。俾船行迅速。粮运无误。是为至要。将此谕令知之。　　

○库尔喀喇乌苏领队大臣常格奏、喀喇沙尔官兵盐菜。向以银八成钱二成搭放。自去年军兴。银贱钱贵。兵丁日形拮据。现在库存普尔钱有余。请以银一两。折普尔钱二百二十文抵放。于兵民两有裨益。从之。　　

○辛未。谕内阁、蒋攸铦奏、筹办运河挑工。需员经理。请将原任江苏扬州府水利同知王绪昆、直隶候补服阕县丞孙有孚、调赴江苏差委补用等语。王绪昆服满。例应赴部候选。孙有孚应请咨仍赴直隶候补。且均非河工出身。该督请将该二员调赴江苏差委补用。若各省纷纷效尤。成何事体。所奏著不准行。　　

○又谕、明保系总兵降用副将人员。例本不应递折。其在署台湾镇总兵任内。因所属安平协地方。有营兵抢毁米船一案。意存诿卸。被参降调。毫无屈抑。自应静候部选。辄敢呈递封章。求赏差使。实属不安本分。胆大妄为。明保著即革职。交该旗严加管束。　　

○谕军机大臣等、昨据贺长龄奏、临清协副将钟廷孝、在署前揭获逆词一纸。经该副将会同该州密访。全无影响。并将原获字帖。送军机处呈览。当降旨交贺长龄密派钟祥、及马应国、设法查拏写帖及张贴之人。务获究办。朕思东省向系习教渊薮。其交界之直隶河南等州县。难保无同教之徒。互相煽惑。未便以现已逾期。并无确据。稍涉大意。著那彦成、程祖洛、密派明干大员。于东省交界处所。明查暗访。如有习教匪徒。立即严拏究办。尤须持以镇静。不可张皇纷扰。拖累无辜。转致别滋事端。贺长龄片、并著钞寄阅看。将此各谕令知之。　　

○江南苏松镇总兵官陈光求、年老休致。以太湖营水师副将关天培、为苏松镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南滑县民张连媳王氏。　　

○壬申。谕内阁、逆裔张格尔、自去岁夏秋之间。勾结内外回匪。侵扰边境。戕害官兵。窃据四城。贼势甚炽。朕即命长龄为扬威将军。以杨遇春、武隆阿、参赞军务。飞调陕甘四川暨吉林黑龙江官兵。并巴图鲁侍卫等。急赴军营。于本年二月内。长龄等督率大兵。自阿克苏进发。连获胜仗。克复四城。深堪痛恨者。逆首先期逃遁。未能就缚。现已谕撤大兵。筹办善后。计逆裔犯顺一年有余。凡一切军报。承书谕旨。军机大臣等、夙夜殚心。勤劳懋著。允宜特沛恩施。以昭奖劝。大学士曹振镛、著晋加太子太师。大学士新授两江总督蒋攸铦、尚书文孚、著晋加太子太保。尚书王鼎、玉麟、著加太子少保。所有军机章京等。著军机大臣保奏尤为出力者数员。候旨施恩。特谕。寻赏光禄寺少卿吴孝铭、四品顶带。余分别升补。并照军功例议叙有差。　　

○以接递军报无误。并派办军务文案出力。奏事处、及兵部捷报处、职方司各员。下部议叙。并予各驿站文武员弁议叙。兵夫赏赉有差。　　

○缓山西萨拉齐厅属被水村庄上年应征粮米。并节年积欠。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、鄂山等奏、筹备善后经费。恳酌量加拨银两。此次回疆用兵。师行粮运。需费浩繁。所有先后拨解军需本款银两。俱经节次转解大营。及口外各处动用。现在办理善后。及凯撤官兵各事宜。支用尚多。亟须豫为筹备。著照所请、准其动拨甘肃藩库银五十万两。陕西藩库银三十万两。以资接济。其所请于就近省分。再行酌拨银一百万两。著户部速议具奏。寻议、于部库拨银一百万两。飞咨直隶总督委员解往甘肃备用。从之。　　

○以降调两江总督琦善、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。八月。甲戌朔。谕内阁、孙尔准奏、水师备弁巡防疏懈。请分别示惩勒缉。金门镇左营所辖洋面。两月之间。商船被劫三案。缉捕实属懈弛。护金门镇左营游击事守备林成全、著摘去顶带。随缉之左营千总彭三阳、外委尤春贵、崇武、把总陈瑞吉、俱著革职留任。勒限三月。将各案盗犯悉数弋获。如果尚知愧奋。再行奏请恩施。傥始终怠玩。即行严参斥革。闽省洋面。数年以来。少知整顿。近又盗劫频闻。看此情形。颇觉废弛。该督务随时整饬。固应责成该镇严督各营汛认真缉捕。勿稍玩纵。即沿海厅县。亦应饬令按照旧章。严密稽察。如有宵小溷迹。或沿海居民暗通盗线者。立即查拏惩办。傥不实力巡察防范。致使盗风日炽。稍贻后患。即将该管文武员弁一并惩处。　　

○乙亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、李鸿宾等奏、筹议巡缉经费。并文连奏、按年协济快船弁兵薪水银两各一折。粤东黄埔虎门一带。匪徒结伙驾艇。载私行劫。经该督等制造快船。酌派弁兵按段巡察。捕盗缉私。既有益于商民。复有裨于关税。现因每年所需口粮经费。必须筹画经久。以期支用裕如。著照该督抚所请、准其于藩库赏借息银内借支银六万两。粮道库普济堂经费内借支银四万两。发交盐当二商生息。自发商之日起。每年所得息银一万两。以一半归还原本。一半拨充快船弁兵口粮、及修费支用。如有余存。即为悬赏获犯等项之需。俟借款全数归还。仍将发商本银。永远生息。其每年提归本银。报部查核。支用息银。祇令造册报明该督抚存案。无庸报部核销。至粤海关分半协济快船经费。准其于关税平余及罚料截旷项下、每年动支银二千余两。以资接济。该部知道。　　

○又谕、李鸿宾等奏、请将摉捕土匪出力文武各员恳恩奖励。广东省陆路广肇韶连各府州交界僻隘处所。时有宵小藏匿肆劫为患。经该督等拣派文武干员。调拨兵丁。分赴各山摉查围捕。并令各该地方四路截拏。陆续报获匪犯陈欢乐等二百余名。解省审办。所有专司缉捕获犯最多尤为出力之试用知县孙颖昌、著加恩以本班尽先补用。试用直隶州州判言良钰、肇庆水师营参将余得彪、三江协左营守备翟鸣扬、登山摉缉。亦著勤劳。俱著加恩交部议叙。其协同缉捕文武员弁十余人。著照该督等所奏分别核办。至该督等筹议摉捕事宜。嗣后每年办理一次。计每次兵丁口粮、及购线需用银两。由广肇二府属查照旧规办理。毋庸另行筹款。著即照所议行。　　

○又谕、程祖洛奏、降调知县请捐复留豫一折。河南西平县知县李德林、因前在副指挥任内。失察粮书侵卖官米。降二级调用。现据该抚奏称、该县绅士等呈请公输代该员捐复原官。当即批驳等语。部民联名具呈。保留代捐。例不准行。自应将呈词批驳。惟念该员官声尚好。前此失察之案。系属公罪。且情节尚轻。李德林著准其捐复原官。留于豫省。俟有相当缺出。再行补用。仍照例送部引见。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、筹议明岁漕船渡黄章程。就上届盘坝例案。有应行变通。各帮漕粮。一律原丁原船受兑。可以节省帑项。及旗丁易致推诿争执。应将沿途雇纤起剥各费。分由船丁米丁给发。各省新漕。应迅速兑开。早为抵坝。截留帮船。应严行弹压。并明岁起运船粮大局数目各条。是否可以照办。著将原奏条款。钞寄蒋攸铦阅看。详悉核议。奏明办理。至明岁新漕。仍议海运盘坝。原系不得已权宜之计。而盘坝一节。需费尤钜。如果本年河流畅顺。刷涤渐深。来春河口情形顺利。仍开御坝以利漕行。固属甚善。或届时御坝不能畅开。自可仿照令春倒塘灌放。不致淤垫运道。未始非补偏救敝之一策。该督当通盘妥筹。随时相机办理。总非万不得已。无须轻议盘剥。以致多费周折也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日李鸿宾等奏、筹议快船弁兵巡缉经费。已准借款生息。并照文连所请。每年准于关税平余等款内动支银二千余两。以资协济矣。此项巡缉快船。既经该督等会同筹办。试行有效。现又添备每年需用经费。必须行之以实。持之以久。方不负此一番规画。该督等当饬属认真经理。慎选弁兵。实力巡缉。勿任日久废弛。渐至有名无实也。将此谕知李鸿宾、并谕成格知之。　　

○改山西萨拉齐厅理事通判为调缺。从巡抚福绵请也。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕内阁、广西临全埠。向由广东关配引盐。从水道运往销售。因河道滩多。每大包改筑三小包。以便转运。旋据御史周贻徽奏、临桂至柳浦一路。改包运行。恐商人借端影射。经阮元议准、该商毋许改包。现据李鸿宾等奏、请循旧章、改筑小包转运。并称该省运盐。不能夹带于配运之时。自不能影射于改包之后。换用大包。诸多不便。自系实在情形。兹据户部议奏、该督等所请、为重课恤商起见。著准其仍循旧章。每一大包。仍分筑三小包。并著该督等转饬盐道及沿途文武员弁。随时实力稽查。该商等如有影射行私。即行按例严惩。毋滋弊窦。并将大包斤数若干。小包斤数若干。一并查明报部。以凭稽核。　　

○仓场侍郎百春、因病赏假。以内阁学士琦善、暂署仓场侍郎。　　

○丁丑。秋分。夕月于西郊。遣定亲王奕绍行礼。　　

○祭先师孔子。遣协办大学士卢荫溥行礼。　　

○谕内阁、徐炘奏、查明略阳县被水情形。现办抚恤一折。陕西略阳县因雨后江河水涨。淹及城垣衙署。并居民庐舍。经该护抚委员携带司库银两。随同该护道详查抚恤。现已查明城内关厢。并沿江一带之白水江等十二村。实在乏食贫民一千五百五十五户。照例给予抚恤一月折色口粮。及淹损人口。冲坍房间。例给修掩等费。共需银三千七百三十余两。业经该护道督同妥员妥为散放。其该县西南乡续报被水处所。亦已就近勘办。应如何抚恤。著一并妥速散放。核实报销。又据另片奏、略阳县城。左河右江。水口壁立。频遭水患。据该护道杨名扬禀请移建。已委署藩司林则徐亲往确勘。著即饬该署藩司查明。是否应行移建。详勘定议。并将该县被灾户口。应否再予调剂之处。体察情形。奏明办理。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、筹备挑浚吴淞江银款。及时兴办一折。江苏省三江水利。前曾议准兴办。嗣因高堰兴办大工。集夫不易。仅将黄浦一路水道。先为挑浚。吴淞各工。暂行停办。昨据御史李鹏奏、请及早设法疏浚。当经降旨令该督等筹议勘办。兹蒋攸铦等于未经接奉谕旨之先。已议筹款挑浚。著照所请、准其将明年办理海运案内、节省苏松常镇太四府一州应征赠五等米粜变价银。留为挑浚经费。先于本年平粜缓漕米价银内借动银二十余万两。及早给发领办。所借银两。俟明春将海运节省各款米石变价后。即行还款。该督等即遴派道府大员。详勘确估。如法疏治。务期农田水道。实有裨益。俟挑工完竣。著陶澍亲往验收。勿任草率偷减。核实报部查销。　　

○护陕西巡抚徐炘奏、佛坪地方。新设厅治。应建坛庙各工。请于司库耗羡银内动支兴办。下部知之。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○驻藏大臣松廷等奏、廓尔喀额尔德尼王热尊达尔毕噶尔玛萨野、遣使表进年贡。报闻。　　

○乌噜木齐都统英惠奏、派办文案勤慎之已革河道总督张文浩、布政使朱锡爵、可否量予恩施。得旨、著无庸议。　　

○己卯。青海左翼正盟长郡王车凌端多布、因病告替。以贝勒那木喀旺扎勒、为青海左翼正盟长。　　

○以乌噜木齐承办军营后路粮运、及供支官兵过境出力。赏道员汤鼐花翎。余升叙加衔选补有差。赏废员黄家绅八品衔。张金等均准释回。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、贺长龄奏、东省旧案交代。渐次清厘。请宽免州县处分。山东省各属历年未结交代。前经奏明派员专司核算。两次奏结共一百六十余起。下余各案。自即可埽数完结。其造报迟延之各州县。既多缘事去任。现任之员。将旧案赶紧清厘。办理尚为妥速。所有应得处分。著加恩概予宽免。嗣后不得援以为例。自此次查办之后。该护抚务饬所属遵照例限。按款清交。傥再任意延宕。即著据实严参惩办。决不宽贷。　　

○以河南按察使阿勒清阿、为广东布政使。四川建昌道桂良、为河南按察使。　　

○辛巳。上奉皇太后幸同乐园。进膳。并赐皇子及内廷王大臣等食。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○壬午。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○户部议准、护山东巡抚贺长龄奏、东省闸内有漕州县。向系冬兑冬开。距水次既远。时日又迫。势不能不买米垫兑。旗丁借此刁难勒索。苦累实甚。请嗣后准闸内各州县。届期有征未足数、及赶运不及者。即于各水次就近买补垫兑。仍饬不得借此概行折征。并严禁旗丁挟制扰累。从之。　　

○癸未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后暂安园寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等行庆贺礼。　　

○幸同乐园。赐皇子及内廷王公大臣蒙古王公等食。　　

○谕内阁、富俊奏、拏获朝鲜国越界偷捕牲畜人犯。此案朝鲜国越界人犯延必元、韩贞昌、二名。讯据供系奉伊本地州官派捕鹿茸。在不知地名山坡偷越。因失迷路径。不能回归。虽讯无为匪不法别情。恐在该国另有负罪潜逃情事。已经该将军咨送盛京礼部、转解该国收审。著礼部檄谕该国王、令其严究确情。自行惩办。并饬该国王严禁属下人等、嗣后不得私行越界打牲伐木。以肃边境。该部拟定檄谕。奏明后再行缮发。　　

○又谕、长龄等奏、官兵出卡剿洗逆党情形。前据长龄等奏称、探知张格尔逃往卡外。在达尔瓦斯之藏堪地方藏匿。杨遇春、杨芳、分带官兵。前往追捕。兹据奏于七月初七日。在塔里克达巴罕相近地方。遇见贼匪二千余人。当经副将郭继昌等督兵迎击。贼匪上山用枪扺拒。协领寿昌等直上攻击。毙贼二三百名。该匪复敢放枪抵敌。协领都凌阿、委参领郭全、首先攻上。均中枪阵殁。嗣经官兵击毙督阵红衣贼目三人。始败退后面山梁据扎。旋经杨芳督同领队安福等分路进攻。郭继昌等由贼后兜击。贼匪腹背受敌。拚死抗拒。官兵两面夹击。斩捦一千五六百名。脱逃者仅百余人。侍卫色克精阿、委参领巴尔江阿、守备蔡汝寅、及参领哲里善、均先后被伤阵亡。殊为可惜。该将军等既探知张逆藏匿地方。派兵出卡追捕。自应倍加慎重。乃虚延时日。糜费兵饷。竟令零星残匪。伤我官兵。纵将该逆党斩获多名。已属不值。长龄等调度失宜。办理不善。咎无可辞。长龄、杨遇春、杨芳、武隆阿、俱著交部议处。安福首先击贼。致受枪伤。著赏给誉勇巴图鲁名号。其阵亡之都凌阿等、著交部照例议恤。所有伤亡官兵。著该将军等查明咨部。照例赐恤。　　

○谕军机大臣等、据长龄等奏、官兵在卡外剿洗逆党。兵将间有伤亡。霍罕回禀。殊不足信。并筹议善后。请以逆裔管理西四城各一折。大兵克复四城。已经数月。迄未得逆酋张格尔实在踪迹。虚延时日。糜费兵饷。祇遇逃窜卡外零星残匪。竟致损我官兵。虽据奏斩捦逆匪千余名。逃脱者不过百余名。而我带兵将弁及兵丁等、已伤亡数十人之多。殊为可惜。不借之至。外夷各部落内、声言效顺者。既知其为缓师图赏之计。乃犹称布噜特咸睹兵威。或将该逆拏献。岂非仍在梦中。其霍罕伯克之谲诈。又何待遣使来营求赏元宝。始为派兵捦渠。方知其妄。长龄等总不咎前此办理之失宜。迨接奉六月十六日所降谕旨。饬将卡外官兵酌撤。始为此奏。披览之下。愤懑殊深。大军久驻卡外。各布噜特势不能不自保其疆圉。即有逃窜零星回子依附其地。亦祇可待其来而歼之。何得堕其诡计。冞入其阻。况张格尔并不在其中。更不值轻劳兵力。致损国威而张贼势。至所奏善后之策。竟请以久经羁留之逆裔阿布都哈里、赏给职衔。放归回部。管理西四城回众。尤为纰缪之极。长龄老悖糊涂。一至于此。武隆阿随声附和。俱著严行申饬。为今之计。总当遵奉前旨。将西四城仍照旧章办理。一切分兵防守。及清查叛产、筹备粮饷、并种种未尽事宜。作速从长计议。务期经久无弊。方为妥善。其所奏传谕霍罕伯克、以张格尔系无足重轻回子。该伯克既不肯将其拏献。又不肯将其家属送出。即永远不准入卡贸易一节。尚为得体。稍合朕意。该将军等一面筹撤官兵。议及善后。一面设法捦拏张逆。小心防范各城。若再稍有挫失。首逆又不可得。试问能当此重罪耶。懔之慎之。将此由六百里加紧谕知长龄、杨遇春、杨芳、并谕武隆阿知之。　　

○移达尔欢霍洛卡伦于珲春西南四道沟。从前任吉林将军富俊请也。　　

○甲申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○复还贵州永从县文童学额二名。廪生增生各四名。于锦屏县学内裁拨。从巡抚嵩孚等请也。　　

○缓长芦所属沧州、宁河县、并严镇场上年被水灶地额征银。　　

○乙酉。遣官祭昭忠祠。　　

○调盛京礼部侍郎钟昌、为刑部右侍郎。刑部右侍郎特登额、为盛京礼部侍郎。　　

○以护军参领阴功保、为正黄旗汉军副都统。　　

○丙戌。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、那彦成奏、此次兵差过境。即饬藩臬及该管道府逐案清厘。现在兵差经由直隶之三十州县。已严密确查。实无丝毫亏短。冬间凯撤回兵差使。亦可仿照办理等语。向来军务完竣。设立军需局汇总报销。往往此牵彼混。直隶办理兵差过境各州县。办一案即清厘一案。现据那彦成查明各州县并无藉差那移库项情弊。所办甚是。其河南陕西甘肃三省。事同一律。著该省督抚仿照直隶。确查办理兵差各州县有无藉差亏短情事。其支发军需总局。务须立定章程。画清款项。按款报销。不许压请积后。以杜牵混𫐖轕之弊。　　

○又谕、前据百春等奏、浙江漕粮扺坝。查验前二帮。即有不堪收受之米。当经降旨著该侍郎等责成粮道尹世衡、督率筛扬。傥仍前玩误。即著据实严参。兹据琦善等奏、该粮道督率所属总运等官认真筛扬。易换好米。随时查验。并无饱稻发粒搀杂在内。以后各帮。亦俱一律干洁。堪以收受。现在三进南粮。均已完竣。该粮道等尚知愧奋。所有浙江粮道尹世衡、总运通判德兴、运弁孙文注等、俱著加恩免其参处。　　

○丁亥。刑部遵议大学士两江总督蒋攸铦等奏、江西袁州协副将张建英、具禀邻卡漏私。措词失当。应行议处一折。请如该督原议。得旨、此案江西袁州协副将张建英、于所属峡江地方设卡缉私。其屡次具禀。系为互相堵缉起见。第措词失当。究有不合。峡江县知县兆元、于拏获贩私各案办结后。并不移营知照。以致该副将怀疑具禀。亦属疏漏。万安县知县魏缃、于闯卡贩私船只。先据巡役探报不实之言。知会截拏。后经查实。不即移知下游。致该副将疑为疏漏。均属非是。部议将张建英罚俸九个月。毋庸查纪录抵销。兆元、魏缃、俱各罚俸一年。准以纪录议抵。不足以昭平允。所有张建英罚俸九个月。兆元、魏缃、各罚俸一年之处。俱著不准抵销。　　

○戊子。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕军机大臣等、现在回疆大功告竣。官兵次第凯撤。第念善后事宜。必须有备无患。伊犁将军有统辖八城之责。朕闻由伊犁至喀什噶尔。除冰岭一路外。另有由草地抄近捷路。可以行走。计程几日可抵喀什噶尔境界。其间所经是何地方。著德英阿密派明干熟谙员弁。躧度该处路径及程站里数。军行有无窒碍。据实具奏。惟兵贵神速。道阻且长。若马匹中路疲乏。应于何处更换接济。并著德英阿妥议奏闻。此系朕思患豫防。可以不用。不可不备之意。该署将军当不动声色。密行查勘。断不可稍有漏泄。以致骇人听闻也。将此由五百里密谕知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。八月。己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、长龄等克复四城。距今已六月之久。张逆愈窜愈远。不能立定主见。筹办万全。转顿兵荒徼。虚延时日。糜费兵饷。致零星残匪。伤及官兵。虽据奏斩捦一千五六百名。脱逃仅百余人。究属长龄等办理不善。咎无可辞。本应照部议革职。姑念道路辽远。一时难以更换。长龄、杨遇春、杨芳、武隆阿、俱著从宽改为革职留任。以观后效。　　

○命长芦盐政阿扬阿留任。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、沛、邳、海、沭阳、漂水、六合、桃源、仪征、铜山、丰、萧、砀山、宿迁、睢宁、赣榆、华亭、奉贤、上海、南汇、青浦、川沙、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、四十一厅州县并淮安、大河、徐州、镇海、太仓、金山、六卫上年被水灾民新旧漕粮银米有差。　　

○庚寅。谕内阁、那彦成奏、豫筹凯撤官兵过境供应章程。前调剿办逆回之火器健锐二营、及吉林黑龙江官兵。现已次第凯撤。沿途经过地方。自应将供应车马。妥为筹备。惟此次凯旋官兵。无须似出征时趱行之速。俾该州县将车马轮流递送。应付无误。著鄂山于吉林黑龙江官兵进关时。即令分为二百名一起。间四日行走。其经过之陕西河南直隶奉天等省。亦可按起应付。庶沿途地方。祇备车马一分。稍省民力。足敷轮转。余俱照所议办理。　　

○又谕、程祖洛奏、蓟仓未买谷石。请毋庸另议买补等语。此项备拨蓟谷。据该抚查明。本无实贮定额。向来办理。如遇拨缺。即以向后截存。积补前数。并未议及采买。且豫省现在情形。自应先尽常平仓粮买补。以裕民食。所有蓟仓未补未买谷十七万余石。著照所议。毋庸动项买补。该部知道。　　

○又谕、果勒丰阿奏、满营佐领被控。请解任质讯一折。浙江乍浦满营镶黄旗蒙古佐领观全、被本营武举善贵、控其摊扣兵饷。帮伊族弟。嗣经兴善等供出教唆诬赖善贵各情节。虚实均应彻底根究。观全著暂行解任。交刘彬士督同臬司周之琦、提同案内应讯人证。秉公严审。务得确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、派员访查习教匪犯一折。豫省毗连山东及江苏安徽地方。向多奸匪出没。而接壤曹单一带。尤多习教匪徒现在东省临清地方。揭获逆词一案。虽据查无影响。而教匪行踪诡秘。亦不可不确加察访。密为防范。该抚已派委阿勒清阿、刘彰杰、分诣虞城考城等处。密访严查。著即饬令该司道等、务当不动声色。明查暗访如查有习教滋事匪徒。立即密速查拏究办。但不可稍涉张皇。致累无辜。阿勒清阿昨于臬司任内奏请陛见。已批令准来。伊现已升任广东藩司。著于查办完竣后。再来京请训。前赴新任可也。将此谕令知之。寻奏、密查豫东各边界。均无习教匪犯。现任饬原委司道周历覆查。报闻。　　

○总管内务府大臣奏、向例主事、委署主事缺出。按班升用。近来各馆议叙、及各项应补人员。扣补过多。虽有应升不得升用。请嗣后遇有缺出。以一升一补分用。如遇补班无到班人员。仍准升班升用。员外郎六品司库副内管领、各班亦如之。至各馆议叙人员。傥应补同时到班。请将实录馆圣训校勘处人员。尽先补用。别项不得搀越。从之。　　

○江南河道总督张井等奏、黄河续涨现消。各工修守稳固。仍加慎督防得旨、览奏俱悉。又奏、洪泽湖高堰志桩。近日连消五寸。存一丈五尺七寸。现饬将山盱厅智坝先行堵闭。如再续消。即接堵礼河。仍酌留二河过水以期蓄泄得宜。批、不可祇顾目前。总要通盘筹画。清水多蓄。固高堰可虑。然消泄太枯。明岁不能敌黄济运。亦是汝等之咎。懔之慎之。又奏、运河厅邳汛河成闸。蓄水行漕。最为紧要。年来冲激损坏。亟应通体拆修并补筑三合土舌。旧闸墙身过高应减矮二层以利挽运批、认真办理。　　

○以直隶永定河秋汛安澜。予县丞汪兆鹏等、升用有差。　　

○添备河南十三厅秸料二千垛。山东曹河、粮河二厅秸料五百垛。修山东泇河、运河、捕河、三厅闸坝堤岸。并挑穵泇河厅属月河。从署河道总督严烺请也。　　

○修直隶武清、保定、抚宁昌黎、河间、故城、开、南乐、清丰磁、赤峰、深泽、武强、隆平、十四州县监狱。从总督那彦成请也。　　

○辛卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前据御史吴敬恒奏、衍圣公官属。近有冒滥滋弊情事。当降旨交贺长龄秉公确查。兹据奏称、衍圣公额设官属。尚无托人顶替、及携劄私给等弊。惟各该员到任未久。藉省亲等词告退另换。额缺之外。有豫选委用之名。自行给发执照等语衍圣公所设属官。向例遇有缺出。拣选咨送吏部题补。不准豫选给劄。久经定有成规。嗣后著遵照定例。遇有庙员出缺。于生监内保举咨送。由部给劄。不得再设豫选名目。自行给照。其以前所给执照。著各该督抚概饬缴销。并著于保举庙员时。将该员三代存殁年岁。一并咨部。以备告养时查核。其措资省亲修墓等事。亦著衍圣公酌定年限。方准给假。无任旋补旋退。致滋弊端。至覃恩旷典尤非可以滥膺。除咨部题补之员。得邀封典外。其余概不准行。以重名器而昭核实。该部知道。　　

○又谕、嵩孚奏、湖北江陵等县被水情形较重。查办抚恤事宜。本年荆江伏汛盛涨。致江陵县下潭子湖民堤。被水漫溃并监利县地方因水由江陵溃口灌入。致被漫淹。经该督饬委该管道府等确勘。受灾情形较重。著加恩准其于地丁项下、酌动银五万两。解往荆宜施道库存贮。即饬该藩司驰往督办。分委妥员。将江陵监利被灾军民户口。确实查明。共有若干。妥为抚恤。散放口粮。总期灾民均沾实惠。毋滥毋遗。并不许假手胥役。稍有克扣滋弊。仍俟水退之后。查明倒塌房屋。照例给予修费。其应如何分别蠲缓钱漕之处。著该督再行详查具奏。候朕施恩。至另片奏、松滋、枝江、天门、潜江、荆门、沔阳、汉川、汉阳等州县。均有江水带淹处所。著该督遴委干员。驰往各该处、确勘被淹轻重情形。能否补种。是否不致成灾。统俟秋成后、一并奏明办理。　　

○谕军机大臣等。据嵩孚覆奏、王家营堤工前议于对岸沙滩之中。开穵引河。业已停止现拟照河工切滩之法。平其直射溃口之溜势。再将下游沙洲开挑引河。破其环抱以顺正流。堤工易于堵筑。不致有回溜摉根之患。仍仿照黄河工程。排钉木桩。再用秸麻苇料下埽。使堤底不能冲动。筑堤可期坚实等语。王家营堤工。建自前明。迄今二百余年虽偶有溃决之时。旋即堵合。何以自道光二年溃决后。屡筑屡溃。是否今昔情形不同。溜势迁移。堤身当其顶冲。难以堵筑。抑系工程并未坚实。以致不能经久。该督议筹兴筑。原为保下游居民田庐起见。惟恐与水争地。难资捍御。虚糜工费。岂不徒劳无益。且所议用秸麻苇料排桩下埽。不过为暂时堵合之计。工程岂能经久。若日后桩埽频蛰。必须不时镶筑。是又添出岁修之费。即谓此项工程。原系保卫民田。可以藉资民力。而逐年摊征。岂非近于加赋。如果自此次兴筑之后。必能一劳永逸。朕岂靳此区区经费耶现已派陈若霖、姚祖同、前往详勘。应否兴办。俟伊等查勘覆奏。再行定议饬遵至。所请将湖北司库存贮贵州铅价银内、酌留十万两。以备工用。著即暂留藩库。候旨遵办可也将此谕令知之。　　

○又谕、昨据果勒丰阿奏、浙江乍浦满营佐领观全、被本营武举善贵、控其摊扣兵饷。并讯有教唆诬赖善贵等情。已降旨交刘彬士督同臬司周之琦审办。本日又据哈兴阿奏称、善贵逃旗被获。借端挟制。讯以被额勒春所控拨门一节。系该犯逃走之由。亦坚不承认。因解送臬司审办。该将军将解到人证扣留。另委协领揆明等审讯。该协领等将原告善贵之额勒春、用小板责打。并令额勒春之妻顾氏跪炼。又将佐领观全捆缚。派兵看押等语。果勒丰阿、哈兴阿、所奏情形。显有意见不合之处。其已革武举善贵、被控赴额勒春家夤夜拨门一节。是否果有其事。善贵牵控佐领观全摊扣兵饷。帮伊族弟百全、及教供诬赖善贵各情。是否属实。协领揆明等、何以即将原告非刑拷讯。并将职官捆缚。著刘彬士督同该臬司秉公严审确情。按律定拟。以成信谳。如该协领等实有擅用刑讯。捆缚职官之处。于定案时一并附参惩处。哈兴阿折。著钞寄阅看。将此谕令知之。寻奏、额勒春原控善贵夤夜拨门。讯系怀疑误告。其供指观全教令诬赖。系畏刑妄供。应照例鞭责。已革武举善贵、因患病出外就医。讯非有心逃走。请仍复旗档。准其挑差。其禀讦观全侵扣帮贴。虽事出有因。究同挟制。仍应鞭责。防御百全、收受兵丁摊帮银两。观全不即禁阻并于传质时忿激咆哮。协领揆明等审问草率。办理过当。均请交部议处。下部议从之。　　

○又谕前据奕颢等奏、盛京金州盖平等处。拏获外来夷人四名。当经降旨饬解刑部审办。兹据奏、讯明伊尔组万、雅哈木图喇、阿布都阿迪尔、均系布噶尔回子。于本年三月间。承领在喀什噶尔贸易回子哩雅斯花布等物。欲赴塔什蹇地方贩卖。途遇哈萨克之阿布萨塔尔、邀往哈萨克营运。与伊等一同前往。行至噶勒噶尔巴地方。被黑帽贼人抢去货物。迷失路径其所带字条。系避邪经文待语。所供均属一面之词。且该犯等本年三月间。既在喀什噶尔承买货物乃于该处滋事均未闻知难保无避匿情弊。伊尔组万、雅哈木图喇、阿布都阿迪尔、阿布萨塔尔、四犯。连起获字条。著一并交兵部解交陕甘总督。转解喀什噶尔。交武隆阿、诚端、苏清阿、提同该处贸易之哩雅斯质讯。如审明祇系贩卖货物。被抢属实。即著解交各该犯原处释放如讯出别情。即行按例严办具奏。将此谕令知之寻奏讯明伊尔组万等、实系承领货物。被抢迷路并无别情。已赏给马匹口粮。押送出卡俾令各回本处。报闻。　　

○护山东巡抚贺长龄奏、东省秋收丰稔。所有因公动缺及豁免官亏仓谷十万一千余石。并三限应买截漕三万三千余石。现饬分别买补搭运。所需价值。于司库节年地丁项下动支。其历年已派未买谷四万一千余石。亦饬赶紧采买。报闻。　　

○以兵部尚书王宗诚、署刑部尚书。　　

○旌表守正被戕湖北黄冈县尼志修。　　

○拨江宁、扬州、宁国、池州、太平、庐州、凤阳、府属漕米一万一千八十余石。给江淮、兴武、凤阳、长淮、帮丁因灾缓缺月粮。　　

○壬辰。谕内阁、奕颢奏、查明缘事发遣红带子万顺、在配逃走。已革护军红带子万顺、不安本分。辄敢在配脱逃前据山海关副都统存华、于该犯进关时盘获解京。业经刑部审明办理。著该将军仍饬该管各员。将该犯严加管束。如再出外滋事。即行从重究办。氖此次失察之该管总族长等、著查取职名。交宗人府分别议处。奕颢到任未久著加恩免其察议。　　

○谕军机大臣等、奕颢奏、访查刨穵鹿窖。偷砍木植情形。边门外私穵鹿窖。现于围场以南。已查出鹿窖二百余处之多。拏获刨窖砍木偷薓打牲贼犯六十余起。其北路一带。尚未清查完竣。想似此者亦复不少。实属废弛已极。据奏所穵鹿窖。附近薓营。非仅流民。亦难免穵薓人夫。恃有腰牌从中影射舞弊。现已获犯多名。必须向该犯等逐细严究。查拏净尽。使围场薓营一律肃清。该将军于十月间应赴围场。著即就近周历查勘。边门外原设各卡伦。是否皆系要隘。抑或相距窎远。查察难周。应如何设法办理。稽查周密。不致仍前偷越影射。再滋弊端。务当悉心妥议。奏明办理。至官兵携带炮手。询系传集八旗善打鸟枪闲散壮丁。入围帮打鹿只。并非雇倩民人。惟既有此项壮丁。娴于技艺。何不将伊等挑取差使。转使无能者坐食钱粮。及至行围时。又传令壮丁前往帮办其故令人不解。著该将军于赴围时留心察看。如果属实。应如何裁汰拔补。并将查办情形据实具奏。将此谕令知之。　　

○大学士两江总督蒋攸铦等奏、酌拟新漕海运章程一、沙船运送漕粮。应照旧给予耗米。一、商船给发水脚等项。仍由外筹给。一、天津通仓。需用经杂各费。应由苏省筹款解交。一、验米交米。仍应专派大员经理。一、佘山应派武职大员驻扎。弹压稽查。一、宜饬沿海水师会哨巡防。一、如有短少霉变及松舱等事。应分别豁免赔补。一、商船奖叙。宜酌量分别。一、商船不准揽带客货。如有自带零星土宜。应查明仍准免税。一、通仓席竹二项。仍请折银购办。一粮米自津运至通仓。宜加慎遮盖。查禁搀水。并令各经纪亲自押送到通交纳。以免霉变而专责成。得旨、前据蒋攸铦等奏称、来年漕务议请将苏州、松江、常州、镇江、太仓等四府一州新漕。俱雇用海船运赴天津。以免贻误当经降旨准行。兹据该督等查照上届章程。间有参酌之处。分别条款具奏。著照所议。务须妥为经理。勿致临时周章。至海船运米到津。届期著军机大臣奏请钦派大臣一二员。前往查验。一切兑收事宜。悉照旧章办理。　　

○调盛京刑部侍郎多山、为盛京工部侍郎。盛京工部侍郎海龄、为盛京刑部侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统左廷桐、为熊岳副都统。镶黄旗蒙古副都统英瑞、为镶白旗汉军副都统。熊岳副都统富永、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以江苏办赈及收养难民出力。予知州李宗显等升叙有差。　　

○癸巳。谕内阁、那彦成奏、筹议来年海运。直隶应办事宜。请量为变通一折。海运漕粮。由津运通。全在剥船应手。上年于官剥二千五百只外。添雇民船五百只。分拨备用。现又挑除满料船四百数十只。江广所造新船。一时不能运到。自应宽为筹备。著饬令沿河各州县、添雇民船四百数十只。除留备南粮拨用外。余悉留为接剥海运之用以期应手无误。又上年原议、每日起来四万石。嗣因赶运多起。诸费周章。本年沙船满载漕粮。尽一运到津。无须急令回帆。著照原议仍以每日起米四万石为率。按沙船到次先后。挨次验收。俾剥船周而复始。足敷轮转。如沙船同时到津。米数较多。或值阴雨。不能如数起卸。著钦派大臣随时察看情形办理。总期漕粮不虞伤损。商船不致久羁。方为妥善。又雇用民船。原应量加体恤。俾皆踊跃趋事。著准其于照旧每百石给银十一两零外。改给本色米一石一斗五升。在节省耗米项下开销。以资食用。又官剥满料船只。修艌例价。遇有损坏过甚者。不敷办理。自系实在情形。著准其酌量加增。但不得逾三十两之数。以示限制。又豫东漕船。总须于沙船未到以前。全数过关。既免河道拥挤。亦可留回船备用。著各该抚转饬豫东各粮道、早为兑开。一俟冰冸即督押迅速开行。及早起卸。无稍稽延。又沙船进口。前派水师营将弁。分别迎护导引。现在水师裁撤。著准其雇募本处大号渔船二只。交葛沽营、派千总外委四员。兵丁二十名昼夜轮班。于拦江沙内外接护。专派守备一员。总司稽察所需工食薪水。按日于经费项下核实支销。余俱照所议办理。　　

○又谕、那彦成奏、裁汰通省挂名吏役。核实查办完竣所办认真甚属可嘉。直隶大小衙门。挂名吏役过多包差滋扰。苦累闾阎。前经该督奏奉谕旨。酌定应留名数。造立循环卯簿年终报明。该管道府。具报总督衙门查点。余皆革退。不准额外增添。兹据奏、严饬各属、将各该衙门酌留吏役名数。分别造册具结。呈送查核并委道府丞倅分往确切查点。按名写榜。出示悬挂城乡。俾众知晓。现据册报通省革除吏役竟有二万三千九百余名之多。官官相护朋比为奸。尚复成何政体。直隶如此。他省谅亦不免。著通谕直省各督抚。一律饬查。据实裁汰按照那彦成所奏章程办理。傥于查办后。地方官复敢额外私增。或棍豪冒充肆扰。一经查出。即将该地方官严参议处。吏役加等治罪。此系各该督抚必当认真查办之事。要在行之以实。持之以久。毋得视为具文。用副朕厘剔弊端至意。　　

○谕军机大臣等、据那彦成奏称、江苏白粮一项。米质鲜嫩。海洋风信靡常。若贮船时久。恐易发变。查苏松常镇太四府一州白粮。各有专帮。统计祇八万余石为数无多。不若仍由河运。较为妥便等语。白粮为数无多。易致蒸变。该督所奏系为慎重漕粮起见惟前据蒋攸铦等奏、将本年江南首二进回空军船。截留河北。此项白粮能否仍由河运。有无军船受兑。著熟筹妥议据实具奏。将此谕令知之。寻奏、漕粮既归海运。若将白粮改由河运。兑米验米。均多窒碍。现拟选择沙船。将白粮尽先运送。及早抵津似可无虞蒸变。报闻。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据奕奎等奏、西陵礼部司员。往往因期满调京。新缺未补。而现任人员。又有按年按季轮应赴京差使。及因病告假者。以致办公人数不敷。请照东陵奏准成案。添派赞读等官帮办部务等语。著照所请、准其将赞读等官内。娴习礼节、心地明白者。每部拣选一二员。派令学习帮办。期于公务有裨。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、前据刘彬士奏、已劾富阳县典史杨贻增、以杭州府幕友陈仰山、挟嫌主使该府张允垂、摭拾空言。滥行禀揭。当降旨将张允垂解任。交该署抚督同臬司周之琦、提齐人证严讯。迄今已阅五月之久。仅据该署抚于甄别守令折内奏称、案内人证未齐。骤难讯结。并未将大概情形奏及。此案陈仰山、是否惩恿该府张允垂禀揭。抑系该典史杨贻增、因被参妄行揭控。均应彻底根究。该署抚接奉此旨。迅即催提人证。秉公研讯。务得确情如有托情贿嘱情弊。尤当据实参奏方为不负委任毋再迟延干咎。将此谕令知之。寻奏、讯明杨贻增实系怀疑误控。按例问拟杖一百。徒三年。陈仰山以受封之员。在本郡作幕。张允垂失察徇庇。均有不合。得旨、此案陈仰山讯无借给姚步莱银两情事。惟已得受五品貤封。犹久恋幕席。致滋物议。殊属不合陈仰山所得封典。著即撤销。原任杭州府知府张允垂、讯无轻听诬揭情事。惟失察姚步莱亏空库项。因该家属以垫修仓署具禀。率准议归后任分摊。虽亏项已于交代限内补完。究属违例。张允垂著交部议处。余依议。　　

○以詹事府詹事龚守正、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留山东学政任。　　

○修浙江海盐县石塘。并建筑坦水。从署巡抚刘彬士请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史蒋泰阶奏、酌筹徒阳运河挑工一折。据称徒阳运河。小挑派丹徒等四县承办。大挑则调派通省中缺分最优之十余州县协挑。大半距工迢远。又值开征收兑。不能兼顾悉委幕友丁书此辈素未谙习工程。夫头等乘机挟制。昂价居奇。稍不遂意。纷纷哄散。又有道府委员等百端刁难。恣其需索除由司库领银外。约计各州县赔款。多则万余金。少则七八千金。实皆幕友丁书朦混开销。委员及夫头等讹诈吞蚀。实用到工。不及十之三四。仍易停淤。万一军船由内河出江。临时搁滞关系非轻等语。徒阳运河。为江浙军船经由要路明年除苏松等四府一州。仍由海运外。浙省全帮。仍复取道运河。全在挑穵宽深。俾重运遄行无阻。著陶澍督同藩司梁章钜、蒋应如何委员办工之处。熟筹妥议。并责成该管道府尽心督办。务令工员领银。核实支销。免其赔垫。责以疏浚。俾河流通畅。粮艘得以遄行。又另片奏通州崇明一带沙地。偶然涨出。多为土豪霸占近因争地酿衅。讼案纷起。请饬各州县勘明此等沙滩。无庸纷纷查办等语。此项沙地。坍涨靡常。沙棍乘机霸占。恃强逞凶屡酿巨案。最为该省恶习。著陶澍体察该处情形。应如何息争杜讼之处。据实奏闻。该御史折片。并著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据福绵奏、接鄂山等咨会。押解送犯呵里雅一名进京。由晋行走。妥为护送。其凯撤各路官兵。内有京营东三省官兵。出陕西境后。或由山西经过。一切须及早筹备方免贻误等语。现在解京之逆犯呵里雅、已定由山西行走。著福绵派员护送。并饬沿途州县营汛各带兵役。协同小心押解至凯撤之火器健锐二营、及吉林黑龙江官兵。昨已降旨令该署督于进关时。即分为二百名一起。间四日行走。经过之陕西河南直隶奉天等省。按起应付。该署督等即遵照前旨办理。令各州县将车马轮流递送。无庸由山西行走。将此谕知鄂山、徐炘、并谕福绵知之。　　

○丙申。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、前据蒋攸铦等奏、来年新漕。仍行海运盘坝。当经降旨准其海运。惟盘坝一节。彼时即不准行。其军船本系空出。准其暂留河北。以备万有一然之需。朕思海运原非良策。以今年河湖情形而论。本可不行。惟该督等既以河漕不能兼办。意在腾出河身。复以清刷黄之旧。要知清水既能刷黄。焉有不能济运之理朕因蒋攸铦到任后。或别有所见闻。抑河湖另有别情。是以暂从所请。此后并未另有所奏闻。可见伊等所以复筹海运。兼将回空军船截留河北者。意在一行海运。清水即无庸多蓄。高堰可保无虞。明春清水不能敌黄。又恃截留军船。为盘坝之用。总为自卸干系。巧占地步。祇顾目前。于国计并不通盘筹画。试问为国乎。为身乎受国厚恩任用之人。其可不秉天良耶。再此项军船截留河北。水手聚集。弹压匪易。油艌修理。诸多不便。伊等恃有此项军船。转将清水消泄过多。明年必不能敌黄济运。成何事体。总之清水多蓄固可虑。消泄太枯。亦是伊等之咎。前于张井等秋分河湖平稳折内。批示甚明。来岁新漕。除蓟松常镇太仓。仍行海运外。其余军船。总期照常北渡。即万不得已。亦祇准用本年倒塘灌运之法。并著该督等各秉天良。体察情形。海运如可停止。仍由内河行走。即将前议撤销可也。所有本年江南首二进回空军船。俱著全行及早归次。断不准截留河北。以为盘坝之用。傥明年河道不能通畅。贻误漕运。咎有攸归。朕言出法随。决不宽贷。懔之慎之。将此谕知蒋攸铦、张井、潘锡恩、并谕讷尔经额、陶澍、知之。　　

○礼部尚书松筠等奏、恭修泰陵圣德神功碑楼。现将台面拆出。柱木等工。均有应行修理之处。得旨著仍派王引之、阿尔邦阿、前往敬谨勘估。　　

○吏部奏、候补五品京堂曾燠、因病请假回籍。得旨、曾燠著不准给假。　　

○署陕甘总督鄂山等奏、遵查军兴以来。节次拨解过阿克苏供支军营兵饷银四百万八千六百余两。前准长龄等来咨。五月以前所拨饷项。大营祇收到银二百零二万两零。其余有已由阿克苏转解、尚未运到大营者。亦有尚未解至阿克苏者。兹复飞行口外各城滚运粮台。上紧转运。并咨阿克苏于收到一起饷项。即速解往大营。以备支放仍遵旨妥为筹备。先于借拨陕甘两省藩库银八十万两内。再行酌量拨解。无误要需。报闻。　　

○仓场侍郎百春、因病解任。命山西巡抚福绵、以三品顶带为仓场侍郎。调山东巡抚卢坤、为山西巡抚。以署仓场侍郎琦善、为山东巡抚。吏部左侍郎凯音布、署仓场侍郎。　　

○丁酉。谕内阁、昨因卢坤调补山西巡抚。所遗山东巡抚。已降旨将琦善补授。琦善前在两江总督任内。办理河湖。未能妥协。当即降为二品。开缺来京。姑念河务本伊兼辖。事属因公。其前在山东巡抚任内。办事尚肯认真且年力正壮。是以弃瑕录用。仍授山东巡抚。此系朕为爱惜人才起见。琦善当益知奋勉。加倍小心。于东省吏治民风。实力实心。妥慎经理勉赎前愆。以观后效。　　

○又谕、孙尔准等奏、巡洋兵船。请酌量分别裁改一折。台湾洋面。今昔情形不同。巡防各船必须因时制宜方资驾驶。据该督等查明、台澎水师各营原存战船内。善字号船只。过于笨重。知方两字号船只。不利深水。均于巡防不甚得力。查有白底艍船驶风折戗。最为灵便。以之追捕可期得手。请酌量分别裁改。自系实在情形。著照所请、将善字号船九只。并知方两字号船三十二只。一并裁汰。照商船白底艍式样另造三十二只。以抵知方两字号船之额。合计台澎各营战船。足敷应用。该督等即饬台湾厂道。将旧船估变。完解司库报拨。雇觅工匠赶紧估计造办。以资配缉。　　

○命部掣押空武举。再停一年。从漕运总督讷尔经额请也。　　

○戊戌。兵部等部议准、直隶总督那彦成奏、顺天府属四路厅捕盗营裁改弁兵、及各州县添设捕役事宜。一、四路捕盗营留存弁兵各三十三员名。同原设马步快役二十名。责令该同知督率巡缉京营交界地面。以佐五城捕务所不及。随时考验勤惰。分别劝惩。一、捕盗营马匹。除奏准存留一百二十二匹外。余全数裁撤。变价报解。一、酌留弁兵。俸饷仍照向例。无闰之年。请拨公费银四十三两五钱八厘。遇闰加增银四两二分四厘。每年红白赏银八十两。一、裁撤弁兵马匹。于奉文日起。统限六月。陆续全撤。一、奏准添设马快。饬令各州县在土著良民内召募足敷。于七月初一日起。给予工食。一、添设马快。岁支工食草料等银。在裁兵饷干等银内支给。一、裁撤员弁。分别酌补。一、弁兵该管汛内。有盗窃案件。逾限不获。照例参革从之。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、和、无为、二州。因上年被水。缓征江宁省仓屯米六千六百余石。现动借常平仓谷。碾米二千八百石。先行运解接济兵食报闻。　　

○展缓湖南醴陵、攸、茶陵、三州县带征上年灾缓南漕银米。　　

○己亥。谕内阁、刑部审讯缎匹库员外郎富瑾被戕一案。提到郭春儿与汪七、质对明确。其于富瑾被戕身死之处。均供实不知情。惟此案以职官被戕。迟至七八月之久。尚未拏获正凶。殊属不成事体。著步军统领顺天府五城迅速一体严拏。务获究办。毋再宕延。　　

○刑部议驳升任协办大学士吉林将军富俊奏、民人孔学名目戕身死一案。请交该将军饬提要证。再行详究。得旨、此案孔学名自戕身死。伤至七处之多。原讯案犯供词。系因孔学名向王立索取存寄钱文。王立无钱求缓。孔学名亦未逼讨。随即走回是当时并无争斗忿迫情形。何以回窰后遽尔轻生。情节本属支离。迨经尸子孔保成来京控告交该将军审讯。即应提同案犯、及同炕睡宿各要证详究致死根由。乃调尸棺开检。因皮肉消化。无从检验。仅凭原详与王立等供词。仍照原拟奏结。现经刑部详核原验尸伤。心坎刀伤一处。肚腹左右相连六处。内一处肠污流出。纵使自戕。不应伤痕多至七处。且两臂膊仅右手腕发软。亦与心坎一伤情形不符。其同炕睡宿之高大武供内。有天亮时经钟士德叫醒。告知孔学名被刀扎伤。又黄文彩供内。有五更时见屋门已开各情节。何以原讯时不逐细究明。是种种疑窦多端。必应彻底研究。以成信谳。著新任将军博启图、将刑部指驳之处。即饬提要证钟士德、刘崇功、及应讯案内紧要犯证。详加推鞫。务期无枉无纵。按律定拟具奏。　　

○乌什办事大臣多贵奏、乌什屯工回户。岁征大麦。前经奏准于回户内。仍征三百石。余皆改征小麦。查屯工每名种地二十亩。地广力单。究不能如回粮之纯净。请嗣后将回户应交大麦。亦改征小麦。屯工应交小麦。改征大麦。并令屯工以小麦地与回户易种交纳。得旨、依议。妥为办理。　　

○库车办事大臣那彦宝等奏、库车沙雅尔各回户。上年本年额征粮石。已蒙豁免。明岁官兵口粮。请采买小麦三千石。大麦五百石。以备支放。从之。　　

○庚子。谕内阁、给事中李远烈奏、各省州县营汛。怠玩废弛请饬力加整顿一折。虽系风闻。所奏甚是。直省州县营伍。设立兵捕塘铺。原所以盘诘奸宄绥靖地方。不但饷鞘罪犯起解。借以防护即行旅往来。亦资其捍卫。若如该给事中所奏。凡遇饷鞘及解犯过境。并不按例派拨兵役护送。车辆人夫。多不足数。罪犯俱在木笼外散行。赭衣刑具。强半朽坏。塘汛兵役。并不在值甚至并无兵役协解。私将解文付给雇夫。带投下站。种种情弊。懈弛已极。近来每有遗失饷鞘、疏脱罪囚之案。未必不由于此。著各督抚严饬所属。力加振作。如有前项情弊。即行严参惩办。傥解员有折车折夫情事。扶同徇隐。查察得实。一并附参。其烟墩戍楼。有应行修葺者。亦饬迅速勘办。务令斥堠相望。一律严整。以重差务而靖闾阎。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、朕此次恭谒东陵。礼毕。至孝穆皇后奉安处。亲行视奠。启銮后。著派定亲王奕绍、大学士托津、协办大学士尚书卢荫溥、都统赛冲阿、留京办事。　　

○又谕、蕴端多尔济奏、吁恳本年九月内由库伦起程。来京瞻觐。蕴端多尔济、自本年六月患病。迄今尚未就痊。朕心深为注念。兹届年班。若照例于十月内起程。彼时口外天气已寒。著加恩令其驰驿。于九月下旬。由库伦来京瞻觐。伊起程后。库伦办事大臣印信。著交乐善护理。　　

○护山东巡抚贺长龄奏、拏获假充王府差官恐吓知县之棍徒。请解京审办。得旨、所奏甚是。此等情事。断不可隐瞒。虚实俱应究办。所谓小惩大诫。杜渐防微之意也。又谕、此案克升额、因东阿县民张连稳来京。欲控免差徭。恐难准理。辄与李祥商谋。假充王府差官。同往东阿。面见县官。捏称系汉军旗人。奉王府差令该县免派鞘车。如不应允。即回王府禀明参奏。当经该县究出假冒情弊。即行拏获。其同伙之张连稳等、已闻信逃逸。并据该犯供称、伊本名赵成恩。系大兴民人与惇亲王府太监杨进喜素识。常至王府。帮同𫗪马。改名克升额。李祥系直隶臧家桥人。与伊素好。因张连稳许其酬谢。是以商谋同往。临行时有王府太监张连喜、因杨进喜先期逃走。闻在山东陵县境内。嘱伊顺道查访等语。该犯等行踪诡秘。尚恐另有为匪不法别情。现据该护抚将克升额委员解京。著交刑部严行审究。务得确情。惇亲王府太监张连喜、著拏交刑部。一并审讯。其在逃之张连稳、李祥、及先期逃走之太监杨进喜、著直隶山东各督抚、步军统领顺天府五城、一体迅速严拏务获。归案审办。　　

○署喀喇沙尔办事大臣常格奏、喀喇沙尔军台卡伦屯工磨房等处。岁需拨补倒缺马匹。向系先期赴伊犁请领补额。明岁应领马一百五十匹。查前有索伦吉林官兵。交到疲乏驼马。其堪用者。派拨官兵雇觅蒙古牧放。现在实存马五百一十八匹。驼六十八只。已酌拨马一百五十匹。抵补明岁军台等处额缺。以免远赴伊犁请领。驼只拨交粮台委员驮运军粮。其余马匹即交城守营官厂牧放。报可。　　

○又奏、前因运粮驼只。夏令歇厂。经买造车辆。雇觅人夫挽运。兹值秋令。前项驼只。俱已出厂。业将人夫小车停止。以节糜费。报闻。　　

○以办理军需出力。准喀喇沙尔印房章京银格、以甘肃同知通判尽先升补。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。九月。癸卯朔。以恭修景陵隆恩殿成。遣官告祭如仪。　　

○甲辰。谕内阁、本月二十二日。孝穆皇后奉安地宫。先期于十三日奉移。十四日。朕至太平营临送视奠。　　

○又谕、此次派出恭送孝穆皇后梓宫之三品以下文武各员。于十九日送到后。并无执事者。著即于是日回京。其无差事之兵丁夫役人等。著原带之员即行带回。至王公及二品以上大臣。并派有执事之官员等。俱著于二十二日奉安礼毕。先行回京。不必随扈行走。　　

○署河东河道总督严烺奏、节逾寒露。各工镶护平稳。并周查两岸河形滩地。豫备来年修守事宜。报闻。又奏、卫粮厅阳武汛十九堡串沟、柳坝编成后。逐渐澄淤。原水深一丈四五尺者。今存四五尺。断不致有掣溜之虞。批、好。又奏、体察受淤情形。一过霜降。定可筑坝拦堵。批、机不可失。亦不可将就了事。又奏、沟水日就干涸。祇须土坝拦堵。无庸柴料。缘沟口滩地平衍。筑坝无可生根。一交汛涨漫滩。两头仍必过水。且坝工切近大河。断难防守。惟勘得阳武十七堡堤南。旧有土坝一道。堪以加高帮宽。绕越坑潭。筑做坝基。再于东首串沟与顺堤河总汇之处。接筑土坝。跨压断流。统计新旧土坝。共长八百九丈。不独十九堡迤南串沟北注之水。得资拦截。即西首顺堤河由荥原东注之水。亦可拦御。俾由十九堡沟口入大河。所有阳武十八堡至封邱西圈埝六十余里之顺堤河。少此两路来源。暗险可冀潜消。批、果能如是甚好。　　

○以哈密承办军需出力。予知州赵宜暄等、升补加衔叙选有差。释回废员珠尔嵩阿。赏扎萨克台吉鄂尚、花翎。　　

○赠甘肃军营病故按察使源溥、光禄寺卿衔。予祭葬恤荫如例。　　

○旌表守正捐躯山西吉州民程如彪媳李氏。　　

○缓征甘肃宁夏、宁朔、灵、三州县被水村庄新旧额赋。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○丙午。上幸静宜园。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、筹备来年接运新漕。请先行借拨银两。为盘坝经费一折。本年大汛已过。现交霜降。水势有消无长。黄河经汛水刷涤。较前畅顺。洪湖存水一丈五尺余寸。现将坝河全行堵闭。不致宣泄过甚。有此情形。明岁新漕抵坝。正可乘黄水未涨之前。照常开坝放船。则趱渡一帮。即免一帮之阻滞。傥或江广重船到时。汛水业已长发。不能启坝放行。亦可仍用倒塘灌放之法。俾令原船北来。省却无数周折。况今春倒塘渡船。均已全数抵通。有早无迟。何不可以仿照办理。而必急急议及盘坝。虽据奏水势长落靡常。恐致临时贻误。为万不得已之请。无非先占卸责地步。岂实心为国之道。若沾沾目前。并不为国是经久计。祇图自卸干系。则两江重任。尽人皆可为之。何必特加简畀耶。该督惟当遵照前旨。与讷尔经额等会同妥办。不得再议盘坝。所请先于江苏藩关各库借拨银六十万两。豫备应用之处。著不准行。将此谕令知之。　　

○大学士两江总督蒋攸铦覆奏、已革河兵徐开德、控问官非刑勒逼一案。现查明并无其事。得旨、随时留心查访。有则必惩。　　

○以故巴林扎萨克郡王索特纳木多尔济孙那木济勒旺楚克、袭爵。命在御前行走。　　

○追旌江苏江阴县明季殉节士民邵康公等妇女金黄氏等一百八十三名口。并阖门死节之中书戚勋、诸生许国泰、许用。谈新。史补衮、张明叙、林凤仪、黄楷、赵某、民人凌启芳、未见亭、方启明、薛耀明、徐步、陈士杰、蔡良臣、各家属如例。入祀忠义孝弟节孝祠。从巡抚陶澍请也。　　

○旌表从征病殁陕西参将钟维岳、及随任殉难陕西知县徐之龙子廷纶、宠纶、如例。　　

○修江南里河外河二厅、及邳州经管剥船一百二十九只。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○是日。驻跸静宜图。至辛亥皆如之。　　

○丁未。上御正直和平殿。勾到新疆云南贵州广东情实罪犯。停决新疆斩犯一人。绞犯一人。云南斩犯三人。绞犯一人。贵州斩犯九人。绞犯四人。广东斩犯八人。绞犯七人。余九十四人予勾。　　

○赏静宜园堆拨官兵、并苑丞苑副笔帖式拜唐阿丁役等银币如例。　　

○旌表守正捐躯河南裕州民李中和侄媳路氏。　　

○戊申。上御演武厅。阅健锐营操。赏蓝翎长达冲阿、前锋校。前锋伊克坦布等蓝翎。兵丁等给赏如例。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、卡外官兵先后撤回。杨遇春等带领酌撤远省官兵起行。并审办贼目。饬拏逆首情形一折。官兵出卡追捕张逆。日久未获。早应撤令回营。以节无益之费。现据什克南将助逆之布噜特大头目集阳伯克拏获。解营审办。讯系张逆紧要贼目。该伯克库布特、既经此次奖谕。令其设法捦拏逆首。拔达克山伯克密勒雅尔、亦经长龄等奖其来使。仍令捦渠立功。懋膺封赏。固可期其认真出力。其喀什噶尔回子多列特胡达巴尔底、自愿以家属为质。往拏张逆。亦尚可信。惟此时祇应令伊等自行设法捦献。无须兵力。如能得有报获逆首确信。再酌量派兵接应。护解来营。尚无不可。至带兵大员哈哴阿等、前已降旨分别施恩。伊犁领队大臣硕隆武、因上年带领伊犁官兵行走迟缓。本应革职治罪。从宽责令图功自赎。此次随同出力。功过仅足相抵。仍遵前旨。无庸给予议叙。再前经武隆阿带往之山东开复知县章寅、续经程含章参奏该员亏短库项。降旨革职拏问。现在曾否解往山东。如尚未起解。即著长龄等迅速派员押解前往。归案审办。又从逆伯克博巴克、为张格尔亲信羽党。既带叛回窜出卡外。复由霍罕逃出。纠约零匪二千余人。往寻张逆。经官兵在塔里克达巴罕地方截拏。复敢迎拒。伤我官兵。将来生捦该逆时。即著派员押解来京。尽法惩治。以彰国宪。再据御史钱仪吉奏称、此次南路办理善后。非增驻兵丁。不足以壮军威。而官兵既多。难尽取给于回部。自应仿照北路。开设屯田。喀什噶尔之东大河沿一带。傍乌兰乌苏河岸。多有旧时沟渠遗迹。且由此至阿克苏。又是捷径。可否于所调各兵内。择其曾在伊犁、乌噜木齐、屯工种地者。酌留数百名。于大河沿一带分筑数保。使之居住。俟交春令。逐渐开垦。所收粮石。分贮喀什噶尔、及阿克苏两城。或于巴尔楚克地方建置仓廒。尤为适中之地。南北声势。亦足联络等语。官兵留驻各城。较前增多。自应豫筹经久之策。以供兵糈。该御史所奏屯田裕饷。不为无见。第开垦新荒。急切难以奏效。前经该将军饬查叛产。为数甚多。现在曾否清厘。将来即以查出叛产。酌留熟悉屯工种地兵丁。分领耕种。再将官荒地亩。逐渐开垦。未始非边备之一策。惟议及屯田。必须先筹水道。其大河沿等处地方。是否旧有沟渠遗址。此外能否另筹引水灌田沟洫。著长龄等详勘妥议。奏明办理。将此由六百里谕知长龄、杨芳、并谕武隆阿、诚端、苏清阿、知之。　　

○大学士扬威将军长龄等奏、前蒙豁免回疆八城上年本年粮石贡赋。查和阗回众。前已交布二万匹。请准作为道光八年正供。伊犁现需布匹购换哈萨克牲畜。即发交运往应用。报闻。　　

○江南河道总督张井等奏、黄河水势接长。两岸各工抢护平稳。仍加慎筹防。报闻。又奏、现在节过寒露。涨水渐消。外南顺黄坝志桩。存水三丈七尺九寸。此后来源渐减。潮信亦小。更可畅消。洪泽湖高堰志桩。自初五至十五。又消水五寸。仍存一丈五尺二寸。山盱智坝及礼义二河。已先后堵闭。惟存仁字一河过水。俟察看湖水续消。立即趱堵。不任湖潴过于泄耗。批、如来春不能敌黄济运。惟汝等是问。随时参酌。懔之。　　

○赏巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、三眼花翎。　　

○己酉。上御正直和平殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十六人。绞犯十四人。余九十三人予勾。　　

○谕军机大臣等、据贺长龄奏、临清营揭获逆帖一案。现访获临清州人徐庆龙、查对笔迹相符。讯据供认原稿系毛金一所作。在苏立中命馆写帖。尚有麻汝清即李三阳、马□马骉即马闯三、并李太吉等商量书写。俟来年二三月间。赴天津王老茂即王盛三家。商议兴教举事等语。徐庆龙一犯。现既查访形迹可疑。当堂书写信字。又与揭帖字迹比对相符。默写帖内词语。虽不能全行记忆。而紧要情节。俱能默写。其为逆帖正犯。似无疑义。惟所供起意及商同书写情节。多有不实不尽。必须根究明确。以期无枉无纵。现已降旨令那彦成饬属将麻汝清即李三阳等四犯。迅速拏解赴东。归案审办。该护抚当一面饬拏供出各犯。一面督同委员等隔别严鞫。务得实情。按律定拟具奏。将此谕知琦善、并谕贺长龄知之。　　

○又谕、据贺长龄奏、临清营揭获逆帖一案。现访获形迹可疑之临清州人徐庆龙。当堂令书写信字。比对笔迹相符。默写帖内紧要情节无讹。讯据供称与在彼卖□之直隶庆云县人毛金一即毛凌云、商谋所为。尚有直隶清河县之麻汝清即李三阳、威县之李太吉、庆云县之马□马骉即马闯三等。商量书写。原稿系毛金一收存。经该护抚等诘讯李太吉之名。何以明为宣露。又据供李太吉即毛金一。因麻汝清腹有红记。以红源为教名。遂商同该犯等推麻汝清为教首。此时不能兴教滋事。俊来年二三月间。赴天津县王老茂即王盛三家。商议兴教举事等语。该犯书写信字。比对逆帖。笔迹相符。惟所供起意商谋写帖情由。尚多疑窦。是否诡捏姓名。意存狡展。必须拏获麻汝清、毛金一、马□马骉、王盛三等。根究明确。以成信谳。现经该护抚咨会密拏。著那彦成即饬属查照山东所咨年貌住址。按名拏获。迅速派委妥员。解往山东。归案审办。将此谕令知之。　　

○以拏获匪犯出力。予山东商河县知县董锡龄等、升用加衔有差。革缉捕怠玩馆陶县知县张琦、顶带。　　

○建浙江海宁州石塘、并坦水桩石。从署巡抚刘彬士请也。　　

○庚戌。上御正直和平殿。勾到广西福建陕甘情实罪犯。停决广西斩犯十二人。福建斩犯五人。绞犯二人。陕甘官犯一人。斩犯十六人。绞犯九人。余七十二人予勾。　　

○谕内阁、奕颢、博启图、俱系甫到将军任所。本年年班。俱著毋庸前来。禄成亦著毋庸来京陛见。仍遵前降谕旨。于次年年班来京。　　

○辛亥。谕军机大臣等、本日据卢坤奏、查探口外情形。秋成丰稔。现在杨威将军长龄、饬委阿克苏阿奇木爱玛特、在该城采买二麦。此外各城。当亦可买。至各路官兵未撤者尚多。就近买粮。固可大省运费。但究竟能买若干。将来驻兵若干。刻下未接大营及阿克苏确信。尚难悬计。其乌噜木齐粮石。必应照常趋运。断不敢因有采买之说。稍事耽延。俟长龄等劄知到日。即会同鄂山确核具奏等语。本年回疆秋成大稔。若就近采买。较之乌噜木齐计程三十余站。所省实多。阿克苏既可买运。此外各城。当亦有可买之处。惟念足食尤须便民。军兴以来。西四城既疮痍未复。东四城亦供亿寖繁。著长龄留心察看。并饬各城办事大臣随时体察情形。可买则买。应少买则少买。傥不可买则竟不必买。总须按照时价。公平采买。断不可以苛派扰累回子。别滋事端。此次现调官兵。计三万六千余名。其满汉马步官兵进剿者。共二万一千九百五十余名。朕自五月内。节次降旨撤兵。迄今五月有余。统计长龄等节次奏报、共撤官兵一万零七十七名。计未撤者尚多。何迟缓一至于此。虚糜粮饷。伊于胡底。速撤一日。即早省一日之用。著即次第凯撤。以节劳费。至长龄等前奏、西四城甫经克复。请留兵八千以资镇抚。当经降旨准行。朕思兵贵精不贵多。且多留一兵。即多一兵之费。著长龄悉心斟酌。能于八千之中。再省二三千更好。其各城应派若干。羔著派定。据实奏闻。毋再迟延。此外一切善后事宜。应办者甚多。长龄均未奏到。该将军所司何事。岂特朕一一指示。遵照办理耶。逆首弋获无期。布置一切。均须周密。方能有备无患。朕心悬万里。即速奏闻。以慰廑注。将此由六百里谕知长龄、并谕鄂山、卢坤、知之。　　

○壬子。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以孝穆皇后梓宫奉移宝华峪陵寝。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○谕军机大臣等、本日蒋攸铦由驿驰奏、来春新漕兼筹海运。豫备盘坝一折。朕详加披阅。虽沥陈不得已筹备情形。究非为国家经久之计。以本年河湖情形而论。现在黄高于清。节逾霜降。自可日见消落。明年本可不用海运。惟据奏商船踊跃承揽。将此雇齐。总可一次运竣。应办事宜。次第整备。朕姑勉从所请。至盘坝之议。断断不能允行。所有苏松常镇太仓四府一州已用海运。则明岁军船渡黄者。已少十分之四。自可腾出河身以治河。若不讲求经久之法。苟且目前。以盘坝为得计。试思军船盘坝。与河身何涉。岂河道即能从此宽深。复漕河之旧耶。万一明年河道仍复如是。势必道光九年仍行海运。仍用盘坝。从此遂为定例。更属不成事体。该督亟亟陈请。并不实心为国。总为自已站脚。回护前非地步。即如前降谕旨。本令该督会同张井等议奏。该督并不会同。率先单衔具奏。哓哓渎辩。其为一已卸责。已可概见。所奏面嘱张井、潘锡恩、悉心审度。明年能否启坝。或全数倒塘。或必可灌放一两塘。少留数帮军船。切实定议一节。朕此时若降旨询问张井等、亦必扶同照蒋攸铦所议具奏。何足为据。所称少留数帮军船。尤属非是。江广运粮。正复不少。若竟不能渡黄。留此数帮军船。亦复何济于事。所奏实属自相矛盾。总之本年回空军船。著仍遵前旨。即饬令全行归次。一帮不许暂留。明春总要开坝。照常行走。将原船渡黄北上。即万不得已。亦祇准用倒塘灌放之法。其盘坝之议。毋许再渎。至虑江广船到稍迟。或遇黄水盛涨。自可遵照上年谕旨。飞饬有漕各督抚及漕运总督。所有明年起运南粮。并湖南省尾帮。务须早兑早开。于四月二十日以前。赶抵御坝。夏至以前。全数渡黄。毋许稍误期限。经此次训谕之后。朕言不再。总要河漕俱顺。渐复旧规。傥来春重运不能渡黄。责有攸归。朕惟该督等是问。将此谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○署河东河道总督严烺奏、下北厅兰阳汛十一十三等堡。抢工平稳。得旨嘉奖。抢埽受伤兵丁曹魁、王学德、以额外外委拔补。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民冉明侄女彩姐。　　

○加给陕西略阳县被水村庄贫民一月口粮。　　

○癸丑。上御洞明堂。勾到奉天湖广浙江情实罪犯。停决奉天官犯一人。斩犯二人。绞犯一人。湖广斩犯二十四人。绞犯十一人。浙江斩犯十人。绞犯一人。余八十一人予勾。　　

○以孝穆皇后梓宫奉移宝华峪陵寝。前期命皇长子奕纬、行祖奠礼。王以下大臣官员随行礼。　　

○谕内阁、御史常恒昌奏、外省审办命案。多不认真。请严加整饬一折。各省州县为亲民之官。遇有命案。自当虚衷研鞫。据情定谳。若案经上控。各该督抚尤应认真提讯。破除情面。俾重案得实。以昭刑罚之平。乃近来各省州县。每因命案须亲身解省。赔累多端。设法消弭。及至上控。上司复多徇庇。仍发原审州县。捺案不办。沉冤何由得雪。即如该御史所举上年浙江省署黄岩县知县刘俨、检验曾得齐尸伤不符。又本年山西交城县民人李积庆故杀胞兄。该县知县陈星珠、未能审出实情。回护因循。陋习相沿。牢不可破。若不亟加整顿。其弊殆无底止。著通谕直省各督抚严饬所属州县。务当力破积习。详慎定狱。至京控上控之案。必须亲提审办。或遴委隔属道府大员秉公确讯。不得仍发原审州县。草率了事。傥经此次训谕之后。仍蹈故辙。一经发觉。不惟将该州县从重惩办。必将该管督抚治以应得之罪。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录。内载乾隆五十七年二月奉圣谕。户部议驳穆和蔺奏、酌改征收河工帮价章程。并将节年积欠银两。分别著赔展限一折。所议甚是。黄河遇有应办工程。在沿河各州县。均资保障。该处居民谊切护己。如偶值工程紧要。采买物件。例价不敷。不得不量为帮贴。于沿河州县内按数摊征。尚属近理。至通省州县、亦令一体均摊。实未允协。著穆和蔺悉心筹酌。当仍摊归沿河州县为是。至河工采办物料。偶遇险要钜工。或需用物料紧急。价值较昂。于例价之外。稍有加增。致须帮价。尚为情理所有。若岁修抢修。则系每年常办工程。乃亦借口物价昂贵。辄议增添。竟至作为定额。年复一年。伊于何底。该部将穆和蔺所请每年帮价三十万两。作为定额之处。议驳甚是。所有该省初议帮价及历任踵行各巡抚。俱著该部查明。同此次奏请之巡抚穆和蔺、一并严加议处。交该抚查明乾隆四十三年以后历任自巡抚至州县各员。按照在任久暂月日。著落分赔。此项银数甚多。若照该抚所请按限征收。民力尚不免拮据。著将原定八年之限。展为十年带征。原定四年之限。展为六年带征等因。钦此。仰见圣训煌煌。慎重河工。勤恤民隐之至意。河工关系紧要。自应多备物料以资修防。若每年任意加增。借端科派。岂不累及闾阎。现在豫省河工所有帮价银两。是否即在沿河各州县内按数摊征。抑系通省州县一体均摊。其帮价一项。是否偶遇工程险要料物昂贵之时。始于例价外酌量加增。抑或岁修抢修。每年常办之工。亦一律给予帮价。至此项摊征银两。向来有无定数。是否年清年款。抑尚须分年带征。陆续还款。其归还款项。若何扣存销算。曾否咨部核稽。程祖洛接奉此旨。著即逐一详晰查明。据实具奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○又谕、据穆彰阿奏、海运章程八条。朕详加披阅。如各州县津贴既从减省。其征收民间漕粮。不得借口增益。如有不肖官吏。任意加折浮征。应由江督等随时参惩。米数既多。雇用民船剥运。胥役等难保无勒掯需索情事。亦令江省按照市价。计日给费。严禁胥吏刁难克扣。此次雇募沙船水手人等。应由江省查明。或于运脚内拨出若干。或于到津收买余米内每石划出若干。作为水手赏项。或谕该商等加给身工。总令一律踊跃。其兑米时。按船全数给予耗米。咨明直省。将来到津收米时。除有事故以耗米抵补无存、查询属实外。如商船耗米无故短少。即严追惩办。其纤夫应由江省按每米一石。津帖纤费若干。给予沙船。自行雇募。若土棍把持擡价。访拏严惩。船到最多之时。剥运不及。酌分剥船载至北仓暂卸。轮转起运。俟沙船全数起竣。再将北仓暂贮之米。陆续起运。总令一律运通完竣。方为毕事。民船既可少雇。国费仍不多糜。所有米石。既于沙船起卸时。由经纪等眼同斛兑剥船。应由仓场侍郎转饬坐粮厅。责令经纪等承运承交。如稍推诿。即行惩革。其剥船运脚。应由直督转饬地方官全数核给水脚。如有搀和盗卖潮湿短少。官剥将船户严惩。民剥亦一体治罪。仍令按数赔补。沙船挽至上园起米完竣。必须穵土压载。方能出口。应由直督饬地方官豫拨官地准穵。若土棍把持。严拏究办。所奏均属可行。著蒋攸铦、那彦成、讷尔经额、陶澍、凯音布、朱桂桢等、详查妥议办理。总期在南不致以津贴病官。以征收扰民。在北不致以刁难累商。以剥运伤米。方为妥善。又御史吴敬恒奏、本年搭放海运。米色不堪。查海运自十滧出口。直抵天津。为期不过一月。海船宽深坚厚。并无潮湿。亦不至蒸受海气。抵津时曾经大员验看。一律干洁。何至入仓即难久贮。况商船每年装贩麦豆。携带茶叶。未闻海气蒸变。显系剥船蠹役。朋谋舞弊。盖剥船至通。不能不落花户经纪之手。闻上年蠹役需索。每剥船一只。约京钱二十千至三四十千不等。稍不遂意。故为刁难。该官剥及添雇船户等领有剥费。断无余赀。不得不取给于现剥之米。搀和药末。浸泡热水。每百石即可涨多十余石。经纪等明知贮仓必定霉变。颟顸验收等语。所奏不为无见。著该侍郎密查前项情弊。从重究办。并著直隶总督转饬沿途押送剥船。昼夜巡查。傥再有搀和等弊。查出重究。以杜弊端而重仓庾。所有穆彰阿、吴敬恒折、并著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○闽浙总督孙尔准等覆奏、闽省战船。除台湾厂仍照旧章。以船只到厂之日。各归各任随时修办外。其福泉漳三厂。按月修船一只。与三年届修例限。并无窒碍。又奏、本年兵饷。部拨秋拨留备款银。因上年台北匪徒滋事。经借给派往弹压官兵俸粮外。计不敷银三万六千三百余两。请于司库另行筹款支应。均下部知之。　　

○署河东河道总督严烺奏报秋汛安澜。命严烺诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以奉天秋谳失出五起。降盛京工部侍郎前任盛京刑部侍郎多山、以四品京堂候补。以署都察院左副都御史保昌、为盛京工部侍郎。太仆寺卿普保、署都察院左副都御史。　　

○以刑部右侍郎钟昌、暂署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○缓河南临漳、延津、封邱、考城、原武、阳武、兰仪、内黄、武陟、九县上年灾歉及放淤地亩应征节年旧欠耔种口粮钱漕租谷。并安阳、汤阴、内黄、三县水占沙压地亩应征新旧额赋。　　

○甲寅。上御洞明堂。勾到江西安徽江苏情实罪犯。停决江西斩犯十七人。绞犯一人。安徽斩犯十六人。绞犯三人。江苏斩犯十三人。绞犯五人。余五十七人予勾。　　

○赐瑞亲王绵忻子名奕约。　　

○乙卯。孝穆皇后梓宫启行。命皇长子奕纬、奠酒行礼。　　

○谕军机大臣等、据给事中杨殿邦奏、风闻安徽凤阳定远等处。私枭充斥。坝占口岸。滋扰地方。凤阳之溪河小溪。定远之三河集明光集。为回民贩私口岸。有里口外口之分。其霸据里口者。系河南及颍凤淮徐等处之人。其在外口者。俱系籍隶山东之人。该犯等各据口岸。往往互争界限。聚众械斗。出盐以贩私为生。无事以劫盗为业。内中穆荣昌一名。住凤阳县乌云山下。系饬拏枭犯穆凤林之胞兄。马克俭一名。系前次奏请饬拏枭犯李大本之母舅。该二犯尤为怙恶不悛。其余各犯。非旧经犯案。即现作窝家。党羽日结日多。且皆系回民聚族而居。更恐肆行无忌。并将著名要犯姓名住址。开单进呈等语。所奏甚是。枭徒充斥肆扰。非贩私侵灌纲引。即盗劫为害闾阎。该地方文武各员。若随时认真查拏。何致肆行无忌。前此饬拏之枭犯李大本等、日久迁延。竟成海捕。皆由该兵役等或潜通消息。或受贿隐匿。现据该给事中开明各要犯姓名住址。不难悉数查拏。著蒋攸铦等即遴委妥员。按照所开姓名住址。严密摉缉。务绝根株。毋使一名漏网。从重定拟具奏。如再任听不肖之官吏一味朦蔽。别经发觉。惟该督等是问。该犯等姓名住址单。并著钞寄阅看。将此谕令知之。寻奏、现获李盛文等七犯。提省审办。未获各犯。严饬查拏。报闻。又批、李大本一犯。务要设法拏获。不可视为海捕。　　

○命湖北按察使福珠隆阿、以三品卿衔。巡视两淮盐政。以两淮盐政张青选、为湖北按察使。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○丙辰。上至太平营孝穆皇后梓宫前奠酒。　　

○临端悯固伦公主金棺前赐奠。　　

○谕内阁、张井等奏、节交霜降。黄之河湖。普庆安澜一折。本年南河伏秋两汛。黄水叠涨。湖水亦屡次增长。存逾定志。经该河督等督率道厅员弁。将两岸长堤分别增培。慎重防守。不开闸坝旁泄。俾大溜并力攻刷。并用浚船上下疏治。积淤渐次刷深。汛水尚资容纳。其山盱河坝。虽先后启放宣泄湖涨。而昭关车南中新等坝。始终坚守。俾下游七邑田禾。收获丰稔。现已节逾霜降。河湖各工一律平稳。此皆仰赖河神默佑。览奏实深欣感。著发去大藏香十炷。交张井、潘锡恩、虔赴河神庙。代朕敬谨祀谢。用答神庥。蒋攸铦著交部议叙。张井、潘锡恩、因办理挑河不善。业经革去顶带。今岁获保安澜。功过仅能相抵。无可施恩之处。嗣后果能激发天良。施措得宜。明年重运经临。船行无阻。朕必立沛恩纶。否则难邀宽典也。懔之。其在工出力各员。著该督等择其尤为出力者。秉公酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。至所奏霜清已过。来源渐小。俟水落滩干。仍将外河以下河身。或于河宽溜缓处。筑坝逼刷。或用浚船疏浚。著张井等详细勘筹。常川亲历巡查。实心督办。务令旧淤渐去。新淤无停。俾河流日臻深畅。毋得有名无实。　　

○谕军机大臣等、朕昨召见新选两江督标中军副将沙序元、看其年力正强。似非诚实可靠之人。又新授太湖协副将庄芳机、朕未识其人。祇系按资简放。该二员能否胜任。著蒋攸铦于伊等到省时详加察看。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、沙序元诸事谨饬。留心训练。庄芳机熟悉水师。人尚朴实。均堪胜任。报闻。　　

○实授伊里布云南巡抚。　　

○实授严烺河东河道总督。赏还二品顶带。　　

○丁巳。谕军机大臣等、据严烺、贺长龄奏、汶汛运河募夫工程。州县分挑。诸多掣肘。除汶上应办十分之三。系其本境。仍由该县承办外。其余十分之七。议请仍派河员会同汶上县、分段募夫兴挑。每届十月。即令原办之东平等七州县。按照历年派募酌中之数。加帮四成。解交运河道库。拨给河员。以资添办。至州县加帮。能否长远乐捐。不致短缺。河员承挑能否如式。不致迟误。俟试行二三年后。再行奏明定案等语。东省汶汛运河工程。向归各州县募夫分挑。如欲量为变通。必须筹及两全。方可垂之久远。著琦善将该处募夫挑工情形。详加体察。如该河督等所奏、派令河员试办。量予津贴之处。事属可行。即著照议奏明办理。如不可行。则无庸轻改旧章。亦著据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据贺长龄奏、严审写贴逆帖要犯。委系妄冀邀功。并无商谋滋事情节。此案前据贺长龄奏讯大概供情。徐庆龙一犯。忽称希冀邀功。忽称兴教滋事。供词狡展。疑窦甚多。当经降旨令琦善逐细根究明确。以期无枉无纵。现据贺长龄覆讯该犯所供之毛金一等。均系任意捏造。并非实有其人。其李老文苏立中等、亦系挟嫌诬指。实为妄冀邀功起见。并无兴教情事。惟该犯狡谲异常。焉知非恃同伙人犯未经到案。希图避重就轻。现在饬交那彦成查拏之犯。尚未据覆奏。著琦善再提该犯等。覆加严鞫。一面咨催直隶总督确查。如实无毛金一等其人。覆审供情。并无不实不尽。即将徐庆龙一犯。按律定拟具奏。将此谕知琦善、并谕贺长龄知之。寻奏、严鞫徐庆龙、实因伊弟访拏逆犯得功。旋即病故。该犯具禀邀赏。未遂所欲。起意编造逆词。托为马进忠余党口气。以证所禀不虚。所开各教犯。均系捏造。实属狂悖。应按律问拟凌迟处死。下部议。从之。　　

○命干清门侍卫庆敏、舒伦保、礼部左侍郎舒英、恭诣东陵。查看红桩。　　

○江西九江镇总兵官施联科入觐。赏花翎。　　

○以伊犁军政。年逾六十官三十一员精力未衰。命留任。　　

○缓征山东恩、朝城、观城、陵、四县节年歉收积欠钱漕。并武城县被旱村庄新旧额赋有差。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。九月。戊午。月食。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯十人。绞犯十一人。山东斩犯九人。绞犯七人。余七十一人予勾。　　

○谕内阁、奇明保奏、知府被控索赃一折。此案锦州府贡生郭廷禧、呈控署知府吴昆因传集钱铺勒令开使钱帖不允。辄用非刑掌责锁押。现据经手人田梦熊等供出由众钱铺凑集钱文。托监生张洪、恳求前任知府德荫向该署府说情。始行释放。讯之张洪、则称德荫曾告以有人馈送盘费。令伊接收代完前欠。而众钱铺已供认摊钱属实。案关职官被控索赃滥刑。必应据实奏明。彻底根究。署锦州府知府奉天府治中吴昆、著解任。前任锦州府知府德荫、业经告病。著扣留候讯。如已启程。即沿途截回。一并交奕颢、海龄、提集人证。秉公严审。如吴昆、德荫、受贿属实。即一面传旨革职拏问。一面奏闻。务得确情。不可稍有徇隐。　　

○又谕、奕颢等奏、拏获越边偷打鹿茸要犯。究出坐卡兵丁及边门章京得赃故纵大概情形。此案台丁施泳富等、胆敢雇觅炮手多名。越边打鹿。坐卡兵丁。得贿故纵。及委巡官兵查拏破案。经年累月。并未缉获要犯审办。该边门章京主事德锟、已将施泳富锁拏。乃竟受贿纵放。迨奕颢到任后。派委佐领塔尔什布、带领兵役。查拏要犯。施泳富等旋即就获。并据该地方官协同委员陆续缉获案犯二十余名。何以前此任催罔应。致要案久悬。姑容废弛。至于此极。甚属可恨。主事德锟、以职官受贿包庇。尤为可恶。著即革职拏问。交奕颢会同海龄、提齐该边门武职章京并坐卡佐领等官、及应讯领催兵丁人犯。切实根究。务得确情。按律严办。定拟具奏。佐领塔尔什布、委查要犯。迅即弋获。尚属能事。著于定案时声明请旨。　　

○护陕西巡抚徐炘奏、应付兵差州县钱粮。恩免上年本年十分之六。已征者划抵。查陕省年清年款。若以应蠲六分之数参差划抵。诚恐多寡纷歧。新旧𫐖轕。曷滋影射。请将本年钱粮蒂欠。仍照定额征收。统于道光八年九年两届正赋内。各免十分之六。以抵上年及本年应征之款。所有上年应付兵差过境之潼关、华阴、华州、渭南、临潼、咸宁、长安、咸阳、兴平、醴泉、干州、永寿、邠州、长武等厅州县。为各省官兵经由总路。其四川省官兵。则由宁羌、略阳、二州县过境。本省延绥镇官兵。则由榆林、府谷、怀远、神木、靖边、定边等县经行。以上二十二厅州县钱粮。均应查照蠲免分数。按年蠲除。或由分驻汛堡酌调官兵数名。或仅经过一二起。为数无多。概不在蠲免之例。又潼关等厅州县。民田之外。尚有额征屯更折色本色钱粮。系由屯军输纳。例供满汉官兵饷项。向不应付差务。北边之榆林等县。应征本色粮草。例供延绥镇兵马之需。邹糈攸关。均仍照旧征纳。报闻。　　

○命都察院左都御史汤金钊、刑部右侍郎钟昌、驰往山西。审猗氏县生员阎登甲、及赵城县民人董得升控案。　　

○以刑部左侍郎英瑞、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○前任浙江巡抚帅承瀛入觐。以目疾请展假。允之。　　

○补造盛京金州旅顺口水师营巡洋遭风击碎战船。并沈失军械。从军奕颢等请也。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○己未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、嵩溥奏、请将丁忧知县、于起复后仍发黔省补用一折。贵州玉屏县知县郭应轸、现在丁忧。将来服阕。例应归部铨选。兹该抚以该员循声素著。请于起复后仍发黔省补用。虽系因公。实属违例。所奏著不准行。　　

○又谕、张青选奏、商捐下半银一百万两。援案请于丙戌纲课款内先行垫解。分作两纲归款。本年淮商因军需河工需用。吁请捐银二百万两。前据军饷银一百万两。已准由春拨款内垫解。限于三四五等月完缴归款。其未完银一百万两。既经奏准于八九十等月按限完缴。兹复恳恩于丙戌。纲课款内先行垫解。分纲归款。可见奏限之时。无非侈观。现计部拨必用。又为此奏。实属取巧之至。所请不准行。张青选著交部议处。　　

○湖南巡抚康绍镛奏、宝南局采买滇铜。应需价值。及运脚银两。因地丁不敷。请于司库捐存通米经费银内暂行借给。俟地丁解收归还。得旨、转行遵照。　　

○以江苏按察使庆善、为浙江布政使。广东南韶连道衍庆、为江苏按察使。　　

○铸给福建台湾艋舺营水师参将、及分驻噶玛兰营都司头围守备关防条记。从巡抚韩克均请也。　　

○庚申。上启銮。恭谒东陵。并临视孝穆皇后梓宫奉安地宫。　　

○贵州巡抚嵩溥奏、编查附居苗寨客民保甲完竣。并酌拟随时稽核章程。一、禁续增流民。一、禁续置苗产。一、禁盘剥准折。一、禁加租逐佃。一、禁棚户垦占。得旨、依议妥为之。　　

○改铸直隶顺德府水利盐捕同知关防。从总督那彦成请也。　　

○以贵州编查苗寨保甲出力。予道员佟景文等议叙加衔升补有差。　　

○旌表守正捐躯陕西华阴县民董全信妻潘氏。　　

○免跸路及孝穆皇后梓宫经过地方本年额赋十分之五。　　

○以齐齐哈尔等四处秋收歉薄。缓种地兵丁应缴前借银粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○辛酉。孝穆皇后梓宫至陵。皇长子奕纬、遥向昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。恭代行礼。奉安于飨殿。皇长子奕纬、奠酒行礼。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○以孝穆皇后梓宫奉安地宫。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○遣官告祭昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。　　

○遣官告祭后土之神。昌瑞山神。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○壬戌。孝穆皇后梓宫前行飨奠礼。　　

○谕内阁、长清等奏、采买铜斤。加卯鼓铸一折。阿克苏自上年军兴后。钱价骤昂。已经长清等于额铸之外。添铸钱文。本年复采买铜斤。铸钱搭放兵饷。现因长龄等筹办善后事宜。各城添建城垣。及修盖衙署兵房等项。需用较繁。已豫发银两采买铜斤。加卯鼓铸。惟此项工程。有需时日。自应豫为筹备宽裕。著照所请、阿克苏所属之拜城北山一带。旧设上下铜厂二处。原拨驻防兵三百名。准其每厂再添给兵五十名。供采铜斤。所需兵丁。即将由营撤回兵一百五十余名内。拨给铜厂兵一百名。其余五十余名。拨于钱局供役。仍照征兵分例。每名月给盐菜银一两四钱五分。口粮面一分。暂留一年。俟善后事宜完竣。再行察看情形办理。该部知道。　　

○补赏留防喀什噶尔、叶尔羌、乌什等处之乌噜木齐官兵俸装银。撤回者以前贷半年俸饷抵算。　　

○予塔里克达巴罕阵亡协领都凌阿、参领哲里善、委参领郭全、巴尔江阿、侍卫色克精阿、守备蔡汝寅、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民王泽孙女仙妮。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。翼日如之。　　

○癸亥。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恤。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○孝穆皇后梓宫奉安。行迁奠礼毕。奉移于芦殿。上亲临奠酒毕。阅视宝城。并妃园寝。　　

○谕内阁、上年张格尔进卡滋事。朕命将出师。志在歼除元恶。本年二月进兵。天戈所指。四城迅就荡平。惟逆首尚未弋获。朕思该逆荼毒生灵。断无久逃天网之理。不值久劳师旅。今出卡大兵全回大营。各城办事大臣。俱经简放。一切善后事宜。即可及时经理。喀什噶尔现有武隆阿、诚端、苏清阿三人。长龄无庸在彼督办。著即来京供职。伊犁将军、著德英阿补授。伊犁参赞大臣、著容安补授。即赴新任。现除凯撤官兵外。留防官兵尚多。不可无大员统辖。参赞大臣杨芳、著暂留喀什噶尔。所有一切善后事宜。会同武隆阿等妥速办理。事竣听候谕旨。各要激发天良。和衷共济。不准推诿。并著四城大臣各就该城情形。妥筹经久之策。知会杨芳、武隆阿等会同具奏。其扬威将军印信。及武隆阿参赞大臣印信。遇有大员入都之便。俱著赍带回京。　　

○谕军机大臣等、上年张格尔进卡滋事。朕命将出师。志在歼除元恶。永靖边隅。乃四城克复。张逆日久逋诛。均系长龄等办理不善。朕心深为愤懑。鄂山、卢坤、谅所深悉。溯自军兴以来。朕颁发朱谕。指授方略。并于武隆阿陛辞时、面谕机宜。总以分兵为奇正两路。一路由巴尔楚克进攻。一路令武隆阿由乌什草地出其不意。兜捦张逆。勿令远扬。此次调兵三万六千余名。不为不多。尽可分用。乃二月初六日进兵。仍是归并一路。自洋阿尔巴特之役。三战皆捷。仅得空城。该逆远窜。毫无踪影。究竟乌什草地。是否实有戈壁数站。大兵断不可冒险前进。并张逆羽党埋伏拦截。如布噜特库图鲁克等、是否实系同恶相济。其回城克复。是否实有博巴克噶尔勒等、抗拒官兵。张逆是否先期遁去。抑竟于克复喀城后。该逆乘间逸出卡外。计四城戡定以来。已逾六月之久。一切善后事宜。仅据长龄等奏、酌留满汉兵丁八千名。及饬伊萨克核查入官地亩一节。此外应办者甚多。该将军仅将什克南等伯克递禀。敷衍了事。应撤官兵。奏到者止一万零七十七名。虚糜粮饷。所办何事。是否长龄刚愎自用。抑系轻听浮言所致。又武隆阿既不肯由乌什前进。乃于克复英吉沙尔后、前叶尔羌时。即因肝气复发回营。病愈后、出图舒克塔什卡外。本不甚远。又因臂痛折回。该参赞虽在行间。未曾勇往直前。是否真病。抑系托故避就。此一节尤须访问的确。或武隆阿有所建白。长龄不能信用。以致该参赞袖手旁观。亦未可定。朕心悬万里。惟据长龄等节次奏报。恐系纸上谈兵。不甚确实。鄂山现办粮务。卢坤现驻肃州。闻见较真。傥长龄刚愎自用。责在将军。或系轻听浮言。咎在参赞。现当凯撤之时。领兵大员。陆续前进。已过各员。传闻当得其概。现到各员。博访自得其详。其陆续进关各员。亦可前后印证。备知颠末。著鄂山、卢坤、作为己意密访。据实覆奏。不许稍有含混。亦不许少有漏泄。朕因鄂山、卢坤、平日实心办事。不避嫌怨。特降旨密询。总要还朕一实字。将来领兵各员到京时。朕必一一详询。如该署督抚有扶同徇隐情事。恐不能当此重咎也。将此由五百里密谕知之。　　

○甲子。上至宝华峪。临视孝穆皇后梓宫奉安地宫。奠酒毕。命皇长子奕纬行礼。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○临端悯固伦公主园寝赐奠。　　

○遣官告祭昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。　　

○遣官告祭后土之神。昌瑞山神。　　

○奉安神牌于飨殿。命皇长子奕纬行礼。　　

○谕内阁、此次直隶办差人员。本应给予议叙。惟连日雨雪并不甚大。朕由隆福寺至桃花寺。跸路所经。办理未能妥协。承办人员。俱有应得之咎。姑从宽免议。总督那彦成、及文武各员。均著无庸给予议叙。　　

○吐鲁番领队大臣赓音岱奏、前因运粮驼只歇夏。筹雇回子车辆。赴托克逊粮台供用。嗣交秋令。驼只陆续到台挽运。当与英惠咨商将车辆裁撤。至上年奉派吐鲁番满洲营兵一百名。随同进剿。兹已凯撤五十名。其后起官兵五十四员名。复奉调赴乌什地方防守。经协领朝善带往。报闻。　　

○镶红旗护军统领音登额、因病赏假。以正白旗护军统领富兰、署镶红旗护军统领。　　

○以万年吉地工程坚固宏整。免故庄襄亲王绵课、应缴前借俸银四万两。晋致仕大学士戴均元、太子太师。其子员外郎诗亨、以郎中用。赏还热河都统英和、一品顶带花翎。赏工部尚书穆彰阿、缎匹。右侍郎阿尔邦阿、户部左侍郎敬征、马兰镇总兵官宝兴、花翎。并予前兼管工程之江西布政使继昌等议叙有差。　　

○以孝穆皇后奉安地宫礼成。予恭理事务大臣及执事各官议叙赏赉有差。并赏匠役银锞。　　

○予派送孝穆皇后梓宫署直隶提督马腾龙、布政使屠之申、及文武各员议叙。　　

○赏守护烟郊等四处行宫弁兵半月钱粮。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○乙丑。谕内阁、奕颢等奏、衍庆宫应修工程。请著落分赔一折。盛京宫内衍庆宫。因大雨渗漏。间有脱落损坏之处。应行修理。著钦天监查来年如系吉方应修处所。即择吉知照该将军等、会同盛京工部侍郎、拣派妥员。于今冬备料。明春兴工。赶紧修理。务期一律巩固。此项应修工程。尚在保固限内。所有估需工料银一千三百二十八两零。著于盛京工部库贮备用岁修项下。先行动支发给。工竣照例题销后。查明原承修堂司各官。按照四六分赔。如数著追归款。该部知道。　　

○湖北按察使张青选缘事降调。以山东盐运使李文耕、为湖北按察使。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丙寅。谕内阁、李鸿宾奏、请将盐课奏销展限一折。粤省盐课。例应隔年奏销。前因拆输不及。奏准展限三月。至本年复归原案办理。兹据该督查明、运商等甫经弥补前商无著价脚银两。兼之上年埠销迟滞。本年正月。已将道光五年分课饷全完。转瞬冬底。又届应完六年引饷之期。一年两次奏销。实属力有不逮。著照所请、准其将省河各商应完道光六年分课饷。照历届成案。展至八年三月底奏销。以纾商力。嗣后仍照原议。递年趱早一月。至道光十年十二月。复归原限。其潮桥各埠。应完带征嘉庆二十四年分缓征引饷。及道光六年招收等七场课银。八入展限之内。仍令年底先行全完。报部查核。该部知道。　　

○又谕、彦德奏、调剂牧厂卡伦事宜一折。塔尔巴哈台地处极北。察哈尔额鲁特等自设立牧厂以来。历年交乌噜木齐、科布多、军营内地及本处屯工军台马牛羊只。均无贻误。现因生齿渐繁。生计拮据。上年复遇偏灾。更形苦累。著照伊犁奏定章程。自道光八年起。孳生厂所取马驹牛犊。另厂牧放。遇有差拨不敷。一体拨用。俟及岁时。其儿马牤牛。仍照例归入备用厂外。其骒马乳牛及岁后再取之孳。即著赏给穷苦之察哈尔额鲁特等。以资谋生。俟生计稍裕。仍归入孳生厂。照例取孳。其孳生厂之马。查出口老者九百四十三匹。著即赏给蒙古。嗣后口老残伤牲畜。仍照旧例办理。其东南一带。系通乌噜木齐伊犁大道。军台五处。防范难周。著于雅玛图沙喇霍洛素之间。三月雪消之后。东西设布克申二处。每处添派官一员。满营四营兵十名。额鲁特领催二名。壮丁二十名。于境内往来巡缉。遇有窃劫之案。即跟踪追缉。九月雪后撤回。如始终奋勉。赃贼并获。奏明奖励。傥缉捕不力。借端滋事。即从严惩办。其干齐罕莫多原设小卡官兵。著即裁撤。并果扎木沙喇布拉克原设额鲁特领催兵丁。一并归入新设布克申内。均著照所请办理。该衙门知道。　　

○先是哈密办事大臣恩铭奏参、巡检谢薪阳违例用刑。并纵令唆讼家人潜逃。得旨、刁恶苛酷。甚属可恶。即著革职。交恩铭提同应讯人证。秉公审拟具奏。至是奏上。得旨、已革哈密巡检谢薪阳擅受词讼。辄用非刑责打。又纵令唆讼家人潜逃。实属任性妄为。仅予革职。不足蔽辜。谢薪阳著发往军台效力赎罪。以示惩儆。该革员家人吴诚、挟嫌唆讼。牵诬多人。情节较重。原拟杖六十徒一年。加枷号一个月。办理尚轻。著杖一百徒三年。再加枷号两个月。满日解回原籍。定地充徒。余著刑部核议具奏。　　

○四川总督戴三锡奏、前蒙蠲免兵差行过各州县钱粮十分之四。已征者划抵。查川省道光六年钱粮。已于奏销前全完。七年钱粮。现计未完者不过十之一二。参差划抵。易滋弊混。请将七年分未完钱粮。仍照常全数征收。所有应免之数。归于八年九年蠲免。报闻。　　

○署喀喇沙尔办事大臣常格奏、前蒙普免回疆八城上年本年粮石贡赋。查喀喇沙尔上年本年额征之粮。俱经征收。支放官兵回子口粮。应按照时价。发给补还。当即在本处库存经费银内先行动给。一面咨署陕甘总督鄂山、即行拨解归款。报闻。　　

○塔尔巴哈台领队大臣佛隆武、因病休致。赏伊犁协领苏布通阿、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○移湖北谷城县庙滩千总驻茨河。范家寨外委驻庙滩。添设张朝铺、紫金洞、塘房各一所。每塘拨驻兵五名。从总督嵩孚请也。　　

○补行道光六年大计。山东卓异官十三员。才力不及官三员。浮躁官三员。年老官五员。分别议叙处分如例。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○丁卯。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○戊辰。上御洞明堂。勾到山西直隶热河情实罪犯。停决山西斩犯十六人。绞犯五人。直隶斩犯八人。绞犯五人。热河斩犯一人。余七十四人予勾。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓改实者。山西四川省各六起。陕西省五起。其由实改缓者。江苏省一起。该督抚臬司等、于秋谳大典。未能慎重详核。致有失出失入之察。俱著交吏部查明。照例分别议处。嗣后各该督抚督率臬司。务当虚衷定拟。固不可刻意从严。尤不可故从轻减。总期无枉无纵。各当其罪。用副朕执法用中至意。　　

○先是巡城御史赓福等、拏获窃犯。送部审办。刑部承审官将原拏捕役熬审收禁。经赓福等奏参。命定亲王奕绍等查讯根究。至是奏上。得旨、本日奕绍等奏、审讯刑部司员滥刑拷讯西城捕役一案。办理殊涉颟顸。此案关二即阿昆布、原因犯窃销除旗档。本非良民。现复行窃被获。赃证明确。送部审办。即因贼犯狡供。亦应查传事主。认赃质讯。乃刑部承审司员那清阿、辄据贼供。将原拏捕役胡德等刑责跪炼熬审。迟至一月之久。始传事主。认系真赃。将捕役释放。其中显有偏袒故勘情弊。奕绍等仅就其自认疏忽供词。据以定谳。殊失朕秉公从实办事之意。奕绍、卢荫溥、赛冲阿、俱著传旨严行申饬。刑部郎中那清阿、著暂行革职。交军机大臣提案覆行严鞫。务得确情。据实具奏。　　

○以办理乌什军务出力。赏都司赵世芳、花翎。笔帖式倭克精额等蓝翎。伯克迈玛他里普等顶翎。除升选拔补有差。　　

○己巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、敬征等奏、马兰镇添设弁兵一折。本年孝穆皇后梓宫奉安地宫。例应设汛守护。前经添设经制外委二员。马守兵八十名。不敷更替。著再添额外外委一名。马兵六名。守兵十四名。所添马守兵。即在该镇官兵子弟内挑选。仍归两营管辖。毋庸另建兵房。其应领饷米等项。亦照两营一体支给。　　

○又谕、前据孙尔准等奏、闽商积欠银两。请酌分年限带征。当交户部议奏。兹据该部查明闽商每年额征课款。与历年积欠带征银两。同时并完。力有未逮。自应量予调剂。著准其将道光六年以前积欠银二十六万一千三百三十三两零。并为一案。自道光八年起。分作六年匀完。其道光七年以后应征银五十二万九千八百四十一两零。并为一案。自道光八年起。分作八年匀完。此项带征银数无多。嗣后务须年清年款。毋得丝毫拖欠。更不得再请展缓。并将每年带征银数。造册报部查核。再该省历届册报银数。核与奏销各案。多有不符。著该督等将官商未完银两。逐一划清。并将续完银数造入何年何册之处。即速专案报部。其革商未完银十二万一千八百两零。著该督等转饬严追。勒限完缴。毋任宕延。　　

○又谕、据普恭覆奏、遵旨将骁骑校广全、讯明各情一折。前经穆郎阿奏参、广全不循规矩。朕惟恐其中另有别情。是以降旨著普恭再为审讯。兹据奏称、传集协领哈尔哈善等。隔别审讯。佥供穆郎阿在教场挑缺。饬将广全步营差使。另行更换。广全并无不循规矩之处。惟于穆郎阿散后。广全言语声高是实。广全身为骁骑校。该副都统将伊步营差使另行改派。亦属常事。伊辄高声分辨。未免浮躁。不识体制。广全著交部议处。穆郎阿并未将此原由声明。惟以广全不循规矩。遽请解任治罪。亦属太过。且该骁骑校果有不循规矩之处。穆郎阿即行单衔具折参奏。有何不可。该副都统既与将军普恭商酌。自应俟商定后再行具奏。乃穆郎阿于拜折后。始将折底与普恭札商。而伊原折内据称已与普恭扎商。意见相同。两人所奏。前后不符。殊属非是。穆郎阿亦著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据舒英等奏、本月二十三日。在妃园寝豫备平贵人园寝前奠酒之用。突有三四十人。将库使及陈设祭器之墨即格打倒。抢出银奠池银小执壶。并银擡盏银钟等件。当即喊拏无获等语。园寝重地。辄有匪徒聚集多人。抢出祭器。实属目无法纪。著那彦成、宝兴、派委妥干员弁。严密查拏。务将该匪徒获案究办。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○河东河道总督严烺、来京陛见。命山东巡抚琦善、暂兼署河东河道总督。　　

○以东河防汛抢险出力。道员麟庆等下部优叙。余升补加衔有差。　　

○庚午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以河南布政使杨国桢、为巡抚。都察院左副都御史陆言、为河南布政使。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民李进德妻蔡氏。　　

○免上年官兵经过盛京省城、及所属之开原、铁岭、法库边门、广宁、巨流河、白旗堡、小黑山、闾阳驿、锦州、小凌河、宁远、中后所、中前所、十四处旗民上年本年应纳正项米豆草束十分之四。已征者、于来年应征数内扣除划抵。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、前据巡城御史赓福等参奏、刑部司员滥刑拷讯捕役一案。显有偏袒故勘情弊。特派留京王大臣奕绍等审办。案内关二即阿昆布一犯。本为此案缘起。必应饬拏务获。研讯明确。以便根究司员那清阿情弊。乃不俟该犯到案。仅凭那清阿自认疏忽供词。定拟奏结。又不将饬提该犯未经到案之处。于折内声明。殊属颟顸草率。朕每于起銮出都后。简派留京王大臣。原为遇事交办。可期秉公从实。今于该司员滥刑偏袒、显而易见情弊。尚不肯切实严究。设遇重大事件。或有关在廷臣工谳狱。亦皆似此将就了事。岂不大负委任。奕绍、卢荫溥、赛冲阿、俱著交各该衙门议处。至贼犯关二、系交宛平县取保管束之犯。乃一经传提。率以不知去向申复。迨降旨饬拏。即据步军统领衙门刻日弋获。足见前此申报不实宛平县知县张翰仙、著交部议处。卢荫溥、何凌汉、俱著交该部院察议。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、淮扬运河减泄归江各工、拨款筹办一折。前因洪湖水势较旺。每遇盛涨。减水奔腾下注。宣泄不及。下游州县。易致被淹。令该督等将归江归海各工。查估兴办。兹据勘明凤凰桥迤南之瓦窰铺运河一带。地势平衍。估挑新河一千三百三十余丈。临运□□牵开纤道。两边各砌甎裹头。酌留金门。接下河身挑穵宽深。盛涨时可过水一丈余尺。其紧对下游之廖家沟、及石羊董家二沟。宽深丈尺相同。现将三沟口淤嘴。量加挑切。去路宽畅。可期宣泄得力。共估需银三十万两。请将河库堰盱增培土工案内。用賸银二十八万两。拨为此项工程之用。著准其动拨。俟工竣核实报销。其酌给田价及迁移庐墓等费。约需银二万余两。准其于两淮运库内动支垫发。另行筹款归还。该督等即选派干员。先行划分工段。俟来春察看可以兴工之时。即委妥员集夫挑办。勒限完竣。务须认真经理。不可有名无实。虚糜帑项。并派委司道驻工。督催稽查。工竣后著该督等亲往验收。如工程稍有草率。即据实严参惩办。其减泄归海一路。原勘东台县之古河口王家港二河。及高邮州境内各河。工段较多。势难同时并举。著俟来秋察看情形。再行筹办。至范公堤、溱潼河、均应修培疏浚。通海各闸座间有损坏。应添置绳板。以复因时启闭旧制。著两淮盐政督同运司。饬令该管各员认真妥办。余俱照所议办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦等奏、现办倒塘催放回空军船情形。据称春间重运。系先行排泊塘内。一经开放临黄堰。跟接渡黄。自内及外。势顺而速。今回空则系开堰等候军船渡黄。其势不能紧接。又自外入内。沙随船进。临黄水口易见淤浅。比之春间重运。较为费手。惟冀风色无大阻滞。则十月杪可以全竣等语。回空军船停泊待渡。亟应令其赶紧归次。俾得早兑早开。时已冬令。黄水日见消落。该督等现驻河干。惟当随时察看情形。如能启放御坝。自较之倒塘。更为省事迅速。总期于十月杪全数完竣。断不准稍贻误。将此谕知蒋攸铦、张井、潘锡恩、并谕讷尔经额知之。　　

○颁河南仪睢厅庆顺祠御书扁额曰神功永赖。　　

○改江西赣州镇标中营游击为题调缺。饶州营参将为部推缺。从大学士总督蒋攸铦等请也。　　

○壬申。谕内阁、户部奏、查明宝泉局库贮铜铅。请定鼓铸卯额。著自本年九月起。每月仍按六卯鼓铸。其次年三月以后卯额。届时再行察看情形具奏。现在滇省委员恒明、庆瑞、领运乙酉年两运铜斤。将次到局。其黄元吉领运乙酉年加运一起铜斤。于本年正月过龙江关。至今未据两江总督咨报过境。黎永赞领运乙酉年加运二起铜斤。于本年闰五月抵湖北汉阳县。亦未据咨报出境。著各该督抚迅即确查。严行催趱北上。并将已过龙江关之马承业、宫思晋、已入湖北境之吴廷柱、金澂等领运两戌年正运四起铜斤。一体严饬承催督催各员。实力趱运。毋任迟延。以资鼓铸。　　

○又谕、御史何辉绶奏、部院保举人员。请革去旧习一折。京察为激扬大典。各堂官自宜秉公考核。如该御史所奏、上届保列一等人员。至下次京察。不复问其差使勤惰。尽数列入一等。其办事出力人员。尽为旧京察人员所压。固为祛除积习起见。但此等旧京察人员。如果始勤终怠。自不应仍膺上考。其才具优长、始终勤勉者。又岂容改入二等。转为司员疏通地步。朕三载考绩。一秉大公。各衙门堂官自当仰体朕心。破除情面。核实办理。总视其人之才具办事。以定权衡。不得于新旧之间。稍存轩轾。方合以人事君之义。断不可豫设成见也。　　

○大学士两江总督蒋攸铦等覆奏、苏省征收钱漕。帮费陋规。严行禁革。得旨、实力奉行。毋畏难。毋苟且。毋避嫌怨焉。　　

○江苏巡抚陶澍覆奏、苏省新漕。因河道尚阻。仍拟暂分海运。得旨、已有旨允行海运矣。朕早料汝愿行海运。而并愿再举盘坝。同而不和。深切著明。懔之戒之。此语稍泄。是分门党矣。汝能当此重咎乎。　　

○是月。谕宗令惇亲王绵恺、嗣后太庙拈香。亲郡王贝勒贝子。俱著拈香。

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。冬。十月。癸酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光八年时宪书。　　

○谕内阁、程祖洛奏、请推广南汝光陈等属各员失察匪徒处分一折。豫省南汝光陈一带。向有匪徒结捻。扰害闾阎。被害之人。往往畏其报复。匿不告发。迨至他处犯案。究出前此滋扰地方。该管文武员弁。从前失察处分。例应追溯补参。每致多所瞻顾。嘉庆年间。曾奉圣谕。令该州县实力翦除。不复咎其既往。原期戢暴安良。除恶务尽。是以特予宽典。免其从前失察处分。兹该抚以前奉谕旨。原系一时特恩。未为定例。嗣后仍随案参处。吁恳量为推广。姑念该府州属。向为匪徒出没之区。近年虽就翦除。而幸逃法网者。尚复不少。必应查拏净尽。著照所请、南汝光陈等属。除承缉各案应行限缉者、仍照例开参外。其报获各犯。究出从前纠伙结捻、行凶酿命、以及讹诈抢劫贩私赌博等案。所有从前失察之地方文武员弁。准其悉照嘉庆二十年恩谕。仍予宽免处分。庶期有犯必获。有获必惩。以靖地方。他省概不准援以为例。该部知道。　　

○河南巡抚程祖洛奏、明巧宦焦芳、明史列入阉党。不知何时入祀泌阳县乡贤祠。应请撤去。得旨、所办是。必须细心酌核。毋得滥入。　　

○以河南驻防军政。年逾六十官七员。精力未衰。命留任。　　

○甲戌。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○乙亥。谕内阁、凯音布等覆奏海运事宜一折。海运米石。到津起卸后。由剥船运通。向派委员押送。著仍照上届章程。由直隶派委员弁。分拨押运。带同兵役。实力巡查。以防偷漏。至米石抵通。经纪等往往挑斥米色。于轻重斛收之中。借口需索。必有之弊。应严行禁绝。著该侍郎等督饬坐粮厅严密查察。于米色斛收。亲为校核。如查无潮湿短少。而经纪等少有讹索。准船户等禀究。从重惩办。傥经纪书役人等通同舞弊。未能查出。别经发觉。朕惟该侍郎等是问。　　

○又谕、吏部将承审王文弼等控告增租一案之前署通州知州蔡元禧等。分别议处具题。此案已革守备徐永祥、以在官人役。与英和家人张天成交好。商同捏情控追租息。以致该地方官徇情偏断。固由英和平日信任驱使所致。乃前署通州知州蔡元禧、前任宛平县知县吴承宠、以地方州县。并非英和所属。亦复希图见好。有意迎合。若该员等果能秉公持正。据实讯断。何至该民人等被屈控告。酿成此案。从前各大员获咎。多由无识之徒。趋承依附。积渐使然。此风断不可长。蔡元禧等、若仅照部议降二级调用。殊觉轻纵。蔡元禧著改为降三级调用。吴承宠著改为补官日降三级用。俱不准抵销。　　

○谕军机大臣等、据凯音布等奏、海运米石。以百数十万漕粮。势难逐石包裹。舟行一月之久。恐易致蒸受海气等语。来岁新漕海运。本非朕意。经蒋攸铦等屡次具奏。是以勉从所请。著蒋攸铦等严饬所属。务取干圆洁净之米收兑。其载入海船时。尤应防护周至。俾免薰蒸潮湿之弊。傥办理不善。收米时即不能一律干洁。沿途复不小心防护。以致米石受湿霉变。惟蒋攸铦等是问。将此各谕令知之。　　

○军机大臣等奏、覆讯刑部司员那清阿、滥刑拷讯捕役一案。实属执谬任性。业经革职。应毋庸议。至刑部原稿。满洲司员除那清阿外。其余皆未画押。请敕部通饬司员。毋得仍前疏漏。得旨、依议。此案刑部原稿。满洲司员列名甚多。除那清阿画押外。余皆未画。讯因兼司兼档房各员。向系祇画题咨。不画现审案件。殊属非是。各衙门稿件。凡列衔各员。俱应画押。不独防掌印专擅。或不肖司员。有徇情听嘱情弊。列名者均可据理回堂驳正。即如部院大臣。兼各衙门事务者甚多。其题奏行存稿件。除出差告假外。从无不画之稿。该司员即兼司兼档房。较兼部院之大臣。繁简判然。何得借口于不能常川会审。置身局外。试思已办稿件。尚不肯尽心阅画。该司员等每日进署。所司何事。殊出情理之外。此次调查该部现审稿件。未尽押者甚多。讯系相沿积习。并非起自近年。姑从宽免其置议。嗣后各衙门稿件列名各员。务各和衷商搉。通行阅画。无得仍前疏漏。以昭慎重。经此次训谕之后。如再蹈前辙。一经查出。或经朕别有访闻。非特将不画押司员严加究处。并将该堂官等从重严惩。决不宽贷。将此通谕各衙门知之。　　

○礼部议覆大学士两江总督蒋攸铦奏、请变通江南乡试回避成例。应如所请。嗣后籍隶江安两省者。除巡抚两司学政省城道府首县。仍照向例办理外。其总河巡道等官。遇所属开送帘员。亦应照例回避。如所属并无入帘之官。其子弟亲族。准一体乡试。从之。　　

○贷山西定襄、潞城、二县被早被雹村庄仓谷。　　

○赏瑞亲王绵忻故福晋费谟氏银一千两治丧。并予祭如例。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民张月桂妻苑氏。　　

○丙子。谕军机大臣等、蒋攸铦等奏、盐巡道德启、请咨赴部。委知府王瑞征暂护等语。王瑞征本系刑部司员。经蒋攸铦奏明带往江南以知府用。现在江苏并无候补道员。实任知府。又当督属收漕之时。难以更调。王瑞征、著准其暂行护理道篆。至该员将来补缺时。仍遵前旨补用知府。不得以该员曾署盐道。奏请以道员补用。将此谕令知之。　　

○前任哈密办事大臣嵩惠等、押解逆犯巴布顶之子呵里雅来京。命协办大学士富俊、吏部尚书文孚、御前大臣玛呢巴达喇、内大臣哈迪尔、户部尚书禧恩、会同审讯。寻奏上。下部定拟。刑部以呵里雅尚系幼穉。不知逆情。拟先行监禁。俟及岁时请旨。从之。　　

○大学士两江总督蒋攸铦奏、确查王营减坝大工银两。因引河续有增挑。是以初请银数较少。续请较多。而堵筑坝工。则较初次约估节省银二十余万两。至堰盱大堤。为淮扬保障。自嘉庆十年后。久未帮培。现在顶宽十丈。并加予堰。较未办旧堤。修守大有裨益。共计土工实用银一百四十八万五千余两。较原估节省银二十八万余两。下部知之。　　

○以承办万年吉地工程出力。赏内阁侍读学士牛坤、三品卿衔。仍下部优叙。余升补议叙有差。　　

○修河南两岸十三厅、及山东曹考、曹河、粮河、三厅堤工。并于兰仪、下北、两厅迎溜顶冲处。抛护碎石。从河道总督严烺请也。　　

○修浙江西塘埽工。从署巡抚刘彬士请也。　　

○丁丑。谕内阁、定亲王奕绍等、承审刑部司员那清阿滥拷捕役一案。不俟贼犯阿昆布传到。仅以那清阿自认疏忽拟结。折内又不将阿昆布饬提未到之处声叙。实属颟顸草率。经都察院等衙门议以降二级留任。本为咎所应得。姑念事尚因公。奕绍、卢荫溥、赛冲阿、俱著加恩改为降一级留任。宛平县知县张翰仙、于取保管束之贼犯。一经传提。并不认真拏解。率以不知去向申复。著照议降一级留任。卢荫溥、何凌汉、失于查察。均著罚俸六个月。不准抵销。　　

○又谕、徐炘奏参互相详揭之知县教谕、请分别革职解任一折。此案陕西三水县知县牟雯、以教谕刘兆泰、性情暴戾、掌责乡民、棍责生员等情详报。旋据刘兆泰详揭牟雯浮收正粮盐课、摊派差费、得受陋规、贿赂公行各款。虽该教谕详揭该县在饬提之后。断不可豫行成见。致稍有不实不尽之处。若审断不公。或徇情轻纵。何以饬官方而称委任。事关知县教谕互相揭参。虚实均应彻底根究。刘兆泰、著革职。牟雯、著解任。交徐炘督同臬司方载豫、亲提应质人证。秉公严审。按律定拟具奏。寻奏、刘兆泰详揭各款。均不能指出确证。业经革职。应毋庸议。牟雯所揭刘兆泰各款。事隔数年。因闻刘兆泰欲行详揭。始行揭报。且将积存书院租银、修理考棚。亦难辞咎。请交部议处。从之。　　

○又谕、鄂山等奏、请移建略阳县城垣一折。陕西略阳县城垣。三面临水。累年叠遭水患。本年七月间。江河异涨。冲塌城外石堤。以致水涌入城。坍塌处所。十居七八。未坍之处。亦经汕刷。据该署督等委员勘明。若照旧兴修。必须重培基址。兼筑石堤。不特经费甚钜。势仍难期经久。勘得城东三里之文家坪。地居高阜。向未受淹。就该处移建新城。可免水患。且无须补筑堤工。较修复旧城。工费少而可资巩固。著准其照议移建新城。并将旧坍庙宇衙署兵房等项。一并于新城内相度基址。勘估办理。至另片奏、前任总督那彦成奏准、略阳营移驻弁兵案内。应建该县所属观音寺黑河汛把总衙署兵房。估需工料银九百七十九两。并题准新设县丞。应建堡城。约估需银七千余两。现在弁兵无须移驻。此项工程。均无庸办理。所有节省银两。著即并入现议移建新城之费。照估核办。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据嵩孚奏、楚省堤河水利。系伊专管。理应赴工。拟于九月二十一日起程等语。王家营堤工。朕已派陈若霖、姚祖同、前往详勘。若须该督会办。自当早经降旨。该督应办日行事件。正复不少。何得率请赴工。嵩孚著不准前去。如已经起程。即行折回省城可也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前派陈若霖、姚祖同、前往详勘湖北王家营堤工。计此时当已抵楚省。本日据嵩孚奏、楚省堤河水利。系伊专管。理应赴工。拟于九月二十一日起程等语。此项工程。朕特派陈若霖、姚祖同、前往。若须该督赴工。早派伊会同履勘。何待该督自行奏请。除另降谕旨不准该督前往外。陈若霖等务须立定主意。破除情面。悉心详勘。据实奏闻。或该省官员竟有回护怂恿情事。切勿受人愚弄。立即斥驳。断不许扶同徇隐。将此由四百里谕令知之。　　

○先是都察院奏、候补主事郭仁阿、呈控翰林院庶吉士玉藻、商伙王庭欣等。亏短万年吉地工料银两。命军机大臣会同刑部严审定拟具奏。至是奏上。得旨、此案已革候补主事郭仁阿、身充监督。乃借用商银。复于发银时坐扣二成。不得以所扣银两。业经垫办工程。稍从末减。郭仁阿、著发往新疆。效力赎罪。已革庶吉士玉藻、与铺伙王庭欣等、伙同牟利。谋办工程。复于领银后扣留银两。几至误公。实属贪鄙。已革知县牛元铎、为郭仁阿说合。向商人借贷。从中分用银两。复向郭仁阿挟借钱文。殊属贪诈。厥罪惟均。玉藻、牛元铎、俱著发往军台。效力赎罪。牛元铎、著完赃后再行发往。　　

○戊寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、德英阿覆奏、查议伊犁至喀什噶尔、由草地行走道路情形一折。伊犁由特穆尔图海北、至喀什噶尔草地。不但较冰岭一路。平坦易行。即比之海南一路。亦有树木可供柴薪。惟海子南北、全系布噜特游牧地方。尚须详加查勘。现值大雪封山。难以行走。著于明岁春融后。德英阿、容安、二人内。酌量一人。亲往履勘。再行定议。朕闻冰岭迤西。另有一路可通乌什。更为便捷。惟久经封闭。并著详加躧度程站远近。行走难易。是否亦有布噜特在彼游牧。能否于中途豫备马匹。接替更换。一并体察情形。悉心妥议。奏明候旨。将此谕令知之。　　

○命干清门头等侍卫吉凌阿、带领御医张信、驰往库伦。视办事大臣喀尔喀扎萨克郡王蕴端多尔济疾。并赏人薓四两。　　

○给奉天广宁县被水站丁两月口粮。　　

○赈恤湖北江陵、监利、二县及屯坐各卫被水军民有差。　　

○己卯。谕内阁、清语骑射。为满洲根本。人所应习。各省驻防满洲人等。原系由京分驻。非绿营可比。亦应一体习学清语。昨据广州将军庆保等具奏甄别官员一折。竟用汉字书写。而请安折亦用汉字。成何事体。广州驻防官兵。不下五千余人。岂无一写清字之人。乃庆保等于循例事件。竟亦率用汉折。深染汉人习气。殊为可笑。若不加以整饬。久之满洲旧业。必致废弛。庆保、巴杭阿、花沙布、俱著传旨申饬。并著晓谕各省将军副都统。嗣后如系人命词讼、以及奏销钱粮数目等事。尚可用汉折陈奏。其满营循例应办事件。俱著以清折具奏。各省将军副都统等。其仰体朕意。将所属满洲官兵。教以清语骑射。俾各精熟。毋得渐染汉人习气。废弛满洲旧业。　　

○又谕、杨国桢奏、查明豫省河工帮价银两。向系分别动支。并非一律摊征一折。豫省河工岁修秸麻各料帮价。自乾隆五十七年以后。均未摊征。惟历次兴办大工。需用物料繁多。向将加价用款。摊征归还。固系循照成案办理。第节次应摊之项。共计有一千五百九十余万之多。每年摊征银五十余万。是否照数征齐。归补垫款。并无拖欠。其历年归补之数。曾否专案咨部。折内未经明晰声叙。著再详查覆奏。寻奏、每年应征五十余万两不等。本年启征银五十四万七千余两。即连河北各县应征贾鲁河例价等项。并永城等县应征堤工银两。并计在内。其未摊银一千五百九十余万两。应俟已摊衡工睢工加价限满征完。再奏定年限接征。至逐年征收加价银两。均系随时入拨报部。下部议奏。寻议、应如所请。惟历年摊征银两。仅入春秋拨册造报。请自本年为始。将已完银两。专案报部。以凭查核。从之。　　

○又谕、杨国桢奏、借项捐办索须二河工程、请免报销一折。豫省荥泽县索须二河。自荥泽县师河庄起。至郑州贾河庄止。旧河节节受淤。前经该抚查明系必应兴办之工。确实估计共需银七千六百一十两。除该州县措捐外。不敷银六千三百一十两。原议由郑州荥泽县借廉捐修。分年还款。业于司库存贮惠济河闲款内借支。修筑完竣。验收如式。本年夏秋盛涨。察看水势。悉归故道。办理已有成效。兹据奏明以此系捐办工程。请免报销。豫省司库存贮惠济河闲款。本系备办河道工程之用。现因索须二河挑筑。动支银六千三百一十两。著无庸于该州县养廉内分年扣还。并著免其报销。惟此次疏治之后。傥河流仍有泛溢。著即将承办之员劾参追赔。毋稍徇隐。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据卢坤奏、乌噜木齐粮石。现经停运。其起运在途者。仍运至阿克苏、库车、二城存贮。以供兵需等语。著长清等务饬所属妥为存贮。各将所收数目。确查具奏。如有随时支放之处。总须撙节核实。勿得稍有霉变短绌。将此谕令知之。　　

○以广州、密云、驻防军政。年逾六十官三十一员。精力未衰。均命留任。　　

○添买宁夏驻防满营明年兵粮三万五百八石。从署陕甘总督鄂山请也。　　

○庚辰。谕内阁、前据鄂山奏、甘肃应付兵差及协济军需各州县。恩免六年七年钱粮。请将六年应免新赋。改免通省未完旧欠。当交户部速议。兹据奏称前此加恩。系因承办军需资用民力之州县。并非普免本省钱粮。该督所请将应免道光六年新赋。改免通省自嘉庆二十三年至道光五年积欠。互相比较。计与通省应免新赋银数。尚有减无浮。惟旧欠粮草。较之新赋滋多。且内有未办兵差、及不应全免之各州县。尚应分别剔除等语。甘肃省地多硗瘠。户鲜盖藏。自上年军兴以来。该省为新疆门外。军行络绎。供顿綦繁。虽一切皆取给帑项。而应付车马。采办军需。不无借用民力。在应予恩施之州县。固应将业户编氓。一律体恤。即不办兵差之地方。皆得户免追呼。藉资培养。亦损上益下闿泽覃敷之道。著照该署督所请。六年分应免一年钱粮。改将嘉庆二十三年至道光五年通省民欠未完地丁正项银二十一万八千余两。耗羡银三万一千九百四十余两。马厂租息杂赋银一万三千八百四十余两。正粮六十八万二百一十余石。耗粮一十万二千三十余石。番粮学租一千三百九十余石。本色草五百八十九万三千余束。全行蠲免。其七年分应蠲应减各州县。仍遵前降谕旨。分别办理。内有已经征收者。查明截数。准其划抵下年钱粮赋课。至六年分已输在官银粮草束。仍著尽数报拨。并将未完之项。照数催征。该署督当将各州县应免积欠银粮草束细数。造册报部备查。仍即将此旨刊刷誊黄。宣示城乡村镇。咸使闻知。俾免官吏胥役。影射重征。致滋弊窦。以期膏泽下究。用副朕普惠闾阎至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、长龄等奏、续查打仗奋勇官兵、分别保奏一折。大兵进剿。克复四城。前因长龄等所保人数过多。曾降旨驳饬。嗣据核实保奏。业经节次分别施恩。现在官兵已陆续凯撤。何得再行渎请。所有单开黑龙江总管舒凌阿等八十一员、请量予鼓励之处。俱著不准行。　　

○谕军机大臣等、自九月初六日递到长龄等奏报后。迄今一月有余。未接军报。及至本日报到。无非乞恩搪塞。善后并未分明。逆首仍无音信。曷胜愤懑之至。前据奏请留兵八千。已降旨允准。兹复请多留防兵。所议亦未允协。如巴尔楚克牌素巴特。前此尚为军营后路。此时已无转运军粮防护台站要务。留驻多兵。徒滋糜费。缓急亦无济于事。著无庸驻兵。乌什、著留兵五百名。阿克苏、著留兵五百名。叶尔羌、准其留兵二千名。和阗、英吉沙尔、准其各留防兵五百名。喀什噶尔、留兵一万。亦觉过多。准其以伊犁马队二千名留用。再留绿营兵二千名。足资镇抚。其吉林索伦官兵一千名。及其余官兵。仍遵前旨即行撤回。现在逆酋窜匿卡外。固系釜底游魂。然外夷各部落。利其扰害。以资掳掠。难保其不复相煽结。朕料该逆不能复行蠢动则已。倘再图窥伺。恐出我不意。料我无备。必向叶尔羌侵犯。著杨芳等于带兵得力将领内酌派一人。奏明暂令前往帮同恒敬等镇静防守。仍当随时察看光景。密设侦探。相机调度。切勿堕彼奸计。是为至要。喀什噶尔参赞大臣印信。著礼部速行铸就。交军机处附报颁发。甘肃提督齐慎、准其给假百日。回籍治丧。事竣仍回本任。军营历次保升各员内。有留防在各城者。回营需时。著该部先行发给劄付。以便支食廉俸。其现留之兵。准其照例月给盐菜夫折银二两四钱一分。以资食用。并准作正开销。至所请制给兵丁皮棉衣服之处。此时留防。非上年出征可比。著不准行。再据片奏、原任同知张循征、仍以原官留甘补用。陆有恒、赏给通判职衔。又调伊犁废员马伯乐、办理汉字文案等语。善后事宜。甫经办理。何得遽将留办之员。请予恩施。且张循征己入大计参劾。陆有恒前此未完所请。何以媒调马伯乐到彼。又请留张循征等。办事即或需员。亦不过一二人。足供差遣。著杨芳等酌量留用。不得概行收录也。将此由六百里加紧谕知杨芳、武隆阿、并谕诚端、苏清阿、知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣武隆阿谢授参赞恩。得旨、汝今责无旁贷。善后诸事。一有不妥。惟汝是问。果能办理得宜。边境乂安。何虞不承受朕恩。否则难邀宽典。勉益加勉可也。　　

○以承办回疆树窝子一带粮运出力。予主事衔讷恩登额等、升擢铨补开复有差。赏喀什噶尔阿奇木伯克贝子伊萨克、双眼花翎。伊萨克子迈玛特、阿布都尔满子迈玛特爱孜斯、三等侍卫。署英吉沙尔阿奇木伯克玉素普等、花翎。阿克苏五品顶带七品伯克萨木萨克等、蓝翎。余分别赏加顶带。　　

○释回乌什效力遣犯旗犯三十二名。　　

○辛巳。上诣绮春园侍皇太后膳。并赐皇子及内廷王大臣等食。翼日如之。　　

○壬午。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子及王公大臣官员。诣绮春园行庆贺礼。　　

○谕内阁、前据严烺、贺长龄奏、东省汶汛运河募夫工程。请归河员试办。当经降旨交琦善将该处挑工情形。详加体察。据实覆奏。兹据奏称、此项挑工。向系各州县承办。若改归河员。傥办工不能凑手。彼时再令酬县承挑。必致推诿误公。著仍照旧章。饬令各州县办理。毋庸更张。惟每年委员勘估收工。不免浮费。嗣后除额土归河员承办外。其募工著责成运河道亲往确估。饬交各州县挑办。工竣之日。由河督及运河道验收。有不如式者。立即参办。其往来夫马供应。一概裁革。所有委员估工监挑各项。概行停止。以免滋扰。至八募地方承办挑工。著责成汶上县。照本境自办十分之三章程。一体办理。傥有仍前情弊。一经查出。即著严参惩办。　　

○谕军机大臣等、现在回疆厎定。大兵凯撤。惟逆首尚未弋获。谕令该参赞等暂留官兵。在彼防堵。大约以八千名为率。向来新疆兵饷。俱由甘省办理。今又暂添兵力。自须于常年经费之外。另为筹款。官兵凯撤后。军需总局。自应裁撤。此项留防官兵。即责成陕甘总督率同藩司。先行通盘筹画。即以留兵八千名。核计一年应需盐菜口粮若干。并查明现已运往军营者尚有若干。该省藩库存饷尚有若干。核定章程。以期源源接济。固不可稍滋糜费。亦不可偶形短绌。庶免临时周章。一经议定。即速由驿奏闻。候朕降旨。将此由五百里谕令知之。　　

○缓征直隶唐山、冀、南宫、新河、枣强、衡水、六州县积歉地方节年民欠钱粮。并大名、元城、南乐、清丰、广平、五县前贷耔种口粮。　　

○癸未。谕内阁、前据嵩孚奏、王家营堤工。拟照河工切滩之法。平其溜势。仍仿黄河工程。钉桩下埽。当经派令陈若霖、姚祖同、前往详勘。定议覆奏。兹据奏称、查明京山县溃口长三百二十五丈。钟祥县溃口长一百七十二丈。正河经行二百余年。自不应舍此另寻故道。下游潜江等处被淹不少。势不能徇上游居民以邻为壑之私见。惟有堵合口门。工坚料实。方为正办。其胡李湾沙洲。现已刷塌。乘势挑除沙块。俾去路通畅。亦属因势利导。惟仿黄河工程做法。势必巧营销算。多报岁修。踵添另案。流弊滋甚。断不可行。所奏极是。与朕意合。著照所请、挑除胡李湾沙块。先畅下游去路。将京山县已涸口门。挽筑月堤。展宽水道。其钟祥口门。俟拦水坝筑就。即乘势堵闭。并在溃口处添筑石坝二道。护堤攻沙。所需经费银两。著准其于存贮贵州铅价银十万两内动支。即责成该督嵩孚、驻工认真督办。赶紧于年内一律完竣。严查工员。勿任草率偷减。工竣验收核销。其报销保固。悉照该省旧规。不准另有所请。致滋弊端。该部知道。　　

○甲申。上诣安佑宫行礼。　　

○乙酉。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、张井奏请开复原参办工员弁折内。书写从九未入布经等语。祇图省文。殊不成话。著严行申饬。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、那彦成奏、永定河购买秸料、请照旧办理一折。直隶永定河南北两岸岁抢修各工。所需秸料。节年因运脚不敷。奏准加增购运。仍令体察情形。酌量裁减。兹据该督查明近堤村庄。产料无多。仍须赴远处购办。原定例价。实不敷用。著照所请、准其循照成案。每束加增运脚银二厘五毫。共银八千五百两。以备购运。并著该督随时查察。将来可减即减。毋任工员逐年请增。以昭核实。该部知道。　　

○以都察院左都御史汤金钊、为礼部尚书。吏部左侍郎潘世恩、为都察院左都御史。转吏部右侍郎杜堮、为左侍郎。调工部左侍郎辛从益、为吏部右侍郎。仍留江苏学政任。未回京前。命工部右侍郎白镕署理。以署礼部右侍郎韩鼎晋、为工部左侍郎。仍兼署礼部右侍郎。　　

○以捐输直隶义仓谷石。予知州陈晋等议叙有差。　　

○予故礼部尚书姚文田祭葬如例。谥文僖。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民沈万义女沈氏。　　

○丁亥。谕内阁、据御史安诚奏、东西长安门外四帅神祠。殿宇墙垣。俱有曹□少朽倒塌情形。亟应修理。著内务府派员履勘。俟应修年分查估兴修。又称皇城内外周围墙基。及京都内外城垣等处城甎。间有曹□少鹻脱落。易致偷穵。并外围城根。有积水浸泡之处。其内外沟渠桥梁。时派兴修。旋即拆毁。皆由地方官兵。平日不能实力稽查所致。著步军统领衙门通饬城内八旗城外五营官弁兵丁。各于该管地面。认真看守巡查。务期一律严肃。无得阳奉阴违。傥有如该御史所奏偷穵拆毁情事。立即严拏从重惩办。　　

○改安徽凤台县为要缺。由外拣补。凤阳府通判为中缺。归部铨选。从大学士总督蒋攸铦等请也。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。十月。戊子。上御干清门听政。　　

○谕内阁德英阿奏、伯克等请将蠲免粮石、分限摊交一折。前因回疆军务告竣。降旨将伊犁办理粮运各回户上年及本年应纳粮赋。全行蠲免。兹据该将军奏称、该阿奇木伯克等以运送军粮。俱已照例发价。回户并无苦累。且此项粮石。攸关兵食。恳请分限完纳。情词恺切。出于至诚。实堪嘉尚。所有蠲免粮二十万石。著准其分限四年摊交。该部知道。　　

○谕军机大臣等。据德英阿等覆奏、伊犁乌噜木齐等处兵丁。所需军械茶布等项。向系派员赴甘省藩库领银。分赴西安、凉州会同各该地方官。将应置货物。循照市价购办。自行运回。设立官铺。俟各兵销售后。按月坐扣饷银。交库归款。所售价值。比之向商人购买。减省较多。核之原本。稍加利息。作为一切津贴之需等语。新疆各城。赴内地置办军装茶布等项。相沿已久。今若遽议更张。转使商民垄断居奇。而兵丁生计。日滋苦累。自系实在情形。著照该将军等所议、嗣后仍循旧章办理。至委员等如有借口公差。夹带违禁货物。著该将军督抚等随时派委妥员。严密稽查。有弊即参。毋许稍有徇纵。其货物到城。不准先行按名分给。著饬令各兵丁于需用时。自赴官铺取用。以杜弊混。将此谕知德英阿、并谕英惠、容安、鄂山知之。　　

○又谕、据德英阿奏称、北路送到由霍罕投出原任喀什噶尔商伯克作霍尔顶。讯系回子郡王迈玛萨伊特之侄。上年在喀什噶尔守城。被张格尔将伊并家奴回子古尔板巴克依托呼达拏去。押发霍罕地方。转拨给布噶尔库什咱克阿奇木名下为奴。本年四月间逃出。由俄罗斯逃至塔尔巴哈台地方投回。请赴军营。为其叔迈玛萨依特等复仇等语。作霍尔顶、系额敏和卓后裔。今于被执后自行带同伊仆。远道投回。颇知大义。情殊可悯。已经德英阿传谕该商伯克遵用原品顶翎。派员送至喀什噶尔听候差委。著杨芳等遇有可以差委之处。酌量委用可也。将此由五百里谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统裕诚、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。湖北布政使吴光悦、为都察院左副都御史。翰林院侍讲学士陈用光、为詹事府詹事。前任哈密办事大臣头等侍卫嵩惠、为光禄寺卿。　　

○调山东布政使贺长龄、为江宁布政使。以山东按察使钟祥、为布政使。调湖北按察使李文耕、为山东按察使。以四川成绵龙茂道尹济源、为湖北按察使。　　

○以广东按察使周锡章、为湖北布政使。候补四品京堂姚祖同、为广东按察使。　　

○以经理乌噜木齐、及托克逊、粮运妥速。赏还陕西按察使方载豫、花翎。　　

○以承办兰州肃州总局军需出力。赏湖北巡抚前任甘肃布政使杨健、堪肃布政使颜伯焘、按察使萨迎阿、道员英启、桂菖、知县李天锡、花翎。道员查廷华等加衔升补有差。　　

○以办理关外各粮台出力。赏道员瑞庆、花翎。知州石珩等升补优叙有差。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○以宁夏驻防军政。年逾六十官十员。精力未衰。命留任。　　

○修南石槽、怀柔县、密云县、瑶亭四处行宫。从马兰镇总兵官宝兴请也。　　

○添置西城官冢地。并给掩埋暴露棺价。从巡城御史赓福等请也。　　

○以运送军火器械出力。免回疆额噜特部应收孳生驼只、及明年马牛之孳十分之四。　　

○己丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、惇亲王绵恺、著先行退出内廷行走。其一切差使。无庸管理。宗人府宗令、著奕绍补授。所遗右宗正员缺、著尚格补授。武英殿御书处、著派穆彰阿。畅春园事务、著绵偲管理。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、遵旨议覆海运事宜一折。各商船运米。应给水脚等项。及一切经费。除天津通州用款、按照上届章程应动漕项银两凑拨济用外。其在南经费。仍由各州县将向来办漕贴费。照旧支用。如有不肖官吏。借端浮勒。著即严参惩办。毋稍姑容。州县运米前赴上海。雇用民间剥船。著按照市价。计日给发。毋许胥役人等封捉克扣。并著出示严禁。有犯必惩。其水手人等。著各船自行分给津贴。俾船商与舵工水手相安。毋庸官为限制。其船商得受耗米。原以备盘量折耗、及到津补偿短绌之用。著严禁私行折价。以杜短交。兑米时务押令将耗米全数上船。方准开行。其商船到津。由海口挽至上园。需雇纤夫。现经该督等议定。各州县于兑米时。每米一石。给船户制钱四文。作为该船到津雇夫工价。并著直隶严饬地方官。禁止纤夫擡价把持。毋许延误。其商船卸米穵土压载。著直隶地方官豫拨官地若干亩。准令穵土。如有地棍把持情事。立即严拏究办。其自津运通。令经纪亲押一节。前已降旨、仍由直隶派委员弁分拨押运。实力巡查。毋许经纪等讹索滋弊。总期在南不致以津贴病官。以征收扰民。在北不致以刁难累商。以剥运伤米。方为妥善。　　

○又谕、邓廷桢奏、请酌增凤阳灵壁二县津贴一折。安徽省冲途各州县。向例提节省银一万两。拨给凤阳县银五千两。灵壁县银三千两。潜山县银二千两。作为津贴。以资办公。该据奏今昔情形不同。凤阳灵壁二县。地瘠差繁。所给津贴。尚不敷用。办理殊形竭蹷。其潜山县节年丰稔。足敷办公。无需帮贴。自应量为增减调剂。著照所请、将该省巡江经费项内。每年节省银三千两。并潜山县裁撤津贴银二千两。共银五千两。每年添拨凤阳县银三千两。灵壁县银二千两。俾办公裕如。自此次调剂之后。该抚务当严饬该二县认真经理。傥再借口赔累。致有亏那库款情事。著即严参惩办。　　

○以镶红旗满洲副都统福泰、为京营右翼总兵。　　

○以青州副都统富祥、为杭州将军。调宁夏副都统国祥、为青州副都统。正蓝旗汉军副都统噶普唐阿、为宁夏副都统。工部右侍郎阿尔邦阿、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○西安将军萨炳阿、七十生辰。赏御书扁额。并珍玩文绮。　　

○以山西、荆州、青州、凉州、及保定等五处驻防军政。年逾六十官十九员。精力未衰。均命留任。　　

○以湖北省粮价平减。命买补常社仓谷十三万一千五百余石。米一万三千八百余石。　　

○缓征安徽怀宁、潜山、凤阳、寿、宿、怀远、定远、灵壁、凤台、泗、盱眙、天长、五河、桐城、当涂、芜湖、繁昌、无为、庐江、巢、亳、和、二十二州县及屯坐各卫水灾新旧额赋。　　

○展缓湖南澧、安乡、二州县被水垸田新旧额赋。　　

○缓湖南应解二限减半通米二万石。并漂失漕米五千六百余石。　　

○庚寅。谕内阁、升平署太监苑长青脱逃潜匿一案。惇亲王于该太监私投入府。理应即时送交内务府。照例治罪。乃任其潜匿。直至该衙门行文传提。尚不即行交出。转令人带出。冀图掩饰。现经内务府将该太监拏获。究讯明确。据实具奏。所有案内人犯。除由该衙门按律定拟外。惇亲王狎比匪人。不自检束。著交宗人府严加议处。　　

○又谕、御史景文奏、直隶旗民官荒地亩。我系书吏把持阻挠。并有曾经在部认领承佃。复被该县书吏假结捏详。尚未实领垦种等语。此项官荒地亩。前经降旨令直隶总督饬属勘办。究竟认垦若干。有无影射情弊。著直隶总督顺天府派员详查。随时召垦升科。如有前项弊端。即行严拏。按律惩办。仍将已垦未垦各荒地若干。查明据实具奏。寻奏、遵查直隶各项荒地。共九万四百五十一顷有奇。除历年勘报升科、及试垦尚未限满议租地一万六千三百七十九顷有奇。其余实在难垦地七万三百六十四顷有奇。检查原案。陈香谷等于道光二年。赴部认垦大兴宛平两县荒地六十余顷。该县带同陈香谷前往勘丈。除可垦地四顷四十余亩。余俱沙石积盖。不欲认领。当即咨部销案。查无书吏假结捏详之事。下部知之。　　

○谕军机大臣等、据御史黄德濂奏、奉天府治中吴昆、被控勒开钱帖。业经解任审办。该省贪墨之员。不止吴昆一人。吴昆劣迹。亦不止一事。吴昆前署锦州府时。即向各行铺户讹索。不满所欲。辄掌责管押。即粮店一行。已被索东钱数万串。其过付即系前任锦县现升岫岩通判吴琪之门丁常义亭、与该县户房经承刘四。吴琪与吴昆认为兄弟。吴琪尚有官亲留寓锦县。勾串官事。案内之监生张洪。即系吴琪姻亲。前在锦县任内。屡向粮店勒借钱文。自道光元年到任。至上年卸事。每店借东钱四五千串不等。串借之人。即系常义亭、与经承刘四。其向别行铺户科敛者。尚不在此数。此外又有锦州驻防佐领扎勒翰、在该处节次索诈。声名尤为狼籍。近复在锦州城内。倡修已毁大佛寺。向居民铺户派敛东钱二三十万串。嗣因物议沸腾。遂捏称所敛钱文。俱存该处会生店。且令本地人贺姓监工。以饰耳目。请一并查办等语。职官科敛讹借。大干例禁。如该御史所奏、吴昆等贪黠无厌。劣迹累累。必应严办以儆官邪。吴昆已另案解任。岫岩通判吴琪、锦州驻防佐领扎勒翰、著一并交奕颢、海龄、提集人证。严拏常义亭、刘四等务获。归案秉公审讯。得有确情。即一面传旨革职拏问。任所家产。严密查抄。不可令其私行寄顿。一面奏闻。不可稍有徇隐。将此谕令知之。　　

○调镶蓝旗蒙古都统绵志、为正白旗汉军都统。以镶红旗蒙古都统哈迪尔、兼署镶蓝旗蒙古都统。　　

○以察哈尔张家口驻防军政。年逾六十官五十六员。精力未衰。命留任。　　

○辛卯。谕内阁、昨因广州将军庆保等考验军政官员。缮写汉折具奏。已传旨申饬矣。今观喜、普恭等考验满营军政官员。亦用汉折具奏。均属非是。俱著传旨申饬。嗣后该将军等似此满营应办事件。各懔遵训谕。缮写清折具奏。毋得如此因循。渐染汉人习气。　　

○刑部奏、审明佟吕氏因拒奸致伤伊翁广善一案。定拟请旨。得旨。此案佟吕氏因伊翁广善欲行强奸。情急捍拒。致将广善舌尖咬落。翁媳之义已绝。与从前办理邢吴氏之案。情节相同。佟吕氏著免其治罪。即行释放。广善强奸子妇未成。实属蔑伦伤化。著销除本身旗档。发边远充军。交兵部定地转发。到配杖一百。折责安置。　　

○命科布多参赞大臣巴琫阿、和阗办事大臣果良额、伊犁领队大臣恩绪、祥云保、塔尔巴哈台领队大臣巴雅尔、来京。以正红旗蒙古副都统额尔锦、为科布多参赞大臣。赏前任巴里坤总兵官多隆武、副都统衔、为和阗办事大臣。以干清门头等侍卫孝顺岱、前任正蓝旗蒙古副都统阿勒罕保、为伊犁领队大臣。干清门头等侍卫德勒格尔桑、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以陕西省支应兵差出力。予布政司理问朱世铎等升擢有差。　　

○以江宁、京口、杭州、乍浦、驻防军政。年逾六十官六十六员。精力未衰。命留任。　　

○壬辰。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕内阁、前据那彦成等奏、长芦商力积疲。亏欠日增。由于钱价过贱、易银交课成本亏折所致。请将盐价改用银桩。并将加价三文减去。两相抵计。不致有碍民食。当交户部核议。兹据奏称、就现在最贱之钱价计算。除将减去加价三文抵算外。尚加卖至一文有奇。究恐民间因此有食贵之虞等语。长芦盐价。两次议加。原为体恤商情。借资调剂。乃历年以来。鹾务毫无起色。亏累益增。该督等所奏易银交课致亏成本情形。固属事之所有。惟遽改旧章。是否民间不致食贵。此后先课后引。即可年清年款。再无拖延。必须体察情形。详核定议。长芦引盐。行销直隶河南地方。其山东与长芦事同一律。该督等所奏。亦未筹及异同。著杨国桢、琦善、认真访察运务商情。并将各该处易银市价。核计盐价务期于民食毫无窒碍。详细确查。据实具奏。并著那彦成、阿扬阿、按照户部所议。将商人成本内支销各项。凡用钱支发者。悉令剔除。另行核计。不得概以易银赔折为词。如果改用银桩。先课后引。是否实能经久。每年奏销。是否实能全完。积欠课项。是否实能归补。并按年可补若干。通盘详核。逐一切实覆奏。再降谕旨。　　

○改浙江仁和、钱塘、二县典史为要缺。在外拣调。归安县埭溪巡检、乐清县磐石巡检为简缺。归部铨选。从署巡抚刘彬士请也。　　

○以黑龙江驻防军政。年逾六十官七十一员。精力未衰。命留任。　　

○贷黑龙江墨尔根城歉收贫民口粮。　　

○癸巳。谕内阁、惇亲王绵恺、从前在上书房时。于文史弓马。全不留心。狎比便佞。不喜正言。皇考仁宗睿皇帝暨圣母皇太后。屡加训诫。罔知悛改。朕御极后。笃展亲之谊。将伊晋封亲王。念其年逾三十。冀可谙习时事。近年派管旗务。并补授宗人府宗令。每于召见时。所以教导者剀切周详。无微不至。乃伊习与性居。不自检束。前曾与太监张明得、私相往来。旋因张明得、在升平署当差。不能常往。复起意令将太监苑长青、辗转引出。于上年冬间。诱令在府藏匿。实属胆大妄为。迨经发觉。内务府行文该王府提传。尚以府中并无苑姓太监支吾声覆。直至众供确凿。不能再匿。又私令舒凌阿、将苑长青带至清河地方。作为九月间逃走。希图掩饰。是诚何心。本日据宗人府议。将伊革去王爵。固属咎所应得。但朕心究有所不忍。绵恺前经降旨退出内廷行走。并革去一切差使。著加恩降为郡王。此系朕小惩大诫。望其改过自新。绵恺宜倍知感愧。加意检束。诸事小心。无负朕教诲成全至意。若仍任意妄行。复萌故态。朕必执法严惩。不能再邀宽贷也。　　

○以运送回疆军饷、及防堵沙雅尔出力。赏三品顶带阿奇木伯克胡达巴尔第、二品顶带。七品伯克阿哈伯克、蓝翎。　　

○以宝坻等四处驻防军政。年逾六十官七员。精力未衰。命留任。　　

○免哈密回民应交春间出借麦石。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○户部议准、四川总督戴三锡奏、成绵龙茂道属大黑水、小黑水、改土归流共九寨。夷民一百二十户。自本年为始。每年认纳稞粮折色银。由茂州征收造册报部。从之。　　

○以御前侍卫护军统领吉勒通阿、为皇长子奕纬亲随谙达。　　

○修山东曲阜县少昊陵。元圣庙。复圣庙。从巡抚琦善请也。　　

○乙未。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯三人。斩犯三人。绞犯六人。余九人予勾。　　

○谕内阁、本日朝审勾到。有官犯斌静、色普征额、二起。斌静前在喀什噶尔参赞大臣任内。行止不端。失于抚字。经刑部会同宗人府照激变良民律。问拟斩候。色普征额在喀什噶尔帮办大臣任内。逆回张格尔入卡。追至霍尔罕庄。逗留不进。贻误事机。经刑部照失误军机律。问拟斩候。该犯等罪状。若系即时发觉。朕必执法从事。决不宽贷。惟事隔数年。并无实在证据。该犯等在部亦未经取有确供。罪疑惟轻。俱从宽免勾。斌静、著宗人府永远圈禁。色普征额、著刑部永远监禁。以示朕法外施仁至意。　　

○又谕、中城验报倒毙无名男子。该尸身边。带有四川涪州民人姚什太并子姚□□志、呈词各一纸。具控舒文俊唆使姚升榜、掘坟毁碑。率领姚纪等将姚升太之子姚约、殴伤毙命。贿串书役。朦脱正凶。令雇工姚绶顶罪等情。经都察院检查四川总督具题原案。姚约系属姚绶殴毙。将姚绶问拟绞候。情节悬殊。案关贿串顶凶。虚实必应彻底研究。现在该尸并无亲属认领。尸子姚□□志。亦未随同来京。著交瑚松额督同臬司吉恒、亲提案内人证卷宗。秉公覆审。按律定拟具奏。该署督等惟当虚衷研鞫。务得确情。以成信谳。若稍存官官相护之意。则大负委任之道也。寻奏、提讯姚升太之子姚□□志。供称伊兄姚约、实被姚绶殴毙。伊父姚升太、挟嫌欲将舒文俊等牵累。起意京控。实无买凶顶罪情事。应照原案办理。下部议。从之。　　

○丙申。谕内阁、御史常恒昌奏、请严禁外省官垫民欠、及差垫未完钱粮积弊一折。各省州县。经征钱粮。往往因规避处分。垫完民欠。已易启亏那之渐。且有差役垫欠。并非该花户输将不力。竟系书差为加倍取偿地步。致畸零小户。僻远编氓。更滋苦累。著直省督抚将官垫名目、差垫弊端。一体永行禁革。如有仍蹈前辙。以欠作完。那移规避者。责成该管上司严行查察。有犯必惩。其差役垫欠、敢向花户苛索。重利取偿。该管州县不即查明究办。别经发觉。除将书役按律治罪外。仍将该管州县从严议处。以重考成而恤民隐。　　

○以乌什屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丁酉。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、据御史盛思本奏。本月十九日。北城正指挥衙门。有原告民人朱大在监押处所击毙被告民人王二一案。朱大所控。系属寻常细故。该指挥宋佩组、何以辄将原被告一同管押。该民人等于十七日即经到案。该指挥既非公出。又无别项紧要差使。何以延案三日。并不即时审讯。致酿人命。且监押要地。理宜派役小心看守。何以任听该犯逞凶。竟无一人喝阻。以上情节。著刑部即传该指挥宋佩组研讯。并提该家丁等讯明。如有起衅别情。据实严参。毋稍含混。寻刑部讯无滥押延案情弊。惟以原被告并羁一室。致酿谋杀重案。非寻常失察可比。议以降二级调用。从之。　　

○又谕、刘彬士奏、查讯营员派捐阅兵公费。请将应讯各员革职解任一折。此案已革温州右营千总魏大鹏、呈控钱芳耀派捐提督阅兵费银。据该署抚讯出帐单。如修理演武厅及马道等项。魏大鹏先既与闻其事。乃于被参后藉词挟制。殊属奸险。惟钱芳耀开销各项。其违例馈送分金。虽该提督未经收受。并未即时具领。恐其中尚有情弊。又发还弁兵银两。是否因告发后借名归垫。李万清等有无得受酬送洋银。项培等是否实未经手支用。均须彻底根究。黄岩镇标游击钱芳耀、著即革职。磐石营都司项培、温州城守营守备袁浦、提标左营游击李万清、后营千总马殿祥、著一并解任。交该署抚秉公研讯。务得确情。以成信谳。毋稍瞻徇含混。至钱芳耀所供总兵杨继勋、发给赏项各款。杨继勋、著即赴省对质。　　

○谕军机大臣等、有人参奏江西学政福申、有旧家人萧三。勾通书吏幕友。常川在外招摇。无弊不作。每出棚考试。必先行头站。在赣州府属勒索供应。辱骂赣县知县。致该县负气告病。后经调处乃止。又考试瑞州府属。萧三乘轿夜出考棚。轿前有管理督学部院萧灯笼字号。士子望见。皆为托异。有使者废关防持衡非福、家人管督学成败由萧、对句。写贴考棚。传为笑谈。又该学政考试建昌府。有南城县知县时式敷、拜为师生。该县武童李姓。系县试第一名。因院考中箭一枝。央恳时式敷求情取中。士论哗然等语。学政职司考校。自应严密关防。破除情面。拔取真才。若沿途勒索供应。任听家人招摇滋弊。以致物议沸腾。殊干法纪。陈若霖、姚祖同、现由湖北回京。无论行抵何处。沿途接奉此旨。即著带同司员。驰驿前往江西。将原参情节。秉公查办如该学政实有废弛瞻徇情弊。即著据实严参。不许稍有含混。此案审办完竣后。陈若霖来京复命。姚祖同前已简放广东按察使。著即前赴新任。毋庸来京请训。将此谕令知之。　　

○予故杭州将军果勒丰阿祭葬如例。并赏银三百两治丧。谥勤敏。　　

○修黄新庄、半壁店、秋澜村、梁格庄、四处行宫。从泰宁镇总兵官武忠额请也。　　

○戊戌。谕宗令定亲王奕绍、嗣后恭拟恭代坛。庙差使。著诸王轮流恭代。　　

○宗人府会同刑部奏、审拟宗室兴宝开场窝赌一案。得旨、此案宗室兴宝、屡犯不法。聚集无赖开场窝赌。嗣因养育兵杨明义另开赌局。心怀妒恨。主使步甲和隆阿等、私拏杨明义拷逼认欠。复虑破案。擅将犯证藏匿纵逃。且无故殴打和隆阿。欲占其妻赵氏为妾。种种生事扰害。实属怙恶不悛。兴宝著改发吉林。交该将军严加管束。傥敢复行滋事。即由该将军奏明在彼锁禁。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银。限期两月。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮泰、甘泉、兴化、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、二十二州县及淮安、大河、徐州、三卫被水歉收地漕各项银米。展缓华亭、奉贤、娄、上海、南汇、青浦、川沙、太仓、镇洋、九厅州县及镇海卫节年灾缓银米。　　

○己亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、给事中吴杰奏、京察届期、请举劾并行一折。所奏是。京察为激扬大典。现在各省督抚藩臬。曾任京职者居多。是今日部员之贤否。关系他日外省人才之盛衰。嗣后各衙门堂官。办理京察。务须和衷商搉。拔取贤才。其终年未经到署。案件全不留心。或奔走仅事趋承。文理未能通晓。暨浮躁不谨。徇庇书役。声名平常者。概予甄汰。毋得稍事姑容。至外任改部人员。亦须加意察看。其庸碌无能、及精力衰颓难望振作者。应即黜革示惩。毋任恋栈。若勤慎在公。实心任事。才堪造就。仍不妨据实保例。总之人才难得。冗滥须除。惟在各该堂官秉公遴选。认真甄别。毋设成心。毋存私见。务择操守廉洁、通达治体者。列之上考。所谓悃愊无华。日计不足。月计有余。吏治自蒸蒸日上矣。将此通谕知之。　　

○又谕、严烺等奏、估挑运河淤浅工段一折。东省运河。为重空漕船经由要道。每年汛涨。水过沙停。例于南粮回空过竣。估办冬挑。据该河督等勘明上河厅属临清塘河。澄淤较厚。各汛长河。新淤复增。捕河厅属阳谷、寿东、东平等汛长河。运河厅属汶上汛塘、钜嘉、卫北、二汛、济宁塘河、及长河各闸、鱼台汛各长河。泇河厅属沛汛、滕汛塘、各长河。并峄汛、八闸等处。受淤俱深。或河底必须展挑。或加募实力挑穵。均系急应估办之工。所有添募夫工价器具银二万一千三百九十五两零。外加津贴银三万九百八十五两零。共计银五万二千三百八十一两零。著准其动拨司库及生息项下银款。发交沿河州县卫赶紧兴挑。其沛汛长河募夫工段。仍照例移咨江南省。转饬会同趱办。责成运河道、督同各该管厅营催办。该河督仍往来查验。如有偷减草率。即据实严参。务期认真办理。依限完竣。惟此次系应行大挑工程。缓至两年之久。需费较常加增。嗣后循例挑工。仍不得过五万两之数。该部知道。　　

○江南道御史耆纲奏、请饬步军统领五城寻常案件。照旧例咨办。无须具奏。得旨、似是而非。深乖防微杜渐之义。　　

○以河南尉氏县绅民捐修城垣。同知刘恒毓、下部议叙。余旌奖如例。　　

○蠲缓湖北江陵、监利、钟祥、京山、潜江、天门、汉川、沔阳、公安、枝江、荆门、应城、汉阳、松滋、黄冈、十五州县被水垸区新旧额赋有差。　　

○庚子。谕军机大臣等、据户部奏、甘肃地处极边。储备尤关紧要。向系额贮银三十八万两。分贮银二十二万两。为数本少。节经动用。所存无几。请于藩库贮银二百万两。先在山西秋拨地丁款内拨银五十万两。解甘收贮。其余于陕西河南山西山东湖北及甘肃捐监应解部银两。并该省旧贮实存银两。共陆续凑足二百万之数。责成藩司加谨封贮。不准率请动支等语。藩库封贮银款。原备地方缓急之用。甘肃地邻边塞。自应豫筹经费以资储备。惟该省旧存封贮银两。久经动缺。未能归补足额。亟须宽为筹画。著照所请、先于山西省秋拨地丁项下动拨银五十万两。解往甘肃收贮。其余银两。著陕西河南山西山东湖北各该抚将所收监饷。每凑足五万两。即行奏明。改解甘肃藩库交收。其甘肃所收监银。亦毋庸解部。每凑足五万两。即奏明尽数归补封贮。总俟该省藩库共收足二百万两之数。即由该督奏请停止。仍著各该省将监银照常解部交纳。此项银两。随时解往。著责成该藩司颜伯焘加谨封贮。若非实有要需。概不准率请动用。傥有丝毫那缺。必当按律严惩。仍著该督按年盘查奏报。以凭稽核。将此谕知鄂山、传谕颜伯焘、并谕徐炘、杨国桢、福绵、琦善、杨健知之。　　

○辛丑。上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、贺长龄奏、亲母年逾七旬。请于湖南近省。量予更调等语。所奏虽系实情。但各省藩臬。经朕简任。原期人地相宜。若纷纷奏请。或竟有心规避。亦不可不防其渐。贺长龄现调江宁布政使。已较山东为近。著即赴新任。所奏不准行。　　

○命郑亲王乌尔恭阿、在内廷行走。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣喀尔喀扎萨克贝子伦布多尔济、为库伦办事大臣。未到任前。以正黄旗蒙古副都统乐善署理。　　

○遣散秩大臣敬敩、往奠故库伦办事大臣喀尔喀扎萨克郡王蕴端多尔济茶酒。赏银二千两治丧。　　

○除浙江嘉善县铲削地二亩有奇额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。十一月。壬寅朔。谕内阁、汤金钊等奏、查讯山西猗氏县民阎克己京控一案。究出该县知县违例勒罚。致酿人命。及教谕典史等得受赃银一折。此案猗氏县知县张珍臬、于门丁差役诈索累累。及教谕典史得受赃银。毫无觉察。已属有忝厥职。迨经该学政批令将阎采华衣顶免革。不即讯明发落。辄向阎采华兄弟指称修理书院。擅罚多银。仍饬役看守。勒限取状。致酿人命。尤为借端苦累。张珍臬著即革职。发往新疆充当苦差。以示惩儆。教谕杨炳荣、因事乘机诈索。存心狡狯。典史蒋绍栋、身任职官。辄与该县门丁及其家人。朋比为奸。诈银分用。实属卑鄙无耻。杨炳荣、蒋绍栋、俱著即行革职。发往军台效力赎罪。巡抚福绵、于知县勒罚逼命、教谕典史串诈得赃重案。既经尸亲上控。不即亲提究办。殊属不恤民隐。有玷封疆之任。著交部议处。其承审接审迟延各员。并失察之该管各官。俱著吏部查取职名。分别议处。寻议、福绵应照溺职例革职。得旨、著改为革职留任。　　

○又谕、昨据广州将军庆保等具奏、考验军政一折。因用汉字奏折。俱已传旨申饬矣。今英和考验满营官员军政。复用汉折具奏。亦属非是。著传旨申饬。嗣后该都统满营。遇此应行循例事件。务须遵照日前通谕之旨。缮写清折具奏。毋得似此因循。渐染汉人习气。　　

○以热河福州驻防军政。年逾六十官二十一员。精力未衰。均命留任。　　

○追封故库伦办事大臣喀尔喀扎萨克郡王蕴端多尔济亲王衔。予祭葬如亲王例。命其子多尔济纳木凯、驰往库伦穿孝。额驸玛呢巴达喇、俟灵柩到京时。带领理藩院司员前往奠醊。　　

○癸卯。谕内阁、前因英和面奏、步军统领衙门番役缉捕得力。曾经降旨。凡番役子孙。准其应试武场。出仕武职。仍不准由文途考试出仕。以示限制。兹据御史沈巍皆奏、番役入仕、及番役子孙应试。请仍改归旧制等语。番役专司缉捕。原与各项执役人等无异。从前嘉庆年间。节经钦奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。番役中得过顶带者。祇准暂留顶带。不准实缺补用。其子孙不准选用官职。此后亦不准再行应考等因。仰见我皇考澄叙官方。慎重名器之至意。该番役投充之初。原不问其身家清白与否。一经准其出仕。则凡身家不清者。或借此为进身之阶。不可不防其渐。此等人役。畀以戎行重任。既非素习操防。亦复难资表率。嗣后番役等、除著有劳绩、特旨奖赏录用外。该番役及其子孙。均不准应试武场。出仕武职。以符旧制而清流品。　　

○又谕、讷尔经额奏、筹议漕运事宜一折。帮船津贴。向有定例。不容额外加增。因各州县任意浮收。致该帮丁藉词需索。自应一体严禁。除来岁新漕苏松常镇太四府一州、系由海运外。嗣后河运年分。所有各帮津贴。著责成该粮道遵照嘉庆二十二年奏定章程。核实办理。不准丝毫格外取与。如刁丁敢于需索。许该州县禀揭。从重惩办。傥州县意存回护。暗中增加。即著粮道查明。一并详参。漕务委员。人数过多。或派委非人。固滋扰累。惟向来多由候补备弁派委。此项人员。本无廉俸可支。难保无收受土宜陋规情事。核计每帮各有实缺千总二员。每年轮一人领运。即有一人闲运。该员等既有廉俸。且有催趱事宜较熟。嗣后各闸坝照料委员。著准其于就近水次缺分事简之千总内。酌量派委。傥有不敷。再于候补备弁遴择委用。查有需索情弊。即据实严参。如果当差勤慎。即于次年空缺重运内。酌委调剂。至应派段落。分别重运回空。酌量裁并。均著照单开员数办理。仍俟每年派委后。将衔名人数造册送部备查。山东各闸坝。设有漕夫头名目。向由委员临时雇募附近民人充当。漕竣撤回。其应募者多系积年漕蠹。非在官人役可比。并有以闸夫头兼充者。沿途易启挟制把持之弊。嗣后东省各闸漕夫。著照江南之例。一律由漕运总督转饬地方官验充。造册申送。并令河厅随时严查。不许闸夫头冒混兼充。帮船例带土宜。重运准带一百五十石。回空准带八十四石。均免输税。惟恐船身吃水较深。不准例外多带。兹据该漕督上年押运勾量重船吃水尺寸。较奏定水志。有减无增。空船吃水尤浅。请量为加带土宜。著照所请、除苏松常镇太漕船、来年海运停歇、俟河运时准其加带外。其余各省重空帮次。均著自来岁新漕为始。准其每船于额带土宜之外。加带三十石。一律免税。以资调剂。　　

○协办大学士理藩院尚书富俊奏、吏部杂项考试。多在朝房等处。防范难周。请以后概入贡院。如一项报考。不足二百人之数。以两项归并一场。更请酌定三月初以后、九月底以前考试。不致呵冻给烛。下部议奏。寻议、各项考试。情形不同。御史、孝廉方正、荫生、翰林院孔目、托忒学俄罗斯学学生等项。当日完场。毋庸覆试。应仍照旧办理。助教、学正学录、候补贴写中书、各项候补笔帖式、候补库使、译汉官、繙译誊录官、候补随印外郎、贡监考职等项。俱应覆试。数日始克完场。应如所请、归入贡院考试。其例应覆试者。如人数已在百名以上。亦归贡院。毋庸两项归并一场。至考试之期。请嗣后将人数较多、例应覆试者。何项用賸一二人。即酌量日期。先行奏考。毋庸限定三月初以后、九月底以前。致多窒碍。从之。　　

○以翰林院编修祁寯藻、充日讲起居注官。右春坊右赞善祝庆蕃、署日讲起居注官。　　

○以喀喇沙尔上年承办军务出力。赏伯克迈玛第敏、二品顶带。呢襍尔花翎。笔帖式托克托霍等蓝翎。余升补开复有差。　　

○以成都驻防军政。年逾六十官二员。精力未衰。命留任。　　

○以江南粮价较昂。缓买江宁、扬州、淮安、徐州、安庆、太平、庐州、凤阳、各帮丁行月等米。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、那彦成奏、议覆穆彰阿条陈海运未尽事宜各款。如剥船水脚。毋庸扣留三成。及沙船压载取土。应指定官地。不准稍越界限二条。俱著照所奏办理。至来年沙船。定为一次起运到津。连樯抵次之时。必致剥运不及。分运北仓暂贮。原非慎重仓储起见。惟据该督查明北仓廒座。祇能贮米四十万石。若沙船纷纷猝至。剥运而外。北仓廒座。恐不敷用。著临时派往验米之大臣。察看情形。斟酌办理。所需铺仓席片等项。饬令天津县先期购备。仍于上园水口。勘定高阜宽敞地面。筑墙挑沟。垫成马头土道备用。其漕粮到津起卸以后。应归经纪一手承运一条。前经仓场侍郎等核议。请仍由直隶委员押运。兹据该督以该省派委文武员弁。有弹压催趱之任。并无交米之责。上年通坝收米经纪。误以委员为伊等卸责之人。复向剥船需索。难免不取给于米石。亦系必有之弊。前已降旨令该侍郎等严行查禁。著查照上届章程。每剥船一百六十只为一起。俟兑足米四万石。由经纪自拨亲信妥人。分起押送。仍每起派委文武员弁各一员。随带兵役。督同船头弹压催趱。一俟运抵通坝。听经纪自行交仓。押运各员役。即赶回押送后起剥船。如沿途有偷盗情事。该经纪人役。立即禀知押运员弁。交所在州县按律究办。以专责成而免诿卸。　　

○谕军机大臣等、寄谕大学士两江总督蒋攸铦、漕运总督讷尔经额、江苏巡抚陶澍。据给事中王丙奏称、明年苏松常镇太四府一州漕粮。仍由海运。该帮船即须停歇。头舵水手人等。概无所用。不能不散而之他。虽例有减半月粮。旗丁等祇能自给。焉能坐食多人。共计水手等不下六七千。俱系东豫淮徐一带、好勇斗很不谙生计之徒。一旦游手游食。势必不安本分。生事扰民。为害地方。且大河南北。为私枭出没之区。更不可不防其渐。请饬妥为安插。或即令于挑浚吴淞江工所。应募佣工等语。粮船水手。率多无藉之徒。平时受雇在船。既有身工养赡。又有员弁约束。尚不免于滋事。今该府州帮船。明年既不出运。该头舵水手人等。不虞其散而难集。须防其聚而不散。该督等当体察情形。妥为安插。能否照该给事中所奏。令其应募佣趁。以资糊口。不致生事扰害居民。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、据卢浙奏、山东济宁州。向有落地税钱。系巡漕衙门征收应用。乾隆年间。巡漕和琳、以其事属琐细。付与州牧。代为征收。遂成定例。后任巡漕。俱由济宁州衙门按月供给。约计在任月日。通共供给钱二千四百缗不等。现在各省巡漕。皆经停止。此项供给钱文。似应积存不少。请旨饬查等语。济宁州征收落地税钱。每年应有若干。向年有巡漕时。作为巡漕供给。自道光二年停止巡漕以后。此项钱文曾否报解。抑或另有开销。著琦善饬属详悉查明。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、遵查济宁州所收落地税课。俱系尽数解司。其供给巡漕钱文。据查明由历任州牧自行捐赔。是供给一项。本与税课无涉。此项并无捐存。报闻。　　

○户部议准、江苏巡抚陶澍疏报、靖江县新涨地四十二顷九十七亩有奇。照例升科。新坍地二顷三十八亩有奇。蠲免额赋。从之。　　

○乙巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、长龄等奏、东省进征官兵。骑驮马驼。倒毙过多。请免追赔一折。上年进征逆回。调派吉林等处官兵。所领马匹等项。因口外戈壁地方。并无水草。易致受伤。且为时已久。程站窎远。未免倒毙过多。若照例著赔。兵力益形拮据。加恩著照所请、所有吉林、黑龙江、出征官兵。领过马驼车辆价银。准其免赔。俟东省马队。全数撤完。造册咨部查核。其火器健锐两营官兵。领骑马匹。均一律照办。至伊犁官兵。现俱留营。著俟凯撤时。查明领过马数。再行据实具奏。西安、宁夏、凉州、并乌噜木齐各满营官兵。或早经撤回。或派令防守。所领马驼。尚不致倒毙逾额。著咨明各该将军都统确查办理。又另片奏、塔尔巴哈台马五千匹。因上年军务紧急。不能随时缓息。以致倒毙过多。所有领解员弁。查无经牧不善、及盗卖捏饰情弊。均著免其议处。该部知道。　　

○又谕、前因蒋攸铦等会奏、请将苏松等四府一州。仍用海运。并将军船截留河北。以为盘坝之用。朕即觉其说不可行。缘河湖叠涨。准暂用海运。不许盘坝。嗣该督又单衔具奏。请酌量少留数帮。经朕严饬军船全数归次。不准一帮暂留。因该省已雇备海运船只。是以姑允所请。朕意实有未惬。兹据该督奏称、粮船归次。并不为迟。仍可修艌出运。其海运沙船。尽可给还承揽。听其另装商载。所有苏州、松江、常州、镇江、太仓、四府一州。请仍照常河运等语。以本年河湖情形而论。海运本不必行。原应如此办理。该督久任封疆。自应确有把握。何竟茫无定见。一至于此。若非朕屡加驳斥。恐该督尚不免仍执前说也。现在海运沙船。仅据投具承揽。船价均未给领。其船商应雇水手。及添置篷索什物。尚未受雇置备。所有前议海运。著即停止。其苏松常镇太仓四府一州。仍著照常河运。至拦黄埝以内。清水塘河底增淤。必须大加挑穵。著张井等勘挑塘淤。务须格外加深。以免重运阻滞。并著漕运总督讷尔经额选派押运帮弁。佥丁修船。赶紧受兑。江苏巡抚陶澍查照妥为经理。毋误兑运。其安徽浙江江西湖北湖南各督抚。仍遵前旨。将起运新漕。督饬各粮道早兑早开。总期于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄。毋许延误。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、朕闻江西学政福申家人萧三。有招摇勒索情事。已有旨派陈若霖、姚祖同、驰驿前往查办。惟到该省尚需时日。恐萧三先期探听风声。畏罪逃匿。著韩文绮不动声色。迅速查拏务获。严密羁禁。以便陈若霖等抵江西时。按款研鞫。勿令该犯潜逃。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、陈若霖等奏、途次接奉谕旨。即改道前往江西一折。据称案内萧三一犯。尤为紧要。恐该犯闻风逃匿。自应先期查拏。不任兔脱。所见周到之至。已有旨令韩文绮密拏羁禁矣。现在天气严寒。发去黑狐马褂一件。交陈若霖祗领。将此谕令知之。　　

○又谕、长龄等探明首逆确纵。分饬截拏防堵一折。张格尔窜赴库库苏地方。闻拏逃至阿坦台等处。意欲纠合各布噜特。再来抢喀什噶尔。并抢乌什卡伦。阿坦台等将张逆留住。又据奇里克爱曼布噜特比萨底伯克等愿往托古斯托罗。设法捦拏。此等情节。俱不可尽信。惟该夷犬羊成性。难保不随同附和。萨底伯克等或以报信为名。探我虚实。均未可定。自应周密严防。长龄等赏给银牌等物。谕令捦献。并遣色布星额等由彼确探。严谕阿坦台等。兼谕乌什布噜特截拏。所办俱是。达凌阿尚未行抵阿克苏。即著折回。带乌噜木齐官兵四百五十名。并留防阿克苏官兵五百名。赴乌什驻劄。并著移咨德英阿。遣协领前赴哈萨克。谕令阿布拉协力截拏。又另折奏、善后大概情形。所请喀什噶尔另建城垣。在迤南二十余里之喀喇哈依地方。已于九月兴工。并将逆产银八万三千六十两拨用。俱著照所奏办理。惟所称英吉沙尔、叶尔羌二处。另筑新城建盖兵房衙署情形。殊未明晰。著各该大臣勘定分别办理。由长龄分晰具奏。所请一切科派陋规。永远革除。不准藉差摊派。译写简明告示张贴。并著勒石以垂久远。系必应查办之事。至留兵一万八千名。自系未经接奉前降谕旨。著俟长龄等覆奏到时。再行核办。再前此谕旨内巴尔楚克未准驻兵。惟查此地系叶尔羌前往阿克苏要路。著长龄等酌量。是否应留弁兵驻守。据实具奏。所奏大河拐一带屯田。及裁撤卡伦侍卫、改设绿营备弁两条。著大学士军机大臣会同兵部议奏。所请口外田地不能科亩。房屋俱系土筑。难照内地造册报部。著照所奏办理。其新城东南建筑土堡。驻劄伊犁满兵。并将所占新城回子庄田。俟叛产拨还。并每户赏给银两。以为迁移之资。俱著照所请行。前因四城办事大臣。俱经简放有人。是以降旨令长龄回京供职。现在武隆阿患病开缺。所有一切善后事宜。应办者甚多。长龄著暂缓来京。督同杨芳等悉心办理。如已启程。即行赶紧折回。礼部新铸喀什噶尔参赞大臣印信。著附便发去。长龄等转饬该参赞祗领。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣武隆阿、因病乞解任。命即在喀什噶尔调理。赏库车办事大臣那彦宝、副都统衔、为喀什噶尔参赞大臣。以和阗办事大臣果良额、署库车办事大臣。　　

○丙午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○命皇长子奕纬、祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○命直隶总督那彦成来京。以刑部尚书明山、署直隶总督。协办大学士理藩院尚书富俊、署刑部尚书。　　

○以都察院左都御史那清安、署正黄旗汉军都统。　　

○戊申。谕内阁、全善保奏、因病骤难痊愈。恳请开缺一折。全善保人甚勤慎。前在谙达任内。宣力有年。是以加恩挑在御前侍卫上行走。洊擢副都统护军统领。兹既因病奏请开缺。所有护军统领佐领。俱系专职。必须专司得人。方于公事有裨。即照所请、准其将护军统领佐领开缺。所遗护军统领员缺。已有旨另行补放矣。其佐领一缺。应由该旗照例办理。至伊所管正蓝旗满洲副都统。著加恩不必开缺。俾在家安心调理。俟病痊时。再行销假当差。　　

○以故阿巴哈纳尔扎萨克贝子棍布旺扎勒子伊达木扎布、扎噜特扎萨克多罗达尔汉贝勒干珠尔扎布子萨达尔、各袭爵。　　

○以正白旗满洲副都统富兰、为正白旗护军统领。正白旗汉军副都统恒龄、署正蓝旗满洲副都统。　　

○以前任广西右江镇总兵官王雄。为山西太原镇总兵官。　　

○己酉。以江苏劝修吴淞刘河等处水利有效。知府李景峄等、下部议叙。　　

○浚江苏吴淞江井亭渡至曹家渡工段。并免穵废荡田钱粮。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚戌。给直隶总督那彦成钦差大臣关防。驰往喀什噶尔。会同扬威将军大学士长龄筹办善后事宜。并命干清门头等侍卫舒伦保等随往差委。　　

○命直隶布政使屠之申、护理总督。刑部尚书明山无庸往署。以按察使戴宗沅、署布政使。清河道陶梁、署按察使。　　

○辛亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、已革河工通判呈请捐复原官一折。南河已革中河通判万承紫、前因承办工程草率。经该河督等奏参革职。兹该督等复以该革员年力未衰。在工素称勤奋。奏请捐复原官。实属先后矛盾。若准其所请。则办公草率之员。尚复何所儆畏。所请将万承紫捐复通判原官、仍留南河差委之处。著不准行。　　

○又谕、张井等奏、移建中河厅盐闸一折。中河厅属旧设盐闸。蓄泄机宜。甚关紧要。近因黄水擡高。清水为所顶托。上游涨发。跌成深塘。有碍启闭。据该河督等奏请改建双孔石闸一座。并将闸下三合土舌。俱改砌大石。一律接长。以资经久。自应照议兴办。惟折内仅称酌发银两。购运料物。并未声明勘估银数。系拨何项给发。殊属含混。此项闸工。著该河督等将估需银若干。于何项酌拨。确实具奏。并著勒限来年春融兴工。汛前完报。仍责成淮海道随时查催。不准稍有草率延误。其应筑束水堤工。及临河钳口柴坝。亦著一并估办。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、此次用倒塘之法。灌放回空军船。较上届重运倒塘。工用稍多。俟分别核准。另行报销等语。本年回空军船。倒塘灌放。因沙随船进。易致淤垫。一切工用。未免增多。著该河督等即查明确数。核实报销。至来岁新漕。现将苏松等府州海运停止。全漕俱由河运。饬令早兑早开。于四月初十日以前。全数抵坝。届期总当启坝通行。不得仍恃倒塘灌放。前经降旨令该河督等将拦黄埝以内清水塘河底增淤处所。大加挑穵。该河督等务常恪遵前旨。设法挑浚。总期一律格外加深。俾重运经临。克期启坝遄行。毋致一帮阻滞。傥恃有倒塘灌放之法。稍涉大意。致使临时掣肘。朕惟该河督等是问。将此谕令知之。　　

○又谕、前据长龄等奏、西四城及阿克苏、乌什、酌留满汉官兵一万八千名。著照所请行。内吉林劲旅留五百名。黑龙江劲旅留五百名。已降旨令哈哴阿、吉勒通阿、于所带凯撤官兵内。挑选得力精锐。折回喀什噶尔。哈哴阿等行抵何处。即著杨遇春、鄂山、徐炘、传谕该二员。挑选劲兵。每员分带五百名。折回喀什噶尔。听候长龄等差遣委用。总兵成玉、亦系带兵得力大员。伊行抵何处。亦著杨遇春等传谕该镇令其折回。听候差委。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽亳州民楚大喜妻史氏。河南林县民吕保林妻房氏。　　

○壬子。谕内阁、富俊奏、来年冬季奖赏该班护军。傥有不能弓开六力者。请旨毋庸给赏等语。每年冬季。特派大臣将紫禁城内外该班护军校护军等考验给赏。原系由各门该班护军校护军内考其勤劳。分别奖赏。并非操演可比。来年钦派大臣等考验时。若该护军校护军等弓力过软。自难滥予。如尚可观。仍属可行。总之骑射清语。为满洲根本。俱应熟习。近年屡经降旨训谕。乃护军人等仍有弓力较软者。总由该前锋统领护军统领等平日操演挑补。并不实心考验。草率从事所致。著两翼前锋统领护军统领等嗣后将所属官兵技艺。务使操演悉臻精锐。如遇挑选前锋护军时。尤须秉公择其弓力精强、骑射娴熟、通晓清语者挑取。毋许瞻徇情面。滥以弓软人劣者充补。　　

○谕军机大臣等、寄谕署陕甘总督陕西巡抚鄂山、昨因元恶未除。西四城尚须暂留官兵驻守。用壮声威。已降旨酌留满汉官兵一万八千名。并派那彦成前往喀什噶尔。会办善后事宜。现计军营留兵尚多。应需粮饷。必当豫为筹备。前拨军饷。计运到大营者若干。起运在途者若干。此后应如何筹画。务期源源接济。勿致短绌延误为要。将此由五百里谕令知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○癸丑。谕内阁、宗室硕海、前因屡次犯案拟绞。缓决减流。复因捆拴官兵。照凶恶棍徒加拒捕罪。发黑龙江严加管束。年满释回盛京。兹复图事后酬谢。因代人讨保不遂。辄敢直入县署。击鼓闹堂。辱骂职官。实属怙恶不悛。硕海著并其家口。俱发往黑龙江。交该将军严加管束。再敢滋事。即著该将军锁禁。向来宗室犯案。原不应率予板责。惟硕海本系屡经犯罪之人。此次肆闹公堂。实属目无法纪。经该县饬役板责。辱由自取。承德县知县保定、著加恩免其议处。管理宗室营主事常咸、奇善、失察硕海擅入县署滋事。俱著交部察议。　　

○谕军机大臣等、鄂山奏、筹画暂留回疆防兵经费一折。据称此次军需。最后部拨银一百万两。及陕省调拨银三十万两。均已解到。前后共收银一千一百十六万五千两。除解往乌噜木齐等处外。实解大营银五百六万两。现存司库银八十一万九千余两。以备供支凯兵过境、及各处找领之需。所解大营饷银。接长龄来信。足资接济等语。所奏均悉。惟现在因元恶未除。降旨暂留满汉官兵共一万八千名。明岁一年经费。断断不可支绌。鄂山此次覆奏经费。所称岁需盐菜银十四万二千二百两零。口粮岁支白面三百九十一万三千二百斤。需小麦三万六千二百三十三石零。系就八千名核算。今又增兵一万。盐菜口粮。又需增至一倍有奇。著鄂山督同该藩司颜伯焘、再行核算留兵一万八千。明岁一年应需盐菜口粮若干。除本省报拨银二十余万两、及由乌噜木齐等处运往并在各城采买粮石外。不敷若干。务须通盘筹画。核定章程。以期源源接济。断不可偶形短绌。以致临时周章。一经议定。即速由驿奏闻。候朕降旨。将此由五百里谕令知之。寻奏、官兵一万八千名。计一年盐菜银及采备半年粮石。请敕部添拨银一百万两。甘肃拨银二十万两。方足支应。下部速议。寻议、甘肃藩库可拨银二十万两外。请于山西河南拨银五十万两。其余五十万两。随后筹款拨解。从之。　　

○旌表逼嫁捐躯河南鲁山县民赵遂妻魏氏。　　

○甲寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、给事中程德润奏、请饬丁忧官员。遵例回籍守制一折。我朝孝治天下。凡属丁忧人员。非有重大事务。从不夺情起用。回籍到籍。俱有例限。迟逾逗留。悉干吏议。原欲求忠臣于孝子之门。俾为人后者。皆得庐墓祭埽。遂其乌鸟私情。若如该给事中所奏。近日丁忧官员。多不回籍守制。每借口营葬无资。向督抚大吏干谒求助。各省皆然。而有洋商盐商地方尤甚。非授意属吏。即勒派商人。纷至沓来。争先恐后。实有关于人心风俗。更或于丁忧后投效河工军营者。尤属违例。均应一体查禁。著直省各督抚查明现在丁忧官员。无故不即回籍。逗留他省。俱著饬令回籍守制。有不遵功令者。即据实参奏。傥相率徇隐。别经发觉。必当将该督抚一并交部严议示惩。以崇孝治而维风化。　　

○除直隶易州水冲沙压地九顷四十四亩有奇额赋。　　

○乙卯。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、本日戴均元递折谢恩。朕披阅之余。弥深谨注。著发去御书福字一方。寿字一方。珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。俾迓新祺。以昭宠眷。戴均元接奉后。具折谢恩。不必专遣家丁进京。即著交韩文绮奏事之便。代为赍递。将此谕令知之。　　

○又谕、前因各城办事大臣。俱经简放。是以降旨令长龄回京供职。旋因武隆阿患病。复降旨令长龄暂缓来京。如已起程。即赶紧折回喀什噶尔。并因长龄偶患脾泻。复令那彦成作为钦差大臣。会同长龄办理一切善后事宜。兹据长龄奏、四城虽复。众志未定。该逆窜至托古斯托罗地方。难保不复萌故智。请暂留军营督办等语。所奏甚是。长龄著仍遵前旨。在喀什噶尔办理一切。其扬威将军印信。即著留彼钤用。那彦成到彼尚需时日。其一切善后事宜。应办即办。不必等候。至张逆现窜阿坦台汰劣克爱曼。距乌什较近。前已降旨令达凌阿折回。赴乌什驻劄。会同多贵督兵严防。并著长龄移咨德英阿。遣协领前赴哈萨克阿布拉。谕令协力截拏。傥接据卡外探报。即速奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁、英惠奏、停止粮运。并裁撤军台兵丁马匹一折。现在大兵凯撤。回疆各城。就近可以采买粮石。乌噜木齐运出之粮。分贮阿克苏库车二城。足资接济。著将各该处粮运即行停止。镇迪道汤鼐、吐鲁番领队大臣赓音岱、著于粮运完竣后。各回本任。至所设军需局。报销款目纷繁。查核钩稽。应须专员经理。著英惠遴派委员。将运过粮石数目以及运价。分晰车运驼运。分别准驳。据实开造。毋许稍有浮冒。其自乌噜木齐至吐鲁番。哈密至喀喇沙尔。共十九台。添设之马匹兵丁。亦即全行裁撤。以节糜费。该部知道。　　

○以土谢图汗、赛因诺颜、孳生驼只。均逾定额。喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、扎萨克辅国公齐旺多尔济、下部议叙。赏赉兵丁如例。　　

○以乌噜木齐上年承办粮运出力。协领多隆武等下部议叙。赏参将刘金海蓝翎。　　

○予乌噜木齐承办粮运病故同知凤鸣、赏恤如军营例。　　

○户部议准、署浙江巡抚刘彬士疏报、江山县开垦地一顷十二亩有奇。遂昌县二十顷五十六亩有奇。照例升科。从之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。十一月。丁巳。上诣皇太后宫问安。　　

○命喀什噶尔阿奇木伯克郡王阿布哩敦、更名阿克拉依都。　　

○戊午。谕内阁、托津等议覆长龄等奏、试垦大河拐屯田、及裁撤卡伦侍卫、改设绿营备弁一折。驻兵屯田。自古备边之良策。现在回疆西四城虽经戡定。而逆首仍窜逸稽诛。尚须多留防兵。豫筹粮饷。据长龄等奏、喀什噶尔大河拐一带。有空地一百余里。来春令原设回兵。先行试垦。如有成效。陆续添设屯兵。以岁获粮石。供支兵饷。惟所称该处地势较高。必须筑坝引水。是否水源甚旺。足资灌溉。其下游回户田亩。能否不虞阻遏。著那彦成于到彼后。再行详勘筹办。务期经久无弊。方为妥善。至所请减裁直省额兵粮饷马干。抵补留防兵饷。似尚可行。其回户私垦田亩。约略定赋。恐滋流弊。以上二节。并著那彦成体察情形。斟酌妥善。据实具奏。至额设守卡侍卫三十员。俱由京营挑派前往。远道更换。于回疆情形。俱未熟悉。所带各卡兵丁。非所素辖。难资约束。尚系实情。著照所议、将额设侍卫悉行裁汰。即于留防官兵内遴派得力员弁。分驻防守。并于大小卡伦。酌加兵额。以期周密。其应加兵若干、及如何分布巡防稽查弊窦之处。亦著那彦成妥为筹议。奏明办理。　　

○又谕、奕颢奏、查明围场情形。并参办失察员弁。请更定私入围场偷牲伐木条例一折。盛京防御乌金保、不遵该将军晓示。辄雇倩炮手台丁。随围捕牲。殊属不合。著交部议处。大荒沟卡官骁骑校凌保、所管围场内鹿只甚稀。且有贼匪搭盖窝棚。实属疏玩。著即照溺职例革职。失察偷穵鹿窖之守卡官。非寻常疏防可比。著该将军查明饬取各该员职名。送部分别严加议处。至私入围场。旧例罪名本重。嗣因从轻改定。致奸匪毫无忌惮。著刑部将越边私入围场薓山偷牲砍树、及刨穵鹿窖贩卖茸角各犯。应如何严定科条。悉心妥议具奏。寻议、嗣后私入木兰等处围场、及南苑偷窃菜蔬柴草野鸡等项者。初犯、枷号一个月。再犯、枷号两个月。三犯、枷号三个月。满日各杖一百。若盗砍木植、偷打牲畜者。初犯、杖一百徒三年。再犯、三犯、及虽系初犯、而偷窃木植至五百斤以上、牲畜至十只以上。或身为财主、雇倩多人者。改发极边足四千里充军。为后及偷窃未得者。各照为首及已得减一等。贩卖者又减一等。旗人销除旗档。照民人一体办理。兵丁俱先插箭游示。加一等治罪。受贿故纵者。与犯同罪。失察者杖一百。再犯、折责革伍。该管员弁失于觉察者。交部议处。察哈尔及扎萨克旗下蒙古。私入围场。盗砍木植。偷打牲畜。亦照此例办理。蒙古人犯应拟徒罪者。照例折枷。应充军者。发遣湖广福建江西浙江江南交驿充当苦差。以上盗围场人犯。均面刺盗围场字样。偷盗未得之犯。均面剌私入围场字样。其每年有无贼犯偷入围场之处。该总管于五月内、热河亦于六月内、循例具奏。从之。　　

○又谕、新疆各城办理印房等处事务章京。向由在京各衙门保送。边远地方。关系紧要。额设员缺无多必须年壮才明。方足以资助理。乃各衙门保送之员。往往以衰庸者塞责。昨日吏部以塔尔巴哈台章京员缺。将太仆寺等衙门所保之员外郎常斌等六员带领引见。除清长一员、已经简放外。其余五员。察其年力才具。均难胜任。著即撤销。不准复送。嗣后遇有新疆员缺。各该堂官豫遴选年力富强素能办事者。咨送吏部带领引见。不得任其滥竽充数。如该员果能办事勤奋出力。年满更换时。著该处办事大臣据实保奏。回京之日。由该部带领引见。量予鼓励。傥不称职。亦即随时甄别惩处。勿得姑容贻误。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据奕颢等奏、奉天旗民私造私藏乌枪。请予限半年。令其赴官吴缴。核给例价。勿使隐匿。其应备守御鸟枪。报明地方官。发给执照。编号注册。不准私造。所需收缴鸟枪例价银两。即由薓余项下动支。核实报销。请饬吉林将军一体遵办等语。奉天所属地方。近年流寓民人甚多。往往私藏鸟枪。越边偷打牲畜。肆无忌惮。自应严行禁止。至各旗闲散壮丁。学习武备。是其本务。东三省近山居住旗人。向赖打牲为业。是以鸟枪一项。未经禁止。若因流民偷打牲畜。并将旗人所藏鸟枪。一概查缴。日久各旗丁壮。必不能学习鸟枪。皆成无用。岂不因噎废食。所关匪细。何念不及此。应如何酌定章程办理之处。著奕颢、博启图等、会同妥议具奏。奏到再降谕旨。将此各谕令知之。　　

○又谕、奕颢奏、查明围场情形一折。所奏详明。积弊皆出。可嘉之至。已明降谕旨。将失察员弁惩处。并饬刑部妥议私入围场薓山罪犯科条矣。至围场以南。前已查出鹿窖二百余处。兹复在嵌石岭以北。查出九百余处。统计一千一百余处。获犯一百一十余起之多。前任将军。可称木偶。究竟起自何时。不难向现获各犯。切实严究。著奕颢等根讯明确。并查明历任将军在任月日。据实具奏。至原设卡伦。是否皆系要隘。该将军于来年春融后。亲往周历查勘。应如何那改布置。悉心酌议。奏明办理。其奉天围场。与吉林围场毗连。奸徒趋利若骛。积弊自亦难免。除另降谕旨、令博启图一体拏禁外。著该将军出示晓谕。申明例禁。毋得复罹法网。俾围场薓山。一律肃清。将此谕令知之。　　

○又谕、据奕颢奏、查明围场积弊情形。历次查出私穵鹿窖一千一百余处。拏获打牲砍木偷薓人犯一百一十余起之多。废弛已极。亟应严行饬禁。奉天围场。与吉林围场毗连。刨窖偷牲等弊。恐亦不免。原设卡伦。是否稽察周密。有无此等弊窦。著博启图不动声色。细加察访。明年春融后。亲往周历履勘。如有前项弊端。即当查拏惩办。据实具奏。勿稍徇隐。将此谕令知之。　　

○己未。直隶布政使屠之申奏谢护总督恩。得旨、畿辅重地。在在均关紧要。汝在直省有年。情形自是熟悉。毋苟且。毋自满。用人行政。尤不可瞻徇旧日交游。致滋物议。如能清正持躬。公平率下。封疆钜任。克称厥职。何虞不承恩眷也。否则朕惟执法从事。决不宽贷。慎勉为加以懔畏可也。毋忽。　　

○庚申。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○命钦差大臣那彦成子内阁学士容照、随往喀什噶尔差遣委用。　　

○赏随往喀什噶尔侍卫舒伦保等银两有差。　　

○免江苏宿迁县骆马湖滩地被水租钱。　　

○辛酉。命嗣后黑龙江等处年满释回太监。俱著当差三年无过。再给加赏银五钱。著为例。　　

○命兵部尚书王宗诚、工部尚书王引之、户部左侍郎顾皋、在紫禁城内骑马。　　

○以都察院左都御史那清安、署镶黄旗汉军都统。巴里坤领队大臣霍忠武、署镶白旗汉军副都统。　　

○命协办大学士理藩院尚书富俊、刑部左侍郎英瑞、赴直隶易州审案。　　

○户部议准、江苏巡抚陶澍疏报、常熟县新涨泥滩一顷八十八亩有奇。丹徒县沙潮山田埂岸二顷一十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、昨据五城御史会奏、散放贫民钱文完竣。朕召见折内列名之东城御史宝瑛、南城御史但明伦、俱未进内听候。当令军机大臣查询。尚有东城御史汪琳、南城御史安丰、西城御史钱仪吉、三员亦俱未到。各衙门呈递奏章。凡折内列衔之员。理应进内祗候。该御史等五人。皆无故不到。殊属不合。俱著交部议处。　　

○又谕、孙尔准奏、营员熟悉地方漕务情形。恳准留浙补用一折。浙江杭州城守营都司刘佩珩、推升贵州提标游击。应令赴任。该督奏请留于浙省以升衔差遣委用。与例不符。且恐边远缺分。易启夤缘规避之渐。所奏不准行。　　

○又谕、陶澍奏、查议徒阳运河挑办章程一折。前据御史蒋泰阶奏、徒阳运河挑工。向由于幕友丁书朦混开销。及夫头等讹诈吞蚀。致挑浚不能如式。易于停淤。当饬该抚督同藩司熟筹妥议。兹据查明积弊在所不免。皆由承办州县。正值漕仓收兑之时。不能常川驻工查察所致。上年大挑运河。即将此弊革除。令该州县自举所知。详明调派赴工代办。颇为得力。著照所请、嗣后即照此办理。责令承办州县于实缺及候补佐贰内。各举廉干之员。详明赴工代办。如查出夫头有浮冒夫数。任令众夫怠玩偷安。及在局丁书人役。婪索夫头规费等弊。随时送县惩办。务令将挑穵宽深丈尺。一体标明。使无淆混。仍责成该道府认真督察。工竣该抚亲往验收。总期积弊尽除。运行通畅。无得有名无实。　　

○以故奉恩将军永松子绵勋、袭职。　　

○癸亥。上幸瀛台。阅冰技。　　

○命科尔沁扎萨克贝子济克默特、在紫禁城内骑马。　　

○旌表守正捐躯甘肃张掖县民姚印妻李氏。　　

○户部议准、云南巡抚伊里布疏报、文山县开垦地一十四亩。照例升科。从之。　　

○甲子。谕内阁、南河奏报王营减坝工程清单。祇将工段丈尺、动用银数、笼统开缮。前经工部行令分晰确查奏报。该河督等以前奏清单。系照嘉庆年间两次成案办理。请免另缮。现据该部查明嘉庆十一十六两年旧案。均将各厅境内、滩名地名。划分清楚。分别挑滩挑河。逐段列明。并未笼统核计。此次挑河工段。内有关孟两滩切滩处所。办理错误。即应著赔。何得浑括于笼统丈尺之中。著该河督等即将各工分别厅汛河滩名目。及起止段落。各归各款。核计需用银数。另缮清单。并将关孟两滩工长宽深文尺银数。于单内分晰注明具奏。以凭稽核而杜牵混。　　

○添备直隶永定河豫防秸料一百七十万束。从护总督屠之申请也。　　

○乙丑。谕内阁、本年届应军政之期。兵部将在京之步军统领、左右翼总兵、护军统领、副都统、銮仪使、内务府护军统领、在外之驻防将军、都统、副都统、领队大臣、提督、总兵、分晰开缮履历清单进呈。朕详加披阅。内步军统领宗室耆英、自简任以来。办事尚属认真。伊有侍郎任内降二级留任一案。著加恩开复。乌噜木齐都统英惠、自上年回部军兴。办理军需粮饷。妥速无误。前已降旨赏戴花翎。交部优叙。著再加恩交部议叙。京口副都统穆琅阿、著以原品休致。应否给俸。该部查例办理。凉州副都统乌尔卿额、年力已衰。著以原品休致。赏给全俸。江南狼山镇总兵曹兴邦、著调补安徽寿春镇总兵。所遗狼山镇总兵员缺。即以马国用对调。余著照旧供职。其造册迟延之总兵薛升、海凌阿、姜长龄、祝廷彪、德克金布、得志、荣玉材、刘瑞、哈丰阿、署总兵德克登额、俱著交部照例议处。其提督杨芳、齐慎、达凌阿、署提督何占鳌、总兵吕天俸、史善载、或暂留军营。或甫经凯撤。迟延尚属有因。俱著免其议处。　　

○谕军机大臣等、朕阅兵部军政册。福建汀州镇总兵王威宣、现年七十岁。该镇系世职由军功洊升总兵。现在年力是否尚健。于营伍是否尚能整饬。著孙尔准查明据实覆奏。汀州与江西广东接壤。巡缉私贩。最关紧要。傥该镇年力已衰。不能周到。即据实奏闻。候朕另简。毋稍姑容。将此谕令知之。寻奏、查该镇王威宣、虽年已七十、而精神甚健。步履如常。办事周到。傥年力就衰。断不敢稍有姑容。致滋贻误。报闻。　　

○护陕西巡抚徐炘奏报吉林黑龙江头二三起凯撤官兵过境日期。得旨、陕省距京不远。此等奏折。尽可由驿驰递。何必亦用四百里。识之。　　

○以护军参领春升、为京口副都统。青州协领乌尔棍布、为凉州副都统。　　

○裁贵州普安厅属土守备、平远州属土把总缺。从巡抚嵩溥请也。　　

○旌表守正捐躯河南罗山县民万试德妻李氏。卢氏县民陈维新妻田氏。　　

○丙寅。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、御史寅德奏、八旗营房。有坍损未修、及私行租赁之处。著八旗管理营房都统副都统。查明实有坍损应修处所。咨部照例核办。并饬该管章京严禁兵丁私行租赁。违者从重惩治不贷。　　

○调京口副都统春升、为江宁副都统。江宁副都统岱林、为京口副都统。　　

○以署阿克苏阿奇木伯克爱玛特、捐给坐卡兵丁皮衣一千件。赏头等台吉。　　

○暂缓湖北荆州、荆左、荆右、沔阳、四卫被水屯田应扣借支库银。　　

○丁卯。谕军机大臣等、前据舒英奏、读祝官达桑阿等、遣于宽呈控司员冒开祭品、克扣钱粮一案。已交富俊等前往审讯矣。本日据继昆奏、本月二十一日。礼部读祝官达桑阿、呈祥、到宅。言有要事面见。当将字帖传人。封皮上写继封二字。后写达呈。亲手开拆。内有无名字帖二张。系假捏继昆与达桑阿等信。即将达桑阿、呈祥、唤入。据称是日早赈。家中使女拾得。看此笔迹。仿佛认得。请即在本营内。追究等语。匿名揭帖。律有专条。假作匿名字帖。诬赖上司。尤为刁诈。富俊等接奉此旨。即明查暗访。严拏写揭帖人务获。比对笔迹。归案严审。从重惩办。毋枉毋纵。将此谕令知之。　　

○戊辰。以服阕总兵官马骥、为广东高州镇总兵官。　　

○己巳。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、奕颢等奏、拏获私木、无庸招商变价一折。盛京凤凰城所属边门以外。每年拏获奸匪偷砍偷运官山树木。前经降旨。不准擅行变卖。兹据奏称、奉天地方奸商认领入官木植。从中影射。冀图厚利。且官为招商变价。该匪复假冒商人。出名呈领。借此夹带偷运。诡计多端。必应严行禁绝。除已往免究外。著自本年为始。嗣后如再查获私木。仍遵前旨。不准招商变价。任其在山存放。该将军等严饬边卡员弁、及地方官实力查禁。傥稍懈弛。即行参办。并密派妥员。不时前往缉拏净尽。至上年奏准变价木植。俟来春河开时。派员押催该商速为运售。如有影射夹带情弊。严行究办。　　

○旌表守正捐躯直隶完县民妇赵王氏女赵氏。　　

○贷江宁京口八旗兵丁一年钱粮。修理官房。　　

○以回疆凯撤官兵过境。免奉天辽阳、复、义、岫岩、海城、盖平、宁海、七厅州县地丁银十分之四。　　

○庚午。谕内阁、英和奏、热河都统衙门事务较繁。向于办事理藩院刑部司员外。酌派参领佐领一二员帮办。并非奏案。亦无定额。现复新定章程。旗民案件。均归都统衙门审办。该参领佐领等驻防年久。迹涉嫌疑。委令听断。易滋物议。惟案牍较前加繁数倍。请派刑部主事一员前往等语。著照所请、除向例应派实缺司员外。再于刑部候补主事内。拣派熟悉刑名者一员。前往帮办。不可以无能者充数。如果始终奋勉。三年期满。由该都统出具切实考语。送部引见。量予补缺。以示鼓励。所有旧委刑司兼行之参领佐领等。即行裁汰。其向设笔帖式二员。专令繙清译汉。不准干预案件。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、东省旧案交代依限完结一折。山东各州县仓库旧案交代。造报迟延。据该抚查明皆由盘造年款、互相牵涉所致。前经护抚贺长龄奏准、将勒限算结之三百十三起各州县等处分。概予免议。此外历年咨结旧案。经部查取造报迟延职名。尚有二百九十五起。该州县等因咨结在前。致干吏议。第事阅多年。款日纠缠。自系实在情形。著一并加恩宽免。嗣后新案交代。著该抚督同藩司、责成府州照例限详咨。傥再迟逾。立即严参惩办。无得辄请邀免也。　　

○谕军机大臣等、本日据那彦成奏、回至保定交代事毕。二十四日起程前进。西陲道里遥远。即趱程前往。总须三月内方抵喀什噶尔。善后事宜。必当趁春融办理。那彦成于途次酌量可以趱程之处。即加紧进发。早到一日。可早一日就理。前据长龄等奏、请断绝各外夷贸易。并严禁大黄茶叶出卡。该夷等或可将张逆捦献。亟须严防各处卡伦。及开齐小路。以免偷漏等语。大黄茶叶。系该夷必需之物。果能严行禁绝。俾外夷无以资生。藉捦献张格尔。为求通贸易地步。固属甚善。傥阳奉阴违。或奸贩偷漏。或兵丁卖放。致为外夷所窃笑。转属不成事体。那彦成到彼体察情形。严定章程办理。务须实力稽查。不可有名无实。再上年张逆入卡勾结煽乱。各城回子从逆者固多。然其中能知大义。不甘从贼被害、及自行殉节如和阗阿浑穆图巴拉父子者。当不乏人。必应查明恤赏。以励恭顺。此外死事官兵跟役。有随伊主死难者。其抗志捐躯。同堪矜悯。前经降旨令长龄等详查四城被害粮员侍卫官弁兵丁、及效力废员。分别奏咨办理。嗣祇据笼统奏及。曾否按名分晰造册咨部。未据续行奏明。又上年逆裔将喀什噶尔满城攻破。被掳官兵三百余人。尽将发辫翦去。内有西宁马兵阎义、额鲁特兵丁巴兰、二名。曾经该逆释回送信。其余掳去官兵。有无下落。克城后曾否查明。著那彦成到彼详查。据实具奏。并将各城小回子中有不甘从逆遇害、及捐躯自尽者。查明奏请加以恩恤。其被害粮员侍卫官弁兵丁效力废员、及伊等跟役、同时死难者。亦即详查奏明。给予恤赏。以慰忠魂。该督到喀什噶尔。会同杨芳办理善后事宜。遇有应奏事件。当联衔具奏。以上皆面谕未尽之言。特谕令知之。　　

○刑部议奏、安徽亳州民人孙斗、因疯砍伤伊父孙克用月□合膊、伤痊后因病身死一案。律拟斩决。应否量予末减。得旨。孙斗著改为斩监候。嗣后如有似此案情。各该省仍应照例具题。毋庸专折具奏。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史汪琳奏、各省武职衙门仆役。滥支兵饷。请严行禁革一折。养兵所以卫民。自应实力操防。不容冒滥。如该御史所奏。近日各省自提镇以至将弁。往往将署中役使之人。挂名营伍。支领钱粮。宽其校阅。专供驱使。甚或以一身兼两役。名为双分钱粮。每值差操。多有贴钱代班情弊。于军政大有关系。不可不严行禁止。著通谕各省提镇转饬所属将弁。嗣后不得将役使之人。挂名营伍。滥占名粮。其现在支领钱粮者。务择年壮技优之人。方准入伍。俾令专守汛地。加意操防。如老弱不堪训练。立即革退另募。毋许更名复充。以实兵额而肃营伍。　　

○又谕、御史姜梅奏、请严追各省款项。按限清完一折。各直省应追款项。除专案勒追外。俱核计银数多寡。予限半年至十余年不等。近来完缴寥寥。总由承追衙门。不肯按限严追。以致习久视为固然。如该御史所奏。本任不缴。诿诸分赔上司。本身不缴。诿诸代赔子孙。有官者以廉俸扣抵。塞责目前。无官者以家产呈明。希图豁免。殊非慎重帑项之道。嗣后各直省督抚务须激发天良。破除情面。督率各州县。遇有承追各款。实力严追。届限不完。即行参办。毋稍玩延干咎。　　

○以江南米价较昂。缓买苏州、松江、常州、镇江、太仓、各帮丁行月等米。

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光七年。丁亥。十二月。壬申朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、吏部具题山东省大计卓异本内。新城县知县容昺一员。该护抚贺长龄原注悃愊慈祥考语。为政之道。贵在劝惩得中。若曲徇舆情。概从宽厚。势必至水懦民玩。姑息养奸。地方官职司民牧。总须审于宽猛相济之理。遇事如所操纵。岂因一意慈祥。遽尔列为上考。直省督抚当于属吏中体用兼备熟明治理者。登之荐牍。固不可任武健严酷之吏。为害闾阎。亦不可长选愞优柔之习。稍形废弛。特通谕各督抚等知之。　　

○礼部奏、明年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以上年承办吐鲁番粮运出力。赏署扎萨克印务图萨拉克齐拜咱特、扎奇噜克齐、爱吉巴海、花翎。苏扪章京爱依特巴海等蓝翎。余议叙升赏有差。　　

○旌表逼嫁捐躯河南淅川县民白文斗妻王氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、武隆阿奏、密陈善后情形。必须变通一折。朕详加披阅。所奏不为无见。已令那彦成于驰抵喀什噶尔后。会同熟筹妥议具奏矣。武隆阿前因患病。准其开缺调理。兹据奏请假后上紧服药。舌强稍觉轻减。臂腿仍未见愈。著即赶紧医治。如日渐痊愈。即行据实附便奏闻。将此附报便谕令知之。　　

○命喀什噶尔帮办大臣诚端回京。　　

○甲戌。谕军机大臣等、本日另降清字谕旨。将彦德补放乌里雅苏台将军。那彦宝调补塔尔巴哈台参赞大臣。饬令即赴新任。所遗喀什噶尔参赞大臣员缺。著长龄察看武隆阿病势。如已将此就痊。即传旨仍令接印任事。傥尚未能痊愈。即著长龄暂行兼署。以便那彦宝交卸速赴新任。将此由五百里谕令知之。　　

○总管内务府大臣等奏、升平署总管太监禄喜等一案。审明定拟。得旨、禄喜既系升平署总管。自当秉公约束。乃一味信用曹进保。以致众怀向隅。且延致民人进署教读。实属胆大妄为。经禧恩等议将禄喜革去总管。作为本处太监。实属咎所应得。著加恩作为八品官职。仍留本署总管。其归入旗籍之处。即行逐去。著内务府查明伊弟侄有在旗籍者一并销除。禄喜自应倍加谨慎。教演众太监用心当差。以赎前愆傥该署稍滋事端。不能管束。必将禄喜从重治罪。陈进朝不知安分。胆敢逞刁分辩。此风断不可长。著照议枷号一个月。重责三十板。仍交本处当差。曹进保以首领太监。平日借总管声势。欺压同伴。朕素所深悉。此次与陈进朝口角。激成事端。皆曹进保架辞耸听。复带伊侄进署。又代禄喜之侄。延致民人教读。种种藐法营私。甚属可恶。照议枷号四十日。重责四十板。满日交进。拨下贱当差。以示惩儆。　　

○刑部奏、审拟山东巡抚解京之假充王府差官富恭一案。得旨、此案富恭以内务府幼丁。假捏克升额之名。诈充王府差官风东阿县恐吓免派差徭。并究出该犯甘充长随。沿途撞骗未成。实属卑污藐玩。著即销除旗档。枷号一个月。满日发往新疆充当苦差。已革王府包衣达春瑞、听从李祥等贿嘱。欲行告假出京。面为请托。又恐请假未遂。怂恿富恭假冒差官前往。刑部拟以杖一百徒三年。著不准照例折枷鞭责。即行定地充徒。到配折责拘役惇郡王绵恺、失察该府弁役滋事。著交宗人府察议。东阿县知县李贤书、究出假冒情由。拏获详办。尚属能事著交部议叙。寻议、惇郡王绵恺、应照私罪例。罚王俸三个月。无庸抵销。得旨、著加恩准其抵销。　　

○命嗣后新疆地方。遇有怀挟私讐杀害本管官之案。俱著于审明定拟后。请旨即行正法。　　

○命乌里雅苏台将军格布舍来京。　　

○乙亥。上幸瀛台。阅冰技。　　

○命库伦办事大臣喀尔喀扎萨克贝子伦布多尔济、在紫禁城内骑马。　　

○修浙江东塘坦水盘头各工。从署巡抚刘彬士请也。　　

○丙子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、此次军需动拨银一千一百一十六万余两。统由兰州转运肃州。由肃州分拨口外各粮台应用。是甘肃兰州总局。为军需总汇之所。自应统归省局汇造报销。惟内有分拨各处备用者。有先行垫用续经还款者。必须逐一划清。方免𫐖轕。至口粮一项。多动用本处仓粮。著照户部所议。由兰州肃州两局支拨者。统归总局报销。由该将军都统大臣等动支本处银粮者。即令自行咨部核销。　　

○又谕、英和奏、补挑围场兵丁。应否赏给随缺地亩一折。从前由京添驻兵丁五百二十名。除月给钱粮外。并赏给随缺地亩。今新挑兵丁八十名。一体当差。设无随缺地亩。不足以昭平允。著照所奏、于围场一带纳林锡尔哈等处屯田附近荒地。开垦八十顷。赏给每人各一顷。作为随缺地亩。惟纳林锡尔哈等处围场一带。距喀喇沁翁牛特两旗较近。著英和严谕承办官员等。此项荒田。不惟有碍围场地方。毋得再行开垦。即喀喇沁等蒙古游牧处所。亦毋计侵占。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、卡外禀报张逆近日情形。及现在筹办一折。张逆闻大兵陆续撤回。胆敢分遣回子。向各爱曼借兵借粮。意欲仍来抢占喀什噶尔。可见狼子野心。虽窜败游魂。仍敢觇我虚实。该将军前此虚延日月。一无措置。岂未虑及此耶。阿坦台等禀称张逆跟随二百余人。不敢下手。现在绐伊搬至伊里斯满底处。再来禀知。前往掩拏。显藉投禀为名。打听官兵数目。该将军面加谕斥。并译发回字谕帖。尚为得体。前已降旨留兵一万八千名。并令那彦成为钦差大臣。趱程前来会办一切。该将军即照所留兵数。分派驻劄要隘。星罗棋布。严密防范。断不可轻率出卡。致有疏虞。所有善后事宜。应办即办。不必等候那彦成到彼。致稽时日。将此由五百里谕知长龄、杨芳、并谕武隆阿、苏清阿知之。　　

○以副都统衔前锋参领塔斯哈、为镶工旗蒙古副都统。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○赏赉回疆凯撤吉林官兵。　　

○命刑部将缓决三次以上人犯。减等发落。　　

○丁丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、嵩孚等奏、勘估王家营堤工。应需经费银两。请借项修办一折。湖北王家营应办堤河各工。前经派令陈若霖等前往勘明。降旨交嵩孚驻工督办。兹据奏勘估修办京山钟祥二县堤塍。并挑河切滩、砌筑拦水护堤各坝。实需经费银十八万八千三百六十四两零。惟该处积年被淹。按粮派修。民力实有未逮。又筑拦水柴坝。例不报销。应由督抚司道。及安陆、汉阳、德安、三府捐廉办理。一时亦未能扣收。自系实在情形。著照所请、准将所留贵州铅价银十万两。并于司库筹动商捐堤河生息谷价各款银八万八千三百六十四两零。先行借支应用。除各官应捐养廉银二万六百四十三两零。分作两年扣还。其余借动银十六万七千七百二十两零。即在受益之钟祥、京山、天门、潜江、应城、汉川、各县业户名下。自道光八年秋后起。分作八年摊征归款。以纾民力。该督现已赴工。著即严督承办各员。分头赶办。务于年内一律完竣。如查有草率偷减。立即严参惩办。照例保固十年。仍照该省旧规报销。毋许滋弊。其前署京山县另案参革知县方椿森。应赔银二万六十一两零。即著严追归款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据兵部奏、十二月初一日。接递扬威将军等限行五百里军报。传牌内注有附报黄布公文口袋一个。缴部火票木匣一个。部中仅收公文口袋。短少火票木匣。查咨文内开木匣所贮。系自上年七月。至本年十月。应缴兵部火为票九十九张。复查传牌上有库车底台黏贴红签。注写十一月十二日接收时。并无火票木匣字样。未经注明何站遗失。传牌黏单系自哈密境内始行填注日时等语。军营文报。全以部中火票。为往来查核凭据。若任其沿途遗失。则文报迟误舛错。无从查考。现据库车底台黏签。并未接收木匣。显系库车以西沿途遗失。何以该台员弁。仅于传牌签注。其该管大臣。曾否饬查上站各台。并未声叙。殊属含混。著长龄转饬库车办事大臣。详查此项木匣。究于何站遗失。照例办理。并著传谕各城大臣。通饬台站员弁。凡军营往来文报。务须随到随查。于牌票内逐站登注。傥有遗漏物件。随时查办。以重军务。将此谕令知之。寻奏、遵查缴部火票木匣。系马夫焦自铭背负。行至新地庄军台马匹滑倒受伤。致将木匣落后。尚非有意稽留。请免其治罪。惟外委吴连贵未经禀报。当即责惩。报闻。　　

○修福建龙溪、南靖二县被水冲塌河堤。从总督孙尔准请也。　　

○戊寅。谕内阁。工部奏、查勘堂子外围护墙。系道光元年赔修之工。今又坍塌七十余丈。未逾保固期限。著责成原修之员赔修。其东南西三面。墙顶坍塌。墙身臌闪。著俟明岁春融。一律修筑整齐。其墙垣前后。俱系车路。附近居民。易滋践踏拆损。著步军统领严谕该管官。督率兵丁。实力巡查。以昭慎重。　　

○又谕、孙尔准奏、提督以汛弁私离职守咨请斥革。查讯该弁等。齐口呼冤。请饬交浙江巡抚就近查办一折。此案把总李世禄等、是否汛守空虚。抑该提督萧福禄有意苛求。现据查讯情节。与该提督原咨不符。并经李世禄供出萧福禄家丁李文全、与千总李绳淦、赴汛雇船之事。必须彻底究明。以成信谳。著刘彬士就近亲提人证。秉公研鞫。务得确情。据实奏明办理。　　

○刑部奏、御史吴其泰参奏、候选道员曹堃、与伊叔曹六典、挟优醉毙一案。审明定拟。得旨、此案候选知县曹六典、以职官挟优饮酒。有乖行止。复于优人醉毙后。贿嘱官人隐匿不报。希图掩饰。尤为荒谬。著即革职。发往军台效力赎罪。曹堃以候选道员。不知检束。狎比优伶。实属有玷官箴。著即革职。以示惩儆。　　

○以贵州永安协副将富森泰、为山东兖州镇总兵官。　　

○以留办万年吉地工程出力。予奉宸苑员外郎英诚等升叙有差。　　

○己卯。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、杨遇春奏、长龄前请留满汉官兵一万八千名。业将吉林黑龙江劲旅。各挑精锐五百名。留吉勒通阿、阿勒罕保、二员管领。足备调遣。哈哴阿请仍令管带吉林官兵回京。登州镇总兵成玉、亦请管领山东官兵凯旋等语。哈哴阿前已自河南阌乡途次。折回大营。应无庸议。成玉计已将次入关。大营现无该镇可带之兵。并有以总兵即补之副将胡超、郭继昌二员。足资差遣。成玉著即回登州镇本任。无庸折回。再据杨遇春奏、乌什留防乌噜木齐马队五百名。颇形软弱。著长龄等于应撤步队内。挑选精锐。改留五百名。仍凑足一万八千名之数。以节帑项而收实用。将此由四百里谕知长龄、那彦成并谕杨遇春知之。　　

○赏喀喇沁扎萨克亲王衔都楞郡王满珠巴咱尔子二等塔布囊布彦图、花翎。在干清门行走。　　

○庚辰。加赏捦获贼目吉林协领富尔松阿、缎匹。　　

○旌表守正捐躯广东南海县民罗祥可妻简氏。　　

○辛巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、富俊等奏、审拟达桑阿等呈控喀勒冲阿。克扣钱粮一折。此案已革读祝官达桑阿呈祥控告蔡宣侵用豆草变价。并计赃在一千两以上现在审明止侵用京钱三百十千零。已属诬轻为重。复于互控后。闻奕奎等欲行参办。遂假捏继昆书信。赴继昆私宅面递。欲探听央求。显系有心挟制。达桑阿著发往乌噜木齐呈祥著发往伊犁。效力赎罪。已革主事喀勒冲阿冒领口分。私自侵用钱文。且承办圈务。倒毙牛只过多。著发往军台效力赎罪。郎中德云、员外郎额林布、伊浧阿于喀勒冲阿侵用口分。不行理阻。额林布复将公项致送分资德云、伊浧阿、著交部议处。额林布著交部严加议处。主事瑞麟、冒认无主旗地。又在营房演戏狎优。有玷官箴。亦著交部严加议处。奕奎、继昆、武忠额于喀勒冲阿等互禀各案。本经参办。率准两造撤禀。疲软已极。著交宗人府会同该部议处。寻议、武忠额、奕奎、继昆均照徇庇例。降三级调用。奕奎继焜各罚世职公俸九半年。德云伊浧阿。照徇情隐匿例。额林布照不应重例。均降三级调用。瑞麟照违制例革职。得旨、武忠额、著加恩改为降三级留任。降为三品顶带。奕奎继焜、改为各罚世职公俸六半年。　　

○谕军机大臣等、有人参奏、江苏著名劣幕平二愚即平衡。前于嘉庆年间。在两江督署。婪贿招摇。被参驱逐。嗣又在两淮盐政幕中。营私舞弊。经前督臣孙玉庭押逐回籍。近年复在参商黄潆泰家办理商务交通当事。前盐政曾燠为其所惑。致鹾务毫无整顿。上年张青选到任后。又加信任。所有引销事宜。及一切奏折。俱系该劣幕在黄潆泰家主办。总商等听其指挥。每年帮送万金。复遇事婪索。前后所得款私。不可计数。伊侄平翰、以佐杂候补。不数年洊升知县。伊子亦援例报捐等语。各直省衙门。延致幕友。帮办文案。原不许擅自出入。致滋弊窦。该劣幕平二愚即平衡。若系盐政幕宾。衙署例有关防。不应在外居住。仍代商人办事。若系商伙。又何得与盐政往来。干预章奏事件。两淮盐务。日形敝坏。或竟由若辈欺朦把持所致。不可不严行查禁。著蒋攸铦等将所参情节。严密访查。如实有在外干预盐政事务。欺朦婪索情弊。即一面将家产严密查抄。不准任其寄顿隐匿。一面从重定拟具奏。将此谕知蒋攸铦、并传谕福珠隆阿知之。　　

○又谕、德英阿等覆奏、察勘道路情形一折。所奏甚是。将军等出卡巡查。自应酌带兵力。惟现在张逆潜逃。附近各地方。未免人心惶惑。若因履勘道路。带兵远出。骇人闻听。致外夷妄生疑惧。所关匪细。况自伊犁之格根卡伦至那林桥。一千数百余里。经过生熟布噜特游牧。始达喀什噶尔地界。必须裹粮三月。中间并无更换歇乏接济之处。军行实多不便。此路竟可无庸置议。其冰岭迤西。可通乌什之路。既据查明。亦系布噜特游牧。久经封闭。已派员前往踏勘。俟奏到时再降谕旨。朕意冰岭路虽险峻。近年往来络绎。已与大路无殊。将来设有缓急。自应仍由冰岭一路为是。特兵遗神速。必须豫筹便捷之法。断不可如上年祥云保等、援兵过于濡滞。以致缓不济急。乃于军务有益。至另片奏、据哈萨克公阿布拉禀称、今年秋收后。有霍罕伯克、带人在皮斯格克筑城。寄信哈萨克前去游牧。伊并未允从。且愿拏献张格尔。差伊弟台吉伊赖里、与将军递马情词恭顺。出于至诚。殊属可嘉。该将军等面加奖励。甚为得体。现发去敕谕一道。并颁赏内府物件。德英阿等接奉后。著于二三月派员巡边之便。赍往颁给。并面谕阿布拉等、大皇帝因尔不为霍罕所惑。特颁赏件。尔务在卡伦外。督同部落人等安居乐业。断不可被外人引诱迁移。致受盘剥。自贻后悔。并须设法严缉张格尔。以膺重赏。至霍罕筑城一节。虽系布噜特地方。但距伊犁、喀什噶尔均不甚远。亦应密加访查。以期边圉有备无患。将此由四百里谕令知之。　　

○敕谕哈萨克公阿布拉。据伊犁将军德英阿等奏、接据扬威将军大学士长龄咨称。探明张格尔要由布噜特哈萨克路径、逃往布噶尔之信。即发谕帖。给阿布拉。务将张格尔围住。以便官兵督同拏获。据阿布拉禀称、今年秋收后。有霍罕伯克、带人在皮斯格克筑城。寄信哈萨克前去游牧。并未允从。情愿拏献张逆。特差台吉伊赖里、与将军递马等语。情词恭顺。具见悃诚。自尔祖父投诚天朝。世笃忠贞。甚为出力。朕所深悉。尔游牧地方。距霍罕甚近。霍罕带人在皮斯格克筑城。尔能深明大义。不肯前往。朕甚嘉焉。兹颁赏蟒袍一袭。大缎四匹。用昭优贶。霍罕狡谲性成。恐此后仍不免多方引诱。尔须持以定见。不为所愚。庶不致受其盘剥。自贻后悔。尔当督同部落人等。安居乐业。不可轻易更动。傥张格尔窜至附近地方。尔能侦获。缚送伊犁。朕必照赏格赏尔元宝二千锭。晋封尔以王爵。永承恩眷。延及子孙。尔既受兹宠锡。益当感恩出力。永为天朝屏翰。仰副朕抚远绥来至意。　　

○命喀尔喀扎萨克贝子伦布多尔济子二等台吉德木楚克多尔济、在干清门行走。　　

○赏赉回疆凯撤黑龙江官兵。　　

○壬午。广东陆路提督何君佐、因病解任。调贵州提督刘荣庆、为广东陆路提督。以四川重庆镇总兵官余步云、为贵州提督。甘肃永昌协副将胡超。为重庆镇总兵官。　　

○缓征江苏上元、江宁、江浦、六合、萧、句容、山阳、安东、海、阜宁、清河、桃源盐城、高邮、泰东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、邳、宿迁、沛睢宁沭阳、二十七州县及淮安、大河、扬州、徐州、四卫水灾节年旧欠额赋。　　

○癸未。旌表守正捐躯江苏宿迁县民赵荣近妻焦氏。　　

○甲申。上御干清门听政。　　

○谕内阁、英惠现丁母忧。自应令其来京守制。惟伊承办军需事件。尚未完竣。著在任所穿孝。　　

○刑部奏、四川民人谢成贵、以审结之案。又复来京翻控。请解回原省。交成都将军就近研鞫。得旨、谢成贵以京控发交该督审结之案。又复来京翻控。是否实有冤枉。抑系架词耸听。著交瑚松额督同署臬司吉恒、亲提人证卷宗。秉公审鞫。务得确情。如究明伊父实系被人殴毙。装点堕岩情节。该员等辄将尸属刑拷。逼具悔结。即应严参究办。毋稍徇纵。傥所控虚诬。亦应按律严惩。以儆刁顽。原告谢成贵、著该部照例解往备质。寻奏、讯得谢成贵之父谢友益、委系跌伤身死。并非张先林殴毙。先经呈递妄控悔状。乃复被唆翻控。应依律拟杖流。下部议。从之。　　

○予回疆阵亡守备李吉昌、把总李如会、外委甘俸、曹喜、焦士贤、祭葬世职。奉差淹毙外委王鸿禧、军营病故骁骑校隆庆、和图汪、及兵勇六十八名。分别赏恤如例。　　

○修皇城内外一带墙基。及各门内外城墙。并桥座泊岸等工。从步军统领耆英等请也。　　

○丙戌。哈密办事大臣恩铭等奏、请将哈密凯撤官兵换留乏马。归入备拨厂内。常川牧放。遇有各军台及营中差操两项马匹倒毙。随时弥补。用竣再向巴里坤调取。报可。　　

○丁亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、奕颢奏、窑柴官甸旷闲处所。请赏给众丁垦种一折。盛京城西镶蓝旗界内。旧有赏给窑柴官甸一处。采取柴薪。烧造甎瓦等项。近年因所产柳柴不敷应用。众丁出资自行采买。又兼供应各项差使。丁力殊形拮据。著照所请、准其援照成案。将沟河沙滩不堪耕种处所。酌留滋养柳条蒿茎。其余旷闲荒甸。赏给穷苦千丁开垦耕种。以资生计。　　

○又谕、奕颢等奏、审拟偷打鹿茸各犯。及受贿故纵之官弁一折。此案已革主事德锟、将偷打鹿茸之犯施泳富锁拏。辄敢受贿故纵。佐领那丹珠、总巡卡伦。查拏贼匪。是其专责。竟敢得赃纵令打鹿。厥罪惟钧。那丹珠著革职。同已革主事德锟、俱在犯事地方。加枷号一个月满日发往新疆充当苦差。前任边门章京骁骑校达克精阿。现任边门章京阿尔精阿、俱著革职。卡官骁骑校巴力布、恩骑尉吉庆、俱著交部察议。金州城守尉宗室福敬、统巡卡伦。起获鹿茸。辄奖赏领催兵等。亦属不合。著交部议处。并著追价入官。佐领塔尔什布、将首犯迅获。佐领记名骁骑校吉勒他珲、骁骑校格图肯将要犯缉获。根究破案。俱著交部议叙。以示鼓励。　　

○又谕、博启图奏、办理移驻京旗事宜。及修工砍木各员。分别劝惩一折。双城堡移驻京旗。每年修盖房二百所。采买牛条器具。均照奏定章程。派员承办。据该将军查明、道光八年移驻京旗二十七户。应给房间及耕牛农器耔种口粮等项。业经备办。现余盖成房二百五十所。足敷九年移驻各户居住。存賸房木。计足盖房五百余所。所有十年应盖房间。著俟来年察看移驻户数。酌量办理。至八年分房间工程。修办完竣。承修之协领明泰、富通阿、佐领德盛等八员。俱著交部议叙其上年欠交房木本年应交房木各员。该将军业将已未完数目。造册报部。著分别核议。以示劝惩。　　

○以故三等靖海侯施斌子得霖、三等子兼三等男沙金达赉弟诺们达赉、三等子额勒精额子扬桑阿、一等男加一云骑尉七十一子扎拉丰阿、一等男全泰嗣子广顺三等男伊克唐阿子舒祥、休致三等男图缮子富昌、各袭爵。　　

○实授吉恒四川按察使。　　

○命江西南赣镇总兵官杨超𨱑、来京引见以江宁城守协副将张佑溪、为南赣镇总兵官。　　

○古城领队大臣苏明阿、因病解任以古城协领多隆武、署领队大臣。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○举行本年军政。京营、卓异官三员。有疾官一员。直隶督标、卓异官七员。才力不及官一员。江南河营、有疾官一员。漕标、卓异官十一员。年老官三员。有疾官三员。才力不及官一员。浙江、卓异官九员。罢软官一员。年老官四员。才力不及官二员。福建、卓异官十一员。不谨官一员。罢软官四员。年老官五员。有疾官四员。才力不及官一员。湖北、卓异官四员。年老官一员。才力不及官二员。湖南、卓异官五员。不谨官一员。年老官三员。才力不及官一员。山西、卓异官六员。罢软官一员。年老官三员。浮躁官一员。河南、卓异官三员。年老官一员。才力不及官一员。河南河营、卓异官二员。年老官一员。四川、卓异官七员。罢软官一员。年老官一员。有疾官三员。才力不及官二员。广东、卓异官五员。罢软官二员。年老官三员。有疾官二员。广西、卓异官二员。不谨官一员。罢软官二员。年老官一员。云南、卓异官四员。罢软官一员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官一员。贵州、卓异官六员。不谨官一员。年老官二员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○以山海关驻防军政。年逾六十官五员。精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯陕西雒南县民马希汉妻张氏。　　

○浚江苏安东县境内淤河。从大学士总督蒋攸铦等请也。　　

○戊子。以故一等子书勋子瑞文、二等子乌勒德恩子莫德哩、二等男明德兄瑞麟、休致一等男庆福子阿尔精阿、各袭爵。　　

○以赛因诺颜扎萨克亲王车林多尔济、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○予故陕西洛川县知县石养源、广东普宁县知县蓝鼎元、博罗县知县路三锡、入祀名宦祠。直隶故两淮海州运判邓谐、福建故安徽铜陵县知县陈九龄、云南昆明县知县张甄陶、安徽前明广西巡抚方震孺、陕西故吏部主事王巡泰、内阁中书岳震川、入祀乡贤祠。从总督那彦成、孙尔准、巡抚鄂山、卢坤、成格、邓廷桢、护巡抚徐炘请也。　　

○旌表守正捐躯直隶邢台县民张得源妻曹氏。山西清水河厅民冯锦沅妻赵氏。　　

○加筑直隶通州温榆河上游果渠村坝工。从护总督屠之申请也。　　

○己丑。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、湖河现在情形。并应办工程。约需银四百万两等语。湖河敝坏已极。所奏如系必应估办之工。亦不能因经费支绌。概从节省。当于明春特派大员。前往南河会同查勘。俟奏到日再降谕旨。将此谕令知之。　　

○乌珠穆沁扎萨克车臣亲王多尔济济克默特纳木济勒、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞等四人、阿巴噶郡王那木萨口□赖多尔济等二人、鄂尔多斯扎萨克郡王巴保多尔济、喀尔喀扎萨克图汗玛呢巴咱尔等十人、翁牛特镇国公丰伸保、乌喇特扎萨克镇国公巴图鄂齐尔、苏尼特辅国公额林沁、克什克腾扎萨克头等台吉毕玛拉吉哩第、喀喇沁固山额驸旺沁棍扎布等三人、和硕特闲散二等协理台吉鄂勒哲依图、土尔扈特四等台吉达尔巴勒达克、附在察哈尔旗下和硕特二等台吉玛锡巴图等五人、廓尔喀使臣噶箕毕热格萨然咱邦礼等二人、及暹罗国使臣呸雅沾暖舒攀哪叭腊车突等二人、于西华门外瞻觐。　　

○庚寅。谕内阁、前据那彦成等奏、请将长芦盐价。改用银桩一折。当其甫经奏上。朕即觉有许多窒碍之处。如果无碍民生。有裨国课。或可以权宜变通。俾鹾务日有起色。是以于户部议覆时。降旨交该督抚盐政等体察情形。通盘详核。据琦善杨国桢、先后覆奏。虽俱称于民食无碍。而计算易银折钱之数。仍系有增无减。即谓将从前加价三文减去抵算。不甚增多不知前此之加价。限满即当停止一经改用银桩。将来永为定例。是盐价暗加。民间究不免于食贵。且鹾务能否日有起色尚须试行一二年后。方能定议。所奏均无把握。徒然更改旧章。有累民生。尚复成何政体。该督等前奏。著无庸置议。　　

○谕军机大臣等、德英阿奏、补授伊犁将军。不敢遽请陛见。恳加训诲等语。伊犁将军。统辖南北两路。责任綦重。现在西四城甫经戡定而首逆尚在稽诛。已派那彦成前往筹办善后事宜。留兵一万八千。分驻防守。伊犁地方。亦须遥为声援。同资防范。该将军不敢遽请入觐。所见甚是。边疆重地。回夷杂处。总须恩威并用。控驭得宜。如有应行抚戢之处。当曲示怀柔。其应行惩创者。亦不可姑息。此外布噜特哈萨克等、既须使之震慑。亦宜得其诚心。该将军当随事随时。妥为镇抚。务期边圉永靖。方为不负委任。至整饬营伍。训练士卒。尤为此时要务。国家设立营制。原期有勇知方。折冲敌忾。况伊犁为边疆重镇。遇有调遣。总宜迅速勇敢。始可资其缓急。乃上年逆回变乱。调援之兵。多不得力。是平日营伍废弛。已可概见。该将军惟当力加振作。勤于操练。其有老病无能。及懈怠疏玩者。务即严行澄汰。庶一兵得一兵之用。不致军饷虚糜。以肃营制而重边防。再前据那彦成奏请带兵得力大员。著即传谕领队大臣布彦泰、前往喀什噶尔。听候差遣。其伊犁领队大臣员缺。该将军委员署理可也。将此谕令知之。　　

○奉天府府丞兼学政陈廷桂、因病解任。以服阕府丞彭浚、为奉天府府丞。兼学政。　　

○举行本年军政。稽查左翼宝坻等处大臣所属、年老官四员。黑龙江将军所属、罢软官一员。年老官四员。才力不及官五员。江宁将军所属、卓异官三员。年老官三员。有疾官二员。杭州将军所属、卓异官一员。荆州将军所属、卓异官一员。年老官二员。才力不及官二员。成都将军所属、卓异官一员。宁夏将军所属、有疾官一员。伊犁将军所属、卓异官一员。年老官二员。广州将军所属、年老官五员。热河都统所属、卓异官二员。察哈尔都统所属、卓异官二员。年老官三员。有疾官二员。密云副都统所属、年老官二员。山海关副都统所属、年老官三员。有疾官一员。河南巡抚所属卓异官一员。罢软官一员。有疾官一员。山西巡抚所属卓异官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○辛卯。甘肃宁夏镇总兵官史善载、奏请陛见得旨、著俟三年期满。再行奏请。现在大兵并未全撤。善后又未完竣。甘省为新疆门户。操防正值吃紧之时。急于恳请陛见。太不晓事矣。　　

○贷浙江疲累帮丁办运银。并展缓应扣造船公借库款。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○是日。戊子年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○壬辰。上御宁寿宫。赐王公大臣及蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、给事中托明奏、访闻州县差役。借端科敛。扰害闾阎。请饬严禁一折。州县差役。因公科敛。已属大干功令。况并未奉差。因所欲不遂。辄敢锁拏乡民。肆其苛索。尤为地方之害。如该给事中所奏。京师西北一带。州县差役。藉官倚势。除应派差徭外。每年额外勒索盈千累万之多。其宣化府之怀来县南山村八处。更有添派月柴月炭豆石、及县署需用果品等项钱文。按月苛敛。致穷黎日不聊生。是否该州县知情纵容。抑系该役等假名影射。均应切实查办。著卢荫溥、何凌汉、屠之申、严饬所属道府。认真详察。如有前项弊端。立即查明惩办。遍行出示晓谕。除例办差徭外。一切悉行裁革。不得稍有派累。以杜积弊而恤民隐。其怀来县南山村等八处。如果按月派累。尤不难逐处访察。严行参究。傥不认真查办。将来或经告发。或被人纠参。惟该护督是问。　　

○又谕、御史周炳绪奏、广西各属外来游民。请饬清查编入保甲一折。广西地处边隅。时有广东湖广等处游民。在彼租山重地。往往窝藏匪徒。致滋会匪盗劫重案。为害闾阎。不可不立法防范。著苏成额严饬各府州县。并苗疆土司。将现在外来种山民人。开载户口。详纪年貌籍贯。公举诚实客长。令其约束。一体编入保甲。由地方官随时稽察。毋许书差需索。并严禁里保私租山地。搭盖土房。使奸匪无所容留。至湖广江南上年被水难民。有流至广西者。著该抚一并饬查。妥为安抚。勿使失所。如有奸宄溷迹。一经查出。立即按律惩办。以靖地方。　　

○又谕、存华奏、查出吉林凯撤官兵。私带幼孩出关一折。凯旋官兵。携带子女。屡经降旨申禁。带兵大员。自应宣示律令。饬谕该管官兵。恪守科条。不特军营难民。不准私自携回。即沿途经过地方。亦不得稍滋扰累。乃吉林委协领色普青额、不惟不能约束官兵。且竟自行携带。现经已海关查出色普青额、所带高孝一名。骁骑校委参领扎隆阿、所带周景成一名。兵丁庚音苏、所带李四儿一名。并不知姓名兵丁所带杜兴元、王小一儿二名。均于直隶境内私带出关。且有教令私越边墙之事。必应严行惩办已据该副都统将高孝等五名解京。著交刑部严切根究。是否自愿随往。抑该官兵等逼勒诱骗。务得确情。按律惩办。其携带杜兴元、王小一儿、之兵丁。究系何人。著博启图即饬色普清额查讯确实。奏明办理。在后行走吉林黑龙江官兵。尚有数起。并著带兵大员。及沿途地方官。严行晓谕稽察。勿得阳奉阴违。自干咎戾。　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○以直隶缉获积窝盗贼多名。予知州张良志等优叙有差。　　

○甲午。上御瀛台勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣呼图克图喇嘛等宴。并赏赉有差。　　

○阅冰技。　　

○以协办大学士理藩院尚书富俊、户部尚书王鼎、礼部尚书汤金钊、户部左侍郎顾皋、右侍郎李宗昉、充经筵讲官。　　

○以詹事府詹事陈用光、充文渊阁直阁事。少詹事鄂木顺额、署文渊阁直阁事。　　

○赏御前大臣土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、肩舆。　　

○赏喀尔喀扎萨克图汗玛呢巴咱尔、三眼花翎。　　

○乙未。谕内阁、奕颢等奏、审拟已革署知府被控索赃一折。此案已革前署锦州府知府奉天府治中吴昆、勒令钱铺开写凭帖。因该铺户等出言顶撞。辄行掌责。发县羁押。虽于郭元鼎等贿求开释。未遽允准。仍授意张洪。转告铺户。帮助告病知府德荫盘费。致郭元鼎等从中诈骗多赃。实属糊涂错谬。若照律拟以杖徒。未免轻纵。著发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○又谕、奕颢等奏、审拟通判向铺户借钱办差。并佐领典史劝修庙宇一折。此案解任岫岩通判吴琪、向各铺户借钱备办差务。差竣归还。讯系照旧章办理。尚无科派勒借情事。惟借用钱文。并未署立券约。载明利息。亦无领项清还凭据。致滋物议。实属办理不善。著交部议处。解任锦州驻防佐领扎勒翰、与锦县典史俞一清。听从爱明阿等。向绅士商民劝捐修庙。虽讯无勒派侵肥情弊。究属不合。俱著交部察议。　　

○又谕、奕颢奏、查明偷穵鹿窖各案年分一折。围场偷穵鹿窖。前经降旨令奕颢查明历任将军在任月日。据实具奏。兹据奏称、道光元二三五等年办理偷穵各案。业经拏获治罪。无庸置议外。惟讯明现获各犯。供出六年四月间。所穵鹿窖。该统巡大员。及守卡各官。未经查出呈报。所有六年夏季、七年春季、失察之统巡大员。并该边门武职章京等。查取各职名。交部分别议处。至六年四月间。偷穵鹿窖。系前任将军晋昌、副都统安福、任内之事。虽经派员查出破案。究属疏忽。俱著交部议处。　　

○谕军机大臣等、韩文绮奏、赣州拏获会匪多名。饬臬司前往查办一折。此案赣州民黄百幅等。均系添弟会内匪犯。胆敢传徒骗钱。自称为安远公。并起获长方三角各木印、及花帖等件。不法已极。该抚因犯证众多。不能概行提省。并恐余犯闻风远扬。饬臬司兴科前往督办。务将在逃伙党。购线密拏。并严讯该犯等。木印作何行用黄百幅因何有安远公名号。是否该犯自称。抑另有首犯给与。其余伙党。有无称号及聚众滋事等情。务令水落石出。查拏净尽。早绝根株。毋许一名漏网。尤不可过于张皇。致吏胥等借端滋扰。拖累无辜。转致别生事端。将此谕令知之。　　

○命仓场侍郎福绵、来京候旨。调兵部右侍郎松廷、为仓场侍郎。盛京工部侍郎保昌、为兵部右侍郎。未到任前。仍以内阁学士福勒洪阿署理。　　

○丙申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、德英阿奏、伊犁随征南路绿营官兵。借支行装等项银两。请饬部照例核销等语。上年跟随长龄前往前路出征之绿营官兵八十余员名。支过赏银。经部核令减半借给。惟上年伊犁派往带领民遣壮勇之绿营官兵。业经准其全支。此项赏借银九百余两。事同一例。著加恩准其核销。照例于凯撤回营后。分年扣还。该部知道。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、途次传闻有张逆遣使投诚之说。俟到彼访察实在情形。相机办理。并称禁止大黄茶叶。严禁于卡伦。不若查察于各城等语。本月初二日。据长龄等奏、探知张逆闻大兵陆续撤回。分遣回子。向各爱曼借兵借粮。意欲仍来抢占喀什噶尔。旋据阿坦台等、禀知张逆潜逃彼处。已经月余因跟随尚有二百余人。不敢捦拏。现在哄伊搬至伊里斯满底处。离卡仅八九百里。再来禀知。前往掩拏。显借投禀为名。探听官兵消息。该督所闻张逆投诚之说。自系道路讹传。该逆等狼子野心。诡诈是其惯技。那彦成到彼。纵该逆实有投诚之意。总当就计诱捦。相机妥办。断不可堕其奸谋。至严禁大黄茶叶。原可制外夷之死命。然必须稽察严密。勿使偷漏。又必须妥议章程。方免扰累。该督现已咨商各城。应如何核定斤两数目。禁止官吏诈索。务期斟酌详尽。既不可有名无实。致为外夷所窃笑。尤不可使商民回众。稍形滋扰方为妥善。再另片奏、请带提督齐慎、及游击来兆元等、前往差委。前曾降旨令齐慎于回籍治丧百日后。来京陛见。该督已于途次晤及。准其就近带往。甘肃大靖营游击米兆元、陕西靖远营都司向荣、俱准其带往差遣。其陕甘两省各营千把外委兵丁内。如有向来实在得力者。准其酌带数员名前往。不可过多。该督行走甚速。遇有可以趱程之处。仍当加紧遄行。以慰廑盼。再京师于本月二十三日。竟日大雪。五寸有余。实近来所罕遇。仰见天心佑助。普迓春禧。伫望卿成此大功也。将此由五里谕令知之。　　

○以二品顶带署都察院左副都御史诚端、为盛京工部侍郎。　　

○以内阁学士容照、兼正白旗蒙古副都统。　　

○以伊犁应解内地马匹无误。佐领达春布等、下部议叙。赏额鲁特兵丁一月盐菜银。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙赏兵丁一月盐菜银。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁酉。以工部尚书穆彰阿、署步军统领。户部左侍郎敬征、署管理钱法堂事务。工部左侍郎奕经、为对引大臣。　　

○戊戌。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、查探张逆情形。及请留带兵大员。并建筑叶尔羌英吉沙尔城垣衙署。议覆善后事宜各折。览奏俱悉。现在张逆窘迫情形。祇系传闻一面之词。不可深信。釜底游魂。难保其不死灰复然。潜来窥伺。该将军等惟当饬各路防兵。随时加意防范。傥有可乘之机。诱之使来。务即就地歼捦。勿留遗孽。惟不可轻率出卡。堕其奸计。亦不可务为镇静。有失机宜。至达尔瓦斯所禀。张逆前此闻信折窜未能缚献情由。真伪虽不足信。惟既遣使远来。该将军乘机招致。尚无不可。前此准留吉林黑龙江官兵。已降旨令哈哴阿折回。与阿勒罕保分带。其现留伊犁官兵。管带当不乏人。祥云保著不准留营。仍令回京。总兵成玉、昨复降旨令其回任。和阗领队大臣富盛阿、著赏给副都统衔。以凭支食廉俸盐菜。喀什噶尔四品商伯克员缺。著照所请、以作霍尔顶补授。其议覆松筠所奏各款内。酌抽棉花税银、调剂台站回户一条。所驳甚是。其余各条。俟那彦成到彼。通盘妥筹。至建筑叶尔羌英吉沙尔城垣衙署兵房。非喀什噶尔情形可比。何不修复故城。另费周章耶。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据长龄等奏、探询张逆仍在阿坦台处居住。势甚窘迫。各处防范周密。如该逆穷迫力竭。拚死前来。正好诱进卡内。痛加剿办否则明春确探贼情。知会达凌阿等。由乌什前来。两路进兵。设法兜捦等语。张逆以釜底游魂。穷促情形。原可想见。惟传闻之词。亦难遽信。已谕知长龄等、饬各路官兵。加意防范。不可轻率出卡。亦不可坐失机宜。惟所奏建筑叶尔羌英吉沙尔两处城垣衙署。一移叶尔羌旧城之西。须建衙署仓库兵房八百四十余间。一移英吉沙尔旧城之北。须建衙署兵房三百余间。此二处祇因隔住回城一隅。迥非喀什噶尔改建昭忠祠、不敷居住者可比。何不修复故城。必须另费周章。该将军等现因严寒未能工作。先派员采运木植。著那彦成经过该二城时。悉心察看情形。如非必不得已。无庸经议更张。又据议覆松筠前奏善后事宜各条内。酌收商民棉花税银、调剂台站回户一款。所驳甚是。其屯田裁兵各款。前已交该督到彼酌筹。是否可行。另行妥议具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○命科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁子喇特纳噶尔毕、在干清门行走。　　

○己亥。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○吏部右侍郎江苏学政辛从益、因病解任。调工部右侍郎白镕、为吏部右侍郎。以内阁学士申启贤、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命内阁学士朱方增、提督江苏学政。　　

○朝鲜国使臣宋冕载等三人、于午门外瞻觐。　　

○庚子。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、乌珠穆沁、喀喇沁、巴林、敖汉、奈曼、喀尔喀、土默特、杜尔伯特、阿巴噶、鄂尔多斯、翁牛特、乌喇特、苏尼特、克什克腾、阿巴哈纳尔、茂明安、青海、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及朝鲜、暹罗国正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁、科尔沁扎萨克卓哩克图亲王巴图、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王多尔济济克默特纳木济勒、喀喇沁扎萨克亲王衔都楞郡王和硕额驸满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、喀喇沁贝勒托恩多、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、阿巴噶郡王那木萨喇多尔济、鄂尔多斯扎萨克郡王巴保多尔济、科尔沁贝子济克默特、敖汉镇国公固山额驸那木扎勒多尔济、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉、右翼喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、喀尔喀扎萨克图汗玛呢巴咱尔、喀尔喀扎萨克贝子伦布多尔济、回部郡王衔贝勒哈迪尔、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省戈宙襄等二十二名。顺孙、云南夏德明一名。孝友、福建蔡光坦一名。孝义、山西任宗选一名。义夫、安徽等省汪应刚等二名。孝女、江苏等省徐氏等七口。孝妇、安徽施戴氏一口。守节合例、宗室聪惠妻松诺古特氏等十二口。满洲春山妻祖佳氏等一百八口。蒙古沙金太妻齐巴褚特氏等四十二口。汉军王国柱妻刘氏等四十四口。内务府福儿妻康氏等六口。各省驻防何英妻张氏等二百二十二口。奉天等省丁曰信妻姜氏等一千六百五十五口。夫亡殉节、满洲故山西太原镇总兵官书勋妾郭氏等四口。未婚守志、江苏等省王本石聘妻夏氏等三十五口。百岁寿民妇、广东等省雷天潮等二十六名口。五世同堂、福建等省赵立礼等四十七家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、河南等省田玉文等六家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省、通共大小男妇三万八千三百六十九万六千九十五名口。存仓米谷三千一百五十五万二千七百六十九石二斗四升四合八勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。春。正月。辛丑朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐子亲藩等宴。　　

○壬寅。上御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。命和御制新正二日重华宫茶宴对雪诗韵。　　

○谕内阁、朕伯仪亲王。年已八旬有三。精神矍铄。步履强健。实为天家祥瑞。向来入朝。虽得于禁籞乘坐二人椅轿。惟漏夜不免冲寒。究非高年所宜。著加恩在紫禁城内乘轿行走。并于应得王俸之外。每年加赏俸银五千两。以示朕亲亲敬长之至意。　　

○癸卯。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○缓征山东寿光、济宁、武城、鱼台、四州县并屯坐各卫、上年被旱被雹新旧额赋。　　

○给江苏沛县上年歉收贫民一月口粮。　　

○贷直隶青、静海、沧、玉田、大名、元城、南乐、清丰、广平、九州县上年歉收贫民口粮有差。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○乙巳。谕宗令定亲王奕绍。嗣后瑞亲王、惇郡王、惠郡王、之子女应指婚。其余不必指婚。　　

○丙午。命热河都统英和、驰往江南、会同两江总督蒋攸铦、查勘湖河应办工程。　　

○以礼部尚书松筠、署热河都统。都察院左都御史那清安、署礼部尚书。镶黄旗汉军都统富俊、署镶白旗满洲都统。　　

○赏候补四品京堂敦良、二等侍卫。为乌噜木齐领队大臣。　　

○以督办军需妥速。护陕西巡抚徐炘、下部优叙。赏署按察使何承薰、花翎。　　

○贷湖北江陵、监利、二县并屯坐各卫。上年被水军民耔种。　　

○贷山西定襄、长治、潞城、三县上年被旱被雹村庄常平社义仓谷。展缓和顺县应征原借谷石有差。　　

○丁未。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、新漕起运渡黄。请将帮船所带货物。暂行起卸一折。所奏是。据称向来漕船到淮。挽过清江福兴等闸。溜急水深。未能迅速。以致开坝渡黄。易于脱空。固由过闸稽迟。亦因船身徆重所致。现在顺黄坝志桩。黄水高于清水一尺五寸。节交春令。能否再行畅消。照常启坝通漕。势难豫必。惟渡黄必须迅速。无论开坝倒塘。总以船身轻便为要。本年出运帮船。于每船额带土宜之外。准其再加三十石。船身吃水更重。将来行抵清江。万一仍须倒塘北渡。如一船阻滞。则河口停淤。必致灌放羁延。更为全漕之累等语。本年新漕起运。前经降旨。务于四月初十日以前。全数渡黄。若船身笨重。趱渡迟延。致误定限。自应豫为筹计。著该漕督等接奉此旨。即分饬各粮道。将帮船所带货物。于高坂头地方。暂行起卸。俟渡黄后。再将货物归载。并令该管河员。于各闸多添关缆人夫。俟漕船到时。即加紧催趱渡黄。俾臻妥速。以符定限。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据那彦成奏、凯撤官兵过境章程。当降旨令鄂山于吉林、黑龙江、官兵进关时。即令分二百名一起。间四日行走。现在凯兵于年前过京者。祇有吉林二起兵四百九十八名。黑龙江头起兵一百名。今越二十余日。黑龙江二起官兵。始将到京。其三起官兵。尚无到京信息。该兵等或竟治途逗留。管带各员。不能约束。必致骚扰地方。鄂山、徐炘、杨国桢、屠之申、接奉此旨。即饬沿途地方官。妥速应付。并派明干道府大员。镇静弹压。俾得迅速行走。虽间遇雨雪。不能尽按间四日行走之期。亦须计程趱行。毋许任意迟延。转致别滋事端。将此各谕令知之。　　

○刑部奏、满汉司狱年满。升选无期。请量予调剂。下吏部议、寻议、嗣后刑部满洲汉军司狱。年满人员。其应升知县之七品笔帖式。拟俟即升五人轮用三班后。升用一人。应升通判、州同、州判、县丞等官之八九品笔帖式。拟俟即升五人轮用一班后。升用一人。均不积缺。著有改捐品级者。按其充补司狱时品级升用。不准照改捐品级升用。从之。　　

○廓尔喀额尔德尼王热尊达尔毕噶尔玛萨野、遣使表贡方物。赐敕褒奖。赏赉筵宴如例。　　

○以刑部尚书明山、署经筵讲官。　　

○命库伦办事大臣伦布多尔济、驰驿赴任。　　

○戊申。谕内阁、张井等奏、瓜洲城外临江埽坝纤道坍陷。切近城垣。请照从前收进城墙之案。接筑土城。让出纤道等语。瓜洲临江坝工。因江势浩瀚。迁徙靡常。从前屡修屡塌。乾隆年间。曾将城垣收进。让地与江。近又复形坍卸。逼近城垣。有碍纤道。自应以设法通纤为急。著照所请、即于春融后接筑土城。让出纤道。责成江防厅营。相机妥办。无误重运经行。其所估筑坝抛石各工。著该河督等随时察看形势。从缓办理。　　

○改派吏部右侍郎白镕、敬谨重修泰陵大碑楼工程。　　

○江西学政福申、缘事解任。命光禄寺少卿吴孝铭、提督江西学政。　　

○实授邱树棠刑部右侍郎。　　

○实授刘彬士浙江巡抚。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。享太庙。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、陈若霖等奏、查办江西学政福申家人招摇勒索一折。此案萧三即萧岱、随伺伊主出棚考试。辄敢冒充前站。到处挑斥供应。索诈多赃。并吓詈办差人役。肆行无忌。又于夜问乘坐四人轿。悬挂学政官衔灯笼。私自外出。且在署外另屋居住。种种藐法。情形可恶。若仅照所拟发近边充军。尚觉轻纵。著发往新疆给兵丁为奴。到配仍加枷号一个月。满日照例折责。以昭炯戒。江西学政福申。职司考校。关防至重。乃不能约束家人。致萧三种种恣横。倚势妄为。非寻常失察可比。著交部严加议处。即回京听候部议。　　

○又谕、江西学政福申、于家人萧三种种恣横藐玩。漫无觉察。以致物议沸腾。被人参劾。昨据陈若霖等查办奏到。业经降旨。将福申交部严加议处。直省学政声名。各该督抚向于年终出具考语。密行陈奏。遇有不公不法。及兴舆论未协者。即应据实直陈。岂空稍有隐饰。乃琦善。韩文绮。具奏学政福申声名折内。均称场现严肃。关防慎密。并无弊窦。可见该督抚蹈官官相护之陋习。视为具文。徒以一奏塞责。韩文绮近在同城。见闻自确。乃并不留心查察。其咎较重。著交部议处。琦善驻劄江南。相隔稍远。著交部察议。嗣后各督抚于该省学政。务当随时留心察核。于年终出具考语。秉公据实。不可稍有含混。经此次训谕之后。傥仍相率缄默。不肯直陈。或别经发觉。或被人纠参。必将该督抚重惩不贷。将此通谕知之。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○壬子。谕内阁、吏部议将福申照纵容家人长随招摇诈骗例革职。福申以视学大员。关防宜如何慎密。乃不能严行约束家人。致萧三种种恣横。倚势妄为。岂竟形同聋瞆。从前陈嵩庆奉差典试。伊家人于途次逞凶滋事。虽经酿命。事起仓猝。尚得谓之失察。若福申到任两年有余。屡经出棚考试。于萧三到处诈索。肆行无忌。断不能诿为不知。又岂失察可比。福申著即照部议革职。琦善前在两江总督任内。有纠察之责。韩文绮近在同城。见闻较切。乃各于年终密奏折内。并不据实直陈。部议将韩文绮降三级留任。琦善降一级留任之处。俱不准其抵销。　　

○又谕、屠之申奏、请动项兴修漕运要工一折。潮白河上游北寺庄地方。上年伏秋汛涨。新刷岔河。亟应建坝切滩。使水势归入北运正河。以济漕行而资捍御。所有勘估各工段。共需工料银二千七百五十一两零。著照所请、准其于通永道库河滩淤地租银项下。照数动支。责成该道督率厅员。赶紧购料集夫兴工。务于大汛前一律完竣。核实报销。如有草率偷减。即行严参。　　

○修湖北荆门州官堤、并荆州府民堤。从总督嵩孚请也。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲寅。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○谕内阁、琦善奏、失察教匪之文武各官。恳恩宽免处分等语。上年山东邹县等县。有习教匪徒。经该抚饬属查拏。兹据奏称邹滕两县。拏获教匪李成文等三十三名。安邱县拏获教匪刘三道士等八名。俱经审明奏结。该地方官于奉到檄饬。立即查拏。跟追徒党。获案究办。各犯不至漏网。功过尚足相抵。所有此二案历任文武各官失察处分。著加恩一并宽免。　　

○赏廓尔喀正使毕热格萨然咱邦礼、副使婼兰根则嘎尔格、花翎。　　

○乙卯。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○丙辰。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○丁巳。谕内阁、张井等奏、设局清厘河库积年垫款。并各员欠缴银两一折。南河各厅。常年所办另案各工。借动河库存款、及扣存平余饭食等项。并各员核减欠缴银两。案卷繁多。款目琐碎。自上次清厘后。复阅多年。自应按款查明。分别办理。著该河督等即于厅汛各员内。选派熟谙钩稽、公正精细之员。详议章程。调齐案卷。设局赶办。将各项银数。分晰明确。应追缴者、即向各员严催追缴。务使各款俱有著落。不许迁就牵混。稍有迟延。致干咎戾。　　

○戊午。谕内阁、屠之申奏、营伍应否接阅。请旨一折。上年直隶省轮届查阅营伍。经兵部奏准。派令那彦成巡阅。该督现在出差。除业经阅竣各营外。所有尚未查阅之正定、天津、大名、马兰、四镇。通州、河间、二协。即著屠之申前往校阅。　　

○谕军机大臣等、屠之申奏、拏获河间府属献县之尹店村民人孙荣即孙富等。传习邪教。并究出同教伙党戴朝凤等十余人。赶紧按名查拏等语。直隶、河南、山东、接壤地方。屡有教匪滋事之案。必须刻刻留心。有犯即惩。方足以安良善。若姑容日久。未有不为害者。该护督饬属查拏。甚属认真。现在派委天津道前赴河间。督同府县各员。提犯研讯。据供正于习教敛钱。并无为匪不法。亦查无图像经卷。惟所供伙党戴朝凤等十余人。恐尚不止此数。并此外有无勾结。著该护督严饬承审之员。务向各该犯严切根究。一有指出伙党确供。立即按殚缉获惩办。固不可张皇滋扰。拖累无辜。亦不可宽纵姑容。致留余孽。总期无枉无纵。净绝根株。方为妥善。将此谕令知之。　　

○以福建福州城守营副将汪道诚、为直隶天津镇总兵官。　　

○以缉捕出力。予福建署同知李慎彝等、升叙有差。　　

○己未。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、大阿哥、惠郡王、于二月二十日。前往南苑驻围。富俊著充为总谙达。同赛冲阿轮班随驻。其应行随从之散秩大臣侍卫等。著各该处照例奏派。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛酉。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○壬戌。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、据韩文绮奏、江西道府密考单内、九江道克蒙额、出具镇静详明、老成持重考语。该道年逾六旬。精力是否不致就衰。办事能否周到。不致误公。著韩文绮密行察看。遇便据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、克蒙额年力未衰。办事均属周到。报闻。　　

○扬威将军大学士长龄等、红旗捷报。生魉首逆张格尔。上遣首领太监诣绮春园请皇太后安。贺喜。　　

○以筹办回疆兵饷出力。予户部郎中玉英等、议叙有差。　　

○癸亥。孝圣首领太监诣绮春园请泰东陵。　　

○上诣安佑宫。恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、三载考绩。为激扬大典。满汉大臣中。如能尽心职守、勤劳懋著者。自应给予甄叙。年老而精力未衰。仍堪留任。其年力已衰、或素有疾病者。亦难曲为姑容。此次京察。吏部将内外各大员。开单具奏。朕细加酌核。大学士曹振镛、尚书文孚、王鼎、玉麟、穆彰阿、去岁因赞襄军务、承旨宣勤、业经分别施恩。此次无庸再行议叙。协办大学士理藩院尚书富俊。年已八旬。精神强固。办事照常。前在吉林将军任内。宣力有年。公慎勤果。克称厥职。户部尚书禧恩。自简授御前大臣以来。勤慎扈从。管理诸事。俱能妥协。俱著交部议作。工部侍郎韩鼎晋。年近七旬。身体多病。著以原品休致。直隶总督那彦成。自调任以来。尽心职守。操兵缉盗等事。不遗余力。甚属认真。闽浙总督孙尔准、于道光六年办理台湾滋事匪徒。远涉重洋。克臻妥速。俱著交部议叙。余著照旧供职。　　

○又谕、长龄等奏、生捦首逆。由八百里加紧驰报红旗一折。览此捷奏。实深嘉悦。上年十二月。逆裔张格尔、纠约布噜特多人。欲乘岁除潜入卡伦。经长龄、杨芳、分带官兵。探闻该逆向阿尔图什回庄前来。因被黑帽回子四百余人。持械拦阻。旋即折窜出卡。杨芳带领官兵。连夜赶至卡外喀尔铁盖山内。追及贼尾。分路兜剿。立毙贼匪二百余人。该逆在前、率领马贼三百余人。迎面冲突。我兵排枪抵敌。先令马队官兵。抄及贼后。领队大臣阿勒罕保等。复分路带兵下压。贼匪向山沟逃窜。我兵力追。剿毙三百余人。仅腾马贼三十余骑。拥护该逆上山。总兵胡超等、飞骑直前追捕。山高路滑。众贼弃马而上。胡超等率领官兵回子。亦弃马穷追。毙贼五名。余贼滚山逃窜。复奔大梁。该逆祇賸贼匪十余名。掷石回击。都司段永福、及额尔古伦、胡超、各带兵拥上山巅。尽力追及。该逆情急。将欲自剔。胡超、段永福、锡伯马甲讷松阿、舒兴阿、兵丁扬发、田大武等、奋刀生捦。并获贼目八名。余贼歼戮无遗。飞章奏捷。此皆仰荷昊苍加佑。祖考垂庥。俾得元凶就缚。遗孽翦除。洵足以安边徼而快人心。朕寅感之余。与中外臣民。同深庆幸。长龄等统师进剿。若能于克复喀什噶尔时、就地捦渠。其显功丕绩。当与兆惠、阿桂、后先媲美。现迟至十月之久。始将该逆捦获。功已稍次。惟念该将军等督率官兵。不避艰险。于卡外临阵生捦巨憝。槛送京师。与檄谕外夷设计缚献者。迥不相同。其在事将领官兵等。争先效命。自系该将军督率有方。仍当渥沛殊恩。用昭懋奖。长龄著加恩锡封威勇公爵。世袭罔替。并赏戴宝石帽顶。两团龙补服。授为御前大臣。赏用紫缰。换戴双眼花翎。并解赐佩囊二件。宝石顶一个。双眼花翎一枝。龙补一副。白玉双喜翎管一个。御用白玉搬指一个。白玉吉祥如意佩一件。黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。杨芳著加恩锡封果勇侯爵。世袭罔替。并赏用紫缰。换戴双眼花翎。在御前侍卫上行走。并颁赏双眼花翎一枝。白玉巴图鲁翎管一个。御用白玉寿字搬指一个。黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。其子有无官职。现年若干。著查明具奏。长龄、杨芳、并开复一切处分。杨遇春、武隆阿、虽未与其事。惟前曾督兵进剿。克复四城。此时首逆就捦。大功告蒇。亦应量予恩施。杨遇春、武隆阿、任内一切处分。悉予开复。总兵胡超。著加提督衔。赏给骑都尉世职。并颁赏白玉翎管一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。总管额尔古伦、著赏加副都统衔。都司段永福、著赏给云骑尉世职。仍以参将即行升用。并颁赏白玉领管一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。马甲讷松阿、著赏给侃勇巴图鲁名号。舒兴阿、著赏给绍勇巴图鲁名号。俱仍以防御即用。兵丁杨发、著赏给直勇巴图鲁名号。田大武、著赏给确勇巴图鲁名号。俱仍以守备即用。以上四员。均照例赏戴花翎。贝子伊萨克、自军兴以来。诸事奋勉。实心出力。兹复带领回众。随同杨芳等出卡捦贼。忠勤可嘉。著加恩晋封郡王。并颁赏白玉翎管一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。所有在事出力官弁兵丁。著查明秉公保奏。候朕施恩。其拦阻张逆之黑帽回子四百余人。及随同伊萨克出卡回子。著长龄等查明。分别从重奖赏。现据该将军派诚端等押解张逆来京。进关后、著沿途督抚、派令文武大员。带兵按站接替护送。无稍疏虞。长龄自赴回疆。总统军统。宣力年余。今得藏此大功。旋师奏凯。著俟那彦成到彼。将善后一切事宜。详细交代。即迅速来京展觐。以慰廑怀。将此宣谕中外知之。　　

○又谕、我朝定鼎以来。关帝屡彰灵佑。昨据长龄等奏、上年张格尔煽乱。遣其逆党扰近阿克苏。当官兵冲击之时。陡起大风。尘沙飞扬。该逆等遥见红光烛天。遂被歼捦。又长龄等督兵进剿。师次浑河沿。该逆等竟夜扰营。风起猛烈。官兵乘风冲贼。俘馘无算。次早接仗时。据活贼佥供、又见红光中。兵马高大。不能抵敌。即各窜逸。此皆仰赖关帝威灵显赫。默褫贼魄。用克生捦巨憝。永靖边圉。必应加展诚敬。以期亿万年护国安民。著礼部拟加封号数字具奏。用答神庥。寻议上。得旨、加威显二字封号。　　

○谕军机大臣等、昨据长龄等驰奏、张逆已于除夕生捦。槛送京师。派诚端、吉勒通阿、祥云保、带领吉林、黑龙江、官兵。押解前来。东三省官兵。已经全撤。哈哴阿无须再往军营。著那彦成于何处接奉此旨。即传知该都统会同诚端等、押解张逆来京。前据那彦成奏留吉勒通阿、赴喀什噶尔差委。现经张龄派令押解张逆。亦即令其来京。无庸再行带往。现在逆首虽已就捦。其善后事宜。尚须妥为筹办。本日已降旨。令长龄于交卸后作速来京。那彦成仍当遄速前赴喀什噶尔。与长龄会晤。以便长龄将一切经手事件。面为交代。即带扬威将军印信。起程回京。该督与杨芳、武隆阿、务将应办善后各事。妥协经理。以副委任。将此由八百里谕知那彦成。并谕长龄知之。　　

○以武隆阿病痊。仍授为喀什噶尔参赞大臣。　　

○赏伊犁协领湍多布。副都统衔。为领队大臣。　　

○命察哈尔都统安福。头等侍卫巴清德、在御前行走。　　

○以督办粮台始终勤奋。赏署陕甘总督鄂山、山西巡抚卢坤。头品顶带。　　

○以红旗报捷。赏奏事处接报员外郎兴保、兵部捷报处总办郎中恩龄、花翎。候补主事恒祥。蓝翎。余下部议叙。沿途弁兵、升赏有差。　　

○甲子。谕内阁、兵部将失察偷穵鹿窖之前任盛京将军晋昌等议处一折。盛京将军有统巡围场之责。每年十月。例应行围打牲。周历巡视。非副都统并不行围可比。晋昌在任较久。围场偷穵鹿窖。并非起自近年。已有失察之咎。上年虽经派员查出。又未饬拏要犯究办。因循废弛。不胜将军之任。著回京另赏差使。其部议罚俸一年之处。著改为罚俸二年。妥福在任未久。著照部议罚俸一年。俱不准其抵销。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、访查被参幕友、并无实在劣迹一折。此案幕友平二愚即平衡、被人劾参在雨淮商人家居住、干预盐政事务、欺朦婪索等情。当交蒋攸铦等严密访查。兹据奏称、该幕友从前就幕两江督署。曾因声名平常。被参驱逐。近年为淮商公延管理善举。并未与历任盐政交通。实无欺朦婪索情弊。惟被逐后不安分在籍。复潜赴扬州图就盐馆。致滋物议。殊属不合。平二愚即平衡。著照所拟。革去捐职知县。交地方官严行管束。不许出境。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前据长龄等奏、移建叶尔羌、英吉沙尔、两处城垣衙署。朕以该二处祇因隔住回城一隅。非喀什噶尔情形可比。自应修复故城。不必另费周章。当经谕令那彦成于经过时。悉心察看。兹据恒敬等奏、叶尔羌旧城迤西罕那里克地方。业已勘定界址。先筑城基。著暂行停办。仍俟那彦成到彼相度形势。定议具奏。候旨办理。至所称查出续垦官荒田地。照较轻之阿勒板科则。量减升科。每岁增粮九千余石。合之原额岁征粮七千余石。足供防兵二千名口食。即照所议办理。其从前隐匿未报回户。著免其查究。又所称于属境西北隅、躧出荒地一百余里。地土肥饶。引水尚易。著照所议试垦。其旧额粮石内折收布匹、暂停一年。全征本色一节。该城岁征粮石。向以布棉抵交三分之二。今全征本色。是否不至苦累回民。亦著那彦成悉心体察情形妥议具奏。将此谕知恒敬。扎克桑阿。并谕那彦成知之。　　

○以都察院左副都御史李宗瀚、为工部左侍郎。　　

○调福州将军果齐斯欢、为绥远城将军。江宁将军普恭。为福州将军。以京口副都统春升、署江宁将军。　　

○以乌什随办军务出力。予千总赵钺等、升补有差。　　

○赠故翰林院侍讲学士衔秦承业。三品卿衔。赏银三百两治丧。　　

○贷江苏江宁、京口、八旗兵丁房屋修费有差。　　

○乙丑。谕内阁、自道光六年喀什噶尔用兵以来。军机大臣曹振镛等、佐朕运筹军务。夙夜勤劳。承书谕旨。钜细无遗。去岁因四城虽复。首逆未获。曾经稍示恩荣。朕意未惬。兹元凶生获。红旗报捷。军机大臣等、尤当再沛恩施。用昭奖劝。大学士曹振镛、著晋加太傅衔。赏用紫缰。吏部尚书文孚、著晋加太子太傅衔。赏用紫缰。户部尚书王鼎、著赏戴花翎。兵部尚书玉麟、著晋加太子太保衔。工部尚书穆彰阿、著晋加太子少保衔。即在军机大臣上行走。仍俱著照军功交部议叙。其满汉军机章京等、著军机大臣编列一二三等。候旨施恩。　　

○又谕、大学士、军机大臣、会议那彦成奏回疆积弊。请加考核一折。新疆西南两路、分设大臣驻劄。皆受伊犁将军节制。自应分隶考察。以期抚驭得宜。著照托津等所议。嗣后哈密办事大臣、与吐鲁番、巴里坤、古城、库尔喀喇乌苏、归乌噜木齐都统专辖。喀喇沙尔、库车、阿克苏、乌什、叶尔羌、和阗、英吉沙尔等、七城。归喀什噶尔参赞专辖。均属于伊犁将军统辖。每届年终。该将军、都统、参赞大臣等、将各城大臣出具切实考语。密行陈奏。如有人地不宜、及才不胜任者。随时奏明更换。傥有失察徇隐。一经发觉。即将该将军、都统、参赞大臣等、交部分别议处。其将军、都统、参赞大臣内。有不正己秉公者。亦准各城大臣据实参奏。以资维制。各城章京粮员。责成该城大臣认真考察。务期人地相宜。新疆驻防人员。非实系守洁才优者。不准保奏。傥所保之员或犯赃私。即将原保大臣一并议处。其操守才具平常者。亦即随时奏咨更换。至各城大臣、及司员、笔帖式等。原设养廉。不敷办公。亦应量为议增。伊犁将军现支养廉银三千两。著加一千两。伊犁参赞大臣现支养廉银一千两。著加五百两。伊犁领队大臣现支养廉银七百两。著加二百两。乌噜木齐都统现支养廉银一千八百八十八两。著加五百两。库尔喀喇乌苏领队大臣现支养廉银四百两。著加四百两。哈密办事大臣现支养廉。银七百两。著加二百两。哈密帮办大臣现支养廉银四百两。著加二百两。喀什噶尔参赞大臣现支养廉银一千五百两。著加五百两。喀什噶尔帮办大臣现支养廉银七百两。著加三百两。叶尔羌办事大臣现支养廉银一千一百两。著加二百两。叶尔羌帮办大臣现支养廉银七百两。著加二百两。乌什办事大臣现支养廉银七百两。著加二百两。阿克苏办事大臣现支养廉银四百两。著加六百两。库车、喀喇沙尔、办事大臣。和阗、英吉沙尔、领队大臣。现各支养廉银六百两。著均加二百两。其章京、笔帖式等、盐菜银两。何员应酌加若干。应由何项支给之处。著交彦成详细核议。奏明办理。该大臣等、俱著准其携眷。愿否携带。听其自便。　　

○又谕、杨遇春自简署陕甘总督以来。办理诸务。悉臻妥协。前因逆回滋事。授为参赞大臣。差赴军营。上年进兵克复喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、皆系杨遇春身亲统率。其派委将领收复和阗。亦复调度有方。实为尽心出力。著加恩实授陕甘总督。　　

○又谕、长清奏、请将办理军务人员。量加录用等语。原任太原府知府沈琮、因审办阎思虎一案错谬、革职。发往新疆效力。前经英惠派赴阿克苏、办理文案粮饷事务。嗣长清等保奏该员出力。赏给七品顶带。送部引见。已足以偿其微劳。兹长清复以该员到处均著循声。诚实可靠。奏请再予恩施。殊属冒昧。试思该员于阎思虎强奸赵二姑重案。既失察属员贿嘱各情。又复亲审不实。刑逼勒结。有心回护。诚实可靠之人。岂应如是。此而谓之循声卓著。该大臣岂非矛盾其词乎。沈琮现已回乌噜木齐。著仍遵前旨。送部引见。所奏著不准行。　　

○又谕、昨有御前行走科尔沁土谢图亲王诺尔布林沁等六人。因闻扬威将军长龄等、捦获渠魁张格尔。特来圆明园叩贺。该蒙古王、公、台吉等。世受深恩。朕复加优待。视如股肱。伊等此时。正冀速净尘氛。兹于四城克复以后。生捦巨憝。解送京师。由兹边陲永靖。内地居民、与外夷人等。共享太平之福。洵属胪欢大庆。今诺尔布林沁等六人。前来叩贺。未免浮费。所有土谢图亲王诺尔布林沁、车臣汗阿尔塔、什达、喀喇沁亲王衔郡王满珠巴咱尔、巴林郡王那木济勒旺楚克、敖汉公那木扎勒多尔济、喀喇沁公玛哈巴拉等、著加恩均各赏给半年俸银。以示朕曲体至意。所赏角两著由该院即行给发。至内外扎萨克蒙古王公台吉等。一闻红旗捷音。谅必不胜欢欣。俱各踊跃来京叩贺。惟是年班已来之蒙古王公台吉呼图克图等甫回游牧。又复前来远路风尘。转失朕体恤之意。著理藩院通行晓谕内外扎萨克蒙古王公台吉呼图克图等。不必来京叩贺。　　

○丙寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、自道光六年逆回张格尔入卡滋事。经朕命将出师。天戈所指。克复四城。因首逆窜逃。留兵防剿。昨据长龄等将巨憝生捦。红旗奏捷。此次用兵。道途窎远。调派需时。迥非内地可比。计收复四城。以至生获首逆。为期仅阅十有一月。办理尚为迅速。现在回疆厎定。永靖边陲。朕与天下臣民。同深庆幸。在廷诸臣。允宜渥沛恩施。大学士托津、著赏还紫缰。大学士两江总督蒋攸铦、军兴时尚在军机大臣上行走。襄赞机务。颇著勤劳。著晋加太子太傅衔。协办大学士尚书富俊、著交部议叙。协办大学士尚书卢荫溥、兼管顺天府府尹。支应兵差。妥速无误。著与府尹何凌汉、俱交部议叙。户部兵部堂官。或筹备饷需。或督办军报。均臻妥协。除户部尚书王鼎、兵部尚书玉麟、业经加恩外。所有户兵二部堂官。俱著交部议叙。热河都统英和。前在户部尚书任内。于军饷一切。悉心筹画。甚为出力。著加恩赏还太子太保衔。以示嘉奖。　　

○又谕、富俊奏、黜奢尚俭、以维风化一折。厚生之道。首在崇俭。惟承平日久。生物滋丰。以致踵事增华。风俗日形奢靡朕御极之初。曾经降旨。谆谆垂诫。期于返朴还淳。乃奉行不力。日久仍成具文。如富俊所奏、近日京师外省风气。竞尚浮夸。较前更甚。诚不可不防其渐。查官员军民人等。一切冠履服饰、以及冠昏丧祭等事。载在会典。具有品级等差。因卷帙浩繁。民间不能家有其书。致使争相夸耀。积惯成习。视为固然。于风俗人心。大有关系。著内外各衙门。将民间应用服色、及昏丧仪制。悉照会典所载。刊刻简明规条。遍行示谕。务使家喻户晓。嗣后各实力祇遵。毋再蹈侈靡故习。以副朕崇俭黜奢之至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据长龄等奏、生捦首逆。红旗报捷。克成大功。现在善后一切事宜。尚须妥为经理。业经降旨。令那彦成迅速驰往。并命长龄详细交代。即行来京展觐。那彦成接奉此旨。仍著赶紧驰赴喀什噶尔。会同杨芳妥办。以便长龄交代起程。钦差大臣关防。仍即带往钤用。容照仍著随侍庞往。至此时军务虽竣。仍有需员差遣之处。伊犁领队大臣布彦泰、干清门头等侍卫舒伦保、三等侍卫贵成、大名府知府壁昌、并该督奏请带往之河间府同知濮城、西安协领德惠、直隶都司郝永泰、守备刘正、并酌留直隶陕甘千把外委等。俱著那彦成带往。以资任使。其余文武各员弁。俱著回任。兵丁饬令归伍。将此由六百里谕令知之。　　

○阿克苏办事大臣长清奏、阿克苏旧设土城。周仅一里。请于西南隅至西北隅。另筑外郭并炮台各工。得旨、阿克苏展宽城垣、修建兵房。自系应办之工。惟应否于现在勘定处所增筑修建。著那彦成到彼。悉心相度。妥议具奏。再行分别办理。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑福、以颁赐敕宝、遣使奉表谢恩。恭进方物。赏赉筵宴如例。　　

○以工部右侍郎申启贤、署礼部左侍郎。　　

○命库伦办事大臣伦布多尔济、驻藏大臣惠显等、颁赏哲布尊丹巴呼图克图、达赖喇嘛、班禅额尔德尼、黄哈达。并宣示红旗捷奏。　　

○以首逆张格尔生捦。予阿拉善王玛哈巴拉、贝子伦布多尔济、扎萨克图汗、赛因诺颜两部落之汗王、贝勒、贝子、公、扎萨克、台吉、杜尔伯特汗齐旺巴勒楚克等、土尔扈特王三达克多尔济等、和硕特扎萨克台吉布彦克什克等议叙。赏额尔德尼班第达呼图克图喇嘛等缎匹有差。　　

○丁卯。谕内阁、昨因西陲红旗奏捷。军务蒇功。业将在廷臣工、分别施恩。诸王贝勒等。分属宗亲。谊关休戚。允宜同被恩纶。用昭笃眷。仪亲王、瑞亲王绵忻、定亲王奕绍、惇郡王绵恺、庆郡王绵慜、俱著赏给纪录四次。郑亲王乌尔恭阿、肃亲王敬敏、克勤郡王尚格、郡王衔。贝勒绵志、贝勒绵誉、御前侍卫载铨、俱著赏给纪录二次。御前大臣禧恩、玛呢巴达喇、内廷翊卫。夙夜勤劳。亦应一体恩赉。禧恩著赏加太子少保衔。玛呢巴达喇、著赏加郡王衔。并赏给四团龙补服。支食贝勒全俸。以示朕嘉赏成功、覃敷闿泽至意。　　

○又谕、乌里雅苏台将军、上年曾经赏给养廉银两、其乌里雅苏台参赞、科布多参赞仍各月支盐菜银两。库伦办事大臣、亦系按日支给盘费。俱无例支养廉。昨将新疆西南两路将军大臣等、酌加养廉。该参赞等、亦应一体赏给。俾资办公。嗣后乌里雅苏台参赞大臣、科布多参赞大臣。俱著每年支给养廉银百两。无庸再领盐菜。库伦办事大臣、每年应支盘费银七百二十两。亦著改为养廉名目。以昭画一　　

○以首逆张格尔生捦赏军机章京光禄寺少卿吴孝铭、户部郎中阿达顺、花翎。候补四品京堂赵盛奎等、议叙赏赉有差。　　

○戊辰。谕内阁、昨因车臣汗阿尔塔什达等、在理藩院具呈。请复奉祀清吉斯汗坟墓旧有之太师等虚名。托津、富俊、二人意见不同。各自具折请旨。此案于道光四年。经前任归绥道岳祥等。将达尔哈特之蒙古罗布桑沙喇布。霸占产业。商同太师毕哩棍达赉咒毕桑喇嘎尔第一案。审明定拟报部。并因太师等名、与例不符。另请改定别号。兹据理藩院以蒙古人更张风气。断不可长。所议驳者。尚属循例办理。惟念看守清吉斯汗坟墓之蒙古。历年已久。太师虚名。由来如此相传。伊等既无顶带钱粮。又不干预公事。尚属无关紧要。著加恩即照车臣汗阿尔塔什达等所请。准其仍复此项承办祭务之太师太保、扎济桑浑津等虚名。著该院转行严谕该盟长济农等所有充当太师等名之蒙古。止准令其奉祀清吉斯汗坟墓。毫不可干预公事。傥有假此名号妄生事端者。不惟将该蒙古治罪。仍将该济农一并议处。　　

○引见京察三品以下京堂各员。得旨、内阁侍郎学士格图肯、年力就衰。著以原品休致。余俱著照旧供职。　　

○以故奉恩镇国公果勒丰阿子有麟、辅国公达什德勒克子班丹扎布、各袭爵。　　

○命喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、在御前行走。　　

○予接递军报之署奏事领班内阁学士裕诚等、议叙。　　

○修山东运河、泇河、上河、三厅堤闸石工。从河道总督严烺请也。　　

○修浙江海宁、仁和、二州县东西海塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○己巳。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前降旨令那彦成驰赴喀什噶尔。会同杨芳办理善后事宜。以便长龄来京展觐。惟现在首逆就捦。大功告蒇。善后事宜。是否尚须杨芳在彼帮办。著该督察看情形。据实具奏。如无须杨芳暂留。即传旨著与长龄一同来京。将此由五百里谕令知之。寻奏、请暂留杨芳。以资商搉。俟诸事办有头绪。即令先期入都。报闻。　　

○又谕、据步军统领衙门奏、直隶河间府献县文童樊泳清、来京呈报。该县尹店村、交河县霍家庄等处。有民人孙黄等。制造刀枪。练习邪教。并供称伊在季家庄居住。去年见尹店村等处。搬家者甚多。曾向本村民人李保、询知尹店村民孙黄、孙富、与戴朝凤、赵炳等、制造刀枪杆子等器械。演习邪教。又闻得双坦村民臧安、本县城内民人吴庭芳、魏家村民人王胜三父子。俱系邪教。又有交河县霍家庄民人张居四。亦是邪教。现在天津地方贸易等语。此案前据该护督奏称、已将匪犯孙荣即孙富等父子拏获。并究出伙党戴朝凤等十余人。查拏审办。曾否续行究出勾事习教之犯。按名悉数掩捕。起有器械。现据樊泳清所供不止尹店村一处。且有制造刀枪器械。若无为匪不法别情。何至村民纷纷迁徙。其所指之双坦村教犯臧安。亦藏有器械等物。此外吴庭芳、王胜三父子、及张居四等。是否已经拏获。有无刀枪等件。必须确切查明。不可稍涉颟顸。该护督前已饬委天津道金洙、前往河间。会同该府提讯。著即严饬该委员等。悉心严鞫。务将勾结党羽。及制造器械实情。逐一究讯明确。按名悉数查拏惩办。不可回护前奏。存化大为小之见。致令稍留余孽。但不可过事张皇。拖累无辜。现已将原告樊泳清、解交屠之申先行审讯。如有别情。再发交金洙等归案质讯可也。将此密谕知之。　　

○庚午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、章嘉呼图克图、敏珠勒呼图克图、经艺纯熟。且俱掌管喇嘛印多年。所办一切捐输事件。均属妥协。昨因长龄等生捦首逆张格尔。大功告蒇。允宜量予恩施。所有章嘉呼图克图、著加恩将伊前世所得印信敕书。仍旧赏用。并赏坐金顶肩舆。敏珠勒呼图克图、著加恩赏用貂皮全红坐褥。　　

○护直隶总督屠之申奏、严禁州县差役。借端苛派。得旨、如有不肖州县。藉差肥己。或纵容吏役苛派等情。即据实严参。断不准稍有徇隐。懔之。　　

○赏陕甘总督杨遇春、紫缰。　　

○朝鲜、暹罗、二国使臣。在西安门内叩贺。上温语慰问。普赏赉有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。二月。辛未朔。谕军机大臣等、昨据杨遇春来京陛见。已降旨实授陕甘总督。并即令回任。鄂山俟其到甘。应即交卸督篆。生所办事需报销事宜。总须一手经理。陕西巡抚现有徐炘护理。鄂山著暂留甘肃。督同局员将报销一切事宜。全数办竣。再行奏明回任。将此谕令知之。　　

○壬申。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官富俊、汤金钊、进讲中庸舜好问。讲毕。上宣御论曰。自古致治之道。不外乎广咨博访。而尤难于明目达聪。昔夫子称舜为大知。而于好问首及之。以舜之浚哲文明。温恭允塞。固已五典克从。百揆时叙矣。又何待于下问而孜孜不倦。顾事必集益于所好。好之而不笃。虽近且易犹不能致。况以天下之大。万民之众。而欲于耳目之所不及。思虑之所未周。一一洞悉而条贯之。非好问不为功。舜之咨四岳、咨十有二牧、稽于众也。维时俊乂在官。虚怀延纳。举夫礼乐刑政。工虞水火。莫不奋庸亮采。庶绩咸熙。皆由舜之舍己从人。乐取为善。以视尧有衢室之问。何多让焉。开四方之门。以来天下之贤俊。广四方之视听。以决天下之壅蔽。书曰。好问则裕。自用则小。舜大知而不以为知。其勤于好问也。乃其不自用也。此舜知之所以为大也。直讲官穆彰阿。李宗昉、进讲书经明于五刑以弼五教。讲毕。上宣御论曰。帝王承天以出治。惟任德教而不任刑。作士如皋陶。而舜谆谆然命之曰。明于五刑以弼五教。弼。辅也。圣人以教为化民之本。而刑特以辅教之不逮而已。示人以常刑。墨劓剕宫大辟。五刑之正也。修道之谓教。父子亲、君臣义、夫妇别、长幼序、朋友信、此五者。察于人伦而垂为教令也。教令既行。咸知三纲五常。天理民彝之大节。则有所敬畏而不敢犯。不忍犯。若谓五刑纠万民。而以刻核为能。以锻炼为事。禁网愈密。奸慝愈多。欲民无冤狱而颂声作也得乎。刑者不可任以治世。故以之助教而不可专用。民罹于刑而教乃偝。民趋于教而刑自措。盖圣人之法有尽。而心则无穷。其变民也易。其化人也著。赦过宥罪而法莫施。所谓善教得民心也。刑于何有。皋陶能体舜之意。使人知契与伯夷之教。而不知有皋陶之刑。民协于中。舜美皋陶之功。而非取伤肌肤之效也。世操用刑之柄者。重民五教。惟刑之恤。俾好生德洽、而民不犯于有司。于以远溯唐虞之盛轨也其庶乎。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、回疆远在西陲。征调未易集事。前此逆裔张格尔入卡煽乱。各路官兵。应援不及。遂被该逆窃据四城。生灵遭其余毒。甚至我大臣官兵、效命捐躯。惨罹锋镝。实为天讨所必诛。自长龄等于上年二月间。督兵进剿。三战皆捷。未及帀月。四城以次荡平。固己大张国威。稍纾众愤。惟逆党虽就骈诛。而凶渠尚稽显戮。是遗孽一日不除。则军务一日不竣。屡经饬谕该将军等。妥筹善后。仍一面设法捦渠。以期迅速蒇功。昨长龄等露布驰奏。元恶生捦。从此边徼乂安。外夷詟服。宜修告功之典。用昭寅感之诚。本年孟夏时享太庙。及常雩方泽大祀。朕将躬展明禋。其饬所司。于祝册内敬举受厘宣捷之忱。用申虔告。恭惟盛京三陵。礼应亲诣叩谢。惟念畿辅陪京地方。应付东三省凯撤官兵。尚未竣事。恐跸路所经。重劳民力。宜先遣亲王前往恭代行礼。东陵西陵。朕于九月间。敬诣展谒。仲秋恭祀社稷坛。亦当亲诣将事。并著于祝文内敬载申悃。其应行礼仪。及此外一切典礼。各该衙门察例具奏。以次举行。　　

○又谕、刑部题驳前护山东巡抚贺长龄、审拟王庭桂等强奸刃伤。并造言污蔑。致鞠王氏自刎身死一案。所驳甚是。此案王庭桂图奸鞠王氏。并不只身前往。反邀贾书升携刀同行。是商谋吓逼强奸。情形毕露。且被控后。伊弟王庭梅、复以奸赃事迹。造言诬控。致该氏追忿。潜赴贾书升家自刎身死。核其抱忿之由。其为贾书。升共往强奸。已可概见。该前护抚仅将王庭桂等拟军。案情既属支离。罪名尤关出入。著交琦善亲提人证。覆加研讯。务得确情。另行按律定拟具奏。寻奏、王庭桂图奸鞠王氏未成。复主使伊弟诬控。致鞠王氏追忿自刎身死。应改照诬告致死拟绞例拟绞监候。王庭梅应于绞罪上减一等。杖一百。流三千里。贾书升讯无与王庭桂商谋吓逼强奸情事。惟听纠同往。实属不合。拟杖九十。加枷号一个月。下部议。从之。　　

○以故甘肃平番县属大营湾土司鲁宪章子励权。庄浪厅属土千户王天佑子积福、各袭职。　　

○除山西归化城被淹地三顷七十六亩额赋。　　

○癸酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、那彦宝等奏、筹计兵糈以节糜费一折。前由乌噜木齐运往阿克苏。库车。存贮粮石。据该大臣等查明。内有粟米一项。其质不能经久。该二城有前经豁免应行买补之粮。现在大兵凯撤。应留之兵。所需口粮减少。各城采买粮石。已足敷用。该二城分贮之粮。现有三万余石。除供支凯撤官兵口粮外。尚有余存。著照所请、将所存粟米小麦。照应买额数划出。豫备支放。其喀喇沙尔如有应行采买之粮。亦著于途次运到粮石内照额数截留。毋庸运往。以省经费。　　

○又谕、德英阿等奏、请将理事同知暂留本任。俟部选得缺后。补行引见等语。伊犁理事同知达春布、上年办理军需出力。曾降旨以六部员外郎即用。兹该员升署三年期满。应照例送部引见。惟现有经手查办事件。尚未完竣。一时难以更换。著照所请、达春布准其暂留伊犁理事同知之任。即以六部员外郎选用。俟得缺后。补行送部引见。　　

○谕军机大臣等、德英阿等奏、请饬甘省筹解布匹。以备易换哈萨克牲畜一折。向来喀什噶尔、叶尔羌、和阗、三城。每年额征回布九万九千余匹。运至伊犁。分拨塔尔巴哈台。为易换哈萨克牲畜之需。兹据德英阿等奏、现在伊犁库存布一万余匹。又上年和阗回众交布二万匹。共计库布仅存三万余匹。殊形短绌。上年该将军因布匹不敷。奏准由甘肃购办布六万匹。分拨伊犁、及塔尔巴哈台。以备易换牲畜。本年库存布匹。既属不敷。自应豫为筹备。著鄂山即查照道光七年办理章程数目。再为采买一年。即于本年春间。陆续分起解运。毋误贸易之期。所需布价。著即于调拨例饷内。递年分限接扣归款。牲畜布价。分别报部。其分给各官兵著。照价扣饷。余著照该将军等所议办理。将此谕知鄂山。并谕德英阿、容安、知之。　　

○以内阁侍读学士万方雍、为湖南按察使。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、讯明拏获贼目分别办理一折。此次在喀尔铁盖山生捦贼目。及陆续摉获活贼。概予骈诛。并将贼目迈玛特玉素普等九犯。于昭忠祠前尽法处治。摘心致祭忠魂。庶可稍弛积愤。惟叛逆伯克博巴克、与迈玛特呢雅斯等。俱系逆裔亲信伙党。得受伪职。前由霍罕逃出。往寻张逆。又于途次迎拒。伤及官兵。必应查拏务获。尽法惩办。以早另宪。现在首逆就捦。余党悉获。而博巴克等逆贼。尚在稽诛。曾否查有下落。谅总不过在近卡各部落藏匿。务当设法捦捕。更不值动用大兵。至所奏阿坦台闻知张逆被获。业经远窜。该将军檄谕汰劣克等。责令阿坦台摉捕零贼。赎其前罪。但使其知感知惧。不必尽以法绳。所见极是。前此该将军等因张逆家属。及玉素普。尚在霍罕布噶尔地方。檄谕该部落令其送出。如果畏我兵威。遵檄解送。尽绝根株。固属妥善。傥竟有意观望。亦不值与之相较。但当明白宣谕。以张格尔入卡肆逆。现已生捦。槛送京师。明正其罪。国法用申。其家属潜匿外夷。苟全生命。无足重轻。尔等部落。能知大义。悉行缚献。固见悃忱。即力有不能。天朝亦不以区区逆回子女。重劳师旅压境摉拏。致沿途恭顺各部落。惊惧滋扰。长龄等当善体此意。传檄前往。断不可令其窥我虚实。或别生枝节。重费周章也。此时那彦成已经出关。长龄计算该督何时可抵喀什噶尔。该将军何时可以交代起程。何时可以到京。先期由六百里覆奏。以慰廑盼。将此由六百里谕知长龄。杨芳。并谕武隆阿知之。　　

○以贝子喇特纳什第。为青海左翼副盟长。　　

○以生捦首逆、及剿贼奋勇。并办理粮饷军火文案出力。赏喀什噶尔帮办大臣苏清阿、吉林副都统吉勒通阿、协领阿精阿、总管乌齐拉尔、佐领阿勒吉讷、巴图鲁名号。副将琦忠等、花翎。知县丁文鈵等、蓝翎、余加衔升叙有差。　　

○以随同出卡捦逆出力。赏库车五品商伯克斯底克、沙雅尔五品伯克托胡达、四品顶带。五品蓝翎回子爱散迈玛萨赖迈玛特等、花翎。六品顶带回子阿布都拉依木等、蓝翎。　　

○乙亥。春分。朝日于东郊。遣郑亲王乌尔恭阿恭代行礼。　　

○谕内阁、诸王大臣等、以红旗奏捷。元恶生捦。合词吁请加上尊号。虽系援据典章。断难俯加俞允。前者西陲用兵。原非得已。幸赖昊苍默佑。宗社鸿庥。迅奏肤功。永绥边徼。朕方日深祗惧。岂肯崇尚虚文。钦惟我列祖圣德神功。超越往古。殊勋彪炳。史册昭垂。康熙乾隆年间。廷臣屡请加上尊号。俱未允行。仰见圣怀冲抑。洵足为奕禩法守。惟念铭勋偃武。皆由圣母福庇。国有大庆。允宜祇循令典。备极显扬。朕谨当躬率王大臣等。加上皇太后徽号。共申贺悃。用昭慈帏燕喜。所有应行典礼。其敕所司敬谨详议以闻。　　

○引见各衙门保送京察一等官员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书、笔帖式等官。著归入理事同知、通判、遇有缺出、与旧记名人员。一体带领引见。汉军人员。著交部以抚民通判等官、分别选用。工部主事福谦、理藩院主事双明、太常寺寺丞善祥、海运仓监督工部堂主事福保、内阁典籍童宗颜、通政司经历福尔明阿、太常寺赞礼郎广昌、国子监博士周曾毓、鸿胪寺鸣赞祥璋、銮仪卫鸣赞鞭官吉禄、著交部照例以应升之缺升用。翰林院侍读文蔚、文庆、詹事府司经局洗马戚人镜、左中允明训、俱著准其一等。其余内阁侍读嵩龄等二百六十二员。俱准其一等加一级。　　

○上以祭社稷坛。自理日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕内阁、屠之申奏、酌议热河刑钱事件改归都统办理章程。照例分别题奏一折。热河为肄武绥藩之地。每遇灾幸木兰。经由道路桥梁。暨一切支应经差等费。道库既无款可动。即州县正佐各官。亦不敷调派。著仍照历届旧章。由总督会同都统。饬属公同豫备。以期无误。至热河都统管辖一府六州县。审办命盗重案。有应将案犯立正典刑者。仍照向例办理。该护督请援照各省督抚之例。颁发王命旗牌。殊可不必。著无庸议。其承德府属平泉等六州县。原领印信。均系理事同知通判管州县事。该护督请改铸某州某县之印。删去理事同知通判字样。又承德府司狱、兼管道库收放银两。请改铸承德府司狱兼热河道库务印信。以重职守。事属可行。俱著交礼部改铸颁发。至所称热河都统道府原设养廉。不敷办公。各该衙门书吏。应给心红纸张。请拨运库盐斤加价、水利生息银五万两。解交热河道发商生息。将所得息银。分别数目。作为都统等衙门加增办公、及心工纸张银两等语。热河都统衙门。向有刑部理藩院司官各一员。办理刑名案件。现经英和奏准、添派刑部司官一员。前往帮办。该司员以京官派赴该处办公。亦恐不敷。自应一体酌给。著照该护督所议。以生息银六千两。分给都统等衙门。作为加增办公、及心红纸张银两。即于该都统道府每年酌加项内。各划出银二百两。共六百两。分给刑部理藩院司官三员。各二百两。作为帮贴。其遇闰加增银五百两。留为别项充公之用。至所请于都统热河道衙门。各添设繁缺典吏二名。六房各设经承一名。典吏缺出。即于本衙门经承内遴补。五年役满。由都统考取咨部一节。著交该部核议具奏。　　

○又谕、屠之申奏、起程查阅营伍一折。据称于本月初八日出省。将天津等镇各营伍。次第巡阅完竣。计期已在三月初旬。正值核阅秋审。势难再赴马兰镇等语。马兰镇距古北口较近。即照所请。著署提督马腾龙、前往校阅。　　

○谕军机大臣等、寄谕署陕甘总督鄂山、前据长龄等奏、生捦首逆张格尔、业于正月初六日。派委诚端等、带领凯撤吉林等处官兵。解送起程。并咨明前途。一体派拨官官。接替前进。张逆罪大恶极。必应生致京师。明正典刑。以彰国法而快人心。惟道路辽远。官兵等沿途护解。是否将该逆照例囚槛。抑系设法哄诱。暂为松放刑具。著该署督查探明确。据实奏闻。至该逆进关后。该署督务饬派送文武各员弁。妥为照料。总须将该逆生俘辇下。显就刑诛。是为至要。将此谕令知之。寻奏、张逆行走迅速。并未加以刑具。约计三月初十内外。即可入关。添派副将窦德、挑带通晓回语之内地回兵。会同升任盐茶同知陈士桢、跟随诚端等小心照料。妥速抵京。报闻。　　

○护直隶总督屠之申奏。拏获传习邪教各犯。现晓谕各属乡民。俾安本业。得旨、邪教党羽。固不可任一名漏网。而良民断不可致令惊慌失所。慎之。　　

○成都副都统依密扬阿、乞假葬亲。允之。　　

○丁丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○祭先师孔子。遣协办大学士富俊行礼。　　

○谕内阁、吏部将长龄等公爵、侯爵、应作何等秩之处。查照定例请旨。大学士长龄、著封为二等威勇公。陕西固原提督杨芳、著封为三等果勇侯。　　

○谕军机大臣等、此次回疆用兵。自浑巴什河堵御贼匪。痛加歼戮。已为剿贼先声。迨大兵云集。先将柯尔坪伏匿回匪。剿洗尽净。绝其应援。嗣是长驱直入。势若推枯。迅复四城。生捦大憝。凡我将士。劳绩卓著。均应绘成战图。以彰武成盛典。著将浑巴什河、柯尔坪、洋阿尔巴特、沙布都尔庄、阿瓦巴特、攻克喀什噶尔、克复和阗、及喀尔铁盖山、各战功。绘图八分。所有各该处山川形势。及将帅士卒若何督兵、若何接仗、各情形。详晰声叙。分条贴说。迅速具奏。将此由六百里谕知长龄。杨芳。并谕武隆阿知之。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕绮春园问皇太后安。　　

○己卯。谕军机大臣等、寄谕大学士两江总督蒋攸铦、江南河道总督张井、副总河潘锡恩、河东河道总督严烺、山东巡抚琦善、据给事中张铭奏、风闻洪泽湖清水高于黄水一尺五寸上下。御黄坝业经启放。其流甚畅。首进漕船。俱已顶坝守候。其不能即时渡黄者。由山东运河尚未铺水。江境邳宿运河。无水下注。是以黄河北岸杨庄口门。黄高于清。拦坝未启。粮不得挽进等语。重运经临时。如御坝及时开启。运河铺水充足。各帮挽渡北来。自可无虞阻滞。据该给事中所奏、现在湖水高于黄水一尺五寸。御坝已开。而东省尚未铺水。是否属实。于漕船大有关系。著该督等察看情形。如果清高于黄。御坝已开。即饬东省运河厅汛各官。及早铺水。不可坐失机会。若重运未到。辄即放水铺灌。于事无济。亦为可惜。该督等总当不分畛域。豫为筹画。相机妥办。俾粮艘迅抵通坝。勿稍耽延贻误。是为至要。将此各谕令知之。寻奏、已定于二月十九日。将微山湖大坝。启通过水。江省得水接济。漕船自可遄行。报闻。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、礼部遵旨、将回疆底定应行告功各典礼。查明具奏。朕于四月初一日。孟夏时享。亲诣行礼。即于是日遣官告祭奉先殿。其释奠先师孔子。著于明春举行。至御制碑文勒石太学。著该衙门将碑石妥为豫备。候旨颁发碑文。敬谨摹勒。所有捦获首逆地方应行勒石之处。前因红旗奏捷。御制诗章。著俟书写发交那彦成等、于喀尔铁盖山前、建碑石□隽刻。以垂久远。　　

○又谕、朕惟此次回疆用兵。首逆就捦。西陲厎定。仰荷天祖垂佑。迅奏肤功。现在军务告蒇。该将军参赞等输忠奋勇。各将士效力行间。其端委曲折。非纪载详明。无由稽考。且朕于此事始终经画。宵旰焦劳。不可不垂之方策。著照历届办理成案。编纂方略。以示成功而昭奕禩。　　

○引见内务府京察保送一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事瑞廷、库掌常明、德芳、笔帖式那昆、全福、吉忠、著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、俱著准其一等加一级。　　

○浚山东四女寺支河。并修筑坝工。从巡抚琦善请也。　　

○辛巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○修直隶永定河石土各堤。从护总督屠之申请也。　　

○壬午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、吉林佐领色普青额、骁骑校扎隆阿、出征凯旋。沿途携带民人高孝、周景成、跟随服役。虽讯系高孝等因贫难度。自愿随往。该员等不遵禁令。辄敢收留携带。本应照律治罪。惟念东三省官兵、此次远赴回疆。甚为出力。现值大功告成。普沛恩施。亦应稍从宽贳。色普青额、扎萨阿、俱著加恩改为降一级调用。以示薄惩。　　

○又谕、张井等奏、江境典河宿桃以下各厅堤工单薄。请拨银赶办一折。据该河督等称、查明宿南北以下八厅河身积淤。所存底水较大。堤坝弥形单薄。系必应赶办之工。共估需银八十余万两。请于就近藩关各库。拨银七十五万两等语。著户部速议具奏。至前借拨存库之龙江关饷银十五万两。著照所请、准其就款抵拨。以济急需。　　

○复引见各衙门京察一等圈出人员。得旨、宗室吉勒章阿、祥康、二员。著交军机处记名。遇有应升缺出提奏。其余各员。除文蔚、存兴、无庸记名外。德舒、玉钧、杨勋、明训、廖鸿藻、周之桢、李钧、张日晸、方传穆、吴继昌、恒柱、平庆、蔡世松、春林、萨兴阿、周祖荫、王琦庆、联昌、陆荫奎、延龄、葆谦、苏诚额、英文、恩龄、王贻桂、恒昌、蒋明远、春昭、靳会昌、苏廷玉、梁恩照、郑敦允、怡良、奇成额、图明额、经武济、椿年、恒泰、吴杰、赓福、贺熙龄、黄德濂、但明伦、讷苏铿额、俱著交军机处记名。以道府用。　　

○癸未。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、礼部将祗告各陵典礼。查照向例具奏。朕于九月间祗谒东陵。次日亲诣裕陵。行大飨礼。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。同时遣王恭代。孝穆皇后陵寝。遣官行礼。祗谒西陵。次日亲诣昌陵。行大飨礼。泰陵。泰东陵。同时遣王恭代。至告祭盛京三陵。著该衙门于九月内诹吉。先期奏请简派亲王等前往。　　

○达赖喇嘛之呼毕勒罕、遣使呈进贡物、及丹书克。赐敕褒奖赏赉如例。并颁班禅额尔德尼、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什等赏件。　　

○察木多之帕克巴拉呼图克图、遣使请安。赐敕奖赏。并颁西瓦拉呼图克图等赏件。　　

○以散秩大臣庆敏、詹事府詹事陈用光、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以候补四品京堂多山、太理寺卿杨怿曾、为都察院左事署都御史。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙酉。谕内阁、德英阿等奏、请鼓励办事废员一折。方士淦前因徐蔡氏命案、督检不实。发往新疆。上年在伊犁办理军需文案出力。准其俟经手事竣。即行释回。现在该废员经手事件完竣。著即饬令回籍。所请捐复原官之处。著不准行。至恩德前于侯际清赎罪一案。以大员子弟。得受赃银。情节较重。俟本年六月遣戍期满。著即准其释回。不准留于伊犁办事。　　

○又谕、奕颢等奏、会议查禁民人私藏鸟枪。并请将杂项壮丁私藏鸟枪、一律禁止一折。前据奕颢等奏、奉天旗民。私造私藏。鸟枪。应立限赴官呈缴。并请饬吉林将军一体照办。朕以该处近年流寓民人甚多。往往私藏鸟枪。偷打牲畜。自应严行查缴。至旗人操练技艺。藉资得力。岂得因流民有偷打牲畜之事。并见旗人所用鸟枪。一概禁止。当经降旨。令奕颢、博启图等、会同妥议章程。兹据奏八旗满洲蒙古汉军、及正身旗丁、学习武备。原不在禁止之列。奕颢等前奏、未经声叙明晰。其各边门额设兵丁。如有自备鸟枪守御者。亦可酌留。惟八旗兵丁所用鸟枪。应查明数目。錾刻旗佐花名。编号注册。如有损坏。报明该管官发给执照。持赴枪炉销毁。照式更换等语。旗丁操演鸟枪。总以勤加训练为重。若均须持照赴炉打造。枪上錾刻旗佐花名。徒滋纷扰具文。有名无实。必致将操练废弛。岂不因噎废食。所奏著无庸议。该将军等。当严饬该管官于围场薓山一带。认真稽查。如有越边偷打牲畜者。拏获治罪。仍随时密派员弁访查。傥该管官并不实力查禁。及得贿纵放诸弊。严行参办。至所奏杂项壮丁等。与正身旗人不同。所有私藏鸟枪。自应与民人一律禁止。著自奉旨之日为始。予限半年。凡土著流民。及杂项壮丁等。私藏鸟枪。一概赴官呈缴。给予例价银两。盛京由薓余银内动支。吉林于税银内发给。核实报销。余俱照所议办理。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、祝麟、百寿、荣桂、恒棨、毓泰、庆琛、钟灵、恒玉、长良、文兴、俱著交军机处记名。　　

○命热河总管广亮、查勘估挑旱河、并补修荆条单坝工程。　　

○丙戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○旌表逼嫁捐躯湖北钟祥县民姚运太妻胡氏。　　

○丁亥。谕内阁、户部议覆张井等奏、江境黄河宿桃以下各厅堤工单薄。请于就近藩关各库。拨银七十五万两。著照所议、除将上年借拨存库之龙江关饷银就款抵拨外。其余银六十万两。即于上年秋拨留协银内。拨安徽地丁银一十万两。浙江地丁银三十万两。江西地丁银一十万两。江苏漕项银一十万两。著各该派委妥员。迅速解交河库。以济要需。南河每年春秋两拨。及例解各项。约银三百数十万两。原为一切修防抢险之用。如查有堤坝单薄处所。即应随时赶紧增培。何至逐次请帑。漫无限制。该河督等前于奏估河湖四项工需案内。豫请备料。拨银五十万两。兹又另案请拨银七十五万两。姑准其照数动拨。嗣后该河督等务将拨解银两、撙节动用。如有应办要工。统于岁修拨款内筹办。以昭核实。不得借口另案名目。任意虚糜。辄以无款垫发。率行陈请也。　　

○又谕、松筠奏、查讯未结蒙古控案一折。此案布里讷什、因伊长子四等塔布囊福恩、与本管扎萨克克兴额口角之嫌。辄敢砌词诬捏。殊属谬妄。经该署都统提讯。福恩供词偏执。坚不输服。福恩著暂行革去塔布囊顶带。交松筠归案讯办。　　

○命山东临清、武城、恩、三州县修堰原借库银。自本年起。分限摊征。　　

○戊子。补行道光七年军政。江苏卓异官六员。不谨官二员。罢软官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。安徽卓异官三员。才力不及官一员。江西卓异官四员。罢软官一员。年老官三员。才力不及官二员。浮躁官三员。分别议叙处分如例。　　

○展缓江西各帮旗丁借领银。　　

○己丑。谕内阁、严烺奏、豫省北岸祥河厅、请择要估抛碎石一折。豫省北岸祥河厅祥符汛一带坝工。全河溜势。侧注埽前。每年大汛镶修。工险费繁。应行择要估抛碎石。以资捍卫。现据确切估计。需碎石五千七百八十余方。共需银五万五千二十余两。著照所请、准其于豫省藩库照数拨给。先于河北道库存项内。酌发银两。饬厅赶紧兴办。俟拨款到日。再行分别归还找发。该河督务督同该道。随时查催。于大汛前抛护完竣。核实验收。毋任草率廷误。　　

○命吏部尚书文孚、刑部左侍郎英瑞、驰赴黑龙江。查办参领海清阿等控案。　　

○以户部尚书禧恩、署吏部尚书。协办大学士富俊、署管理户部三库事。兵部尚书玉麟、署正黄旗领侍卫内大臣。大学士托津、署镶蓝旗满洲都统。　　

○以正白旗汉军副都统巴琫阿、为江宁将军。内阁学士桂轮、为正白旗汉军副都统。　　

○以盛京副都统苏冲阿、署黑龙江将军。　　

○以安徽怀远县兴修水利。予知县周天爵、贡生陈汝谐等、升叙有差。　　

○庚寅。湖广总督嵩孚奏、监利县滨江民堤。势甚险要。请借款兴修。汉川县水道、前经借款筹办。兹已开穵深通。所借银两。均请自本年秋后。分限征还。从之。　　

○以前任巴里坤领队大臣霍忠武、署镶白旗汉军副都统。　　

○以承办湖北汉川县水道妥速。予知县胡源等、升叙有差。　　

○辛卯。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○命皇长子奕纬。祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○奉皇太后幸观澜堂。进膳。　　

○谕内阁、此案已革塔布囊布里讷什、因伊子福恩、与本管扎萨克克兴额争角被控。并不候该都统审讯奏结。复行砌词遣人赴京呈控。殊属刁健。伊子福恩。前经署都统松筠奏请暂行革去塔布囊顶带。著将所控呈词。仍发交松筠秉公严讯。持平定断。务使两造允服。不可稍有偏袒。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、长龄等前遣副都统阿勒罕保、赍递贺折。现于二十二日到京。行走甚为迅速。朕召见该副都统。询悉官兵追捦张逆情形。深堪嘉悦。阿勒罕保、已加恩在御前行走。并补授正黄旗护军统领矣。昨据那彦成奏、现已星夜出关。计三月内可抵喀什噶尔。长龄俟那彦成到彼交代后。即速起程来京。沿途有可加站之处。酌量趱行。及早展觐。先行寄赏白玉喜象暖手一件。御用大荷包一对。小荷包二。用示廑盼之意。至此次平定回疆。生捦逆裔。军务蒇功。自应照从前成例。将在事功臣。绘像紫光阁。纪实铭勋。用示酬庸懋典。除长龄、杨芳、杨遇春、武隆阿、四人。应行列入外。其余战功最多。劳绩最著。及随同转战各员。分别功绩。开具衔名。详注事实。迅速覆奏。候朕酌定。并将前降谕旨所绘战图。作速呈览。将此谕知长龄、杨芳、并谕武隆阿知之。　　

○癸巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、长龄等奏、回疆西四城尽节满汉官兵。并无卷册可查。请由各原营确查造报。并查明陆续投出官兵。分别办理一折。前年张逆进卡滋事。西四城相继失守。各该城粮员。侍卫。废员。及换防之满汉官兵。被贼戕害掳掠者甚多。前经降旨。令该将军等于克复四城后。详悉查明。奏请恤赏。兹据查明四城文案册档。全被焚毁。无从查考。已分咨原派换防官兵之各该营、及由京派往之各该衙门、查明造具妥册办理。著照所请、即饬各该处分别奏咨。吁恳恩恤。以慰忠魂。至陆续投出官兵内。卡伦二等侍卫连成。玛纳斯营把总张洪、均系职官被掳拘禁。不知尽节捐躯。本安律正法。惟念连成受伤被掳后。因与黑帽回子商谋刺杀张逆事觉。送往霍罕拘禁。张洪因差赴阿克苏调兵。中途被掳。尚有一线可原。连成、张洪、俱著加恩免死。饬令各回旗籍。严加管束。永不叙用。原任叶尔羌办事大臣音登额次子哈当阿、随侍伊父任所。城陷之日。被贼冲失。遇救送还叶尔羌。主事职衔格僧额之侄扎勒罕布、随同伊叔赴任。城陷被掳。念其年俱幼穉。随任闲散。且音登额、格僧额、俱因督兵杀贼。尽节捐躯。情尚可悯。著加恩免其治罪。余俱照所议办理。又据另片奏、原任阿克苏阿奇木伯克贝子迈哈默特鄂对、和阗六品伯克公爵阿布都莫们、叶尔羌五品伯克公爵迈玛特伊布拉依木、均被张逆捦获。贿嘱贼目释回。迈哈默特鄂对。前已革去贝子。随营效力。进征以来。前敌带路。颇知愧奋。阿布都莫们、回至和阗。随同众伯克拏献贼目约霍普、解送军营。告恳随征。克复和阗之时。尚属出力。迈玛特伊布拉依木、回至叶尔羌。遁赴远庄。并未理事。念其均系忠良回子后裔。尚非甘心从逆。俱著加恩免其治罪。作为闲散回子。交该伯克严加管束。不准录用。所袭之爵。除伊萨克前已承袭贝子、晋封郡王外。其余应袭公爵。著该参赞大臣查明。奏请承袭。　　

○又谕、长龄等奏、先后查获逆匪。并律应缘坐人犯。分别办理一折。上年克复四城。从逆各回。均已审明正法。现在喀什噶尔各庄。摉获伏贼。除将实系从逆者。分起正法外。其被胁入伙。情有可原。应行发遣者。一百余名。又律应缘坐各犯内。有罪恶显著之贼目家属。男十岁以下、及妇女等。俱著造具清册。派员解交刑部办理。其余缘坐逆属。准其照例分给伊犁。乌噜木齐。等处办理。并分赏回疆各城出力伯克为奴。缘坐男犯、同被胁入伙之犯。著一并发给伊犁、锡伯、索伦、额噜特、察哈尔、为奴。惟该遣犯等人数较多。著各该管大臣。分拨零星安置。严加约束。毋令聚集一处。致生事端。　　

○又谕、武隆阿等奏、斟酌旧制。请拣派章京各员。并分别咨调一折。喀什噶尔各城额设章京人员。向系照例奏请拣派。兹据武隆阿等奏、现值办理善后事宜。印房为文案总汇。若专俟拣派京员。未免需时。难资熟手。著照所请、所有喀什噶尔、和阗、印房章京各一员。叶尔羌印房章京二员。准其于就近各城、有现任章京二员者。酌调一员。如无二员之处。即在部缺笔帖式内拣送。酌量奏补。其喀什噶尔回务粮饷经牧章京三员。叶尔羌粮饷章京一员。著照例拣选。候旨发往。至西四城额设部缺笔帖式九员。额缺虚悬。著准其于东四城、及乌噜木齐、伊犁、等处咨调。又委笔帖式三十一缺。著于伊犁、乌噜木齐、征兵内。酌量挑补。再据查明喀什噶尔印房回务粮饷经牧四处。叶尔羌印房粮饷二处。和阗印房一处。所有钤用关防。俱已失落。著礼部另铸颁发。　　

○又谕、武隆阿等奏、请将本年年班之各城回子伯克、暂行停止。来年再令其照例赴京瞻觐等语。现在首逆张格尔就捦。地方甫经平定。本年若令各城回子伯克等年班来京。未免力有不逮。著交武隆阿等、即将八城大小伯克。复行分班。俟来年年班。再令其赴京瞻觐。至伊萨克呈请作为本年年班瞻觐。虽系伊之诚悃。惟是喀什噶尔一带国务甫竣。伊承办事件。自属繁多。若令其来京。转与回务无益。著即照武隆阿等所奏。俟伊轮应年班之时。再行照例令其来京瞻觐。　　

○以故青海辅国公伊什达尔济子珠尔默特图布登车口□聆、袭轨。　　

○命兵部尚书玉麟、稽察钦奉上谕事件处。　　

○命四川重庆镇总兵官胡超、于管带凯撤官兵归伍后。来京陛见。　　

○以回疆底定。赏保守阿克苏之副将王登科、总兵衔。游击孙旺、花翎。游击彭玢等、蓝翎。余升补有差。　　

○予故前任都察院左都御史史致光、祭葬如例。　　

○甲午。旌表守正捐躯河南伊阳县民陈冒撞妻王氏。登封县民妇王程氏侄女存妮。　　

○拨江宁、太平、宁国、凤阳、等府属带征漕米六千一百三十余石。给江淮、兴武、凤阳、长淮、等帮因缓缺月粮。　　

○乙未。赠故二等镇国将军绵总、不入八分辅国公。赏银三百两治丧。　　

○丙申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以前明直隶举人孙奇逢、从祀文庙。从御史张志廉请也。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、屠之申奏、查拏教匪破案。请宽免历任文武各官失察处分等语。此案献县匪犯匪犯孙荣等。传习邪教。经该府访闻。派员驰往。会同地方文武各官。将该犯等拏获解省。究出谋逆重情。及续获辗转传徒多犯。并于所获犯内。究出另习一炷香。天香教。二案。办理均属迅速。功过尚足相抵。所有各属历任文武员弁失察处分。俱著加恩宽免。该护督务饬该员等。激发天良。将逸犯查拏净尽。勿得稍留遗孽。　　

○又谕、琦善奏、请添雇卫河剥船一折。东省临清闸外。卫水消长靡常。又多古浅。向设官剥船只。以资起剥。据该抚查明本年卫河水源未旺。南粮渡黄迅速。官剥并例雇船只。不敷轮转。援案请添雇剥船。以免临事周章。著照所请、准其于例雇民剥船三百只之外。添雇船五百只。即于司库发银五千两。交临清州具领承雇。以雇到之日。起支工食。事竣查明起止月日。核实报销。　　

○戊戌。谕内阁、广亮奏、应赔短收盈余银两。请将廉俸全行扣缴一折。热河总管广亮、前在淮关监督、江宁织造、各任内。应赔短收盈余银两。除先后措交银一万两外。尚未完银十六万余两。著将该总管廉俸、及伊子员外郎松桂、笔帖式昌桂、多桂。应支俸银。均按年坐扣一半。加恩仍各支给一半。以资当差。　　

○己亥。旌表守正捐躯河南汝阳县民李瑞祥女秀姐。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。三月。庚子朔。日食。　　

○谕内阁、巡视北城御史英敏等奏、据已革给事中李远烈呈报。被贼殴伤。并劫去银两。请饬查拏一折。京师为辇毂重地。该贼犯等胆敢持棍入室。口称报仇。殴伤事主。劫去银至七百余两之多。必应彻底根究。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。按律究办。北城吏目谢持平、疏于防范。著先行交部议处。并勒限严缉。俟限满有无弋获。再行照例办理。　　

○又谕、英和等奏、查勘湖河各工完竣一折。前据张井等奏、湖河应办要工四条。经朕特派英和。驰往江南。会同蒋攸铦查勘。兹据英和等勘拟情形。分别缓急具奏。内除添做埽坝一项。不能疏通积淤。徒糜经费。毋庸置议。并海口接筑长堤、俟一二年后察看办理外。其高堰山盱两厅。加砌湖堤石工。运河厅修建刘老涧石坝。扬河厅西岸补砌石工。俱列为急办。中河厅补还南岸纤堤。为粮运经行要道。亦应及时修整。著张井等俟今冬水涸时。再行确估。又扬河厅西岸增培纤堤。扬粮厅东西两岸补修纤堤甎石。并移建昭关坝、及林家西建立滚水石坝等工。俱列为次办。至高堰山盱两厅洪湖大堤。一律帮宽五丈。需项较多。著自明年春间为始。分三年赶办。现据约估银三百八万七千八百余两。内除刘老涧石坝、及堰盱湖堤石工、扬河厅西岸加补石堤、并修整残缺土工。需银三十三万三千三百余两。业经张井等于奏准拨银五十万两内。先行动用。其余银二百七十五万四千五百余两。著照所请。准其分年兴办。随案陆续奏拨。此次勘估各工。动帑甚钜。该河督等务当认真督办。严切稽查。总期料足工坚。悉归实用。毋得少有虚糜。致干咎戾。　　

○又谕、松筠奏、讯办布里讷什控案情形一折。此案布里讷什、因伊子福恩、诬捏本管扎萨克克兴额迈越其肩起衅。不候审讯。复行砌词遣人赴京呈控。现经松筠讯明种种谬妄坚执情形。布里讷什前因获咎发遣伊犁。因病释回。迄今刁悍之性。尚不改悔。松筠请将福恩革退塔布囊。同布里讷什发往伊犁。交该将军严加管束。实属情真罪当。惟布里讷什父子。情词刁健。必应折服其心。著解送刑部、会同理藩院覆审。请旨办理。克兴额家中赁戏。不自检点。著交理藩院先行议处。并著松筠饬令该扎萨克同应讯人等、赴理藩院听候刑部传讯。至另片奏布里讷什所递呈词。闻有井姓民人。常在伊家代写。著严饬建昌县知县留心访查。获案究办。　　

○以库车承办军需出力。赏通判凤奎花翎。以同知用。余升叙有差。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、宝兴奏、访查朱华山千总衙署、收藏木料甚多。显有偷砍情弊。请将该千总撤任究办一折。朱华山地方。附近陵寝。所有该处树株。理宜敬谨守护。现据宝兴派员查明朱华山千总王靖祥署内。收存大柁檀柱椽木、共计四百余件之多。并该处沟峪间有桩楂等情。讯之该千总。藉词搪塞。千总王靖祥、著革职。交宝兴提同该营弁兵。严切审讯。务得确情。按律定拟具奏。宝兴于此案业经访查得实。果能认真究办。定案时朕尚可加恩宽免处分。傥稍存回护。致有不实不尽之处。别经发觉。惟该总兵是问。署守备酒成章。于该管千总署内收藏木料。并不据实禀明。且于实兴查办时。置若罔闻。著先行交部议处。若讯有别情。即严参具奏。　　

○命礼部尚书汤金钊、驰往直隶宣化府查办事件。　　

○以阿克苏防守差委出力都司李万余庆和、以游击用。守备员麟、以都司用。赏千总马万春等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以叶尔羌防堵出力赏委前锋西布清额等、六品顶带蓝翎。马甲穆屯布、金顶蓝翎。余升补有差。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民苏三洙妻贺氏河南虞城县民李俊杰妻傅氏。　　

○壬寅。上幸南苑。　　

○旌表守正捐躯河南罗山县民吴舍母闵氏。　　

○修山东卫河埽坝从河道总督严烺请也。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○癸卯。谕内阁、德英阿等奏、请以庆祥入祀伊犁祠宇一折庆祥前由伊犁将军调任喀什噶。尔参赞大臣。因逆裔滋事。为国捐躯。念其曾在伊犁将军任内、宣力有年。今已殁于王事。著准其入祠。春秋致祭。以慰忠魂。　　

○又谕、嵩孚等奏、查办滨湖私筑堤垸。分别存毁。并永禁升科一折。前据御史贺熙龄奏、湖南滨、临洞庭湖各属。多有居民私筑堤垸。以致阻碍水道。当经降旨。交该督等详查饬禁。兹据奏称、该省私筑堤垸、从前屡经查禁。迨后日久玩生。小民趋利若鹜。或藉旧日应毁之处未经毁尽。及禁修之处、私行加修。或于依山傍岸处所。堆筑土埂。播种杂粮。并因清查漏赋报升。藉有应完鱼草各课湖地。以报垦升科为词。增筑私垸日多。请分别刨毁存留。并永禁升科。所有私筑及应毁堤垸。如偶遇偏灾。毋庸蠲缓。以杜影射。俱著照所议办理。该督等当严饬该道等。督同地方官。随时认真稽查。毋得有名无实。除现在勘明免毁禁修各私垸外。不准再有增添。每届年终。出具并无私增印结通报。傥有朦混情弊。即著严参惩办。　　

○又谕、鄂山奏、留办军需报销。遇有题。咨事件。是否会衔盖印。抑借用总督关防等语。前因杨遇春即日回任。降旨令鄂山于交卸督篆后。暂留甘肃督办报销。原期一手经理。所有题达事件。应须钤印之处。准其借用陕甘总督关防。径行题咨办理。不必拘泥覆核会衔。徒延时日。一俟核办全竣。即行奏明回任。　　

○又谕、庆山由驿奏参狂悖妄为之副都统一折。宁夏副都统噶普唐阿、甫经到任。即有校阅官兵、点验马匹之事。亦应会同该将军公同查看。何以夤夜传备马匹鸟枪。以致人心惶惶。次日又不约会该将军。自行前赴教场。狂妄已极。噶普唐阿、著先行交部严加议处。即来京听候部议。　　

○以吉林协领安楚拉、为宁夏副都统。　　

○予喀什噶尔阵亡伊犁换防主事音登额等、七十九员。祭葬世职。兵役德绷额等、一千六百二十三名。赏恤如例。　　

○是日。驻跸团河行宫。至乙巳皆如之。　　

○甲辰。谕内阁、现在回疆厎定。军务蒇功。所有直隶审办献县教匪案内拟发回疆为奴各犯。无庸复行监禁。著即照例发遣。以清囹圄。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○贷直隶保定、沧州、八旗兵丁一年钱粮。修补官房。　　

○乙巳。上行围。至丁未皆如之。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、奕颢奏、严加管束之宗室。屡次滋事。请改发吉林一折。宗室祥佩、前因健讼刁诈、并包奸妇女各案。革去顶带。发往盛京。照例折圈责罚。严加管束。不知畏惧改悔。辄以硕海犯案被审。竟敢私戴顶带。挺身纠众渎禀。复摭拾已经密办、及尚未审定之案。指为有弊。意存挟制。实属怙恶不悛。祥佩著奕颢当堂重责三十板。改发吉林。交博启图严加管束。如再不知敛戢。仍敢稍滋事端。即著递结一面奏闻。一面圈禁。以为不服约束者戒。　　

○赏南苑苑丞及管围章京兵丁等银币有差。　　

○旌表守正捐躯浙江建德县民吴玉成女詹吴氏。　　

○丙午。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○丁未。谕内阁、伊里布奏、上年专差赍递本章折件。中途遗失。自请交部察议一折。伊里布前次差弁赍递折本。行至良乡县地方遗失。当经该地方官、将所失本箱寻获。查看封固无损。所失各折。现经该抚另缮具奏。该差弁不能小心照料。以致遗失。应由该抚查明、自行惩办。至云南距京。道里辽远。该抚查察难周。情尚可原。所有自请察议之处。著加恩宽免。　　

○戊申。上还宫。诣关帝庙拈香。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民梁思温女任姐。　　

○己酉。谕内阁、英惠奏、兵丁领买官铺货物。恳恩缓扣饷银一折。乌噜木齐所属各满营兵丁需用货物。向于甘肃藩库借项、官为置办。兵丁陆续取用。在于月饷内、将价银扣还。兹据英惠查明。吐鲁番、乌噜木齐、二城。道光六年。春间借饷所置各货。因军兴后车驼短少。运到较迟。各兵尚未取用。未便将月饷先行坐扣。著照所请、吐鲁番、乌噜木齐、二城兵丁。共应扣道光八年分饷银六万八千两。准其缓至八年十月扣起。按十五个月、扣至九年年底清还归款。前借置本银两。甘肃藩库已于八年应解饷银内扣除。该二城本年兵饷不敷支放。著陕甘总督即将前扣八年分饷银。饬司筹款补拨银六万八千两。俾资支给。仍著于拨解九年分第二次饷银内、扣清归款。　　

○又谕、喀喇沁扎萨克克兴额。管辖蒙古旗务。自应检束身心。以资表率。乃辄于家中演剧。致予人以口实。咎有应得。克兴额著退出干清门。照理藩院所议。罚扎萨克俸一年。不准抵销。至蒙古地方风气。素来淳朴。祇知练习弓马。从不竞尚奢靡。近日习为逸乐。渐染浇漓。若不亟加整饬。恐致忘其本务。各旗扎萨克、有管辖旗务之责。自宜认真办事。克勤乃职。即闲散蒙古。亦应以骑射为重。不但扮演梨园之事。有干例禁。其一切浮华气习。均当力为湔除。庶不失淳朴旧俗。各王公扎萨克等。其懔遵勿替。无负朕谆谆训诫至意。　　

○谕军机大臣等、据彦德等奏、管屯都司自戕身死一折。塔尔巴哈台管屯都司善庆。自用小刀扎伤身死。经彦德等委员验明。实系自戕。并提集该家丁等。佥供该故员生前曾说家中母老子幼乏人照料。又以天寒水土不惯。时常愁闷。复因厅官欲请废员郁献琛课子。伊曾经议说修金。后思废员本为上司办公。恐被申饬。该家丁等再三劝慰。仍忧悔莫释。遂尔轻生。既据彦德等将应讯人证审明。并无别故。著即照所奏完结。惟事关职官自戕。著那彦宝到任后。仍随时访察案情。是否确实。傥其中另有别情。即行据实查办。不得因前任已经奏结之案。稍存回护。将此谕知那彦宝、并谕苏布通阿、德勒格尔桑知之。　　

○庚戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、本年戊子科江南乡试。轮应安徽巡抚入闱监临。惟籍隶江宁。住居省会。据实陈明请旨等语。本年戊子科江南乡试。著派陶澍入闱监临。　　

○又谕、据绵册等奏、昌陵总管太监杨进忠、因病呈请归家调治一折。陵寝总管首领太监。均有看守之责。自未便听其因病呈请告退。若纷纷效尤。殊不成事。杨进忠著在彼调养。不准归家。以杜趋避。　　

○江南河道总督张井等奏、春修各工、并河湖情形。得旨、水有所归。即不为患。抽挑豫备。务宜认真及早。如遇减泄之时。断不可令横遭淹浸。戒之。　　

○命前任热河都统升寅、驰往甘肃。会同陕西巡抚鄂山、查办事件。　　

○正白旗护军统领富兰、因病赏假。以正黄旗蒙古副都统法克兴阿、署正白旗护军统领。　　

○调江西南赣镇总兵官张佑溪、为安徽寿春镇总兵官。甘肃宁夏镇总兵官史善载、为南镇镇总兵官。以甘肃安西协副将郭继昌、为宁夏镇总兵官。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命肃亲王敬敏、定亲王奕绍、顺承郡王春山、各五推。吏部右侍郎白镕、户部右侍郎李宗昉、署礼部左侍郎申启贤、兵部尚书王宗诚、刑部右侍郎钟昌、工部左侍郎奕经、都察院左都御史潘世恩、通政使司参议常英、大理寺卿廉敬、各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。诣绮春园问皇太后安。　　

○壬子。赏参赞大臣杨芳子承注、举人。一体会试。　　

○癸丑。上临故喀尔喀郡王蕴端多尔济园寓赐奠。　　

○陕西巡抚鄂山、谢赏头品顶带恩。报闻。又批、派升寅同汝查办之事。务要逐款严密讯问。据实具奏。断不准稍有徇隐。致令不实不尽也。懔之。　　

○甲寅。谕内阁、曹振镛等奏、请刊御制诗初集。颁示中外一折。朕在藩邸。学为诗古文词。著有养正书屋全集。付诸剞劂。自临御以来。孜孜图治。原不宜效文人学士、掞藻摛华。擅长艺苑。然于几暇拈毫。寄情吟咏。率皆由莅朝将事之典。承欢侍膳之仪。以及较晴量雨。望捷勤民。治河转漕之事而发者居多。其他留连景物之作。十不逮一。篇章所积。现已盈箧。曹振镛等奏恳颁刻。敬思皇考仁宗睿皇帝。圣学渊深。天章富有。每八年为一集。朕曷敢仰希圣制。惟是览奏情词殷恳。著俯如所请、将元年至八年御制诗。照曹振镛等所拟卷数。编为初集。详加校刊。以惠艺林而示来兹。　　

○又谕、鄂山等奏、查明防堵野番出力各员。请分别鼓励一折。青海蒙古地方。每年派拨防兵。巡查保护。即令防堵严密。野番不敢渡河肆劫。亦该员弁等循分尽职之事。非戮力疆场者可比。何得率请尽先升擢姑念稽查究属认真。亦未便没其微劳。所有奏请升用加衔之游击马鸣谦、阿克敦保、署游击都司富森布千总米兆禄、王永贵、赵玉俭、著与副将周佐胜、游击丁玉柱、都司杨福增、守备徐戊麟、俱交部议叙。该督等仍当于每年派防时。严行饬谕该弁兵。务须认真巡察。不得以照例防堵。无可邀功。辄欲喜事见长。别滋衅端。尤不可因此视为具文。稍存疏懈。致虚边备。　　

○又谕、前据福珠隆阿奏、筹议积引带款章程。可归年清年额。以收实效。当交军机大臣会同户部核议。兹据奏上年两淮奏报滞引。已积至两纲。且自道光三年清查以后。甲申等纲、于额征之外。每纲又有带征银一百六十余万两。统计每年共应征银五百六十余万两。积引日增。带课日重。均应设法清厘。该盐政请将旧引全行铳销。欠款全行递缓。从此可期年清年款。系为剔清积弊、整理全规起见。惟铳引数及两纲之多。带款迟至五年之久。其戊子等五纲折免疲商引课。归入通纲代赔。虽帑项无亏。于运务亦非正办等语。两淮盐引滞销。商力疲乏。未销旧引。日渐加多现在应开戊子新纲。若令新旧并销。不能以一纲行运数纲之引。且恐旧引未清。新引又积。必致那新掩旧。带款徒属虚名。正款仍无实际。既据该盐政奏称、从此引目课赋。必可年清年额。著准其将淮南丙戌正带半纲淮北乙酉残纲。丙戌全纲。及淮南淮北丁亥全纲并丁亥以后。淮南洒带戊寅各引。全行铳销。赔完引课。并将留运丙戌以前残引。改于本年二月奏销期内。埽数销完。即自戊子年起。专办本纲新引。每年应交课银。按限全清。所有折引赔课。及免完杂款。均著归淮南通纲。于当年代还。限以五年。归复十分全额后即自癸巳纲起。将应赔丁亥以前铳引各解款。分作十纲带征。俟征完后。再自癸卯纲起将清查案内旧欠带款未完二十七限银两有按原限接征归款。其辛卯纲引。亦毋庸提出分年带运。惟丙戌丁亥两纲。岁支悬垫一款。道光三年、户部于两淮清查案内奏明嗣后不准再有垫拨。今甫经数载。又有悬垫银至二百二十五万两之多。岂得任令久悬著即于戊子等五纲内。分限归还。以清库项。其戊子等五纲。每纲总以征足银四十五万两为断。癸巳等十纲。每纲总以征足银九十四万六千四百两零为断。分解各款。即于此内均匀拨解。不得将数少者先行完报。以杜趋避。并著该盐政督同运使、先行查明淮南未铳丙戌半纲。及淮南北留运丙戌以前残引应征各项课款银数。共有若干。分别应拨应解。迅速报部。并自本年戊子纲为始按四季行盐之法。饬商按季销完。征齐正杂钱粮。入于春秋季报。听候拨用。其每年应解京外帑利匣费等项。向不专案报部。无可稽查。易滋弊混。嗣后著于起解时。逐案呈报。毋稍遗漏。至每纲盐斤加价银一百八十余万两。本系出自编氓。与商课并无干涉。著仍照户部前议。由司道各库。按三个月征齐造报。余俱照所议办理。此系朕格外施恩。该盐政务督同运使。将新引新课。按纲埽数全清。即癸巳以后。各限带征银两。亦必应依限报完。不准届时再行请缓。傥有分毫蒂欠。即将该商人查抄治罪。并勒令通纲摊赔。立时完缴。不得复有拖延。仍将督催不力之盐政。运使。交部加等严议。朕言出法随。不能稍从宽贷也。　　

○又谕、宝兴奏、审拟朱华山千总衙署收藏木料一折。此案署守备酒成章。于该管千总署内收藏木料。该总兵查问时。并不据实禀明。前已降旨。将酒成章交部议处。兹据宝兴讯明。该署守备于宝兴业经奏办后。含混具禀。又不将匿赃讳窃情节。确实指出。希图朦混。酒成章著再交部议处。宝兴于此案访查得实。办理尚属认真。所有自请交部议处之处。著加恩宽免。余俱照所拟完结。　　

○乙卯。谕内阁、汤金钊奏、查办怀来县南山等八村。多派差徭。分别裁革一折。前据给事中托明参奏、怀来县添派差徭。按月苛敛。该地方官奉旨饬查。出示朦混。并委员等押令乡民出结。拘传多人。踉跄赴署。当派汤金钊前往查办。兹据奏查讯该乡民。佥称所办此炭等项。均属旧规。并非该县添派。该典史下乡取结。并未锁拏吓逼。拘传多人。该同知亦无逼勒情事。两造供词。如出一口。与原奏所参情节不符。该护督所出告示。系将奏明情词叙入。亦非朦混。该给事中所奏。未免过当。惟事关民隐。言官之所当言。虽言之不实。朕再不罪之。然嗣后给事中御史等。遇有应奏事件。亦不可不加审察。滥行入奏。尤不可因有此旨。概行缄默。反失朕听言从实。欲周知民间疾苦之本意也。该县现办差徭。虽系循照旧章。分价采买。其书差辄敢相沿克扣短发。且此内果品一项。向不发价。该典史衙门。并无采买成案。亦各相率收取。俱属有干例禁。著照所议。将怀来县所属各村承应果品、及该典史衙门果品柴炭等项。即行裁革。以省扰累。至该县吕崇修、既于吏役扣价折钱、未能觉察。又复相沿陋例。收受时物。该典史周振恒、亦收受无价此炭等项。均属不合。吕崇修、周振恒、著交部分别议处。历任应议之知县、典史、并著查取职名。照例议处。　　

○又故四川建昌道属瓦述曲登长官司工布罗布弟工布彭错、湖北江夏县忠峒司世袭千总衔田连保弟诏元、告休甘肃大通县属土千户才他尔加布弟端住布巷加尔、各袭职。　　

○丙辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、骑射为满洲根本。旗营各员。均宜一体习练。昨正红旗满洲带领引见人员内。骁骑校拟陪之印务笔帖式领催桂麟、射箭竟不到靶。其平日之并未学习可知。印房办事。虽与各营分专呈操演者不同。然既系应入军政之员。即为分内应习之业。岂可任其生疏至此。皆由该管都统、副都统等、不能随时教诫。致相率偷安。渐盳酋务。不可不亟加整饬。都统赛冲阿、副都统凯音布、俱著交部察议。以示薄惩。经此次饬谕之后。凡我八旗官弁兵丁。务当勤习弓马。期于精熟。该管大臣等。亦宜时加训诫。认真操练。若仍前怠玩因循。必当严惩不贷。　　

○又谕、松筠奏、每年出青应留差马不敷。请再酌留一折。热河圈马。向于每年出青时。留马八十匹。备差骑用。兹据该署都统体察该处、近日差务较繁。尚须酌留备用。并筹及马干经费。著照所请、每年于出青马内。再添留差马四十匹。自四月十五日起。至八月十四日止。共应需马干银三百二十两。遇闰应加银八千两。准其于该衙门右司库贮生息、公用、二项存款内。拨银五千两。交热河道发商按月一分生息。遇闰加增。每年所得息银。除应支马干外。余賸银两。按年分给十圈。俾资棚槽器具等项之用。即自本年四月十五日为始。遵照办理。其未得息银以前。先于库贮生息项下。如数动支。汇册报销。　　

○展缓长芦严镇、海丰、二场上年被水应完工本银。　　

○丁巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、巡视北城御史英敏等奏、督饬司坊官、会同营弁、将强劫已革给事中李远烈家要犯缉获。讯出殴伤事主情形。起获赃物。查拏甚属认真、陈六、陈七、及伙开被局之辛福、俱著交刑部严审。照例办理。要犯李二、据供现已逃回冀州武邑县城内。著屠之申即饬该县。作速查拏务获。解交刑部归案严审。勿任远扬。至该吏目谢持平。前因疏于防范。降旨交部议处。兹于十数日内、会同营弁。将要犯拏获。功过尚足相抵。著于定案后。将前议处分。准其开复。营弁周文达等、并准其开复顶带。拣发指挥张立铨、督饬捕役。会同该吏目查拏。尚属能事。著于定案后。送部引见。　　

○谕军机大臣等、前因宁夏将军庆山、与副都统噶普唐阿、互相揭参。特派升寅前往。会同鄂山查办。本日又据噶普唐阿奏称、宁夏满营通益库所存恩赏等项。及另存马价银两。庆山到任一年有余。未经查过。仅派协领阿玺达一员管理。该副都统屡催会查。推诿日期。弥补显然。迨迟至二月初。会同抽查。大数尚未亏缺。惟一色新纸包封。今查出官拴马亏缺四百五十七匹。并未随时买补。现饬该协领等赶紧采买足额等语。著将两次具奏各折。钞寄鄂山阅看。升寅已于本月十八日自京起程。鄂山计算升寅于何日可抵甘肃境。即将奏销事宜。暂交该藩司局员等。详核办理。迎赴前途。会晤升寅。作速前往。到彼后。即传旨著升寅署理宁夏将军。将庆山等互参各款。会同逐一秉公查办。勿令稍有不实不尽。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○又谕、国祥曾任宁夏副都统。该处库贮银两。有无亏短。官拴马匹。有无缺额。该将军、副都统、每年是否会同盘查。庆山到任后。曾否自行查验。国祥与庆山共事。几及一年。该将军办事若何。并该处营务情形若何。务即逐一据实覆奏。不许稍有隐饰。将此谕令知之。　　

○缓征直隶高阳、青、静海、沧、盐山、正定、灵寿、邢台、玉田、隆玉、宁晋、十一州县被水被旱新旧额赋。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅侍卫等骑射。　　

○命内阁学士桂轮、在御前侍卫上行走。　　

○己未。谕内阁、阮元等奏、滇盐溢余银两。恳恩酌留以济边费一折。滇省办理边务需费。向无闲款可支。遇有巡防弹压事件。皆系随时设法。凑垫供用。往往不能应手。据该督等奏称、该省盐务。现在极力整理。大有起色。上年盐课奏销。溢出余课银一万五六千两。核计本年、竟可较上年溢余数倍之多。请将此项银两。酌拨量济边费。所办甚好。嗣后著于每年五月奏销时。查明盐课溢余银共有若干两。不必限以定额。以一半造收报部。一半存于藩库。以备沿边诸事之用。并将所留银数。及动用款目。随同奏销、造具清册报部。以凭查核。　　

○庚申。谕内阁、刘彬士奏、审拟已革千总魏大鹏、呈控游击钱芳耀、滥派捐项。并查讯提督萧福禄咨革把总李世禄等各一折。此案已革黄岩镇标游击钱芳耀、于该提督巡部时。各员弁攒凑财物办差。既为经手支发。又将余存损项。为总兵垫送分金。并不即时发还。钱芳耀著开复原官。交部严加议处。磐石营都司项培、温州城守营守备袁浦、讯无经手支用情事。惟摊捐本营廉俸。亦有不合。俱著交部议处。温州镇总兵杨继勋、于四营凑银办差。既失觉察。其致送提督分金。虽因旧交寅谊。与夤馈送有间。惟令属员暂垫、因该提督未经收受。始行发还。实属违例。杨继勋著交部严加议处。提督萧福禄、于总兵馈送、并未收受。惟各营凑银办差。失于觉察。迨魏大鹏之父魏登庸告发。又不据实奏明查办。实有应得之咎。念其曾经出师著绩。年已就衰。萧福禄著即以原品休致。无庸交部察议。其应否食俸之处。该部照例办理。提标左营游击李万清、提标后营千总马殿祥、讯无得受酬应。惟失察丁役收受折席洋银。均著交部察议。至萧福禄原咨斥革把总李世禄。傅得义。外委邹光耀、谢应雷、讯无擅离职守确据。著无庸议。　　

○又谕、韩文绮奏、请将各属未买缺谷、展限买补一折。江西省各厅州县、历任交代案内。折价流交缺谷。前经奏准。分作三限买补。嗣因初二两限谷石。届期未据买足。复经该抚先后奏准展缓。兹据奏称、所有各厅县应买初二两限、同三限、及递展各缺谷。九万八千五百四十八石零。内除龙南县三限递展未买谷三千七百六十八石。扣至本年秋后、始届限满外。其余各缺谷、已报买上仓者。共七万四千八百三十石零。尚有定南、彭泽、赣县、大庾、四厅县未买谷一万九千九百四十九石零。或因本境产谷无多。恐妨民食。或因邻境价昂。远道采买。脚价倍增。以致未能一律买齐。尚非无故迟延。著照所请、准其将该厅县限满未买谷石。展至本年新谷登场后。同龙南县三限递展谷石、埽数买齐。其实缺人员。仍停升调。署事人员。概停委署补缺。傥再有逾限买不足数之员。即同督催不力之本管知府。一并参办。　　

○又谕、韩文绮奏、审拟会匪案内首要各犯一折。著刑部速议具奏。此案黄沅泷、钟心泷、均罪应斩决。此等要犯。自应明正刑诛。因何俱令其监毙。是否该犯等畏罪自尽。抑系地方官诡避处分。纵令禁役人等。凌虐致毙。此时姑免其深究。嗣后各直省督抚。遇有此等要犯。务须饬属严行羁禁。小心防守。毋得松放刑具。致有疏虞。重干咎戾。将此通谕知之。　　

○大学士两江总督蒋攸铦等奏、挑浚吴淞江工程完竣。请将原借平粜缓漕米价银二十六万五千七百三十二两零。即作为挑浚吴淞江经费。就款开销。从之。并予筹办精详之江苏布政使梁章钜等、升叙有差。　　

○又奏、故松江府知府赠太仆寺卿周中𬭎。捍潮效灵。请于吴淞江岸。建立专祠。列入春秋祀典。从之。　　

○以山西太原镇总兵官王雄。为浙江提督。　　

○旌表守正捐躯直隶清丰县民杨昆得妻张氏。　　

○辛酉。谕内阁、嵩孚等奏、请将办工出力之捐升人员。留楚差委等语。襄阳府同知捐升道员继德、候补通判捐升知州马宏图、办理王家营堤河各工。尚为出力。著交部议叙。嵩浮等请将该二员留楚差委补用之处。与例不符。著不准行。试用府经历虞家惠、试用未入流高文津、催督人夫。始终奋勉。俱著遇有本班缺出。尽先补用。　　

○又谕、琦善奏、废兵守饷、请饬部准销等语。山东省废兵守饷。前经降旨。不准续添。当以道光六年七月为限。兹据该抚奏、该省报销嘉庆二十三四年、暨道光元二等年、找支守饷各案。经户部驳令查追。惟念此项、委系支领在前。报销在后。若以先经准给之项。复令追还。此等残废兵弁。无力完缴。转恐追呼滋扰。著准其照案查销。　　

○又谕、琦善奏、筹添书院经贵一折。山东省城泺源书院。前于乾隆年间。将登莱二府余米变价等款银两。发商生息。每年所收息银。除支销经费外。计历年积存银三千二百八十四两零。兹据奏肄业人数日增。费用日多。本款息银。不敷支给。自应设法筹添。著准其将前项积存银三千二百八十四两零。仍发商行息。每年息银四百九十余两。添补书院经费。嗣后将新旧两款息银。尽数支销。并自道光六年起。免其造册报部。以惠士林而如核实。　　

○又谕、松廷等奏、海运经纪长支耗米银两。请予限扣还。并令前任坐粮厅照案分赔一折。北仓赔米经纪。应缴还海运耗米价银一万二百一十八两零。据松廷等查明。前任坐粮厅琦琛、汪鉴、于支发时。并未奉仓场侍郎批给。现在该赔米经纪。业经革役。且均已苦累。势难缴还。请照安令坐粮厅分赔四成。著于前任坐粮厅琦琛、汪鉴、每员名下。各赔二成银二千四十三两零。下少六成银六千一百三十一两零。即在长支经纪名下追赔。以清帑项。至经纪每年有承办运务。且系代赔之款。著予限五年。于每年脚价内坐扣。　　

○命户部尚书王鼎、左侍郎敬征、驰往天津。查办盐务。　　

○赏前任仓场侍郎福绵、头等侍卫。为库车办事大臣。　　

○以广西义宁协副将李白玉。为山西太原镇总兵官。　　

○壬戌。谕军机大臣等、张井等奏光汛安澜折内。据称南河从前每遇黄水长高。即以倒灌济运。受淤过甚。两年来坚守御坝。稍见刷涤深通。现在偶逢黄长。即将临黄坝堰封闭。不敢任听倒灌等语。本年黄河水势。虽旋长旋消。该河督等、随时相机启闭坝堰。趱渡漕船。甚为遄速。顷据蒋攸铦等奏报、已将二进军船全数渡黄。所办甚好。惟节候已交夏令。黄水长发更勤。在后江广各帮船。较为笨重。尤当加意催趱。断不可踵借黄济运之弊。致运道更淤。即倒塘灌放之法。亦殊多周折。该河督等总须坚持定见。视黄水之长落。将临黄坝堰相机启闭。趱挽军船。勿令黄水涓滴入运。方为妥善。将此谕令知之。　　

○以吏部左侍郎凯音布。署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以西安军政年逾六十官三十三员。精力未衰。命留任。　　

○修江苏天然闸下河堰。从大学士总督。蒋攸铦请也。　　

○癸亥。旌表守正捐躯山东历城县民张庆妻王氏。　　

○浚直隶北运河淤滩。从护总督屠之申请也。　　

○甲子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、此次入卡肆逆。原系张格尔首先倡乱。现已法网难逃。生俘阙下。明正刑诛。该逆裔家属潜匿外夷。苟全生命。原典足重轻。如果该部落遵檄解送。尽绝根株。固属甚善。傥竟视为奇货。断不值与之相较。前降谕旨甚明。该将军等又复传檄前往。那彦成到彼。看其若何禀覆。如该夷等尚存观望。但当严守卡伦。不准通商贸易。一面将卡内善后事宜。布置周妥。总令各回众畏威怀德。不复思乱。自当绝其煽诱。永靖边陲。切勿劳师远出。严索穷摉。方为得体。至博巴克等甘心从逆。固属罪不容诛。然视逆裔家属。更无关轻重。总责令布噜特等。严拏缚送。尽法惩治。亦不必派兵出卡查拏出。再发去御制诗清汉文各一张。那彦成等即遵前旨。于喀尔铁盖山、勒石建碑。将此由五百里谕知那彦成、杨芳、并谕武隆阿、苏清阿知之。　　

○又谕、长龄奏、已于三月初三日。自喀什噶尔起程回京展觐。览奏欣喜。那彦成出关已久。此时早当迎晤。该将军交代后。自己遄速前来。朕专待面晤。途次有可趱程之处。务即赶紧行走。以纾盼注。时已入夏。发去御笔书画诗扇一柄。扇袋一个。交长龄祗领。将此由五百里谕令知之。　　

○命定亲王奕绍、署管理钦天监事。　　

○调正红旗满洲都统赛冲阿、为正黄旗蒙古都统。以大学士长龄、兼正红旗满洲都统。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○以故喀尔喀郡王蕴端多尔济子多尔济喇布丹、袭爵。　　

○以翰林院侍读学士胡开益、为詹事府詹事。太常寺卿桂龄、为大理寺卿。　　

○丙寅。谕内阁、杨国桢奏、估挑汤河故道、并酌开引渠疏泄积水一折。豫省汤河、伏道河、并广润陂上游之羑河。新惠等河。向皆朝宗于卫。因故道久被湮塞。不特广润陂停淤积潦。兼受羑惠等河有源之水。无从宣泄。频年漫溢。淹及民田。经该抚委员详加筹勘。穷源竟委。因势利导。悉令畅流入卫。不致再有泛滥。为一劳永勉之计。其一应开穵引渠、挑复故道。共估需银三万八千七百三十余两。著照所请。准其援照漳工成案。借动司库征存睢工加价银两。照估兴办。仍于安阳、汤阴、内黄、三县地粮内。各就所用银数。酌议分年摊征还款。该抚即督饬该道府等。率属实力妥办。务于大汛前一律完竣。核实验收报销。　　

○又谕、多贵奏、请将出力之委员加以鼓励、留防办公一折。乌什委员郭效仪、前因随办粮运出力。以未入流归部即选。兹据该大臣以该员现已期满。仍请留于乌什帮办。以资熟手。惟于留办期满后。即准以府经历县丞不论双单月遇缺即补。未免过优。郭效仪著准其留于该处。俟再满二年。免补本班。以府经历县丞归部即选。　　

○云贵总督阮元等、奏贺平定回疆。得旨、此皆仰荷天祖加佑。成此大功。朕初愿未敢豫期者也。从此与天下臣民。共庆升平。时存保大定功之念。深戒穷兵黩武之心。惟有日加儆惕耳。　　

○贷直隶开、元城、大名、南乐、清丰、广平、六州县上年歉收贫民口粮。　　

○丁卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○赏喀尔喀扎萨克郡王多尔济喇布丹、三眼花翎。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。谕内阁、蕴端多尔济之子多尔济喇布丹等。前随伊父驻劄库伦多年。俱堪造就。多尔济喇布丹、著加恩仍在干清门行走。多尔济帕拉木。著赏给头等侍卫。仍在干清门行走。多尔济旺楚克。著赏给二等侍卫。在大门上行走。伊等俱著留京当差。多尔济纳木凯、著赏给头等侍卫遣往库伦。交伦布多尔济、令其学习印房一切事务。用示朕追忆蒙古耆臣、特沛恩施至意。　　

○又谕、长清奏、阿克苏收发军需粮饷。请统归兰州总局报销一折。此次军需动拨粮饷。前经户部奏准、由兰州、肃州、两局支拨者。总归兰州总局报销。其由各城动支本处银粮。即令自行咨部核销。兹据长清奏、阿克苏支发各款。与各粮台均有牵涉。各官兵支领盐粮等项。先后参差不齐。款目繁多。必须会同粮员查核。现在各粮台委员。均已携带案卷进省。未便令其复至塞外。筹办报销。且各城分办册籍。一时未能汇总报部。将来往返驳查。徒稽时日。自系实在情形。所有阿克苏动用军需银两。著准其统归兰州总局汇造报销。以昭核实。　　

○又谕、长清奏、查出叛产、变价充公。并确勘回户私垦地亩等语。阿克苏从逆伯克鄂斯。满等逆产。据长清饬令该阿奇木伯克、逐细查出地亩八十一段。房屋四百四十间。果园五十七处。准其变价存公。俟那彦成垤彼查勘阿克苏增筑城垣。应行兴办。即将此项变价银两。作为修筑城工之用。至阿克苏各回庄私垦地亩。自应核实勘办。著严饬该委员、及阿奇木伯克等。务妥为履勘。据实查报。断不准稍滋扰累。　　

○谕军机大臣等、逆回到京。礼宜献俘。现定于五月十一日。行献俘礼。著哈哴阿等、约计行程。务于五月初十日。押解到京为要。将此谕令知之。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员。于干清宫。　　

○封浙江太湖神徐贲、为广济伯。邹溪庙神裴肃、为显应伯。从巡抚刘彬士请也。　　

○己巳。谕内阁、向例翰林院每逢值日。将修撰编检等官。轮班带领引见。嗣经改为每届恩科正科乡试之年。轮班带领一次。朕思考试试差人员。既经吏部带领引见。何必又须翰林院轮班带领。嗣后著将简放试差年分。轮班引见之例停止。　　

○礼部奏玉牒告成。得旨、照康熙五十四年之例。在宫中恭览。不必升殿。　　

○赏休致浙江提督萧福禄半俸。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。夏。四月。庚午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○以福建台湾水师副将邵永福为浙江温州镇总兵官。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、韩文绮奏、动支闲款银两。设船缉匪一折。江西南赣等府。每有匪徒出没。现经该督抚将旧定章程。量为变通另立巡船。按县长年派委员弁。梭织巡查。所用巡船。请将乾隆五十一年拨给南昌等五县船只变价充公。另设坚固巡船四十只。自省城起。上至赣州、下达饶州所属之余干县止。上下梭巡。每船估造费银八十两。共需银三千二百两。查有藩库报部闲款内、义宁州寺产租息一项。原系发给巡船工食、及营船修费之用。并不报拨。现在节年积存银三千三百两。著准其动支建造。其试用委员薪水等项。每年共需银九千六百余两。另备犒赏银一千两。除粮盐并赣南各道、每年共损银五千两外。著每年于盐务。公费项下。动支银五千六百两、以备支用。嗣后该抚务当按照新定章程。督饬所属。认真巡缉。实力奉行。勿致日久生懈。如有巡缉不力之员。即著随时严参惩办。该部知道。　　

○又谕、韩文绮奏、查出永新县历任那垫无著民欠。酌拟追赔归款一折。江西永新县历任各员。于无著民欠。不早设法清厘。又不据实揭报。以致辗转那垫。递相交抵。本属咎有应得。但念官非一任。事阅多年。姑著从宽免其治罪。所有前项那缺银二万三千四百四十七两零。著于历任经征那抵各员名下。按在任月日追赔。数在一千两以上者限六个月。一千两以下者限三个月。在省之员。以奉旨之日起限。离省人员。以咨明旗籍准咨之日起限。逾限不完。现任人员。革职治罪。参革病故人员。照例知府分赔五成。巡道藩司各分赔二成。巡抚分赔一成。其短交捐杂各款银三千九百八十七两。亦均系应解之项。原欠各员。率多参革病故。无可追缴。若责令现任摊补。又启那移之渐。著一并于各上司名下分赔归款。傥经此次查办之后。再有不实力催征。仍任疲顽之户拖欠。及捏报那掩。即严参惩处不贷。该部知道。　　

○命工部尚书穆彰阿、在南书房行走。　　

○宁夏副都统安楚拉。因病休致。赏食全俸。　　

○以缉捕奋勉。赏山东知县吴梯、夏建谟、知州衔。余升叙有差。　　

○修浙江海宁、仁和、二州县东西海塘坦水柴埽各工。从巡抚刘彬士请也。　　

○癸酉。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲戌。谕内阁、刘彬士奏甄别知县折内。请将饶芝以教职改用等语。定例各省知县到任后。该督抚于半年限内。察看才力不及。准其奏请改教。若已逾半年。即以原品休致。浙江分水县知县饶芝、前于嘉庆二十五年题补海盐县知县。经前任浙江巡抚帅承瀛。以该员才不胜任。奏准撤回酌量另补。嗣于道光二年题补分水县知县。现据刘彬士奏称。该员办事迟钝。才欠开展。请以教职改用。饶芝到任已阅七年之久。与改教之例不符。著勒令休致。刘彬士未将饶芝履历据实声叙。率请以教职改用。著交部察议。嗣后各督抚于应行甄别人员。务当遵照定例分别改教勒休。并将该员得缺到任年月。详细声明。勿许稍有含混。以严考核。　　

○乙亥。谕内阁、讷尔经额奏、盘验浙江各帮米色未能纯净、押令筛搧一折。据称查验浙省米色虽较柔嫩、质粒尚干。惟有未经砻净及粞碎之米夹入。当经责成各帮弁丁雇夫赶紧筛搧。计共筛出粞碎饱稻灰土。共一万六千一百四十四石零。讯据弁丁供称。实因兑运期迫。恐致误漕。是以出结兑收。此项节出米石。若专令弁丁著赔。置经征之员于不问。该弁丁等未免向隅。且州县不知儆畏。于漕务大有关系。著照所请、准其按照筛出数目。著令县帮各按成数划半分赔。以昭平允。其应赔米石为数稍多。该丁等力难一时购买。如将行月等米拨抵。转恐沿途食用不敷。若俟今冬起运时。饬令各县帮照数买备好米。随船运北交纳。不准稍有延宕。所有筛出粞碎饱稻等项。即著粮道领回变价、分给各帮抵。补筛搧人工费用。浙江粮道尹世衡办理未善。著交部议处。如嗣后仍不认真督率各县筛搧。再有搀杂等弊。必将该粮道重惩不贷。浙江巡抚刘彬士、著传旨申饬。下届收漕。务须留心妥办。如米色仍不纯净。定将该抚一并议处。其经征领运各员弁、俱著查取职名。交部分别议处。至该省米色除去搀杂。质粒均干。尚非不可久贮。无庸先行搭放。著仓场侍郎查核办理。此后有漕各督抚、及漕运总督、务须严饬粮道。督率各州县选择米色。一律纯洁。秉公兑运。毋许稍有弊混。致弁丁有所借口。各弁丁等尤须认真受兑。不得恃有州县分赔。贪图贴费。含混出结。转致疏于晒晾。该督抚漕督仍当随时查察。如有前项弊端。即行据实严参惩办。该部知道。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、承德府平泉州民人边文选、具控李振基等、扎毙父命、顶凶不究一案。已明降谕旨交英和审讯矣。据该民人边文选呈称、李振经因与伊父边福口角微嫌。率领李振纶等来家寻殴。李振基持刀将伊父扎伤。伊弟边文明持刀救护。亦将李振安砍伤两处。伊父越六日毙命。于上年正月初五日越州呈报。至十六日方行相验。三月十三日李振安无故目缢身死。李振经贿串书役。将边文明监禁凌虐。知州任听书役舞弊。因李振纶系过继孤子。即以李振纶顶凶。冀图留养。上年八月。控经都统发州审讯。知州勒令伊子边克让具诬告甘结。十二月复控都统。闻欲将伊严押、情急来京控诉等语。此案关系二命。究竟李振安因何自缢身死。李振纶是否实系顶凶。平泉州知州有无任听书役舞弊情事。不可不彻底根究。以成信谳。著英和提集人证卷宗。将边文选所控各情节。逐加研讯。务得确情。按律定拟。勿任稍有枉纵。将此谕令知之。寻奏、讯明李振安因伊兄振纶、见伊被伤。将边福扎伤身死。以致拟抵。忿急轻生。并无别故。李振纶委非顶凶。应按律拟绞监候。李振经讯无贿串凌虐情事。知州为光。亦未任听书役舞弊。应无庸议。下部议。从之。　　

○封未婚守节和硕额驸多尔济林布骋妻。庄襄亲王绵课女、为诚节和硕格格。　　

○丙子。命调任江西南赣镇总兵官史善载、仍留甘肃宁夏镇总兵官任。调安徽寿春镇总兵官张佑溪、为南赣镇总兵官。宁夏镇总兵官郭继昌、为寿春镇总兵官。　　

○丁丑。谕内阁、本年加上圣母皇太后徽号。前据礼部题请应用金册金宝。兹据内务府声明请旨。乾隆年间。历届加上徽号。既经博考彝间。将恭奉册宝。改用嘉玉。并将编入喜字号玉料。交内务府敬谨存贮、以备举行庆典时镌用。此次恭上圣母皇太后徽号。自宜遵用玉册玉宝。以极尊崇。著内务府即敬谨拣选。备办。　　

○戊寅。谕内阁、给事中吴杰奏、请将新疆免罪释回遣犯、饬交该地方官稽查管束一折。新疆遣犯。或随赴军营效用。或在该城随同官兵防堵出力。节经该将军大臣等奏请准予免罪释回。饬交地方官妥为安插。严加管束。该犯等既经得有军功执照。即应革面自新。乃屡有免罪回籍。身带军功执照。复出外叠次行窃之案。著该督抚严饬该州县随时稽查。认真管束。毋许一名出境。该犯等如果在籍安分守法。所给军功执照。尚可存留。傥敢恃符玩法。或稍滋事端。即将执照追缴涂销。严行惩办。经此次申谕之后。该地方官无得视为文告故事。自取咎戾。　　

○己卯。上诣顷春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据长龄等奏、筹议善后章程。请留防兵八千名。分布各城以资镇守。兹既查明乌什地方。近接外夷。较叶尔羌尤为紧要。自应将议留叶尔羌防兵二千名内。酌拨一千名。添留乌什。共计已有防兵二千名。足敷分拨。著照所请办理。并另降清字谕旨。准其将布彦泰调补乌什办事大臣。其乌什应设帮办大臣。亦即准以德惠补授。惟请将和阗帮办大臣裁汰一节。此时和阗甫经戡定。虽僻在一隅。防范亦关紧要。未便遽行裁撤。著暂仍其旧。俟一二年后。再行体察情形办理。现在和阗帮办大臣富盛阿。据称精力渐衰。是否尚能胜任。著那彦成等详加察看。如难期称职。即据实奏请撤回。另行就近酌保一员请旨补授。至叶尔羌办事大臣。已降旨赏给扎萨阿头侍卫。更换恒敬。著那彦成随时详察。扎隆阿如能办理裕如。即随时据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、署喀什噶尔阿奇木伯克伊萨克。自军兴以来。诸事奋勉。实心出力。忠勤可嘉。前经降旨加恩晋封为郡王。朕思乾隆年间出力回臣。如额敏和卓玉素布、俱曾用为回城办事大臣。伊斯堪达尔。曾任喀什噶尔帮办大臣。现在伊萨克于喀什噶尔情形自为熟悉。其能否堪胜该处帮办大臣之任。著那彦成等留心察看。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、此次平定回疆。生捦巨憝。大功告成。军营将帅大臣。或督率有方。或转战克捷。应择其营绩卓著者、图像紫光阁。以彰武功。著杨芳、武隆阿、各绘小照一分。并绘伊萨克小照一分。附报呈览。以便绘图。将此附本日报便谕令知之。　　

○命叶尔羌办事大臣恒敬来京。赏长芦盐运使扎隆阿、头等侍卫。为叶尔羌办事大臣。西安协领德惠、头等侍卫。为乌什帮办大臣。伊犁领队大臣布彦泰、副都统衔。为乌什办事大臣。调乌什办事大臣多贵、为伊犁领队大臣。库尔喀喇乌苏领队大臣常格、为库车办事大臣。库车办事大臣福绵、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○修陕西宝鸡县被水冲坍栈道。从护巡抚徐炘请也。　　

○庚辰。谕内阁、昨由兵部将卓异之京口协领全亮、张家口佐领塔克什布、带领引见。表视此二人、步射甚属生疏。所有全亮、塔克什布、卓异之处。著不准行。协领佐领俱有管束兵丁之责。弓马骑射自应娴熟。乃全亮。塔克什布。步射甚属生疏。安能训练。该将军大臣。将此等之人保为卓异。并不论其骑射。殊属不合前任江宁将军普恭。前任京口副都统穆朗阿、署理察哈尔都统事务副都统福克精阿、俱著交部察议。将此传谕各省将军副都统等、嗣后保举卓异人员。务须秉公。择其著有劳绩、办事妥干。骑射精熟之员。傥仍将此等之人保为卓异。于引见时经朕看出。定将该将军副都统等、交部议处。决不宽贷。　　

○又谕、甘肃省现贮军需本款。止存银一万余两。不敷支发。据杨遇春查明该省藩库储备专款。现贮有山西等省。并本省提收银两。恳暂行借用。著照所请、准其暂借贮备银五十万两。归入军需款内。以备支用。此项贮备专款。原不准率请动借。既经借用。必应及早还款。户部于今春续拨银五十万两。解甘应用。著俟到时。即行拨还原款封贮。　　

○又谕、琦善奏、凯撤官兵。损失军装器械。请先行动款修制。分别应销应赔一折。前由山东省派往回疆官兵现已凯撤回营。所带军装器械。多有损坏不全。应行赶紧修制。据该抚查明。请将已逾例限之帐房等件。照例销用。其损坏腰刀铜锅、亦因修理铜铁等项器械。俱无原物缴回。应著落管带之升任副将周志林、及守备马现、赔补。除周志林应赔左右两营银一百九十六两零。马现应赔济南城守营银七十两零外。应衔例价津贴银共六百四十两零。著照所请、准其于司库存公耗羡项下动支。其周志林等、应赔银两。一时未能完缴。著先于耗羡项下借支赶办。仍于该二员廉俸内、照数分限两年扣缴。所有该二员管带不慎、应行查议之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、山西孝义县甲头王文灿、控告该县知县、侵克驼价。朦放仓谷一案。已降旨交卢坤亲提严讯矣。此案据控孝义县采办驼只。应发价银一千四百余两。该县仅发银七百余两。而门丁书役。又复多方需索银五百余两。岂非将价银全行克扣。其出借仓谷。亦复朦混多放。任听丁胥勒折浮收。虽系该甲头等一面之词。未必尽出无因。前经该甲头等。于汤金钊出差经过时具控。批交藩司查办、转委汾阳县审讯。该县何以不提集人证。秉公审办。辄将该甲头等责押。孝义县知县、是否有给银贿和情弊。均须彻底根究。以成信谳。著卢坤务即亲提犯证。秉公严鞫。如果所控属实。即当严参惩办。以肃官常。傥系逞刁妄控。亦须治以应得之罪。断不可稍有枉纵。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、凯撤官兵损失军装器械、请先行动款修制一折。已降旨准行矣。该抚折内称据该管将备册报、原带擡炮二十位、已移交善后局存贮。现在该省应否补制。未据该抚声明。此项炮位。前经武隆阿由山东带赴军营。是否系武隆阿在山东添制。于该省各营操防。有无裨益。并是否必须另制之处。著该抚确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以扬威将军大学士威勇公长龄、将次进关。命其子内阁学士桂轮、驰驿迎赴前途。随同来京。并颁赏珍玩。　　

○辛巳。铸给长芦盐运司知事钤记。从盐政阿扬阿请也。　　

○予塔里克达巴罕剿贼阵亡兵丁余伏成等一百名、赏恤如例。　　

○壬午。上奉皇太后幸蓬岛瑶台。进膳。　　

○谕内阁、曹振镛等核议兵部奏军台效力废员、无力完缴台费。请照旧例办理一折。嗣后坐台废员三年期满。无力措缴台费。曾任州县都司以上者、著照乾隆五十四年旧例。由部行令该旗籍详查结报。并无捏饰。将该废员再留台五年。始准释回。如能于留台五年限内设措完缴。亦准该都统随时具奏。请旨释回。其县丞守备以下。坐台废员无力缴费。仍著于三年期满时。照例改拟杖徒完结。兵部所请免其余罪之处。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、此次军务蒇功。应将在事功臣。绘像紫光阁。前经降旨令长龄等、查明随同转战各员。开具衔名。详注事实具奏。兹据将满汉大臣官员、并干清门侍卫副都统。及赏加升衔各员。分别开单呈览。朕披部单内所开人数过多。著长龄再行详加核减。除长龄、杨芳、杨遇春、武隆阿、及伊萨克、应行列入外。其余各员弁、无论有无勇号。及官阶之大小。总须择其战功最多。劳绩最著者。始得列入。统计不得过四十人之数。回子中伊萨克之外。有实在出力者、亦应查明开列。至容照、桂轮、恩绪、奕山、庆安、五人。著毋庸列入。将此谕令知之。　　

○癸未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○贷杭州乍浦满营修理坍损衙署银。　　

○甲申。谕内阁、文孚等奏、查办将军派兵不公大概情形、据实参奏一折。黑龙江将军禄成、于上年派兵时、借口日期紧急。并不亲赴公所考验。复于派定后。任意更换数人。且将马匹发交站丁𫗪养。并交给马匹代为变价。又不能约束家丁。致有短发物价情弊。禄成著即革职。并革文孚等将伊任所赀财什物。一概严密查封。候旨施行。断不准令其隐匿偷漏。即提同全案人证。严加审讯。务得确情。据实具奏。不可稍有含混。　　

○调绥远城将军果齐斯欢。为黑龙江将军。以署甘肃提督特依顺保、为绥远城将军。　　

○乙酉以拏获私铸私硝、及瓃窃积匪。予拣发副指挥聂镇敏尽先补用。　　

○贷湖北坐落灾区荆州水师等营兵丁仓谷。　　

○丙戌。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史曹宗瀚、奏陈河工积弊四款。如堆筑料垛。外实中空。锥试堤工。灌水舞弊。堆积土牛。以旧作新。堤内植柳。日渐废弛。皆系河工例办之事。傥查察不严。即不免玩误滋弊。著严烺、杨国桢、严饬厅营员弁、于每年购料办工之时。务期遴用得人。无得任听兵弁。及办工幕友仍前滋弊。其土牛堤柳。尤不可视为具文。不加督责。渐形废弛。该河督等仍当随时留心查察。迨至亲往验收。不得任其蒙蔽。总期认真核实。以重河防而除积习。该御史折。著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○以全漕渡黄。办理妥速。大学士两江总督蒋攸铦、漕运总督讷尔经额、下部议叙。赏江南河道总督张井。三品顶带。副总河潘锡恩、四品顶带。并赏还同知于颐发等顶带。　　

○丁亥。谕内阁、戴三锡奏、官兵借支银两。并口粮米价夫价等项、恳准分别扣销一折。前因剿办逆回。调派四川省出征官兵。借支行装银两。并沿途所需人夫口粮等项。该督先后题奏。经户部逐条核议。行令遵照办理。兹据该督查明出征官兵、借支整装一项。因赴军营道里辽远。行期迅速。且时值严寒。置备皮衣。借支并无浮滥。若照议扣缴。在官则办公竭蹷。在兵则事育无资。自系实在情形。著照所请、准其将该官兵等、借支整装银两、一并分年扣还。如有无著。照例查办。以纾兵力。至夫价一项。既据查明兵行山路崎岖。势难按站定为百里。人夫计日给价。较之例用有减无浮。应扣站夫。已于随行运送军火器械项下扣除。其米价一项。因兵行遄急。就地采买供支。尚为简速便捷起见。所有该官兵经过各州县支给米价等项、俱准其查照原办核销。该部知道。　　

○缓征山东阳谷县被雹村庄本年额赋。　　

○贷山西吉。代、隰、忻、丰镇、和林格尔、翼城、左云、阳城、万泉、榆社、夏、绛、永宁、大同、陵川、曲沃、屯留、灵邱、河津、盂、凤台、沁源、武乡等、二十四州厅县歉收贫民仓谷。并缓天镇、右玉、灵石、临汾、大同、五县买补动缺仓谷。　　

○戊子。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○宗人府呈进新修玉牒。上诣干清宫东暖阁行礼恭阅。送寿皇殿东西室尊藏。　　

○谕内阁、文孚等奏、查讯已革黑龙江将军禄成、派兵不公。及私马交站𫗪养变价等款。禄成于取供后。自戕身死一折。此案禄成所供各款。若就现在情节而论。其挑派出征官兵。陆续更易数名。祇系听受阿勒精阿等恳求。并无贿嘱情弊。交站养马变价。亦祇见小图利。即其家人徐添桂、于出示驱逐流民时。因贾锦义央求暂缓。乘机诈骗。亦非伊自行勒索。虽有应得之咎。何致于取供后遽尔轻生。恐查讯各情、尚有不实不尽。现在禄成业已身故。正可向其家人徐添桂、及案内人证逐细严究。并须加以开导。勿再代为隐饰。期得实情。以成信谳。所有徐添桂等、应得罪名。及额外骁骑校阿勒精阿、应得处分。著俟覆审明确。再行核办。驿站监督笔帖式穆僧额、苏勒通阿、于禄成发交马匹。辄即分发𫗪养变价。俱著交部议处。副都统春胜保。近在同城。于禄成派兵草率。扶同迁就。又不将交站养马变价等事。据实参奏。著交部严加议处。文孚、英瑞、于禄成自戕身死。未能先事豫防。所有自请交部议处之处。著改为交部察议。　　

○己丑。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、博启图等奏、双城堡公仓应粜归款谷石、请照时价出粜一折。吉林双城堡谷石。前经富俊奏准。每仓石以三钱五分出粜。价银归补动用款项。至道光六年出粜五年分谷石。富俊按照时价。减至二钱五分。经户部核与奏定之数不符。驳令加增。报部核办。兹据该将军等奏称、该处连岁丰收。粮多价贱。系属实在情形。且该处官兵。又有每岁认买公仓出陈之粮。统计不下五六万石。自未便于时价之外。再为加增。著照所请、准其将双城堡六七两年所粜五六两年仓谷。照依该年时价以二钱五分报销。嗣后此项仓谷出粜时。著该将军等即将现年实在时价。据实奏明。报部核销。该部知道。　　

○以重运渡黄。祈祷灵应。颁御书南河惠济祠。淮安府城天后祠扁额曰神慈显贶。南河风神庙扁额曰功宣时阜。黄大王庙扁额曰安流利济。　　

○庚寅。谕内阁、苏成额奏、清查各属种山游民一折。前据御史周炳绪奏、广西各属外来游民。请旨饬查。编入保甲。当经谕令苏成额、饬属认真办理。兹据奏酌定规条。严饬各府厅州县、及苗疆土司。将现在种山客民。逐细清查。除来历不明。形迹可疑者。即行递籍管束外。其余概令详载户口姓名年貌籍贯。各举诚实之人。作为客长。令其约束。一体编入保甲册内。由地方官随时稽察。毋许滋事。其有退佃回籍者。所盖篷房。无人居住。立即拆毁。仍严禁书差借端需索。及里保私租官地。以杜弊扰。嗣后该抚即遵照所定章程。实力奉行。务期地方安静。匪徒无从托足。傥该管官日久玩生。有名无实。著即据实严参惩办。其外来难民。固当中意安抚。毋令失所。如有奸宄溷迹。尤须严拏惩治。断不可稍有疏纵。　　

○贷福建金门镇标兵丁存营谷价银。　　

○辛卯。谕内阁、那彦成等奏、查勘阿克苏展宽城垣基址一折。前因长清奏请展宽阿克苏城垣。修建兵房。当降旨交那彦成相度具奏。兹据奏称旧城西门外隙地。祇有客店三家。计房一百一间。估值银四百三十余两。给价不多。无庸另建兵房。存贮军火器械。并可居住兵丁五百名。其濠沟三栅之外。尚有隙地一段。堪以分修兵房一百间。较为宽展。城内兵丁驻扎。即用现在官买店房。此项节省。即修城外兵房。并都齐特等三处军台应修工程。通共原估工费。连房价角四千五百余两。不须增添。著准其照原估兴办。在查出逆产变价内拨用。即责成长清。督率工员。乘此夏日天长。赶紧兴办。限至秋间一律完竣。务须工坚料实。毋得草率偷减。此项工程。免其造册报销。以归简易。　　

○又谕、那彦成奏、酌议阿克苏归并防兵一折。据称长龄移交善后条议内。拟将阿克苏添兵一千名。并于所属之柯尔坪设兵五百名。阿克苏为南路适中之地。形势最要。设兵千名。除各项坐卡差役外。所余不过五六百名。未足以壮声威。柯尔坪距城三百余里。该处回户众多。设兵五百名。恐兵单势弱。非惟不足弹压。且无事时徒滋扰累。著照那彦成等所请。将柯尔坪议设防兵五百名。统归饼阿克苏。以收实效。又阿克苏所属拜城地方。原设分防参将一员。管领官兵七十余员名。该处回庄富庶。向多苛敛相沿之弊。不可不除。著即将拜城一营裁撤。所有官兵。亦全行归并阿克苏。仍于该处设台兵二十名。把总一员。以供文报往来之役。统计新归旧设防兵二千二百余名。除设卡及各项差兵外。可得操兵一千二三百名。控制南北两路。足成劲旅。至冰岭一路。向为南北通衢。其河克苏所属西南巧塔尔达坂。及赛哩木所属之阿尔通霍什。均为赴伊犁捷径。著概行封禁。以杜弊端。并著酌派本城官兵数十名。分拨设卡。严查偷度。以稽茶叶大黄之出入。傥封禁之后。有私贩经由。即竽严拏治罪。并著伊犁将军、由北路派拨员弁设卡盘查。毋稍疏懈。该部知道。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢奏、已革州同于结案后。呈出多赃。提讯供情狡展一折。已明降谕旨、将捐纳直隶州议叙知府衔顾亨斥革。与已革寿州州同多龄、一并拏问。交蒋攸铦督同藩司贺长龄秉公严讯矣。据奏该革员多龄、向藩臬两司呈称、该州绅士顾亨、遣张廷昂等、送作黄金二百一十两。银二百二十两。合计银四千两。并随封银一百五十两。伊不敢收受等情。顾亨系上年多龄在寿州州同任内。巡夜拏获李登科案内指禀挟妓饮酒之人。嗣经审明。并无其事。将顾亨免议。多龄因擅责监生案内参革。今案结数月。顾亨忽于事后致送多赃多龄于收受后又复赴司呈首。若顾亨于此案果无劣迹何肯以财行求。至四千两之多。至多龄若非先行吓索。顾亨又何肯无端送给。显有先侵后吐情弊。且提讯送银之张廷昂等。佥称多龄于参革后。与顾亨之表兄张应元结为师生。托其借银四千两。以为捐复盘费。后因银数不足。复换金送给多龄收受。质之多龄。供称张应元曾经许银。伊向阻止。不想张廷昂将银带省。是以呈首。顾亨供称。伊因另案在府候审。并不知张廷昂送银之事。显系逞刁抵赖等语。案关职官婪索多赃。绅士以财行求。数至四千两之多。该省藩臬等、俱系原审之?。例应回避。蒋攸铦总制两省。于抚藩臬各员。如有不公不法。均应秉公参奏。此案更无所用其回护。著即将邓廷桢所奏各情节。严切根究。务得确情。按律定拟。并将安庆府知府程怀璟、于上年审办时。曾否给与多龄亲供底稿。一并查讯明确。据实具奏。毋得稍有徇隐。将此谕知蒋攸铦。并传谕贺长龄知之。　　

○又谕、那彦成奏、回疆大概情形。所奏俱是。向来安集延进卡贸易。转贩内地大黄茶叶硝磺。接济外夷渔利。其流寓各城者。均已私行置产安家。与卡内回民无异。乃相率助逆。戕害官兵。蹂践回民。实属可恶。现在各城寄居安集延之人。自数十户。至数百户不等。那彦成已委员确查。驱逐出卡。朕思此项人数较多。相沿已久。固不可姑息容留。任其盘踞贻患。但欲全行逐出。设办理不善。转恐激成事端。该督务当实心体察情形。持以镇静。通行各城妥办。并著参赞大臣。每年查核具奏一次。以收实效。至大黄茶叶。严禁出卡。现拟设立官商承运行销。以免私贩偷漏。那彦成已派员前赴凉州确查。并札商鄂山、必须实能绝其出卡。而于卡内回民。仍无不便之处。方为妥善。著俟议定时即行具奏。嗣后各外夷即恭顺听命。亦应照伊犁贸易亭。派官经理。只准来卡交易而退。不准在各城安家置产。永绝后患。其乌什卡伦侍卫。著即一律裁撤。改归绿营。至近年各城大臣。及本处章京司员笔帖式等。并大小各伯克、剥削回众、弊非一端。必应将陋规概行裁汰。前据那彦成奏、请加增各城大臣养廉。业经降旨分别酌量加增。其司员笔帖式等、亦著筹议加增盐菜银两。兹据奏拟将现办地亩征收粮石内。筹议津贴各城大小官员。自己足敷办公。断不准再有收受陋规。违者严参惩办。现在各该城应办事宜尚多。那彦成请与各该大臣、会商办理。所见极是此后事关善后者。著随时会商妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、普尔钱以一当五。行用多年。兹那彦成等请改铸当十钱。相间通行。事属创始。必须试行无弊。方为妥协。著详加体察。如果通行便利。固属甚善。傥有轻重搀杂。格碍难行之处。即据实奏明停止。将此谕令知之。　　

○壬辰。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、理藩院奏、已革喀喇沁塔布囊布里讷什之妻。系成哲亲王之格格。不候该扎萨克呈报该院。遽行违例进京。请照例将该格格罚俸二年等语。布里讷什之妻固山格格。不候报院。遽行进京。殊属违例。著交宗人府、理藩院、严催令其回京游牧。交该扎萨克等妥为约束。毋许私行进京。该院所奏罚俸之处。著加恩宽免。嗣后该格格傥再私自归宁。著载锐遵奉此旨。不准容留。若擅自容留。不惟将该格格从重治罪。定将载锐一并惩处。　　

○又谕、陶澍奏、苏州银价昂贵。暂借铜铅工本银两发换制钱。以平市价一折。苏州省城、因近来商货未能流通。又多汇票往来。银价顿增。现值上忙开征。民间易银纳赋。较之往时。多寡悬殊。商民均多未便。自系实在情形。著准其于司库现存钱价银内借拨银二十万两。由苏州府、督同长元吴三县。陆续具领。发换制钱。解局收贮。一俟银价平减。仍饬该府等易银解还司库归款。如借拨之项。尚未发完。而银价已经平减。即行停止发换。该抚即责成该府县认真查察。勿任牙行经纪等抑勒扰累。据奏宝苏局库现在饷钱六万余串。尚敷数月搭放兵饷之用。所有未铸道光七年五卯钱文。亦准其暂停鼓铸。该部知道。　　

○谕军机大臣等、每遇带领察哈尔八旗官员引见。该旗官员步射。大半生疏。殊无可观。著安福将该官兵马步。平日如何操演查阅之处。明白奏闻。嗣后该官兵等当善为指教。不时操练。以娴熟为要。断不可含混塞责。致令生疏。将此谕令知之。　　

○以故乌兰察布盟乌喇特扎萨克辅国公多尔济帖拉木子车楞旺楚克多尔济。袭爵。　　

○以户部郎中玉英。为齐齐哈尔副都统。　　

○改铸福建台湾台义县笨港县丞条记。从巡抚韩克均请也。　　

○修江苏黄快船。从巡抚陶澍请也。　　

○缓征江苏海、清河、沐阳、阜宁、四州县积歉新旧额赋。　　

○乙未。调正白旗蒙古副都统贵庆为正蓝旗满洲副都统。以刑部右侍郎钟昌。兼正白旗蒙古副都统。　　

○赏故正蓝旗满洲副都统全善保、银三百两治丧。　　

○丙申。命惠郡王绵愉、分府后仍在上书房读书。　　

○以镇国将军恒龄、署正蓝旗满洲副都统。　　

○丁酉。以国子监司业胡达源、为云南乡试正考官。刑部主事瞿溶、为副考官。翰林院编修丁善庆、为贵州乡试正考官。陈官俊、为副考官。　　

○戊戌。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、各卫所守备千总等官、办理漕运事务。虽与绿营专事操防者不同。但究系武职。平日自当练习弓马。不惟该管上司、例应考验。其引见赴部时、该部亦必先行堂考。于绿头牌内填注。遇有技艺生疏者。应即扣除。昨兵部将选补江苏兴武卫五帮领运千总崔廷兰。带领引见。该弁一经开弓。即将箭枝落地。实由平时全不演习。本应即行斥革。念其年力正强。著降为把总。交直隶总督留营学习当差。此次兵部考验之堂官。著查取职名。交吏部照例议处。嗣后该部每遇堂考。务宜认真校阅。详加甄别。毋得虚应故事。稍涉姑容。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。五月。己亥朔。谕内阁、扬威将军大学士公长龄、凯旋到京。著照礼部所拟。遣廷臣于卢沟桥地方举行迎劳典礼。所有应行事宜。著各该衙门照例豫备。其扬威将军印信。著在勤政殿恭缴。至赐宴典礼。著于正大光明殿举行。届时再行示期。　　

○又谕、德英阿等奏、索伦部落、分档马甲三音扣肯索布岱等、此次前往喀什噶尔出师。与另户兵丁一体出力。而其弟兄之内。亦有阵亡者。三音扣肯索布岱等二十四人。著加恩均照从前所办。准其作为另户。此内如有人才出众、差使奋勉者。再行与正身另户之索伦达呼尔、一体间用官缺。　　

○铸给喀什噶尔印务、回务、粮饷、经牧等处、叶尔羌印房司官、粮饷同知、和阗印房笔帖式、各关防图记。从参赞大臣武隆阿等请也。　　

○赏福建巡洋漂没巡检程士教、主簿衔。予祭葬恤荫如例。　　

○予喀什噶尔阵亡蓝翎兵丁伍占鳌、吴安邦、王联升、祭葬世职。病故蓝翎兵丁方殿弼、赏恤如例。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以拏获盗犯。予拣发副指挥熊常铣尽先补用。　　

○辛丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、安福等奏、遵旨训练察哈尔八旗官兵一折。察哈尔八旗官兵甚众。平日自应责令各总管妥为训练。著安福等责令该总管、务须将官兵留心训练。该都统等于秋令查阅时。亦当据实查看。妥为教导。俱令娴熟。并严饬总管等不时操演。嗣后凡遇拣选应行引见人员。该都统将伊等弓马骑射。详加验看。择其娴熟者。咨送引见。毋得仍以生疏者咨送。　　

○山东巡抚琦善奏、山东带赴军营擡炮。已于上年照数补制。并于操防有益。得旨、务要认真督饬练习。不可旷废。　　

○壬寅。谕内阁、严烺奏、估修堤坝土石工程一折。山东运河厅属钜嘉汛冯家坝。旧里石堤工一段。据该河督查明。年久残缺。应行彻底拆修。估需料匠夫土、例帮二价银一万六百三十七两零。泇河厅属峄滕二汛微山湖大石堤工。攸关蓄水行纤。其峄字九号、滕字一号三号、河面海漫蛰塌。碎石坍塌。亟应补修完整。估需料匠夫土。例帮二价银五千七百三十四两零。上河厅属聊城、堂博、清平、三汛运河两岸官堤二十段。堤身单薄。必须帮宽加高。共估土方银七千二百五十四两零。泉河厅属东平州汛戴村滚水坝。临河一面。历经汛涨撞击。桩木朽腐。石块脱落。应即照旧拆修。估需料匠夫土。并筑坝、共例帮二价银四千二百三十一两零。著照所请、准其于山东司库照数动拨。分别发办。上河厅堤工。及泉河厅滚水坝。须于大汛以前。一律完工。其运泇二厅石工。应先购齐各料。一俟重运过竣。即行赶紧兴修。勒限立秋前全完。以备潴蓄。著先于运河道库存项下垫发银两。饬厅赶办。该河督即移咨东省筹拨。解交运河道。分别归款找发。羔并著督饬该道严催。依限迅速完工。毋任迟延草率。工竣核实验收。该部知道。　　

○癸卯。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○甲辰。旌表守正捐躯山东兰山县民胡全和女拔姐。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、李鸿宾奏、潮桥盐商、前借运本依限缴清。请酌量再借一折。粤东嘉应等八疲埠。无商承充。前经阮元奏、请暂借运本专办疲引。今此项银两。业已依限完缴。瞬届奏销。若复责成通桥现商代拆输纳。仍不免顾此失彼。自系实在情形。著照所请、准其于运库弥补盐本项下、仍酌借银四万两。交运同另行选商。设局专办八疲埠悬引。所借运本。自道光八年为始。分限五年。按数完解归款。傥有延欠。著落该运同赔缴。该督即饬令上紧设法召募殷商。认埠承充。实力经理。以昭核实而免牵累。该部知道。　　

○又谕、福珠隆阿奏、现开戊子款纲。办理情形二折。两淮引积课滞。前经福珠隆阿奏定年清年款章程。经军机大臣会同户部议奏。将丙戌等纲岁支悬垫银两。先于戊子五纲归还。业经降旨允行。兹据奏、运引全藉岸销畅旺。方无壅积。此次清厘之后。尤须上紧缉私。请令各该地方官设法疏销。著江苏安徽湖广各督抚、严饬所属文武。随时缉捕。毋稍疏懈。并著责成该盐政实力督销。认真经理。务期引销课裕。全复旧规。不得以该地方官缉私不力。豫为将来推卸地步。自千重咎。　　

○以供备军需办理粮台出力。予土尔扈特哈屯喇什丕勒、议叙。哷恩臣多尔济、袭头等台吉。赏土尔扈特盟长汗策登多尔济、章京银格。花翎。外委郝子凝、蓝翎、余升擢有差。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、蒋攸铦奏、审讯字识张显、禀控抚标参将吉祥保、私役兵丁。违例用刑一折。此案参将吉祥保、于向设办公兵丁之外。复添派二人当差。即属私役兵丁。且于素服不理刑名期内、辄将字识张显棍责。并出入衙署。擅用鼓吹。实属违例。吉祥保著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、升寅等奏、会同查办庆山、噶普唐阿、互参一案。于行抵宁夏时。据噶普唐阿送到奏事折件。恳为转递。并呈明被参不符各款。朕阅其折内所称。以克扣补马私帮二款为最重。私帮一项。每月扣银六百六十两。自七年正月起。至本年二月止。已扣银九千九百两。据该副都统访询。帮给折差银一千二百三十两。其余八千余两。是否有著。访查未确。补马一项。每月扣银六百六十两。已扣十九月之久。数在一万二千余两之多。此外如饷封上另贴一签。捏造扣款名目。三项内有年终协领等、私凑制钱一万余串。散借八旗众兵。俱加一分利息扣缴。若果属实。均系大干法纪。务将该将军严密看守。勿致又有禄成之事。任所赀财。亦应严密查封候旨。其噶普唐阿传点马匹。据称系二月二十二日未刻。有手谕可凭。庆山捏为亥刻传谕一节。究系何时所传。不难传集承办人员。确切查讯。著升寅等务将噶普唐阿所奏所呈各节。逐一详弹严讯。该处人数众多。难保其不通同串捏。联为一气。升寅等总当虚衷秉公。勿任狡饰。勿涉颟顸。据实查办。以副委任。如有不实不尽之处。别经发觉。惟升寅、鄂山是问。噶普唐阿折、及原呈、均仍发交阅看。将此谕令知之。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○戊申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、文孚等奏、覆审案犯。究明已革将军禄成、实系忿悔交加。自寻短见。并无别项情弊。请仍照原拟分别办理一折。此案禄成、于取供后自戕身死。既据文孚等覆向伊家人徐添桂等、及被累之流民贾锦义、撤退之兵丁诺们济尔噶勒等、隔别讯问。反复开导。均坚垫原供不移。是尚无不实不尽之处。禄成业经身故。所有查封家产。即行发还。交伊亲属具领。徐添桂侵扣物价。诈骗多赃。著照原拟于犯事地方枷号两个月。满日发往新疆给官兵为奴。额外骁骑校阿勒精阿、取巧派征。殊属不合。著交部议处。　　

○又谕、邓廷桢奏、委审命案人犯。猝病身死。尸子控系县审冤抑。委审刑拷致毙。请将原审出差之知县解任质讯一折。此案休宁县民潘蔚昆、是否系被汪右奇因奸砍伤致毙。弃尸河内。抑系自戕后投水身死。休宁县知县李仪。原审犯供有无刑逼捏详情事。委审各员。是否将汪右奇刑拷致毙。抑系该犯猝中身故。必须确切究明。期无枉纵。该县李仪。著于出差回皖时扣留备质。不准回任。交该抚提同全案人证。彻底根究。如系该县原审错误。及委员安庆府等实有滥刑情弊。即行严参究办。该部知道。　　

○镶红旗蒙古都统哈哴阿等、解送俘囚张格尔至京。　　

○己酉。献俘于太庙。社稷。都统哈哴阿等率解俘将校、以俘囚张格尔、自天安门入。至太庙街门外。俟承祭王至。俘囚张格尔北向跪伏。承祭王入。行礼毕。都统哈哴阿等率诸将校、以俘囚张格尔。至社稷街门外。北向跪伏。承祭王入。行礼如前仪。　　

○谕内阁、禧恩等奏、昨日致祭地坛。前引大臣公熙敏、甫进坛门。即不能前引。请旨将伊前引大臣开缺。仍罚俸三个月等语。熙敏身躯单弱。不胜前引大臣之任。著革去散秩大臣。加恩赏给头等侍卫。在大门上行走。毋庸罚俸。　　

○以病痊总兵官德楞额。为广西右江镇总兵官。　　

○以解俘到京。赏四品顶翎库车五品商伯克斯底克、三品顶带。五品顶翎喀什噶尔六品密喇布伯克迈玛特、四品顶带。无顶带回子库图鲁克、五品顶带。尼雅斯托等、六品顶带。鄂素满等、七品顶带。并章服文绮有差。　　

○以解俘到京。赏镶红旗蒙古都统哈哴阿等。章服文绮有差。　　

○庚戌。上御午门楼受俘。都统哈哴阿等率解俘囚将校、以俘囚张格尔。豫俟于午门外之西。大乐鼓吹金鼓全作。上升座。解俘囚将校行礼毕。令俘囚张格尔北向跪伏。兵部尚书跪奏、平定回疆。生获俘囚张格尔。谨献阙下请旨。命王大臣会同刑部严讯。刑部尚书跪领旨。兵部司官、以俘囚张格尔交刑部司官。自天安门出。王公百官行庆贺礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、逆裔张格尔、自嘉庆二十五年以后。屡次入卡。扰我边陲。道光六年。复勾结布噜特、安集延等回众、抢占四城。朕命将出师。天戈所指。迅就克复。嗣因该逆乘间逃逸。留兵防缉。乃故智复萌。敢以釜底游魂。复于上年除夕潜入卡伦。希图窥伺。经长龄。督同杨芳、统率将领官兵。立擒巨憝。槛送阙廷。朕仰赖昊苍加佑。祖考垂庥。于本日御午门。受俘礼成。感慰之余。益深祗惧。因念该将军等先事豫筹。督兵追获。克奏肤功。前已懋赏酬庸。兹当大礼庆成。尤宜渥加恩赉。扬威将军大学士公长龄、著加恩到加太保衔。赏戴三眼花翎。参赞大臣侯杨芳。著加恩赏加太子太保衔。哈哴阿、诚端、吉勒通阿、祥云保、解俘来京。一路管束妥协。著交部照军功例从优议叙。其自军营派出长解到京官弁、亦俱著照军功例从优议叙。至沿途接替护解官弁、俱著照军功例议叙。在京王贝勒贝子公等、著加恩各赏给纪录四次。在京文武大小官员、俱著加恩赏加一级。八旗兵丁、著普赏半月钱粮。以示朕大武告成。覃敷闿泽至意。　　

○又谕、前因长芦盐政阿扬阿奏、另筹归补帑课章程。部议以加价帑本等款。所奏多有未符。特派王鼎、敬征、前往天津核实确查具奏。到日、复交户部核议。兹据奏查明新旧欠款。该盐政前奏、以堰工加价二文。全数归商弥补。本属漫无限制。著自本年六月为始。将每年加价银四十六万余两。以二十三万余两解部允公。其余银二十三万余两。尽数抵交新欠。俟新欠完清。再将旧欠接续抵完。仍随同归公一半加价、按引严提完报。至道光六七两年未完加价。该盐政前奏数目未符。据王鼎等饬查更正解二十七万六千五百余两。著即照此数。准其于八年八月起。按半年一提。分五限征完解部。其八年春夏二季、应征加价银二十二万八千六百余两。既系未经满限。著该盐政赶紧催提。仍于本年照数完缴。所有新拔缴帑本银八十万五千两。著停利三年。限满后、加一倍利完缴本息银一百六十一万两。旧拔缴水利帑本息银一百十七万六千六百余两。亦著准其停征三年。统于道光十一年起。每年征银十万两。以五万两完缴旧拔本息。以五万两完缴新拔本息。俟旧拔本息全清后。即以十万两全数完缴新拔本息。仍同现在输息各款帑本银一百五十七万余两。一体照浙江匀帑成案。按成匀配。此外豫省料价帑本银四十万两。著俟河南巡抚查覆到时。再行核定。至长芦商力疲乏。不能豫买生盐存坨。以致新盐质嫩易消。渐多拆耗。经王鼎等访查属实。著准其每包于旧定盐斤之外。再加盐二十斤。免其交课。俾资贴补。一俟商力稍宽。即著该盐政奏明停止。以上各款。通计除去交项。足敷商人成本。所有本年应完道光七年正带各项帑课。著照王鼎等查核清单。赶紧追缴。于十一月奏销时。照例题报守缴。毋任稍有延宕。此后按年应征引课。照例于次年十一月奏销全完。一切杂项帑利。及弥补各欠拔缴帑本利银。悉照该盐政前奏清单限期。均于各该年内埽数全完。凡应支应解款项。概不准再由运库那垫。商人拖欠。立予斥革。查抄治罪。运司垫解。即将所垫银两著落赔缴。仍查取盐政运司职名。交部分别议处。又另片奏、芦商未补加价银两。经王鼎等确查。实系折于银价之内。且现已归入旧欠积款。将堰工加价一文陆续抵完。所有未补银一百八十四万八千余两。著加恩免其追缴。仍将半文加价、一并给予商人贴补成本。玼外各商应追应交之款。多有未经查报者。该盐政前奏声明。原查恐有不实不尽。或库垫之外。各商另有拖欠。著予限三月。该盐政督同运司、设局彻底清厘。并将未经开列节年内外欠款。详细检查原案。造具银款银数细册。另行奏报。立限完交。毋稍遗漏舛错。以昭核实。　　

○又谕、阮元等奏、应修城垣营署等工银两。请分别捐办报销一折。贵州镇远府城垣兵房衙署等工。前经奏明亟应修理。先已动项给发兴办。嗣准部咨。因军务概行停止。而该处各工旋即陆续修竣。兹据该督等查明城垣兵房竣事。在已准部咨之后。承修知县。自愿捐修。其武营各工。修竣在前。且武员末弁。难以赔缴。仍请报销。自应分别办理。著照所请、该处城垣兵房修费银五千六百余两。即由镇远县知县照估捐缴还款。委员验收。免其造销。所有修理营署演武厅等项。动支留半养廉、及公费银两。准其报销实用银三千四百六十八两零。以清工款。其删减之银。仍令缴还。应造估销各册。按例具题报部核销。该部知道。　　

○以受俘礼成。赏銮仪卫校尉。暨乐部承应人等银锞。　　

○辛亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、京师自入夏以来。虽时得雨泽。尚未透足。本月初十日。方泽大祀。朕虔申祈祷。于礼成后。阴云密布。自十一日戊刻起。至十二日丑刻止。时雨沾濡。疏密相间。已刻以后。更复大霈甘霖。入土极为深透。畿辅地方。皆得普律均沾。秋稼可期丰稔。此皆仰荷洪慈垂佑。朕心实深寅感。著派定亲王奕绍、于十五日恭诣皇祇室。敬于皇地祗神住。列圣神位前。依次拈香。行祀谢礼。用答灵贶。著太常寺敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、据长龄覆奏、酌拟功臣绘像大臣官员。开单呈览。朕思乌噜木齐提督达凌阿、前在浑巴什河。与巴哈布督兵攻贼。同著战功。亦著添入绘像。所有长龄酌拟绘像单开各员。俱著照拟列入。本月十二日。朕御午门受俘礼成。当经降旨、加恩晋加长龄太保衔。赏戴三眼花翎。现据奏称、赶紧遄行。六月初旬即可抵京。务即迅速前来。以纾廑盼。将此谕令知之。　　

○以绥远城军政年逾六十官十一员精力未衰。命留任。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○御廓然大公殿。廷讯逆俘张格尔罪状毕。谕内阁、逆裔张格尔、著即寸磔枭示。派协办大学士尚书富俊、尚书明山、侍郎钟昌、奕经、前往监视行刑。庆祥以喀什噶尔参赞大臣。遭变被困。力竭捐躯。领队大臣副都统乌凌阿。因带兵围捕。临阵陷殁。皆由该逆倡乱。以致伤我大臣。殊堪发指。著庆祥之子侍卫文辉、乌凌阿之子侍卫忠泰、同往市曹看视。俾抒积愤。并将该逆摘心。交文辉于伊父庆祥墓前致祭。用慰忠魂。　　

○又谕、回疆未隶版图以前。各城回众。内受准噶尔之欺凌。外遭布噜特之掳掠。几致日不聊生。迨我朝戡定以来。轻徭薄赋。减免者奚啻倍蓰。而布噜特亦多向化归诚。咸得各安生计。纵有逆酋遗孽。偷生卡外。亦不过亡命逋逃。原可网开一面。从前逆裔萨木萨克等、虽在卡外潜滋煽惑。尚未敢公然肆逆。乃张格尔以伏匿余生。竟敢妄生觊觎。而布噜特、安集延、又利彼剽掠。助其逆焰。遂致屡扰边圉。前年复又入卡煽乱。勾结逆回。抗我颜行。伤及大臣官兵。窃据四城。罪大恶极。实为天讨所必诛。前此命将出师。大申挞伐。天戈所指。有战皆捷。四城迅就荡平。而逆酋竟致窜逸。彼时朕即料该逆自作不靖。荼毒生灵。断无久稽显戮之理。是以屡谕将军参赞等、总宜设法掩捕。不值多劳兵力。今幸神褫其魄。天网自投。业经槛车解京。献俘庙社。本日廷讯。尽法惩治。寸磔枭示。实足以申国宪而快人心。在该逆自取诛夷。固无足论。惟各城回子、受天朝复育深恩。垂六十余年。何致自外生成。甘就夷减。总由惑于崇信和卓之习。未能湔除。致被煽诱。讵知逆酋当窃据之时。惟事诛求悉索。迨天讨所加。亦祇穷蹙奔窜。其伎俩不过如是。各城回户中能深明大义、矢志忠诚者。固不乏人。而听其胁诱、死于锋镝者。亦复不少。何迷而不悟。以至于此。现在元恶伏诛。边疆大定。该回众等益当明于顺逆之理。咸思怙冒之仁。怀德畏威。交相诫勉。慎勿冥顽不灵。受人愚惑。庶可奕世蒙庥。永享升平之福也。将此通谕中外知之。　　

○又谕、呵里雅、系例应缘坐之犯。毋庸在刑部监禁。著发往贵州。在该省按察司监内永远禁锢。毋许与外人交接。及传递信息等事。每届年终。该臬司将该犯在监是否安静。禀详巡抚具奏一次。迈满达里一犯。讯据张格尔供称、该犯仅止随伴呵里雅、并未与官兵打仗。著贷其一死。即发往广东。给驻防官兵为奴。　　

○谕军机大臣等、现在回疆军务告蒇。应行绘像紫光阁大臣官员。昨据长龄酌拟人数开单具奏。经朕酌加达凌阿一员。此内除来京各员。随时绘像外。其现回本任不能来京者。著吉林黑龙江伊犁各将军、陕甘总督。查照开列清单。行知所属之员。各绘小照一分。由该将军总督等具奏呈览。其察哈尔都统安福。应绘小照。著自行具奏呈览。以便绘图。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修田嵩年、为广东乡试正考官。李钧、为副考官。编修陈宪曾。为广西乡试正考官。刑部主事吏致蕃、为副考官。翰林院修撰戴兰芬、为福建乡试正考官。户部主事张祥河、为副考官。　　

○以办理进征凯撤兵差始终出力。赏甘肃道员桂菖、按察使衔。道员朱树、游击袁纲、花翎。余升补议叙有差。　　

○以解逆首张格尔来京。沿途接办妥协。予阿克苏办事大臣长清、前任库车办事大臣果良额、喀喇沙尔办事大臣巴哈布、吐鲁番领队大臣赓音岱、哈密办事大臣恩铭、帮办大臣国勒明阿、陕甘总督杨遇春、护陕西巡抚徐炘。河南巡抚杨国桢。护直隶总督屠之申。优叙。并开复陕西巡抚鄂山处分。　　

○以查验出关官兵军器马匹认真。予甘肃肃州镇总兵官刘瑞、议叙。　　

○以帮办兵差出力。赏甘肃庄浪土司鲁纪勋、二品顶带。　　

○以办理兵差车辆迅速。予休致甘肃府经历胡彬、以吏目巡检补用。　　

○癸丑。旌表逼嫁捐躯安徽蒙城县民蔡玉良妻李氏。　　

○甲寅。谕内阁、松廷等奏、南粮帮船迟滞。请饬沿途添备剥船。赶紧趱运一折。本年南粮。自大河前首帮抵通后。在后泗州等帮。均未能跟接前进。据仓场侍郎等查明。因山东临清闸内外、恩县、德州、及直隶故城、南皮、景州等处、水势微弱。剥船不敷轮转。以致行走迟滞。著屠之申、琦善、各严饬所属州县、即将浅涩处所。设法捞浚深通。添备剥船。以资起运。并严饬沿河文武员弁、一体赶紧催趱。勿任一帮脱空。如有迟误。即行参处。　　

○以随同解俘进京出力。赏陕西副将刘凤翥、窦德、总兵衔。把总朱资义等、蓝翎。复原任副将候补都司满德坤职。余升补有差。　　

○以护解俘囚并督办兵差出力。陕西总兵官得志、下部议叙。赏道员尹佩珩、花翎。　　

○以办理进征凯撤兵差出力。赏陕西同知张聪贤、知州鲍珊、知府衔、余升补有差。　　

○减免直隶安、南宫、新河、隆平、宁晋、五州县积涝地亩新旧额赋有差。　　

○乙卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、孙尔准等奏、筹议戍兵眷米。改给折色章程一折。闽省福州、兴化、泉州、漳州等营戍兵眷米。向系将台湾府属征收供粟。拨交商船。运回发给。前据该督等以近年商船较少。内运愆期。各兵眷不能久待。请将此项眷米。每石折给银二两。经部议以较之延建邵等营。每石折银九钱之数。多寡悬殊。请饬令妥议覆奏。并将台属征粟。如何出粜归款。及道光七年以前。未运谷石。查明另议章程。兹该督等奏称、此项米石改放折色。系在台属供粟内变价解给。与延建邵等营、动支库项不同。现在米价。每石粜银二两。若折银九钱。实属不敷买食。且银由米出。于度支并无增费。台属米价。二两上下不等。若照月报变粜。易启厅县趋避捏报之弊。今画一定价。盈绌相参。各属尚无赔累。著照该督等所议、自道光八年起。将台属应运眷米。每石折银二两。由藩司筹款。随同眷银、一并给发。仍于台饷内扣收归款。其节省运脚银两。俟定案后按年提出报拨。所有道光七年分未运谷石。准其一体改解折色。至六年以前欠运眷米。著仍照部议。饬令台属解运本色。归还内地各仓垫款。毋庸采买归补。该部知道。　　

○又谕、博启图奏、查明围场情形。并请添设卡伦。严定章程一折。吉林围场、与奉天围场、地界毗连之处。及该围场要隘处所。据该将军逐细详查。尚无偷穵鹿窖、及偷牲踪迹。惟卡伦间均有车辙。难辨新旧。原设封堆。亦多参差不齐。疏密不一。封堆以外。均有旗民居住。村落甚多。难免潜入偷牲砍木情弊。若不严定章程。认真整顿。积弊安能尽除。著照所请、于卡伦相距较远之二道沟、康家口子、锡伯霍落地方、准其添设卡伦三处。共设卡伦十四处。俾查缉易于周密。其按月拨派卡伦值班兵五名、不敷稽查。并准其每卡增添兵五名、官一员。每日以兵六名。分两路巡查。至适中木桩处。兑换木牌。见有潜入偷窃踪迹。即严追务获。余俱留卡防守。此项官拴。仍归管围协领管理。以专责成。从前围场添设翼长二员。专司查缉。嗣因开缺。并未补派。著仍照前议、于佐领内遴委二员。专司督缉。其原设纛章京一员。亦令同翼长等按月轮流。一体查访。仍责令管围协领随时稽察。如该章京翼长等查缉疏懈。该协领不据实禀揭。即当一律严参。至原设封准。有疏密参差之处。著严饬管围协领等官、带同旗民界官。各分段落。将封堆增补高大齐全。各相距五十步。易于瞭望。其间私越封堆之田。无论旗民。悉令距封堆五十步外。方准垦种。其各卡伦间出入车辙。亦责成管围协领等官。督令旗民界官、锄垫平坦。如再有车迹。即将该卡伦官兵。及管围场各官参办。该将军务督饬该员等认真严查。勿得有名无实。日久懈弛。重干咎戾。　　

○丙辰。谕军机大臣等、此次平定回疆。大功告成。应照成例。将在事功臣图像紫光阁。用昭酬庸懋典。杨遇春前次参赞军务。督率有方。兹当纪实铭勋。著即绘小照一分呈览。以便绘图。将此谕令知之。　　

○河东河道总督严烺奏、河道库额贮银数短绌。另筹拨贮。近年河底逐渐垫高。工段多至数倍。即使额银照前足数。已觉不敷轮垫。今道库额贮之项。少至十余万两。亟应筹款拨贮。以符原额。得旨、不可先为此语。以为日后不敷地步。　　

○丁巳。命绘平定回疆剿捦逆裔功臣。扬威将军大学士威勇公长龄、参赞大臣固原提督乌能伊巴图鲁果勇侯杨芳、参赞大臣陕甘总督莽阿巴图鲁一等男杨遇春、喀什噶尔参赞大臣阿勒精阿巴图鲁武隆阿、都统西朗阿巴图鲁威勇侯哈哴阿、护军统领喀屯巴图鲁阿勒罕保、提督衔署固原提督莽阿巴图鲁胡超、贵州提督法福哩巴图鲁余步云、库尔喀喇乌苏领队大臣副都统巴哈布、副都统奇成额巴图鲁苏清阿、阿克苏办事大臣副都统长清、塔尔巴哈台参赞大臣达凌阿、多罗郡王博多欢武巴图鲁伊萨克、察哈尔都统格绷额巴图鲁安福、头等侍卫法式尚阿巴图鲁巴清德、直隶提督强谦巴图鲁齐慎、吉林副都统萨奇克起巴图鲁吉勒通阿、安徽寿春镇总兵官伊清阿巴图鲁郭继昌、喀什噶尔帮办大臣副都统衔果勒明阿巴图鲁额尔古伦、陕西西固营都司即补参将阿察本巴图鲁段永福、头等侍卫塔尔巴哈台领队大臣德勒格尔桑、头等侍卫额图珲巴图鲁华山泰、宁夏副都统沙噶巴图鲁伊勒东阿、吉林协领刚安巴图鲁寿晶、黑龙江协领喀勒崇依巴图鲁鄂尔托彦、黑龙江协领阿勒金图巴图鲁全浚阿、黑龙江总管副都统衔舒凌阿、伊犁察哈尔总管扎布都勒噶巴图鲁乌齐拉尔、三等侍卫绰克托克图鲁得胜额、吉林佐领博启巴图鲁乌凌额、吉林佐领苏彰阿巴图鲁德成额、黑龙江佐领苏尔巴图鲁占布、黑龙江佐领扎萨克图巴图鲁阿勒吉讷、伊犁锡伯佐领齐朗阿巴图鲁德克精阿、伊犁索伦副总管达哈逊巴图鲁哈丹保、伊犁锡伯马甲防御衔骁骑校法福哩巴图鲁讷松阿、伊犁锡伯马甲防御衔骁骑校西喇琫阿巴图鲁舒兴阿、陕西兵马升甘肃宁远堡守备西吉尔珲巴图鲁杨发、陕西马兵升抚标左营守备腾奇楚克巴图鲁田大武、钦差大臣直隶总督那彦成、四十人像于紫光阁。御制序曰。兵凶战危。古人垂戒深矣。然兵可百年不用。岂可一日无备。历观史册。凡开创之初。无不兵强将勇。中叶以后享承平而尚安逸。率以偃武为辞。不加练习。设遇不逞之徒。将何以御之。渐形衰弱。职此之由也。夫偃武。非弃武也。盖不可无故兴戎。贪功构衅。又其可不训练于平时。以待不得已之用也。况我大清龙兴东土。统壹寰区。祖宗之神谟大烈。无远弗届。伊古以来。幅员未有如今日之广大。疆域愈广。保守愈难。予小子仰承皇考付托之重。兢兢业业。勉绍鸿图。于今八载。深恐弗逮。幸天下乂安。海内无事。乃和卓木逆裔张格尔者、包藏祸心。殆非一日。突逞狼贪。攘窃我皇祖所开之边域。戕害我官兵。此国法所难容。人心所共愤者也。事已至此。岂容置之而弗顾。实应兵非佳兵也。于是特简元戎。遄征劲旅。虽万里而遥。诸端匪易。朕志先定。默叩天祖。勉竭寸忱。非敢邀功拓土。祇以失守旧疆是惧。且丑虏无厌。得陇望蜀。其事尚可言乎。幸赖上天鉴佑。祖考神威。三战三捷。四城断下。附逆众回。虽云丧胆。特首逆未捦。厥功未竟也。岂料逆恶贯盈。天夺其魄。遽尔故智复萌。仍思煽诱。扬威将军长龄、参赞大臣杨芳、急率精兵。不舍昼夜。莫不抒忠勇。奋雄威。卒追捦之。献俘告捷。威震边荒。在朕曷敢以功自居。而将军将士。不避艰险。成此大功。于以见我朝人材辈出。其可泯不传乎。回疆大兵之余。抚绥尤要。朕命那彦成前往筹办善后事宜。剔除积弊。整饬官方。规画周详。厥功甚伟。较之埽穴捦渠战绩。未可遽分轩轾。允宜列其名于诸臣之左。与长龄后先辉映。而斯事之成始成终。亦可昭示来许。爰命图四十功臣像于紫光阁。亲为制赞。所以彰伟绩而表殊动。一遵成宪。敬志保大定功。守成不易。兵非不得已而不用之意也。　　

○命绘军机大臣大学士曹振镛、史部尚书文孚、户部尚书王鼎、兵部尚书玉麟像于紫光阁。御制序曰。朕寅承大宝。日理万几。孜孜焉。惴惴焉。尝恐用人行政。或致阙失。每遇事必虚怀延纳。不敢自作聪明。而军机大臣曹振镛等。皆能感戴皇考之遗泽。暨朕之信用。是以知无不言。一心一德。即如前岁西陲用兵。诸臣夙夜在公。襄赞机谋。承书谕旨。无不尽心尽力。与朕同一忧勤。而大学士曹振镛、自简授军机大臣以来。公正慎勤。班联领袖。尤能殚心据实。钜细无遗。兹大功告蒇。特欲循照旧章。绘入功臣像。而朕之不自大其事。不自尚其功。亦可昭示来许。奈曹振镛等善则称君。真诚逊让。朕亦难于强勉。在朕心终未惬也。试思汉高祖之大度。唐太宗之英明。运筹决胜。亦必须萧曹房杜。辅助而成也。矧戎为国之大事。朕临御以来。兴戎首举。嘉予内外文武诸臣。各殚心力。迅奏肤功。不然。则成功未能如此其速。筹画未能如此其善也。朕思之再三。大学士曹振镛。吏部尚书文孚、户部尚书王鼎、兵部尚书玉麟、允宜别绘一图。亲为制赞。以遂诸臣不敢列入功臣之心。而又能彰明帷幄之辅弼得人。不亦善乎。至大学士蒋攸铦、已授外任。工部尚书穆彰阿、军兴之时尚未入直。均可毋庸绘入。是为序。　　

○谕内阁、那彦成奏、查办乌什私垦地亩。并分设卡伦一折。乌什地方。自乾隆年间戡定以来。回户孳生日繁。多有私垦地亩。据该督逐一查明。请将征收粮石。以资增兵口粮。无论旧户新增。均照从前按二石四斗交纳。以示体恤。又于旧屯附近勘明隙地八千余亩。以一种二歇计之。岁可种植三千亩。除去耔种。约可收粮二千四百余石。筑坝开渠。约需工费银三千余两。即于新增防兵内、分拨一百五十名开屯。将渠坝工程赶紧兴办。以便来春耕作。俱著照所议办理。至该处原设巴什雅哈玛、沙土、毕底尔、贡古鲁克、毕得里克、雅满素、卡伦六处。前据长龄等奏裁各城卡伦侍卫。改用绿营官兵。惟乌什尚未裁改。兹据该督查明。除毕底尔、雅满素二处。向未设有卡伦侍卫。其巴什雅哈玛等四处卡伦。统计二百余里。接壤外夷。若零星散布。兵分见单。著照所请、将四处卡伦。分设三堡。中堡驻兵八十名。左右两堡各驻兵五十名。三堡之间。设卡房二处。各驻兵十名。会走开齐。声势联络。务令巡防周密。以期得力。并于留防绿营备弁内。遴委守备千把共三员。带兵前往接替。　　

○又谕、前据长龄等奏、移建叶尔羌城垣。并据恒敬等奏、勘定旧城迤西罕那里克地方界址。当经谕令俟那彦成到彼。相度形势。再行办理。兹据该督查明。该处满城、原建在回城之西隅。形势逼仄。不足以壮观瞻而资捍御。复将恒敬等所勘旧城迤西三里许之罕那里克地基。详加履勘。该处地势高阜。渠流环绕。移建城垣衙署。形势亦复相宜。著照所请、准其在罕那里克地方另建新城。所需工费。即著在该城查抄逆产变价项下支拨。毋庸动用正项。　　

○又谕、盛泰奏、协领于旗民犯赌之案。滥责滥押。违例定断。请交审办一折。此案盛京步营司协领色卡兴额。于盛泰车夫贺升等伙同旗人聚赌。何以不照例办理。辄即各予责处释放。是否将领催金姓、及步营司同赌差人姓等、故为疏纵。并据盛泰奏、该协领见有打松发辫之徒。辄行锁禁门监剃去发辫一半。悬挂额前。游街自辱一款。此等不堪恶习。本当禁止。然亦当按法惩治。何以任性妄为。又恒盛碾房车夫与旗民争扭。该协领将该碾房商人一并禁责一款。亦当分彼此曲直。该府尹奏称、自应罪坐车夫一语。殊失平允。著奕颢亲提全案犯证。逐一秉公研审。按律定拟。无得豫存成见。稍有枉纵。盛泰失察车夫犯赌。自请交议之处。著俟定案时。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、据恒敬等于上年派令回子库尔班等、出卡摉捕余匪。访有霍罕回子逃窜前藏推依博特地方。已被该头目敦诺普纳莫扎尔、截拏圈禁。当据将逃匪阿布都萨塔尔等二十四名。交库尔班等管解。并添派小头目萨莫等协解进卡。讯明分别办理等语。在逃零匪阿布都萨塔尔等、或从逆攻抢。或被贼胁从。既据那彦成逐犯研讯属实。自应分别正法发遣。惟所奏前藏推依博特地方。是否即藏内所辖处所。抑另系部落名目。其头目敦诺普纳莫扎尔。是否番子。抑系回子。折内亦未声明。该头目于回疆从逆人犯。窜匿在境。协拏护解。甚属恭顺。该督祇将差来之小头目萨莫。优加赏赉。其头目敦诺普纳莫扎尔、亦须加以赏赉。如该头目再有遣人效顺之处。即著从优奖赏。以励其余。至喀什噶尔、叶尔羌、新筑各城。自应另锡嘉名。著将各该处旧有名目。一并奏明。以便颁给。将此由四百里谕令知之。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨国桢奏、查明豫省各营。道光五六两年。买补倒马价银。委系核实支销。恳免追赔一折。豫省各营额设马匹。每遇倒毙。均系动支该年官兵朋扣银两。发给各兵。就近买补。道光四年。经部申明定例。行令赴口购买。该省于道光五六两年未经遵办。仍系就近买补。其应销马价。该部驳令追赔。系属照例办理。兹据该抚查明。实因差员赴口经费不敷。辗转筹议。遵办稍迟。所有道光五年分共买补马七百一十五匹。动支朋扣银六千七十七两零。六年分共买补马五百八十七匹。动支朋扣银四千九百八十九两零。著准其循照道光四年以前历次准销成案。仍行作正支销。嗣后该省务当遵照部定章程。差员赴口购买。送部烙印。赶回补额。不准仍前就近买补。以符定例。该部知道。　　

○命翰林院侍讲学士湖南学政程恩泽、回京供职。编修汪世樽、提督湖南学政。　　

○己未。上御勤政殿听政。　　

○以光禄寺卿蒋祥墀、为太常寺卿。　　

○以乌里雅苏台将军格布舍、为正白旗蒙古都统。　　

○以服阕总兵官常遇恩、为广东阳江镇总兵官。　　

○庚申。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、奕颢奏、复州、盖平、二州县被控情形。并参奏府尹盛泰挟嫌妄参协领各一折。奉天府盖平县民人邹士杰、呈控该县浮收蚕税。并上年派交兵差银两一案。前经降旨、交文孚、英瑞、亲提审讯。所有复州民人许润堂等、呈控该州加增苛派等情一案。著文孚等一并提集人证。秉公审办。此二案关系州县苛敛商民。并加增地亩钱粮。文孚等务当切实根究。查讯明确。不可稍有含混。至协领色卜兴额、于盛泰车夫贺升等伙同旗人聚赌。违例定断一案。前已有旨、交奕颢提犯审讯。兹据该将军奏、该协领办理此案。并无朦胧情弊。府尹盛泰、因伊车夫犯赌。门丁求放未允。反受板责。负气挟嫌。捏词入奏等语。此案奕颢无庸办理。亦著文孚、英瑞、亲提人证卷宗。逐一秉公查讯。据实具奏。无得豫存成见。稍有偏袒。　　

○谕军机大臣等、昨据李鸿宾奏、广东阳江镇总兵文应举、患病开缺。已有旨将常遇恩补授阳江镇总兵。该镇系水师要缺。朕看常遇恩年力就衰。能否胜任。著李鸿宾俟该员到粤时。详加察看。据实覆奏。不可稍有瞻徇。将此谕令知之。寻奏、常遇恩精力尚健。熟谙洋面情形。尚足以资整理。报闻。　　

○以重运渡黄妥速。予催漕出力道员邹锡淳等议叙。赏副将杨占先、花翎。余升补加衔开复处分有差。　　

○准致仕大学士戴均元、重赴鹿鸣宴。赏御书扁额曰三朝耆旧。　　

○辛酉。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁嵩溥奏、查明工程核减等银、分别催追完缴。并请将估修各工。酌留成数。以备核减一折。黔省承修贡院仓廒等项工程。应追核减银两。现据该抚分咨各省、并在黔各员名下严行催追。著俟完缴清款。报部拨用。至所请嗣后黔省各属工程。估报银数。先行咨明。酌发八成。扣留二成。以备核减。并将承修接修各职名。一并咨部查核等语。著照所议办理。并著各督抚于所属应办工程。确实估报。不得稍有浮冒。以致报销时经部驳饬删减。辗转咨追。终归悬宕。　　

○谕军机大臣等、多贵奏、前因查穆苏尔岭西由伊犁通乌什之路。经德英阿派往之领队大臣湍多布禀称、由伊犁通乌什之路甚多。一时难以周查。俟旋回伊犁禀知德英阿、再为酌定。当即派前曾屡过此路之主事衔雄煦。率同回子伯克布噜特比、及回子布噜特等一百名。令带应需物件。前往修治山径一折。此路究属可开。抑或封闭之处。著德英阿、容安等、与那彦成彼此札商。悉心参酌。定议具奏。俟奏到之时。再降谕旨。多贵折内、既奏称俟德英阿查办山径如何酌定。再为遵行。自应听候办理。今迫不及待。即派官员伯克回子布噜特等、前往修治山径。殊属冒昧。多贵所派官员伯克等、著即撤回。俟德英阿等如何酌定。再为遵行。将此寄知多贵外、并谕令布彦泰知之。　　

○壬戌。谕内阁、屠之申奏、旗女诬指良民为奴。请解部查对档册审拟一折。此案保定省城驻防旗女戴氏、先后呈控清苑县民欧大嘴父子不认本主。盗典地亩。讯据欧永安供明伊家自高祖欧大荣、迁居直隶。入于民籍。已历数世。并非戴氏庄头。亦无盗典旗地等情。节经该护督咨查京外册档。亦无戴姓地亩。及庄头欧之贵其人。乃戴氏狡执钞存雍正年间废契。坚指欧之贵既系庄头。欧大嘴等即系家奴。屡讯屡翻。案悬未结。著屠之申将案内人证卷宗解交刑部。就近移查户部。及本旗册档。质讯明确。按律定拟具奏。　　

○又谕、奕绪等奏、应升总管人员。请将旧例量为变通一折。向来陵寝总管缺出。祇以京旗应升人员带领引见。兹据奕绪等奏、本处翼长八员。与总管一体办理八旗事务。颇有才堪造就。并无升转之途。恳请变通旧例。嗣后东陵西陵总管缺出。著该管大臣等、于本处翼长内、秉公拣选一员送京。与京旗应升人员。一体带领引见。如翼长中不得其人。毋许滥竽充数。　　

○又谕、已革塔布囊布里讷什、以屡次犯案。因病释回。交该盟长严加管束之犯。不知悛改。辄因口角细故。将本管扎萨克揪扭。复于该署都统传讯时。不候审断。砌词妄控。情殊刁健。即照部议。发往伊犁。实属罪所应得。惟念布里讷什。系成哲亲王额驸。格格现在其家。若将该犯遣戍新疆。致家属远离。朕心有所不忍。黑龙江系根本之地。风气淳朴。著将布里讷什、及其全家、发往安置。交该将军严加管束。不准出外滋事。喀喇沁旗扎萨克克兴额、因迈越伊族叔福恩之肩。致被争扭。复于具报理藩院后。差家人探听文书。均属不合。著交理藩院照例议处。至布里讷什、以蒙古旗人。辄为作子取名福恩、福康、沾染汉人习气。殊属忘本。著通谕各该扎萨克等、嗣后各蒙古旗人。总当以满洲蒙古字义取名。不准辄用汉字。　　

○癸亥。谕内阁、扬威将军大学士公长龄、凯旋入觐。昨据奏于六月初旬可以抵京。届期著派郑亲王乌尔恭阿、松筠、格布舍、哈哴阿、奕经、前往良乡迎劳。所有应行典礼。该衙门照例妥为豫备。　　

○谕军机大臣等、昨据那彦成奏、叶尔羌上年派六品蓝翎回子库尔班出卡。摉捕余匪。在前藏推依博特地方。访有霍罕回子逃窜到彼。已被该头目敦诺普纳莫扎尔尔拏。当经指交阿布都萨塔尔等二十四名。令库尔班等管解。并添派小头目萨莫等协解进卡。推依博特地名。是否系藏内所属。在前藏何方。距藏若干程。该头目敦诺普纳莫扎尔、及小头目萨莫等。是否皆系番子。是何等头目。系何官所管。著惠显等详细查明。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○甘肃肃州镇总兵官刘瑞、年老休致。赏食全俸。以陕西神木协副将窦德、为肃州镇总兵官。　　

○以督办驼只、制造锣锅妥速。予山西知州林树云等、升补议叙有差。　　

○以委解驼只。转运军饷妥速。予山西都司保芝琳等、升补前差。　　

○甲子。谕内阁、吏部具题、浙江粮道尹世衡办漕未善。比例议以降一级调用。准其抵销一本。已依议行矣。浙江征收漕粮。连年以来。俱未能一律纯净。上年该省粮艘抵通。经仓场侍郎等查出搀杂灰暗情形。责令该粮道认真督率弁丁筛扬。本年该帮船过淮盘验。又经讷尔经额查验米色不纯。饬令筛出粞碎饱稻灰土一万六千余石之多。该道府州县征收兑运。所司何事。该抚率据所属禀报。收成米质。不能一律饱湛。辄于收漕时先行奏明。并咨会仓场。以为将来卸责之计。殊属非是。经此次饬谕之后。刘彬士当豫行严饬该府州县、于收漕时务期米质纯洁。不准少有夹杂。该粮道兑运漕粮。是其专责。如查验各州县所兑之米。有粞碎灰湿等弊。即应据实揭报。将经征督征之府州县严行参办。傥扶同迁就。别经查出。定将该粮道从重惩处。不能复邀宽贷。该抚总宜认真督率稽察。既不得轻听所属。借口于天时不齐。率行奏咨。豫为地步。亦不得任令该州县帮丁、因此复有苦累刁难。致滋流弊。　　

○以翰林院编修沈兆沄、为湖南乡试正考官。山东道御史牛鉴、为副考官。刑部员外郎马光澜、为四川乡试正考官。翰林院编修卞士云、为副考官。　　

○赏借睿亲王仁寿王俸五年。修理坟茔。　　

○乙丑。谕内阁、昨据御史孙善宝奏、经纪掣欠米石逾额。仓场并不照奏定新例即交刑部治罪。仍予限购买。与上年原奏不符。当降旨交仓场侍郎明白回奏。兹据奏称、上年仓场及户部议奏掣欠一条。系属申明定例。加以严密。并未更定新例。所有七年分漕粮全数进仓后。查出掣欠数目。饬令坐粮厅照例将该经纪等、送交刑部治罪。家产交地方官变卖著赔。嗣据坐粮厅以该经纪等情愿赶紧购买。于七月内全数交仓。因现值漕粮抵坝之时。势难另募生手。有误漕运。是以照详立限完交。逾限不交。仍即按名送部照例治罪。系属从严核办。期于公事有裨。并未与定例不符等语。经纪掣欠折耗。逾额过多。原不能保其必无情弊。定例綦严。前因历年追赔。每致眨宕。上年经御史条奏。特令核议。既经仓场及户部申明定例。奏请照办。与新定条款何异。即或因现在情形不无窒碍。亦应据实奏明更正。何以率准通融予限。既已宽其期限。不即送部。何以谓之从严核办。是该侍郎等覆奏之折。不知其自相矛盾。殊属回护。松廷、朱桂桢、俱著交部议处。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○户部议准、福建巡抚韩克均疏报、闽、侯官、古田、福安、四县开垦田十六顷二十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○除福建侯官县水冲田二十二亩有奇额赋。　　

○丁卯。谕内阁、屠之申奏、请将派委俘解逆酋之道将、分别加恩等语。此次俘解逆酋至京。及沿途接解官弁。前经降旨。照军功例给予议叙。该员等共沐恩施。已属从优。所有该护督。请将署清河道李振翥赏加升衔。署督标副将广瑞赏予议叙之处。著不准行。　　

○贷湖北黄州协营上年被水歉收兵丁仓谷。　　

○戊辰。谕内阁、向例七品以下人员顶带。各有等差。不得违例僭用。从前嘉庆年间。钦奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。饬查严禁违例、及失察之该管官应得处分。均经载入则例通行。乃近日陋习相沿。八九品、及未入流人员。往往不按品级。僭用素金帽顶。殊于体制有乖。著大学士九卿。详查会典所载历届奏准成案。悉心麦酌。妥议具奏。务期等秩分明。经久遵行。毋致稍有淆混。　　

○又谕、御史常恒昌奏、外省审理词讼。勒罚银两。请饬严禁一折。直省地方官审断案件。原应核其情罪。按律办理。何得违例勒罚。致滋弊窦。如该御史所奏。各州县审理词讼。动以充公备用为词。勒罚银两。虽系风闻。必当严行饬禁。著通谕各督抚严饬所属、于民间一切词讼。务当平情听断。毋许取巧营私。如有借端勒罚情事。一经查出。即将该州县严参治罪以杜苛累而肃官常。　　

○以办铜溢额。赏还云南知府丁锡群、花翎。　　

○旌表守正捐躯四川眉州民张万统妻添氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。六月。己巳朔。谕内阁、湖北学政王赠芳奏、请以陈良从祀两庑一折。从前嘉庆年间。据给事中乔远煐奏、请以陈良从祀两庑。经部议驳。甚是。兹该学政复为此请。甚属冒昧。陈良悦周孔。虽见称于孟子。不在弟子之列。又无言行可考。稽诸书传。若陈良者尚复有人。如皆滥行从祀。成何体制。殊失崇文重道之义。该学政王赠芳。摭拾空言。比拟失当。著传旨申饬。所奏不准行。　　

○湖南按察使万方雍奏报到任。得旨、慎俭修身。公勤莅事。若能无负简任。九京下和圃师傅。亦庆有子矣。勉之慎之。　　

○贵州威宁镇总兵官恩特赫、因病解任。调镇远镇总兵官苏勒芳阿。为威宁镇总兵官。以上江协副将孔广源为镇远镇总兵官。　　

○予兵部承办兵差之郎中富尔崇阿等、承办受俘之郎中恩龄等、议叙。　　

○修福建台湾北路协标中左二营、及南路下淡水等营军械。从总督孙尔准请也。　　

○庚午。谕内阁、扬威将军大学士公长龄、于初五日行抵良乡。已派王大臣、迎劳赐茶酒。并著内务府、派膳房章京二员、前往颁赏馔筵。以昭优眷。　　

○正黄旗蒙古都统内大臣赛冲阿、因病请开缺。命留内大臣任。以大学士威勇公长龄、为阅兵大臣。总谙达。右翼前锋统领富僧德、为正黄旗蒙古都统。正白旗蒙古都统格布舍、为管理健锐营大臣。　　

○以镶黄旗护军统领奕经、为右翼前锋统领。调镶白旗护军统领高喀鼐、为镶黄旗护军统领。以刑部左侍郎英瑞、为镶白旗护军统领。　　

○调镶黄旗汉军副都统绵偲、为镶白旗满洲副都统。以喀什噶尔参赞大臣武隆可、为镶黄旗汉军副都统。　　

○辛未。以镇国将军恒龄。署镶白旗护军统领。　　

○命湖北学政王赠芳来京。以京畿道御史贺熙龄、提督湖北学政。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕于九月初九日自圆明园启銮。恭谒东陵。翼日亲诣裕陵。行大飨礼。十六日旋跸圆明园。十七日自园启銮。恭谒西陵。翼日亲诣昌陵。行大飨礼。二十五日还宫。所有应行典礼。著该衙门敬谨豫备。　　

○贷山海关八旗官员二年俸银。补修官房。　　

○癸酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、朕于九月间自西陵回跸。二十四日驻圆明园。　　

○又谕、德英阿等奏、请撤卡伦侍卫、改派驻防官员接替一折。伊犁等处卡伦。由京城侍卫派往防守。未能熟悉口外情形。难期得力。该将军等请照南路章程画一办理。所有伊犁卡伦侍卫十一员。塔尔巴哈台卡伦侍卫八员。著照所请、全行裁撤。俱改用本处驻防官员。该将军等务当秉公拣选小心干练通晓夷情者。派令接替。饬令该员等实力巡防。并随时认真查察。如有疏懈偷漏。及混行勒索情弊。即行严参惩办。余著照所拟办理。又另片奏、驻防章京守卡。请暂载花翎等语。嗣后派出坐卡章京无花翎者、准其于坐卡之日起。暂戴花翎。差竣仍不准戴用。该部知道。　　

○又谕、德英阿等奏、伊犁出征兵丁、应赔骑驮马匹一折。道光六年征剿逆回。由伊犁各营挑派兵丁二千名。随同出征。在官厂内调拨马匹。每兵一名。给骑马驮马各一匹。共给马四千匹。又酌给民遣等、驮马三百三十四匹。现经凯撤回营。据该将军等查明。各营兵丁原领马匹。由冰岭行走。倍形疲乏。且历时既久。倒毙愈多。若照例分别销赔。兵力未免拮据。加恩著照所请、所有伊犁兵丁。原领马四千匹。准其于定例骑马五分准销外。再销三分。照驮马八分准销例。普律著赔二分。其民遣等原领驮马三百三十四匹。均已倒毙。应行追赔之处著全行豁免。以示体恤。该部知道。　　

○又谕、前因土尔扈特哈屯喇什丕勒、呈进驼马等物。备应军需。降旨交理藩院议叙。并将伊子盟长汗策登多尔济、赏戴花翎。哷恩臣多尔济。赏袭头等台吉。兹据理藩院奏、喇什丕勒。系蒙古哈屯、未便给予加级纪录。请赏给缎匹等语。喇什丕勒、前此呈进驼马。踊跃急公。深堪嘉尚。著赏给大缎四匹。由喀喇沙尔库存项下支给。伊次子哷恩臣多尔济、并著赏戴花翎。以示恩奖。　　

○谕军机大臣等、德英阿等奏、查明霍罕在皮斯格克地方祇筑土堡并卡外安静情形一折。霍罕所筑之城。既据查明祇系土堡。且在布噜特境内。距那林换防巡边大路。尚有数站。自未便过事苛求。致启外夷疑惧。惟哈萨克游牧地方。与皮斯格克相距不远。恐其倚恃天朝威势。稍构衅端伊既系臣服部落。设若仓卒求援。不应则失于抚绥。应之则徒劳兵力。不可不豫为筹计。德英阿等、当檄谕阿布拉、以尔上年经霍罕邀往皮斯格克游牧。并未允从。奏明大皇帝。嘉尔恭顺。特颁赏件。现在查明霍罕所筑土堡原系防范布噜特抢掠而设。并无别情。又值首逆张格尔就捦。诸夷震慑。尔当督同部落人等。各安生业。不可倚恃天朝威力。与霍罕及布噜特。肇衅生事。傥霍罕复以甘言多方引诱。亦须坚持定见。勿为所愚庶可长守藩封。永承恩眷。如或约束不严致尔属下人等、与诸夷有构怨之事。在尔等彼此相争天朝体制。从不过问。即使急求援。天朝亦不应以纪律之师。出为尔部落争胜负之理特此先行剀切晓谕。尔其懔遵勿替。毋谓教诫之不豫也。该将军等当善体此意。传檄前往仍须将沿边卡伦。随时留心防范为要。将此谕令知之。　　

○甲戌。旌表守正捐躯河南上蔡县民张环女杭姐。　　

○乙亥。谕内阁、本日长龄亲诣御园、恭缴扬威将军印信。朕御勤政殿行抱见礼。见其精神矍铄。重定边疆生捦巨恶。朕喜悦嘉奖之心。实难备述。前已加恩晋锡公爵。并红宝石帽顶。两团龙补服。双眼花翎紫缰。嗣因受俘礼成。复赏换三眼花翎。晋加太保衔。兹当凯旋入觐。告厥成功。允宜再沛恩施。用酬伟绩。长龄著赐御用珊瑚朝珠一盘。四团龙补褂一件。并准即行穿用。四团龙补服用。示朕眷念忠勤。懋赏褒功。有加无已之至意。　　

○又谕、杨威将军大学士公长龄、前此奉命专征。声威远播。四城迅复。巨憝生捦从兹永靖边陲。厥功甚钜。朕嘉绩酬庸锡封懋赏而外。并授为御前大臣。以昭荣宠。现值振旅还朝。必思勉奉厥职。惟念长龄年逾七旬。精力虽健。若令照常趋直。翊卫奔驰转非所以示优异。长龄著兼御前大臣。不必进内侍直。并无庸办理该管事件。用示朕体恤耆臣至意。　　

○又谕、那彦成等请简派换防总兵等语。喀什噶尔、准其添设换防总兵一员即著舒伦保补授。　　

○又谕、那彦成等奏、请建设义祠、以慰忠荩等语。叶尔羌旧城。为前任喀什噶尔参赞大臣庆祥之祖义烈公纳木扎尔、殉节之所。向有义祠。此次业经烧毁现已另建新城。著仍在旧城建立专祠。春秋致祭。并颁发御笔扁额。以垂久远。　　

○又谕、那彦成等奏、酌定回夷难荫章程一折。喀什噶尔被害伯克之子阿布都热依特迈买底、雅底噶尔迈玛斯底克、吐尔底、伊斯玛依尔等六人。前经降旨。赏给五品翎顶。著加恩准其作为世职。承袭罔替。内向无品级之小回子。著查明另议。至嗣后遇有伯克缺出。仍应择其才具明白。办事可靠者。遴选补用。不得概以世职充补。其应交种地粮赋。及阿勒板等项钱文。著概行豁免。那彦成等即将现定章程缮写告示、颁发西四城遍贴晓谕。并著各大臣详查被难殉节各伯克、及小回子。分别办理。其各城从逆伯克、亦著咨令确查。据实惩办。以昭激劝。　　

○又谕、那彦成等奏、查勘移建新城、并设兵情形一折。喀什噶尔满城。前经长龄奏准、在喀喇哈依地方改建。兹据那彦成等奏、新建城垣工程。业已全竣其去该处回城二十余里之七里河。为适中之地。应分设兵丁。形势方为联络。著照所请、准其于河口筑堡。设兵六百名。并将旧城修葺。留兵二百名。以资防守。至英吉沙尔旧满城向在回城之内。地势湫隘。兵回杂处。既多未便。且衙署兵房。俱经焚毁。与其修复旧城。不如择地另建。现在新勘城基。距回城不及一里。著准其移建。俾官兵另居一城。一切俱照旧制办理。所需工费。即在抄获叛产内筹拨。无庸动支正项。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、霍罕遣人投书道喜。当经遵旨传谕该夷使。即日拨兵八十名。酌给口粮。押送卡外。不与传见。亦无犒赏等语。前据长龄等、檄谕霍罕布噶尔、拏送逆裔家属。特降谕旨、令那彦成到彼。看其若何禀覆。具奏办理。乃霍罕于未奉檄谕之先。遣人投书尝试。殊为诡诈。那彦成等于该夷使到卡时。派拨弁兵。严密防查。不准与流寓安集延、及本处回子交接。亦不准其开包贸易。一面遵旨传谕。并未犒赏。即行拨兵送出卡外。所办深得大体。与朕意相同可嘉之至。霍罕每借通市获利。用以恐吓附近外夷。此时惟严守卡伦。禁绝贸易。该大臣等务当遵照前旨、妥为办理。其从逆逸犯总责令布噜特等、严拏缚送。不必派兵出卡。远索穷摉。至伊萨克现已蓄留发辫。并伊子孙。及现充伯克各回子等、均愿蓄留发辫。情词真切。具见爱戴之忱。洵堪嘉奖。其赏世职之回子等、愿留发辫。固属可嘉。若习俗相沿难于骤改。亦听其便。所有新建各城。应另锡嘉名前已有旨、令那彦成将各该处旧有名目。一并奏明。以便颁给。著俟奏到时、再行核定。现在那彦成于接见阿奇木伯克阿浑时。宣谕朕意。抚绥开导。并缮发告示。译写回字。张贴各城。所办甚好。发去御笔画扇一柄。扇套一个。香袋四个。著交那彦成祗领。以昭眷注。将此谕令知之。　　

○赠故内大臣赛冲阿、太子太师。遣散秩大臣一员。带领侍卫十员。往奠茶酒。赏银五百两治丧。寻命皇长子奕纬赐奠。予祭葬。谥襄勤。　　

○丙子。命大学士托津毋庸兼管理藩院事。以大学士威勇公长龄、管理藩院事。　　

○丁丑。谕内阁、杨国桢奏、请兴筑南阳、淅川、二县坝工一折。河南南阳郡城东南向有淯河一道。俗名白河。发源于嵩县之双鸡岭。由南召绕南阳府城。下注新野境。汇入襄江。历来迁徙靡定。近因河势坐湾。顶冲郡城东南角之琉璃桥一带。又南阳府属之浙川县。城西有丹江一道。发源于陕西秦岭。迤逦至淅川。绕城下达襄江。近因西岸长有沙滩。逼溜东趋。致东岸日就塌卸。水势浩瀚。现俱切近城根。情形极为险要。亟应筑坝分别挑溜抵御。以资保卫。据该抚勘。明南阳白河北岸。应筑碎石磨盘等坝十六道又土坝三道。亦用碎石抛护。估需工料银一万五千五百二十五两零。淅川丹江东岸。应筑碎石磨盘坝十道。估需工料银一万三千一百七十八两零。此项工程。例应民办。惟需费较多。民力未逮。著照所请、准其于司库征存睢工加价项下。先行借支。给领兴筑。即遴委妥干工员。会同该府县实力赶办。毋许草率偷减。事竣核实报销其南阳县所借银两除淅川一悄众有应办工程免摊外著于府属南阳等十二州县即按道光九年地粮内限一年均匀摊征。淅川县地瘠赋少所借银两著自道光九年为始。于该县地粮内分作十年摊征以完原款。该部知道。　　

○以江苏瓦窰铺增辟归江新河工竣。赏通判朱楹同知衔余升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、向来朝鲜使臣到京如遇恩赐外藩王公筵宴。该使臣等均得入宴此次回疆用兵。大功告成。该国王遣陪臣李球等来京庆贺。具见悃忱。朕甚嘉悦现值长龄凯旋举行筵宴。届时著该使臣一体入宴。　　

○谕军机大臣等盛京肇基帝业。桥山具在。朕自御极以来。无日不以躬亲展谒为念。现值回疆大功庆成虽于本年遣王恭代祗告。尚不足以申悃忱。拟于明年秋间恭谒祖陵。并临莅盛京。循例举行一切典礼惟各处应行修葺工程。及关内外道路桥梁。均须豫为筹办。著奕颢。屠之申察看本年各该省收成若何。民力若何。有无办理竭蹷之处。据实迅速奏闻。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、庆保奏、本年轮应副都统花沙布年班该副都统现已因病出缺。新任到粤需时。该将军请届期来京等语。本年年班。庆保毋庸前来。明岁年班。著该将军来京瞻觐。将此谕令知之。　　

○又谕、此次酌增常例报捐分发人员于本月签掣各省试用。例应引见发往者。共一百余名。其例不引见发往人员。为数更多。此后每月尚有陆续分发之员。向例试用期满该督抚盐政。甄虽去留。此项捐纳试用人员。固未便过事苛求。断不可稍有姑容。致滋冗滥。著各该督抚盐政等、于该员等到省后留心察看。如有不识诗书。或限于才识实难称职者。不必拘定年限。随时认真甄核。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○调密云副都统兴住为广州汉军副都统。正蓝旗蒙古副都统霍忠武、为密云副都统以喀什噶尔帮办大臣苏清阿、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○颁叶尔羌纳木扎尔义祠御书扁额。曰忠贞世笃。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、军机大臣等会同长龄议覆那彦成等奏、增设防兵通盘等拟一折前因回疆甫经平定。暂添防兵八千名。合之旧设防兵。共计一万余名。分布各城以资守御现在道逆就诛。边陲安谧。那彦成等体察情形。请于伊犁满兵。及绿营兵内共减兵一千五百名。以节糜费。著照所拟办理其喀什噶尔新设总兵。著将甘肃凉州镇总兵一缺改为该处换防总兵。班满三年。由参赞大臣奏请简派。应行增设副将等官。著那彦成等妥议具奏。现任凉州镇总兵哈丰阿。著留于甘省。交该督差委。俟有缺出请旨简放其凉州镇营汛即以甘肃庄浪协副将移驻该处以资统领。并将凉州中营游击移驻庄浪至凉州既改镇为协。应裁汰额兵一千五百名分拨甘肃督标、及河州镇标各营。一切事宜著该部行知陕甘总督。照例办理至口外外换防官兵。向系尽陕甘两省口内外十四标营派拨。从前内地派兵换防故习。大半以衰老充数到戍后复准告驻一两班至三班不等以致虚。糜粮饷。嗣后该管督抚提镇等务须认真挑派。兵丁内年逾四十者即不准换防其班满告驻陋习。著永远禁止并著参赞大臣等。务将派往之换防兵丁加意操演。俾得悉成劲旅。以归实用。此项换防兵丁三年后应酌减二千名。五年后再减二千名届时何城应减若干。或有暂难裁减之处由参赞大臣等酌量奏办。现在留防均系前此出征官兵已经三载。著陕甘总督。自本年秋季起按照现定数目分三季派遣前往更替此后仍循五年旧例分三班更换以期经久余俱照所议行。　　

○谕军机大臣等那彦成等现抵喀什噶尔一切善后事宜自己商有就绪此时杨芳在彼如无应办之事。即著来京。陛见后回任供职。再喀什噶尔帮办大臣苏清阿朕意令其来京。所有帮办大臣一缺。著那彦成。武隆阿。于现留回疆各员内。详加察看。有才堪胜任者。即秉公据实保奏。候旨简放。以便更替苏。清河来京。并发去御书扁额。交该督等于新建纳木扎尔义祠悬挂。将此由四百里谕令知之。　　

○以不入八分公敬敩。署镶白旗汉军副都统。　　

○朝鲜国使臣李球等三人、于大红桥瞻觐。　　

○庚辰。谕内阁、本日户部议覆仓场侍郎松廷等奏、经纪掣欠应赔米石一折。漕粮为天庾正供。转运进仓廪糈民食。均关紧要。近来经纪掣欠。至数千余石之多。均在京城买交。若年复一年。实于民食有碍。嗣后如何禁止。不致浮多之处。著该仓场侍郎等、妥议章程具奏。　　

○又谕、前据讷尔经额奏、请将江苏淮安卫守备温良、与安徽新安卫守备傅立纲、对调。兹兵部查明温良任内。有经征屯折正耗银两未完。停其升转。戴罪征有收之案。系督催分数钱粮。例不准调。奏请更正。温良、傅立纲著仍撤回各本任。以符定例。该漕督未将该员不合例事故、于折内声明交部核覆。率行奏请。实属不合。讷尔经额著交部照例议处。　　

○又谕、杨遇春奏、新疆驻防旗员、补署丞倅牧令、请照例回避一折。口外府厅州县等官。向由陕甘两省实缺旗员内。拣选调补。兹据该督奏称、近年率多以该处驻防年满之员。辄令辅署。与例不符。著照行请、嗣后新疆驻防旗员。当差年满。经乌噜木齐。都统保奏堪膺民社者。悉令回避近地。准其咨送口内。对品酌量补署。不得仍留该处。以杜瞻徇而符定制。　　

○谕军机大臣等、屠之申奏、逸盗纠众夺犯。拒杀兵役。派委臬司前往督办一折。此案开州知州。会营缉拏逸盗。既将盗犯季考等捦获。仅距州城七十余里。即应饬令兵役。小心管押。迅速解回。乃该州张良志、与都司平保、在彼督押。竟任听兵役等中途停歇。甚至兵役七人尽皆解衣吃饭致逸盗季丙寅纠众追及。杀伤兵役。虽未致竟被夺犯。而地方营伍之怠玩废弛。于此可见。其在逸盗季丙寅家摉获铁炮鸟枪该匪等从何而得。该护督现已派委署臬司陶梁。前往会同审办。务即饬知该委员等究明枪炮来历。如系官存军器。必有錾明字号即不应落于盗犯之手。若非官物。又系从何得来必须严切根究。据实具奏。断不准稍有隐饰至未获盗犯季丙寅。及听纠夺犯杀伤兵役各犯。著即督饬该地方官。认真严拏务获按律惩办。勿使一名漏网。致干重咎。见此谕令知之。　　

○又谕、屠之申奏、开州地方逸盗季考季丙寅二犯。经该州访闻。该犯等潜回州属北游店地方。会营往拏。该犯季考持枪拒捕。将兵丁李志道扎伤适兵役等追及。将季考并帮同拒捕之逸盗马遂等捦获季内丙寅先已逃逸。在其家内摉获铁炮鸟枪等件。该州等督押回州。路经保安集地方停歇季丙寅纠邀数十人追至欲行夺犯。将管解兵丁扎死拒伤迨兵役追捕又用鸟枪伤毙兵丁一人。拒伤兵役数人。二死九伤。实属目无法纪现经该州将已获之季考、押解回州等语季丙寅系行劫山东邹县钱铺案内逸盗。恐有伙党在彼。潜投藏匿。其听纠拒捕各犯。亦恐此拏彼窜。开州地方。与东豫两省毗连著琦善杨国桢、饬属一体协拏。俾该匪等不致远扬藏匿。至京师五方杂处。尤恐该犯等因查拏严密。潜逸来京。并著步军统领、顺天府、五城。各饬所属细加访察。如有该犯来京。在附近地方潜匿者。亦即一体严拏。勿任漏网将此谕知琦善、杨国桢、并谕步军统领、顺天府五城知之。　　

○以前任浙江布政使富呢扬阿署福建布政使。　　

○以直隶承办兵差出力予同知顾汝寿等议叙。　　

○辛巳。谕内阁、前经大学士、军机大臣、议覆那彦成奏、回疆积弊请加考核折内。请将西南两路。各城办事领队大臣。分隶统属。由该将军、都统参赞大臣认真考察。如将军、都统、参赞大臣、有不正己秉公者。亦准各城大臣、据实参奏、以资维制当降旨、悉照所议。本日朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。内载嘉庆六年二月。奉圣谕。向来回疆总办大臣。遇有公事。会同协办领队大臣等、列名具奏。其协办领队大臣遇有应奏之事。亦准专折密陈乌里雅苏台、塔尔巴哈台、两处应画一办理。该二处协办之参赞领队大臣、有应行据实密陈者。俱准于请安折便。专折具奏等因。钦此。仰见我皇考整饬边疆。豫垂成宪。曷胜钦服。本年所议。于北路未经并及。所有乌里雅苏台、塔尔巴哈台、二处。如有应行密奏之事。不惟将军等职司综领。务期秉公核实。不得稍有瞻徇。即将军参赞等、如有不公不法之处。该协办之参赞领队大臣。亦准其据实密奏。总期互相维制。以重边陲。庶几仰副圣训。及朕谆谆申谕之至意。　　

○以工部左侍郎李宗瀚、为浙江乡试正考官。陕西道御史但明伦、为副考官。詹事府詹事胡开益、为江西乡试正考官。兵部郎中王贻桂、为副考官。翰林院编修吴文镕、为湖北乡试正考官。孙瑞珍、为副考官。　　

○修筑浙江上虞县吕家埠等处临江柴塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○壬午。谕内阁、文孚等奏、查讯协领于旗民聚赌、违例审断一折。此案步营司务领色卜兴额拏获窝赌犯奸。旗民交涉之案。并不照例送交刑部及地方官审理。辄将罪应拟徒拟枷之犯仅予责释。复令犯奸人犯。剃发游街。又未将领催步甲同赌实情究出。种种错谬。实属任性妄为。色卜兴额著交部严加议处。佐领熙明、四品官兼佐领金亮、于色卜兴额办案错谬。随同画稿。殊属不合。俱著交部议处。将军奕颢、失察护卫探听公事。并所属旗员违例妄断。且将应拟满徒枷号人犯。率准责释。而于盛泰递折。亦未查明。辄称伊借用驿马驰递。均属不合。奕颢著交宗人府议处。府尹盛泰。失察车夫犯赌。并门丁嘱托公事。亦有应得之咎。著交部议处。至失察赌博之文武各官。著吏部、兵部查取职名。照例办理。嗣后奉天城关等处街市间、如旗民偶有过犯、无关罪名者。即由该步营司协领饬拏。报明将军。分别发落。如犯至徒杖罪者。即遵照前奉谕旨。分别送交刑部府尹衙门照例审办。以符定制。　　

○又谕、文孚等奏、审拟盖平县客民邹士杰控案一折。此案福珠伦等、因盖平县额征商税无著。辄任意更改旧章。将茧税全数著落各蚕户摊交。殊属不合。裘纫兰、摊派津贴兵差钱文。讯因该府尹奏明。酌派协济车辆。系仿照各城办理。惟将无力贫民。一律摊派。致招物议。亦有应得之咎。盖州防守尉升任熊岳协领福珠伦、盖平县知县升任辽阳州知州潘彭年、现任盖州防守尉集成、现署盖平县知县锦州府经历裘纫兰、俱著交部议处。余著照所拟完结。至盖平县蚕厂。现据文孚等查明。均因各蚕户图卖柴薪。并开垦地段。以致出茧既少。商税有亏。但以商人应纳之税。责之蚕户。而每年仍以商税全完具报。办理既未平允。名实亦不相符。并恐复州金州、册岩厅等处。应收茧税。亦有似此情形。著盛京将军、奉天府尹。一并派委妥员。逐细履勘。蚕树应补植者。饬令补植。田亩应升科者。查报升科。并添雇巡拦饭食脚价。应如何核实办理之处。通盘筹画。妥拟章程具奏。　　

○又谕、文孚等奏、审拟复州民人许润堂等。呈控知州加增苛派等情一折。此案奉天复州知州季武曾。征收丁地银米听民以钱交纳官为采买。讯因该处陋习相沿。尚无侵蚀情事。究有不合。且于奉文协济兵差未能通盘筹画。始则按亩派摊。并未另款划办。致涉牵混。继复加派钱文。虽尚未收取。亦属办理不善。错谬之咎。实无可辞。李武曾著交部议处。余俱。照所议完结。至该州征收丁地银米听民交纳钱文。事阅多年。官非一任。始从宽免其查参。著奉天府府尹即出示晓谕。嗣后均按本色完纳。如实系零星小户。自愿交钱官为采买。仍听其便。毋许抑勒折交以杜侵蚀而顺舆情。　　

○盛京将军奕颢奏、详查各卡伦情形。并分晰驻守更换章程。一、边外三道浪头等三处卡伦官兵。请整年驻守。并拨帽尔山卡伦官一员。兵十名。在三道浪头放卡小黄沟口等十四处卡伦官兵。每年自四月初一坐放。至九月底撤回。边内佛小岛子等三处卡伦官兵。请整年坐放。＜?牜莽＞牛河等十四处请照旧安设卡伦。每年自十月初一坐放。至下年三月底撤回。一、边外整年坐卡。官每员酌加盐菜银六两。兵每名四两。边内整年坐卡。官每员加银三两。兵每名二两。边外十四处半年卡差。官每员。加银二两。兵每名一两。边内新添十四处卡伦。除闹枝子沟一卡。酌设兵十名。责令就近邻卡代管。毋庸设官。余十三处。每卡设官一员。兵十名。官每员应给半年盐菜银六两。酌加三两。兵每名应给四两。酌加二两。一、每年每季。添派密查官四?。每员酌给盐菜银二十两。一、珠鲁＜?牜莽＞卡地方。请添设官一员。兵十五名。每年于立夏前放卡。秋后撤回。官每员酌给盐菜银八两。兵每名五两。得旨、俱著照所议行。嗣后将军务当遵照此次奏定章程。督饬每年出派官兵于边内外坐放处所、实力巡查。毋使再有偷砍偷越情事。傥该官兵等奉行不力。著该将军查明。据实严参惩办。不可日久生懈。致干咎戾。　　

○癸未。上年同乐园。赐御前大臣。侍卫。及朝鲜国使臣食。　　

○甲申。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、现在回疆厎定。大功告成。在事各员。均已分别施恩。因思斌静、色普征额、二犯。事属既往。亦可量从末减。用示法外之仁。斌静、色普征额、俱著加恩释放、斌静著交该族长严加管束。色普征额著交该旗都统等严加管束。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、德英阿等奏、查明道路。筹议情形一折。冰岭迤西。皆系布噜特游牧。现经德英阿等派令湍多布、前往踏勘明确。伊犁西南卡外。各站接替马匹。势所难行。其现通南路之军台。向由额鲁特游牧。此时亦难将该处军台。轻议改设。但既查得此路可以直通乌什。惟中间七站。系布噜特地方。著那彦成就近酌量实在情形是否应于无事时豫为修治备而不用。捓或竟行封禁。以杜偷越之处。悉心筹度。据实具奏。原折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○长芦盐运使阿扬阿、代芦商奏谢谢剂恩。得旨、经此次厘剔之后。再无词可藉。如不能按限清完。年清年款。自问当如何耳。懔之。　　

○除直隶武清县被水冲坍民田七十一顷三十四亩有奇额赋。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、国家建立营伍。修明武备全在平时训练精熟。方能得用。惟承平日久。各省驻防绿营将弁。不免自耽安逸诸多废弛。各该管大员、果能竭力整顿随时认真操练。自能使营务日有起色。著通谕各将军都统、督抚提镇、于驻防绿旗将弁士卒。督率练习。务期一日有一日之功。一兵有一兵之用断不可任其委靡不振。无裨战守。经此次训敕之后。傥不𩨊惩恶习。实心振刷。以致兵力渐形软弱。经朕觉察。定将该管大员、无论现任历任。一并从重治罪。决不宽恕。该将军督抚等、身受重恩。其各加意策励。简练精严。以副朕整饬戎行。谆谆诰诫之至意。并著将此旨各录一通。实贴衙署。或教场。俾触目警心日久毋懈。　　

○又谕、上年回疆滋事。征调各处官兵。据长龄、杨遇春等奏称、乌噜木齐驻防官兵。最形软弱。昨那彦成奏、回疆增设防兵折内、亦称该处马队。弓马平常。技艺生疏。难期得力。总由该都统领队大臣等。平日因循废弛。昧良耽逸。不肯随时整顿所致。本应严加惩治。念其事属已往。非止一人一任。姑免查究。嗣后该都统务当督率领队。实心实力。就练操防。必期一兵有一兵之用。如仍前毫无起色。恐该都统等不能当此重咎也。并此外各城办事领队大臣。俱著一体督饬弁兵。勤加操演。悉成劲旅。俾平时可资捍卫。有事可以折冲。主为不负委任。不可因军务告竣。又形懈弛。傥有视为具文。仍前怠玩者。经朕查出。或因事显露。必将该管之员。无论现任历任。一并从重治罪。决不宽贷。著将此旨实贴衙署。或教场。俾知儆省。日久毋怠。将此通谕知之。　　

○以服阕阕布政使费丙章、为河南布政使。　　

○丙戌。旌表守正捐躯山西荣河县民孙任娃妻杨氏。　　

○丁亥。谕内阁、讷尔经额等奏、本年卫河水浅异常。五月间经琦善专差道员。虔祷漳神庙。旋即来源旺发。停积在后各帮船、全数督催出闸。神灵显佑。庶感实深。著礼部议加封号。并御书对联。发交该河东河道总督摹制。敬谨悬挂。以答神贶。　　

○谕军机大臣等、嵩孚等奏、查湖北已故荆门直隶州知州郎锦骏、任内短交正杂各款、及盘折仓谷折价。共银一万九千三百四十七两零。该故员之子郎汝琳。曾任良乡县知县。现在尚未到楚。已降旨令屠之申严饬该员迅速前赴湖北。交该督等提同经手丁书人等。质审究追。定拟具奏。该故员原籍。系山西代州。应将家产查封备抵。近年州县。亏空仓库钱粮。动辄盈千累万。迨至查封资产。该督抚等并不认真查抄。竟有资财少至数两省。实属草率从事。蹈官官相护之恶习。此案郎锦骏短交各款。至一万九千余两之多。自应核实惩办。著卢坤将该故员家产。严密查封备抵。毋得仍前玩视。致有寄顿隐匿之弊。将此谕令知之。　　

○戊子。加山东临清州漳河神通佑封号。颁御书对联曰。交流清浊通双派。挽粟东南济万艘。　　

○己丑。谕军机大臣等、杨国桢奏、接徐炘信称、四川查办青莲教匪。究出伙犯尹正、刘曰瑚、由西安取道。兆赴河南孟津。渡河北上。当即饬属于孟津下古镇地方拏获。讯明尹正、改名颍克明。刘曰瑚、改名游顺。均系四川华阳县人。曾拜青莲教犯杨守一为师。传习十参四报经语。因杨守一破案。该犯等与同教之方运红、一同外出躲避。因西安地方。川陕人多。恐被识破。改名潜赴河南。方运红因盘费不敷。并未同来。并据陕西差役齐称方运红、徐会先、已在陕省拏获等语。四川新都县民杨守一、因习教传徒。编造书词。惑众敛钱。业经该省拏获审办。其伙犯尹正等胆敢于破案后。由除西逃赴河南。恐该省有其党羽。或尚有同来匪徒。在彼潜匿。惑众传徒。谋为不法情事。著杨国桢严切根究伙党。悉行拏获。毋使一名漏网。并密饬南阳、河北、两镇总兵。不动声色。严密访查。毋得稍有骚扰。至豫省与安徽毗连。该省素有习教匪徒。此案伙党。或因查拏严紧。逃赴该省。希图煽惑。亦未可定。并著邓廷桢派委妥员、密加访察。毋任借端骚扰。是为至要。再杨国桢奏片内。于方运红犯名。并不检点。殊属粗心。著传旨申饬。将此谕知杨国桢、并谕邓廷桢知之。　　

○庚寅。谕内阁、御史阿成等奏、内仓收米逾限。请饬遵照新定条款办理一折。内仓收贮漕粮限红单到后十日完竣。兹据该御史奏称、本年头进南粮收仓。已逾正限五日。蒲保二进南。粮及白粮。不再逾限。嗣后内仓收米。著户部务照议定章程。不准稍逾限制。傥再有不遵者。该部堂官查明。如系该仓监督迟延。即行参处。如系该仓书吏花户勒掯延缓。即照例严惩。如旗丁交纳迟误。即将该押运官参处。毋稍徇纵。　　

○命奉天府府尹盛泰来京。以三品京堂候补。以江西按察使兴科、为奉天府府尹。两淮盐运使郑祖琛。为江西按察使。　　

○调喀密帮办大臣果勒铭阿、为乌噜木齐领队大臣。乌噜木齐领队大臣敦良、为哈密帮办大臣。　　

○辛卯。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、著于八月初七日。在正大光明殿举行凯旋筵宴。所有应行典礼。著各该衙门照例豫备。　　

○以翰林院编修池生春为陕西乡试正考官。内阁中书易长华为副考官。刑部右侍郎钟昌、为江南乡试正考官。翰林院编修黄爵滋、为副考官。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、严烺奏请添拨防险银两一折。豫省河工例拨银两。业经动用完竣该河督查明。本年黄河叠次长水。旧险新江镶修甚多。恳请循例添拨银两。以济工需。著照所请、准其于河南藩库添拨银三十万两。另款提存司库。如遇必须动用之项。即由该河督酌定银数。咨行提用。务当认真稽核力加撙节。毋任稍有虚糜。俟霜降安澜后统将先后拨过司库银两。及各工用银总数核明奏报。如有存余。仍拨还司库原款该部知道。　　

○又谕、英惠奏、查办军需报销完竣并例由节省银数一折。乌噜木齐支拨军需项下共银二百四十万九千二百九十六两零内除实用实销之款。共银一百四万八千七百四两零。现已分别造册咨部核销外。其由口内派出官兵。按台。按城支领银粮等项。共用银八十四万九千六十二两零。据该都统移咨兰州报销总局。将出口官兵衔姓花名按起钞录。核明起止月日。是否符合。著俟查造到日。另行造册咨部。如核与定例浮多。概行删除。责成具领将弁。及滥应之各台粮员分赔。以昭核实。至怅粮口袋。并制办靿鞋。布匹。药料。等物。共用银十三万五千八百八十五两零。因连兴后。商民贩运货物。价值昂贵。著准其照依时价据实造报。其各粮台截留支用。及阿克苏军需局。实收起运粮石。据该都统饬令按照户部核准例销运脚。格外节省三成银五十五万八百七十八两零。以一成银归补实用不能实销各款。仍归入运脚项下造报。其余二成银。毋庸再行找发。俱著移咨兰州军需总局。查核办理并分案造册咨部核销。其续撤官兵。沿途供支一切著另行造册。咨送陕甘总督核明题销又另片奏因公支用。例难开销各款。共应赔银十七万七千九百二十九两零。著加恩准其于划出。节省一成银十八万三千六百二十六两零内支用尚有余□贝□贝□银两。著存贮州库充公并免其造册咨部。该部知道。　　

○又谕、英惠奏请将帮办军需之废员。恳恩释回等语。张文浩朱锡爵俱著不准释回。　　

○以吏部左侍郎凯音布、顺天府府尹何凌汉、监临顺天乡试。　　

○癸巳。以乌噜木齐承办军需粮运出力。赏知州海顺花翎。余升擢有差。　　

○户部议准、江西巡抚韩文绮疏报、新建、万载二县开垦田十四顷七十四亩有奇、照例升科从之。　　

○除江苏丹徒县坍荒民田二十一亩有奇额赋。　　

○甲午。以镶黄旗蒙古副都统松龄、署正白旗蒙古副都统。　　

○命御前侍卫都统威勇侯哈哴阿、管火器营事。　　

○乙未。谕内阁、博启图等奏、年满仓官。渎禀入选。请予惩处一折。吉林管档主事。例不补用汉军人员。乌尔登额。系汉军仓官。期满自有升阶。乃牵缀例案叠次在该将军等前渎禀。殊属不合。乌尔登额著交部议处。　　

○丙申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以经理库车军粮妥协赏四品伊什罕伯克阿布拉、花翎。七品伯克泰来巴海阿散伯尔第等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以缉私出力。予江西试用县丞张昆祥、尽先补用。　　

○准江苏前任两广总督降补主事吴熊光、重赴鹿鸣宴。赏四品卿衔。　　

○展缓山东夏津县被雹灾民应征新旧额赋。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁酉。以直隶承办兵差出力。予知府王开云等议叙。　　

○戊戌。谕内阁、李鸿宾等奏、究出命案绞犯捏报留养审拟更正一折。此案绞犯林一溃、捏供丁单。嘱令伊弟林亚正、贿求邻保捏结。朦准留养。迨经该县访拏。复行逃逸。致伊父林位任被差役催迫。欲图自尽。伊弟林亚正起意冒名顶认。该督等究出实情。仍照原拟定罪。审究甚属认真。余著刑部核议具奏。至前任归善。县知县张大凯、前此查报不实。事后旋即访闻检举。并经该员留缉家丁。随同该署县获犯审办。著加恩免其议处。　　

○福建台湾道刘重麟奏、台湾难治情形。非内地可比。全在地方文武。立心公正。执法严明。办理神速不以事大而存顾虑之私。不以事小而萌姑息之念。厅县为亲民之官。尤宜时出巡察。俾总董人等。平时无敢欺朦。遇事供其任使。即有奸匪窃伏。立时摘发。亦可使闻风敛迹。消患未萌。得旨、以上所论。岂止台湾。任州县者。若能如此急公。何患民事不理也。吁惟得人之难耳。又奏、各属如有初终易辙。委靡不振之员当禀商督抚。酌核查办。批、断不可稍存姑息之心。又批、所奏均悉。汝所论时政。皆属明切。务要行顾所言。诸凡归一实字。勉力为之以副简用。　　

○准广东前任江南水师游击陈书、重赴鹰扬宴。赏副将衔。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。秋。七月。己亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、昨据步军统领衙门奏、拏获摇鼓卖药形迹可疑之周正历等、三起人犯共十六名。皆系黄州府黄安县人。讯据周正历等一起、供系五人合伙卖药治病。钟克奇等一起、供系十人合伙卖药。袁志见一起、系该犯与袁大庆、及吴姓、三人同来等语。该犯等十六名。均籍隶黄安县。于本年二月间先后来京。据供三起人犯。各不相识。而骗人之术。不约而同。且据周正历等五人在步军统领衙门初供系广西人。后经辨其语音。严加诘讯。始供籍隶湖北黄安。是其行踪诡秘。必有别情。现据该犯等供出里居亲属。著嵩孚、杨健、遴委妥干员弁。按照单开各犯亲属里居。查讯该犯等在籍有无习教为匪、及别项不法。负罪潜逃情事。此外有无在他处卖药治病之人。取具邻保切结。一面据实由驿覆奏。但不可稍步张皇。致滋扰累为要。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据步军统领衙门奏、拏获形迹可疑之周正历等三起人犯。讯据周正历等供、于本年二月间。在籍同金得有、刘士元、钟泳盛、周正华等五人合伙。由河南光州杞县兰阳一路卖药。诳言看簪环即知病症。并据金得有供、伊于嘉庆十八年间。曾在河南光州固始商城等处卖药。即用此术骗人。钟克奇等供。系钟克奇为首。邀同钟光元、钟宗泰、钟宗幅、袁绍林、袁绍柯、袁绍意、袁绍汤、袁志康、钟直斌等九人合伙卖药。由河南汴梁卫辉一路来京。袁志见一起、系该犯与袁大庆、吴姓、三人一同来京。其二人已往别处卖药未回。不知去向。并据钟宗泰供、伊于嘉庆十七年间。在陕西商州山阳县中村。承领监生梅胜福资本。与伊戚姚盛烈、合伙开设布匹烧锅店铺。二十二年拆伙回楚。次年始改业卖药等语。河南陕西。前此皆据四川省咨缉青莲教内逸犯。此案周正历等同时外出。结伙由河南一带来京。行踪诡秘。焉知非负罪潜逃之犯。前此陕豫所获犯内。有无供称籍隶广西、曾经问明开释之犯。著杨国桢将该犯在豫省各处卖药治病情形。细加察访。有无煽惑情事。切实查明。并著徐炘将钟宗泰在山阳县中村地方承领监生梅胜福资本。与伊戚姚盛烈伙开店铺。有无其事。是否确知其人。各取切结。据实由驿覆奏。将此各谕令知之。　　

○命京营右翼总兵福泰、毋庸兼銮仪卫銮仪使。以干清门侍卫联顺、为銮仪使。仍在干清门侍卫上行走。　　

○庚子。谕内阁、我朝肇基东土。桥山弓剑。谟烈昭垂。自祖宗以来。祗修谒陵钜典。皇考仁宗睿皇帝临御二十五年。曾两次躬诣陪都。恭谒祖陵。朕寅承。统绪。已经八载。无日不以躬亲展谒为念。现在回疆大功庆成。虽于本年遣王恭代祗告。尚不足以申悃忱。特涓吉于明年八月十六日。恭奉皇太后安舆。自京启銮。由山海关一带。前赴盛京。恭谒三陵。所有一切典礼事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。此次巡幸盛京。与每年展谒东陵西陵无异。各该地方官承办差务。总当仰体朕意。力从节省。屏绝繁文。所有桥梁道路。止须修垫平坦。以利遄行。其各处应修工程。均著照旧略为修葺。傥仍有前项踵事增华。致滋糜费虚文之事。朕必重惩不贷。至向来办理大差。往往以供应为名。借端扰累。著概行禁止。将此通谕知之。　　

○又谕、前派李宗瀚恭送玉牒。前往盛京。现在李宗瀚已出试差。著改派穆彰阿前往。并著沿途查看各该处行宫桥梁道路。　　

○又谕、前因御史阿成等奏、内仓收米逾限。降旨令户部遵照议定章程办理。兹据户部查核此次该仓收米。尚无弊窦。嗣后著数饬该监督、务遵照议定章程。迅速验收。毋稍逾限。并严禁书役人等。无得勒掯延缓。如稍有弊端。立即参办。并著仓场衙门于给发红单时。务按新定条款。严催弁丁。将文册席片米样。一同投交。毋得前后参差延缓。致干参处。　　

○又谕、松廷等议奏、经纪掣欠逾额章程一折。前因近来经纪制欠米石过多。谕令该仓场侍郎妥议章程具奏。兹据奏、从前掣欠逾额之米。均经户部咨准、令该经纪等折交银两。著照所议、准将掣欠在额内者。仍照收买余米例。其掣欠逾额者。援照历次成案。比照市价。议增五成。令其折价交银。每年全漕完竣后。由大通桥监督核明额内额外数目报部。自漕粮进仓完竣之日起。至次年二三月止。统限六个月。将应交银两。一律完结。并令坐粮厅监督按限督催。如逾限不完。即将所欠之经纪指名交刑部治罪。其家产查抄备抵。所有督催不力之坐粮厅满汉监督。一并查明交部议处。除此次逾额之米。仍照原议起限三个月完交外。嗣后著照新定章程办理。　　

○谕军机大臣等、据奕颢等覆奏、盛京现在情形。于办理巡幸事宜。恐不无竭蹷一折。前降谕旨、拟于明年秋间恭谒祖陵。并临莅盛京。令该将军等察看收成民力若何。原以盛京为我朝发祥之地。桥山具在。慕切羹墙。八载之中。无时或释。允宜祗遵成宪。虔申叩谒。兹据该将军等奏称、奉天本年收成。尚难豫定。民间盖藏无多。物价渐致昂贵。且连年俱有供应差役。所奏自是实在情形。然必欲待连岁丰收。又无别项差役。方可前往。即使盛京能然。又恐直隶稍有不便。若俟两省屡获有秋。连年均无事故。是又不可期必之事。恭谒大典。岂容日久稽迟。朕意已定明年秋间亲诣举行。惟一切务当节减从宜办理。所有各处应修工程。止宜照旧略为修葺。不得稍事华靡。其黄旗堡等三处。向系安设大营。著毋庸添建行宫。巨流河河神庙内。亦毋庸添建备用房。以省糜费。至桥梁道路。应于何处搭架修治。著该将军等详加查勘。总期简便得宜。酌量妥办。不可过劳民力。方为至善。将此谕令知之。　　

○武备院卿福德、年老休致。以江西广铙九南道克蒙额、为武备院卿。　　

○辛丑。谕内阁、禧恩等奏、承修文庙碑亭工程。查勘情形分别酌议一折。现当大雨时行。购办大件石料。人力难施。著俟交冬令。即将石料趁时采运。明岁仲春致祭后。择吉兴修。其现拟大成殿前西南隅建亭地址。旧有大柏树一株。有碍亭座。著移于大成门外西南隅建立。至拉运石料。工部按照定例估算。实属不敷。著援照各工拉运大件石料递加骡挂之例核给。工竣咨部据实报销。所有原估大臣王引之、顾皋、并未详悉声叙。殊属草率。著交部议处。　　

○又谕、前因伊萨克实心出力。忠勤可嘉。谕令那彦成等看其能否甘胜帮办大臣之任。据实覆奏。兹据奏、伊萨克遇事奋勉。颇具忠诚。其才实属可用。伊萨克著即以喀什噶尔阿奇伯克、加恩作为该处帮办大臣。仍照伊斯堪达尔帮办之例。一切营制军民交涉事件。不准干预。凡遇回务与边外各事宜。准其会衔具奏。名列帮办大臣之次。以示优奖。至土尔扈特汗、前因西四城军兴。协济蒙古兵丁。打仗出力。恭顺可嘉。近已有旨、加恩将策登多尔济、并其弟台吉哷恩臣多尔济、均赏花翎矣。又另折奏、和阗帮办大臣富盛阿、年力渐衰。办事不洽舆情。富盛阿。著以原品休致。该员曾经出师著绩。著兵部照例核办。　　

○又谕、那彦成等奏、敬陈回疆历年补放伯克积弊、拟定章程一折。所议甚属周妥。定例各城大小伯克缺出。由本城大臣拟定正陪。咨送喀什噶尔参赞大臣验放。分别奏咨。现据那彦成等查明、从前伯克缺出。往往有贿嘱营谋等弊。积习相沿。回民受累。现在回疆厎定。首重抚绥。欲戢众心。先清弊窦。自应明定章程。以垂久远。著照所议。嗣后各城三品至五品伯克缺出。由本城大臣查明、先尽出力受伤、或家口被害之人。次尽死事人之子孙。次尽出力世家。并视其人才能否办事。逐细声明。照内地体制。造具四柱清册。一劳绩。二资格。三人才。四家世。填注事实。出具切实考语。将应升应补之人。开列四五员。咨送参赞大臣验看。其应升人员。亦定为历俸三年之例。俸满者方准保送。如有朦混不清。即行驳查。如果覆核无异。即照各城大臣原送考语。开单奏请补放。此后该伯克犯有公过。与原保大臣无涉。若有扰累回众。或将已革陋规。改易名目。敛钱肥己等事。一经发觉。即将原保大臣严加议处。其六七品伯克、及金顶回子缺出。由各城大臣详加遴选。查明俸满应升及应补之人。亦造四柱清册。酌保三四员。咨送参赞大臣验放。毋庸具奏。仍咨明理藩院查核。此外回子工匠、及阿奇木家人。并在京为奴遇赦释回之回子。均因通晓汉话。充当通事。各城办事大臣。以其当差熟识。或瞻徇情面。遂至违例升用伯克。此辈出入衙门。内外串通。遇事滋扰。著于现在伯克内查明。如有曾充工匠家人。及有罪赦回之犯。有已放伯克之人。即行斥退。以后此等出身之回子充当通事。不准升补伯克。至各城阿奇木伯克、伊什罕伯克、都管伯克、均有经管粮赋差徭之责。一切苛派弊窦。皆出其手。乾隆年间旧例。大伯克回避本城。小伯克回避本庄。近来阿奇木伯克多用本城回子。小伯克以本庄之人。办本庄之事。该的克等情形熟悉。剥削尤甚。嗣后升补各城阿奇木伊什罕都管等伯克。回避本城。五六七品伯克。回避本庄。如有朦混错误补放者。理藩院查出。照例请旨交部议处。该参赞大臣仍随时密访。如有前项各弊。严行参奏。从重办理。以昭炯戒。至旧制英吉沙尔属于喀什噶尔。和阗属于叶尔羌。属城与本城。著一律回避。该衙门知道。　　

○钦差大臣那彦成等奏、请裁喀什噶尔副将一员。添设游击一员。都司三员。守备六员。千总十一员。把总二十员。外委二十六员。添设英吉沙尔守备把总外委各一员。裁叶尔羌副将游击都司各一员。改设参将一员。添设守备二员。千总一员。把总二员。外委三员。裁阿克苏游击二员。改设参将一员。添设都司一员。守备二员。千总把总各一员。外委三员。裁乌什参将守备各一员。改设副将一员。添设都司一员。把总二员。外委四员。得旨、此项换防人员。每届班期。著陕甘总督于陕甘两省、酌派实缺人员一半。其余于候补各员内。或品级较小之员。择其才技堪以造就。著给与委牌。令其统带该属兵丁出口。到防后再有不敷。由参赞大臣及各城大臣按缺委署。照例咨部。其各城现应凯撤各兵。俱著照所议办理。该部知道。　　

○调伊犁领队大臣孝顺岱、为和阗帮办领队大臣。赏三等侍卫贵成、头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西两塘柴坦各工。从巡抚刘彬士请也。　　

○壬寅。谕内阁、前据李鸿宾等奏、广东归善县绞犯林一溃、捏供丁单。贿求邻保捏结。朦准留养。该县知县。前此查报不实。事后访闻检举。且已获犯究办。是以加恩免其议处。试思该犯现有弟兄四五人。尚能捏报单丁。足见外省书吏。无弊不作。深堪痛恨。嗣后各省审拟命盗军流各犯。或据犯供亲老丁单。务当认真确查。实系独子。方准查办留养。其邻保族长。必须取具切实甘结。勿许稍有假捏情事。傥承审之员。不能查讯明确。受其朦混。甚至该犯贿求捏结。毫无闻见。一经发朦不但将承审州县、及审转道府臬司各员严加惩处。并将失察之该督抚一并处分。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、屠之申奏、查明开州逸盗纠伙拒捕一案。就现获伙犯研鞫大概情形。请将疏脱首犯之地方文武。摘去顶带。责成严缉一折。此案开州知州。会营缉拏逸盗。既将盗犯季考等捦获。乃于中途任听兵丁散行停歇。致逸盗季丙寅纠众拒捕夺犯。又不能将首伙各犯全行拏获。实属咎无可辞。开州知州张良志。开州营都司平保。千总高振德、均著摘去顶带。责令缉拏未获盗犯季内寅、及纠众夺犯杀伤兵役各犯务获。勿使一名漏网。并著该护督将现获各犯。严切根究。有无别项为匪不法情事。审明按律定拟具奏。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。内载嘉庆七年四月奉圣谕、国家设官。内外各有体制。督抚身任封疆。自司道而下。皆系帮同办事之人。至署中一切案牍。自有幕友襄理。若由部院简放督抚者。皆得各带所属司员。前往办事。恐司员等揣知该堂官堪膺外擢。豫为趋奉。一经简放督抚。即可带往办事。补用道府。易启属官营求之弊。亦不可不防其渐。嗣后在京部院大臣。除有兵差审案等事。仍准随带司员外。其简放督抚及署理督抚者。不但不准请带御史。即所属官员。亦均不准奏请随带。如有违例陈请者。即当交部议处。以肃政体而杜弊端。将此通谕知之。钦此。仰见我皇考整饬官方、杜绝夤缘之至意。曷胜钦服。必当恪遵圣训。永远奉行。因思上年蒋攸铦简放两江总督。奏请随带刑部司员王瑞征、前往差委。俟有相当知府缺出。酌量奏补。彼时虽准所请。究与皇考前降谕旨不符。且人才随地皆堪任用。岂必需随带之员。方足以资治理。王瑞征著即撤任回京。仍在原衙门行走。嗣后在京部院大臣。简放督抚及署理督抚者。俱著遵照旧章。不准奏带所属官员。以符定制。违者朕必重加惩处不贷。　　

○又谕、邓廷桢奏参、相验不实、延不提解要证之知县、请革职审办一折。安徽婺源县知县朱元理、于逆伦重案凶犯。服毒身死。辄将先后相验。捏为同日报验通详。现据尸亲指控该县刑仵有讳伤捏报情弊。经该抚饬司屡提要证。延不解者。必须彻底根究。以免冤纵。朱元理著革职。交该抚饬提尸棺。详加检验。并严拏要证黄添喜等务获。严审确情。按律定拟具奏。寻奏、黄时进殴死嗣母黄程氏属实。律应凌迟处死。已被该族长黄添喜等毒毙。仍照例戮尸枭示。黄添喜将该犯拏获时。并不送官。辄将黄时进毒毙。合依尊长擅杀应死罪人律。杖一百。已革知县朱元理。审办逆伦重案。种种错误。接律应予杖徒。下部议。从之。　　

○甲辰。江南河道总督张井等、奏报伏汛安澜。黄运各工。抢护平稳。洪湖水势接涨。现筹减泄。竭力防范。得旨、加意防守。断不可致长堤有意外之虞。至启坝放水。尤当审度。不至万不得已。守为正办。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺平定回疆。并谢颁给敕书恩。恭进方物。命赏收贺贡。其谢恩贡物。留抵下次正贡。宴赉如例。　　

○以翰林院编修张日晸、为河南乡试正考官。户部主事刘梦兰、为副考官。国子监祭酒何彤然、为山东乡试正考官。翰林院编修帅方蔚、为副考官。编修吴式敏、为山西乡试正考官。继志、为副考官。　　

○以办理兵差出力。予河南道员蒋明允等议叙有差。　　

○乙巳。谕内阁、惠端奏、请酌给驰驿员弁经过首站廪粮一折。盛京兵部所辖五路驿站。凡遇自京驰驿前往各项差务经过。俱照勘合火牌。应付车马廪粮。惟盛京首驿。仅止应付车马。不给廪粮。事涉两歧。著照所请、嗣后凡驰驿经过盛京首驿之官员兵役。除照票应付车马外。按依各驿之例。一体给予廪粮。以归画一。如系自奉天省城驰驿赴京各项差务。及差竣抵省者。于盛京首驿。仍照旧章办理。该部知道。　　

○以工部左侍郎奕经、署步军统领。　　

○旌表守正捐躯安徽六安州民冯有绪妻冯氏。河南太康县民斩正伦女轩氏。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕闻干清门侍卫恩绪、有打死家人之案。经步军统领衙门咨交刑部审办。自应将现讯大概情形。先行据实陈奏。且恩绪系世袭二等男充干清门头等侍卫。曾赏副都统衔。与大员无异。乃托病在家。任情酷虐。殴毙家人。或竟有致死别情。实属胆大不堪。何以迟至二十余日之久。屡经该部奏事。并无一字陈及。著刑部堂官明白回奏。　　

○又谕、陶澍奏、审明控争滩地一折。此案孙景韶等、前在海州报买湾大等港下则新淤地亩。该地与官荡毗连。屡经争控查勘。兹据该抚查明。苇营官荡。生长柴薪。有裨工用。若召变归民。转恐工料昂贵。请照案退地归营。所有孙景韶等前买新淤共八百六十六顷零。著即尽行退出归公。拨还原价给领。追照涂销。至原丈召变新淤。尚有间杂滩租老粮地。并周殿华等价买共地九百余顷。该抚即饬令勘明办理。余照所议完结。该部知道。　　

○以户部右侍郎李宗昉。管国子监事。　　

○丁未。谕内阁、本日刑部将恩绪殴毙家人之案迟延缘由。遵旨明白回奏。恩绪系干清门行走之员。辄任性殴毙家人。如果自行检举。据实陈明。朕亦不过交部照例办理。乃恩绪托病在家。不肯先行陈奏。刑部于步军统领衙门咨交之后。亦无一字奏及。以致案情不能上达。显系恩绪巧为弥缝地步。胆大已极。实属可恶。不可不严加惩创。恩绪著革去副都统衔头等侍卫。逐出干清门。即著御前大臣军机大臣理伊至奏事件外。重责四十板。加恩留其世职。回旗当差。交该都统等严行管束。傥敢再滋事端。著即据实参奏。朕必从重惩办。至御前大臣于恩绪托病不出。不即查明参奏。实属疏忽。著传旨申饬。刑部堂官于此等案件。应即先行陈奏。迅速审明定拟。乃瞻顾迟延至二十余日之久。设遇有关系较重之事。亦复如此延宕。成何政体。刑部堂官俱著交部议处。　　

○又谕、升寅等奏、查明将军副都统互相参揭各款。分别定拟一折。此案庆山、噶普唐阿、身任大员。辄因意见不合。挟忿摭拾。互讦不休。均失大臣体制。其互参款内、据升寅等查讯明确。该协领等于私扣私借库贮马匹各重款。实无浮冒侵蚀。即庆山亦无侵吞情事。惟庆山查验富云患病属实。辄于军政册内填注考语。朦混咨部。是其咎所应得。噶普唐阿错误传钞谕旨。已非寻常疏忽。且夤夜传马。业经奉旨严议。辄复具折捏辩。希图规避。尤属狡饰。庆山、噶普唐阿、俱著交部严加议处。即行来京听候部议。协领科普通武、阿呢扬阿、多伦布、阿玺达、扎隆阿、于私扣各款。虽非侵蚀入己。惟未经呈明立案。究属不合。俱著交部议处。其私帮私借名款。著永远饬禁。寻议上。得旨、庆山著降二级。加恩赏给二等侍卫。噶普唐阿著革职。　　

○又谕、升寅等奏、议等调剂宁夏满兵事宜一折。甘肃宁夏满兵。旧有私帮私借二款。现经升寅等查明饬禁。该营帮差公项不敷。自应量为调剂。著照所议、于通益库现存马价银内、提借银二万两。交宁夏府发商按年一分生息。每年可得息银二千两。以五百两归还原款。以一千五百两加帮差务。俾免苦累。至该处满兵。除月支钱粮外。别无生计。情形不免竭蹷。著加恩照绿营豫支饷银成案。于每年岁底、豫支次年饷银一万一千三百四十四两。按马甲二千二百名。每名借给银四两。步甲养育兵匠役一千二百七十二名。每名借给银二两。于次年二月至十一月。按十个月扣还。该署将军即将生息项下应行加帮差务各款。逐一详核咨部立案。以便年终报销。其豫支饷银。著咨会陕甘督。自本年年底为始。遵照办理。仍俟生息马价归款后。即由马价项下借给。将豫支饷银停止。该部知道。　　

○河东河道总督严烺奏、请借款挑办山东运河厅属济城塘河积土。允之。　　

○以热河都统英和、为宁夏将军。吉林协领伊勒东阿、为宁夏副都统。前任热河都统升寅、为热河都统。　　

○以礼部尚书松筠、署热河都统。都察院左都御史那清安、署礼部尚书。协办大学士理藩院尚书富俊、署镶白旗满洲都统。　　

○戊申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前派松筠恭送玉牒。前往盛京。现在松筠署理热河都统。著改派裕恩前往。　　

○己酉。谕内阁、松筠奏、请将未完交项、以都统养廉全行扣缴一折。松筠前于嘉庆四年。在陕甘总督任内。借用养廉银两。除陆续扣还。及奉恩旨赏免外。尚未完银八千两。又道光二年。管理崇文门税务。分赔银两。除措缴外。尚未完银一万三千余两。兹据奏、请以每年应得都统养廉全行坐扣。陆续完款。松筠宣力中外。历有年所。其操守廉洁。朕所深知。所有前二项共应交银二万一千余两。著加恩全行宽免。以示朕体恤耆臣至意。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民王太和妻张氏。湖北随州民潘玉林妻田氏。　　

○庚戌。谕内阁、吏部奏、请将刑部堂官照例各降二级留任。不准抵销。著依议行。此案刑部堂官。于恩绪殴毙家人一案。瞻顾迟延。前此回奏折内。含混声叙。显有不实不尽。朕若钦派王大臣切实根究。何难水落石出。现在案尚未结。于罪名亦无关出入。该堂官等业经惩处。不值深究。试思恩年幼无知。性情乖张。凌虐家丁。若使刑部于咨交后即行奏明。朕亦不过交部照例办理。乃迟至二十余日之久。并无一字奏及。皆由该堂官不能督饬司员勤敏办事。以至于此。刑部为刑名总汇。似此瞻顾宕延。必至颠倒是非。难成信谳。流弊殆不可问。是该堂官已属辜恩溺职。嗣后该部审办案件。务当督率司员。认真讯办。期得实情。应奏即赶紧具奏。不许稍涉颟顸。傥仍有延宕瞻徇情事。经朕查出。或科道纠参。朕必将该堂官从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕、杨遇春奏、请减金厂人夫一折。甘肃敦煌县水州金厂。开于乾隆年间。厂夫定额二千名。嗣于嘉庆年间。因厂金微细。奏准减夫六百名。留夫一千四百名。采穵抽课。兹据该督奏称、自减夫以后。迄今又将二十年。矿老金微。情形更非昔比。本年开厂。商夫畏累不前。招募不能足额。恳请再行核减。著照所请、准其再减夫四百名。以一千名定为正额。该督即饬该县会同厂员。赶紧募夫。督率开采。务期课项核实。毋许稍有短绌。该部知道。　　

○又谕、杨遇春奏、请留推升都司一折。甘肃迪化城守营守备贾芳、业经推升。贵州仁怀营都司。该员并无出征劳绩。兹回疆军务已竣。亦无必须该员一手经理之事。贾芳著仍照部推升补贵州仁怀营都司。饬令赴部引见。该督请将贾芳仍留乌噜木齐提属差遣。遇有相当都司缺出请补之处。著不准行。　　

○又谕、博启图等奏、查获偷穵鹿窖人犯、审明办理一折。此案佐领富勒东阿等、在松花江之东岸一带禁山内。查出鹿窖十五处。缉获人犯十名。富勒东阿、阳森保、俱著交部议叙。嗣后即责成派出员弁。严密稽查。如有穵窖偷牲人犯。立即严拏惩办。毋稍疏懈。　　

○补制陕西固原提标五营、并延绥镇各营军械。从总督杨遇春请也。　　

○辛亥。礼部奏、八月初十日。万寿节。应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、本日有人陈奏、江苏武进县东安镇地方。讼棍庄午可、盘踞乡隅。把持公事。上年该地方有争夺地亩伤毙人命一案。该县下乡相验。庄午可即挑唆事主。将该县拘闭祠堂。逼写尸格伤单。并勒盖印信。该县茫无主见。竟照依填写。因未带印信。勒印手模。始能脱身。回署后委员拘提。庄午可抗不到案。该县遂延访教师。并招致窃贼。随同差役潜往。误拏庄午可之弟。致庄午可乘间鸣锣聚众。转将差役缚禁凌虐。并将窃贼扣住挟制。经该役等再四哀求。许还伊弟。始行释放。至今该县竟未能将庄午可等拏获一犯。而争地毙命一案。亦尚未审有端倪。并闻该县周锜、素好纷华。癖嗜鸦片。并时赴佐贰衙门挟妓饮酒等语。知县身膺民社。既未能将地方讼棍。先事查拏惩办。迨因案赴乡相验。转被拘禁。听从勒写尸格。况缉捕人犯。自有差役。何至延访教师。潜用窃贼。尤为纰缪。著蒋攸铦、陶澍、即查此案讼棍庄午可等犯曾否就获。何敢公然将该县拘禁。勒写尸格。该县何至用教师窃贼、随同差役缉犯。是否尚有别情。如庄午可等迄未就获。即委干员迅速查拏。究讯确情。严行惩办。并著该督等密加察访。该县周锜、平日办事如何。如果有癖嗜鸦片。时与佐贰挟妓饮酒之事。即行据实严参。勿得瞻徇回护。将此谕令知之。　　

○又谕、据彭凌奏称、盛京边外新添户口。至二三万之多。尽系种地谋硾。诚恐占种官荒。日积日多。驱逐不易。请饬严禁等语。盛京为我朝根本之地。风气素淳。近来流民趋之若鹜。占种官荒。渐致因此滋讼。不可不加以禁止。该处流民。惟由直隶山东前往者居多。与其驱逐于出关之后。不若豫禁于迁徙之时。著屠之申、琦善、悉心筹议。应如何豫行晓谕。勿致轻离故土。并于夫津登莱青各府属州县海口。除商贾海舶通行无禁外。如有二三小船。可以径渡至沈阳处所。如何设立条规。严行禁阻。详筹妥议。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以通政使司副使吴椿、为光禄寺卿。　　

○命加乌噜木齐、巴里坤、古城、吐鲁番、塔尔巴哈台、领队大臣养廉银各二百两。　　

○癸丑。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、御史常恒昌奏、直隶豫东交界地方。匪徒时出滋扰。请饬议会缉章程一折。直隶大名、与山东曹州、河南卫辉、各府属地方。境壤参错。三省毗连。向为逋逃渊薮。总由于地方官各存此疆尔界之心。致宵小易于潜匿。即如本年开州逸盗季丙寅、在彼潜藏。一经官兵掩捕。辄敢持械抗拒。复纠集匪徒。中途夺犯。杀伤官兵。若该管地方文武各官。当时不分畛域。一体截拏。何致窜逸无迹。至今未能就获。著直隶山东河南各督抚、于各该省毗连扼要地方。妥议会缉章程。并各严饬该管文武员弁。平时则认真查察。遇事则协力捦捕。无得互相推诿。务期经久遵行。至前此饬拏之逸盗季丙寅等。现已一月有余。尚未将首犯弋获。殊属延玩。该匪等胆敢于几辅地方。纠众夺犯。伤毙官兵。目无法纪已极。断难任其日久稽诛。屠之申、琦善、杨国桢、务即严饬所属。一体勒限迅速查拏务获。无得稍形疏懈。致干咎戾。　　

○赏休致和阗帮办大臣富盛阿全俸。　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。七月。甲寅。谕内阁、那清安等奏、查明都察院及步军统领衙门咨交各处逾限未结各案。汇参核办。并开具清单呈览。著交吏部查明承审逾限各督抚将军都统府尹盐政。及委审各员。分别议处。其未结各案。著各督抚等迅速审办完结。毋许任意悬宕干咎。　　

○又谕、陶澍奏、三次清查案内提补银两。请每年酌减提解一折。江苏省三次清查案内无著银两。前经议定章程。每年酌提羡余弥补。嗣因被灾之年。州县羡余无出。不能一律派提。经该抚奏明。准其展限提解。兹届应行提补之期。据该抚查明。江宁藩司所属。每年应提羡余银二万三千三百两。苏州藩司所属。每年提羡余银六万两。适当连年积歉之后。元气未复。拖欠尚多。蠲缓岁所常有。与其克期提补。徒滋弊端。莫若减数缓提。较有实济。著照所请、准其自道光八年为始。按照原数。酌定三分之一。江宁藩司所属。每年提补银七千七百六十六两。苏州藩司所属。每年提补银二万两。如遇极歉之年。仍照奏定章程。准其展限提解。部部知道。　　

○刑部奏、审明副都统衔头等侍卫世袭男爵恩绪、殴死降世路一案。定拟请旨。得旨、恩绪前已革去副都统衔。头等侍卫。退出干清门。仍留世职。本日刑部结案折内。请将伊世职降调。交兵部办理之处。著无庸议。　　

○乙卯。谕内阁、前因七品以下人员。违例僭用素金帽顶。应严行禁止。谕令大学士九卿详查妥议。兹据奏、查明历届改定章程。至嘉庆五年议准后。分别详备。实足以示区别而辨等威。所有七品用素金顶。八品用阴文镂花金顶。九品未入流、用阳文镂花金顶。及由进士举人出身。除授八九品小京官教职者。仍用进士举人顶带。其由进士举人出身、降补佐杂等官者。各照现任品级戴用。其大衔借补小秩者。各照本衔戴用各条。俱著照嘉庆五年原议、分别遵行。至举人一项。应照七品官例、戴素金顶。贡生一项。应照八品官例、用阴文镂花金顶。毋庸更用银托。生员监生。仍戴用银顶。武职八品以下。顶带与文职同。俱著照所议画一办理。并著通谕内外各衙门。申明例禁。务当实力稽查。行之久远。在京文武各员弁。责成该部院寺各堂官、及步军统领。各将所属随时查察。毋得视为具文。外省文武。由吏兵二部行文各该省将军都统督抚提镇。认真查办。生监等、责成国子监堂官及直省学政。严切晓谕。俱著勒限半年。一体更换。如再有违例僭用者。一经发觉。即著照违制律严行参究。傥该管官失于查察。意存容隐。著科道据实纠参。定将该管官一并交部议处。其有无职人员、妄用顶带者。并著一律查禁。以肃功令。　　

○又谕、卢坤奏、请调陕西抚标弁兵。来晋教演阵式等语。所办甚好。山西省营兵。据卢坤奏称、拟令演习速战阵式。所需擡炮。现已捐赀于陕西制办。解往备用。惟操练之法。晋省将备。向未谙习。必须熟悉员弁教演。方能得力。著徐炘即于陕西抚标内、选派谙悉速战阵式之千把总二三员、并著带演放擡炮兵丁数名。饬令赴晋教演。俾资学习。俟省标弁兵操演纯熟。再行分拨太原大同两镇各营。一律照演。其所调弁兵。著于晋省兵丁熟悉后。即令仍回原营当差。　　

○丙辰。谕内阁、御史吴敬恒奏、戕官重犯。逾年未获。请严饬勒缉一折。缎匹库员外郎富瑾、于道光六年十二月被戕身死。正凶无获。例限已逾。前经刑部奏明。降旨饬缉。至今又经一载。前后扣限。将届二年。尚未获案。实属延玩。所有该管衙门承缉各员。俱著该部查取职名。照例议处。至此案凶犯戕毙职官。情节甚重。断不可任其漏网。仍著步军统领、顺天府、五城、一体严拏。务获究办。毋再宕延。　　

○湖南绥靖镇总兵官巴呢音泰、年老休致。以福建福州城守营副将徐锟、为绥靖镇总兵官。　　

○旌表守正被戕陕西紫阳县民洪启颜女洪氏。　　

○丁巳。谕内阁、禧恩等奏、请派员查看盛京存贮卤簿等件一折。著穆彰阿、裕恩、于恭送玉牒抵盛京时。督同銮仪卫派往章京。核实查验。所有冠军使盛筠、陈现瑞、二员。并著照例驰驿前往。　　

○刑部奏、吴七呈控查仓给事中萨斌、勾通舞弊案内。要证日久未获。先将现犯审拟请旨。得旨、此案吴七即吴鉴、具控查仓给事中萨斌、勾通舞弊。现经刑部以要证日久未获。先将现犯审拟具奏。著步军统领、顺天府、五城、将在逃之曹二、金八、赵四、王九、张升儿、迅速严拏务获。解部究办。再曹二一犯。系查仓给事中萨斌家人。该给事中应于被控时即行拏送。何得任听脱逃。辄以早经逐出、饰词搪塞。此时萨斌无庸先行交议。著勒限三个月。责令交出曹二。归案严审。傥限满无获。定将该给事中从重惩处不贷。其失察该仓花户仓书商议索钱之监督。著吏部查取职名。照例议处。　　

○戊午。谕内阁、惠郡王于本年十二月初八日成婚。所有一切事宜。官为经理。著派管理伊家务之内务府大臣阿尔邦阿妥办。　　

○又谕、敬征奏、请将繙译科场同考官裁撤一折。繙译科场。专论清文。清字易于辨认。非若乡会文场之有誊录对读。关防严密。向来同考官衔名。先期由各衙门咨送。而各部院精通繙译之员。为数无多。半皆熟手。易咎揣摩夤缘之弊。不可不防。且试卷至多不过一千余本。本阅卷大臣。无难全数阅看。嗣后凡遇繙译科场。此项同考官。著即裁撤。届期该部将应试人数。奏明请旨。候朕酌派大臣。公同校阅。以拔真才而杜弊端。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、洪湖接涨情形。现拟酌发钱粮。分贮料物。竭力防守等语。本年洪湖水涨。既早且骤。全在防护宣泄。相机妥办。堤工方资稳固。据该河督等奏称各该处应搂应镶险工。均经分投抢办。信坝及车南中三坝。于拆启后仍复长回。即启南关新坝。而邵伯一带堤工。尽行入水。仅赖子堰马鞍埽拦御。所奏自系实在情形。但各坝业经启放。水势当日见消落。何以复行增长。总由下游不能通畅之故。该河督等务当督率道将厅营。小心防守。断不可稍存疏懈。以致长堤有意外之虞。至现在拦湖昭关二坝。均因跌塘太深。不能轻启。此后秋汛方长。启坝放水。尤须加意审度。计出万全。该河督等现已亲赴河干。周历履勘。其水势消长若何。著即据实由驿覆奏。将此谕令知之。　　

○己未。谕内阁、盛京三陵及各处应修要工。著穆彰阿、裕恩、于恭送玉牒抵盛京时。敬谨详细履勘。分别缓急。据实具奏。　　

○又谕、松廷等奏、豫筹在后帮船迅速起卸一折。本年头二进南粮帮船。均已起卸完竣。现距回空满限。仅止四十余日。尚有三进帮船漕米。未经起卸。其尽后之江广各帮。水程最远。尤应及早回空。无误新漕兑运。著照所请、将江广在后之九江前帮起。至湖南三尾帮止。共十一帮。漕米四十二万余石。即在杨村全行寄剥。该仓场侍郎等、当加紧督催趱运。随时相机妥办。　　

○以镶红旗蒙古副都统塔斯哈、为伊犁领队大臣。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○准回疆凯撤山东兵丁借支甘肃藩库饷银、分半扣收。　　

○辛酉。谕军机大臣等、有人参奏山东黄县、有私增钱粮滋事。安悬日久。拖毙人命一案。据称该县钱粮。每两向折京钱三千四百文。本年三月间。知县又欲每两加二百文。有乡璋百姓进署恳求照旧完纳。该县痛加杖责。是日正值市期。赶集人多。遂哄至大堂。将屏门等物挤倒。当有登莱青道、会营前往弹压。拏获数人。迄今数月之久。未知如何办理。而差役纷纷四出。摉拏不止。或竟夤夜入人住屋。吓诈扰害。至不堪言。其拏获之人。已有在府城拖毙者。并闻黄县滋事以后。接任知县。仍逼令照新漕之数完纳。百姓竭力输将。莫之敢违。又据奏山东钱粮。嘉庆年间。每两收至三千一二百文。今有加至四千文者。以市价二千六百计之。折收几于加倍。此外如逼富户之捐输。勒里长之摊派。养牛马者。按头索息。作商贾者。逐户敛钱。种种朘削。鸡犬皆空。前年山东寿光等县。因岁灾歉收。匪徒即乘间蔓延煽惑。今岁山东年成已属丰熟。而劫盗之案。仍复频闻。结会敛钱之徒。依然未净。赌博为盗贼之原。匪类之薮。乐安益都一带。沿街大路。摆设赌局。毫无畏忌。其无赖少年。身无寸缕者。三五成群。所在多有。上年疏失饷鞘重案。即系此地等语。地方官因浮收钱粮。致刁民恃众滋闹。即应一面据实严参。一面查拏惩办。方足以儆官邪而惩刁恶。本年四月间。祗据琦善附片奏、黄县知县李肇敏、催科失当。以致官民不能相安。将该员撤任。札饬该府确查办理。何以至今三月有余。并未据该抚复行奏到。此案人犯。既经文武各员在彼查拏。不难立时就获。何至令差役夤夜摉拏。吓诈扰害。其已获之犯。询明即当拟结。或因要犯未获。亦堂忱速勒缉。不应将现犯遽行拖毙。著琦善将所参各情。确切查明。秉公究办。该抚身为大吏。既已延宕于前。若此时再涉瞻徇回护。致有不实不尽。将来或经朕派员查访。或被科道纠参。惟该抚是问。至该省征收钱粮。自有旧章。何致日渐加增。几至一倍。其逼捐勒派等弊。及匪徒聚赌。毫无忌惮。如果实有其事。何以不行严拏饬禁。任令贻害闾阎。并著详细确查。据实具奏。无稍隐饰。致干重咎。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南临漳县民杨和尚妻颜氏。汜水县民张丑妻邢氏。　　

○癸亥。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、阮元等奏、盐井煎不足额。酌拟照案在于旺井代征抵补一折。云南安宁井额征课银二万八千四百四十六两零。曾于上年奏准酌减银一万三千八百六十三两零。所减银两。即自道光七年为始。在各旺井抵补。作为代征。入册造报。该井仍应征银一万四千五百八十二两零。现据该督等查明、该井卤水短绌。煎盐仍不能足额。恳再行酌减课银。著照所请、除该井七年分短征银两。照例先行拨补题销外。其自八年起。加恩准于上年减定课银内、再行酌减银四千两。统于元兴、永济、较旺二井。饬令代征抵补。该井每年尚应征银一万五百八十余两。遇闰照加征解。该督等务饬井员实力煎销。如将来该井卤源畅旺。仍令尽收尽解。傥办理懈弛。即行严参惩办。该部知道。　　

○予故前任山东曹州镇总兵官刘清祭葬。命其孙兵部候补主事炽昌、遇缺即补。生员莹、赏给举人。一体会试。　　

○甲子。谕内谕、乌尔恭阿等奏、请饬催应用木植一折。昌陵圣德神功碑楼工程。所需楠柏木植。业经四川省采办。委员解运。本年三月。全数渡黄。至今数月。未据咨报挽入东境。要工所需。岂容日久在途迟滞。著屠之申、琦善、即饬沿河文武员弁。严催该委员迅速趱解。务于本年冬初运交工次。毋许任意耽延。　　

○谕军机大臣等、据徐炘奏称、陕省所获习教各犯徐继兰等。讯据供出系拜贵州龙里县人袁无欺本名袁志谦为师。上年闰五月间。杨守一等破案后。袁志谦闻知川省查拏咨缉。当有同伙新都县人黄金榜、将袁志谦送往湖北汉口。黄金榜旋即回川。述及袁志谦改为姓吉。扮作卖?客人。在汉口潜匿。又杨守一曾令两起人进京。一起系陈芳荣、戴大经、及本京人王姓。于本年二月。由成都东门外下船。取道湖北河南行走。一起系胡元庆、王泽申、亦于二月由嘉定府约会余彪。取道湖北河南进京。请饬查拏等语。该犯等习教传徒。因杨守一等破案后。四处逃窜。现据徐炘向拏获之徐继兰、钟瑞章、根究各逸犯年貌籍贯。得有端倪。岂可任其潜踪溷迹。著嵩孚、杨健、戴三锡、杨国桢、嵩溥、各饬所属。严密查拏务获。归案审办。至京师五方杂处。尤恐该犯等易于藏匿。并著步军统领、顺天府、五城、饬属细加察访。一体缉拏。勿任漏网。原单著钞给阅看。将此谕知嵩孚等、并谕步军统领、顺天府、五城、知之。　　

○又谕、松筠奏、喀尔喀贝勒因病自缢一折。昭性达盟之喀尔喀扎萨克贝勒沙克都尔扎布、在房院树上缢毙。询据该福晋称、该贝勒平日往往动气动刀。似有魔病。其因何轻生之处。该盟长所委台吉索诺木等。亦未查讯明确。该署都统现已委员带领刑仵前往相验。并派员外郎德英额、先赴该盟长奈曼王旗。会同该王径赴该游牧详查。著查讯明确后。即行据实具奏。将此谕令知之。　　

○乙丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、胡超自调赴军营。屡次打仗出力。且将首逆生捦。前已渥沛恩施。本日来京召见。益深嘉悦。著加恩在干清门侍卫上行走。赏给缂丝蟒袍料一件。大卷江?袍褂料一套。大卷实地纱袍褂料一套。大荷包一对。小荷包四个。并著于八月初七日入凯旋筵宴。　　

○又谕、福建莆田县治。于宋治平元年。有长乐钱氏室女。倾资筑陂。该处土人立庙崇祀。据孙尔准等奏称、现在尚著灵异。著照所请、即将长乐县钱氏室女、列入祀典。每年于东作方兴之时。饬令地方官致祭一次。以慰舆情而昭祈报。　　

○准成都将军瑚松额来陛见。以四川总督戴三锡署成都将军。　　

○以修复福建莆田县木兰陂各工完竣。予督办出力知府徐鉴等议叙。赏监生郑道立副榜。余升叙有差。　　

○贷乍浦满洲蒙古兵丁一年饷银。修理房屋　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、前据那彦成奏、请续展酌增常例。内有损复人员。除六法等项外。凡情节较轻者。由吏部详叙案情。分别开单具奏。加成报捐一条。当经部议允行。嗣据该部以具呈到部各员。虽非六法等项。而缘事案由。难以议准者。未便一律开单。仍核其情节。分别准驳具奏。昨据奏上。朕详加披阅。非特拟驳各员原犯案情。应行驳斥。即所拟准其捐复降捐各员内。非营私不肖。即庸劣无能。亦俱断难允准。因思捐复定例。固予降革人员自新之路。其或因公罹议。情节本轻者。原可宽其既往。责效将来。前于该督陈奏部议准行时。朕尚未阅及该废员等缘事案由。今核其情节俱重。若仍准弃瑕录用。其能力改前辙者。得有几人。势必因循玩误。贻害地方。殊于治体大有关系。所有此次议展酌增常例内推广捐复一条。著即行停止。　　

○又谕、德英阿等奏、筹酌稽查北路茶叶大黄章程一折。所议详细周妥。前据那彦成奏称、张格尔滋事。悉由安集延内外勾结。请严禁安集延贸易茶叶大黄出卡。降旨饬令体察情形。严立章程。实力稽查。以杜偷漏。兹据德英阿等奏、南路章程。由那彦成议定具奏。其界在北路之伊犁塔尔巴哈台。在在毗连哈萨克、布噜特、诸部落。及南路各城。必须一律设法严禁。向来卡外如霍罕诸回部落。多食杂茶细茶。往往私贩出卡。有流寓伊犁之安集延。豫用重价购买。每俟哈萨克贸易事竣时。混杂携带。以致每年茶叶私贩出卡者。竟有十余万及二三十万余斤之多。该安集延等。并有夹带硝磺违禁诸物。于边防大有关系。欲禁安集延交通之弊。必先禁外夷所用之茶。现在出卡者多系细茶杂茶。皆北商自归化城私贩。由古城转运伊犁等处。为安集延偷贩出卡之用。著即严行禁止。不准贩入伊犁及塔尔巴哈台境内。以绝安集延私贩之毙。其大茶斤茶。安集延外夷向不兴贩。亦系北商运卖。便于兵民。嗣后准基贩运。其副茶一项。向由伊犁置办官贷时。搭买三万余斤。听官兵领买。著自明年为始。再加置副茶数万斤。随时酌定数目。即配官引运至伊犁。存贮备用。毋使奸商居奇。以致兵民食贵。至大黄一项。兵民岁需无几。著一律稽查。妥为办理。所有行茶之法。应安设官商经理。著乌噜木齐都统、陕甘总督、酌定伊犁塔尔巴哈台两处行商。无论兰商北商。均属便于稽察。其未定官商以前。商民所贩之茶叶大黄。著于经过乌噜木齐时。由该都统发给印票。注明名色斤数。以便查察。并于紧要隘口。派委官兵验明。与票相符。方准放行。稍有夹带杂茶细茶。即照私贩究办。傥该官兵等有勒索贿纵。及隐匿偷漏情弊。查出一并严惩。并著库尔喀喇乌苏领队大臣。派员在所属之奎屯地方。设卡严密稽查。逐起备文报明伊犁塔尔巴哈台两城。及贩至伊犁。由该大臣等派委官兵。在塔尔奇第一台站。复行稽查。已到之后。责成抚民同知。设立循环簿。按月汇数详报。并著知照塔尔巴哈台参赞大臣等。一体办理。至伊犁境内各卡伦。每于哈萨克贸易事毕。派协领等员稽查。迭加并无私贩茶叶大黄出卡甘结。如有偷漏私贩。将出结加结之员严参惩办。以除安集延交通之弊。现在安集延因不能私贩。无利可谋。大半自愿出卡。归部落。所有寄居伊犁之安集延。内有愿归该部落者。给与路票。分起解送。其居住在十年以外者。准其编入伊犁种地回子户籍。一体耕种当差。不准婚娶置产。仍饬该管理事同知等。随时严查。如有囤积私茶。从重惩办。伊犁塔尔巴哈台两处。均无殷实富户领运官茶。著乌噜木齐都统、于议定官商后。商民贩运副茶。即以配引为凭。其大茶斤茶。以古城官商戮记为凭。伊犁塔尔巴哈台两处行销。以该都统印票为凭。凡无配引戮记印票者。悉照私茶惩办。至伊犁岁需茶叶总数。著于一年后酌定确数。行知陕甘总督及乌噜木齐都统。定数配引运销。永远奉行。　　

○伊犁将军德英阿奏、伊犁每岁经费。向由甘肃先期一年、调解银六十一万两。现奏定议恤应袭云骑尉俸银、并各兵家属孀妇钱粮等项。共需银四万余两。请嗣后拨银六十五万两。以供支放。再伊犁原存备贮银十万两。经庆祥带赴南路。遗失无存。请饬陕甘总督如数筹拨解交。照例封贮。下部议行。　　

○以武英殿恭办圣训清汉文刊本告成。开复督催奋勉郎中广敏等降革留任处分。　　

○丁卯。免甘肃宜禾县因灾缓征未完额赋。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。八月。戊辰朔。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵。广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、徐炘奏、遵旨查讯钟宗泰供出之梅胜福、姚盛烈。据供该犯钟宗泰、前在山阳县中村地方。借给资本。伙开店铺属实。并不知其有习教不法情事。各具切结等语。该护抚现讯梅胜福等供词。与钟宗泰在京所供。俱属吻合。此时无可讯问之处。著徐炘即将梅胜福、姚盛烈、省释。现在饬查钟宗泰等原籍。尚未据该督等覆奏。将来如再有应行讯问梅胜福等之事。不难立即传讯。未便拖累无辜也。将此谕令知之。　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内谕、前因西陲首逆生捦。大功告蒇。朕于九月间、恭谒东陵。西陵。用申虔告。一切应行礼仪。降旨令该部察例具奏。嗣据礼部援照会典。请于谒陵次日行大飨礼。稽核旧典。奏请遵循。并无讹舛。乃于七月二十二日。复挋奏称隆恩殿行大飨礼。读祝三献毕。复更素服。至宝城明楼前奠爵行礼等语。谒陵大典。一切礼仪。均应详明考核。何得率意援引增添。嘉庆十年。皇考仁宗睿皇帝恭谒祖陵。因礼部奏请于大祀礼成后复有辞陵仪注。稽诸旧典。未经举行。曾奉圣谕严饬。且会典所载。本有御礼服不至明楼前例文。该部俱未经详累检阅。率行援引具奏。殊属错误。礼部堂官、著交部察议。　　

○又谕、据御史阿成等奏、嘉兴白粮帮水手。与台州前帮水手。在通州刘格庄东岸聚众械斗。各持枪刀。伤毙多命。将尸身抛弃。并伤及无辜平民。迨官兵往拏。凶犯均已逃逸。实属目无法纪。著屠之申、讷尔经额、严饬所属。即将械斗水手。全数拏获。奏交刑部严行究办。该帮弁等不能约束水手。致有械斗毙命之案。著讷尔经额查明参处。又裕丰仓花户王四被控。经大兴县派役带同原告作眼查拏。被王四之弟。约同该仓花户及闲人等。各持木棍铁尺帮殴。王四喝令将县彼二名及原告叠殴重伤。该仓监督仅将王四交县。其余俱未拏送。著顺天府即将王四解交刑部严审。其在仓帮殴之花户等。著仓场侍郎责令该监督查明。一并拏解刑部归案讯办。所有此二案未获各犯。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。毋任一名漏网。　　

○命定亲王奕绍。署理上驷院事。以协办大学士理藩院尚书富俊、署工部尚书。刑部尚书明山、署镶白旗汉军都统。户部右侍郎耆英、署镶黄旗满洲副都统。兵部左侍郎奎照、署镶黄旗汉军副都统。　　

○庚午。谕内阁、朕每日召对内外大小臣工。分起进见。一道旧制。法至善也。但宫中园内。以及巡幸处所。殿宇规模不一。颇有不能严密之处。亦不可不防其渐。嗣后无论何处。凡豫备次起召对之人。及奏事处带领之总管首领太监等。俱著在廊下祗候。不准擅进明殿。著军机大臣传知奏事处总管太监王住。责成伊随时稽查。本处首领太监等。如有不遵约束之人。据实奏闻。候旨办理。与伊无涉。若日久生懈。稍有不法情事。一经发觉。除本人从重治罪外。总管太监一并重处不贷。并著军机大臣留心查看。一有弊端。即行参奏。谅卿等必能体朕之心也。著将此旨于宫内、圆明园、军机处、奏事处、各录一通。敬谨县挂。永远遵循。毋忽。　　

○命大理寺少卿沈维𫓱、提督顺大学政。工部右侍郎申启贤、提督江苏学政。詹事府詹事胡开益、提督安徽学政。工部左侍郎李宗瀚、提督浙江学政。内阁学士陈用光、提督福建学政。翰林院编修吴文镕、提督河南学政。国子监祭酒何彤然。提督山东学政。翰林院编修周之桢、提督陕甘学政。郭尚先、提督四川学政。徐士芬、提督广东学政。曾元海、提督广西学政。王煜、提督云南学政。国子监司业胡达源、提督贵州学政。奉天府府丞兼学政彭浚、江西学政吴孝铭、山西学政李煌、湖北学政贺熙龄、湖南学政汪世樽、仍留任。　　

○以吏部右侍郎白镕、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。户部左侍郎顾皋、署礼部右侍郎。　　

○辛未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○以署直隶古北口提督前任陕西陕安镇总兵官马腾龙、为四川重庆镇总兵官。重庆镇总兵官胡超、署古北口提督。　　

○旌衣守正被戕直隶晋州民刘二小妻彭氏。守正捐躯束鹿县民张琢子妻邢氏。江苏宿迁县民岳大椿母邱氏。　　

○壬申。谕内阁、穆兰岱奏、玉舒番族。因被抢劫。逃奔青海西南色尔克地方。请暂令住牧等语。西宁管辖之玉舒百户原牧地方。被四川果洛克贼番抢劫穷困。该族番人。带领四十余户。逃奔青海。情形实为可悯。著照所请、准其令该百户即在色尔克地方暂行住牧。一俟明岁春融后。即将该百户并其属下番户。一并逐回原牧。毋任日久逗留。　　

○谕军机大臣等、穆兰岱奏、本年六月间。据青海右翼正盟长郡王棍楚克济克默特呈报。有四川所属果洛克贼番二百余人。前来抢劫南柴达木地方住牧之扎萨克台吉布彦达赖旗下、羊二百余只。牛七十余只。贝子喇特纳什第等旗、蒙古驮盐牛二百四十余只。阿里克番子马牛一百数十只。蒙古番子聚集多人。追赶不及。贼已逃逸各等情。又另片奏、前因出口途次察罕托洛亥地方。接见归隶西宁管辖之玉舒雍希叶布族百户多尔济旺吉尔、回称本年二月内。被四川果洛克贼番前来抢劫牲畜。并伤毙属下百长噶布藏纳木加立等三命。以致该属番人不能住守原牧。遂带领四十余户。于三月间逃奔青海。西南色尔克地方住扎等情。现俱移咨川省查办等语。南柴达木及玉舒地方。相距青海俱远。与四川西藏所属果洛克族番毗连。该处住牧蒙古。屡有被果洛克贼番抢劫之案。兹据穆兰岱查明扎萨克台吉布彦达赖等旗被抢牛羊。共有数百余只之多。甚至玉舒番族。被抢毙命。穷困逃奔。该贼番等胆敢聚众越境。肆行抢夺。实属目无法纪。必应严拏惩办。俾该蒙古番子。各安游牧。著瑚松额等严饬管文武。认真勒缉此二案赃贼务获。审明按律定拟。勿使一名漏网。将此谕令知之。　　

○江南河道总督张井等奏报、洪湖及高邮邵伯一带、涨水渐消。险要各工。抢护平稳。得旨、览奏俱悉。竭力保护平稳。甚属可嘉之至。此后仍当处处留心。务臻妥善。御坝可启时。即行启放。回空船只。勿误归次为要。　　

○蠲缓浙江淳安、建德、桐庐、寿昌、四县水灾村庄新旧额赋有差。给贫民一月口粮。　　

○抚恤日本、琉球、二国遭风难夷如例。　　

○癸酉。以协办大学士吏部尚书卢荫溥。为顺天乡试正考官。户部尚书王鼎、右侍郎李宗昉、为副考官。　　

○以兵部尚书王宗诚、署兼管顺天府府尹事。　　

○以直隶万全县捐建书院。予知县张庆成、绅士罗木立等议叙有差。　　

○旌表守正捐躯浙江浦江县民钱启红妻王氏。　　

○甲戌。上御正大光明殿。赐扬威将军大学士威勇公长龄、并成功诸将士、王、贝勒、贝子、公、文武大臣、及朝鲜国使臣等宴。将军长龄奉觞上寿。上亲赐酒。余命侍卫分觞授饮。并赏赉有差。　　

○以万寿节。奉皇太后御同乐园。进膳。赐皇子内廷王公大臣。及朝鲜国使臣食。　　

○谕内阁、那彦成奏、裁革各城陋规条款一折。所奏甚是。回疆各城大小衙门。一切需费繁多。阿奇木伯克等。往往藉办公之名。向各回户滩派苛敛。从中肥己。据那彦成等查明相沿陋规。分别条款。或此有彼无。或此多彼少。其尤甚者。每月按户派钱。名为克列克里克。如有不敷。再行续派。名为色里克。似此行同饕裂。殊出情理之外。若不严行禁绝。何以安回众而靖边陲。著照那彦成等所议。即将前项扰累之事。勒石永远革除。一勒各城大臣衙门。一勒各城阿奇木衙门。通行刷印分贴各回庄。明白晓谕。并令各城大臣。按季查核。有无干犯例禁之人。报明参赞大臣。每届年终汇奏一次。至伊犁将军统辖各城。尤当破除情面。认真查察。傥章京伯克等违禁滋扰。该管大臣奏明严办。若瞻徇容隐。经参赞大臣查奏。即将该管大臣照例议处。各城大臣。或受已禁陋规。或改易名目。仍有侵削。参赞大臣奏明参办。即照乾隆年间格绷额之例。立行正法。所有滥应中饱之阿奇木等。亦予正法。若参赞大臣不能洁身表率。干犯禁令。及徇庇各城大臣。有犯不举。著伊犁将军访查参奏。并准各城大臣指实揭参。如将军有瞻徇容隐情事。别经发觉。除将不法之员治罪外。定将该将军一并严惩。决不宽贷。至各城回子。如有受该处大小官员朘削者。准其赴参赞将军各衙门呈控。如该衙门不为究办。即于年班进京时。赴理藩院呈控。傥理藩院仍不代奏。准其赴在京各衙门控告。如所控得实。免其坐罪。其申诉不实。或未经在参赞将军等衙门呈告者。仍照例治以诬告及越诉之罪。自此次明定章程。各城大小臣工。务当各矢天良。洁己奉公。毋得仍蹈前辙。致干咎戾。将此通谕知之。　　

○又谕、那彦成等奏、查出各城私垦地亩。增收粮石。以供兵糈。并就余粮抵作官员加增养廉盐菜银两一折。回疆各城大臣。前已加恩酌加养廉银两。其章京笔帖式等盐菜银两。何员应酌加若干。应由何项支给之处。并令那彦成核议具奏。兹据奏各城章京等原设盐菜银两。不敷办公。酌议章京每月加增银十两。部缺笔帖式每月加增银六两。委笔帖式每月加增银二两。喀什噶尔等城。通共岁需加增盐菜银五千余两。回疆无款可筹。请将新增余粮。按回疆例价。每石合银五钱。折给各大臣及章京笔帖式等养廉盐菜银两。惟不准大臣等发交阿奇木擡价勒变。致滋扰累。所有喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗、阿克苏苏、乌什、库车、喀喇沙尔各城。应行折给口粮养廉盐菜银两。并拨补章程。俱著照所议办理。至阿克苏为南路适中之地。必当熟筹储备。以资缓急之需。应将叶尔羌余粮留备本处一年饷需外。以后续有盈余。或酌征折色。或出粜变价。解赴阿克苏采买存仓。将来喀什噶尔试垦地亩。增粮渐多。亦著照此妥办。其北路各城。并吐鲁番、哈密、章京笔帖式。应加盐菜。与南路情形不同。应如何加增支给。著伊犁将重、乌噜木齐都统、妥为筹议。核实具奏。至乌什新设帮办大臣。著加恩加养廉银二百两。其应得原额养廉银两。著在裁撤卡伦侍卫盐菜项下动支。毋庸另行筹款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、此次平定回疆。大功告蒇。军营将帅大臣。及出力各员弁。经朕酌定人数。图像紫光阁。以彰武功。因念那彦成派赴喀什噶尔办理各城善后事宜。筹画悉臻妥。公忠体国。甚属可嘉。著即绘小照一分。附报呈览。以便与各功臣一体绘像。用示朕褒奖贤劳至意。将此谕令知之。　　

○又谕、此次平定回疆。成功迅速。军营将帅大臣。及在事出力员弁。经朕酌定人数。图像紫光阁。纪实铭勋。因念长清当逆裔煽乱。扰及阿克苏。彼里大兵尚未调齐。该大臣督率有方。竭力捍御。得保安全。应与各功臣一体绘像。用示褒奖。著即绘小照一分呈览。将此谕令知之。　　

○山东巡抚琦善奏、恳分年接征汶上县南旺湖堤工借款。从之。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以都察院左都御史潘世恩、署吏部尚书。　　

○丙子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○河东河道总督严烺奏、循例请拨豫东司库银两。采办来年岁料。得旨、购备齐全。务要认真验收。稍有弊混。即行参办。不可瞻徇也。　　

○命国子监祭酒程恩泽、仍在南书。房行走。　　

○丁丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子、及王以下文武大臣官员、蒙古王、贝勒、朝鲜国使臣等。行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子、及内廷王公大臣蒙古王、贝勒、朝鲜国使臣等食。　　

○祭先师孔子。遣大学士长龄行礼。　　

○谕内阁、陶澍奏、筹补灾缺兵粮。以济支放一折。江宁各属。每年额编司仓漕屯等米。为旗营月支兵粮之需。兹据该抚查明道光七年分。上元、江宁、江浦、六合等四县。秋禾被水歉收缓缺米石。请于上元等县带征各年还漕米内、援案拨解济用。著照所请、所有上元、江宁、江浦、六合四县因灾缓缺应解道光七年省仓漕屯等米四千二百九十六石零。准其于上元、江宁、六合等县征完各年漕屯等米四千七百五十石零内、按数拨解省仓。以资支放。除动拨之外。所余米石。著存俟下届派帮搭运。再上年淮扬各属歉收、缓缺漕标河标各营、道光八年夏秋二季兵米一千四百二十三石零。著准其就近在于海州山阳二州县、征存道光六年还漕米内、分别支给。就俟征完道光七年灾缺米款。按数还漕搭运。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据陶澍奏、本年湖水盛涨。启放三河及智信两坝后。扬河临湖西堤。节节掣通。东堤仅出水一尺余寸、至二尺余寸不等。现将车逻坝、南关坝、中坝、次第启放。以资宣泄。开坝后、高邮及下游各属田禾。不免淹浸。恐民居亦多被水。已饬扬州府速赴查勘。设法疏消等语。高邮河湖长冰。久逾定则。前据张井等奏、因高邮琢下游各属、田禾芃茂。各坝迟开数日。即可收获。现于七月初八日。开放车逻坝后。南关坝、中坝、亦次第启放。高邮及下游各属田禾。是否已经刈获。抑竟被淹浸。该督现赴清江浦防河。当可就便亲往察看。如有应行抚恤之处。著即筹商妥办。勿令被水居民。一夫失所。至现在洪泽湖水涨盛。堰盱石工。情形危险。虽经该河督等督饬所属。保护平稳。而秋汛正长。必须加意防范。此时黄河水势消长若何。如能即启御坝。不但黄水资其刷涤。而湖水大加减泄。堰盱石工。亦不致有他虞。即日回空船只。陆续南下。断不可令其日久守候。著将攸铦。与张井。潘锡恩。察看情形。迅将御黄坝拆启。俾粮艘及早归次。河湖各工。亦可兼资其益也。将此谕知蒋攸铦。并谕张井。潘锡恩知之。　　

○戊寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、凯音布等奏、散卷科道办理不善。请旨交议。并自请议处一折。本年顺天乡试士子入场。偶值骤雨。拥挤擦损试卷。至三百余本之多。虽经照数换给。该给事中等专司点名散卷。办理不善。实难辞咎。苏泰、廖敦行、俱著交部议处。凯音布、何凌汉、未能先事豫筹。著一并交部议处。　　

○以归化城副都统富尔嵩阿、署绥远城将军。　　

○予故奉恩辅国公晋昌、祭葬如例。　　

○己卯。谕军机大臣等、前因甘肃军需总局报销未竣。命鄂山暂留该省督办。计今数月。如稽核均已就绪。著将其余事宜。交藩司颜伯焘、督同局员妥办。即回陕西巡抚本任。将此谕令知之。　　

○宁夏将军英和、因病解任。以热河都统升寅、为宁夏将军。广东巡抚成格、为热河都统。调山西巡抚卢坤。为广东巡抚。以陕西布政使徐炘、为山西巡抚。前任云南布政使史谱、为陕西布政使。　　

○命山西按察使戴聪来京。以贵州贵东道乌尔恭额、为山西按察使。　　

○庚辰。上诣安佑宫行礼。　　

○壬午。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王春山行礼。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。八月。癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、奕绘奏、办理宗学事务。与同管之乌尔恭阿意见不合。著乌尔恭阿明白回奏。寻奏上、得旨、大学士军机大臣查明具奏。　　

○以工部尚书王引之、署户部尚书。　　

○甲申。谕内阁、朕此次恭谒东陵。西陵。启銮后。著派定亲王奕绍、大学士托津、协办大学士尚书富俊、尚书陈若霖、留京办事。　　

○又谕、屠之申奏、查明浙江帮船水手互殴毙命情形。请将现获犯证解部审讯一折。浙江嘉兴白粮帮。与台州前帮水手。互相争斗。各有杀伤。现经该护督饬属拏获犯证研讯。均不能供指起衅根由、与实在正凶。该帮运弁耳目切近。断不能诿为不知。前经降旨令讷尔经额查明严参。著该漕督即饬该管运弁等将起事情由、及逞凶正犯。查访明确。迅速严拏务获。解部审讯。严办示惩。所有现获滋事水手林秉礼等。并受伤各犯及应讯人证。先行解交刑部审讯。至浙江嘉兴帮船水手。前因械斗。曾经惩办。何以仍未稍知儆戒。该水手各立教名。是否传习邪教。抑系各树党羽。所称老官。是何名色。著刑部就现获各犯。严究教首。指名饬拏。尽法惩治。以儆凶顽。　　

○谕军机大臣等、直隶开州地方。前因该州缉拏盗犯。已将季考等拏获。押解回州。中途停歇。经逸盗季丙寅。纠邀数十人夺犯。拒伤兵役。二犯九伤。实属目无法纪。现经该护督饬属拏获伙犯。究讯季丙寅下落。据供有开州人郑四、现在甘肃兰州。季丙寅逃往依附躲避。业据该州张良志、派役带同眼目前往躧缉。并经屠之申咨会甘肃查拏。著杨遇春即饬所属查拏郑四。根究季丙寅踪迹。严缉务获。并饬各属一体访拏。无任远扬漏网。将此谕令知之。　　

○命军机大臣穆彰阿、无庸兼内务府大臣。以马兰镇总兵官宝兴、为总管内务府大臣。福建漳州镇总兵官黄文煜、为马兰镇总兵官。服阕总兵官唐文淑、为漳州镇总兵官。　　

○命御前侍卫载铨、往奠故喀喇沁亲王衔郡王满珠巴咱尔茶酒。赏银一千两。　　

○免回疆军营夺获应缴马匹。从陕甘总督杨遇春请也。　　

○乙酉。上奉皇太后幸狮子林。进膳。　　

○谕内阁、李鸿宾奏参、办理不善之运同。请暂行革职究追一折。广东潮桥盐务。欠解未完杂款银项。现据该督查明。自嘉庆二十三年起。至道光六年止。积至一十七万九千余两之多。七年及本年银款。未届奏销。尚难确核。该运同杨绍庭、在任十余年。果能实力督销。何至接续拖延。积成钜欠。其为办理不善。咎实难辞。潮州盐运同杨绍庭。著暂行革职。交该督提同商人逐款查核。是否商欠。有无侵那。讯究勒以重库款而免延宕。　　

○又谕、李鸿宾等奏、请裁撤内河桨快船只一船。广东陆丰海丰二县。向设有巡河桨快船只。兹据该督等查明该二县内河淤窄。船只久停无用。应行裁撤。著照所请、所有碣石镇碣字第一第二号额设内河平底桨船二只。碣字第五第六号入额内河快哨船二只。著即全行裁去。其驾船兵丁撤回。另行派防台汛。并将前船估变旧料价银。造册咨部。该部知道。　　

○又谕、本日镶白旗满洲、将承袭骑都尉舒尔哈善之子德成额、德平阿、带领引见。朕已加恩著德成额承袭骑都尉矣。舒尔哈善、前因剿歼逆匪。在军营阵亡。甚属可悯。伊次子马甲德平阿、著再加恩赏给本地领催委官。用示朕追念宣力臣仆之至意。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏称、口□佛＜?口兰＞哂国夷人十四名。并福建客民十二名。同搭福建厦门绿头船。自越南国开行放洋。于六月二十三日。驶至老万山外洋寄碇。福建客民。转雇渔船。先到澳门。该绿头船舵工水手。于二十四日夜。将夷人杀死十二名。另有二名凫水逃走。一名已经淹毙。一名遇救得生。逃生澳门禀报。现将搭船之福建客民李生等十二名查获。讯据供称、该绿头船主名刘亚五。现住厦门。并不在船。其船上代管之人名吴捆舵水林亚享等约五十余人。该船尾刊刻源荣二字等语。该夷人被害处所。虽在黑水夷洋。并非滨海营县所辖。惟该夷雇觅内地船只。竟被舵水人等中途谋害。殊有关于国体。闽粤洋面毗连。该匪船乘风迅驶。或潜回原籍。或弃船窜匿。总不出两省海洋地面。著李鸿宾督饬水师提镇。严饬出洋舟师并陆路营县。一体迅速查拏务获。无任远扬漏网。仍严饬水师官弁于洋面地方。随时实力巡察。无致再滋事端。现已究出该商梢姓名及船尾书写字样。经李鸿宾等咨会闽省截拏。著孙尔准一面饬属查拏船主刘亚五。根究该管事舵水人等姓名下落。按名悉数捦拏。一面督饬水师将弁于海洋及滨海营县。一体盘诘截拏。务在必获。勿稍疏纵。将此谕令知之。　　

○又谕、惠显等覆奏、查明推依博特、即前藏界外拉达克部落。曾据该部长禀称、拏获逃至彼处逆回一百余名等语。拉达克部落。在藏属堆噶尔本边外。距叶尔羌较近。该头目敦诺普纳莫扎尔。因逆回窜入其境。即行拏获。遣人随同差员将该犯等解交。实属恭顺可嘉。该部长敦诺普纳莫扎尔著加恩赏给五品顶带花翎。并赏大缎二匹。小头目萨莫、著加恩赏给金顶蓝翎。并赏宫?二匹。所需?缎。均由该处赏需项下颁给。并著惠显等传旨嘉奖。俾知感奋。至所禀拏获逆回一百余名。仅解交二十四名。是否前禀不实。抑该部落尚有匿存余匪。惠显等已派员确查。俟覆到时即行据实具奏。将此谕令知之。寻奏、据该部长夷禀、译称前次押送逆回。实止五十七名。余四十五名。系避难良夷。释放回籍。除已解交二十四名。并先后病故十九名外。应续交回犯萨领景等十四名。现已起解。报闻。　　

○仓场侍郎松廷等奏参、大通桥监督办运犀延。恐逾回空例限。得旨、监督保淳、宋传曾、俱著摘去顶带。仓场侍郎松廷、朱桂桢、督催不力。均著交部察议。　　

○以都察院左都御史那清安、署正红旗汉军都统。理藩院右侍郎那丹珠、兼镶黄旗蒙古副都统镶白旗满洲副都统绵偲、署正白旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民李平志女李氏。山东冠县民赵来有媳刘氏。　　

○缓征直隶沧、盐山、青、三州县被水灶户额课。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、瑞亲王绵忻。自本年春间遘疾。半载有余。医治未愈。不意其未及壮年。遽尔薨逝。闻之殊为感恻。著赏给陀罗经被。派本日在园值班之散秩大臣吉祥保、带领侍卫十员。前往奠醊。并派总管内务府大臣敬征、办理丧事。所有一切事宜。及将来营建园寝。均由官为经理。其余饰终典礼。著各该衙门察例具奏。寻谥曰怀。　　

○补行道光七年军政。乌噜木齐等卓异官二员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○丁亥。谕内阁、刑部将喀什噶尔解到应行缘坐逆属。请分给八旗大臣为奴。此起逆属。情罪较重。未便留于京师。除年届十二岁之男犯迈玛特尼雅斯一名。照例牢固监禁。俟成丁时。发往极边足四千里安插外。其余缘坐妇女二十六口。十岁以下男犯五名。著刑部酌发河南、青州、太原、江宁、京口、抗州、乍浦、荆州、成都、各处驻防为奴。到配后。该将军副都统城守尉等每届年终。将该犯等是否安静。咨报军机处备查。　　

○又谕、那彦成等奏、请更调各城办事帮办大臣一折。苏清阿著来京供职。喀什噶尔帮办大臣员缺。著额尔古伦补授。那桑阿著调补乌什帮办大臣。多隆武著调补英吉沙尔领队大臣。所遗和阗领队大臣员缺。著德惠调补。至喀什噶尔帮办大臣。向祇办理本城事件。嗣经庆祥奏明、将八城事件协同参赞经理。兹据那彦成等奏称、该帮办大臣。与各城大臣相等。若亦随同参赞节制各城。于体制未协。著照所请、嗣后喀什噶尔帮办大臣。祇办本城事件。不得干预别城公事。以复旧制。所有各城办事大臣照例折奏。若该处一时事务无多。未便徒劳驿站。著照本年五月间所降谕旨。附于邻近各城大臣奏事之便。一同发递。如有紧要事件。或条奏参劾等事。仍著专折陈奏。不得藉词推诿。　　

○又谕、那彦成等奏、严禁奸商私贩茶叶。并设局稽查一折。甘肃官引额销茶叶。每年例应出关二十余万封。近来行销竟至四五十万封之多。显系以无引私茶。从中影射。其行销各城。又复递加价值。每副茶一封。售银七八两。至十余两不等。此等奸商私贩。勾通外夷。剥削回众。不可不严行禁绝。现据那彦成等酌情每封官为定价。阿克苏价银不得过四两。喀什噶尔。叶尔羌。不得过五两。作为永定之价。不许增添。并于嘉峪关地方照杀虎口、归化城、张家口等处设立税局。阿克苏照古城设立税局。喀什噶尔、叶尔羌、为行销总要之区。均设立税局。稽查奸商私贩以杜流弊。俱著照所议办理。其详细章程。著那彦成等另行妥议具奏。寻议上。命大学士托津、长龄、协办大学士富俊、会同户部核议。寻奏、商人贩茶。远赴口外行销。原为利往。如层层纳税。节节盘验。恐商人仍取给于食茶之人。茶价势必增昂。回民转滋苦累。若虑回民买食价昂。抑勒商人。减价销售。尤恐该商等裹足不前。回民或至乏食。关系非浅。且原奏内称商人因避西四城茶税。将茶斤卖与东四城回子。转运西四城贩卖。亦令回子在西四城一体纳税。是因征商税而业及回众。于边地尤不相宜。查乌里雅苏台、科布多二城。向食北口商茶。并未议征税课。今伊犁等处同系口外地方。独令该处兵民买食纳税贵茶。亦不足昭平允。俱无庸议。从之。　　

○军机大臣会同刑部议奏、查明卖药人犯金得有等。并无不法重情。照例拟结。从之。　　

○钦差大臣那彦成等奏报、驱逐南路各城流寓在十年以内之安集延回子出卡。查起囤积茶叶大黄入官。其余未经驱逐各外夷。一体编入回户。当差种地。如有犯禁令、及囤积违禁物件。即行驱逐。每年逐出若干。将增减户口。责成参赞大臣查核具奏一次。数年之后。难驱逐净尽。得旨、数年后果能驱逐一空。岂非安边之良策。总要实力奉行。断不可日久疏懈。　　

○又奏、各城现充伯克之回子等。均因伊萨克得蒙恩奖。纷纷请留发辫。以表爱戴之忱。但漫无区别。转不足以示优奖。应请嗣后凡阿奇木伯克以下至四品伯克。及尽忠有功伯克之子孙。方准蓄留发辫。以昭宠荣。且余均不准妄自蓄留。以示限制。从之。　　

○铸给喀什噶尔换防总兵印信。并修喀喇沙尔城垣兵房。从钦差大臣那彦成等请也。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、松筠奏、热河挑穵旱河等工。每年报销。酌核改题为奏一折。热河每年挑穵旱河等工。所需工料角两。向例在热河道库生息项下支给。仍由直隶总督题明册结。咨报工部核销。兹据松筠奏称、历届报销。直隶总督因业已具题者。未经工部核覆。不能越次题销。以致办理稽延。现在热河钱谷等件。均归都统办理。著照所请、将道光二年至六年挑穵旱河等工。并元年至五年开通水道、用过银两数目册结。统报工部核销。免其具题。其道光七年岁修旱河等工。六年开通水道动支银两。著一并报部办理。嗣后每年报销此项工料银两。著即由该都统专折具奏。册结咨部核销以归简易。该部知道。　　

○谕军机大臣等、朕明年巡幸盛京。恭谒祖陵。所有随从人等骑乘马匹。应早为豫备。现在大凌河马群内实有若干匹。能否足备差务分拨。著穆彰阿于事竣回京时。行抵该处。查验明确。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、松筠奏、现据三座塔理事司员理藩院员外郎塔尔尼善、差人禀知。风闻喀尔喀贝勒少克都尔扎布。身故不明。访察尚未得有确情。请亲往查讯等语。该贝勒是否因病自缢。情殊可疑。如果被人戕害。贝勒之母之妻并其使女。暨协理旗务台吉等。俱应质讯。自未便解送热河。即著松筠亲赴喀尔喀贝勒游牧。提集应讯人证。严查究办。并著带印前往。就便巡查地方。余著照所议行。将此谕令知之。　　

○以库尔喀喇乌苏领队大臣福绵、为喀喇沙尔办事大臣。喀喇沙尔办事大臣巴哈布、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○己丑。谕内阁、瑞亲王绵忻薨逝。伊子奕约、甫及周岁。著派定亲王奕绍、管束伊府中大小官员人等。内务府大臣敬征、管束首领太监。并一切家务。妥为经理。其园内居住之房屋。著内务府管园大臣于瑞亲王灵柩进城后。派员接收看守。俟奕约及岁时。再行赏给居住。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、遵旨访察青莲教匪。派员驰赴颍州府属严密访查。实无匪徒习教。亦无外来教匪潜匿。现饬该道府认真督查。毋任日久懈弛。得旨、盘查固不可疏懈。尤不可邀功见长。波累无辜。　　

○庚寅。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、一等镇国将军瑞泰之职。系由作四世祖固山贝子准达、缘事降为镇国公。降等袭替。兹据奕绍等奏、瑞泰病故。查明准达一支子嗣内并无世职章京。著准其将瑞泰之弟兄子嗣内拣选承袭。　　

○又谕、阮元等奏、查出谋刻石篆并写造逆词之匪犯。分别缉拏审明办理一折。此案在逃之赵应陇、在越南小潮地方。起意谋为不轨。商同李映川编写逆词。至开化纠约。希图滋事。并王士林为伪雕石玺。图往越南小潮。诓惑滋事经生员李宗唐首报。该督等派委文武各员弁。将相连两起匪犯。访拏迅获。并案审明定拟。所办甚好。除李映川等犯。业经于审明后恭请王命。分别凌迟斩决枭示外。余著刑部速议具奏。生员李宗唐、举首可嘉。著加恩赏给举人。准其一体会试。至王士林先后在滇黔犯事。现在首伙各要犯。皆经拏获。仅逸余犯二三名。核其功过。尚足相抵。所有滇黔二省失察各地方官。俱著免其议处。其未获首逆赵应陇。是否匿迹越南。抑系潜逃内地。著该督等勒限严饬各属文武员弁认真访缉。严拏务获。并在逃各犯及此外有无转纠逸犯。一体实力拏获究办。如限满无获。即著照例参处。　　

○又谕、阮地等奏、筹议增给运铜经费银两一折。滇省历年运员。沿途借支水脚银两。虽经随时报部。于报销找领银内扣还。但找领之项。不敷拨抵。仍应于运员名下著追。往往有名无实。以致借款虚悬。该督等议请增给运费。即将借支之例停止。计每年正运每起增给银二千五百两。加运每起增给银一千五百两。正加六起。共需银一万三千两。除于奏销盐课溢余留半案内、每年动支银六千两入册造报外。尚不敷银七千两。由本省筹捐办理。著照所请、此项增给运费。即自道光八年起。查照水脚等款之例。由湖北江宁二省藩库各半发给。作正开销。滇省于请拨铜本银内扣除。并照支领帮费成案。免其入册报销。至本年各起运员。将次前赴滥州领运。著该部飞咨各省停止借支。并令湖北江宁二省查照应增正加运费各数。动款支给。俟滇省下届请拨铜本案内声请扣除。自此次奏定章程。该运员等不得以经费不敷。仍前滥借。致滋流弊。该部知道。　　

○云贵总督阮元等奏、越南国小潮地方。与内地边界接近。难保无匪类潜踪。当经札饬镇道确查。并檄土官四路摉拏首逆。随时清查夷户。如有内地匪徒逃入。即为缚献。边界已可静肃。毋庸再行照会该国王查办。以归简便。得旨、所办是。有关外夷边界之事。总以镇静而有防。是为至要。切不可受人邀功肇衅之举也。慎之。　　

○以故伊克昭盟鄂尔多斯扎萨克固山贝子永咙多尔济子达什多尔济、袭爵。　　

○贷长芦被淹灶户工本银五万七千五百两有奇。并缓征节年借领工本银。　　

○辛卯。旌表守正捐躯陕西金县民张维新妻赵氏。　　

○壬辰。谕内阁、已革侍卫富英。叠次盗卖官物。经刑部讯明。照监守自盗律拟以杖徒。折枷鞭责发落该革员系在西陵当差。辄将所住官房门窗等物。叠次盗卖。并令张大等偷卖空闲官房窗扇。胆大已极。仅予枷责。不足蔽辜。富英著于枷满鞭责后。发往热河充当苦差。以示惩儆。　　

○又谕、讷尔经额奏、拏获浙江帮船水手滋事案内犯证。解部审办。并将约束不严之运弁撤参一折。浙江嘉兴白粮帮。与台州前帮水手斗杀。前经降旨著该漕督等严拏究办。并将该管运弁等查明参处。兹据讷尔经额奏称、委员拏获案犯杨德等十九名。所供起衅情由。是否止因聚赌。抑另有挟嫌别情。著即将各犯解交刑部归案审讯。至该管运弁等不能妥为约束。实属疏玩。推升湖广沔阳卫守备嘉白帮千总李廷佐、著先行撤任。交部严加议处。仍令戴罪随帮查拏未获各犯。委运台州前帮金衢所帮千总徐廷柱、失察水手赌钱酿案。著先行交部议处。俟刑部审明定案后。再行分别办理。未获各犯。著该漕督等饬属严拏惩治。以儆凶顽。　　

○命直隶承德府属刑钱案件。改归热河都统办理。从护总督屠之申请也。　　

○修浙江杭州府贡院。并宁海、象山、萧山、三县所属营房官舍塘工。从巡抚刘彬士请也。　　

○癸巳。谕内阁、昨据托津等奏、查询奕绘与乌尔恭阿、因整顿宗学。意见不合。据奕绘称上年拣选右翼副管。郑亲王乌尔恭阿、有面奉谕旨圈出凤纶拟陪之语。当命托津等向奕绘根究证据。复称上年十月间拣选时。乌尔恭阿曾经向说伊叔父积拉堪之子凤纶、上知其学问。曾奉有副管缺出可令拟陪之谕。又于前数日阅看记名单内。并无凤纶之名。及至拣选时。即已名列第二等语。质之乌尔恭阿。坚称并无其事。即奕绘指出是日在旁之右翼总管副管等。亦称皆无所闻。惟调查记名原单。本无凤绘之名。而拣选单内。竟将凤纶添列第二。已据该学总管崇凤供称、实系乌尔恭阿嘱其添入。自书亲供。此时若再向乌尔恭阿追询前言。谅亦不敢承认。而即其拣选不公。显有瞻徇情弊。是奕绘所奏。不为无因。乌尔恭阿前欲增扣学生公费。已系任情偏执。兹复查出伊从前捏称之事。实属欺罔。胆大已极。是伊无福承受朕恩。乌尔恭阿著退出内廷行走。即将左宗正管理宗学先行开缺。交宗人府严加议处。限三日内奏上。至两翼崇学一切功课支用章程。著仍照嘉庆十三年议定条款办理。严饬该学总管副管等认真督课。其副管记名人数过多。未免冒滥。著管理宗学王等于新旧记名各宗室内。秉公遴选。酌定人数记名。办稿存案。以杜流弊。　　

○又谕、卢坤奏、请仍复岢岚州岁试考棚一折。山西岢岚州向设考棚。每遇岁试。由学政调集该州暨兴县、岚县、保德州、河曲县生童。赴岢岚应试。嗣经成格奏准、改照五州县科试之例。将岢岚、兴县、岚县岁试。改附省棚。保德、河曲、两州县岁试。并附宁武府棚分考。兹据该抚奏、五州县生员等。以岁试附棚分考。数年以来。颇形苦累。恳请仍复旧制。并经该抚查明、该生童等赴省院试。每值夏秋雨大。为水所阻。前赴宁武。较之岢岚路程遥远。且五州县生童。人数无多。该州物价。不致骤昂。有妨民食。至稽查弹压。有该州吏目及五学教职。足资差遣。如有不敷。亦可于邻县佐杂中就近添委。所奏自属实在情形。著照所请、准于岢岚州复设考棚。以后岁试。仍令岢岚、兴县、岚县、保德、河曲、五州县生童。就近赴州应试。以免劳费。其科试仍。著照旧定章程。附棚分考。该部知道。　　

○又谕、已革世袭男兼佐领恒龄、前因获罪发遣。释回后。辄敢以田土细故。擅递奏章。实属不安本分。恒龄著交刑部审讯。据律定拟具奏。　　

○甲午。以肃亲王敬敏、为宗人府左宗正、大学士长龄、为正黄旗领侍卫内大臣。礼部尚书松筠、为阅兵大臣。　　

○定喀什噶尔城名恢武。叶尔羌城名嘉艺。英吉沙尔城名辑远。和阗城名威靖。阿克苏城名普安。乌什城名孚化。库车城名巩平。喀喇沙尔城名协顺。命缮满洲蒙古汉文回子四体字颁发。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、奕颢等奏、恭查启运殿应修工程。请诹吉移奉神牌。勘估兴修一折。永陵启运殿西间大梁。因越时既久。又值阴雨连绵。沉坠下压。现经诚端勘明。妥为保护。亟应移奉神牌于东西配殿。以便兴工。著钦天监于十月内选择吉日吉时。奏明行知该将军等敬谨遵行。所有应修工程。著穆彰阿等一并详勘估计。归入陵寝应修工程。敬谨修理。以资巩固。　　

○又谕、郑亲王乌尔恭阿、前欲更改宗学章程。增扣学生公费。与奕绘意见不合。虽系商办公事。已觉任情偏执。乃上年拣选宗学副管时。欲徇私情。竟嘱令该学总管崇凤、将凤纶之名添列记名单内第二。选定拟陪。虽捏造之言。恃无证据。未敢承认。而瞻徇嘱托。已有确凭。前于托津等传旨询问时。坚称并无其事。实属欺罔。胆大已极。现经宗人府议以革去王爵。是其戾由自取。本应照议办理。惟念郑亲王所袭之爵。系开国勋封。律以议亲议功之典。不忍遽褫其爵。乌尔恭阿著加恩留其王爵。及正红旗总族长。其余一切管项。悉行革去。仍罚王俸五年。以示朕垂念前勋。量从宽典至意。　　

○又谕、理藩院奏、阿奇木伯克回子郡王伊萨克、可否给予王俸一折。伊萨克系闲散回王。例不给俸。惟伊萨克此二年间。在军营实心输诚。宣力报效。特旨封为郡王。究与别项散秩王爵不同。著加恩即照伊斯堪达尔。迈玛萨依特之例。赏给王俸。以示朕优待宣力回仆至意。　　

○又谕、松廷等奏、内河剥船失风一折。浙江金衢所剥船。在孔官屯等处遭风。沈湿米石。据该仓场侍郎等查明该帮军船。仅止四十余只。自武清县孔官屯至通坝。水程仅一百余里。先后遭风剥船至三只之多。虽据查明该旗丁尚无捏饰情弊。该运弁不能督率旗丁小心照料。实属怠玩。运弁支秀升。著革职。所有沈湿米石。责令赶紧照数赔交。如有不敷。著于下次搭运带交。不准以余米抵补。仍饬坐粮厅严查。如另有侵盗捏报等弊。著即严参惩办。该部知道。　　

○又谕、巡视中城御史祥𨱑等奏、宁河县职员王大成、呈控该县知县倚势勒借。那帑抵债。事关控告职官。如果属实。大干法纪。著刑部审讯确情具奏。寻奏、宁河县知县唐宗泰、讯无勒借那帑重情。惟托典史秦焜、转向王大成借银。迨还银时。秦焜私自那用。致王大成挟嫌诬控。请将唐宗泰下部严议。秦焜杖一百徒三年。王大成杖六十徒一年。从之。　　

○以都察院左都御史那清安、为稽查坛庙大臣。吏部尚书文孚、为十五善射大臣。　　

○调镶黄旗汉军都统富俊、为镶红旗满洲都统。以正红旗满洲副都统耆英、为镶黄旗汉军都统。总管内务府大臣宝兴、兼正红旗满洲副都统。　　

○前任浙江巡抚帅承瀛、因病未痊。奏恳回籍调理。允之。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民妇张宋氏女躲姐。　　

○丙申。谕内阁、给事中宋其沅奏、秋审矜缓案件。前后两歧。恭请钦定一折。本年秋审。有陕甘绞犯李滋莙、拉跌刘统汉身死一案。刑部以此起彼此夺木□欣。究无欲殴之心。死非意料所及。由缓改矜。核与道光五年湖北绞妇陈氏拉跌刘潮北身死之案相同。该给事中查两案原题。均照斗杀定拟。则李滋莙夺木□欣撒手放跌。与陈氏被骂拉衣。死由失跌者。同一争斗。应画一办理。李滋莙著照原拟入于缓决。毋庸改入可矜。　　

○又谕、松筠奏、请添设蒙古官学一折。热河都统衙门。常有各扎萨克蒙古字来文。及各旗蒙古控案。据该署都统查明该衙门仅有喀喇沁土默特数旗、粗知繙清之章京等。轮流住班。所译情词。难免舛误。著照所请、热河驻防八旗。准其添设蒙古官学。其教习即以马甲西凌阿充补。并准将前锋德克精额、帮同教读。现已考有闲散旗丁二十名。著即作为蒙古学生定额。一年后、学生内有能繙写者。尽先挑补马甲。其教习等。即以委署骁骑校等缺尽先拔补。如遇蒙古来文。暨控告呈词。已挑马甲之学生、有能译清文者。著即作为额外贴写笔帖式。以示鼓励。所有薪水等项。著照满洲官学。于印房生息项下。一体支给。该署都统既为造就人才起见。添设官学。务当认真办理。随时考核。期有成效。不得日久视为具文。以致有名无实。　　

○又谕、松筠奏、请照历任都统旧制。拣派协领等官。帮办刑司事务一折。热河都统衙门。向于本地驻防协领佐领中酌派一二员。帮办刑司事务。前经英和以该处驻防旗人案件。该协领等应行回避。奏准裁撤兹据松筠奏称、该都统衙门。所管口外蒙古王公各旗案件。仅有理藩院司官一员。三年更换。若无本地旗员帮办。恐新派司员。遽难尽悉。著照所请、仍行拣派协领佐领各一员。帮同理藩院司员。专办都统所属蒙古王公各旗案件。并于刑司贴写前锋领催内、择其清文通顺者二名。作为额外贴写笔帖式。帮办蒙古呈词繙清事件。该章京笔帖式等。均不准干预本地驻防旗人案件。至所请协领三年期满、由都统奏请送部引见之处。未免速而且繁。兼恐日久视为故套。转不足以昭核实。嗣后所派协领等官。著该都统随时察看。必须始终奋勉。办事秉公精细。方准于该员六年俸满例应引见时。出具切实考语保奏。傥仅止循分供职。断不准滥行奏请鼓励。以严考核。　　

○又谕、门军长安、逞醉将门领张仙保殴伤。并供称张仙保与门甲叶布冲额等、得钱署差。私出米石。如果该门领等实有此项情弊。自应照例惩办。若系长安挟嫌逞刁捏控。即应从重治罪。门军长安、门甲叶布冲额、门军恒山、珠隆阿、善路、宝亨、富宽、玉成宝、俱著交刑部审讯确情。据实具奏。门领张仙保、并著听部传质、　　

○以刑部左侍郎英瑞、署镶黄旗满洲副都统。户部左侍郎敬征、署正红旗满洲副都统。　　

○命御前侍卫阿勒罕保、干清门侍卫祥云保、礼部左侍郎舒英、恭诣东陵。查看红桩。御前侍卫桂轮、干清门侍卫奕山、理藩院左侍郎色克精额、恭诣西陵。查看红桩。　　

○丁酉。谕内阁、松筠奏、据报查讯喀尔喀贝勒被害缘由一折。前据松筠奏、喀尔喀扎萨克贝勒沙克都尔扎布、因病自缢。其因何轻生之处。未据查明。经该署都统委员前往相验。并派员外郎德英额、会同奈曼王。径赴该游牧详查。旋据松筠奏、三座塔理事司员塔尔尼善、差人禀知。风闻该贝勒身故不明。当即谕令松筠亲往查讯。兹据奏、德英额禀覆该旗台吉喇嘛帕尔赖前来诉称。有伊属下曼都瑚、曾说伊等九人。听从贝勒胞叔台吉喇嘛济阑、邀约指使戕害贝勒等情。德英额及该盟长等。将曼都瑚等拏获。讯据供称、喇嘛济阑。主令伊等勒毙贝勒。装点自缢挂于树上情形属实。其呈报自缢。俱系济阑捏词代述。并查明棺殓贝勒尸身时。系济阑一人主持。吓令贝勒生母及伊妻俱不准近前看视。实属胆大凶残。可恨之至。德英额及塔尔尼善等。能将此案访察确实。并将各犯全行拏获。均属可嘉。惟沙克都尔扎布。身系扎萨克贝勒。其左右岂无亲近伺候之人。彼时该犯等入室行凶。何至竟无一人知觉。其中显有别情。著提集应讯人证。将此案实在情形。详细查明。严切根究。按律办理。以成信谳。寻奏、沙克都尔扎布、府第荒凉。并无亲近伺候之人。伊胞叔喇嘛济阑、因其无子。谋得世爵家产。起意将该贝勒勒毙。请将济阑、及听从加功之乌尔几、呼土克、呼鲁尔歹、毛霍几格尔、并装点自缢之章申保、巴图尔、均拟斩立决。传首该贝勒坟墓致祭后悬竿示众。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、据刑部奏、研讯浙江嘉兴白粮帮与台州前帮水手凶斗各犯大概情形。现据各犯供称、伊等自道光五年。在浙江械斗后。夙雠未释。本年七月内。嘉兴白粮帮停泊通州。该帮水手王大小、上街购买衣物。与台州前帮水手现被嘉兴白粮帮杀死之李大楞、并在逃之李二和尚、曹二楞等会遇李大楞等报复前雠。将王大小杀死。经嘉兴白粮帮现已到案之杨德、纠合众水手等。约有百十余人。各持枪刀器械。前往寻殴。其时台州前帮水手。力不能敌。被伤之人甚多。内有李大楞被杀身死。尸弃河内。伊等滋事后。台州前帮水手。因处州后帮多系老安教。近来亦有潘安教之人杂入其中。遂走至处州后帮。勾结老安教水手。将潘安教内在处州后帮充当水手之人。杀毙多命。伊等亲见河内尸身纷纷抛弃。并据供出处州后帮滋事凶犯耿胡子等、现在通州等语。此案帮船水手。扶雠凶斗。杀毙多命。实属目无法纪。必应赶紧查拏。按律究办。著直隶总督。漕运总督。顺天府府尹。迅饬所属。将现犯供出处州后帮杀毙多命情节。据实确查。并严缉耿胡子等各凶犯务获。即速送部归案审办。不得互相推诿。致令凶犯闻风远扬。将此谕知屠之申。讷尔经额。并谕顺天府府尹知之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。九月。戊戌朔。日食。　　

○谕内阁、李鸿宾等据情代奏、姚祖同呈请扣缴赔项一折。姚祖同现系臬司。此事应自行陈奏。所有该员前在河南巡抚任内督办仪封大工。有应赔夫工料价等款银六万三千三百余两。著准其于每年应得广东臬司养廉银内、扣缴银三千两。即存广东藩库。入册报拨。其余一半。赏给办公。至伊子分发四川试用通判姚德基、现在尚未补缺。所请俟姚德基补缺后将应得养廉每年亦扣缴一半之处。著毋庸议。　　

○旌表守正捐躯直隶丰润县民毕茂让妻陈氏。　　

○己亥。谕内阁、卢坤奏、审拟孝义县甲头王文灿京控案件一折。此案山西孝义县知县段国奎、于采办驼只。分饬各里长购买。虽系循照旧章办理。惟驼只交官之后。不自行捐赀起解。辄听里长随往照料。并任令丁役收取银两。为沿途𫗪养运送之用。且于征收仓谷。并不亲身督察。以致丁胥乘机勾串。骫法作奸。实属有乖职守。段国奎。著即革职。以示惩儆。其孝义县未完仓谷九百二十五石零。现届秋收。著即饬令现任知县照数催征完报。不得再任延欠。余著刑部议奏。其另片奏、冲途差务情形。著照所议办理。　　

○庚子。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广西情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南斩犯七人。绞犯二人。贵州斩犯十四人。绞犯六人。广西斩犯十二人。余六十七人予勾。　　

○谕内阁、奕绪等奏、孝穆皇后陵寝木门外墙根潮湿情形。宝华峪地宫新建。甫过夏令木门外已有潮湿。及现有水痕处所。木门以内各券情形。是否相同。不可不详加察看。著派敬征于初四日起程前往。会同宝兴。将地宫内外逐处履勘。是否仅止湿潮。抑竟现有水迹。其水迹是否因渗漏所致。抑由地气蒸溽。一面据实奏明。一面令守护太监迅速修治干洁。朕即日启銮。宝兴不必前来接驾。俟将木门内外情形查勘明确。再与敬征一同迎赴行在覆奏。　　

○又谕、给事中钱仪吉奏、浙江粮船水手习教情形。请饬查惩办。并妥议章程一折。浙江嘉兴帮船水手。前在该省械斗。致毙多命。虽经惩办。并未散其党羽。昨又在通州地方寻衅争斗。互有杀伤。业经降旨交刑部严究起衅之由。并习教传徒。各树党羽实情。尽法惩治。将来刑部定案后。应如何散其徒党。另募良善。管驾船只。永杜争竞之处。并著该部妥议章程具奏。　　

○又谕、那彦成等奏、请建贸易亭。控驭外夷。通商杜弊一折。喀什噶尔、叶尔羌、地临极边。卡外各部落商贩往来。均必由霍罕经过。该部落皆以贸易为生。未便因禁绝霍罕不与通市。而令恭顺各部落生计缺乏。兹据该督等查明要隘处所。请照伊犁与哈萨克贸易章程办理。系为因时制宜起见。著照所请、于喀浪圭卡伦外明约洛地方。建设贸易亭。修展堡卡。派都司守备一员。带兵二百名。前往弹压稽查。一切贸易置货。均照伊犁官铺章程办理。惟所奏嗣后贸易各物。当议定价值。以货易货。永禁内地元宝出卡。商民回子中。有以银置货者。一经查出。将所置之货。概行入官。仍从重治罪。果能如此办理。自系筹边良法。但恐有名无实。日久玩生。嗣后该大臣等总当认真查禁。永远遵守。无任玩法滋弊。余俱照所议行。　　

○又谕、那彦成奏、查明伊犁通乌什道路。酌议封禁备用一折。伊犁西南卡伦外。有直通乌什捷径。经由布噜特地方。前饬德英阿派员查勘。据奏应于无事时豫为修治平坦。各在原设卡伦。添兵巡防。每年由伊犁乌什派员会哨一次。当经降旨令那彦成悉心筹度。兹据奏南路通伊犁捷径。如巧塔尔达板。阿尔通霍什。均经奏请封禁。此路并无险阻。为行兵捷径。亦请封禁备用。著伊犁将军、乌什办事大臣、即将伊犁西南哈布哈克卡伦。乌什迤北贡古鲁克卡韱。各添派官兵。认真巡防。不准夷民取道往来。傥有匪徒潜越。一经盘获。照越度边墙例从严治罪。傥守卡员弁。不实力稽察。任令潜越。即一并严参惩处。该将军前奏每年会哨修治之处。著无庸议。　　

○命撤叶尔羌、喀什噶尔。英吉沙尔、三城换防满洲官兵归伍。从钦差大臣那彦成请也。　　

○以承办回疆军需出力。赏哈密协副将倭恒额、同知志奎、花翎。主事衔英尔根等蓝翎。余升补有差。　　

○贷回疆西四城兵丁茶价银。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十六人。绞犯十一人。余九十一人予勾。　　

○谕内阁、宝兴奏、查拏红桩以内偷穵人薓贼犯。请解交刑部审办一折。李旺、陶进碌、著即解交刑部严行审讯。向来红桩以内偷穵人薓。例无作何治罪专条。本日据宝兴另折奏、请分别红桩内外、偷穵薓斤多寡。明定罪名。已批交刑部议奏。此案该犯等罪名。著于议定条款后。即照新例办理。该汛弁兵。一经知觉。即随同查拏。赃贼并获。所有疏防处分。著加恩宽免。该部知道。　　

○又谕、杨遇春等奏、差弁殴毙随兵。咨革审办。并鄂山自请议处一折。陕甘督标千总米兆禄。经杨遇春派随鄂山、前往宁夏充当巡捕。辄敢夤夜潜出聚饮。将随带马兵徐文升。殴伤致毙。复捏称病故。私令尸父领回。实属藐法。米兆禄、著即行斥革。交杨遇春提集人证。严讯有无起衅别情及贿和等弊。按律定拟具奏。鄂山失于觉察。著先行交部议处。　　

○又谕、户部笔帖式五明、缮写条陈。越职妄渎。实属不安本分。念其呈明该堂官代奏。尚与擅自呈递奏章者有间。五明著革去笔帖式。赏给马甲。交该旗当差。　　

○以故镇国将军瑞泰子德本、袭职。　　

○以头等侍卫乌噜木齐领队大臣富勒珲凝珠、为委散秩大臣。　　

○予湖南故大学士刘权之、入祀乡贤祠。从巡抚康绍镛请也。　　

○以直隶永定河秋汛安澜。出力员弁升叙有差。　　

○补予甘肃承办兵差理藩院委署主事富惠等升叙有差。　　

○壬寅。谕内阁、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。内载嘉庆十年闰六月。那彦成百龄参奏、广东南海等县私设班馆。滥羁人犯。致毙多命一案。奉圣谕、地方官私设班馆。本干例禁。粤东狱讼繁兴。省城首县。即因待质人犯较多。自应禀知该管上司。妥为办理。设法羁押。乃南海一县。设有班馆三处。差役私馆五十处。番禺县则有带候所一处。差役私馆十二处。且任听蠹役于各馆安设木栅。四围堵塞。将讹诈不遂之人。闭锢其中。竟同黑狱。致令无辜拘系。瘐死多人。甚至将各案未结女犯。发交官媒收管。设立女馆名目。遇有年少妇女。官媒逼令卖奸得赃。该令等置若罔闻。尤为可恨。州县为亲民之官。似此藐法殃民。该督等仅请将该令等褫职。办理尚轻。南海县知县王轼。番禺县知县赵兴式。均著革职。发往伊犁效力赎罪等因钦此。仰见我皇考矜恤民命。剔厘弊端至意。彼时该督抚等虽已严察厉禁。惟恐日久玩生。且恐不祇广东一省为然。即或省会地方。有大吏不时查察。不敢复设。而偏僻州县。仍恐前弊未除。州县官职司民牧。岂得任听蠹役官媒。泸羁无辜。冤同黑狱。著各该督抚饬司。一律严行申禁。无论繁要偏僻地方。俱不得设立班馆等所。滥行拘系。如敢视为文告故事。仍踵前弊。该督抚等一经察出。即行严参惩办。傥竟漫无查察。或瞻徇不即参奏。将来别经发觉。或经朕访闻。或被科道纠参。定将该督抚等一并重惩。不稍宽贷。　　

○又谕、昨刑部题覆安徽省回民李大本等、因与郭六争卖私盐。互相纠斗。伤毙六命一案。内马六一犯。枪伤刘大和身死。与郭六商谋。将致毙各尸身弃入水中。马六起意将刘大和头颅四肢割落。剖取肠脏。并弃水中。情节极为残忍。该省以该犯于殴杀后欲求避罪。割尸弃置。原无支解之心。仍照殴杀本例定拟绞候。刑部并未详核。亦即照拟具题。朕详阅案情。引例珠未允协。当命军机大臣交该部详查成案。据覆并无成案可稽。试思马六等一造。杀死尸躯。共有五具。同时弃置水中。何以止将刘大和一尸支解。若以刘大和周身俱有疤点。恐尸浮起。被尸属认明控究。则支解之残尸头颅。岂无疤点可认。而其余四尸。又何以不虑其浮起被人认明。此而谓其原无支解之心。仍依本例治罪。岂得情法之平。即使有成案可循。尚须衡情酌改。况据该部检查。从无似此成案。何得率行题覆。著将原题发交刑部悉心酌核。另行妥议条例。奏明更正。再降谕旨。　　

○又谕、奕颢奏、查明法库边门外科尔沁郡王旗界台吉。私招流民开垦地亩一折。科尔沁郡王僧格林沁旗界台吉那沁等。将该旗库都力等处牧马荒厂。招集流民。私行开垦。据该将军委员查明。共有一千四百余户。均系无业贫民。携眷种地度日。若按户驱逐。未免失所。请查照卓哩克图王冰图王二旗招留民户成案。准其容留之处。是否可行。著交理藩院议奏。　　

○盛京将军奕颢奏、皇上明年东巡。请照嘉庆二十三年成案。颁给办差银十三万两。得旨允行。　　

○调甘肃提督齐慎、为直隶古北口提督。古北口提督何占鳌、为甘肃提督。以署古北口提督四川重庆镇总兵官胡超。署陕西固原提督。　　

○以盛京军政。年逾六十官六十七员、精力未衰。命留任。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、玛呢巴达喇、现因患病情假。闻伊欲于初八日销假。随朕恭谒东陵。惟启銮仅隔二日。恐临期不能速痊。著毋庸随扈。俟本月十七日。朕由圆明园启銮时。再行随往。傥届期未痊。尽可在家安心调理。统俟痊愈。再行销假当差。　　

○又谕、当勒珲凝珠、前经加恩赏给委散秩大臣。昨伊谢恩召见。据奏在乌噜木齐领队。已越三年。朕思上年回疆带兵大员。俱称乌噜木齐驻防官兵。最形软弱。该都统领队等因循废弛。不能随时整顿。均有应得之咎。念其事属已往。曾降旨严加训饬。并通谕各城大臣。俾知儆省。日久毋怠。都统英惠、职司统辖。且两年以来。办理粮饷转运事宜。均属认真妥协。功过尚足相抵。富勒珲凝珠、系领队大臣。在任三年之久。训练操防。是其专责。乃不知奋勉尽职。一任官兵等弓马平常。技艺生疏。以致征调不能得力。殊负委任。若复行加恩。其何以示惩儆。富勒珲凝珠、著撤去委散秩大臣。仍以头等侍卫、在大门上行走。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、山东登州府黄县民人阎世鹏。呈控该县李知县本年夏间。因加征丁银。将乡保锁禁。并诈嚷民叛劫奋。会营查办。迨委莱阳濮知县署任。依旧加征。并藉民叛为名。恣意查拏。伊父阎浩、务农安分。忽被捆拏解府。以致被刑殒命等情。已明降谕旨。交琦善审讯矣。前有人参奏山东黄县因私增钱粮滋事。接任知县仍复依旧加征。安悬日久。拖毙人命。曾降旨交琦善秉公查办。兹该民人复以加征诬叛。滥刑毙命等情。赴京呈控。地方官征收钱粮。原不准任意加增。遇有刁民恃众滋闹。即应据实参办。该县知县李肇敏、本年四月间。该抚以催科失当。奏明撤任查办。其接任之员。自应妥为办理。何致仍前加增。以民叛为名。恣意锁拏。滥刑酿命。如果属实。殊属大干法纪。著琦善即将此案实在情形。详细确查。提齐人证。秉公审办。按律定拟具奏。无稍隐饰。将此谕令知之。　　

○甲辰。上御洞明堂。勾到广东福建情实罪犯。停决广东斩犯九人。绞犯六人。福建斩犯四人。绞犯一人。余一百一十人予勾。　　

○谕内阁、琦善奏、查明营兵伙窃饷鞘。请将失察及接解原解文武各员分别办理一折。此案失察营兵伙窃饷鞘。复捏饰具禀之山东沙沟营都司杨绍坤、及值宿不到之外委程开选、俱著革职。交该抚提同案犯严审。按律定拟具奏。滕县知县孙宗煐、接解饷鞘。并不遵例派役迎护守宿。著照例革职留任。解员广东嘉应州吏目孔昭光、率因饷已交营。遂不督同兵役小心防守。自赴旅店投宿。著照例革职。未获银两。著落该县及解员按成分赔足数。另委妥员。押同孔昭光、将前项关饷解部交投。仍押回山东。俟本案审结之日。再赴广东原省。　　

○缓征山东德、德平、长山、新城、临邑、陵、商河、乐陵、阳信、邹、濮、济宁、海丰、沾化、临清、夏津、武城、菏泽、范、平度、诸城、二十一州县并屯坐各卫被水村庄额赋。展缓菏泽、范、观城、朝城、四县歉收村庄带征漕粮。　　

○贷张家口满洲蒙古官兵俸饷银。补修官房。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、敬征等奏、遵旨查勘孝穆皇后陵寝木门外墙根潮湿情形一折。据称恭启木门。察看门内地面。有积水五分。逐层石券。至地宫石券地面。俱有积水五六分不等。宝床上及石券东西金刚墙。俱无水迹。北面石墙七层以下。间有成片水气。券顶石及石门锨框。俱有蒸溽水珠等语。木门内外各券。既无渗漏痕迹。若谓地气蒸溽。亦何至积水有五六分之多。著敬征等督同守护太监。迅速收拾干洁。俟朕于十二日到彼看视。其地面墙根应查之处。著于擦拭后、再行详细查勘。总须查出存水之由。方好修理。敬征等查勘明确。即于行在覆奏。至承修后段监督。如有应行参办之处。著俟查明修工年月。再行具奏。　　

○又谕、讷尔经额奏、查拏处州后帮滋事水手解部。并请将该管运弁、先行革职归案审办一折。浙江处州后帮千总张京魁、于该帮水手在通州滋事。朦混具禀。任听离船远扬。殊属疏纵。著即革职。解交刑部归案审讯。所有现获之徐永年等九名。著分饬天津通永二道。派员同先经获解通州之耿胡子等十一名。并原告朱士奎、杨逢春、钱永太、三名。一并押解刑部。仍将现在供出未获各犯。及朱士奎等指控之逸犯。饬令浙江粮道暨各该地方官上紧查拏。解部归案审讯。　　

○丙午。上启銮。恭谒东陵。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○丁未。谕内阁、前据奕绪等奏、孝穆皇后陵寝木门外墙根潮湿情形。当派敬征前往会同宝兴。将地宫内外逐处履勘。务查明存水之由。据实覆奏。兹据奏称、木门内罩门券两边马蹄柱门枕石下。往外浸水。明堂券。穿堂券。地平石缝。金刚墙极。俱有浸水处。三层门洞券门枕石后。及金券宝床下三面石缝。俱有浸水一二分不等。复履勘各券墙根。似有消水湿气数寸。木门后阴湿霉溽尺余。究其券内存水之由。竟系空山水由地平浸湿泛溢所致等语。宝华峪地宫新建。甫经夏令。即有由内浸水之处。迨经擦拭。隔宿又复普行积水二分。据敬征等查明情形若此。是该监督等于地平以下工程。办理不善。丧尽天良。保无偷减情弊。必须严切根究。总监督内阁侍读学士牛坤、及始终承办后段监督内务府郎中百寿、员外郎延凤、并接办后段监督郎中庆玉、监修主事定善、候补笔帖式长淳、副司库玛彦布、俱著革职。交留京办事王大臣会同刑部严审。牛坤现在随扈。著行在刑部派员押令回京。听候审办。英和承办万年吉地之工。始终其事。其罪尤重。著先行革去顶带。拔去花翎。其余先后承修各员。查明在工年月具奏。再降谕旨。　　

○又谕、宝华峪地宫浸水情形。由于地平以下工程办理不善。据军机大臣查明承办工程各员在工年月。朕开工并地平落成年分。开单具奏。其在工最久、始终其事者。惟庄亲王绵课、及戴均元、英和、三人。伊等受恩深重。应如何郑重详慎。督同工员核实妥办。乃一任承办之员。草率从事。使绵课其身尚在。朕必加以严谴。今已身故。著与已故之阿克当阿、嵩年、庆惠、均免其置议。仍俟将来定案。再行照例罚赔。致仕大学士戴均元、前因工程加恩赏加太子太师衔。并伊子户部员外郎戴诗亨、以郎中补用。今查明工程办理不善。岂能复邀恩赉。戴均元、著革去宫衔。降为三品顶带。伊子戴诗亨、仍降为员外郎候补。英和已降旨革去顶带。拔去花翎。著即革职。以示惩儆穆彰阿接办时。地平尚未完工。不能指斥妥办。著交部严加议处。继昌、广泰、前任马兰镇总兵。兼办工程。均著交部议处。仍俟定案后分别议赔。阿尔邦阿、敬征、宝兴、接办时已在前项工完之后。恩铭交卸马兰镇总兵时。甫经开工。俱著加恩无庸置议。　　

○又谕、嵩孚等奏、各卫军户堤塍岁修工程。请改归屯坐州县就近经理一折。湖北屯坐各州县军户堤工。系归各卫守备经管。兹据该督等奏称、每年秋后水落。应修堤塍之时。正值赶办新漕。该卫守备等佥丁造船。兑粮起运。无暇督办堤工。其屯头堤长人等。任意延宕。以致书役串通侵蚀。土方工程。不能坚固。且军堤俱系滨江临河。一经汛涨漫溃。即致贻害民堤。请将每年岁修工程。改归屯坐各州县就近经理。著照所请、即饬令各卫、限一月查明屯坐地方管修堤工之首事堤长屯头业户。造册移。送该州县存贮。自本年起。于秋后勘办民堤之时。顺道查勘军堤。凡低矮虽薄之处。按段加高培厚。估计应需夫工。造册详报。一面责令。首事堤圩人等赶办土方。自行兴修。毋许书役涉手。以杜弊窦。并责成该州县暨汛员等一体督率查催。务与民堤同时兴工报。竣。工程一律坚巩。俾资捍御。每年汛水涨发。亦责令该州县等认真抢护巡防。傥有草率偷减。及防护不力。即著严行参处。该部知道。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

○以刑部尚书明山、为满洲繙译乡试正考官。詹事府詹事穆馨阿、为副考官。国子监司业嵩安、为蒙古考官。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。翼日如之。　　

○己酉。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○至宝华峪孝穆皇后陵寝奠酒。　　

○谕内阁、宝华峪地宫积水情形。朕据敬征等节次查勘水痕。旋拭旋浸。本日朕复亲临阅视。金券内北面石墙。全行湿淋。地面间段积水。细验日前积水痕迹。竟逾宝床而上。现在孝穆皇后梓宫霉湿之痕。约有二寸。计存水有一尺六七寸之多。与木门以内各券水痕尺寸相同。是必有山泉涌溢。亟须妥为相度修治。著派敬征、阿尔邦阿、宝兴、带同精于堪舆、谙习工程之人。详加履勘。奏明办理。此项工程。当开通时。如果详慎体验。岂竟毫无情形。乃绵课等屡经带同堪舆相度。漫不经心。昧良负恩。莫此为甚。前降谕旨。不足示惩。绵课之子庄亲王奕卖、著降为郡王。戴均元、著即革职。英和之子兵部侍郎奎照、通政使奎耀、俱著革职。作为拜唐阿。交敬征等带赴工次效力。　　

○谕军机大臣等、本日朕亲临宝华峪地宫及宝城上下。详加阅视。券内存水。系由空山水浸溢所致。现在北面石墙。全行湿淋。金券内连日擦拭。尚有间段积水。验看旧存水痕。竟逾宝床上至孝穆皇后梓宫。霉湿之痕。约有二寸。宝床仅高一尺五寸。而存水竟至一尺六七寸。合之木门以内各券地平水迹。尺寸相同。是今夏存水之时。总有一尺六七寸之多。必有山泉浸溢。当时开通地圹。未经兴作以前。岂无浸泛情形。何以仍听兴工。难保非绵课等因已相度奏明于前。意存回护。著奕绍等将已革监督等隔别严讯。务令供出开工时实在情形。一面摘提承办工头匠役等详加开导。隔别讯问。令其将开圹时土性若何。及开通时有无山石夹杂。泉水浸泛。并地平以下不露明工程。是何做法。此二层为紧要关鏮。必须逐一切实研讯实情。并告知此事与伊等无涉。务令据实供吐。无任稍有讳饰。此时就朕阅视。与敬征等节次查勘情形。其为山水浸溢无疑。而水势自外内注。抑从地泉涌出。总当确切究明。以便设法修治。奕绍等当善体此意。不可稍涉含混。并将两日来讯问情形。先行据实具奏。将此谕令知之。　　

○调盛京户部侍郎常文、为兵部左侍郎。以都察院左副都御史多山、为盛京户部侍郎。盛京工部侍郎诚端、管奉天府府尹事。　　

○以兵部右侍郎保昌、兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以圆明园营总达哈布、为镶蓝旗汉军副都统。吏部右侍郎贵庆、署正红旗护军统领。正黄旗蒙古副都统音登额、兼署镶黄旗汉军副都统。　　

○庚戌。上恭诣裕陵行大乡礼。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○谕内阁、嵩孚等奏、道员随带夫役。中途酿命。提省审办。请将该道先行交部议处一折。湖北汉黄德道吉光、因差公出。不能约束随从人役。致押送行李之夫役徐栋楷、中途踢毙人命。著先行交部议处。至该犯徐栋楷以道署打杂人夫。辄敢乘坐竹兜。是否实因患病。抑竟有倚势逞凶。故杀捏饰。及该道有无纵容情事。著该督抚饬属严切根究。务得确情。按律定拟具奏。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○赈两淮中正、板浦、临兴、三场被水灶户。并蠲缓钱粮有差。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○辛亥。谕内阁、前经降旨命留京办事王大臣会同刑部堂官。将宝华峪地宫开通土工时。有无山石夹杂。泉水浸泛。及地平以下工程做法。向已革监督等切实根究。本日据奕绍等奏、讯据百寿等供称、当开通时。土系黄色。惟北面圹帮。间有石母。石内滴水。该革员等曾告知英和。用土拦攩。令水旁流。不使流于圹内。自兴工及完工时。均未见圹内有水。又据供、伊等开工时。恐日久圹内霉湿。原议两旁安置龙须沟出水。因英和告以不用安置。是以停止。并据牛坤供称、伊祇管开发银两。不管工程。亦无克扣情事等语。前于宝华峪开工时。曾经询问英和、所开土性若何。有无泉石显露。据奏土性甚纯。并无泉石。其龙须沟应否安置。亦据奏地甚干洁。可以停办。至牛坤在工。曾据英和在朕前保奏。有伊在彼。英和即不必常往亲自督工。此时牛坤则称不管工程。是此三事。显敢在朕前欺饰。是诚何心。英和著即拏问。交刑部。添派卢荫溥、文孚、会同奕绍等、切实究讯。务令逐一供明。伊现在患病。著伊子奎照、奎耀、随往刑部。并严讯已革监督等。英和、牛坤、有无侵蚀帑项。暨曾否将开出石母滴水情形。告知绵课、戴均元、伊二人曾否亲往验视。商同办理。仍遵照节次谕旨。逐细根究。无任稍有隐饰。　　

○又谕、继昌、广泰、前在马兰镇总兵任内。有兼办工程之责。乃不能商同妥办。著即照部议降三级调用。　　

○又谕、刑部覆奏、安徽省回民李大本等与郭六争卖私盐互斗伤毙六命一案。内马六一犯。于各尸身弃入水中时。起意将刘大和头颅四肢割落。剖取肠脏。并弃水中。情节极为残忍。若仍照原题。拟以绞候。实属情浮于法。检查条例内殴故杀人后。复挟忿逞凶。似此情节者。未经议及。兹另行酌议条例。奏明更正。马六一犯。著即改为绞立决。嗣后谋故及斗殴杀人之犯。罪止斩绞监候者。若于杀人后挟忿逞凶。割落尸头四肢。并剖腹取脏掷弃者。俱各照本律例拟罪。请旨即行正法。该抚等于马六一犯。并未详核案情。辄照殴杀本例。定拟绞候。刑部照拟具奏。亦有不合。邓廷桢、岳良、并刑部堂官、俱著交部察议。　　

○又谕、嗣后杀死一家三四命以上之案。审明被杀之家。实系绝嗣。将凶犯之子年未及岁者。送交内务府阉割。奏明请旨分赏。著刑部纂入例册。循照办理。　　

○又谕、琦善奏、审拟藉粮滋斗各犯。并请将办理不善之知。县斥革一折。此案知县李肇敏、在黄县任内征收钱粮。并不循照旧章办理。率藉银价昂贵为词。勒照市价折钱。以致舆情不协。虽讯无侵蚀入己。及非法严酷情事。实属滋职。李肇敏著即革职示惩。　　

○刑部议奏大学士两江总督蒋攸铦等奏、审讯已革寿州州同多龄、藉案图诈等情一案。得旨、此案已革寿州州同多龄、前在州同任内。夤夜往州书李登科家。入室摉拏。刑逼教供。必欲将顾亨扳为挟妓饮酒。蓄心图诈。迨被参革审后。复藉案恐吓。逼令顾。亨之表兄张应元、许给银四千两。复以借为名。先向张应元取用银二百两。迨顾亨之母郑氏、令张廷昂赴省送银。又先取用银二百两。嗣因家人黄浣、需索随封银两。恐事败露。始行禀首。其先行取用银四百两。又并未首出。现经蒋攸铦等审明。该革员犹敢逞其刁健。坚不承招。实属贪酷狡诈。多龄著发往新疆充当苦差。以示惩儆。县丞曾政衡奉委看守。乃于多龄吓诈滋事。未能觉察。著交部议处。原审定案之知府刘湜、同知陈其松、未究出多龄滥刑逼供等情。著交部议处。安庆府知府程怀璟、因多龄供词牵混。开写问条。令其逐层登答。并无授意情弊。惟发给问条。当时不即收回。致被借口挟制。亦属疏忽。著交部察议。　　

○陕甘总督杨遇春奏、请动款豫买甘肃兵粮。以资备贮。允之。　　

○调署福建布政使富呢扬阿、署江西布政使。以刑部员外郎前任山东巡抚程含章、为福建布政使。　　

○修浙江钱塘县大云寺湾压沙塘闸。并宁波、台州、温州、三府水师各镇标协营钓杠船只。从巡抚刘彬士请也。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○壬子。谕内阁、穆彰阿前此接办宝华峪工程。彼时地平尚未完工。不能指斥妥办。即照部议革职。实属咎所应得。姑念接办以来。除出差给假日期。实计在工仅止一年有余。著加恩改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、昨据奕绍等向已革监督百寿等、究出宝华峪开通土工时。有石母滴水情形。是此时金券内存水之由。似竟系地泉涌溢所致。当时相度山势。曾经堪舆宋泗等随往履勘。宋泗之外。尚有何人同往。所见有无异同。著奕绍等即传提宋泗等究讯。彼时择定宝华峪。伊等俱称为尽善尽美。抑尚有指摘之处。其土中山石夹杂。曾否有人看出。及开通后显露石母滴水。伊等是否眼同开看。曾否将开山情形声明。抑商同回护前失。务当逐一根究。不可稍任狡饰。此外一切应讯之处。遵照节次所降谕旨。向英和等严切究明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○缓湖南应解二限减半通米、及漕船沈失米石。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。

　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。九月。癸丑。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县民袁稳成妻岳氏。　　

○甲寅。上启銮。恭谒西陵。　　

○诣卢沟桥龙神庙拈香。　　

○谕内阁、韩文绮奏、永新县历任短交捐杂各款。误请并归该管上司分赔。查明更正一折。江西永新县历任那垫无著民欠。并短交捐杂各款银两。前经该抚奏请将追赔无著银两。一并归于各上司名下分赔归款。兹据该抚查明。郭元揆等短交捐杂各款银三千九百八十余两。与历任垫解民欠那缺正项不同。将来咨追无著。应由该省自行筹补。不应并归该管上司名下分赔。据实奏明更正。著照所请、此项短交捐杂各款。先于原欠各员名下咨追。如果无著。该省另行筹补归款。韩文绮暨该藩司继昌。前此未经详查。率行具奏。实属疏忽。著交部分别议处。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙卯。河东河道总督严烺奏报秋汛安澜。命严烺诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○丙辰。谕内阁、德英阿等奏、请由伊犁新设锡伯部落兵丁内。添设前锋四十名。并请在锡伯索伦两部落。添设防御八员等语。伊犁索伦部落兵丁内有前锋四十名。而锡伯部落并无前锋。今锡伯部落既添设兵丁三百名。著即照德英阿等所奏、由新设兵内挑选前锋四十名。委前锋校四名。并于该部落左右两翼各添防御二员。索伦部落左右两翼。亦各添防御二员。令其管辖前锋兵丁。每年轮班、与戍守巡哨喀什噶尔、塔尔巴哈台之满营官员。按照坐卡侍卫之例。一体坐卡。其官兵每年所需俸饷银一万四百八十两。著即由那彦成原奏百分减二节省项下动支。　　

○谕军机大臣等、宝华峪地宫。既有浸水情形。朕昨亲临阅看。所办工程。亦多草率。是该监督等显有偷窃侵蚀情弊。现究出百寿等曾将开出石母滴水之处。向英和等告知。商同攩护。并饬奕绍等向百寿等严切根究。著耆英、福泰、即将英和、牛坤、及已革监督百寿、延凤、已革盐修定善、长淳、玛彦布等七人家产。严密查抄。福泰现在驻图。著中营副将谢𬴊、代为值班。福泰即会同耆英前往查办。勿任稍有寄顿。将此谕令知之。　　

○又谕、已革内阁侍读学士牛坤、经绵课等派赴工次。总司一切。所办工程甚属草率。现饬奕绍等严究偷减侵蚀情弊。除伊在京资产。已经籍没外。著屠之申即委妥员。将牛坤原籍家产严密查抄。勿任稍有寄顿。将此谕令知之。　　

○又谕、分发云南盐提举赵佩琳、现在宝华峪工程。有应讯事件。该员籍隶江苏。著陶澍查明。如尚在本籍逗留。即行派员解赴刑部。如该员已由本籍启程。著飞咨沿途各督抚查明该员行抵何处。即行截留。派员解送刑部。毋任迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、河南内黄县知县蔡鸿升、现因宝华峪工程。有应讯事件。著杨国桢即派员将该员解赴刑部。毋任迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、奕绍等奏、连日究讯英和等并堪舆宋泗供情一折。宝华峪北面圹帮。有石母滴水情形。既据现犯佥供如一。其所称灰浆未能干透。及地气蒸溽之供。断无其事。若果系灰浆蒸溽。则一经擦拭。当必立见干洁。岂有屡拭屡浸之理。即使空山水所致。现已时交霜降。水泉力弱。似亦不应频经擦拭。浸溢如故。看来此水。或系自下上涌。或系自外内注。必须详细根究明确。不得稍涉含混。当时戴均元等所带堪舆。既有宋泗、赵佩琳。蔡鸿升。姚绍基。毓庆等五人。究系何人首先看定。其余所见。是否相同。有无指斥此地当有石泉之论。其宋泗所供之玉风水。是否即系笔帖式毓庆。除赵佩琳。蔡鸿升。业经出京。已降旨令该抚等即行解部审讯外。其钦天监挈壶正姚绍基、笔帖式毓庆奕绍等即应提同严讯、务得确情。现查出吴烜等覆勘宝华峪时。曾带同监生吴灏、刑部主事余毓祥、兵部主事周彦、前往详勘。伊等所见。有无异同。曾否指摘此地土色泉石不纯。亦应向该监生等详加询问。不得因此时复行究究诘。意存回护。至地内石母滴水情形。该监督等既向绵课。载均元、英和等三人告知。其以后接办之穆彰阿、阿尔邦阿、敬征、及兼办工程之马兰镇总兵恩铭等。俱曾经该监督等告知与否。当时看出石泉。商同攩护。系祗用土抵御。抑用石填塞。其如何作法。均须向百寿等切实究明。无任销有隐饰。此项工程。既经开有泉石。若果该监督等认真修筑。其浸水情形。何至如此之速。朕昨亲临阅视。所办工程。本多草率。是否侵蚀偷减。奕绍等务向百寿等严切究讯。勿涉颟顸。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翼日如之。　　

○丁巳。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○谕内阁、恭守昌陵之侍卫。现在惟有三等侍卫奎英、哈丰阿、安庆、四等侍卫宗室绵律、蓝翎侍卫寿喜等五员。俱著加恩来京。交领侍卫内大臣等分别察看。此内有能当差者。仍令充当原品侍卫差使。傥有精力就衰。不能当差。前在军营出力者。著兵部查例办理外。其余年力就衰者。著原品休致。照依前次成案。赏食马甲钱粮。　　

○又谕、讷尔经额奏、请照例掣发押空武举。并将头二卯新捐卫守备千总。请暂停分发一折。漕标候补备升。前因人数众多。经该漕督奏请暂停分发。兹据查明漕标应掣空运候补卫千总。核计今冬应用人数。不敷掣委。著照所请、交该部照例掣发武举三十名。以资委用。至新捐卫守备千总。甫经分发。尚须试看。未便遽令押空。致有贻误。将来二卯截数后。与头卯未经分发人员。俱著该部暂停分发一年。又据另片奏、向来分发卫千总掣委空运。旧案两歧。请酌改章程。漕弁督押空船。虽非重运可比。而催趱弹压。均关紧要。自须酌量委任。武举一项。本有由部掣发委押空运之例。此次复遵新例捐纳。自与由生监报捐者不同。亦著照所请、现在新例分发捐纳卫千总内、有武举出身加捐者。准其即照部掣武举押空之例。一体签掣空运。如有才具中平。尚须试看者。仍不准入掣。其余由生监捐纳者。未经试用期满之前。照例随时差委试用。不准即掣空运。该部知道。　　

○又谕、英惠等奏、立秋后领队大臣果勒铭阿、照例带领官兵进山。在有兽处所。演习行围等语。郊外行围。系满洲人旧业。一切技艺。均应精锐。上年回疆滋事。乌噜木齐等处官兵。骑射平常。技艺生疏。此皆该都统领队大臣平日因循。并不留心妥为训练所致。是以朕降旨令该都统领队大臣等、嗣后务须将各该管官兵。认真训练。今英惠等奏领队大臣果勒铭阿、带领官兵演习行围。系属循例事件。著传谕英惠严饬该协领等、务将官兵勤加训练。至郊外行围杀兽。务须便捷。马上技艺。务须妥善。出众者鼓励。平庸者严惩。断不可有名无实。其巴里坤。古城。吐鲁番等处满营。俱系英惠所属。并著传知各该领队大臣等。将官兵妥为训练。经此次训谕之后。傥仍前因循塞责。经朕查出。不惟将该协领严行治罪。并将该都统领队大臣等一体治罪。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、昨经降旨令奕绍等传到相度宝华峪山势之原看覆看各堪舆。请加询问。自己传集覆讯。此案虽究出石母滴水情形然皆由土石工程。未能坚固如式。致有浸溢。其罪在于承办工程各员。与相度官本无干涉。节经降旨向宋泗等研讯之意。原欲得其前后相度实情。并伊等所见所论之有无同异。同论者若何。异论者若何。既可知此地之统疵。于全局有无妨碍。若从前有议论此地开至若干丈尺。即应有水石者。此时证诸所言不谬。将来即当再令前诣详勘。并非因地宫业有浸溢情形。即坐伊等以相度不实之罪。惟恐伊等畏罪。不肯将当日所看实情。据实陈明。奕绍等即将此意向伊等反复开导。勿令畏惧。务从实供。当时系何人首先看定。后至之人。或不肯直斥其非。或因业经奏明。不复指摘。在戴均元等及吴烜等、前后所奏之折。亦未必尽将伊等所见所言。悉行入告。现经特旨垂询。若因戴均元等未经奏出。辄复随声附和。将来别经讯出。则是伊等本无咎愆。转自蹈欺饰之罪。奕绍等当善体此意。隔别讯问。详加开导。务得确情。不可稍涉含混。将此谕令知之。　　

○又谕、宝华峪地宫浸水情形。前据奕绍等向已革监督百寿等究出开通土工时。北面圹帮。间有石母滴水之处。曾经告知英和等商同攩护。连日讯据英和供称、地宫地盘开至北面。见有似石非石似土非土几块。土人谓之石母。绵课、戴均元、俱曾亲见。伊在工时。并未见有水滴。嗣经监督告知有时滴水。即与绵课、戴均元、公同商酌。用土攩护等语。宝华峪山势。系戴均元首先带同堪舆相度。此地既有石泉、当时同往堪舆五人。岂无一人指摘及此。即使彼时所看之人。并无异议。迨开通地盘。显有石母。究于风水有无关碍。亦应妥为筹议。何以直至该监督等告知滴水情形。始商同用土攩护。彼时若不回护前失。即应据实奏明。何以始终并无一言奏及。著韩文绮即向戴均元传旨询问。务令逐一详细登覆。现仍令奕绍等向在工人员严切究讯。若戴均元所供。与京中所讯各供相符。是尚自知其罪。若稍有不实不尽。即是敢于欺饰。伊自问当得何罪。令其据实书叙亲供。韩文绮即迅速由驿具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○戊午。上恭诣昌陵行大飨礼。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○谕内阁、屠之申奏、请豫筹来年应办工程。恳拨银两一折。前经降旨于来岁亲诣盛京。恭谒三陵。所有各工年久坍塌。应即分别修整。兹据该护督查明估计。除芦商照旧帮差银三万两外。约需经费银十二万两。方敷工用。著照所请、即在盐斤加价拔本项下、动拨银十二万两。由运司解交藩库。该护督务饬承办各员。核实妥办。勿稍冒滥。　　

○又谕、琦善奏、查明绿营兵丁岁支红白银两。请照旧恤赏一折。山理省绿营兵丁岁支红白恤赏银两。前经部议。请与陕甘等省俱照例定银数酌减十分之三。兹据该抚查明。节年岁销银数。不致增加。支用并无不敷。若与岁有增加省分一例酌减。未免向隅。著照所请、所有山东抚镇各标兵丁。及黄运两河之河兵堡夫。应领红白银两。著准其照依旧数恤赏。免其酌减三成。以示体恤。惟额无一定。究恐日渐增多。嗣后凡遇有闰之年。著定以八千两。无闰之年。定以七千两。作为岁额。核实支放。如有余賸。提存司库。遇有支用稍多之年。即将存项凑发。如再不敷。即于各该厅营公费内支给。不准于岁额外加增。以节经费。该部知道。　　

○大学士两江总督蒋攸铦、江南河道总督张井、副总河潘锡恩、奏报秋汛安澜。命张井、潘锡恩、诣河神庙祀谢。蒋修铦下部议叙。赏还张井二品顶带。潘锡恩三品顶带。出力员弁。升叙有差。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○以黑龙江各属被旱歉收。免呼兰官庄屯兵应交钱粮。并展缓齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、打牲乌拉。四处兵丁旧借粮银。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○己未。谕内阁、那彦成等奏、回疆各城印房章京请复由京拣派旧制。并请酌留在外奏补一折。回疆各城额设印房等处章京。向俱由京拣派。嗣因京员情形不熟。不能得力。每于驻防笔帖式内遴才奏补。日久相沿。难尽核实。且该员等把持固结。流弊日滋。兹据该督等请复旧制。并酌留三缺。俾驻防笔帖式中才堪造就者。亦不致阻其上进之阶。著照所请、除英吉沙尔向无间京外。其余七城印房章京七缺。悉用京员作为掌印章京。喀什噶尔回务章京一缺。亦著由京拣派。其经牧一缺。公事无多。改归印房掌印章京兼管。其缺改为印房帮办。准其留补驻防人员。叶尔羌原设印房章京二缺。内一缺已用京员作为掌印章京。其一缺准其改为帮办。留补驻防人员。喀喇沙尔夷回章京一缺。亦准其留补驻防人员。以上所留三缺。遇有缺出。该城大臣务择其才品兼优者保送。该参赞大臣核定奏补。不得仍前徇情滥竽。其由京拣派章京缺出。亦著照所请、将通晓清汉文义之满洲笔帖式。由各部院衙门保送一员。汇考录取。带领引见补放。作为委署主事。前往换班。三年期满如果得力出色。奏明咨部。以主事即选。得缺后即由部奏请咨取。带领引见更换俟由京拣派之员到日。再行给咨回京。嗣后遇有掌印章京缺出。永不准通那奏补驻防人员。违者照徇庇例议处。现在各城印房章京。或早经奏补。或甫经升补。未便一时更撤。著俟各该员年满。再行奏请照新定章程办理。该部知道。　　

○又谕、那彦成等奏、筹议操兵章程一折。回疆增设防兵。筹给饷糈。原期折冲御侮。悉成劲旅。俾外夷震慑。永靖边陲。兹据该督等筹议按期操拣章程。与朕本年通饬各省营伍勤于训练谕旨相符。其令满兵于草肥马壮时演习行围。尤当如是办理。著照所请、将喀什噶尔现设防兵四千三百名内。除分派防守及各项差役外。挑选年力精壮、技艺可观之兵二千名。责成总兵舒伦保督率将备。分为十班。按所定日期。操演各项技艺。每日派将备轮流看操。每届十日。由该总兵校阅一次。每届一月。该参赞大臣校阅一次。傥有步伍不整。技艺不熟者。将镇将等记过一次。记至三次。即行据实参办。以肃军令。该总兵校阅时分别枪炮弓箭中靶多寡。长予步伍捷速者。照所定数目分赏。其有生疏怠玩者。随时责处。每届该参赞阅视之期。一切赏需。俱准加倍。其伊犁满兵五百名。亦令勤习骑射。该参赞于秋末冬初之时。遵照旧例。带同演习行围。酌加赏赉。其余各城防兵。亦著各该大臣等酌量挑拔。随时简练。武隆阿等嗣后当照此章程。认真督率。加意策励。务期日久勿懈。以简军实而壮声威。　　

○又谕、那彦成等奏、回疆遣犯。请给章京衙门服役。并驻防人员。请挈眷赴任一折。向来发遣回城人犯。例给伯克回子为奴。近因渐积渐多。回子难于管束。且各城印房等处章京笔帖式。役使乏人。著照所请、嗣后发给回城为奴之犯。准其酌量拨给印房各章京笔帖式等供役该章京等卸任之时。列入交代。不准携回本旗。俟拨给各章京衙门。足敷役使。再分给大小伯克为奴。毋庸分给小回子。以免拖累。著该部载入条例。通行各直省及回疆各城大臣。一律遵照办理。至回疆大小官员。向例不准挈眷。兹议定章程。各城大臣。已降旨准其挈眷。该驻防章京笔帖式等。事同一例。亦著照所请、嗣后各城驻防官员。均准其携眷赴任。祗准带本身子孙。其亲族人等。一概不准带往。以示限制。该部知道。　　

○又谕、杨国桢奏、请筹发银两。易钱暂贮。以平市价一折。前因江南银价昂贵。经陶澍奏准拨银易钱。兹据该抚查明。现在豫省采办岁料。钱价尚平。瞬届岁暮。各商贾以钱易银。农民粜卖粮石。均系用钱。彼时更受钱贱之累。似应设法调剂。著照所请拨发银二十万两。由司库发给府县。易换制钱贮库。傥拨项尚未发完。而银价已减。著即停止。将来该省例支河工岁修等项。易钱应用。即照市价银两内三成搭放。其扣存银两。以次归还原款。该抚务饬所属核实办理。以平市价而裕国课。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏查抄英和等七家资产。已将牛坤、百寿、延凤。定善、长淳、玛彦布、各家房间衣物。查明开单具奏。英和家房田资产。现已查明。尚有衣服什物。未经点查。另行分晰开单具奏等语。著将查出英和等七家。除房田资产。照例入官外。其衣服什物等件。仍即封锁严密。照单存贮。派委妥员看守。候旨遵办。将此谕令知之。　　

○钦差大臣那彦成等奏、回疆西四城三品至五品伯克四十六缺。请以托克托尼杂尔等升补。并请裁改喀什噶尔、英吉沙尔等处伯克员缺。得旨、照所请升补。责成各城大臣。随时察看。如果实在洁己办公。俟一年期满。出具考语。咨明参赞大臣。另行奏请实授。如不称职。立即撤参。另拣妥员请补。至叶尔羌所属之色哷库勒地方。向设五品阿奇木及伊什罕等小伯克。距卡伦较远。与什克南巴达克山连界。非本庄之人熟悉情形。不能胜任。毋庸照卡内回避本庄之例。著遇有缺出。由该城大臣秉公拣补。咨明参赞大臣。分别奏咨办理。喀什噶尔额设五品讷可布伯克、五品密图瓦利伯克、五品莫提色布伯克三员。管理工匠。及田房地契等件。均无重任。罕爱里克和色尔布依二庄。回户较多。原设六七品伯克。照料难周。察拉根地方。系大河拐开垦新田处所。向无伯克经管。著将前项五品伯克三员。各给与五品阿奇木职衔。移设罕爱里克等处驻劄。其阿尔瑚庄。额设六品阿奇木伯克。与六品哈资伯克品级相等。无所统属。著将六品哈资伯克移驻察拉根。管理农田。又阿斯图阿尔图什庄。额设七品明伯克五员。著裁撤二员。以一员移驻察拉根。帮办农田事务。以一员移驻阿尔瑚庄。抵补六品哈资伯克裁缺。英吉沙尔额设四品阿奇木一员。并无伊什罕伯克帮办。该诚公事较繁。所有六品哈资伯克。著照拜城之例。赏给五品伊什罕职衔。以资襄理。　　

○河南巡抚杨国桢覆奏、查明周正历等并无在豫煽惑情事。报闻。　　

○赏还泰宁镇总兵官武忠额。二品顶带。　　

○赏英吉沙尔四品阿奇木伯克迈玛达玛哈素特、世袭三等台吉顶翎。叶尔羌色哷库勒庄五品阿奇木伯克迈买沙、三品顶带。喀什噶尔回子哈底尔努鲁斯、六品顶翎。　　

○展缓河南兰仪、临漳、内黄、封邱、考城、武陟、原武、七县积歉沙压各村庄应征额赋有差。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○庚申。谕内阁、奕绍等奏、覆讯已革监督等供情。并详究堪舆宋泗等原勘覆勘情形一折。宝华峪相度山势。朕特委任戴均元。承办工程。则责成英和。现据案犯佥供地宫土盘。开至距金井四丈余。圹边显露石母。浸出水珠。每逢阴雨。涓滴不止。且圹底土性潮湿。间杂细碎腐石。应手即破。经该监督等向绵课、戴均元、英和告知。不即改图。仍商同用土拦护。其修砌石工。取材既粗。又未坚固如式。遇有不能合缝之处。辄用松香白蜡。调和黏补。究其草率之由。佥供屡经英和饬令牛坤督催紧急。伊等竭蹷从事。如期报竣等语。当时开通地宫。朕曾屡向英和询问土性干湿若何。伊不但未将滴水拦护情形奏及。并称普律干洁。且自开工以后。从未向英和催促。何以饬令牛坤克以期限。任听该监督草率弥缝。英和之罪。实在于此。至戴均元带同各堪舆相度吉壤。曾据宋泗以点穴太后。恐穴中有石。应移前十丈。戴均元辄拘泥规制。仅止移前五丈。以致北面开出山石。朕前令戴均元勘定福基。曾经降旨、祗期地臻全美。不必拘四至之广狭。即照从前规制。稍从俭约。亦无不宜。乃师心自用。并不据实陈奏。迨至目击浸水之处。仍复商同拦护。曾无一言奏及。开工未几。旋即乞休。伊年虽届八旬。精力尚健。何至遽思归田。明系洁身远引。其居心尤为可恶。戴均玩前已降旨革职。著韩文绮即传旨拏交刑部治罪。派委妥员。迅速解京。朕即日回銮。著仍派奕绍、托津、富俊、卢荫溥、会同军机大臣刑部堂官严审定拟具奏。穆彰阿曾派办工程。应行回避。至刑部侍郎英瑞、因与英和谊属师生。折内并未列衔。殊失公尔忘私之义。著传旨申饬。即不必令其会审。　　

○谕军机大臣等、戴均元因宝华峪地宫积水。已先后明降谕旨革职。并拏问解交刑部矣。著韩文绮亲赴伊家。将戴均元本籍财产。严密查抄。勿任稍有寄顿。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、盛京刑部员外郎毓庆、前经戴均元等带往宝华峪相度地理。现有应讯事件。著奕颢即行派员、将该员解赴刑部。毋任迟延。将此谕令知之。　　

○铸给直隶保定府兼河盐捕通判关防。从护总督屠之申请也。　　

○补予贵州兴义府属嘉庆二年逆苗滋事、殉难士民夏承荣等二百三十二名。妇女赵高氏等五十口。入祀忠义孝弟节孝祠。从巡抚嵩溥请也。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○辛酉。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、盛京刑部员外郎毓庆、河南内黄县知县蔡鸿升、分发云南盐提举赵佩琳、昨因宝华峪工程。有应讯事件。谕令奕颢等将各该员解赴刑部。兹据奕绍等提集相度宝华峪山势之堪舆宋泗等连日讯问。俱已供明当日察看详细情形矣。毓庆等均毋庸押解来京。著奕颢传问毓庆。杨国桢传问蔡鸿升。向其反复开导。勿令畏惧。务将当日所看情形。据实详叙亲供。毋稍隐饰含混。即著该将军等迅速由驿覆奏。其赵佩琳一员。著陶澍等查明。如该员尚在江苏原籍。即由陶澍讯供具奏。如已由本籍起程前往云南。著飞咨沿途各督抚。无论行抵何处。即由该省督抚讯供具奏。若已到云南。著伊里布讯供具奏。该将军等接奉此旨。如已将各该员押解起程。著仍饬令折回各原省。讯取确供后。即令各赴本任。将此各谕令知之。　　

○壬戌。谕内阁、宝华峪地宫浸水情形。现据奕绍等向已革监督等究出开通土工时。北面圹帮。间有石母。浸滴水珠。英和与绵课。戴均元、公同商酌。用土攩护。其修砌石工。用材既粗。又未坚固如式。致有浸溢。宝华峪山势。系戴均元、穆克登额、阿克当阿、三人首先带同堪舆相度。勘定福基。乃拘泥规制。点穴未致全美。绵课、英和等派办工程。未能督率监督等认真修筑。任其草率从事。除英和、戴均元等、业经降旨查抄家产。拏交刑部究讯。恩铭在任时。尚未兴工。敬征接办。在地宫工竣之后。均无庸议外。其余在事各员。均应照例分别罚赔。以示惩儆。绵课办工最久。著罚赔银十万两。穆克登额系相度之员。著罚赔银三万两。阿克当阿亦系相度之员。兼派办工。著罚赔银四万两。其接办未久之穆彰阿、著罚赔银八千两。阿尔邦阿、著罚赔银二千两。至前任马兰镇总兵兼办工程之嵩年、继昌、著各罚赔银三万两。广泰、著罚赔银六千两。庆惠、著罚赔银八千两。宝兴、著罚赔银二千两。所有此项罚赔银两。俱著按限完缴。毋许稍有延宕。　　

○又谕、御史孙善宝奏、兑运漕粮。间遇米色不纯。应于交兑时查验驳换一折。各省漕粮。定例未兑以前。责在州县。既兑以后。责在弁丁。遇有米色不纯者。原应照例查核。分别办理。若概令州县分赔。不特补运稽迟。且恐帮丁变诈多端将受兑之好米。沿途易换。或搀水潮湿。俾米质涨溢原额。取以私卖。得价则专归于已。著赔则分之于人。殊滋弊窦。著通谕有漕各省督抚。及漕运总督。将定例各有专责之处。先期出示严谕。俾弁丁共知受兑后。不能以兑运期迫为辞。再存妄想。尤不得藉选择米色。勒增贴费。并严饬州县务选好米。傥经监兑官指出不纯。与历年受兑之米样稍有参差。除照例严参外。仍勒令易换好米。如受兑后米色再有改变。即专责弁丁赔补。至天时不齐。米色未能饱湛。向来准其具奏。系指明被水被旱报灾有案而言。不得以他故藉辞朦混奏咨。嗣后均应查例照办。其另片奏、风闻近日兑漕情菁。帮丁重在索费。并不著意米色。频年以来。逐渐加增。著责成该粮道严行禁革。除旧定限制外。丝毫不准多取。并将征漕不善之州县。挨次查办。傥该道办理不能得力。该督抚不妨于所属道员中、酌量相宜之。奏明对调。以资整饬。其监兑押运等差。该督抚务须遴委妥员。期收指臂之效。不得滥行差委。致滋弊混。　　

○癸亥。谕内阁、庄亲王绵课、派办宝华峪吉地工程。经历数年之久。伊系亲王。受恩深重。经朕特加简派。应如何慎重详审。督率工员妥办。乃漫不经心。一任承办之员。草率从事。实属昧良负恩。绵课之子。除奕卖已有旨降为郡王外。奕貹、著革去不入八分辅国公。奕睿、著革去镇国将军委散秩大臣。奕𧹖、著革去辅国将军。奕赓、著革去头品顶带。以示惩儆。　　

○又谕、孙尔准等奏、拏获在洋谋害夷人多命之首从凶犯。审讯大概情形一折。此案前据李鸿宾等奏、口□佛＜?口兰＞哂国夷人十四名。于本年六月间任粤省老万山洋寄碇。被闽省绿头船舵工水手。谋财杀毙多命。仅口□法口□浪哂吐咕一名。遇救得生。当经降旨饬缉凶犯务获。并令孙尔准一体饬属查拏。兹据孙尔准等奏、拏获此案首从各犯吴滚等。审讯大概情形。咨会广东督抚。委员带同通事。将该难夷护送至闽。以凭质对。该难夷现住澳门。飘泊余生。只身远寄。必应加之体恤。焉有长途往返递解之理。所奏殊不晓事。著孙尔准等迅将现获各犯。解赴广东。交李鸿宾等严审按律定拟具奏。其逸犯林赞成等。著督饬严拏务获。归案审办。　　

○又谕、松筠转奏、昭乌达之盟长阿宛都瓦第扎布等、自请交部议处一折。此案喇嘛济阑、胆敢纠众将喀尔喀贝勒沙克都尔扎布戕害。情甚可恶。该盟长等俱有应得之咎。惟于事发之后。即将案内所关人犯。全行拏获。所有盟长奈曼郡王阿宛都瓦第扎布、副盟长敖汉镇国公那木扎勒多尔济、帮办盟长巴林郡王那木济勒旺楚克等、自请交部议处之处。著加恩宽免。该院知道。　　

○命前任山西按察使戴聪、以四品京堂候补。　　

○甲子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、我朝抡才取士。于定立制科之外。复设繙译科目。既以广八旗士子登进之阶。亦识不忘本业。立法洵为至善。无如近日旗人力学者少。转视科目为迂途。不复勉图进取。即如从前乾隆年间。繙译乡试。满洲约五六百人。蒙古约五六十人。本年应试人数。计考满洲繙译者。仅一百三十余人。蒙古繙译者。仅二十余人。人数既较前多寡悬殊。取中之卷。自系简拔其尤。乃昨日覆试中式满洲繙译举子八名。内即有文理欠通、错误太甚者四名。罚令停科。其余未经中式之卷。文义字画。概可想见。清语骑射。为旗人根本。近日八旗生齿日繁。而勤学应举者。转日见其少。岂国家设立科目本意。特降旨申谕八旗人等。嗣后务当父教其子。兄诫其弟。勤加策励。共效观摩。期于精研本业。以备旁求。无负朕谆谆诰诫至意。　　

○河东河道总督严烺奏、勘减黄河两岸堤堰坝戗各工。择要估办。以资保卫。得旨、必须工坚料实。核实验收。不准草率徇隐。又奏、兰仪下北两厅埽工。续估抛护碎石。并于中河祥河两厅最险之工。酌办碎石备防。以资固工节费、批、务要认真有益。不可虚冒从事。惜目前小费而误大局。固属不可。然必要激发天良。工归实用。日后有益。不受属员之欺蔽。方为至善。详慎办理毋忽。　　

○贵州巡抚嵩溥奏、遵旨查拏传教逸犯。先经访获听从茹素念经之人。得旨、务要严饬所属暨差役人等。不得邀功滋扰。　　

○旌表守正捐躯山西阳曲县民孟如会妻张氏。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙丑。谕内阁、杨遇春奏、护送回疆进贡伯克。请由内地挨省派员。以专责成一折。喀什噶尔等城阿奇木伯克。每年额贡金丝缎果膏等项。向派年班进京侍卫押解。现在各城侍卫。业经裁撤。所有此项贡物。嗣后著即于年班。伯克进京时。解送前来。沿途仍照向例。由各省派委妥员。各按界址。分段护送。本年该伯克等停止进京。著将本年额贡。留于明年年班伯克带京呈进。　　

○谕军机大臣等、朕本日召见裕全。据奏伊行抵山海关外。有百余人拦舆递呈。口称宁远州办理差务。并不发给钱文。转将伊等二人押禁。求为说情释放。其所递呈词。彼时未经接收等语。著奕颢、诚端、即将山海关外之民人等。当裕全经过时。纷纷递呈。其所控系属何事。果否该州曾因办差押禁二人。严密查明。据实具奏。勿稍隐饰。该处办理差务。自有一定章程。朕明岁跸路经临傥有勒派苛累情事。以致民人聚众遮道。尚复成何事体。奕颢等务将此案详悉根究。如有应行参办之处。立即参办。并将各该处办差事宜。先期妥为筹画。勿致小民受累。负冤呈控。是为至要。将此谕令知之。　　

○调绥远城将军持依顺保、为黑龙江将军。以塔尔巴哈台参赞大臣那彦宝、为绥远城将军。乌噜木齐提督达凌阿、为塔尔巴哈台参赞大臣。仍兼提督衔。以陕西汉中镇总兵官吕天俸、为乌噜木齐提督。　　

○予故黑龙江将军果齐斯欢祭葬。赏银三百两。谥文僖。　　

○予叶尔羌、喀什噶尔、英吉沙尔、阵亡甘肃副将乌大魁、游击苏超、钟虎翀、祭葬世职。兵丁张璧等四名赏恤如例。　　

○丙寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、穆兰岱奏、请与西宁镇一体校阅营伍一折。西宁办事大臣。向遇军政之年。会同该督出考举劾。并不阅看官弁骑射。平时亦不督同操演。兹穆兰岱因接奉前此训饬新疆各城大臣勤加操练谕旨。请督同西宁镇一体阅伍。尚为核实起见。著照所请、准其督同该镇随时勤加训练。每遇军政之年。阅看副将以下官弁骑射。再行出考。以符名实。该部知道。　　

○命广东按察使姚祖同来京。以三四品京堂补用。调山西按察使乌尔恭额、为广东按察使。以江苏苏松粮储道额腾伊、为山西按察使。　　

○西安右翼副都统卓尔珲保、因病解任。以广西梧州协副将布勒亨为西安右翼副都统。　　

○加赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。冬。十月。丁卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光九年时宪书。　　

○调甘肃凉州镇总兵官哈丰阿、为陕西汉中镇总兵官。　　

○改江西保丰县为要缺。临江府樟树镇通判为中缺。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○缓征湖南𬪩陵、澧、攸、茶陵、四州县水灾节年带征额赋。　　

○戊辰。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、查明各州县动缺仓谷。筹议分年买补一折。安徽省各州县历年动缺常平仓谷。自应随时买补。以备缓急。但该省系积歉之区。本年各属秋禾。又因被水被旱。收成不能丰足。诚恐同时采买。必致粮价增昂。有妨民食。著照该抚所请、酌分六年。以道光九年为始。随时察看州县粮价情形。责成该管道府州。督饬分限领买。每年采买后。即令出具仓收。送候委员盘验。按年于奏销案内。列入新收登报。俟依限买补齐全。借放银两。可以陆续归还。而查免清查两案亏缺抵缺谷价。亦可先后追完。统俟各项完缴清楚。再行接续饬领买补。以实仓储。该部知道。　　

○修浙江东塘坦水。西塘柴埽盘头。及钱塘县境江塘桥闸运洞等工。从巡抚刘彬士请也。　　

○庚午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、奕绍等会同严审英和等办理吉地工程草率。分别定拟一折。此案英和承办宝华峪吉地要工。始终其事。自应慎重详审。乃明知圹帮石母滴水。因系废士□曹。商同绵课、戴均元、用土攩护。并以龙须沟恐泄地气。奏明停办。而于石券旁议请添设叠落石格漏之处。又复驳令中止。其砌墙海墁等石工。遇有碰楞。仅用松香白蜡搀和石面抅抹。且饬令牛坤催促工程。勒限完竣。英和于此等要工。但止信用牛坤一人。以致工多草率。遂有浸溢。奕绍等审讯明确。比依定例拟斩监候。本属罪所应得。姑念英和曾任尚书。协办大学士。于此案讯无赃私。尚可宽其一线。且吉地工程。系朕一人之事。不肯因办理不善。诛戮大臣。既不置之于法。即不必久系囹圄。英和著加恩发往黑龙江充当苦差。以示朕法外之仁。伊现患病未愈。伊子奎照、奎耀、亦不必交敬征等带赴工次效力。著即随侍前往黑龙江。伊孙荫生候补员外郎锡祉。著即革职。牛坤。派充总监督。常川驻工监视。较之各监督责任尤重。虽讯无克扣侵蚀情弊。惟不能监视妥办。著发往伊犁效力赎罪。已革监督百寿、延凤、讯无偷减侵蚀情弊。惟既于认领工程结内。自限七年完工。不知及早妥办。临期竭蹷。任令工匠草率黏补。俱著发往乌噜木齐效力赎罪。已革监修定善、长淳、玛彦布、监工是其专责。目击工程草率。所司何事。俱著发往军台效力赎罪。已革监督庆玉。到工接办。在地平落成之后。免其发往军台。著在工次效力。　　

○又谕、富俊等奏、此次所调应给随扈人员马匹。内察哈尔马匹。较往年疲瘦身小。以致各官兵借口碍难挑拣。请饬加意牧放等语。明岁巡幸盛京。所需马匹较多。察哈尔解京马匹。必须膘分。健壮。方可乘骑。若不豫先筹备。以致临时难以验收。殊属不成事体。著该都统副都统等将明岁应调马匹。加意牧放。以备调用。傥再有身小疲瘦。不堪乘用之处。惟该都统等是问。　　

○辛未。予陕西承办兵差道员庆禄等议叙选用有差。　　

○修山东运河。泇河。捕河。三厅闸坝堤岸桥梁土石等工。从河道总督严烺请也。　　

○贷奉天正黄、镶白、镶蓝、三旗界内及广宁、小黑山、白旗堡、巨流河等处水灾旗民一月口粮。缓征新民屯等处被淹民地额赋。并贷锦州府被灾各属半年马干银。　　

○缓征山东恩、金乡、鱼台、郯城、博兴、乐安、昌邑、兰山、日照、高密、胶、即墨、十二州县被水村庄新旧额赋有差。并德、恩、二州县境内屯庄旧贷口粮仓谷耔种。　　

○壬申。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、奕绮等奏、请将八旗等兵役饷米。仍照旧章送营散放一折。西陵八旗礼部工部兵役、及内务府家口米石。向由易州如期运送至营。就近支放。嗣经直隶总督奏明、改令该兵役等自赴州仓支领。兹据奕绮等查明兵役领米。情事烦难。恳照旧章办理。著照所请、除各衙门文武官员俸米。仍自行赴州关领外。所有八旗礼部工部兵役饷米、及内务府家口米石。著仍照旧今易州如期运送至营。奕绮等随时派员监放。其例销运送脚价银两。仍令归该州支销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前经降旨令奕颢传问员外郎毓庆、当时随同戴均元等相度宝华峪情形。据该将军具奏所询供词。仅将戴均元等原折照录。并无切实详叙情节。著奕颢仍饬知毓庆。令其迅速来京。听候传讯。将此谕令知之。　　

○刑部奏、门军酗酒殴伤本管官一案。得旨、此案门军长安、酗酒殴伤本管门领张仙保。迨到案审讯。复敢捏词抵饰。情殊可恶。从前嘉庆年间。有步甲二柱、乘醉逞凶。殴伤本管官一案。经刑部拟发黑龙江。先行枷号示众。曾经奉旨改为永远枷号。常川游示九门。并令嗣后即照此例办理。今该部于长安一案。并不将前奉谕旨声叙。援照办理。仅拟发驻防当差。实属疏漏。长安著照例永远枷号。常川游示九门。以昭炯戒。刑部堂官、著交部议处。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予喀什噶尔换防被害之乌噜木齐、吐鲁番、巴里坤、古城、四满营委协领多克金泰等三十三员、阵亡主事衔舒明安等四员、并堵御积劳病故都司潘士品、恤荫如例。　　

○旌表守正捐躯安徽泾县民王细妻贺氏。　　

○甲戌。谕内阁、屠之申奏、购买秸料、加增运脚银两。请照旧办理一折。直隶永定河南北两岸岁抢修各工。所需秸料。节年因运脚不敷。奏准加增。仍令体察情形。酌量裁减。兹据该护督查明。本年虽属丰稔。惟近堤村庄产料无多。仍须赴远处购办。原定例价。实不敷用。著照所请、准其循照成案。每束加增运脚银二厘五毫。共银八千五百两。以备购运。并著该护督随时查察。可减即减。毋任工员逐年请增。以昭核实。该部知道。　　

○又谕、德英阿等转奏、土尔扈特汗策登多尔济等、吁恳本年入都瞻觐请旨一折。策登多尔济等、呈请入都瞻觐。具见诚悃。殊属可嘉。惟是伊等各有所司事件。若令同时来京。于该部落事务无益。而往返路程。未免浮费。即照所请、著策登多尔济、于本年年内自游牧起程。由内地行走。于明春到京瞻觐。土尔扈特亲王鞥克济尔噶勒、郡王那木扎勒车登、贝勒巴图纳逊、贝子察罕布彦等、俱著暂行不必来京。俟德英阿等将伊等分定班次。咨行理藩院。再由该院照例令其轮班瞻觐。　　

○又谕、德英阿等奏、筹款增给伊犁各员养廉盐菜银两一折。伊犁将军参赞及领队大臣等。前经降旨加给养廉。其官员等亦应一律增给盐菜银两。据该将军等议将额设司员章京八员。每员按月加增银十两。粮员五员。每员按月加增银六两。部缺经制笔帖式四员。每员按月加增银四两。委笔帖式二十七员。每员按月加增银二两。此项应加盐菜。并该将军等应加养廉。共需银四千六百六十两。筹款给支。著照所请、准其于伊犁牛马税房租项下动支。下余银两。仍照向例核入经费正项内充用。于调取内地经费时声明。并造册咨部核销。又据另片奏、塔尔巴哈台司员章京三员。每员按月加给银十两。经制笔帖式二员。每员按月加给银四两。委笔帖式十员。每员按月加给银二两。统计加增盐菜。并领队大臣新加养廉。共需银一千零九十六两。亦照所请、准其于每年扣收?布茶封变价及官厂牲畜扣价项下动支。按数造册报销。该部知道。　　

○又谕、英惠奏、筹款酌加章京笔帖式等盐菜银两一折。乌噜木齐、吐鲁番、古城、巴里坤、库尔喀喇乌苏等处。共额设章京三员。部缺笔帖式七员。委笔帖式三十二员。据该都统请照伊犁所加银数。章京每员按月加给银十两。部缺笔帖式每员按月加给银四两。委笔帖式每员按月加给银二两。共计每年加增银一千四百六十四两。著照所请、准其于房租牲税项下动支。其哈密额设章京一员。部缺笔帖式一员。委笔帖式六员。著照乌噜木齐各城加增盐菜银数。一律加给。每年共需银三百一十二两。该城既无间款可筹。并准其于该处经费项下动支。俱令年终造册咨部核销。该部知道。　　

○缓征直隶大城、沧、盐山、宁晋、东安、五州县被水被雹各村庄新旧额赋。及旧贷银谷。　　

○乙亥。上诣绮春园侍皇太后膳。并赐皇子及内廷王大臣等食。　　

○丙子。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子及王公大臣官员诣绮春园行庆贺礼。礼成。侍皇太后膳。并赐皇子及内廷王大臣等食。　　

○丁丑。以都察院左都御史潘世恩、为顺天武乡试正考官。内阁学士龚守正、为副考官。　　

○戊寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、惠郡王绵愉分府之后。著加恩在内廷行走。　　

○谕军机大臣等、朕明年恭奉皇太后安舆。巡幸盛京。恭谒祖陵。所有该处宫殿内。皇太后及皇后妃嫔居住之所。应行先期妥为豫备。著奕颢即查明乾隆年间巡幸盛京时。皇太后及内廷主位所住宫殿房屋。详细绘图。黏签呈览。将此谕令知之。　　

○己卯。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。奉皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、回空军船。二进尾帮及三进在前各帮渡黄日期一折。本年回空军船。仍用倒塘灌放。未能启坝趱渡。现已渡船二千六百五十余只。未渡之船。一千八百余只。据奏于本月二十内外。即可全数渡竣。虽不致误归次受兑之期。惟每年启放御黄坝。原期畅泄清水。资其刷涤之力。并非仅为趱挽军船。现在恃有倒塘之法。于漕运固不致过于迟滞。而黄河淤垫之处。毫不能资其利益。是徒补救目前。未能渐复旧制。据奏湖水已报长五寸。此后天气日寒。黄水自日见消落。张井等务当相机仍启御坝。俾清水畅出刷黄。方冀湖河日有起色。其在后帮船。前据严烺奏称、即日可以全数趱过济宁。著讷尔经额迅速派员迎提。务令跟接南下。及早趱渡。并著该漕督将已经渡黄军船。催令遄行。并移咨沿途各督抚一体催趱。无误归次受兑。将此谕知张井、潘锡恩、并谕讷尔经额、知之。　　

○户部议准、广西巡抚苏成额疏报、天保县开垦水田二十七＜?土韦＞。照例升科。从之。　　

○庚辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、嗣后凡遇朕御养心殿召见时。除内廷诸臣。例得由内右门行走者。仍照旧行走外。其余文职三品以上。武职二品以上。各大臣内有年逾六十五岁者。均加恩革奏事处官员。带领一体由内右门出入。以示体恤。　　

○又谕、绵课之子奕＜?土八买＞、现已降为郡王。所有护卫官员等项。著照例裁汰。其军功亲王分内所得金册金宝。著无庸撤回。　　

○辛巳。谕内阁、屠之申奏、查抄牛坤原籍家产一折。已革内阁侍读学士牛坤原籍家产。据该护督查明该革员已改籍大兴。原籍天津并无产业。惟查出蓟州平谷两处。有祖遗墓田祭田。并牛坤自置房地。一并查抄。除天津、蓟州、平谷等处坟地祭田家祠庄房。并已连契纸给予伊侄牛锦居住房屋一处。俱著免其抄没外。其坐落蓟州地十三顷。经该护督究明系牛坤自置之产。查无契据。讯之代买地亩之夏文仲。不能供明地价确数。著顺天府府尹即传提牛坤家属。查起原契。送交内务府入官。毋任稍有隐饰。　　

○谕军机大臣等、奕颢奏、主祭宗室当差拮据。请每月各赏给津贴银八两。各添给养赡地五顷等语。宗室奉恩将军福嵩阿等六员。祗承祀典以来。因生齿日繁。所得俸银地租。不敷用度。自应量为体恤。惟据该将军所请、将已革庄头方豁然名下入官地亩。每员拨给五顷。令其自行招佃取租。此项地亩究有若干。著奕颢查明当时入官顷亩确数。覆奏到日。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○命翰林院编修池生春、在南书房行走。　　

○以两淮盐运使佟景文、为广西按察使。　　

○蠲缓浙江富阳、建德、淳安、遂安、桐庐、分水、仁和、钱塘、海宁、临安、乌程、德清、诸暨、十三州县被淹田地。新旧额赋有差。并贷富阳县贫民谷石。赈建德、淳安、遂安、桐庐、分水、五县灾民。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。十月。壬午。谕内阁、琦善奏、各属解存藩库谷价银两。均经户部拨用。请照原价拨还。分别归欠买补一折。山东省拨用谷价。前经咨准部覆。令将买谷价银。在于地丁项下照依例价动支。毋庸拨还。兹据该抚查明、此内有各州县先经采买、以原价归于交代案内作抵欠款者。并有列入蠲免案内抵除已征未解银两者。若照例价给发。则原解原扣银数较多之处。均不能照数领回。其前次抵欠之款。即不敷归补。且现在承买之员。亦复无端赔累。自系实在情形。著照所请、统计两次部拨谷价银一十一万四千余两。内道光六七两年已买谷石。应照各原价扣除银二万一千八百九十四两零。又除已买粜谷盈余及津贴银三百一十二两零。均毋庸拨还外。实应拨还银九万一千九百七十六两零。准其于藩库节年地丁项下、照数拨还各该州县归欠买补。该部知道。　　

○山东巡抚琦善覆奏、遵查东省钱粮差徭。并无勒折。各属亦无匪徒开局聚。赌等事。现饬逐款访查。分别究禁。得旨、所奏俱悉。务要随时访查。切忌朦混回护。慎勉为之。　　

○以故奉恩将军景禄子定住。袭职。　　

○命乌里雅苏台参赞大臣八十、驻藏帮办大臣广庆、来京。赏浙江布政使庆善、头等侍卫。为乌里雅苏台参赞大臣。候补三品京堂盛泰、头等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○修山东胶州南汛、成山东汛、登州北汛、战船艍船。从巡抚琦善请也。　　

○缓征山东邹平县被水村庄新旧额赋有差。　　

○癸未。谕内阁、那彦成等奏、请增给换防满洲兵马料。添设绿营差马一折。喀什噶尔换防伊犁满洲兵。向在原营支领马干。锡伯索伦两营。向无马干。官兵所骑马匹。俱系自行𫗪养。以致占据回庄地亩。或强派回子交纳粮料。均所不免。自应筹给草料。将马匹全行存城𫗪养。以利差操而免扰累。据那彦成等查明、新增粮石充裕。岁需马料足敷供支。著照所请、锡伯索伦两营兵四百名。均给予马匹草料。伊犁驻防满洲兵一百名。著于原给五十匹马料之外。加给五十匹草料。俾得普律支领官料。仍免扣原营马干。以示体恤。统计额马五百匹。并领兵官员例马。准其每匹日给料三京升。春冬二季全数在槽𫗪养。夏秋四分在槽。六分出青。以备调遣。至南八城内之喀什噶尔等四城。换防绿营马兵无多。每遇查探卡外差务。俱骑用回子乌拉马匹。不免扰累。著于绿营内每营添设差马十匹。喀什噶尔城守中左右前后六营。设马六十匹。叶尔羌、英吉沙尔、乌什等三城共六营。设马六十匹。均抄获逆回马匹。并各爱曼布噜特呈递马匹内拨给。其锡伯索伦两营兵丁。如有未经携带马匹者。亦著于前项马匹内给领。班满缴还。所需马料。著照满洲营马匹之例。在新增粮内照数支给。所有满洲营及绿营马匹。均著责令带兵章京将领等实力稽查。并著参赞办事帮办各大臣按月点验一次。如有短缺疲瘦。从重究办。现在满洲营及索伦锡伯官兵。既已官给马料。傥有仍前强派回子供应。及占据地亩等事。一经查出。即行从严惩办。至喀什噶尔附近地方。无处樵采。据那彦成等请于阿克苏军需余賸车辆内。拨调大车七十辆。分给各营。为运送柴薪之用。所需车马一百四十匹。准其于抄产马匹内拨给。俾兵丁轮流驱使。以资便利。余俱著照所议办理。该部知道。　　

○又谕、那彦成等奏、伊萨克吁恳入都瞻觐等语。回子郡王喀什噶尔帮办大臣阿奇木伯克伊萨克。前自军兴以来。克著忠勤。兹因受恩深重。吁恳展觐。并带同伊次子迈玛特来京。求赏差使。览奏具见悃忱。朕心甚为嘉悦。伊萨克即著于明年年班时。带同伊子迈玛特来京。以示眷注。　　

○又谕、那彦成等奏、移改军台道路。并择地改建军台一折。所办俱是。阿克苏至叶尔羌。向设军台处所。近年浑河水大。东注不畅。每当漫溢。大路不通。而河形迁徙。日久难免冲刷。兹据那彦成等查明、叶尔羌境喀拉塔克军台迤北。旧有径路一道。与阿克苏之浑巴什河相通。请动项迁移。为一劳永逸之计。著照所请、所有阿克苏境内移设军台二处。叶尔羌境内移设军台四处。裁撤军台二处。即各按新勘地面。如式建盖。傥有占碍回子地亩。即行拨还。并将程途里数。由各该城大臣绘图、咨部查核。又乌什所辖察哈拉克军台。地滨大河。土性松浮。尤难捍卫。著将台西五里哈拉克齐地方之隙地一段。移建军台。除将察哈拉克旧房拆取料物添补外。估需工料银四百七十余两。即在西四城叛产变价项下动支。毋庸报销。该部知道。　　

○又谕、那彦成等奏、各城小回子戴用五六七品顶带者甚多。并有戴用蓝翎之人。查系领兵将领随时给与。并无奏明案据。请祇准其顶带荣身。与小回子一体纳粮当差等语。顶带为名器所关。原不容稍滋冒滥。既据该督等查明、前此带兵将领等随时给与。均无票据。若此时一律革除。其中有实在出力者。转致向隅。著加恩将此项回子祇准其顶带荣身。凡未经奏明。滥戴翎枝者。概令拔除。均著与小回子一律纳粮当差。遇有伯克缺出。如有实在才具可用者。由各城大臣切实保奏。方准录用。其余不得滥入拣选。并著西四城办事大臣。逐细查明实在出力确有凭据者。随时奏明办理。其余祇准戴用虚顶之回子。即行造具花名清册。咨送理藩院存案。以杜冒滥。　　

○又谕、那彦成等奏、查明大河拐试垦情形一折。喀什噶尔大河拐一带空地。前据长龄等奏拨回兵先行试垦。俟有成效。再行添设屯兵。当经降旨。交娜彦成详勘筹办。兹据查明该处滨临大河。水源甚远。本年春间派拨回兵等播种杂粮。均已一律成熟。交纳粮石。著俟明年麦熟。再定岁赋科则。惟防兵专事操练。未便仍派屯田。所有该处空地。著即责成伊萨克。广募无业穷回。及情愿试垦之人。陆续认种。逐年加增。照额纳粮。以期经久。该部知道。　　

○又谕、韩文绮奏、传旨将戴均元拏问。委员于十月初四日押解起程。著派干清门侍卫联顺、驰驿前往迎提。小心管押来京。　　

○又谕、据刑部奏、查核浙江处州后帮滋事水手。名册所注。半系自行散去。并未载有被杀之人。核与现犯所供情节未符。著讷尔经额派委干员。迅将处州后帮水手。取具确实亲供。注明现在该船。及散去有据并查无下落者。系属何人。并将何人系老安潘安各教。均于名下注明。另造清册送部。以凭严讯。至在逃之要犯王麻子等。及起衅滋事并帮同下手之费老、曹二楞、李二和尚等。著该漕督一并迅速严拏。送部究办。无任远扬。　　

○又谕、御史常恒昌奏、外任捐升人员。请饬一体离任候选一折。所奏是。外省现任人员。已遵新例捐升。除任内有展参处分。例不准其离任外。余俱应照例开缺。赴部候选。岂容日久观望稽留。该御史所奏。此项人员。有经该督抚指参饬令离任者。有经该上司查催。恋缺观望。迟之又久。始行离任者。更有部掣名次在后。铨选较迟。日久朦混。不复离任者。轻则玩误职守。重则借端那移。此种情弊。在所必有。现在久经掣签。该部已经行知。著各该督抚查明该省现任人员。已经捐升者。除例不准捐离任各员外。其余各员。查明任内并无亏缺。均即饬令报捐离任。赴部候选。如有意存观望。日久规避迁延者。即行指名查参。交部议处。该部知道。　　

○又谕、杨遇春奏、查拏开州案内夺犯伤差伙盗。并请将失察要犯潜匿境内之文武员弁。先行议处一折。直隶开州逸盗季丙寅。前于夺犯拒杀兵役后。逃赴甘肃靖远县。在已经释免流犯刘道青家藏匿。现据该督委员会同该县文武各官。将同案逸犯郑奉年等拏获。究明季丙寅已先期窜逸陕西泾阳一带。该县知县永铨、千总单烟。于要犯藏匿右境月余之久。未能先事查拏。现虽会同委员将伙盗郑奉年拏获。而要犯季丙寅。仍先远扬。永铨、单烟、俱著先行交部照例议处。仍予限两月。责令购线访拏要犯季丙寅等务获。如限满不获。即著严参具奏。并通饬陕甘地方文武各员一体严拏。毋任日久稽诛。其已获郑奉年等。著即解赴直隶。归案审办。　　

○署热河都统松筠奏、孝穆皇后陵寝工作。有烦圣虑。已派敬征等妥为相度修理。伏见东陵山脉绵长。孝陵之右。裕陵东北一带。可否令精于堪舆之人。详加履勘。得旨、朕自有主见。徐为之。　　

○正黄旗汉军副都统恒敬、因病解任。以兵部右侍郎保昌、兼正黄旗汉军副都统。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○旌表守正捐躯福建淡水厅民魏罄妻孙氏。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后幸悦心殿。进膳。　　

○谕内阁、奕绮等奏、请将西陵太牢。交就近州县采买一折。西陵大祭所用牲牢。向由该处礼部委员赴太常寺领取价银。前往张家口外采买。存圈𫗪养备用。兹据奕绮等查明该处购买牛只。长途往返。诸多未便。不若就近地方州县牙行经纪办理较易。著照所请、此项牛只。即照太常寺交顺天府采买成例。交直隶就近州县采买。统限于中元前交该处礼部敬谨𫗪养。其例价银两。即由直隶总督径行太常寺领取。将来该州县交纳牛只。如有不堪充用者。著奕绮等驳斥更换。傥该衙门验收时。有刁难情事。即著直隶总督据实参奏。　　

○谕军机大臣等、昨经降旨将吴篪升授两淮盐运使。该员平日办事若何。于盐务事宜能否谙习。著将攸铦确切查明。据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、吴篪居心戍实。办事干练。得旨、所奏均悉。该运使已调补山东矣。　　

○又谕、据申启贤奏、沿途经过地方。民间大半丰收。惟直隶阜城、景州、积潦七十余里。水深自三四尺至丈余不等。询之该处民人。据称秋雨在收割之后。所以尚报八分年岁。惟沥水太深。恐来春不能涸复。于翻犁布种有碍等语。著屠之申迅即派员查明。督饬该州县趁兹冰凌未经冱结之时。将该处积潦赶紧疏消。务令被淹之田。全行涸复。无误明春耕种。将此谕令知之。　　

○又谕、据步军统领衙门奏、山西沁源县民孙元珍、呈控孙万年因谋夺家产不遂。率同孙文林等持刀将伊妹韩孙氏砍伤。并将伊妻杨氏、伊子孙学忠、杀伤身死。控县不为拟抵等情。已明降谕旨、交徐炘审讯矣。此案既经该县验明尸伤。如果实系二死一伤。自应按律办理。何以仅将孙万年拟徒。孙文进拟流。并无抵命之人。著徐炘于到任后。提齐人证卷宗。确切查明。秉公审讯。按律定拟具奏。毋使罪名稍有出入。将此谕令知之。　　

○修福建福州城守右军并将军标军装器械。从总督孙尔准请也。　　

○乙酉。谕内阁、德英阿奏、伊犁采办军物。俱系实用实发。恳敕部准照时价核销一折。伊犁前此运送大营军械等件。经该将军按时时价报销。户部以无例可循。行令酌中定价。以示限制。兹据该将军奏称、前当军需孔亟之时。商贾不通。若概令拘泥例价采办。恐致贻误。自系实在情形。著照所请、将采办军械各项需用银三万九千二百六十余两。准其按照前奏时价核销。该将军即逐款据实造册送部。该部知道。　　

○缓江苏海、沐阳、山阳、桃源、高邮、宝应、沛、六合、阜宁、清河、安东、盐城、泰、东台、江都、甘泉、兴化、铜山、丰、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、赣榆、华亭、奉贤、上海、南汇、川沙、太仓、镇洋、三十二厅州县并淮安、大河、徐州、镇海、四卫被水被旱田地新旧额赋。及各项银米有差。赈海、沐阳、二州县并大河卫军民。给山阳、高邮、宝应、沛、桃源、清河、安东、七州县并淮安、大河、二卫军民一月口粮。　　

○丙戌。谕内阁、直隶总督那彦成。经朕派赴喀什噶尔办理善后事宜。历次具奏筹画诸务。悉臻妥协。虽未亲历戎行。其劳绩实为卓著。那彦成著加恩赏加太子太保衔。赏戴双眼花翎。赏用紫缰。并发去双眼花翎一枝。白玉翎管一个。元狐马褂一件。碧霞＜?王厶＞鼻烟壶一个。黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。交那彦成祗领。以示优眷。　　

○谕军机大臣等、御史姜梅奏、风闻闽粤二省聚赌。向有花会名目。浙江温台等府尤甚。其赌法由开局者制筹三十三根。每根各有字志。随掣一根。封存厨柜之内。令人猜压。或十日、或半月、一启封。以决胜负。猜得者压钱一文。开局者配给钱十五文。甚或压至数十金。顷刻间可获利数百金。愚民闻风奔赴。有不远数十里而往者。且有数百里之外。辗转寄托。遥相猜压者。每次聚赌。胜负以数千两计。此处花会才歇。而彼处又开。流倡土妓。游民奸棍。蜂拥蚁聚。累月经年。窝窃藏奸。皆由于此。又浙江江苏接壤地方。春间多开花鼓戏场。其始不过祀神报赛。恃在法所不禁。遂至男女獶杂。搬演淫亵戏剧。秋间则为斗蟋蟀之会。名曰册场。而演戏开册之处。各种赌博。无所不有。外来船只聚集。恒以千计。其窝倡窝贼情形。与花会相同。且该犯等往往于两省接壤。或两府两县交界地方聚集。一闻往拏。即遁入他境。不过数里。顷刻可至。衙门蠹役得规包庇。如闻本官往拏。则先送信使之早遁。及本官亲到。而赌场早散。该州县自顾考成。但求散出本境。便可塞责。不知数里之外。又复聚赌如故。请饬查禁等语。此等开场聚赌。最为风俗人心之害。若不认真查拏惩办。其何以警刁顽而靖地方。著江苏浙江福建广东广西各督抚。严饬各该府州县。严密侦缉。如亲往查拏时。必须知会邻境。不分畛域。一体协拏。按律办理。务期净绝根株。使恶棍无可遁匿。将此各谕令知之。　　

○添建湖北钟洋县王家营新堤石坝。从总督嵩孚请也。　　

○予修筑湖北荆州府堤工出力知府方长庆等。升补有差。　　

○丁亥。上御懋勤殿。勾到奉天湖广情实罪犯。停决奉天斩犯三人。绞犯四人。湖广斩犯三十人。绞犯十三人。余五十九人予勾。　　

○谕内阁、屠之申奏、估挑淤塞沟渠以利民田一折。直隶冀州东海子沟渠淤塞。前经量加疏浚。兹据该护督查明衡水县近闸一带。尚属通顺。其东海子迤北三十余里。淤塞沟身。未经一律议挑。本年夏秋雨大。南宫、枣强、等处沥水下注。洼地均有积水。一时不能涸复。有碍春耕。亟应疏浚以资利导。估挑旱土。若按官工例价。每方给银七分。为数稍多。既据该村民等呈称、情愿出夫挑穵。因工段较长。力有未逮。恳请酌给方价。著照该护督所请、准其援照道光四年以工代赈成案。挑河者每方给银四分五厘。共需土方银二千四百五十两零。即于藩库存贮办理水利工程余賸银内拨给。饬令冀州衡水县领回。分别赶办完竣。报候验收。此系必应办理之工。该护督当督饬该州县等认真经理。务收成效。断不准有名无实。该部知道。　　

○又谕、蒋攸铦等覆奏、查明武进县知县周锜、被参各情。并无其事。惟于在逃讼棍庄午可。久未缉获。请暂行撤任。责令协缉一折。江苏武进县劣生庄午可。屡次唆讼。变乱是非。兼有监生储光等为之羽翼。迥非寻常凶恶棍徒可比。前已斥革。经该督等通饬严拏。日久尚未就获。该县周锜虽查无别项劣迹。惟于饬缉要犯。久未获解。著暂行撤任。责令协同该署县邓秉干侦缉庄午可务获。从严惩办。以营刁恶。该部知道。　　

○钦天监奏、道光十年庚寅祈谷大祀日期。查正月十一日辛丑未初三刻十四分立春。是日虽系辛日。其致祭时刻。适在立春之前。可否择于二十一日下辛致祭。得旨、庚寅年祈谷大祀。著于正月十一日次辛举行。　　

○旌表守正吸躯安徽灵壁县民陈万扬妻张氏、河南宁陵县民邓汶妻李氏。　　

○戊子。上诣皇太后宫问安。　　

○命礼部尚书汤金钊、都统耆英、富僧德、格布舍、总管内务府大臣达三、副都统高喀鼐、在紫禁城内骑马。　　

○蠲缓安徽泗、五河、宿、灵壁、天长、怀远、寿、凤阳、盱眙、定远、凤台、无为、繁昌、怀宁、桐城、潜山、东流、歙、休宁、婺源、庐江、含山、巢、亳、芜湖、当涂、二十六州县并屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋。及各项银米有差。赏泗、五河、宿、灵壁、天长、五州县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○己丑。上御懋勤殿。勾到陕甘浙江江西安徽情实罪犯。停决陕甘斩犯十一人。绞犯七人。浙江斩犯十三人。绞犯二人。江西斩犯二十一人。安徽斩犯九人。绞犯一人。余六十人予勾。　　

○谕内阁、前因吏部保送税差。文孚与凯音布意见不合。当派托津富俊查明具奏。本日据托津奏称吏部员外郎善庆。系此次另行保送之员。另为一班。与上次保送之平庆无涉。要知平庆若不出差。则善庆无从保送。所谓另为一班无涉之语。殊属勉强无根。富俊则以员外郎平庆。系原保送税差之员。因出差数月。并无过犯。差竣改送。似无不合。所见又不相同。各具折陈奏。平庆既系吏部原保之员。前此出差。事属因公。差竣自应复送。著吏部仍以平庆咨送户部。现有税差缺出。一体带领引见。嗣后各衙门保送税差之员。如有因公出差等事。该衙门另行补送者。俟其差竣回京。仍以原保人员咨送。带领引见。其余因告假等项事故不能引见。经该衙门另行补送后。原保之员复行回任者。应如何酌定章程。胥归画一之处。著户部秉公妥议具奏。寻议奏、各衙门保送税差人员。有出差丁忧。该衙门补送一员者。如补送之员未放。该员差竣孝满进署。将补送之员撤换。若已放。俟咨取新班。再将该员保送。有因省亲修墓患病给假。该衙门补送一员者。如补送之员尚未引见。该员销假。仍以原送之员带领。若曾经引见。不得将原送之员更换。俟咨取新班。再将该员保送。从之。　　

○四川总督戴三锡等奏、秋操省标官兵情形。报闻。又批、川兵尚称得力。即如前岁征调回疆。询之领兵大员。皆称勇敢。是平日操练。已有成效。朕甚嘉悦。此后务要精益求精。以备缓急。断不准稍形废弛。汝诸臣应共勉之慎之。　　

○湖北巡抚杨健奏、委员迎提回空帮船。得旨、受兑开行。断不可误。务要严行催饬。　　

○以故瑞怀亲王绵忻子奕约、袭封郡王。　　

○缓征湖北荆门、汉川、沔阳、潜江、钟祥、京山、天门、江陵、监利、汉阳、江夏、孝感、十二州县及屯坐各卫被水被旱田地新旧额赋有差。　　

○庚寅。上御懋勤殿。勾到江苏河南情实罪犯。停决江苏斩犯九人。绞犯四人。河南斩犯十一人。绞犯十三人。余五十九人予勾。　　

○谕内阁、齐慎奏、请撤回厂马过冬。以重马政等语。所奏是。直隶古北口中左右三营骑操马匹。向于立夏后。以一半牧厂出青。节省干银。贴𫗪存槽一半马匹。至霜降后全马归槽。前经杨芳奏准三成归厂过冬。节省干银。贴𫗪在槽七成马匹。兹据齐慎查明。马匹在厂过冬。从前未见起膘。近年以来。冬寒雪大。多致瘦毙。且过冬在厂。买草及牧马弁兵口食。诸多糜费。节省所賸无几。不能贴𫗪在槽之马。自应量为变通。所有该处马匹。著即停止在厂过冬。全数归槽。如例支干银不敷𫗪养。著照所议。于领到银两时。差派妥干弁目。以现银购买。乘草豆价贱之时采办。不致昂贵。兼之夏秋照旧一半牧青。计所省干银。足敷贴𫗪。俾春冬全马在槽。可期操练得力。该部知道。　　

○又谕、据户部议覆、松筠奏销承德滦平等府县供应宫仓收放米石用过人夫席片等项银两。除所用银数。经该部查核相符。应准其于热河道库征存地粮银内拨给清款外。至此项银两。向由直隶总督按年具题。现在口外钱粮。既归热河都统核办。自应由该都统照例题销。该署都统松筠专折具奏。与例未符。嗣后凡遇该处应题应奏事件。该署都统务当遵照一定章程办理。以免两歧而符体制。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额等奏、回空尾帮于十月十四日。全出山东境。江南邳宿一带。水势充盈。顺流直达。五六日可抵杨庄等语。本年回空军船出山东境日期。较之上年已迟数日。现在讷尔经额先赴河口。照料放渡。著该漕督分委员弁节节催趱。无误归次。明年新漕起运。著仍遵照上年所降谕旨。咨会各省督抚。督饬各粮道早兑早开。讷尔经额当随时严催。无分帮次。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。毋许稍有延误。将此谕令知之。　　

○以故二等镇国将军敬敱子治循、降袭辅国将军。　　

○旌表守正捐躯直隶长垣县民李四妻王氏。　　

○辛卯。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、惠郡王绵愉、本日分府。年岁尚幼。前已派内务府大臣阿尔邦阿管理家务。著阿尔邦阿管束首领太监并府中一切事务。其长史护卫官员人等。著派定亲王奕绍稽查管束。　　

○谕军机大臣等、寄谕大学士两江总督蒋攸铦。本日据张井等奏、请拨南河次办各工经费。计中河厅补还南岸纤道。山盱厅添建滚坝。扬粮厅移建昭关坝。山盱两厅帮宽大堤。共需银一百二十九万余两。已照所请、敕户部速议照拨矣。此项工程。动款钜万。若办理稍不如式。不过虚糜帑项。仍于河务无裨。该督兼辖河务。前经降旨于河湖随时修治工程。不过综其大纲。若遇兴举要工。鸠工购料。筹款发项。以及甄核河员。稽察弊窦等事。无得稍存诿卸。现在兴办之工。非寻常河务可比。将攸铦务当懔遵前旨。严饬工员照估妥办。总期工坚料实。有裨河湖。方为不负委任。傥工员有偷减草率情弊。即应据实严参惩办。如不行纠参。将来别经查出。惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、张井等奏、南河分年次办各工。请拨银一百二十九万两一折。已降旨交户部速议具奏矣。南河分年次办工内。补还纤道。添建滚坝。移建昭关坝。帮培山盱大堤。动款数逾钜万。朕不惜帑金。准令拨发兴办。总期于河务实有裨益。俾河湖运道。悉复旧规。该河督等当督饬所属照估妥办。务令工坚料实。无得再蹈前此关孟两滩覆辙。徒糜经费。倘修建未能妥善。任令稍有偷减。将来工完之日。或经朕派员往查。或别经访察得实。必将张井、潘锡恩、从重治罪。决不宽贷。又据另片奏、堰盱大堤新旧石工。又经风浪掣塌二百五十四段。计长九百七十余丈之多。现虽抢护无虞。其掣塌石工。亟应查明层路细。分别应修应赔。照例估计。速行饬办。此时湖水尚未消落。其智坝被掣埽戗暂缓加镶。任其宣泄。尚无不可。若日内稍见减落。即须照旧镶筑。慎蓄湖潴。此外信坝石底。及扬河厅中坝底石。残缺冲捐处所。及所奏一切工程。著即核实妥办。以资启闭而利运行。将此谕令知之。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○旌表守正捐躯河南安阳县民阎付京女黑姐。　　

○壬辰。上御懋勤殿。勾到山东山西热河直隶情实罪犯。停决山东斩犯六人。绞犯六人。山西斩犯十二人。绞犯四人。热河斩犯二人。绞犯一人。直隶斩犯六人。绞犯六人。余七十四人予勾。　　

○谕内阁、琦善奏、遵旨筹议条规。禁阻出海流民一折。山东省出海口岸较多。登莱各属贫民。往往前赴盛京边外。占种官荒。前经彭浚具奏。降旨令琦善详筹妥议。严行禁阻。兹据该抚酌拟条款具奏。著照所议、将越度关塞。私出口外。及夹带流民。私渡奉天。分别问拟流徒各律例。由登莱青道摘叙简明告示。就近遍行晓谕。并刊板刷印。每有商渔船只。俱发给一张。实贴船上。俾各知禁令。如有故违。照例究办。至牌头保甲等。严饬该地方官。责令就近稽查。遇有出口民人。晓以禁令。实力劝阻。如所言不听。许其指名禀究。审实量予奖赏。傥或徇情贿纵。或挟嫌诬禀。分别从严惩办。其专管海口之巡检汛弁。于商船出口时。务先亲往按票传验。其沿边采捕小船。亦令一体查察。如有冒混夹带。人票不符。立即严究。仍按季出具钤印各结。申送备案查考。傥有疏纵。即行奏参办理。至各州县受理词讼案件。或有人证不到。指称现赴关东者。即先查问该家属于何年月日。由何处口岸。何人船只前往。曾否领有印票。如系私渡。即传该口岸船户。及原籍牌甲分别讯究。其有久在奉天等处种地成家。挈眷贸易者。或只身回籍。准其据实呈明地方官。给予印照出口。将所呈情由于照内叙明。不准于本籍出口时。增添人数。至奉天等处海口营县。凡遇船只收口。逐加查验。如有无照流民。即行严拏。同夹带船户照例分别治罪。自此次奏定章程。著该抚督饬登莱青道总司其事。会同地方文武各员弁。实力奉行。认真稽察。固不可稍滋纷扰。尤不可日久生玩。以杜偷越。　　

○又谕、刑部议覆嵩溥奏、毕节县民王小满因奸不遂。杀死本夫孙泳溃等一家三命一折。此案王遇柱。系凶犯王小满之子。年仅十龄。尚未及岁。如果孙泳溃别无子嗣。是被杀之家。业已绝嗣。应将犯子王遇柱送交内务府阉割。奏明请旨分赏。该部现在查阅供招。死者有无子息。是否绝嗣。均未声叙。著该抚即行查讯明确。分别办理。嗣后各督抚遇有杀死一家三四命以上之案。均著将被杀之家。是否绝嗣。据实查明。随案声叙。　　

○山东巡抚琦善奏、查办积案及历年领解银款、已就清厘。得旨、一力督办。务期清楚。　　

○浙江巡抚刘彬士奏、浙省杭嘉湖三府属水利。前因江南高堰兴工。奏明缓办。现在江苏吴淞江各工办竣。查湖州府属乌程县百名桥等港。北塘三十六溇港。乌程归安二县之碧浪湖。暨郡城各水门。归安县之黄荡漾、菜花泾。长兴县之运粮河、龙潭湾、六合港、二十二溇港。均应疏浚。请借款兴挑。其杭嘉两府属各工。各该县捐廉认办。从之。　　

○命礼部尚书汤金钊。兵部右侍郎保昌、驰往四川审理控案。　　

○以山东查办积案及清厘银款出力。予试用府经历赵品全等尽先补用。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○缓征湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、泸溪、麻阳、七厅县被旱屯田租谷。贷弁丁口粮。及兵勇等经费。　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、博启图等奏、查明命案堂稿。并未画押。请将刑司各员议处一折。吉林刑司。专派协领等官。承办一切命盗案件。所有文移稿案。自应详慎办理。兹据该将军等查明、协领扎隆额、佐领永奎、于呈堂稿案均未画押。有三案之多。且于各案过司堂时。该员等并未到司。实属任意疏懈。扎萨额。永奎、俱著交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、奕颢奏参、派委察边官员。巡察不力一折。盛京东边内外。山界辽阔。每季派员巡察。甚关紧要。本年秋季派委察边佐领富成等。并未缉获贼匪一名。显系巡察不力。殊属怠玩。即照奕颢所奏。佐领富成、防御吉顺、骁骑校陈世庆、庆禄等。俱著交部议处。以昭炯戒。　　

○又谕、刘廷斌等奏、戍兵逞忿生事。审明定拟。并查参该管员弁一折。此案台湾戍兵林鸿英。因窥视居民妇女。秽语恶谑。甚至逞凶寻殴。已属无故生事。迨经控发。不候审断。辄复纠人滋闹。欺压扰害。周连标等听纠助恶。情节俱为可恶。林鸿英、周连标、李增新、陈占春、均著加枷号两个月。满日。林鸿英、发往新疆充当苦差。周连标、李增新、陈占春、发往极边足四千里充军。以示惩儆、吴培荔、俞得邵。被胁随行。并未在场滋事。著照所拟、即与不能约束之队目庄有梅、林帼栋、各加枷号两个月。满日分别折责发落。递籍革伍。失察之专管官镇标中营把总陈开成。著即革职。兼管官中营守备林士泰、著交部议处。统辖官署中营游击马麟辉、虽有失察之咎。惟一闻该兵等滋事。即往查拏。办理尚为迅速。著加恩免其议处。　　

○又谕、前据杨遇春奏、陕西砖坪营都司一缺。拣发各员内人地未宜。请以升衔留任之守备管永清升补。业经降旨准行。兹据兵部查明。此缺例应轮用拣发旗员。管永清系应坐补选缺之员。不应占补旗员题缺。既与轮缺次序不符。并于拣发旗员升途有碍。著该督即将管永清撤回本任。仍以拣发旗员请补。如实在人地未宜。再行照例拣员对调。以符定制。　　

○护直隶总督屠之申奏、修理行宫及桥梁道路。仰承节次训示。概从朴实。得旨、遵旨从俭。勿以面谕为故套也。　　

○马兰镇总兵官黄文煜奏、摉拏树虫情形。得旨、随时认真查拏。勿令滋蔓为要。　　

○以都察院左都御史潘世恩、署礼部尚书。内阁学士福勒洪阿、署兵部右侍郎。内阁学士桂轮、署镶红旗护军统领。　　

○以吉林军政年逾六十官七员、精力未衰。命留任。　　

○贷齐齐哈尔、黑龙江、额裕尔、墨尔根、博尔多、打牲乌拉等处歉收旗营官庄人等银粮有差。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、此次恭上皇太后徽号。应颁朝鲜国诏书。著俟该国年班贡使到京。即交该使臣敬谨赍回。　　

○又谕、朕几余披阅宫内汇存皇考仁宗睿皇帝批折。内有朕与惇郡王绵恺具奏嘉庆十八年贼人擅入苍震门滋事情形一折。彼时事在仓卒。经朕自用鸟枪击毙二贼。余贼始通。朕于深夜拟出折稿。令惇郡王缮写驰奏。仰蒙皇考褒嘉批示。今恭览泪垂。益深钦感。因念上年。惇郡王引出太监苑长清藏匿府中。又复私令逃走。希图掩饰。年幼无知。不能不加之惩创。将伊降为郡王。冀其改过自新。现在追思往事。急难御侮。感切同怀。且伊自获咎后。距今已及一年。尚知愧悔。若不曲予恩宥。朕心实有所不忍。绵恺著加恩赏还亲王。嗣后益当加意检束。诸事小心。用副朕谊笃懿亲爱诲成全之至意。　　

○又谕、松筠奏、承德府属一州五县。请仍专用旗员。以符旧制一折。所奏甚是。直隶承德府所属一州五县。前经蒋攸铦等奏准于出缺时。先尽本省口内实缺旗员州县、及理事同知通判内。拣选分别升调。如不得人。即咨部拣选曾任外省州县之旗员。请旨补放。嗣经那彦成奏明间以汉员对调。兹据松筠奏外藩蒙古。非汉员所能制驭。且口外命盗案件。一切词讼。多系蒙古与民人交涉。旗员审断。蒙古信服。汉员视民人较为亲近。办理交涉事件。与蒙古言语不通。需用通事传话。难免有听断维艰情事。自应仍循旧制。以资治理。著照所请、准其将承德府属一州五县。专用旗员。至俸满洲县既经撤回。傥省中一时无缺升补。著即送部引见。以应升应补之缺。不拘省分。尽先选用。所有俸满人员。俟新任到后。交代清楚。即行咨回内地。分别升补。毋庸留于地方协办。现在新调赤峰县知县秦恒龄。尚未到任。其赤峰县知县一缺。著咨会直隶总督。于口内应调旗员拣选调补。如不得人。著咨部拣选曾任外省州县之旗员。奏请补放。傥拣补乏人。即于京察一等记名以同知通判用人员内。拣选带领引见。候旨补放。该部知道。　　

○户部奏、罚赔宝华峪工程银两之王大臣。核定年限请旨。得旨、此案奉旨罚赔之项。如数在一千两至五千两者。著定限二年。五千两以上者。定限二年半。一万两以上者。定限三年。二万两以上者。再加半年。以此递加。至数在十万两者。定限七年半。此次系特旨罚赔。与寻常赔项不同。著按现定期限完缴。无许延宕。　　

○除甘肃河州水冲沙压民屯地八顷七十九亩有奇额赋。　　

○乙未。上奉皇太后幸悦心殿。进膳。　　

○谕内阁、河工需费。为度支之大端。近年例拨岁修抢修银两外。复有另案工程名目。自道光元年以来。每年约共需银五六百万余两。昨南河请拨修堤建坝等项工需一百二十九万两。又系另案外所添之另案。而前此高堰石工。以及黄河挑工耗费。又不下一千余万之多。果使河湖日有起色。岂复靳此帑金。惟常年所拨例项。原为修防抢险而设。若一切修治得宜。则不应险工新工层见叠出。虽据该河督等于请帑折内声称。如有节省。存为下年工用。亦未见实有节省。向来河工积弊。厅汛员弁。总利于办工。即如黄河坐湾迎溜之处。时而镶做埽段。固有不得不然之势。然其间有不应镶而妄施工段者。尚不知其凡几。总不过为开销钱粮地步。甚至溜随埽斜。对岸生险。险生而工费迄无已时。迨至失事。则又指为无工处所。冀图影射规避。纵有应行赔修工段。亦祇先以帑项兴办。赔项终无缴期。在该河督等受恩深重。具有天良。或不致稍为沾染。岂能保工员之必无浮冒。国家经费有常。断不容以如许帑藏。供此漏卮。前经降旨不得借口另案名目。任意虚糜。嗣后该督河督等务将年例拨解工需。加意撙节。如有应办之工。不能不假手厅汛员弁。然总须责成该管河道各矢天良。认真督办。有犯必惩。该河督等亦应破除情面。时加查察。稍有偷减虚冒等弊。该道徇隐不揭。即一并严参惩办。以期力挽锢习。工归实用。经此次饬谕之后。无论岁修抢修。及随时兴举要工。仍不能工坚料实。致令帑项虚糜。或经朕访闻。或被人纠参。定将工员河道及该河督等一并执法严惩。不稍宽贷。无谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、现在黄高于清。不能开放御黄坝情形。并据另片奏、清水尚存一丈六尺。较向来冬令存水过大。现启智坝宣泄等语。南河近年敝坏已极。费帑动逾钜万。原冀渐有转机。现值天寒水落之时。黄水尚高于清数尺。不能启放御坝。资其刷涤。转以清水过大。不能多蓄。复畅放智坝分泄。固由于河身高仰。湖堤不固。若似此年复一年。何时始复旧规。据奏黄河下游高仰丈余。两年来严守闸坝。渐有刷深之机。必须各工岁岁平稳。积淤始能渐去。是即河湖永保安澜。尚须迟之又久。方有转机。设或稍有疏虞。岂非珑功尽弃。张井等处万难措手之时。亦须集思广益。加意讲求。务期河湖迅复以清刷黄旧制。方为不负委任。至拆展智坝。宣泄清水。固为保守堰工起见。然分泄过多。更无敌黄之期。该河督等当察看情形。如来源不增。即应封堵。以资潴蓄。或日内黄水落低。立即拆展御坝。庶使河湖两有裨益。其移建双孔矶心石闸。并改建钳口柴坝等工。务期如式坚巩。核实验收。以收实效。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山西太平县民任成儿女武任氏。　　

○丙申。上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、嵩溥奏、请借项支放买运兵粮银两一折。黔省各属买运兵米。所需银两。向于粮储道库收存余米变价。并司库备用银内支发。据该抚查明不敷支放。恳请借动司库现存款项。著照所请、准其于制钱易银款内。暂行借动银八千两。将七千两拨贮道库。其余一千两另存司库。随时支放采买。以裕兵食。该抚务严饬道府认真稽查。督率所属实心妥办。毋许克扣抑勒滋弊。傥查有短发扰累情事。即行严参惩办。仍俟事竣造册报销。分别归款。该部知道。　　

○又谕、向例亲王郡王。年未及岁。祇准支食半俸。惠郡王绵愉、现系内廷行走。并在上书房读书。著加恩自明年春季为始。赏给郡王全俸。　　

○又谕、前据奕绮等奏、八旗等兵役饷米。请照旧令易州送营散放。折内误将工部匠役列入。兹据奕绮等查明检举。著即更正。奕绮、绵岫、武忠额、俱著交各该衙门察议。其原拟奏稿之翼长庆善、尚膳正德至、俱著交各该衙门议处。　　

○准贵州贵阳等十六处旧缺仓谷十一万八千三十余石。展限三年买补。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。十一月。丁酉朔。遣官祭先。医之神。　　

○谕内阁、奕颢等奏、审讯张泳忠控案大概情形。奉天锦县民人张泳忠。呈控该县书役。藉差科敛民钱。加增地粮。现据经承及各乡保供出该署县因公科敛。并典史叠索杂差钱文。自应彻底根究。署锦县知县王荣镳、典史俞一清、著一并解任。交奕颢、海龄、严审确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、奕颢奏、查明盛京宫殿。豫备皇太后及内庭主位住所。绘图呈处。著该将军将介祉宫。继思斋。及崇谟阁后身七间房三处。房间门径装修隔断一切照原式烫样进呈。以凭指示。饬交奕颢遵照豫备。将此谕令知之。　　

○又谕、朕于明年恭诣盛京。例有颁赏?缎等件。必须豫为筹备。盛京内务府存贮缎匹及续行发交存贮之件。自嘉庆二十三年动用外。现存若干。并向例何人应赏何项?缎。共需各项?缎等件各若干匹。此时库内所存。核之明年赏需。是否足用。著奕颢详晰查明。逐一开单具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、杨遇春等奏、接据前藏安木加达仓寺贸易番目纳木云达克等呈称、伊等随同西藏贡使。赴归化城等处贸易之前藏差人古竹巴即罗桑沃色尔等。于七月间行至通天河竹古拉山东沟地方。被四川果洛克番贼五六百人。将所有货包牲畜锅帐口粮。尽数强劫无遗。又枪毙回京之白塔寺喀尔沁喇嘛呼毕尔罕一名。贸易番人一名。顾工三名。除照达赖喇嘛执照。将古竹巴噶尔本货包衣物口粮牲畜等项。全行索还外。其余贸易番目纳木云达克等货物。二千三百九十五包。衣物口粮八百零六包。马骡牛二千一百七十三头。尽被抢去。又据随同行走之甘肃循化厅属宗喀寺喇嘛他卜克报称、同日被果洛克番贼强劫衣物经卷佛像共二十驮。马骡五匹。银一百五十两等语。四川果洛克等处番贼。屡经抢劫玉舒番族。本年青海柴达木地方蒙古阿里克番子。又被果洛克贼番劫掠。饬令该将军等查办。总未缉获赃贼惩治。此次复致纠众抢劫西藏贸易番人货物牲畜。计赃至盈千累万之多。实属目无法纪。若不大加惩创。尚复成何事体。业经杨遇春等开具失单。咨会该将军等查办。著瑚松额等即遴派妥干大员。迅速严缉勒拏。务获赃贼。从严惩办。所有被劫番子等。即照杨遇春等所请。选派弁兵。由甘肃陕西一路押送四川省城。就近听候认领原赃。以示体恤。将此谕知瑚松额、戴三锡、桂涵、并谕杨遇春、穆兰岱、知之。　　

○修盛京城垣各工。从将军奕颢请也。　　

○戊戌。上御干清门听政。　　

○刑部左侍郎英瑞、因病解任。调盛京刑部侍郎海龄、为刑部左侍郎。盛京礼部侍郎特登额、为盛京刑部侍郎。刑部左侍郎凯音布、为盛京礼部侍郎。转吏部右侍郎贵庆、为左侍郎。调礼部右侍郎裕恩、为吏部右侍郎。理藩院左侍郎色克精额、为礼部右侍郎。转理藩院右侍郎那丹珠、为左侍郎。以正红旗满洲副都统宝兴、为理藩院右侍郎。　　

○以光禄寺卿嵩惠、为都察院左副都御史。詹事府詹事穆馨阿、为通政使司通政使。　　

○以内阁学士桂轮、兼镶白旗护军统领。兵部左侍郎常文、兼镶白旗汉军副都统。内阁学士裕诚、署镶红旗护军统领。　　

○修浙江定海镇标米艇船只。从巡抚刘彬士请也。　　

○赈浙江富阳县被水灾民。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○己亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、德英阿等转奏、哈萨克汗爱毕勒达等呈恳瞻觐请旨。哈萨克汗爱毕勒达等呈恳瞻觐。具见悃忱。殊属可嘉。惟伊等俱有约束该部落之责。若同来瞻觐。不惟沿途行走人数过多。于该部落等亦无裨益。著俟朕临幸热河之年。德英阿等再行豫为筹度。酌将该汗王等分作数班。由草地前往热河瞻觐。　　

○调镶黄旗汉军副都统武隆阿、为正红旗满洲副都统。以正蓝旗参领国春、为镶黄旗汉军副都统。　　

○以摉捕土匪出力。予广东知县温恭等议叙有差。　　

○庚子。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯三人。余五人予勾。　　

○谕内阁、屠之申奏、遵旨筹议查禁流民出口一折。前据彭浚奏、盛京边外种地流民甚多。当经谕令屠之申筹议章程。严行禁止。兹据奏直隶水陆关口。定例盘查。本属严密。因道光二三两年被灾较广。以致贫民携眷出口觅食。日积日多。不可不豫为查禁。著照该护督所议。严饬守关各员。谨遵定例查验。持有执照者。始准放行。并通饬各该州县于所属地方。无论乡村僻壤。遍行出示。晓谕民人。不可轻去其乡。仍剀切声明。关禁甚严。勿得懵然前往。徒劳往返。傥该州县晓谕未能周悉。该民人仍或私行偷越。出关时。经守关各员查出系属何州县民人。即将该地方官惩处不贷。其有呈请出口执照者。除实系贸易探亲。同行止一二人者。照例发给外。几携带妻子。迁移家属出口。概不得妄行给照。州县既不滥行给照。关口必须验照放行。毋稍疏纵。至天津、宁河、各海口出洋船只舵水人等。均有例定名数。给发票照。查验放行。并著奉天等处海口营县。凡遇船只收口。逐加查验。如有无照流民。即行严拏治罪。该护督务当遵照奏定章程。饬属认真办理。不可视为具文。日久生玩。　　

○又谕、已革山西榆次县知县陈树猷、于该县考试文童时。究出许阜山、姬珏、传递枪卷。既讯明文字尚未入场。事属未成。即应照例杖责示惩。乃先将许阜山等管押。旋复滥行收禁。迨其父兄呈请捐输。又即提禁开释。虽讯无挟嫌诬拏及婪索等情。实属任意妄为。且于许渐逵等子弟犯事。率准捐输银两至七千之多。尤属骇人闻听。若仅照因公科敛坐赃治罪。律以满徒。尚觉轻纵。陈树猷著发往新疆效力赎罪。以示儆戒。　　

○辛丑。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○河东河道总督严烺覆奏、滕县十字河一带受淤情形。得旨、挑穵务要认真。断不准受属员朦混。为河督者。非自洁其身。即谓了事。此语要深思时省。　　

○予回疆阵亡陕西都司周之仁、祭葬世职如例。　　

○修山东郯城县沂沐二河堤工。从巡抚琦善请也。　　

○浚山东上河、捕河、运河、泇河、四厅所属河道。从河道总督严烺请也。　　

○缓征山东临邑、陵、德平、恩、阳信、商河、乐陵、七县被水村庄杂粮。　　

○壬寅、谕内阁、蒋攸铦奏、江广重运漕船。揽带货物过多。请重申禁令等语。所奏甚是。江广重运漕船。向淮跨带竹木。原以御风浪而资贴补。近年以来。帮丁惟利是图。每有逾额多带。或包揽客货。以致运行迟滞。且于过关时。并不照例纳税。必应严定章珞。认真稽查。嗣后江广帮船。于天篷船旁跨带竹木。高宽不得过二尺之外。其在大江行走。定例不准船尾拴缚木筏。若进瓜口运河。或遇水浅。著将例准跨带木植起卸。拴于船尾。抵关时、责成该帮弁丁。将例带土宜竹木。开列清单。呈关查验。该关即给一印票。立刻放行。不得稍有留难。如查有违例包揽多带情弊。即照例押令起卸入官。丁商从重治罪。押运员弁严加参处。傥有径直过关。并不呈单候验者。俟该弁丁船粮到通交完日。由该省总运丞倅查明。禀请究办。现当征收新漕。来春必须赶早兑开。速抵御坝。前已有旨令讷尔经额咨会各省督抚、督饬各粮道早兑早开。于明年四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。著各该抚遵照办理。毋许稍有延误。　　

○谕军机大臣等、御史张曾奏、风闻广东省行使钱文内。有先中通宝、景盛通宝、两种最多。间有景兴通宝、景兴巨宝、景兴大宝、嘉隆通宝、谓之夷钱。搀杂行使。十居六七。潮州尤甚。并有数处专使夷钱。内地奸民。利其钱质浇薄。依样仿铸等语。广东福建滨海地方。俱与外夷接壤。各该夷人通市贸易。自应以银易换制钱。岂可令外夷钱文。公然于内地搀杂行使。且有奸民利其钱质浇薄。依样仿铸。著该督抚严饬所属确切查明。如有前项弊端。立即严拏究办。将此各谕令知之。　　

○修陕西凤县栈道。从巡抚鄂山请也。　　

○癸卯。以恭上皇太后徽号。遣官告祭天。地。太庙。社稷。上礼服御中和殿恭阅奏书毕。上升舆。由右翼门至永康左门降舆。大学士捧奏书由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。皇太后礼服升慈宁宫座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。大学士捧奏书在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄安相。宣读官捧起。跪宣奏书曰。徽音懋著。含章裕绥靖之模。懿范光昭。锡福启升平之瑞。歌颂允孚于海宇。显扬益著于彝伦。钦惟圣母皇太后道赞乾元。德侔坤载。襄九重之宵旰。燕翼攸隆。极四海之尊亲。鸿规式涣。臣躬膺宝祚。仰被仁帡。敬奉琅函。用彰钜典。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。借牙修文。备沐崇恩之覆帱。延禧笃庆。常符嘉颂于升恒。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。诣皇太后前问安。侍午膳。　　

○谕内阁、本日常文自盛京回京。在隆宗门外道旁谢恩请安。竟以汉语陈奏。殊乖体制。清语为满洲根本。似此偶尔奏对。尚且不能。岂复胜管理旗务之任常文著革去副都统。调补理藩院右侍郎。仍交部议处。其兵部左侍郎员缺。著宝兴调补。　　

○又谕、松筠奏、上默特扎萨克旗下之图萨拉克齐违例演剧。请旨查办等语。巴彦巴图尔。系土默特扎萨克贝勒属下之人。乃敢私雇边内戏班。在家演唱。并将蒙古子弟引诱习演。此等恶习。远近均沾。可恶之至。巴彦巴图尔。著摘去顶带。交该署都统亲提审讯。按律定拟具奏。　　

○又谕、那彦成等奏、建设堡卡。酌定分巡驻守章程一折。前据长龄奏、请裁撤喀什噶尔等城卡伦侍卫。改派绿营官兵驻卡防守。当经降旨准行。并令那彦成查明大小卡伦。应加兵额若干。及如何分布巡防稽查弊窦之处。妥为筹议。兹据奏喀什噶尔、叶尔羌、英吉沙尔、三城。通共卡伦二十处。中间俱有开齐小路。各卡相距数十里至百数十里不等。向来每卡驻兵十名。稽查未能严密。请令各卡伦适中要隘之地。添建土堡及官兵额数。分巡驻守。著照所请、喀什噶尔所属卡伦八处。内喀浪圭、图舒克塔什。乌帕拉特、三卡。为通霍罕等外夷要路。该三卡适中之明约洛地方。著筑土堡一处。遴派得力都司守备一员。管带绿营兵二百名驻守。其贸易亭即建设堡内。并于巴尔昌、伊兰瓦斯、伊斯里克、三卡适中阿尔瑚庄西。及玉都巴什、伊尔古楚、两卡适中之马厂地方。均筑土堡一处。每处遴派得力千把总一员。各管带绿营兵六十名驻守。以上三堡。俱著酌量兵数。添建兵房。其余名卡。各派千把外委一员。带兵十名。专司稽查出入。探信瞭望。及押送来往夷人。与各堡策应。遇有探报事件。就近报明驻堡员弁。派兵接报该城。再于各卡添设满营骁骑校等官一员。各带兵七名。专司查对开齐信牌。逐日踏看有无偷越踪迹。该驻堡之都司守备千总把总。逐日派兵稽查所属卡伦。及小卡开齐路径。间日带兵亲查会哨。至叶尔羌所属卡伦七处。内亮噶尔卡伦。通巴达克山等外夷。库车雅尔卡伦。通克什米尔等外夷。均系要隘。著于该二处各筑土堡。添建兵房。每处安设得力千总一员。各带绿营兵六十名驻守。其余扣什喇普。玉拉里克。奇灵。桑珠。赛里克等五处卡伦。均非外夷必由之路。著各派把总外委等官一员。带兵十五名驻守。其查对开齐等事。与喀什噶尔一体办理。英吉沙尔所属卡伦五处。惟乌鲁克为通各外夷及布噜特要路。著于该卡建筑堡兵房。遴派得力千把总一员。管带绿营兵六十名驻守。其余图木舒克、特尔克齐克、特比斯、铁列克、四卡。各派兵十名。责成驻堡千把总周历巡查。足资控制。至和阗所属卡伦十二处。并不与外夷相通。每卡兵数。著仍其旧。以上各官兵。均著按月更换。并著各该城大臣随时派委大员。带领兵丁。抽查开齐。如查有私越形迹。该管官未能盘获。及匿不禀报者。即行严参惩处。其各守卡官兵。如有偷避潜回。及私放茶叶大黄出卡。或讹索外夷入卡贸易。并禀报迟延不实情事。一经发觉。即按依军法办理。各城所需建筑土堡兵房工费。著归于城工案内汇奏。该部知道。　　

○又谕、那彦成等奏、请设喀什噶尔等三城银库。并按例严定经管章程一折。回疆南路八城。每岁食茶至少二十余万封。每附茶一封五斤。杂茶以五斤准附茶一封。自嘉峪关至阿克苏。及喀什噶尔。叶尔羌等三城。共四处抽收税课。请于各该三城设立银库。以昭慎重。著照所请、准其于喀什噶尔、叶尔羌、阿克苏、三城大臣衙署内。各设银库一所。专派掌印司员经理。应设书吏。著各该大臣于换防营兵内选择。每城定为额设库吏经承二缺。贴写二缺。专管簿籍。并一切有关库项文案。所需工食银两。准其照例支给。作正开销。惟是各城库贮既多。若不严定章程。必至日久弊生。致滋侵蚀。嗣后各城库项。如大臣中有那移情事。准章京等援例阻止。傥敢故违功令。准章京库吏揭报。照上司逼勒所属那移库项之例治罪。匿而不举者同罪。章京与库吏通司舞弊。亏短钱粮。照监守自盗。不分首从。并赃论罪。章京与库吏舞弊。互相举报。各照监守自盗本例办理。知情不举。照故纵例治罪。各该大臣及章京人等。务当奉公守法。认真妥办。其管库章京。三年期满。由该管大臣查明库项一无弊混。准其咨部议叙。库吏五年役满。考取典吏一名。准其咨部铨选。照回疆珞城额设书吏。道光四年吏部奏定章程。一律办理。俾知惩劝。再各该大臣每遇迁转更调。当造具清册。交代新任。归新任大臣具奏。司员班满。亦造具清册。交代接手司员。由本城大臣造册咨部查核。傥该大臣司员尚未到任。暂署之人。亦应将库官册据查报。分别具奏。如有造报不实、及匿不奏报者。查出从重办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、请以黑帽回子之才具明白者挑补伯克一节。向来各城伯克。曾否将黑帽回子一体挑补。若向无此例。该回子阿浑等。既与白帽回子素不相能。今竟补放伯克。白帽回子未必咸相悦服。在我朝抚恤夷众。原无分于种类。惟恐伊等因此更相猜忌。转或别生衅端。著那彦成再行体察情形。筹画周妥。奏闻候旨遵办。将此谕令知之。　　

○以銮仪卫銮仪使联顺、兼镶白旗汉军副都统。京营右翼总兵福泰、署正红旗满洲副都统。　　

○赏回疆因差受伤之乌什阿奇木伯克木萨子迈玛特塔里普、三等侍卫。　　

○铸给喀什噶尔、叶尔羌、英吉沙尔、和阗、四城换防参将游击都司伯克等关防图记。从钦差大臣那彦成请也。　　

○予回疆被害伯克回子阿布都拉里等世职。并免应纳粮赋。　　

○甲辰。恭上皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿恭阅册宝毕。奉安于彩亭前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门。上降舆。行至慈宁门外。东旁立。册宝陈设于正中黄案。皇太后礼服升慈宁宫座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案。宣读官捧起。跪宣册文曰。尧门笃祜。共球胪万国之忱。姒幄承庥。干羽洽两阶之化。秉璇闱而戢武。区宇欢腾。奉琼册以扬徽。宫庭庆集。钦惟圣母恭慈康豫皇太后陛下。道隆矩地。德备伣天。雝肃垂型。佐皇考重华之治。泰和锡羡。启国家奕叶之谋。兹当边徼之荡平。爰极隆仪之尊显。溯彼窃居蜗角。包容并育于化钧。岂知渐逞狼心。翦戮莫逃于威钺。简师命将。征西张九伐之声。执锐披坚。逐北壮六军之气。负固而孽由自作。羽翼齐摧。捦渠而法有难宽。根株尽刬。比岁运筹旁午。常从定省以垂询。际兹报捷元辰。仰荷圣慈之曲慰。听凯歌于夏甸。颂奏升平。叨福荫于春晖。功臻耆定。祗承燕喜。宜晋鸿称。镂采镌华。耀文玉精璆之色。嘉声茂实。表橐弓脱剑之隆。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。上徽号曰。恭慈康豫安成皇太后。恪进芝函。肃申葵悃。配坤维而立极。安土敦仁。导颐悦以无疆。成民造福。斯典章所恃重。尤中外所同钦。伏愿景耀宣敷。祥和绥懋。阐元符于兰殿。金石含章。熙洪号于萝图。垓埏衍祉。被四海而轮裳毕集。蕃厘备协殷畴。歌九如而川岳同增。戬谷永陈周雅。臣诚欢诚忭稽首顿首谨言。上率王大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。诣皇太后前问安。　　

○旌表守正捐躯顺天府宛平县民单缄妻李氏。　　

○免乌噜木齐从征兵丁应赔倒毙马匹银。　　

○缓征盛京宁古塔等处被水灾民新旧额赋。并给口粮有差。　　

○乙巳。恭上皇太后徽号礼成。上御太和殿。王公大臣文武官员行庆贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕诞膺景祚。寅绍丕基。敕命于惟时惟几。迪光于无荒无怠。惟期垓埏讫暨。遐迩谧清。昭久安长治之庥。臻累洽重熙之盛。鸿勋既集。庆典宜申。张格尔者。顽梗凶渠。逋逃遗孽。昔高庙荡平伊始。未忍净其根株。维国家休养历年。总未加之摉捕。凶残有种。已邀宽大之恩。苞孽空存。敢外生成之化。而乃妄生逆焰。狡起戎心。肆厥披猖。遂扰莎车之四镇。变由仓卒。且困疏勒之孤军。特遣元戎。恭行天讨。铜符飞递。爰搜健锐之师。?鼓交鸣。并发索伦之旅。飞黄合队。军令严申。太白悬斿。材官率职。当大兵之未集。敌垒先摧。逮精骑之方攻。重围立溃。兼之番酋效顺。伯克输忱。奋偕作以前驱。矢同仇而敌忾。遂以四城克复。三捷全收。进围瓦特之庄。直捣河图之穴。屡攻屡下。象直等于剥肤。弥入弥深。寇已穷于游釜。策筹善后。且抚且攻。兵贵乘虚。以防以捕。时值岁除既届。元日初临。家传爆竹之春声。地响都昙之腊鼓。飞蛾投火。自蹈危机。妖鸟失林。仍归密网。在彼欲收余烬。具有深谋。谁知转战争先。已不旋踵。六师共奋。真堪钜鹿颓沙。万队齐呼。务期楼兰对簿。至困不能斗。先零之气已衰。而穷且仍追。南越之缨遂系。是役也。始自丙戌之夏。迄乎戊子之春。虽地极边陲。兴师实逾万里。而功成神速。蒇事甫阅两年。挽刍粟以常充。士皆夙饱。蠲赋租而屡诏。民不知劳。余一人宵旰单心。诸将士驰驱用命。仰赖上苍眷佑。列圣诒谋。迅奏肤功。缵成戎绩。威扬沙漠。十全之骏烈光昭。喜洽寰区。九塞之烽烟戡靖。乃申报于圜丘方泽。祗告于圣祖神宗。礼展桥山。望崇岳渎。行受俘之典。举饮至之仪。镌碑铁盖之山。纪绩紫光之阁。第勋懋赏。锡爵酬庸。凡武功远震于遐方。皆慈福溥敷于阖＜?宀禹＞。同申忭悃。敬上徽称。谨告天。地。宗庙。社稷。于道光八年十一月初八日。率王公文武群臣。恭奉册宝。加上圣母恭慈康豫皇太后徽号曰恭慈康豫安成皇太后。安贞协吉。敦仁锡厚载之休。成裕延厘。顺德垂永绥之庆。用光大典。特沛恩施。所有应行事宜。开列于后。一、五岳四渎。应遣官致祭。著照例举行。一、历代帝王陵寝。应遣官致祭。著照例举行。一、先师孔子阙里。应遣官致祭。著照例举行。一、凡岳镇海渎庙宇及历代帝王陵寝。该督抚查看有应行修葺者。动项报销。一、内外文武大小各官。俱著照现在职衔。给与封赠。一、军营自将军参赞至将弁等。其劳绩懋著者。所有革职降留处分。概予开复。其无出众劳绩。而曾身经战阵。所有降级留任处分。亦著加恩宽免。一、国子监贡监及各学教习。俱免监期一月。一、在京满洲蒙古汉军马步兵丁。俱著加恩赏给一月钱粮。一、京城巡捕三营兵丁。著加恩赏给一月钱粮。一、大兵所过州县。除侵盗钱粮及贻误军需外。一切降罚处分。事在恩诏以前者。概从宽免。一喀什噶尔军营前后所调各处马步兵丁。借支行装银两。例应于饷银内分扣还项者。著加恩展限三年。一、满洲兵丁披甲。随征效力。被伤不能披甲及年老有疾退闲者。俱加赏赉。一、伤病回营兵丁。不能充伍者。该管将弁查明本家如有子弟至戚。可以教练差操。即令顶食名粮。免致失所。一、在京刑部及各直省军流以下人犯。并著加恩概予减等发落。一、凡流徙人犯。在流徙处所身故。其妻子情愿回籍者。该地方官报明该部。准其各回原籍。一、满洲兵跟役脱逃。如无偷窃军械马匹等项情事。著照乾隆年间宽免余丁成案。交部一体核拟发遣。一、各省要路桥梁。间有损坏者。地方官查勘应修之处。详报督抚奏明修理。一、各处养济院。所有鳏寡孤独及残废无告之人。有司留心。以时养赡。毋致失所。于戏。锡极敛平康之福。合九有以扬徽。缉熙昭耆定之功。奉三无而覃泽。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、太常寺读祝官连贵。初八日恭宣册文。本日宣读表文。俱属妥协。著加恩赏换花翎。并赏给五品顶带。　　

○命惇亲王绵恺在内廷行走。　　

○以三等承恩公智林、署镶白旗汉军副都统。　　

○丙午。谕内阁、前因长龄等奏、近年各处向缎匹库支领布匹。为数加增。降旨令将因何增多之处。查明各该处。由管理三库大臣汇齐具奏。兹据奏称、各处近年支领布匹。因逢典礼。备赏需用较多。尚非漫无限制。至库中向凭印领给发。无从核减等语。缎匹库备用布匹。各该处每年所领。自应接例核实咨取。岂得稍有浮滥。嗣后著礼部工部太常寺光禄寺钦天监理藩院内务府等衙门严饬该司员等。务当于咨取时。将何项布若干匹。系照何例案咨取。何项布若干匹。系于例外增添。详细声明。以凭稽核。并著户部及该管大臣等。督饬司员等严行稽查。移咨查库御史。及稽查三库之江南道御史。逐件详核。毋许浮费。再库中存贮布匹。例应豫备三年之用。何项不敷支放。即应照例派办。不得通融抵补。致滋弊端。銮仪卫成造驾衣裹布。向例以山东布给发。前因库存短少。以江南布抵用。现在江苏商力竭蹷。若仍以此项抵用。未免偏枯。著责成该司员等随时稽察。如山东河南等省布匹。解库迟延。即行咨催解齐。不准再有抵用。至盛京应领三梭布。系备赏贡纳貂皮人等之需。上年所领。较嘉庆年间咨取至多之年。增至二千匹。该处每年所进貂皮。是否增多。著该将军将上年请领本年备用三梭布。因何较前此加增。确切查覆。再行办理。　　

○又谕、前据给事中张鉴参奏、湖广总督嵩孚等、请以黄州府通判周存义升补荆门直隶州知州朦混滥保。请旨核办。当交军机大臣查明具奏。兹据将周存义缘事案由。摘叙清单呈览。该员在地方则亏缺仓库。在河工则贻误修防。屡经获咎。岂可复予升途。周存义著彻回黄州府通判本任。不准升补荆门直隶州知州。嵩孚等具奏原折。但称其缘事革职。并未将案由详细声叙。且以该员委署钟祥县知县。办理裕如。出具精明勤干考语。实属有心含混。嵩孚、杨健、俱著交部严加议处。　　

○又谕、前据御史王兆琛奏、请饬禁地方佐杂改拨河工。当令吏部查明有无定例。兹据查明、河工佐杂改拨地方。地方改拨河工。向无定例。均由该督抚自行奏明办理。地方河工人员。原准该督抚随时奏明。酌量改拨。但必须人地实在相需。方足以资治理。断不可任意奏调。为属员升补地步。开夤缘奔竞之门。嗣后管河各督抚务当秉公保奏。傥地方人员改拨河工后。于河工有贻误之处。河工改拨地方后。于地方有贻误之处。除将该员按律惩治外。定将原奏之该督抚一并重处不贷。将此通谕知之。　　

○移广西容县大峒墟巡检驻自良墟。从总督李鸿宾请也。　　

○丁未。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后幸悦心殿。进膳。　　

○谕军机大臣等本日据奕绍等奏、会议富俊条奏派拨八旗闲散赴双城堡屯田折内。据称双城堡移驻京旗。愿往者少。因该处霜早气寒。岁惟一熟。按户所给熟地十五晌。荒地五晌。人丁较少之户。仅敷糊口。不谙耕耘者。又无帮助耕作之人。请援照乾隆九年初次移驻拉林成案。不必拘定每户给与地二顷之数。如闲散内有能尽力耕作者。按丁酌量给与地亩。或有不能耕作者。准其照拉林章程。在彼附近契买奴仆。报明注于旗户名下。代其耕作等语。现在双城堡情形。是否与从前拉林移驻京旗时势相同。或此次原定章程内。尚有未尽周备之处。致京旗人等观望不前。著博启图等详查妥议具奏。并将现已移驻之三百七十六户所得地亩。按户计口。是否足资养赡。将来生齿日繁。应如何接济。不致缺乏。即饬该佐领等核实呈报。该将军等格查明确。一并据实具奏。将此谕令知之。　　

○命工部左侍郎奕经、上驷院卿福森、会同盛京将军奕颢、及工部侍郎诚端、恭修盛京陵寝宫殿各工。　　

○戊申。谕内阁、前据给事中张鉴奏、朦混滥保一折。已降旨将周存义撤回本任。嵩孚等交部严议。其另片奏、袁斯凤等朦混捐复等案。现经吏部查明各该员缘事案由。袁斯凤、前在东河黄沁同知任内。因马营坝大工失事。参奏革职。该工合龙后。题准开复。旋据严烺以该员修防全未究心参奏。复行革职。该员在部呈请降捐地方通判。经部奏明。奉旨允准。王士钟、前在江南山清外河南岸同知任内。经魏元煜等以该员年力就衰。办事迟钝参奏。奉旨勒令休致。沈学廉前在江南淮扬道任内。因高堰石工掣塌。该员曾将应堵应放情形。屡禀河督。俱未照办。尚非由于该员贻误。摘去顶带。在工效力。旋经奏请开复。并奏准调补徐州道。至王涑以捐纳知州。在吉地工程处捐办估册。议叙以知州选用。该给事中所奏朦捐滥叙之处。均无实据。俱著毋庸置议。　　

○又谕、前据御史安明条奏、嗣后考试八旗文童。请照考试繙译童生之例。无论食三两四两钱粮之人。准其一体与考。当交礼部议奏。兹据奏、请如该御史所奏。准其一体考试。朕思考试文童与考试繙译不同。乾隆年间定例。八旗养育兵。准考试文童。其食三两四两钱粮者不准与考。原因清语骑射。系旗人根本。分应熟悉。该兵丁以其平日当差所学。出应繙译重试。事非两歧。至文艺非兵丁所长。且既经挑补钱粮。即应在各旗营当差。若仍兼习文艺。无论所学未必精通。转致有废差操。殊失教育旗人之意。嗣后著照旧例。不准考试文童。　　

○谕军机大臣等、瑚松额等奏、遵旨派员查办果洛克贼番越境肆抢之案。该委员等自漳腊营。由黄胜关出口。至果洛克边界。尚有二千余里。现值冬令严寒。不能前进。请缓至来春雪化。方可查办等语。四川果洛克贼番。屡经越境肆行抢劫。本月初间。又据杨遇春等奏、西藏贸易番人。于七月间。行至通天河竹古拉山东沟地方。被果洛克贼番强劫货物牲畜。计赃甚多。亦已降旨交瑚松额等派员迅速严缉赃贼务获。此时口外大雪封山。该委员等不能前进。著准其俟来春天暖雪消。乘向例派兵出口游巡之时。添委熟悉夷情、明白干练之员。调集各该管土司。令其将所抢西宁属扎萨克台吉布彦达赖等旗、并玉舒番族及西藏贸易番人等案。正贼正赃。分头侦缉。俾夷犯迅速就获。按律从惩办。以儆凶顽。将此谕令知之。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生姚佩等六十六名举人副榜有差。　　

○予催趱漕船遭风淹毙江西千总马琨祭葬恤荫。回疆阵亡马步兵汪得元等赏恤如例。　　

○己酉。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、杨国桢奏、革职知县官声素好。民情爱戴。请捐复原官。留豫补用一折。已革知县高崧、前在河南延津县任内。因收受绅民寿屏。部议革职。尚无赃私款迹。且官声素好。著准其捐复知县原官。刘于河南补用。仍先行送部引见。该部知道。　　

○谕军机大臣等本日有人陈奏、江苏苏松两府属征收漕粮。各仓俱有官亲及幕友长随。收漕而外。恣为佚乐。或食鸦片烟。狎优聚赌。群饮酣歌。无所不至。其世家大族之粮。无不尽先收兑。而贫户完纳。则故意驳斥。屡次不收。必待额数已敷。概令折价。每石折银四五两不等。就苏松现在市价而论。每米一石。约值制钱二千。每银一两。约易制钱一千三百。今每石折银四五两。是直以三石之米价。完一石之漕粮。畸零小户为累不堪。民情汹汹。咸谓田土所入。仅足纳粮。有以田交官者。几至酿成钜案。该处衿监。向多包揽分肥。州县平日给予漕规。借以调停消弭。积弊最深。督抚大吏但见州县办漕无误。即以为民情安帖。不知此类大蠹。把持壅蔽。实使民隐不得上伸。及至激成事端。势必科民以罪。本地控告漕弊之案。不出包漕衿监之手。为之弥缝。及经上控。往往百无一直等语。漕务积弊。惟江苏为尤甚。州县浮收。总借口于兑费不足。然亦何致每石折银四五两之多。据奏该州县官亲幕友长随。视为利薮。借以佚乐。包漕衿监。把持壅蔽。事所必有。该督抚等岂得以州县办漕无误。民情尚为安帖。即任其掊克而不之禁。现值收漕之时。蒋攸铦等留严饬该州县力除勒折积弊。尽撤衿监陋规。并严行约束官亲幕友家丁及在官人役等。不得向完粮花户。任意刁难。纵情违法。滋生事端。如有于向例外浮勒苦累者。即据实严参惩办。该督抚等务密加察访。不得因其办漕无误。或工于消弭。即以为民情安帖。置之不问。总期公私无所侵渔。闾阎不致苦累。方不负再三申谕也。将此谕令知之。　　

○拨安徽无为州屯米一千二百石。解赴省仓以济兵糈。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○庚戌。谕内阁、屠之申奏、营兵殴辱职官。提省审办。此案营兵丁永年、因县丞李宣范查传其父。辄赴署前吵闹。本属应责之人。乃兵丁王宗元等。护庇报复。胆敢闯进县丞衙署。毁坏什物。殴辱官员。实属目无法纪。该管守备等近在同城。是否知情徇纵。并该县丞李宣范采买草束。有无派累别情。均应彻底根究。房山营守备萧廷翼、把总张琪、房山县县丞李宣范、著一并撤任。交屠之申提同案内人证。秉公严讯。按律定拟。断不准稍有枉纵。寻奏、该县丞实系循照旧规。发价买草。并无科派情事。守备把总亦非知情故纵。惟失察兵丁滋事。请交部议处。兵丁王宗元、殴辱职官拟军。李俊等为从拟徒。下刑部议。寻议上、李俊、魏玉、刘昆、王祥、同恶相济。未便分别首从。应改为一体发近边充军。余如所拟。从之。　　

○辛亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。十一月。壬子。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○以南郊大祀。瑞雪应时。予御前大臣领侍卫内大臣太常寺堂官并执事官员等加级纪录有差。赏兵丁半月钱粮。　　

○以捐修江苏高浮县书院。予知县许心源、并绅士邢士昕等议叙有差。　　

○癸丑。赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○甲寅。谕内阁、顺天府奏、审明世职旗员屡次讦控各情。分别定拟。此案世袭二等轻车都尉那丹珠。以并非己产。辄行减价勒赎。迨州厅传审。抗不候质。仍复屡次捏控狡展。拖累多人。殊属恃符健讼。著交兵部照例议处。其诬控那丹珠之硕格。现患疯病。著交该旗领回。严加管束。毋许复出滋事。　　

○又谕、松筠奏、前锋蓝翎长广麟、哈当阿、委笔帖式禄德、笔帖式伊吉斯珲等、委办事件。俱能勤奋。请遇有应升之缺尽先补用。以示鼓励。前锋蓝翎长广麟等、俱能缮写清汉奏折。遇有委办事件。均属奋勉。本系伊等分内之事。何至保奏。且该蓝翎长笔帖式等。均系都统所属之员。果有劳绩。该都统尽可量加鼓励。予以升阶。兹据专折保奏。显系松筠平日遇事。惟于所属之员。市惠邀恩。殊属冒昧。傥该处官员著有劳绩。遽尔希图幸进。转开奔竞之风。有何裨益。松筠所请著不准竽。仍传旨申饬。　　

○乙卯。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、卢坤奏参、相验率谬、并被控贿嘱改伤之知县吏目。请革职严审一折。山西平鲁县勒休知县汤可受、代邻封朔州相验尸伤。当时既不将张句氏是否自刎。抑系被杀。细心辨验。事后率将原填尸格。更改伤痕寸数。显有情弊。朔州告病吏目张奕璠、当该县与刑仵道及错填尸格。应行改正。曾在旁听闻。乃于改伤一节。又复诿为不知。现经尸亲控有串通贿嘱情弊。必须彻底根究。汤可受、张奕璠、俱著革职。交新任巡抚徐炘。秉公严讯。务得真情。按律定拟具奏。该部知道。　　

○又谕、屠之申奏、河工来岁豫防秸料。请照成案添备一折。永定河工近年埽段日增。原设岁抢修钱粮不敷动用。据该护督查明上年添秸料。因本年河水节次盛涨。业已全数用完。请豫添备防秸料二百万束。共需银二万一千两。著准其照数添备。所需料价银两。著于盐斤加价水利欠解息银项下动支。即由长芦运司筹款解工。该护督上年请备秸料。共需价银一万七千八百余两。此次所请料价。较上年多至三千余两。且上年豫添秸料一百七十万束。并前賸五十六万束。俱于本年全数用完。较前年又有加增。必至日渐糜费。该护督务当督饬工员。认真撙节。如来年料有余賸。仍留为下年之用。务期工归实用。帑不虚糜。嗣后请备秸料银数。若再增多。断不能邀允准。该部知道。　　

○又谕、理藩院奏、明年驾幸盛京。恭谒祖陵。请旨饬令哲哩木、昭乌达、卓索图、东三盟之御前干清门行走蒙古王公台吉等。在山海关外接驾。以便钦派数人随扈等语。土谢图亲王诺尔布林沁等二十六人。若令全行随扈。人数较多。且伊等往返。未免浮费。惟自伊祖父。均系世受深恩。伊等随扈前往。叩谒桥山。亦属理所当然。所有御前行走科尔沁土谢图亲王诺尔布林沁、巴林郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁公玛哈巴拉、干清门行走喀喇沁头等塔布囊布呢雅巴拉等四人。届时著在山海关外接驾。即由彼随扈前往盛京谒陵。礼成后。由盛京回至山海关途次。再行酌令各由就近地方回归牧所。其御前行走固噜扎布等二人。干清门行走巴图等二十人。著毋庸前来接驾。至锡林郭勒、乌兰察布、伊克昭、西三盟及喀尔喀四部落之牧所。尤为遥远。所有此三盟及喀尔喀四部落之扎萨克蒙古王公等。均著毋庸前来。以示朕体恤至意。　　

○谕军机大臣等、南河建立束清御黄各坝。以时启闭。原为宣泄湖水。刷涤黄流。并不仅为通漕始行启坝。前经降旨令张井等、趁黄水消落之时。相机启放御黄坝。既可减泄清水。保守高堰。又可收刷黄之益。较之畅放智坝旁泄。诚为两便。乃前此仅据张井等奏、黄水尚高。不能开放御坝。其以后黄水消落若何。能否启坝。至今并未续行陈奏。现已节逾长至。黄水断无不减落之理。是否已经畅启御坝。抑或黄水虽减。仍高于清。不能得手。即见现在水势情形。由驿据实覆奏。以慰廑注。将此谕知张井、潘锡恩、并谕蒋攸铦知之。　　

○又谕、本日据卢坤参奏、相验率谬、被控贿嘱改伤之平鲁县勒休知县汤可受、朔州告病吏目张奕璠、已明降谕旨。交徐炘审办矣。此案张句氏死由自刎。抑系被杀。全以咽喉伤痕长短深浅、及起手收手重轻为断。汤可受当场相验尸伤。九寸与四寸。长短悬殊。不难一望而知。何以当时将尸格已填九寸。迨回至寓中。辄复改为四寸。又不将起手收手处辨明轻重。纵令荒谬糊涂。何至若是。且原验该尸咽喉近左。尚有刃伤二处。肩甲胳肘手舜等处。均有垫伤。显有按压情形。何以尸格率填自刎。现经尸亲控告。有串通贿嘱改伤情弊。经卢坤饬令该府访获目睹张句氏身死之婢女环哑子。讯出致死端倪。必须详慎查审。以成信谳。著徐炘亲提犯证卷宗。细心推鞫。务得实情。断不准以汤可受等业经勒休告病。有心开脱。致业案情不实不尽。将此谕令知之。　　

○护直隶总督屠之申奏报得雪。得旨、京师前于十四日得雪三寸有余。十五六七连日云阴。时飘雪霰。朕敬感天恩。深为吾民庆幸也。　　

○丙辰。上诣皇太后宫问安。　　

○调西安右翼副都统布勒亨、为密云副都统。密云都统霍忠武、为西安右翼副都统。　　

○丁巳。谕内阁、刑部将此次恩诏应行减等军流以下人犯。分别议定章程。开单具奏。其单内监守常人侵盗仓库钱粮条下。注明因公那移准减。商船渔船私带违禁军器米谷货物接济洋盗条下。注明仅止图利、无济匪情事准减。及调奸妇女未成本妇追悔自尽条下。注明亵语酿命、并无图奸污蔑之心者准减。三条著仍不准减等。余俱著照所议办理。其另片所请新疆、吉林、黑龙江等处在配官犯。准其一体查办。开单请旨。在配常犯内情节本轻。核与内地军流准减各案相符者。一体准其减等。其余情罪稍重。尚非有干不赦之犯。无论当差为奴。俱酌量情节。分别办理。　　

○准云南前任临安府教授杨嵩、贵州前任浙江同知赵式训、重赴鹿鸣宴。　　

○予回疆阵亡驼马章京兵部员外郎增喜、粮饷章京主事衔全福、祭葬世职如例。　　

○予广东巡洋淹毙把总卢鸿逵、祭葬恤荫。受伤守备黄吉、外委陈进升、胡贵鹏、加级。兵丁徐得龙等一百三十八名恤赏有差。　　

○戊午。旌表守正捐躯直隶定州民张洛兴妻王氏。丰宁县民张瑞妻赵氏。　　

○己未。谕内阁、奕绍等奏、会同严审戴均元带同堪舆相度宝华峪情形一折。此案戴均元相度福基。自应倍加详慎。乃既未将石毋滴水处所。豫为测量详明。迨目击地盘圹帮滴水情形。仍商同用土拦护。并未据实奏请。及早筹办。仅于会奏折内。声明间有石块。有意增减紧要情节。现经奕绍等讯明比例拟斩候。实属罪所应得。即减等量予遣戍。亦是从轻宽贳。惟念戴均元尚未始于经手工程。且已年逾八旬。耄不加刑。著加恩免其死罪。并免发遣。即行逐回原籍。用施法外之仁。其子戴诗亨、著革去员外郎。其孙戴嘉秀。著革去知县。戴嘉会。著革去盐大使。戴嘉德、著革去举人。以示薄惩。　　

○又谕、苏崇阿等奏、发往黑龙江之已革塔布囊布里讷什之户口。迄今未到配所。请咨查经过地主。行至某处。饬令赶紧解赴黑龙江等语。从前布里讷什获罪时。即将伊发往伊犁。实属咎所应得。因念黑龙江地方风俗淳朴。将布里讷什之户口。遣往安置。不惟伊不肖性情。渐可格化。且伊骨肉亦得聚首同居。此系朕法外曲体之恩。业非将布里讷什之户口。一并发往。加此时布里讷什、福恩之妻子已到黑龙江。该将军等仍遵前旨。妥为约束。令其一同安静居处。傥并未起程。尚在牧所。著理藩院明白饬谕该扎萨克等。竟毋庸将布里讷什、福恩之妻子遣往黑龙江。即严行约束。著在游牧守分居。毋许任意他往。傥或擅离来京。除将布里讷什之妻子严行治罪外。必将该扎萨克等一件治罪。仍著理藩院大臣等。认真稽查布里讷什之妻子。将来傥或来京。该院即据实陈奏。如该院不行陈奏。或经朕察出。或被他人参奏。不惟将该妇女等照例治罪。必将该院大臣等一并严加议处。决不宽贷。　　

○旌表守正被戕广西龙州民区兆谟妻何氏。守正捐躯河南正阳县民李成妻王氏。　　

○庚申。谕内阁、博启图等奏、驰驿员弁经过首站。请给廪粮一折。吉林各站。凡遇过往驰驿各项差务。俱照勘合火牌。应付车马廪粮。惟首驿乌拉站。向例仅止应付车马。不给廪粮。事属两歧。著照所请、嗣后凡遇都京及黑龙江驰驿过往吉林首站。即照盛京首驿新定之例。一体给予廪粮。以归画一。如系自吉林城驰驿赴京各项差使。及差竣抵省者。仍照旧毋庸支给廪粮。其每年所需银两。著归入驿站题销钱案内。造册报部查核。该部知道。　　

○又谕、御史慕维德奏、请厘剔积弊以饬官方一折。各省州县官。有地方之责。原不准一日旷误。近闻各官往往到任未久。即行回省谒见上司。甚至无故在省逗留。夤缘请托。无所不至。于吏治官方。大有关系。著通谕各督抚。于所属地方官。非紧要面询事件。不得辄行檄调来省。各州县官亦不得藉词到省。以重地方而杜奔竞。至属员私充幕友。久干例禁。闻近时仍不免此弊。以候补佐贰丞倅帮办幕务。或专司折奏。俟有驻省缺出。以之题补。俾仍留署办事。亦有题补省外之缺。听该员倩人代署。遇有应请议叙事件。该员即未身莅其事。亦得开列尽先。有应升之缺。即可不次升擢。该员巧于迎合。借端撞骗。流弊不可胜言。嗣后著严行饬禁。傥有以属员充当幕友者。一经查出。定将该督抚严加议处。并将滥充幕友之员。从重惩办。至州县系正印官员。定例州同州判府经历县丞等官。非曾经卓荐。或历俸五年以上。不准委署正印。其照磨司狱等官。并非应升知县之员。岂可委令代理。著各督抚遇有州县缺出。仍遵定例。不得以佐杂人员滥行代理。并著吏部详加查察。或委署任内得有处分。如系违例滥委之员。即将原委之上司。查明参处。其各省违例升调官员。定例有经部议驳奉旨允准者。吏部注册存案。嗣后著该部存记。凡因劣迹被劾者。如系曾经违例保题之员。即查明原保督抚职名。奏请严加议处。该部知道。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、筹办江浙等帮水手章程一折。江浙粮船水手。屡经恃众滋事。不可不严定章程。力加整顿。据该漕督查照例案。采访舆情。酌拟八条。开单呈览。内各帮老官师傅。查拏解交原籍地方官管束一条。帮船水手。拜师授徒。联结伙党。原应设法查办。但如该漕督所奏。无论曾否滋事。按名拏解原籍。并以水手老官四字剌面。伊等人数众多。若一时遽欲查拏净尽。转恐该水手闻拏滋扰。或致激成事端。亦当豫为筹及。其雇用头舵水手。官为经理一条。近来卫帮止听本船头舵雇用水手。该漕督拟责令重空千总、及协理之闲运备弁。督同旗丁。先尽本地善良水手雇募。如雇不足数。将历年在帮安静之人。选择配用。亦恐有格碍难行之处。著该漕督悉心体察。饬属详慎妥办。固不可使帮船水手。仍有习教名目。养痈贻患。亦不可过事纷更。徒滋扰累。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、江广各帮漫越浙江空船。全出瓜洲口。并镇江一带船行水浅情形。现在节逾冬至。镇江一带水浅。船行不能迅速。该漕督拟照陶澍咨会。或改由横闸进口南下。或先行筑坝挑河。俟开坝铺水。再行进口。著即相机妥为办理。总期各军船赶早归次受兑。无误开行。明年四月初十日以前。务将重运新漕。趱至清江。渡黄北上。至浙江帮船阻守坝外。水手人等聚集一方。必应巡防弹压。著该漕督会同陶澍饬属妥办。毋任再滋事端。将此各谕令知之。　　

○命湖南提督桓格留京。以湖北郧阳镇总兵官曾受。为湖南提督。　　

○辛酉。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、奕颢奏、来年巡幸盛京。随营当差及各项需用官兵。查照旧章。酌减数目一折。朕于来年临莅盛京。所有随营当差及各项需用官兵数目。据该将军查照旧章。分别酌减。著照所请、安设堆拨帐房十八处。共派官三十六员。兵三百六十名。分为两班。轮流昼夜巡逻。其看管道路。派官四十员。兵二千名。亦分为两班。轮流分段站立。从前添派官四员。兵一千二百名。站立管道官兵之后。以资稽查。既有管道官兵。即责成该官兵稽查一切。所有添派官兵一项。著即裁撤。以归节省。至该将军随带官兵。著准其带领前锋章京二员前锋五十名前引。派副都统一员。带领前锋章京二员。前锋五十名作为后扈。此外承修营盘道路、监放车辆等项。需用官兵。著该将军查照上届章程。酌中核定。　　

○又谕、屠之申奏、承办桥工紧要。专员驻工。殊多糜费。请调署知府责成督办等语。所见是。明年朕前诣盛京。跸路所经永平府属青龙河等处桥工。最为紧要。若照向例专派道府前往督办。转多糜费。现任知府王开云不谙桥工。著照所请、以李鹍调署永平府知府。责成督率该州县认真办理。所遗顺德府员缺。即以王开云调署。该部知道。　　

○又谕、前据奕颢奏、主祭宗室当差拮据。请给月银八两。养赡地五顷。资用度。当降旨令该将军将应赏入官地亩。查明究有若干。兹据详查覆奏。此项入官征租地亩。尽有赢余。该宗室福嵩阿等六员。祗承祀典以来。生齿日繁。所得俸银地租。不敷用度。自应量加体恤。著加恩将主祭宗室奉恩将军福嵩阿、吉泰、宜里布、那当阿、景平、哈格等六员。各于入官租地项下加赏地八顷。令其自行招佃取租。免交官租。以资当差。毋庸再行赏给津贴月银。此项赏给地亩。即作为主祭宗室公产。不准私自典卖。　　

○护直隶总督屠之申奏报各属得雪分寸。得旨、天恩如此优渥。吾君臣何以仰答。惟有诚敬存心。精勤莅事。清正爱民之员。擢之不次。尸禄殃民之官。去之勿迟。庶吏治蒸然日上。民无怨苦之心。可不日慎一日。永保天庥之佑也。览奏欣感之至。　　

○以直隶督标中军副将台费音、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○壬戌。谕内阁、朕伯仪亲王、明年八旬有四。精神步履。甚属康强。但遇有典礼。仍与诸王大臣等一体拜跪。高年劳勚。朕心实有所不安。嗣后凡遇皇太后及朕升殿朝贺大典。俱著免其行礼。以示朕敬长笃亲至意。王其勿辞。　　

○癸亥。谕内阁、朕于明年亲诣盛京。特为恭谒祖陵。所有阅兵行围。均属无暇。著奕颢将豫备阅兵行围事件。概行停止。其吉林为盛京邻省。博启图必赴盛京接驾请安。博启图尽可亲自前来接驾。毋庸带领豫备行围官兵。黑龙江墨尔根两处人等。亦著不必前来。届时著奕颢祇将应射布靶官兵。按照从前豫备。　　

○又谕、杨遇春奏、陕甘两省满洲营红白银两。请俟三年后酌中定额一折。陕甘两省各营兵丁红白赏恤银两。前经户部议请于绿营兵丁应领例赏银内。酌减十分之三。以抵不敷之数。不得再请加增。其满洲营兵丁赏项。应酌量撙节。或另行筹议变通之处。当交该督会同该将军副都统等。妥商具奏。兹该督奏绿营兵丁赏项。已照部议一体酌减。其陕西驻防满洲兵丁赏项。每年原额银四千八百余两。从未逾额。甘肃满洲营兵丁赏项。每年原额银五千两。恒有溢支。缘甘肃省例赏。较陕省本重。每年支发银数亦多。惟该营赏项。每年既有逾额。自应酌定限制。著照所请、所有甘肃各满洲营兵丁红白赏项。自本年为始。由该将军等核实散给。统俟三年后酌中定额。由该督会同该将军等另行会议具奏。至西安满洲营赏项。虽未逾额。亦应核实定数。并著俟三年后一并会议。奏明办理。该部知道。　　

○乌噜木齐提督吕天俸、因病解任。以陕西汉中镇总兵官哈丰阿、为乌噜木齐提督。调署陕西固原提督四川重庆镇总兵官胡超、为汉中镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民王殿沅女梅妮。　　

○修河南沁河民堤。从巡抚杨国桢请也。　　

○甲子。谕内阁、朕于明年前诣盛京。恭谒祖陵。向闻该处办差官员。每藉供顿为名。任意科派。纵使随从人员。不敢稍有沾染。而该地方官。亦必豫为开销侵渔地步。积弊已甚。朕所稔知。因思我皇考仁宗睿皇帝每于銮辂经临之前。豫饬随从人员等不得收受馈送。地方官亦不得借端派累。训诫至为详尽。自应恪懔遵行。惟恐积久玩生。罔知检束。特再剀切申谕。凡明秋随扈之王公大臣以及官员兵丁等。均当加意谨慎。不可丝毫需索。即地方官偶有馈遗。无论金物食品等仪。俱宜坚拒退还。该地方官吏。亦应屏除嫁名影射积习。勿再科敛苦累。所有随从人员。责成该管大臣严切稽查。并著总理行营王大臣随时查察。如有需索。即著严参惩办。傥该管大臣知而不奏。即著总理行营王大臣查明徇隐之该管大臣、一并参处。该地方官吏。责成直隶总督、盛京将军。奉天府府尹。认真查访。如有馈遗。或嫁名影射。即著据实严参。总在该王大臣及将军总督等。破除情面。有犯必惩。自能使风清弊绝。傥经此次训谕之后。仍有前项情弊。该王大臣及将军总督等俱未参奏。或经朕访闻。或别经发觉。必一并重惩。不稍宽贷。至内务府官员。并随带内监及各项匠役人等。应如何杜绝苛求之处。著内务府大臣严定章程。自行具奏。　　

○谕军机大臣等、朕于明年恭谒祖陵。业经明降谕旨。通饬随扈王公大臣官员等。不准收受馈遗。自各懔遵训谕。加意谨饬。惟闻盛京历届办差。往往豫备土宜及酒馔食品。并一切供帐之物。私相馈送。即使随从人等奉公惟谨。洁清自爱。而地方官吏。已借端科敛苦累。甚或本无供顿之事。辄嫁名影射。渔利自肥。此等耗费。非取给民间。即克扣兵饷。陪都为根本重地。朕跸路经临。诸凡曲加体恤。概从节省。岂可稍滋前弊。不加饬禁。著奕颢等严饬所属。除例办差务。照旧供亿外。其余一切酬应。概行禁绝。不惟王公大臣。官员兵丁。毋许丝毫供应。即内监执事人等。亦不得任其需索。私相应付。如有借端诛求者。即著指名严参惩办。该将军等亦应随时查察。实力遵行。如尚踵从前陋习。朕必执法严惩不贷。无谓诰诫之不豫也。将此谕令知之。　　

○予从征回疆病殁四川外委杨映庭祭葬恤荫。巡河淹毙兵丁全凤等赏恤如例。　　

○乙丑。云贵总督阮元奏、查阅营伍情形。得旨、边疆重地。营伍最关紧要。随时认真整饬。不可稍忽。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。十二月。丙寅朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、嵩溥奏、请暂减课铅成数一折。黔省妈姑福集等铅厂。因开采年久。峒老山空。砂丁采取匪易。新发白岩子厂。夏间雨水过多。峒被淹。招丁车水。需费不少。炉户倍形疲乏。据该抚查明恳请调剂。著照所请、所有该厂等应抽二成课铅。准照滇省新铜抽课一成之例。暂减一成。以纾厂力。俟铅矿丰旺。仍照二成抽课。用归旧制。至妈姑福集两厂。每年抽课变价银两。除支销厂费外。其余课价银两。因楚运铅斤。向于此项课价。及三两水脚银内借支办运。俟楚运委员售价领解回黔。核数报部拨归。余银拨入兵饷。现暂减一成课铅。每年计少价银九千四百七十八两零。著由部按年照数补拨。以充兵饷。该部知道。　　

○又谕、奕颢等奏、酌拟筹办桥梁木植一折。向检办理差务。桥梁木植。俱系借给票商工本银两。现据奕颢等奏、兴京桥木旧借银两数目。实属不敷砍运。拟请酌借工本银一万二千两。指定无碍山场。砍运桥木八万件。其长径丈尺。必须足敷搭桥之用。不得以弯曲细小木植充数。差竣、将原木发还该商变卖。饬令照例交还六成银七千二百两。至承德等五厅州县桥木。请照结报实用数目。采买杂木十二万八千一百六十九件。共核例价银五万七千五百八十九两零。差竣、仍照四六回残之例。变价归款。著照所请、此项需用银两。准其于盛京户部库贮项下。先行照依省城市平如数发给。除俟差竣交还银四万一千七百五十三两零外。统共实用银二万七千八百三十五两零。该将军等务当饬属如数购办。赶运备用。并著随时严查。断不可令承办商人。有影射偷砍情事。其木植式样。例价银数。仍造具清册报部查核。又另片奏、巨流河搭造浮桥。向系派员造船二十只。共用价银二千七百两。于各厅州县库贮款内拨给。差竣。责成各该州县以原价变卖归款。不无赔累。著即照例免追四成银一千零八十两。仍交还六成银一千六百二十两。以昭核实。锦县大凌河水深溜激。向系搭造桩桥。难期稳固。著照巨流河之例。造船二十只。在于大溜处所。搭造浮桥。其沿岸浅滩。仍接用桩桥。以期节省。所需造船工料。亦照例饬拨各厅州县库贮钱二千七百两。就近给发锦县知县。妥为成造。派员验收应用。差竣变价归款。该部知道。　　

○乌什办事大臣布彦泰奏、遵旨添派守卡官兵。巡防封禁道路。得旨、随时认真稽查。不可日久生懈。　　

○裁贵州贞丰州属罗浪亭土把总缺。从巡抚嵩溥请也。　　

○旌表守正捐躯湖北襄阳县民阎正经妻赵氏。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、工部议覆严烺奏、豫东黄河两岸各厅堤堰坝戗等工。所开丈尺土方银数单内。土方价银二钱一分六厘至三四钱不等。并未将例价津贴各若干。分晰声叙。著该河督即饬该道于估销册内分别开明。具题核办。至例价外津贴一项。原系偶尔请加。乃自嘉庆十九年以后。除二十年及二十四五等年照例开报外。其余各年。俱请加汁贴。援以为常。年复一年。何所底止。嗣后该河督务当核实估计。力求撙节。不得任听工员率请津贴。致滋糜费。前经工部奏定章程。令河督将一年统用银数。汇奏一次。并将上三年用银多寡比较。以备查核。乃该河督每年总未将增培堤工银数。列入汇奏虽内。率以奏拨之项。非常年例办银款为辞。试思堤工年年增培。自应统入比较。著该河督嗣后汇奏单内。除岁抢修定额外。凡一年另案工程。俱并入单内开明。并将上三年用过银数声明比较。毋得稍涉含混。致干重咎。　　

○又谕、安福等奏参、应行呈报事件。并未呈报。私行派员会同地方官办理之总管一折。察哈尔总管苏勒通阿、于礼亲王开垦所换地亩。将其余旗人游牧之察罕苏巴尔罕地方。俾令开垦一案。接到丰镇同知咨文。并未呈报该都统。辄派副参领喇先丕勒、会同地方官察勘。指示交界。办理殊属任意。错谬已极。著。照安福等所参、苏苏勒阿、著先行交部严加议处。此项察罕苏巴尔罕地方。究系有无关游牧。应否开垦之处。仍著安福等另派妥干人员。复行查明据实陈奏。　　

○旌表守正捐躯山东汶上县民楚文光女大妮。　　

○戊辰。谕内阁、萨炳阿等奏、酌筹道仓应征备供兵粮。粟麦兼收。通融搭放一折。陕西督粮道仓。每年额征屯更粟米。系供支西安满洲营八旗官兵口食之需。历届征收支放。俱用本色。据该将军等查明现在各市粟米。价值贵于小麦。小民输纳不易。酌筹通融兼收搭放。著照所请、准将本年道仓应征秋粮粟米七万八千一百二十九石零。以麦抵粟。两项各半交收。自来年四月为始。核明奏销案内报收数目。以粟米七成。小麦三成。搭放满洲营官兵。至下届奏销时。核计搭放小麦若干。余存若干。临时察看情。再行酌办。该部知道。　　

○己巳。谕内阁、前据松筠奏、热河所属各处蒙古民人樵采日远。煤薪昂贵。请将前经封禁之小冰沟煤窰。仍准开采。及朝阳赤峰土城子等处。并蒙古各旗旧有煤窰。因水旺煤尽封闭者。准其报明改移开采。并承德府滦平县所属地方产煤之区。一体试采之处。是否可行。著新任热河都统成格体察情形。据实具奏。　　

○又谕、本日据宗人府转奏、和硕瑞亲王绵忻之福晋。百日服满。率领伊子奕约谢恩一折。奕约现已承袭郡王。因未及岁。例应每年支领郡王半俸银二千五百两。惟念伊府内各项用度。未免不敷。著加恩除奕约每年应得半俸外。再加赏银一千五百两。俾得生计从容。以示朕矜恤至意。至该府长史苏通阿。前因降一级。现戴四品顶带。今奕约年岁太幼。若该长史职衔较大。自然易于约束府内护卫人等。苏通阿著仍赏给三品顶带。　　

○庚午。谕内阁、琦善等奏、请筹款生息。挑选余兵一折。山东青州德州二处。俱设有驻防满洲营。青州满洲燥。曾于嘉庆年间。挑选余兵二百四下名。筹款生息。每名每月给银一两。而德州满洲营未经一并筹议。兹据该抚等奏称、该营壮丁。弓马汉仗。均有可观。若令坐待挑补满洲绿营兵缺。未免旷日持久。生计艰难。著照所请、准其援照青州满洲营成案。将马价银六千两。再于藩库余平项下提银一万四千两。凑成二万两。发商一分生息。每月可得息银二百两。随饷批解德州满洲营。由该城守尉在于德州四旗闲散壮丁内。挑选一百五十名。作为余兵。与马步甲一体操练。每名每月支给银一两。计需银一百五十两。尚余银五十两。即以陆续归还原本。俟归足之后。再将每月所余息银。增挑余兵五十名。俾生计益臻宽裕。该部知道。　　

○又谕、兵部汇题官员承缉盗贼等案一本。内汪清边门章京复州防御图善、于民人李贵等偷越边门。私穵鹿窖。仅止拏获李贵一名。尚有刘姓等四名未获。该部议以降二级留任。查有纪录准其抵销。固属照例办理。惟民人越边私穵鹿窖。例禁綦严。现当加意整饬之时。岂可稍事轻纵。所有图善降留处分。著不准抵销。并著勒限一年。责成该章京将未获各犯。严行查拏务获。俟限满有无弋获。再行核办。　　

○又谕、卢坤奏、省标教演速战阵式。渐臻纯熟。请拨赴南北两镇演习一折。前据护陕西巡抚徐炘、选派守备景福明、把总程芝、并带兵丁咨送山西教演速战阵式。兹据卢坤查明。该备等会同该省抚标城守三营将备。逐日督率操演。技艺渐臻纯熟。南北两镇。自应一体照演。著仍饬令景福明等、并选派省标熟谙弁兵。次第前赴大同太原两镇。认真教演。以期咸成劲旅。该守备景福明、把总程芝、训练省标弁兵。不辞劳瘁。现又派赴两镇教演。俟各营一律娴习。再行饬回原营。奏明分别奖励。又另片奏、各营操演。每年需用火药铅丸等项银二千三四百两。系额外增用之款。未便请动公项。著准于存贮办铜帮费款内提借银三万两。发交殷实典商承领。按月一分生息。每年所得息银三千六百两。以一千二百两提归办铜原款。以二千四百两同闰月息银、一并归于药铅项下支用。俟原款归清后。即将此项岁息。永作操演经费。并津贴兵丁之用。每年由司造报巡抚衙门查考。毋庸咨部核销。　　

○又谕、刘彬士奏、请修筑塘工一折。浙江东海塘。因本年雨水过多。潮汐较旺。以致各工间多泼损。亟应赶修完整。著该抚即饬该道督率厅备分办。毋许草率偷减。至另片奏、浙省海塘岁修经费。前经奏定不得用过本款十五万六千余两之数。本年支用已及一年之额。此次所修旦字等号各工。即系豫支来岁款项。虽姑允所请。但塘工岁定经费。原以杜虚糜而期节省。若年复一年。逐渐加增。必至漫无底止。嗣后著加意撙节。如过原定十五万六千余两之数。断不能邀允准。　　

○又谕、松筠奏、废员到戍。请给与马甲钱粮一折。已革侍卫富英、系发往热河充当苦差。甫经到戍。应查照向例办理。何得遽请恩施。该署都统所奏。著不准行。　　

○又谕、惠显等奏、拏解逆回审明定拟一折。逆回萨领景等十四犯。在喀什噶尔等处。均经从贼打仗。嗣因张格尔势穷窜匿。该犯等由叶尔羌逃至拉达克地方被获。据惠显等审明该犯等跟从张格尔占据四城。扰乱地方。实系罪大恶极。俱著即行正法。又另片奏、派员拏解逆回颇为出力。恳请鼓励。加恩著照所请。噶布伦敦珠卜多尔济、著赏加二品顶带。五品番目朗噶布、著赏加四品顶带。遇缺即补。该部知道。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、遵旨将现在湖河水势情形。据实覆奏。折内称、查外南厅顺黄坝志桩及高堰志桩。较量水面。黄高于清。约有一尺余寸。如向后再消尺余。即当相机启放御坝。然亦仅能通漕。不足黄。以清水必高于黄水三数尺。又必启坝时多。闭坝时少。乃能畅出涤刷。从前乾隆年间湖高于河。自七八尺及丈余不等。一交夏令。拆展御坝。至一百数十丈。故能泄清刷淤。秋冬始收蓄湖潴济运。后因河底渐垫。至嘉庆年间改御坝为夏闭秋启。已与旧制相反。虽亦时启御坝。而黄水偶涨。即行倒灌。今又积垫丈余。纵遇清水能出。亦止高于黄水数雨及尺余。且或暂开即堵。仅能免于倒灌。不误漕运。殊未能收刷涤之效等语。江境御黄坝上下一带黄河。积年淤垫。如该河督等所奏。以昔证今。已成不可救药之势。思之曷胜忧愤。该河督等祇知泄清水而保高堰。闭御坝而免倒灌。不思经久之规。但为目前之计。增工请帑。总地涌渐复旧制。一岁获保安澜。则为万幸。似此年复一年。日后愈难施措。如国计民生何。试思南河利害。全系清口。非藉清水刷涤。有何去淤之方。该河督等身膺重任。当如何激发天良。力图补救。岂贪天之功。幸无失事。遂足以塞责耶。该河督等接奉此旨。务将湖河全局。熟计妥筹。设法办理。以期收启坝刷黄之益。断不可再事因循。致失机宜。将此谕知张井、潘锡恩、并谕蒋攸铦知之。　　

○浙江巡抚刘彬士奏、遵旨查拏花会赌博情形。得旨、一力认真严查惩办。不可稍涉大意。靖奸宄。挽颓风。封疆大吏之责也。勉之又勉。毋负委任。所奏已悉。　　

○以塔尔巴哈台屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○予回疆阵亡笔帖式扎尔罕泰、巡检倪绳、从九品李洁、典史李昌遐、祭葬世职如例。　　

○辛未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、苏崇阿等奏、筹补各城仓贮一折。齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根三城。公备仓贮粮石。现多缺额。据该将军等查照历届筹补成案。量为变通。著照所请、准于明春先将呼兰仓粮三万一千五百余石。分别挽运带运。分贮三城。并自道光十年为始。齐齐哈尔黑龙江二城。按年各以粮六千石归补。墨尔根城以粮三千石归补。每年共计需粮一万五千石。呼兰挽运六成。各城采买四成。俟归补足额。即奏明停止。该部知道。　　

○又谕、张井等奏、查勘黄河上游各厅及邳宿运河厅应办各工情形一折。黄运两河工程。该河督等勘明应行分别修办。除运河挑工。照例动用生息银两。其萧南厅张家坝切滩挑河。宿南厅朱工上首镶筑挑坝。及估帮运河纤堤。拆修河清石闸。均系常年另案工程。著照所奏。估需银两。即于例拨项下发办。毋庸另请钱粮。该河督等当督饬工员认真经理。随时稽查。总期工归实用。帑不虚糜。如有草率偷减情弊。即行据实严参。毋稍徇隐。该部知道。　　

○又谕、那彦成等奏、查明西四城先后抄获逆产并叛产变价银两。动支城工衙署各工费一折。喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、新建城垣衙署兵房等项工程。及和阗修补城工。先后完竣。所需工费费。经那彦成等于抄获逆犯资财及叛产变价银内。共支银十六万六千余两。尚余银一万四千九百余两。留为未办各工及官铺资本之用。回疆工程。向无例价。此次均系实用实销。并未动支正项。著免其造册报部核销。至办理城工。该阿奇木伯克等捐备面斤。供支工匠兵回食用。踊跃急公。殊堪嘉尚。喀什噶尔阿奇木伯克伊萨克。英吉沙尔阿奇木伯克玉素普、叶尔羌阿奇木伯克阿布都尔满、署和阗阿奇木伯克托克托呢杂尔、加恩各赏大缎四匹。由各城库贮内支给。余著照所议办理。　　

○又谕、那彦成等奏、查明私垦地亩应增粮石。请量予轻减一折。喀喇沙尔所属布古尔、库尔勒两城。据那彦成等查明私垦地亩。各照旧则升科。共应增粮一千七百一十余石。惟该城回子等于张逆滋事之时。始终效顺。甚属可嘉。所有查出私垦地亩。每城著增粮四百石。共增粮八百石。其余应增粮九百一十余石。概予优免。以示奖劝。至该城岁征屯粮回赋。共六千四十余石。仅敷本处官兵口粮马料之用。现在各城增设防兵六千五百名。分年换班。来往应需行粮。著准其将新增地粮八百石。留为该城支拨。归入奏销案内造报。所增粮石。于道光九年秋后启征。其应需折给加增领队大臣章京、养廉盐菜粮二千八十石。著即在叶尔羌余粮内拨给。每年于秋征全完之后。由该城大臣委员备文赴叶尔羌咨领。该部知道。　　

○又谕、那彦成等奏、回子已革公爵查明支派。请旨承袭一折。回子和什克。噶岱默特。于乾隆年间。平定回疆。历著忠勤。得膺公爵。世袭罔替。和什克之孙阿布都莫们、噶岱默特之曾孙迈玛特伊布拉依木、所袭公爵。前俱因罪斥革。自应于和什克、噶岱默特、各嫡支子孙内遴选承袭。兹据那彦成等查验得应袭之人。并绘具宗图。奏请承袭。所有和什克公爵。准其以迈玛特热依木沙承袭。噶岱默特公爵。准其以木萨承袭。　　

○又谕、刑部议覆顺天府奏、传习天主教犯张成善等于改悔后。仍用旧时邪教音乐。收藏经卷一案。请照原拟、将张成善等八犯。于听从入教。不知悛改。改发回城为奴倒上量减。张文恭一犯。于收藏经卷发边远充军例上量减。俱减为杖一百徒三年。殊觉过轻。此案张成善等既经改悔。何以仍敢沿用邪教音乐。且张文恭家复有藏匿未缴之经卷十字架。是其未能真心改悔。已可概见。即不照本例定拟。亦不应遽减杖徒。著刑部详查成案。另行酌中妥议具奏。寻奏、改拟杖一百流二千里。于犯事地方加枷号三个月。从之。　　

○谕军机大臣等、有因卡外各部落。皆赖商贩为生。未便因禁绝霍罕。致令群夷生计缺乏。特允那彦成等所奏章程办理。现在布噶尔吁恳贸易。该部落虽亦有逆裔家属潜匿在彼。尚未若霍罕之公然助逆。准其通市。事尚可行。惟必须认真查察。不致令霍罕夷商影射冒混。方为妥善。若名为禁绝霍罕。而仍堕该夷术中。不但该夷不知警惧。转为他夷所窃笑。现据那彦成等查询布噶尔夷商。实苦于霍罕之剥削。恳由喀拉提锦、及巴达克山绕越前来。悉听其便。但当时加访察。不得任其与霍罕狼狈为奸。致滋流弊。此时立法之初。派出稽查弹压官弁伯克等。或尚知奉公守法。惟恐日久弊生。殊于边防大有关系。著武隆阿、额尔古伦、伊萨克、督率所属。实力奉行。无任稍滋弊端。致肇边衅。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、各属编查保甲情形。得旨、立法不为不周。总要持之以久。行之以实。勉之。　　

○江南河道总督张井、副总河潘锡恩奏、河南工用。大要总在于河底刷深。黄水落低。清流畅出。庶一切工程减少。而钱粮自然节省。得旨、经费一层。朕原不靳。若岁岁例拨之外。又有另案叠出。年复一年。何所底止。果能河湖复旧。漕运通行。而又无减泄横流之患。虽费帑实多。朕亦乐于从事。再明岁重运经临。如不能开坝放行。误正供而难措施。汝二人自问何以对朕。至倒塘、海运、盘坝。均系偶一为之。不得已之举也。焉可恃以为常。再为河督者。岂仅自洁其身而已。总要能查工员弊窦。破情任怨。方谓无欺。即如工员浮冒。立即严参之语。无非折奏故套。试问参奏侵冒者何人。必曰实无侵冒之人。既无侵冒之人。何又叙不能必其皆无弊混之语。朕可欺。天不可欺。懔之勉之。朕惟权其功过耳。　　

○以喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗、阿克苏、乌什、六城办工出力。赏同知陆有恒。守备朱连。花翎。余加衔升补。伯克回子等分别赏给翎顶有差。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据杨遇春奏、请以陕西延安府理事同知广崇、调补伊犁抚民同知。当交吏部核议。兹据奏理事同知。例祇准升用京职。与抚民同知例得在外升转者不同。广崇系理事同知。若以调补抚民之缺。则该员即可由外升转。不复以京职推升。班次混淆。于铨政殊有关碍。且各省援实奏调。易启属员奔竞这风。该督所奏。著不准行。所有伊犁抚民同知员缺。著该督照例另行拣员调补。如不得人。即行奏请归部。于记名抚民同知人员内。拣选带领引见。　　

○又谕、总管内务府具奏、现在恭逢恩诏。干清宫各等处总管首领太监等、可否赏给钱粮一折。此次干清宫各等处总管首领太监等、均著加恩赏给一月钱粮。嗣后每逢恩诏。其总管首领太监等赏给与否。候朕酌量施恩。毋庸由内务府题奏。　　

○命乌什帮办大臣那桑阿回京。赏头等侍卫景昌、副都统衔。为乌什帮办大臣。　　

○癸酉。谕内阁、前因回疆厎定。应行告功典礼。曾经降旨释奠先师孔子。著于明春举行。昨太常寺具题道光九年致祭先师孔子。祇系照例题请遣员行礼。何以未将前降谕旨声叙。著太常寺堂官明白回奏。明年二月初三日释奠典礼。朕当亲诣举行。著各该衙门照例豫备。　　

○又谕、奕颢奏、请酌借办公银两。分年扣缴一折。盛京承办道路桥梁等项。嘉庆十年二十三年。俱请借薓余银三万两。该将军即因向借银数不敷办公。亦应将从前成案。俱借若干。此时因何不敷。酌请多借之处。详悉声明。朕原可加恩准行。乃折内仅称前两次请借办公银两。分作五年归款。并无数目。此次请借银五万两。亦未声明因何增多。殊属含混。著传旨申饬。所请银两。著仍照向例准其借银三万两。即于本年征收船规闲款项下支给。分限五年。筹补归款。嗣后该将军应办事宜。务详查成案。声叙明晰。奏请遵行。毋得再涉含混。致干咎戾。　　

○又谕、户部奏、各直省道光七年征收钱粮。比较上三年新旧分数。尚无全行少完省分。惟该部于奏销之外。设立比较。覆加考核。逐年开单汇奏。原责令该藩司从严督催。以期完数日增。年清年款。此次虽核与往年完数。稍有起色。而福建江西未完新赋。尚在一分以上。未完旧赋。尚在五分以上。甘肃山东广西安徽江宁苏州浙江广东河南湖北云南直隶等省。未完旧赋。由一分至七分不等。岂得以比较案内完数相等。可免处分。遂致渐形懈弛。而未完分数。逐年如故。并不埽数完清。于催课仍无裨益。著各直省督抚督令各该藩司认真严催。务期新旧一律十分全完。以清帑项。至山东省应征道光二年以前积欠。据该抚声明均多递缓。但其中岂无届限应征之项。著即查明应征银数。并入比较。毋得遗漏。其山理江宁江西等省。已完新赋。苏州甘肃二省已完旧赋。直隶河南安徽等省已完新旧二赋。奏报单内银数。与奏销拨册数目不符。直隶已完旧赋项下。单内未经注明造入某季拨册若干。著各该督抚饬司详查咨覆。该部核明办结。其甘肃已完项下。有未据解司入拨之款。著该督迅速提解报部。并著嗣后不得以未解之数作为完数。以杜虚报分数之弊。　　

○又谕、御史何辉绶奏、仓外号房存有积草。致烟火将柱木燃焦一折。仓廒为积贮重地。理宜严密巡查。仓外号房所存积草。不难立时饬役埽除。该监督所司何事。现在本裕仓已有燃焦柱木情形。别仓亦难保无积草之弊。著仓场侍郎通饬各该仓监督等小心防守。随时稽查。以昭慎重。　　

○又谕、阿扬阿奏、查明芦商欠交引课。立限勒追清款一折。长芦盐务疲敝。前经曲予调剂。立定章程。责令年清年款。本年系立法之初。芦商仍有欠交银九千三百余两。虽据该盐政声称、本年正课。已完至九分有余。惟既有分毫拖欠。即不能符年清年款定例。著即勒限一月。务令埽数全完。不准迟至次年。嗣后若不遵照奏定章程。虽百计迁延。朕祇知执法办理。不能变更曲宥也。　　

○又谕、御史奇成额奏、请严禁蠹役以肃漕务一折。漕粮为天庾正供。向来承办各衙门。俱有一定章程。岂容奸胥蠹役。肆行弊混。若如该御史所奏。粮船抵通时。仓中兵丁书役。及仓场侍郎坐粮厅各衙门在官人役。辄向旗丁需索使费。兑米时。又以给费之多寡。为迁船之后先。旗丁等所费既钜。势不得不勒索州县。州县无所取给。亦即浮收升斗。以供兑费。是州县朘削民膏。祇以供运丁之悉索。运丁之勒掯。仅以饱仓中蠹役之私囊。种种积弊相沿。实情事之所必有。且近日仓中吏役经纪。竟多至数百人。朋比为奸。坐享厚利。若不及早厘剔。其流弊伊于胡底。著仓场侍郎各衙门、严查在官书役等。定额足敷办公。其余悉皆裁汰。毋使冒滥滋弊。其粮船抵通收兑时。务须严加管束。如稍滋事端。即行从重惩办。以除积蠹。庶旗丁州县均无所借口。傥仍蹈前辙。著有漕省分各督抚。随时严参究办。以肃漕政而惠民生。　　

○又谕、御史奇成额奏、请饬禁生监包揽漕粮需索规费一折。漕粮为天庾正供。州县办理不善。往往为刁生劣监挟制。始而包揽挜交。继而砌词控告。州县因刁健。给予漕规。借以调停消弭。该生监等视为故常。祇知索之于官。殊不知官仍取之于民。衿监多一人分肥。即闾阎多一分苦累。如该御史所奏。苏州、太仓、松江、常州等处。积弊尤甚。竟有勒索漕规。至盈千累百之多。并有一人兼索数州县漕规者。此而不严行惩办。何以苏民困而戢刁风。著江苏巡抚并有漕直省各督抚一体查察。尽法惩治。务期弊绝风清。以肃漕政。　　

○又谕、英惠奏、废员办事奋勉。援案恳请送部引见等语。从九品职衔张金、前因在乌噜木齐承办军需文案出力。加恩释回。经该都统奏留该处暂办汉文事务。兹据奏该废员始终奋勉。恳请送部引见。该废员前在兵马司吏目任内宿倡。复诓骗银两。情节较重。所请著不准行。　　

○修盛京金银库正楼。从将军奕颢请也。　　

○甲戌。谕内阁、讷尔经额奏、旗丁行月等米。恳请缓买一折。江南各帮应领行月等米。如遇丰稔之岁。例应酌量收买运通。兹据该漕督奏称、本年江淮徐扬海州等属。安庆池太庐凤颍泗等府州。均有成灾之区。又苏松等五府州。虽无偏灾。未能一律丰收。粮价昂贵。例价不敷另购。自系实在情形。著照所请、俱准缓其收买。以恤丁力。　　

○又谕、孙尔准奏、原参巡防疏懈之水师备弁。请分别降补一折。福建护金门镇左营游击事守备林成全等。前因巡防疏懈。分别摘去顶带、革职留任。勒限缉犯。兹据该督奏、该备弁等自奏参以后。尚知愧奋。获盗解办。又获另案盗犯多名。惟尚有二案未经犯犯。所有原参护理金门镇左营游击事右营守备林成全、著降为千总。金门镇左营千总彭三阳、外委尤春贵、崇武、水汛把总陈瑞吉、均著递降一等、酌量补用。饬令随同水师出洋协缉。以观后效。金门镇总兵陈化成。在洋查缉。获犯多名。功过尚堪相抵。著加恩免其议处。余著照所议办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、有人参奏、风闻安徽怀远县知县现署阜阳县知县周天爵、因该处向来积弊。民人每递呈词。门丁签押等勒取制钱四千五百文。谓之签子钱。其多者倍之。谓之双签子。经前任知县勒碑禁止。该县到任后。复更换名目。照旧勒取。舆情已觉不协。又携带怀远县差役十数人。到该处听候差遣。总计差役头目。有二百余名之多。散役不下二千余人。肆行无忌。其差役头目中。如王远、庞思、李祥、谢万四人。尤为恶毒。王远、庞思、本系积匪棍徒。投充差役。凶横异常。该县偏信用之。令为总役。又该县子侄亲友。类皆学习拳棒。素行无赖。常与差役交接往来。差役每邀伊等至倡妓之家。饮酒住宿。商同讹诈。以致该处私设班房。管押多人。骚扰日甚。其票传之人。不必经人告发。但凭差役口称。即以为访犯。拘拏到案。酷刑审讯。或以铁丝编成网段。用火炙红。加人肩背之上。名为铁床。或以炭火烧红铁条。将人两腿合并穿通。名为火锥。或鞭挞肌肤破烂。更用滚水浇灌之。或用刀砍去足指。割断足跟筋骨。种种非刑。皂隶每不忍用。该县辄亲自动手。计其所加酷刑。伤残肢体者。约百余人。面伤毙命者。约二三十人。该县每出必携带小刀。以便断人脚跟。因有割人脚以修天爵之谣。又有阜阳县赛似閰王殿之谣。尤足异者。李金。曹七。不过行窃之犯。该县辄用铁钉将其手掌心穿通。钉著木上。曹七痛不能忍。用力拉裂手掌。复用木钉钉之。登时殒命。李金忍痛不动。指掌未裂。逾时释放。旋因众役保举李金能干。该县又令充当总役。似此残酷不仁。诚恐激变。请饬严行查禁等语。州县为亲民之官。当以爱民为本。据奏周天爵不能约束子侄亲友。纵任差役扰民。加以造作非刑。滥毙多命。如果属实。殊为大干法纪。著蒋攸铦严切查明。据实具奏。不可稍有隐饰。傥或查奏不实。别经发觉。惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、御史沈巍皆奏、汛员扰累地方。请变通旧制。以肃营伍一折。据称安徽颍州府属之阜阳县。从前有汛无营。员弁尚少。至嘉庆十二年将该处守备一员。移驻蒙城。又将池州营游击移驻颍州府。改为颍州营。并添设汛员兵丁。统计该处营员。除游击千总各一员。同驻府城外。其余分汛各乡镇者。把总四员。外委四员。二十余年以来。大半皆用本营本县之兵丁拔补。该员等到任。往往结交土豪。欺虐平民。或挟嫌借端报怨。或无事生波。硬行讹诈。讹诈不遂。则拘拏到署。肆行杖责。愚民受其欺侮。多隐忍而不敢言。其强有力者。方向本县地方官告诉。该处知县又以分属同寅。无可如何。讼狱因此益繁。又间有黠而强者。稔知该员等出身颠末。行止不端。任意辱骂。该鬲等亦不与之计较。是该处汛员。于强者不能制服。不足以资弹压。弱者受其欺凌。适足以资骚扰。其弊皆由于以本地之人。为本地之官所致。请仿照教官之例。酌定专条。将阜阳县汛员。不用本营本县之人充补等语。武职员弁分驻乡镇。原为训练兵丁查拏盗贼而设。例不准干预民事。致滋扰累。该御史所奏阜阳汛员情弊。是否属实。著邓廷桢查明嘉庆年间该处移驻章程。并现在情形。据实具奏。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○予盛京凤凰城因公淹毙马甲舒敏布恤赏如例。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民周会谦媳张氏。河南息县民赵秋妻马氏。　　

○户部议准、江苏巡抚陶澍疏报、丹徒县开垦山田芦地四顷八千四亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征江苏上元、江宁、江浦、六合、山阳、安东、句容、阜宁、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、仪征、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、睢宁、邳、二十四州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫水灾积欠钱粮。　　

○乙亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、太常寺具奏题道光九年致祭先师孔子本内。并未将前降举行释奠谕旨声叙。实属疏漏。本日该堂官明白回奏。自请处分。俱著交部议处。　　

○又谕、国子监蒙古助教。专司训课蒙古文义。向例由蒙古笔帖式教习内考选录用。嗣准以蒙古繙译进士举人一体考试。尚以其通晓蒙古文义。得预考选。迨后因调剂满洲蒙古文举人。始准以大挑二等者。亦得铨补蒙古助教。现据李宗昉等奏、新选蒙古助教明魁。系由二等文举人铨补。不谙蒙古繙译。难资训课。是其未经考选。仅以班次轮用。遂得滥竽。殊于督课名实不符。嗣后著仍复旧例。由理藩院会同国子监考试通晓满洲蒙古繙译者。拟定正陪引见。候旨录用。不得以二等文举人铨补。现补蒙古助教明魁。著即撤任。交吏部遇有各项科甲小京官缺出。不入班次。尽先补用。该部知道。　　

○谕军机大臣等、伊犁回户无多。固与南路各城情形不同。而陋规之弊。岂必尽向回户需索。即使实无其事。亦应杜渐防微。认真查办。该将军等所奏。既称尚无似南路需索陋规。又云或不免有苛派等弊。是有无需索情事。该将军等尚未稔知。祇以一奏塞责。著德英阿等再行详查明确。如有其事。应如何禁革。即无其事。以后应如何防范。务即妥议章程。奏明办理。不可稍涉含混。将此谕令知之。　　

○以故喀喇沁扎萨克郡王满珠巴咱尔子布呢雅巴拉。袭爵。　　

○以翰林院侍读学士隆文、为詹事府詹事。国子监祭酒铁麟、为光禄寺卿。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○补制伊犁各营军械。并贷官员兵丁饷银。修补锣锅帐房。从将军德英阿请也。　　

○修浙江上虞县吕家埠柴塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○丙子。谕内阁、朕明春亲行释奠典礼。系在丁祭之日。应即用丁祭仪注。由该衙门进呈。　　

○又谕、派喀喇沁郡王布呢雅巴拉。公玛哈巴拉。每年轮流一人。前往巡查木兰围场。认真将偷兽贼匪。严行查缉。断不可徒取虚名。每逢巡查后。著仍照前次之例奏闻。　　

○赏喀喇沁扎萨克郡王布呢雅巴拉、三眼花翎。　　

○以喀喇沁公玛哈巴拉、为卓索图盟长。图萨拉克齐端约特多尔济、为副盟长。　　

○予福建巡洋淹毙兵丁柯茗芳等十名赏恤如例。　　

○丁丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、情实二次免勾之官。犯阿丹保、现在监禁已逾二年。著自明年起。扣满三年。再行具奏。其戏杀缓决各犯。内张玉笙一犯。核其案情。虽属戏杀。究系对面殴打。此次不准减等。著归于下次查办。余俱准其减等。服制情实二次免勾之刘小受等。及常犯情实十次免勾之黄刚一犯。均准其改缓。　　

○又谕、理藩院转奏、赛因诺颜部落之盟长德木楚克扎布等、呈请可否将扎萨克和硕亲王车登巴咱尔所属三个佐领之阿勒巴图人等、停止出派公差等语。此三个佐领。本系车登巴咱尔始祖策凌、奋勉有功。于雍正十年。特纲赏为使用之人。既经随从多年。所有此三个佐领之阿勒巴图人等。著仍照从前所升谕旨。停止出派公差。惟听车登巴咱尔各项差遣使用。该院知道。　　

○以肃亲王敬敏、暂署正黄旗汉军都统。　　

○予故喀尔喀土谢图扎萨克辅国公霍罗齐祭一次。　　

○戊寅。谕内阁、禧恩等奏勘估石道工程。请派员承修一折。所有西直门至圆明园、及阜成门西便门福园门西南门扇子河南岸、并佟府栅栏内外石道桥座涵洞等项工程。著派卢荫溥、那清安、王宗戍、王引之、贵庆、裕恩、白镕、耆英、达三、阄分段落。于今冬备料。明岁分别乘时兴修。工竣造册咨报原估大臣验收。俟查验覆奏后。仍将查过丈尺做法。移咨承修大臣。据实奏销。照例保固。限内如有损坏。著落原办官赔修。并责成耆英。派步军统领衙门官员。于石道甫经修竣。灰浆未干时。严切稽察。不准车马践踏。以致压损。　　

○又谕、康绍镛奏、查明铅厂开采年久。获铅短绌。请减额办解一折。湖南桂阳州属马家岭、长富坪、铅厂二处。所产黑铅。解供京局鼓铸。嘉庆年间经部议定。每年办解铅二十五万斤。据该抚查明、该厂开采以来。历今八十余年。产砂实形短少。煎炼无多。每年祇可办铅五万一二千斤。难以增办。奏请减额。桂阳州属铅厂。额定办解铅斤。关系紧要。傥采办不力。辄以峒老山空为词。解不足额。必致贻误鼓铸。明年姑允该抚所请。准照五万一二千斤之数。尽采尽解。嗣后仍著照部议定额。每年办解铅二十五万斤。不得短绌。以供鼓铸之用。该抚务当督饬该州广觅子垄。设法攻采。毋任稍有侵隐。该部知道。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖广总督嵩孚。本日康绍镛奏、查明铅厂开采年久。请减额办解。已明降谕旨。明年姑允所请、照五万一二千斤之数。尽采尽解。嗣后仍照部议定额。每年办解铅二十五万斤。以供鼓铸之用矣。湖南桂阳州属所产黑铅。关系京局鼓铸。据康绍镛奏称、该厂因攻采日久。实已峒老山空。厂员并无侵隐情事。是否属实。该督接奉此旨。著即派委明干大员。前往该州确查实在情形具奏。并严饬广觅子垄。设法开穵。不可徒托产砂短少空言。以致解铅不符定额。于鼓铸之需。稍滋贻误。将此谕令知之。　　

○以山东恩县被水歉收。准应摊展挑支河土方银分限启征。　　

○己卯。赏河南等省乡试年老诸生张耀彩等七十名举人副榜有差。　　

○庚辰。谕内阁、御史邵申名奏、浙江解京盐款委员。仅管沿途押解。交库系商人办理。他省恐亦有此习。请饬查察一折。各省解部正杂款项。既系委员管解。自应亲身赴部交纳。如果浙江盐课仅有委员管押。交库时仍令商人经手。该委员所司何事。他省如有似此积习。亦应一体饬禁。著浙江巡抚及各督抚盐政。凡遇起解京饷。务饬该委员始终经理。不得假手商人胥役。致滋弊窦。　　

○又谕、太常寺读祝赞礼各官。豫备祭祀差使。典礼攸关。必须慎加遴选。昨太常寺带领引见人员内。该衙门学习读祝官英成等、尚可录用。其盛京礼部咨送补放赞礼郎读祝官所拟正陪各员。均属平常。因其远来引见。姑准补授。嗣后盛京等处咨送赞礼部等缺。并在京钦派拣选各大臣、太常寺堂官。遇有拣选及拟定正陪人员。务须秉公认真。择其唱赞较优者入选。带领引见。不得以生疏之员滥行充数。如草率从事。漫不经心。引见时经朕指出。必将拣选保列之大臣惩处不贷。　　

○又谕、太常寺具题道光九年致祭先师孔子本内。将前降举行释奠谕旨。遗漏声叙。前经降旨交部议处。吏部将该堂官那清安等议以降一级留任之处。著不准抵销。　　

○又谕、康绍镛奏、审办挟嫌烧毙九命重犯一折。此案陆续庵挟嫌逞忿。用火药烧死陆书林等九命。并烧伤陆玉和等七人。系本年七月二十一日报官。九月十三日获犯。该署县王德谦、并不即时详报。直至府司禀详之后。始于十月初八日据详到省。似此惨毙多命重案。任意耽延。非寻常详报迟延可比。署新化县知县题补新田县知县王德谦、著交部严加议处。以示惩儆。　　

○补行道光七年军政。吉林卓异官四员。年老官六员。有疾官二员。才力不及官六员。分别议叙处分如例。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。十二月。辛巳。谕内阁、科布多为北地极边。所属外藩部落最多。凡事自应秉公办理。乃额勒锦于民人任志高即杨贵等、偷窃蒙古马驼事件。并不妥为办理。又复私将茶布与蒙古易换马匹。殊属非是。科布多参赞大臣事务。即派庆善前往署理。额勒锦著暂行解任。交彦德、车林多尔济、八十、将案内人等提集乌里雅苏台。秉公彻底严审。定拟具奏。如额勒锦果有扰累蒙古情弊。彦德等务须严参。断不可稍涉瞻徇。　　

○以故三等承恩公花沙布子安城、一等延恩侯朱秀吉弟秀祥、三等子德奎子文治、三等男永清孙祥安、各袭爵。　　

○旌表守正捐躯甘肃渭源县民杜哈娃妻王氏。　　

○以盛京上年因灾蠲缓。仓米不敷支放。命采买粟米一万五千石。从将军奕颢请也。　　

○壬午。谕内阁、屠之申奏、疏防盗犯之开州文武各员。陆续获盗多名。应否赏还顶带等语。此案季丙寅、季考等。均系叠劫巨盗。该州知州张良志、会同都司平保、千总高振德、乘夜掩捕。业将季考拏获。因中途疏于防范。致被季丙寅纠众夺犯。杀伤兵役。经该护督奏明摘去顶带。责令缉拏。该员等如果能将案内首伙各犯全行弋获。按律惩办。原可量予恩施。现虽据萨续获犯多名。尚有要犯季丙寅等六名未获。张良志、平保、高振德、俱著不准开复顶带。仍勒限严饬缉拏季丙寅等务获。毋任日久远扬漏网。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、奕颢等奏、遵旨查看宫殿房间。敬谨办理。并将朱笔圈出介祉宫、继思斋、及七间房三处。照依原式烫样进呈。朕详加查阅。内七间房著照旧修理。其介祉宫继思斋二处。门径装修隔断一切。朕已酌为改定。著奕颢等遵照妥办。所有烫样三分。一并发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、屠之申奏、据开州知州张良志禀称、遴派丁役。带同眼目。于十一月间在甘肃平凉县。将夺犯伤兵之伙盗宋毛三拏获。送县收禁。该役等复在沿途访见伤兵伙盗苗法清、并另案盗犯宋方。诱令回至开州界内拏获到案。当向追究季丙寅下落。据供与季四同赴河南一带寻友告助等情。除咨陕甘总督、见宋毛三解直外。并飞咨河南巡抚。饬拏季丙寅务获等语。此案季丙寅等以叠劫巨盗。复敢纠众夺犯。杀伤兵役。不法已极。屡经降旨严拏。日久尚未弋获。现据屠之申讯据伙盗苗法清等供称、季丙寅与季四同赴河南一带寻友告助。著杨国桢即饬所属严密查拏获案。解直究办。毋任远扬漏网。将此谕令知之。　　

○两广总督李鸿宾奏、拏获盗匪会匪。得旨嘉奖。下部议叙。并予署陆路提督苏兆熊等升叙有差。　　

○以故二等男赛冲阿孙特克慎、玛升阿族弟哈普琦贤、三等男富顺子巴彦泰、皂保族叔木通阿、各袭爵。　　

○癸未。谕内阁、苏崇阿奏、患病恳请赏假。并据玉英奏、接管将军印信各一折。苏崇阿著赏假一月调理。俟病痊即回本任。黑龙江将军特依顺保、已自京起程。将次到任。其未到任以前。著玉英暂行署理。　　

○又谕、前据屠之申、杨国桢、琦善、议奏会缉章程。当交该部核议。兹据刑部奏、该督等所陈三省情形不同。办理未能画一。恐于会缉要务参差窒碍。且直豫二省议请移驻文员。专司缉捕。分次会哨。亦恐有名无实。请饬该督等会同妥议等语。直隶大名、与河南卫辉、山东曹州、各府属地方。境壤毗连。该管文武员弁。若不存此疆尔界之心。平时则认真巡察。遇事则互相截拏。何致宵小易于窜匿。总由意存推诿。遂致各分畛域。因而乡保兵役。容隐纵放。无弊不作。浸为逋逃渊薮。前经降旨令该督抚妥议会缉章程。原期三省交界。声势联络。协力巡查。若如屠之申、杨国桢所奏。移驻佐杂专司缉捕。责成文武按期会哨。亦不过有名无实。徒涉纷更。此时不必再交该督等会议。惟在各饬所属州县营汛。责成乡保。添派兵役。实力稽察。一有匪徒窜匿。即知会邻境一体协拏。各按本境捕务之勤惰。以定赏罚。如邻境协缉不力。致令匪徒远扬。该督抚即查明一并惩办。傥兵役乡保。有包庇故纵情弊。照例从严治罪。并将失察之文武员弁一体参处。总期声气相通。协力巡缉。本境之犯。莫由藏匿。邻境之犯。不遁逸。以靖闾阎。　　

○又谕、耆英等奏、滇省每年额办京铜。解交户工钱局。核计仅敷一年鼓铸之用。遇有沉溺短少、及低潮搀杂。应照例如数赔补。况丙戌年加运铜斤。前经奏明裁减。滇省已省办铜二百一十万余斤。乃该省挂欠铜斤。自道光五年以后。未据咨报带解。其煎折之铜。自嘉庆二十三年以后。亦未带解。殊属延缓。现在户工钱局所存铜斤。及滇员叶申芗一运。渐次解京。仅足敷明年鼓铸。其庚寅年以后。正需丙戌年加运接济之时。业经户部工部因节省铜本。将此项铜斤奏裁。自应先事筹备。著云南督抚即将积欠京局铜斤。奕速酌筹。勒限归补。以济急需。其作何分年带解之处。并著赶紧造册咨报。毋许再有迟延。　　

○谕军机大臣等、据御史王兆琛奏称、山东省近年征收钱粮。折钱日加日多。如宁海州每银一两。折收京钱四千二百。诸城县每银一两。折收京钱四千二百六十。本年黄县以加增钱粮滋事。则藉银价昂贵为辞。现在他州县亦皆持此说。巧为掩饰。年来通省银价。库平一两。值京钱二千五六七百文不等。时盈时绌。无甚悬殊。并非今年独昂。且如果银价昂贵。倾解不敷。何不恪遵定例收银。既不肯收银。即照旧收之数折钱。亦可安于无事。乃日加日多。靡有底止。官不足而朘诸民。民不足又将谁朘。且此官一加。后之贤者。亦必不复减。其不贤者。更照此加增。官之获利。祗在莅行之数年。民之受困。即数十百年而不能复去等语。各州县征收钱粮。自有一定章程。岂容任意增加。日甚一日。在偏僻地方。畸零小户。有不能以银纳赋者。折收氏文。尚无不可。然亦听民自便。不能抑勒概令折钱。若如该御史所奏。日加曹多。靡有底止。小民之脂膏。岂尽供贪吏之溪壑。著琦善严饬各州县征收钱粮。务照旧章办理。听从民便交纳。不得借端于银价昂贵。辄行增耗。亦不得要令折钱。任意加多。致滋苦累。将此谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、松廷等奏、山东省应征豆石。稍欠圆湛。据咨核办一折。仓场衙门收受漕粮。例须干圆洁净。不容稍有参差。兹据奏山东省外河州县应征豆石。困本年秋雨较多。豆秆抽未满足。以致颗粒不能如往年一律圆湛。查系实在情形。经琦善咨明该侍郎等查照办理。此次姑允所请、俟明岁该省豆石抵通时。著该侍郎等亲往查验。通融核办。惟须示以限制。毋许稍有含混。仍著山东河南巡抚严饬慎选征收。其未经被水地方。不得援以为例。该部知道。　　

○又谕、博启图等奏、请将因疯迷路自行投回之恩骑尉富隆阿、交部议处等语。十月间博启图等奏称、富隆阿于九月二十七日因疯迷路。兹称于十一月十九日始行投回。合计业经五十余日。乃竟未讯明一向隐匿何处。仅请将富隆阿交部议处。殊属含混不明。即使从前疯疾不知去向。今既痊愈投回。此一月有余。岂犹不自知其所居何处乎。且果系疯疾之人。不过附近游行而已。彼处边界官员。何竟毫不觉其影响。著博启图等再将富隆阿严行审讯。伊究在何处。作何事端。一面交边界官员等。将富隆阿一向所在查明。据实陈奏。不得仍前含混。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、钦奉谕旨。敬谨查察办理一折。前据张井等奏拨南河次办各工经费银一百二十九万余两。降旨令该督严密稽察。河员有弊即参。兹据奏堤坝各工。皆属循照旧制。次第兴修。惟堰盱帮宽大堤。由于水中摸砌。石工不能坚实。果能放尽湖水。折卸大堤重砌。可御风浪。再将二堤修复。更为重门保障。张井等以放水筑堤。万不能行。而修复二堤。不如帮宽大堤之得力。且可节省经费。本年秋冬间屡遭风暴。若非前次帮足十丈之土戗。几至掣通。此其明证。现办此工。请银六十万两。亦仅照原奏先办三股之一。实于保卫湖堤为最要。其承办工员。随时稽查。如有偷减草率。立即参惩等语。河务机宜。最关紧要。如果系应行筹办之工。朕原不惜帑金拨给。妥为修治。若工程叠次兴举。动款辄逾钜万。仍于河务无裨。国家经费有常。岂能供此漏卮。现据该督查奏情形。以在工各员办理并无浮冒。究竟此项工程。是否应办。实于河湖两有裨益。该督公正居心。精勤莅事。朕所素知。现在河湖旧规未复。岁岁仰荷天慈。幸保澜安。而修治讫无良法。要知河湖日弊。漕运攸关。倒塘海运。不得恃以为常。至于盘坝。徒增糜费。尤为不得已之举。朕宵旰焦思。徒深忧愧。该督务当通筹全局。期于河湖复旧。漕运通行。而又无减泄横流之患。是为至要。若徒以工员并无偷减侵冒。而于兴办之工。不问其有益无益。帑项仍属虚糜。殊失朕委任之意矣。将此谕令知之。　　

○吉林将军博启图等奏、派员采办要工柁梁。得旨、木料必要坚实。不准迟误影射。私行滥伐之弊。亦须严查。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○予安徽故巢县知县狄宽、河南故安阳县知县赵希璜、入祀名宦祠。从巡抚邓廷桢、杨国桢请也。　　

○予安徽故亳州训导凌和𬭚、山东故户部主事郝懿行、翰林院检讨王服经、国子监助教郝元第、河南故山西忻州知州宋竹苞、举人郭善邻、安徽贵池县知县李焘、捐职州同王首质、江苏故恩贡生就职直隶州州判蒋华、四川故叙永厅教谕周际同、云南故土典史王芝成、举人王向极、工科给事中杨昭、入祀乡贤祠。从巡抚邓廷桢、琦善、杨国桢、陶澍、总督瑚松额、巡抚伊里布请也。　　

○旌表守正捐躯河南汝州民李桂薪妻李氏。　　

○乙酉。上诣皇太后宫问安。　　

○展缓长芦严镇、海丰、二场被水灶滩应交三限工本银。　　

○丙戌。上御宁寿宫。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、前据松筠奏、请将热河承德府所属俸满洲县撤回内地者。如省中一时无缺升补。送部引见。以应升应补之缺。不拘省分。尽先选用。当经降旨允准。嗣吏部以各省边缺。恐致纷纷效尤。有碍铨法。分别奏明准驳。兹松筠奏、热河地方辽阔。政务殷繁。非他省边缺州县可比。请仍照原奉谕旨办理。以昭鼓励。著新任都统成格。查明核议具奏。寻奏、口外州县繁要。松筠奏请鼓励。洵属实在情形。惟吏部既恐有碍铨法。似未便仍请不拘省分选用。应请嗣后口外俸满洲县。堪应保荐之员。若由抚民同知通判及旗缺州县调补者。仍照吏部前议。入于即升班内升用。其由理事同知通判调补人员。即由热河都统出考。送部引见。奉旨准其外升。发回该省。先以抚民同知通判对品调补。傥一时无缺对调。准其借补本省州县。仍照原衔题升。则于吏部铨法无碍。而口外边缺。亦可收得人之效。下部议。从之。　　

○又谕、松筠奏、承德府属一州五县俸满之缺。请由热河都统奏明拣选。带领引见。请旨补放等语。前据屠之申奏、新调多伦诺尔同知恒寿、人地未宜。降旨将恒寿撤回。经吏部拣员带领引见。以记名同知通判用之敬丈补授。系循照旧例办理。何得因该省一时调补乏人。遂将承德府属一州五县俸满之缺。改归都统奏明。由部拣选。致与定例不符。嗣后遇有承德府属州县俸满缺出。仍著由直隶总督拣员奏调。如无员可调。再行奏明。由吏部拣选候补人员。带领引见。请旨补放。松筠所奏。著不准行。　　

○又谕、孙尔准奏、都司匿病避考。并于属兵滋事。毫无觉察。请革职审办一折。浙江昌石营都司罗建动、平时办事懈弛。纪律不严。经该督饬调考验。辄敢匿病避考。且于所辖兵丁庄耀贵、包庇钓船。混入禁山。采捕多次。漫无觉察。难保无得规纵容情弊。罗建动著即革职。交刘彬士就近提集庄耀贵等全案犯证。严讯确情。同该管备弁。一并分别参革惩办。毋稍徇纵。　　

○命翰林院侍讲许乃普、仍在南书房行走。　　

○展缓两淮丁溪等场被水灶户旧欠钱粮。　　

○丁亥。谕内阁、前因宝华峪山势。系戴均元、穆克登额、阿克当阿、三人首先相度。业将戴均元家产查抄。并责令穆克登额、阿克当阿、各赔缴银两。以示薄罚。朕思伊等三人。虽系同往勘定。而有经手工程、与未办工程之别。戴均元在工将及三年。于石母滴水情形。始终既未奏及。且商同用土拦护。是以将其查抄拏问。阿克当阿、在工半年有余。并未据实陈奏。前此罚赔之数。亦其咎所应得。惟穆克登额、仅止同往相度。究未承办工程。自应稍示区别。所有罚赔银三万两。著宽免二万两。余仍责令按限措缴。用示朕权衡罚惩。期归平允至意。　　

○又谕、穆兰岱奏、前此被番贼抢劫续行逃回青海之玉舒番子。请暂行住牧一折。西宁玉舒番族。前被四川果洛克贼番抢劫穷困。不能住守原牧。带领番族四十余户。逃奔前来。准其暂行住牧。兹复有前此散秩番子勒噶等二十五户。奔回青海。呈明被抢牲畜物件。业经穆兰岱移咨四川将军等。一并严缉赃贼务获惩办外。著照所请、准其与该百户多尔济旺吉尔。同在色尔克地方暂时住牧。一俟明岁春融。即将前后逃奔各户。一并逐回原牧。毋任观望迁延。　　

○以都察院左都御史潘世恩、署经筵讲官。　　

○以驻防西宁口外察罕托洛亥地方击捕野番出力。准游击马鸣谦、以副将尽先升署。　　

○颁赏皇子及王公大臣内廷翰林各省督抚。仁宗睿皇后圣训各一部。　　

○赏福建等省乡试年老诸生叶日春等十五名举人副榜有差。　　

○贷江西重运帮丁司库银。解还直隶天津通济二库借项。　　

○戊子。上御瀛台勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○阅冰技。　　

○谕内阁、伦布多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕兄车登彭楚克、退归牧所一折。哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。系库伦掌管黄教事务大喇嘛。车登彭楚克在库伦九年。奉侍伊弟哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。甚属妥协。自应渥沛恩施。车登彭楚克、著赏给五品顶带花翎。以示眷念呼图克图至意。　　

○赏杜尔伯特汗齐旺巴勒楚克、三眼花翎。阿巴哈纳尔贝子伊达木扎布、双眼花翎。　　

○命荆州将军观喜、成都将军瑚松额、云贵总督阮元、在紫禁城内骑马。　　

○琉球国使臣毛世辉等二人、于西苑门外瞻觐。　　

○己丑。谕内阁、吏部议覆御史王兆琛陈奏、疏通正途铨选班次各条。内在籍候选人员。遇有事故。并不随时咨报。迨经该报照例行查。仍不详细查明汇报。往往有部中铨选具题。发凭到籍。始行查无其人。报部开缺之事。以致员缺久悬。著直省各督抚转饬各属查明在籍应选人员。遇有事故。除照例随时咨报外。仍于每年春秋二季。按限汇报一次。以凭稽考。傥经此次饬谕之后。各该省汇报册内。复有迟延遗漏。经吏部铨选发凭后。始将该员事故查明咨报开缺者。即将开报迟延贵漏之地方官照例议处。　　

○又谕、察哈尔总管苏苏勒通阿、于开垦察罕苏巴尔罕地亩一案。现经查明、止于未经呈报该管都统。尚无朦混丈勘情弊。所有安福前折参奏请将该总管交部严议之处。著兵部另行核议具奏。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。兵丁赏赉有差。　　

○庚寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、宗室谊属天潢。理宜整饬行止。守分安常。从前风俗醇朴。宗室人等最为安静。嗣因沾染陋习。间有一二不肖之徒。不知自爱。荡检逾闲。近来积习更深。往往以不干己事。挺身出控。借端讹诈。不一而足。此风断不可长。若不明定科条。何以警刁顽而挽颓俗。著军机大臣会同宗人府刑部酌议条例具奏。　　

○又谕、奕颢奏、请停止兵部点验军器。以免扰累一折。向例盛京驻防官兵。额设盔甲器械。每届三年。盛京兵部侍郎点验一次。兹据该将军查明从前每届三年点验之期。该部侍郎带领官员及家丁书役人等。前往各城。需费较繁。究属虚应故事。有损无益。嗣后盛京兵部点验军器之例。著照所请停止。饬令该城守尉协领防守尉等。每于年终将一切军器。是否整齐。造册呈报将军衙门。并咨送兵部存查。责成该将军随时酌量。密委妥员。前往抽查。以昭核实。如有朦混情弊。致军器损坏不全。别经发觉。惟该将军是问。　　

○又谕、奕颢奏、年满总管花良阿、可否再留五年。请旨一折。总管花良阿、自恭守昭陵。扣至明年三月五年期满。自应令其回京。照旧当差。惟是伊母现年八十五岁。年老多病。兹据奕颢奏请可否将花良阿再留五年。就近侍养伊母之处。尚属可行。即照所奏。花良阿著准其于总管任内再留五年。　　

○谕军机大臣等、奕颢奏、本年系盛京兵部点验军器之年。该侍郎惠端。先将省城军器点验。复派委司员等前往兴京开原等处地方查验。该侍郎于十月初四日。亲往辽阳牛庄等八城点验。并调验旅顺海口一营、及叆阳等三处军器。于十一月初七日旋省。沿途随带家丁书吏人等。骚扰地方等语。该侍郎惠端、前往各城点验军器。理应严肃镇静。不容稍有滋扰。据奏此次骚扰地方之处。是否该侍郎擅作威福。沿途需索。抑系该家丁书吏人等倚托声势。借端讹诈。致累地方。未据切实声叙。仅以骚扰地方一语密陈。殊难核办。奕颢接奉此旨。著即详细查明。据实格奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○乌噜木齐都统英惠奏、密陈办事领队各大臣考语。得旨、朕阅单内云。某体面明白。才守兼优。办事结实。又云某人尚明白。办事拘谨。此二人非朕不知者。今观汝所出之考语。甚属相背。显有瞻徇不公之处。殊失朕望。殊负朕恩。在朕前欺诈。其心即是欺天。公是公非。日久毕露。看汝何颜对朕。朕平心拭目以待。懔之。　　

○两广总督李鸿宾覆奏、查明花会开标等恶习。严行禁革、得旨、随时认真查办。不可疏懈。更不可受人朦混。　　

○辛卯。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。谕内阁、前据奕颢奏、请酌借办公银两。未将因何增多之处。声叙明晰。传旨申饬。准其仍照向例借给银三万两。分年扣缴。兹据奕颢奏称、历次差务。俱准借薓余银三万两。系为各州县办公之用。惟将军衙门所属城守尉协领等官。承修营盘道路。及应备一切事宜。向系各员自行筹画。捐资办理。每多窒碍。是以请借等语。著照奕颢所请、于本年征收船规闲款项下动支银三万两。酌给承修营盘道路各旗员。及该将军衙门。以资办公。分限五年。筹补归款。该将军务当饬属撙节妥办。断不可稍有奢靡。致干启戾。　　

○又谕、奕颢奏、笔帖式拣选义学教习。请照例免其引见一折。盛京汉军八旗满洲教习四员。向由各部衙门繙译笔帖式内拣选。拟定正陪。送部引见补放。兹据奏赴京道路遥远。该教习等往返资斧维艰。自应酌量办理。著照所请、嗣后义学教习年满。即由各部衙门繙译笔帖式内。照依宗室觉罗之例。拣选入学。充当教习。毋庸送部引见。该教习三年期满。果能教导有方。成就多人。再行照例保送引见。交部议叙。如无成效。仍照旧章。令其回原衙门当差。该部知道。　　

○江苏巡抚陶澍奏、江广帮船回空。迅速催趱。迎提归次。并鼓励出力各员。得旨、所办甚那。前次朕亦悬念此举。曾经面询额腾伊。据云横闸甚可行走。可保无虞。该府县及文武等。自应量加鼓励。奏到时再降谕旨。毋许冒滥。　　

○福建台湾镇总兵官刘廷斌奏、查阅南北两路地方。察看民番情形。考验官兵技艺。得旨、台湾民情浮动。总在汝镇道大员。处以镇静。而镇静之中。又忌因循姑息。务要清正持身。公勤莅事。操防缉捕。尤为紧要。万不可稍有疏懈。其共勉之。以副简任。　　

○修江南省坞黄快船。从巡抚陶澍请也。　　

○癸巳。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、阴功保奏参、查出旷误齐戒之官员一折。本月二十七日斋戒期内。二等男恩绪、三等轻车都尉兼佐领德东、并未赴本旗署内斋戒。著交部照例办理。　　

○又谕、那彦成等奏、讯办被胁从逆、及娶有回妇之汉回。分别定拟一折。所办甚属周妥。叶尔羌地方。拏获从前被胁从逆之汉回马伏、赵永伏二犯。著照所拟、发往云贵两广极边烟瘴充军。其擅娶回妇之马得隆、马建林二犯。亦著照所拟、杖一百流二千里。汉回盘踞各城。有薙发从夷、及擅回妇者。作何治罪之处。例无明文。著刑部分别定罪。并将薙发而又娶回妇者。一并明定科条。奏准通行。遵照办理。寻刑部议。汉回甘心薙发从夷助逆者。不分首从。拟斩立决。被胁薙发。并未随同戕官抗拒。复经悔罪投回者。拟遣。如又擅娶回妇者。到配加枷号一年。并未薙发从逆。止于擅娶回妇者。拟流。从之。　　

○又谕、那彦成等奏、增兵盐菜钱文。不敷搭放。请变通旧制。并筹补不敷银两一折。喀什噶尔等城添设防兵。应支盐菜钱文。岁征阿拉板、及阿克苏钱局拨解普尔钱文。不敷搭放。据那彦成等查明各大臣养廉。除库车、亟克苏、乌什、全支银。喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗、系银钱各半支给。喀喇沙尔、系按银八钱二支给。每银一两。均折普尔钱一百文。其各城官员盐菜。除库车全支银两。其余各城均系按成分别支给。每银一两。均折普尔钱一百六十文。请以搭放官员钱文。放给兵丁。其官员请改支银两。惟原定钱价参差不一。应需加增经费银三千余两。请将阿克苏改壔当十钱文。以资添拨。著照所请、自道光九年为始。各城官员养廉盐菜。向系银钱搭放者。一律准其全支银两。阿克苏钱局。即于春卯开炉。加铸当十钱十分之五。除旧额外。改铸长余钱文。分别拨解各城。搭放兵丁盐菜。归入奏销造报。仍著武隆阿查明各城新增旧设兵额。及岁入普尔钱文确数。并酌定搭放兵丁成数。均匀拨解。咨部查核。该部知道。　　

○谕军机大臣等、霍罕每藉通商贸易。渔利外夷。又以逆裔家属在伊部落。居为奇货。此次因将安集延驱逐出卡。严禁茶叶大黄。不与通市。该处管事头目明巴什迈玛特习里普。听遣回之毛洛阿奇木怂恿。遣人送信。虽不似前此倨肆。而词语仍复不驯。那彦成等仍未令其谒见。即派人押送出卡。所办极是。现自禁绝贸易以来。外夷各部落。因诸多不便。怨怼霍罕。如果各城认真严禁。该夷无利可牟。日久自当穷蹙。将来诚心詟服。断不敢大言不惭。此时若以其意欲修好。即信以为实。必致伊夸耀外夷。岂非堕其术中。该督等既见及于此。必要妥为筹霅。务当严饬各城。稽察要隘。不准茶叶大黄。稍有偷漏。在卡外恭顺各部落。自当按照奏定章程。通市互易。惟不可任霍罕夷商、有影射冒混情弊。致查禁有名无实。转为外夷所窃笑。现在送出之官兵回子等。固是无关轻重。即张逆家属在潜匿。不过苟全生命。亦不值与之相较。责令必为献出。该督折内既称张逆之子布素鲁克。至极不过又一张逆。一二万兵。便可平定。是亦有何紧要。该督惟当遵照节次所降谕旨。示以无足重轻。断不可勒令缚献。如果霍罕因绝其通市。实形悔惧。将张逆家属送出。绝其根株。固属甚善。若必加之以威。而仍居奇加故。或竟以假淆真。彼时又将如何办理。岂不又生枝节耶。该督等虽已向送回兵丁回子德克金布等。询问霍罕情形。惟恐或有串捏。不实不尽。著即于官兵回子等二十二人内。择其明白诚实者。督同伊萨克隔别讯问。务将霍罕一切情事。及近日情形。逐一详加研鞫。据实具奏。至送回之兵丁遣犯回子等二十二名。因被胁送至霍罕。与甘心从逆者不同。著加恩免其治罪。德克金布等释回本旗。不准再挑差使。沉长发等释回原籍。交地方官严加管束。回子等交该伯克就近安置严管。其五品哈资伯克阿布都拉系黑帽回子。因不降张逆。送往霍罕。情尚可原。著加恩赏还翎顶。仍交伊萨克察看。如无他故。将来遇有五品伯克缺出。仍准录用。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、那彦成等奏、招致附从霍罕之额提格讷布噜特部落。指与特依劣克巴罕地方。妥为安置等语。览奏嘉悦之至。额提格讷前此为霍罕所胁。强占其地。现因苦于悉索。遵檄率其部众、前来投诚。俾霍罕顿失羽翼。固属甚善。然受降易。抚降难。在该布落现与堆罕为雠敌。或不致有虚假。惟伊归附霍罕有年。一旦遵我檄谕前来。未必霍罕不以我纳彼叛人为词。设以此遣使致问。岂不又生边衅。且特依劣克达巴罕地方。既在卡外。该布噜特等自往住牧则可。亦未便即为天朝指与地方。令其安置。该督等当体察情形。妥为办理。慎勿视为易易。凡抚驭之方。或通商等事。尤期经久无弊。该部落向为霍罕羽翼。今复徙居他所。岂肯弃若敝屣。设有蛮触相争之事。该布噜特等必当求援。不应则失信外夷。应之则无此政体。亦当豫为议及。该督等当谕以尔部落既诚心归命。大皇帝嘉尔效顺。将该比阿里玛卡、加恩赏换二品顶带。与效顺各布噜特爱曼一视同仁。善为抚恤。尔等当自安生计。永作藩篱。惟与外夷有横怨兴兵之事。天朝体制。从不过问。不但尔部落一处为然。并非稍有歧视。如此豫为晓谕。庶将来有求不应。不致稍生觖望他。将此由四百里谕令知之。　　

○赏已革副都统常德、蓝翎侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○命杜尔伯特汗齐旺巴勒楚克。在干清门行走。赏苏尼特郡王布尔呢锡哩。三眼花翎。喀尔喀公衔头等台吉额林沁多尔济。花翎。　　

○予伊犁解送乌噜木齐马匹官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○以乌什屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○甲午。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜国使臣洪起燮等三人。于午门外瞻觐。　　

○乙未。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、浩齐特、苏尼特、阿巴噶、翁牛特、阿科尔沁、阿巴哈纳尔、鄂尔多斯、郭尔罗斯、乌珠穆沁、乌喇特、杜尔伯特、喀尔喀、阿拉善、青海、和硕特、额鲁特、土尔扈特、土默特、绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等及章嘉呼图克图朝鲜琉球国正副使随文武大臣、依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克扎萨克图郡王敏珠尔多尔济、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王布呢雅巴拉、浩齐特扎萨克郡王额林沁诺尔布、苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、翁牛特扎萨克贝勒蒙古济雅、阿噜科尔沁扎萨克贝勒丹津巴勒桑、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒巴勒楚克、贝子伊达木扎布、喀喇沁扎萨克辅国公额外侍郎玛哈巴拉、右翼杜尔伯特汗齐旺巴勒楚克、喀尔喀扎萨克亲王车登多尔济、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、青海扎萨克贝勒那木喀旺扎勒、喀尔喀扎萨克贝子蕴端已雅尔、喀尔喀贝子巴勒多尔济、喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、喀尔喀扎萨克郡王多尔济喇布丹、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀喇沁贝勒托恩多、科尔沁扎萨克贝子济克默特、至御座前。赐酒成礼。　　

○赏浩齐特扎萨克郡王额林沁诺尔布、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、三眼花翎。喀尔喀贝子巴勒多尔济、只眼花翎。　　

○礼部议准、闽浙总督孙尔准等奏、请于台湾另编粤籍生员中额。于闽籍中额三名外。另编田字号中额一名。从之。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省朱铨等十名。孝女、江苏等省胡白玉等三口。孝妇、安徽等省蒋李氏等七口。守节合例。满洲庆瑞妻班氏等一百一十口。蒙古富伦太妻博尔济吉特氏等三十三口。汉军胡起祥妻张氏等三十二口。内务府常龄妻李氏等十九口。各省驻防隆太妻张氏等一百五口。直隶等省袁光裕妾王氏等一千七百三十九口。夫亡殉节、直隶等省刘钟妻王氏等五十八口。未婚守志、内务府德丰骋妻那拉氏一口。直隶等省马骥骋妻王氏等四十六口。百岁寿民妇、安徽等省戴家达等四十四名口。六世同堂、福建袁黄氏一家。五世同堂、江苏等省赵吴氏等五十五家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。河南等省陈蔡来等十二家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万八千六百五十三万一千五百十三名口。存仓米谷三千二百九十八万二千二百五十四石七斗四升一合六勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。春。正月。丙申朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫赐皇子亲藩等宴。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丁酉。上御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。命和御制新正二日重华宫茶宴诗韵。　　

○给安徽泗、五河、宿、灵壁、天长、五州县并屯坐各卫上年被水被旱军民一月口粮。　　

○缓征山东临邑。陵、德、德平、濮、郯城、平度、昌邑、胶、高密、即墨、临清、武城、济宁、鱼台、阳信、商河、乐陵、博兴、夏津、二十州县并德州、济宁、临清、三卫上年被水被雹屯庄本年额赋。　　

○展赈江苏海、沐阳、二州县上年被水被旱灾民。给山阳、高邮、宝应、沛、桃源、清河、安东、阜宁、盐城、宿迁、沐阳、十一州县并淮安、大河、二卫军民一月口粮。　　

○戊戌。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○命工部右侍郎奕经。在干清门侍卫上行走。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕内阁、兵部请将军政卓异之凤凰城城守尉常明、于开印后带领引见。常明、现因年班来京。叠经召对。著准其卓异。即行回任。无庸带领引见。并著交军机处记名。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○展赈两淮板浦、中正、临兴、三场上年被水被雹灶户一月。　　

○贷山西代。解。二州上年被水被雹村庄耔种。　　

○贷河南上蔡县上年被水村庄常平仓谷。　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣持太后宫问安。　　

○壬寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、张井等奏、南河现在清高于黄。开放御坝日期一折。前因御黄坝日久未启。节经降旨。令该河督等将河湖全局设法妥办。期收刷黄去淤之益。兹据奏年来坚闭上游各闸。不使分流。力守御坝。不使倒灌。正所以杜致病之原。使大溜挟沙并力趋海。特受病太深。为效较迟。现在较量内塘清水。已高黄水尺余。即于二十二日启除临黄堰。放清水外出。御坝内外河口淤沙。稍资刷涤。计现存水志。比上年底水落低二尺一寸。是于黄河不无小效等语。河身高仰。惟有蓄高湖水。借以渐去积淤。然欲另创三堤。劳费需时。固属未可轻议。以现在情形而论。祇有东水攻沙之一法。该河督等业已详细讲求。于海安海阜两厅堤尽处。酌估接筑。以专归墟之力。其外南厅颜家河等河宽溜散处所。则相机筑坝以束漫流。务当尽力为之。俾河湖渐复旧规。朕亦不责成近效。但启坝固以涤淤。而蓄清乃可济运。该河督等仍当体察湖水情形。可放则放。应闭即闭。断不可任其宣泄。消耗过多。或致重运经临。难资浮送。总之河湖日敝。筹画必须万全。务使空重漕船无阻。长河永保安澜。方为不负委任傥或办理不善。稍有疏失。惟该河督等是问。懔之勉之。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻闽广江浙各省洋面。近来虽无大伙匪船。仍时有盗劫之案。地方文武非竟不查拏。每因解省经费无出。遂存化大为小之见。并不认真严办。若果如此。岂非因噎废食。戢暴安良。系地方官专责。该督等自应将缉捕及一切经费。豫为筹备。各州县距省道里远近不齐。既不能概以解费浩繁。有所借口。况离省窎远之处。除罪应斩绞、并斩绞案内遣军流徒余犯外。皆有就近解巡道审转之例。何至辄形苦累。外海营汛地方如是。内地土盗。因此从轻完结者。亦可想见。该管文武果能不分畛域。和衷共济。纵或一时。偶疏防范。迨经缉犯惩办功过原可相抵。每据该督抚陈奏。朕无不概从宽宥。其缉捕勤奋者。亦皆量予鼓励。岂得稍有畏难。养痈贻患。各该督抚接奉此旨。除向有缉捕等项经费各处、无庸筹款外。其余俱应一律酌议。量加经费。并严饬该管文武各官一体和衷。力改前习。以期安行旅而靖闾阎。如嗣后仍有因循规避、观望延搁者。即当据实严参惩办。该督抚等亦当认真查察。勿涉颟顸。致干咎戾。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○癸卯。盛京将军奕颢等奏、发遣黑龙江英和。行抵盛京城。患病已届十日。未见痊愈。不敢擅自准其稽留养病。得旨、稍见痊可。即令前往。　　

○甲辰。享太庙。命皇长子奕纬、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、嵩孚等奏、守备呈报查获前任四川学政潘光藻船上私盐。转被诬抢勒赔。与该学政信知围船抢殴情节不符。恐有滋事捏饰情弊一案。已明降谕旨。将巴东县官渡口卡缉私之荆州水师营守备张湖革职。交该督抚提集人证秉公审讯矣。此案据张湖具报、与该学政所称、情节互异。是否该守备纵。容弁兵等籍查私盐。抢诈滋事。饰词捏报。抑系该学政竟有不法情事。或系家丁夹带私盐。或系舵工水手等倚恃官船。私行夹带。必应据实严办。该督等现已饬委道府驰往查确。著即将实在情形。秉公讯明具奏。断不准稍有隐混。潘光藻系交卸学政给假回籍之员。著暂留该省以备质对。将此谕令知之。　　

○调安徽寿春镇总兵官郭继昌、为陕西延绥镇总兵官。延绥镇总兵官姜长龄、为寿春镇总兵官。　　

○修江苏宿迁县各河堤岸。从大学士总督蒋攸铦等请也。　　

○修湖北荆州府万城大堤。从总督嵩孚等请也。　　

○乙巳。上御紫光阁。赐蒙古王勒贝子公额驸台吉及外藩使臣呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○吏部尚书文孚、因病赏假。以礼部尚书松筠、署吏部尚书。　　

○以访获邪匪出力。予四川知府刘炯等议叙。余升补有差。　　

○丙午。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○赏阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉。黄缰。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、那彦成等奏、收抚从前畏罪逃出之布噜特。并参办已革回务章京一折。希皮察克爱曼布噜特阿仔和卓。前因伊父被戮。畏罪逃赴霍罕。兹遣其弟热仔。并冲巴噶什爱曼苏兰奇之族叔拜莫拉特。及苏兰奇之侄拜尔第阿里雅。先后投诚。情词恭顺。既据那彦成等先行宣示朕恩。赏给热仔六品翎顶。拜莫拉特三品翎顶。拜尔第阿里雅五品翎顶。著即分别赏给。至嘉庆二十五年。张格尔纠众犯卡。布噜特比苏兰奇入城报信。被已革回务章京绥善斥骂赶逐。以致该比远扬助逆。现据彼时印房当差之回子玉努斯、与布噜特拜莫拉特等、所供相符。是绥善任性乖谬。贻误军机。本应按律治罪。姑念事属已往。著发往黑龙江充当苦差。以昭炯戒。　　

○又谕、那彦成等奏、调剂防兵一折。回疆南路八城换防绿营兵丁。向例马兵月支银一两二分五厘。步守兵月支银一两。兹据查明、现因物价较昂。食用拮据。自应量加调剂。著照所请、马步守兵每月给银一两四钱五分。其应领马兵分例者。每月津贴银四钱二分五厘。应领步守兵分例者。每月津贴银四钱五分。统计八城绿营防兵一万六百余名。共需银五万五千余两。先行动支正项垫给。俟届年终。将喀什噶尔、叶尔羌、二城官铺款内所得六分余利银若干两。三明拨还正项垫款。尚有盈余。归下年动支。不敷之年。在于茶税项下拨补。核实造册报销。以裕兵食而重帑项。该部知道。　　

○又谕、那彦成等奏、查明阿克苏乌什所属卡伦侍卫。现已改归绿营。其驻卡巡防满洲兵。并无差使。请一律裁撤等语。著照所请、所有阿克苏、乌什、两城原设满洲营驻防官兵。著概行裁撤。各归原营操防。所挑委笔帖式贴写满洲兵。准其照旧额咨留。年满仍在古城巴里坤各旗营咨取当差。以符旧制。该部知道。　　

○谕军机大臣等、朕闻上年十一月内。有撤回陕甘新兵。因应领盐菜口粮等项。武隆阿并未照前此凯撤征兵分别支给。悉照防兵例支发。以致众兵不服。执旗操械。纠约喧嚷。后经许照征兵口粮支给。始各散归汛地。征兵骄悍如此。何以未据武隆阿据实陈奏。此项兵丁既非换防。自应照征兵例给予口粮。因何遽加裁减。武隆阿曾否与那彦成等商办。抑伊一人自出主见。若以为例应如此。乃因众兵持械喧哗。竟尔改支。岂不愈长骄横。是否因此起衅。抑或别有情节。著武隆阿据实明白回奏。傥有不实不尽。经朕另行访闻。武隆阿自问当得何咎。将此附报便密谕知之。寻奏、前奉部驳凯撤之兵。不应再支驼价。是以十一月内撤回之兵。仍照前凯撤征兵分别支给。故未商之那彦成。各兵执械喧哗。实因裁减驼价而起。且是日群聚喧哗。惟称讨赏。并无另有衅端。至镇将失于约束。已商请那彦成参奏。伊以陕甘兵气骄悍。恐长刁风。是以未经具奏。报闻。　　

○又谕、据那彦成等奏、差人赴卡外筹办各逆犯情形一折。朕命那彦成前往喀什噶尔。祇为筹办卡内善后事宜。业将八城善后诸大端筹办周妥。即为不负委任。是以叠经当赉。前降恩旨甚明。至逆裔家属及从逆余党。潜匿卡外。原无足重轻。祇可檄谕外夷各部落。如能捦献固佳。否则任其偷生视息。亦不过釜底游魂。有何紧要。在我示以宽大。无意购致。尚恐外夷居为奇货。若屡次差人赴彼。暗索穷摉。终不能得。岂不为外夷所窃笑。其布噜特各爱曼有来归附者。祗可抚戢羁縻。亦不必特地招致。指给游牧地方。设日久溪壑难盈。又将如何筹办。前经屡谕及此。该督何以总未领会。岂非必欲邀功。转生出许多枝节。现在善后诸事。业经办竣。已另行饬谕武隆阿等遵旨镇静办理。该督接奉此旨。著即迅速起程来京。勿再迟留。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕喀什噶尔参赞大臣武隆阿、帮办大臣额尔古伦、伊萨克、本日据那彦成、武隆阿奏、遣人出卡。筹办逆裔布素鲁克。及从逆匪犯阿坦台等一折。逆裔家属潜匿霍罕。摉之愈急。则愈视为奇货。现在张逆既已生捦。明正刑诛。卡内逆回业经大加惩创。从此镇静抚绥。按照奏定善后章程。妥为办理。自可永靖边陲。至阿坦台汰劣克二犯。前此虽经从逆。尚未敢随同张逆入卡滋事。现已畏罪远窜。亦可置之不问。前经屡降谕旨甚明。何以屡次差人出卡摉求各犯。复欲必得逆属而后已。若如此布置。竟不能捦致。岂不为外夷所窃笑。纵令布素鲁克将来似张格尔之所为。又复何难剿灭。现既将安集延驱逐出卡。自当严密稽察。勿任茶叶大黄稍有偷漏。亦不得仍令该夷隐混贸易。即为妥善。何以授意于已驱之安集延。为我筹谋逆属。该夷等声气相通。岂能真心效顺。乐为我用。至布噜特等之诚心归附者。自应就地抚戢。以示羁縻。断不可指给游牧地方。有意招致。武隆阿等当善体朕意。镇静抚绥。一切悉照奏定章程办理。既不可稍形怠忽。亦不得遇事张皇。傥办理不善。致生边衅。惟伊等三人是问。恐不能当此重咎也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、那彦成等奏、喀什噶尔官铺余利。为调剂兵丁、津贴各衙门公费。请派员经管等语。该城官铺余利。既经奏明为津贴各项之需。即系公事。何得专令一人经管。著派武隆阿、额尔古伦、伊萨克、会同妥为经理。其如何办理章程。并著核议具奏。将此谕令知之。　　

○修热河兵房五百五十间。从都统成格请也。　　

○戊申。谕军机大臣等、昨据那彦成奏、陕甘新兵持械喧哗一事。虽经该督传见抚慰。并加呵斥。悉知悔罪。随即遣令入关归伍。密片奏闻。免其究治参办。固是权宜办理。惟此时喀什噶尔留兵尚多。前有该督在彼。群皆畏服。尚可安戢无事。昨已降旨、令那彦成迅速回京。武隆阿如此措置。是否能资镇抚。该兵弁回人不致因此心存藐视。傥兵将不能相安。恐致别生事端。朕心实深廑念。著该督体察实在情形。密速明白回奏。将此由四百里谕令知之。寻奏、武隆阿久历戎行。众咸知其奋勇。惟多疑少断。未洽人心。新后喧哗一事。实因其专意节省拘泥办理所致。参赞重任。实不能放心。报闻。　　

○又谕、江苏淮扬道。专管河湖。兼有地方之责。员缺至为紧要。该道邹锡淳在任数载。平日办事如何。蒋攸铦到任亦已两年。自必详加察看。著将该道是否实能胜任。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、遵查淮扬道邹锡淳。在任两载。于河湖工程。勘估验收。极为详慎。并能不避嫌怨。实堪胜要缺河道之任。报闻。　　

○浙江黄岩镇总兵官罗光炤、年老休致。以瑞安协副将王国良、为黄岩镇总兵官、　　

○准江苏员外郎衔前任户部主事潘奕隽、重赴恩荣宴。赏四品卿衔。　　

○拨江苏缓漕米六千七百石有奇。支放狼山、漕、河、三标各营。发缺兵粮。　　

○己酉。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○庚戌。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大珧明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒如除夕仪。　　

○展缓浙江各帮疲乏旗丁扣缴银米。　　

○辛亥。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○壬子。谕内阁、本日杨芳来京召对。见其精神强健。朕实深喜悦。杨芳宣力边疆。生捦巨憝。前已加恩锡封三等果勇侯爵。赏用紫缰。换戴双眼花翎。在御前侍卫上行走。并将伊子荫生杨承注赏给举人。一体会试。嗣因受俘礼成。复赏加太子太保衔。兹当凯旋入觐。允宜再沛恩施。杨芳著加恩晋封二等果勇侯。晋加太子太傅衔。在紫禁城内骑马。并赏给人薓四两。缂丝蟒袍一件。大卷八丝缎袍褂料各一匹。大卷江?袍褂料各一匹。大荷包一对。小荷包四个。用示朕懋赏酬庸。有加无已之至意。　　

○癸丑。谕内阁、嵩孚等奏、盘查苗疆储备银谷无亏。请宽免历任造报册。结迟延处分一折。湖南苗疆买补积谷石。经该督等委员盘查。均系如数分拨实贮无亏。其买补造报迟延。并嘉庆二十五年以后。未经按年造册申送。应将历任道厅各员。查取职名交部议处。惟念事出有因。尚非无故迟延。著将各案造报迟延之咎。加恩宽免。并将未经分拨以前。每年年底未造册结。免其补造。自去年起。饬令按年造册不准再有延拦。仍饬该管之辰沅道督率各厅县。将分贮谷石妥为收贮。遇有动用之处。奏明办理。不准擅行借动。傥各厅县经理不慎。该道擅行动用。即行严参惩办。勿稍宽贷。该部知道。　　

○又谕、李鸿宾奏、查出秋审捏报留养各案。分别办理等语。前因广东省归善县绞犯林一溃。捏报留养。降旨谕令各省将留养人犯认真确查。勿许假捏。兹据该督复行查明。又有归善县绞犯陈文棕一起。海阳县绞犯邵阿党、黄人和、吴方盛、三起。均系捏报丁单。声请留养。广东一省如此。他省似此者想复不少。著通谕各督抚督同臬司、于秋审时遇有呈请留养者。务当亲提犯属尸亲邻族人等。逐加研讯。实系亲老丁单及孀妇独子。方准查办。傥有捏报。即著据实惩治。不准稍涉朦混。致令凶犯幸逃法网。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○乙卯。下御同乐园。赐御前大臣大学士威勇公长龄。都统继勇侯哈哴阿、固原提督果勇侯杨芳、护军统领阿勒罕保食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、昨据李鸿宾奏、广东琼州镇总兵张兆麟、于外海水师情形不甚谙练。且不能约束兵丁。南韶连镇。毗连三省。地方紧要。总兵萧文治、难期振作。张兆麟、萧文治、俱著送部引见。现在水师总兵简用乏人。前有旨令各该督保举堪胜人员。俟奏到时另行简放。所有琼州镇总兵员缺。著该督遴员暂行署理。　　

○以陕西汉中镇总兵官胡超、为甘肃提督。未到任前。命宁夏镇总兵官史善载署理。以甘肃凉州协副将蔡文瑾、为汉中镇总兵官。陕西洮岷协副将刘凤翥、为西安镇总兵官。调西安镇总兵官得志。为广东南韶带镇总兵官　　

○福建汀州镇总兵官王威宣、年老休致。赏食全俸。以前任建宁镇总兵官赵龙章、为汀州镇总兵官。　　

○赠故甘肃提督何占鳌太子少保。赏银五百两治丧。予祭葬。谥勤襄。　　

○丙辰。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○丁巳。上幸万寿山。　　

○谕内阁、杨国桢奏、请旨升补粮盐道以裨漕运等语。河南粮盐道员缺。例归部选。兹据该抚以新漕紧要。必须人地相宜著照所请、准以栗毓美补授河南粮盐道。该部知道。　　

○又谕、邓廷桢奏、查明阜阳县添设专营章程一折。前据御史沈巍皆奏。安徽颍州府属阜阳县。从前有汛无营员弁尚少至嘉庆十二年改为颍州营。添设把总外委大半皆用本营本县之兵丁拔补。往往结交土豪。欺虐平民。请仿照教官之例。变通旧制。当交邓廷桢查明据实具奏。兹据奏从前因该县界连豫省。匪徒出没。较别属尤为紧要。是以陆续添派员弁。分驻四乡。藉资巡缉。自添拨改设以来。迄今二十余年。防缉差操。尚无贻误。亦无指名呈控营弁滋事之案。间有一二牵控弁兵。均经审系怀疑挟嫌。拟议完结。并查定例、游击都司各缺。回避五百里以外。守备员缺。以隔府别营人员题补。并无千把外委回避本籍明文。所有该御史请将汛员一项。仿照教官之例。著毋庸议。惟此等末弁。不读诗书。罔知大体。或与乡民睚眦口角。恐所不免。全在该管各上司委用得人。仍随时稽查约束。一经滋事。即行革究。如遇乡民呈控到官。该府县必须秉公审办。毋得稍涉瞻徇。其有人地不宜者。著随时酌量更调。俾该弁等各知儆惧。以肃营伍而靖闾阎。　　

○谕军机大臣等惠显等奏、哲孟雄部长妄行禀渎。逐一严行驳斥一折。所办极是。哲孟雄部落。久居边外。从前屡有妄干之事。俱经驳斥。兹复敢捏词渎禀。妄有希冀。实属贪诈。外夷部落。祇应照常羁縻。纵使他夷部落恃强侵占其地。不过蛮触相争。岂值以内地兵粮。为其守御。至其措词不当。亦不必加以深究惠显等总当照向来抚驭之法办理。如有分外妄求之事。仍当剀切晓谕。加以驳斥。并督饬驻防员弁加意防范。慎守边圉。将此谕令知之　　

○赏迎护回藏堪布番目敦珠策旺、花翎。　　

○修直隶通州果渠村新河坝埽。从护总督屠之申请也。　　

○戊午。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、朕因宗室近来积习往往以不干己事具控。借端讹诈。降旨令军机大臣会同宗人府刑部酌议条例具奏。兹据查明定例。分别从严酌议。嗣后宗室觉罗人等告讦之案。察其事不干己。显系诈骗不遂者。该管衙门立案不行。仍将该原告咨送宗人府。照违制律杖一百。实行重责四十板。如敢妄捏干己情由耸准。及至提集人证质审仍系讹诈不遂。串结捏控者。即将该原告先行摘去顶带。严行审讯。并追究主使教诱之犯。傥狡辩不承。照例先行板责讯问。审系控款虚诬。除坐诬罪应斩绞者。仍照向例请旨办理外。其余诬控之案。无论诈赃多寡。己未入手。但经商谋捏控。不分首从。俱实发吉林安置。到配仍重责四十板。以示惩儆。其主使教诱以及添威助势之犯。无论军民人等。不分首从。均照例发近边充军。仍先加枷号三个月。满日再行发遣。系旗人照例销除旗档。一律办理。即使所控得实。但因串诈不遂。捏情图准者。亦即照此例定拟。不准以事出有因。量为援减。著宗人府刑部即各纂入例册。永远遵行。并由宗人府刊刷条例。通传近支远支各族、及八旗满洲旗分。咨行步军统领衙门出示晓谕。务令周知。用示朕明刑弼教之至意。　　

○总管内务府奏、酌议行营各项章程。一、应用什物等件。由敬事房总管太监核定数目。交内务府行知地方官备办。各立实数一册。临期按款接收。将原册移交后营司员。起营后如数查验。交地方官领回。傥有到营后传用之件。该处首领太监呈报。由内务府发给委员印票。持赴传用。每日总管太监奏派首领太监二名。内务府派司官二员。先赴前营严密管束躧访。其前营如有借端索诈等事。责成地方官拏办。如地方官徇隐不拏。交部议处。至到营后。内务府官员。并随带内监、及各项匠役人等。应责成内务府大臣稽查。如有诈索苛求等事。殿拏惩办。如本日失于查察。后经发觉。将内务府大臣一并交部议处。一、应用清茶水。于起程前将每日大营应占井口酌定数目。豫期行知地方官。于附近择定甘洁井口承应。余俱不得滥行封禁。傥有看井披甲人等扰累。准地方官拏办。如系冒名讹诈者。加等治罪。至清茶房及各他坦太监。责成该总管太监管束。除应行豫备之物。报明前营之内务府官员逐一指交外。如有妄行挑斥。勒索使费。或使令本处人役在外招摇。除将本人究治外。并将失察之总管太监参奏惩办。至沿途中伙茶水锅台烧烟等项。仍由地方官照向例各豫备一分。傥有借端需索使费者。准地方官拏办。一、应用车辆。应令敬事房总管太监核实定数汇奏交出。至内务府应用车辆。酌核实数。查照向例办理外。其协济车辆。应先期咨行该总督将军等。照依上届数目。量加核减。沿途按站备用。如遇雨水。道路难行。或随时交出带用物件。必须添给车辆之处。均由各该处呈明内务府发给印票。派员持向地方官传用。如无印票。不许滥行给用。仍俟差竣。将用过确数咨行内务府查对。一、擡夫责成跟擡之副内管领库使达他等。每日会同地方官沿途管押。不论长夫短夫。傥有勒索弊端。即行拏办。该员等隐匿不报。一经查出。一并严参惩处。一、应用缸口柴炭蜡烛等项。向系先期由工部及内务府转咨地方官备办。届期由内务府派员会同首领太监监放。不准稍有缺短。亦不许太监等私行索取。傥私相授受。即据实严参究办。至茶膳房向有地方官应交什物柴炭等项。应先期开明清单。呈明本管大臣。由内务府行知豫备。傥有额外需索及本处太监等任意挑斥。其前营由地方官查拏究办。本营由内务府查拏严参。将该章京等议处。傥别经发觉。将内务府大臣一并议处。一、各处随围披甲匠役人等。应由内务府责令各该管随围官员。随营点验。行至山海关及盛京。由都虞司按名点验。如有私走前营。并在后留连不到者。即照随营逃走之例。插箭示众后、销除旗档。从重治罪。从之。　　

○己未。谕内阁、本年届应查阅广东广西浙江福建营伍。陕西甘肃二省。亦应补行查阅。广东广西。著即派李鸿宾。浙江福建。著即派孙尔准。陕西甘肃。著即派杨遇春。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实劾参。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、杨芳著于二月初间。恭诣东陵。西陵叩谒。届时著黄文煜、武忠额、照例带领在大红门外行礼后。并带赴裕陵昌陵隆恩门外行礼。将此谕令知之。　　

○以故青海扎萨克辅国公格哷克喇布济子达玛林扎布、袭爵。　　

○以刑部右侍郎钟昌、礼部右侍郎史致俨、知贡举。　　

○命正蓝旗蒙古副都统苏清阿、在干清门侍卫上行走。并赏文绮。　　

○赏拟补甘肃宁远堡守备杨发、陕西抚标左营守备田大武、银币。　　

○修里河五闸运粮拨船。从仓场侍郎松廷等请也。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨日兵部将拟补甘肃宁远堡守备杨发、陕西抚标左营守备田大武、带领引见。该二员年力精壮。均堪造就。著交杨芳随时训练。策励成材。并著兵部将杨发田大武。俱调补固原提标营守备。俾得就近随同学习。用示朕培养人材之至意。　　

○又谕、成格等奏、额鲁特呈交牧厂。请酌给该总管等马干银两一折。热河额鲁特官兵自移驻伊犁以后。该处人丁稀少。递年节省银两已多。各官员等徒步当差。并无骑马。业将牧厂呈交。自应量为调剂。著照所请、准其照热河驻防旗员本身拴养官马。每月每匹支给干银二两之例。总管一员。拴马四匹。副总管参领各一员。各马三匹。佐领二员。各马二匹。骁骑校并六品顶带养鹰头目共三员。各马一匹。按照马数。每月支放干银。以资当差。所有此项银两。除每年夏季照例出青分别扣给外。统计每年需银二百七十二两。由户部照数给领。按月支放。该部知道。　　

○又谕、奕绍等奏、审讯宗室善征之妻钮祜禄氏。自缢身死一案。据善徽供称、与伊妻素日和睦。伊妻近患痰病自寻短见。尸侄恩绪。则称伊姑母与善征素不和睦。平日并无痰病。原验尸身脊背有红色血晕。实系可疑。两造各执一词。是否衅因口角。抑或另有别情。不可不究询明确。以成信谳。銮仪卫治仪正宗室善征。著暂行解任。交奕绍等提同吏仵人证。详讯钮祜禄氏缢死缘由、及有无伤痕。分别照例办理。世袭二等男爵恩绪、著听候传讯。寻奏、审讯得善征。因伊妻钮祜禄氏管理家务。年节无钱开发帐目。与伊妻口角。以致伊妻情急自尽。先因恐供出欠帐口角干咎。是以捏说伊妻素有痰病。至尸身脊背红色血晕。系因生前解救时、脊背倚靠枕头。血聚所致。并非伤痕。惟善征捏供伊妻素有痰病。究有不合。应照不应轻律笞四十。从之。　　

○谕军机大臣等御史章沅奏、粤洋通市。不得违例私易银钱。请旨饬议章程一折。向来粤洋与内地通市。祗准以货易货。例禁綦严。近日夷商货物。务为奇巧。炫惑渔利。取值不啻数十百倍。据该御史奏称、该夷人赋性狡黠。纯用机心。卖物则必索官银制钱。买物则概用番银夷钱。银低钱薄。仅当内地银钱之什七。或仍以番银给还。则断不收纳。是以番银之行日广。官银之耗日多。至鸦片烟一物。流毒尤甚。该处伪标他物名色。夹带入粤。每岁易银至数百万两之多。非寻常偷漏可比。若不极力严禁。弊将何所终极。嗣后该省通市。务当恪遵定例。祇准易货。毋许易银。其番银之在内地者。行用已久。自难骤加遇绝。至内地官银。则分毫不准私出。其违禁货物。尤应随时稽察。不准私入。著李鸿宾、卢坤、延隆、会同详查。妥议章程具奏。将此谕知李鸿宾、卢坤、并传谕延隆知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据那彦成奏、武隆阿于陕甘新兵支领口粮。措置未能妥协。虽经该督密片奏明。免其究治。权宜办理。但边陲紧要。镇抚未得其人。朕实深悬念。现已谕令武隆阿来京陛见。并另降清字谕旨。将扎萨阿署喀什噶尔参赞大臣。壁昌署叶尔羌办事大臣。其余各缺。俱已酌量简调。扎隆阿、壁昌、均系那彦成保奏带往之员。随同该督在彼。将及一年。于边疆情形。自己熟悉。谅可足资抚驭。即此外所调各员。亦皆该督素所深知。当能不负委任。此时善后既妥。前已有旨令该督巡速来京。本年八月。朕恭奉皇太后慈舆敬诣盛京。恭谒祖陵。直隶总督现系屠之申署理。该督自应及早回任。以便督办差务一切事宜。著接奉此旨。即行迅速启程。限于六月内到京。断不可再有迟留。将此由五百里谕令知之。　　

○以右春坊右庶子奕泽、翰林院侍读文蔚、充日讲起居注官。　　

○赏叶尔羌办事大臣扎隆阿、副都统衔。署喀什噶尔参赞大臣。直隶大名府知府壁昌、头等侍卫。署叶尔羌办事大臣。伊犁领队大臣常德、三等侍卫。为乌什办事大臣。喀什噶尔总兵官舒伦保、副都统衔。为和阗帮办领队大臣。调和阗帮办领队大臣孝顺岱、为伊犁领队大臣。以乌什办事大臣布彦泰、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○壬戌。命工部右侍郎京营左翼总兵奕经、办理盛京工程。以礼部左侍郎舒英、署京营左翼总兵。　　

○以服阕布政使刘斯嵋、为山东布政使。　　

○癸亥。谕内阁、大阿哥惠郡王、于二月二十日前往南苑驻围于三月十五日回圆明园。著富僧德、格布舍、充总谙达。轮班随驻。所有应行随从之散秩大臣侍卫等。著各该处照例奏派。　　

○户部尚书禧恩等奏、酌议三家店、大新庄、蔺沟、罗家桥、巴克什营、五处行宫暂缓拆卸。亦不必黏补修理。俟有附近别处工程。拆卸那用每处各派兵丁二三名看守。其余千总兵丁。交东陵总管内务府大臣热河总管等。分拨各处。仍食原饷当差。遇有缺出。即以此项人等扣补。其底缺毋容再批。从之。　　

○旌表守正捐躯四川温江县民干锦仲女ㄠ女。　　

○甲子。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、杨遇春奏、请将羸老马匹变价充公。并裁撤牧兵一折。甘肃西宁镇马匹。孳生蕃息。而马厂窄狭。不敷牧放。以致拥挤。日形疲瘦。所产马驹。不堪经牧。兹据该督查照成案。估计变价。著照所请、所有西宁镇厂存口老马四千数百匹。病废碎小儿马一千数百匹。即委道府大员赴厂详验。除将膘壮者留厂。并拨补各营缺额外。其余残废不堪孳生之马、以及碎小儿马。一并交地方官变价。分别等第。造册送部。并将马价银两解交藩库报拨。其经牧兵丁。即可裁撤归营差操。该部知道。　　

○以兵部左侍郎朱士彦署经筵讲官。　　

○命御前行走贝子济、克默特、往奠故郭尔罗斯扎萨克镇国公固噜扎布茶酒。赏银三百两。赐祭如例。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。二月。乙丑朔。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、向来新疆俸缎。均由有织造省分派员拨解甘肃。由甘肃转运各城。闻近来所解之缎匹丝?。往往抽丝减料。赏赐外夷。不堪服用。殊属不成事体。著通谕江南、苏州、杭州、各织造。嗣后拨解?缎。务当加意经理。傥仍前玩视。著新疆各大臣、将原解之?缎奏明驳回原省。仍将该省承办之人议处。决不宽贷。　　

○又谕、前据那彦成等奏、请将黑帽回子挑补伯克。当降旨饬查各城。是否向有成例。筹议具奏。兹据奏称、向来伯克挑用黑帽回子居多。白帽回子历久相安。其阿浑向不当差。亦不挑用伯克。各阿浑子孙人多者。只有一二人充当阿浑。其余或自谋生理。或充当伯克。均听其例等语。著通谕各城。以后无论何项回子。当阿浑者。只准念习经典。不准干预公事。其阿浑子弟。有当差及充当伯克者。亦不准再兼阿浑。以昭限制。　　

○又谕、屠之申奏、疏失银鞘。访有额外外委形迹可疑。请将该管文武暂行撤任查办一折。直隶雄县。于道光七年九月。接递安徽押解芜湖关课银。行至下站新城县。遗失一鞘。经那彦成参奏饬缉。逾限未获。现据该护督委员访得存城额外外委白勤、形迹可疑。讯无确切证据。难保非有心狡展。并恐该营县意存回护。查办未能得力。除都司李士刚先已撤换外。其雄县知县胡钧、新城县知县周良卿、均暂行彻任。著屠之申严密访查。如得有端倪。即亲提人证。质讯明确。按律惩办。　　

○又谕、武隆阿等奏、请将各城交过应免红钱分别抵免一折。回疆八城。应征六七两年贡赋粮石等项。前经降旨普律豁免。兹据武隆阿等查明。六年分西四城未陷以前。应征普尔红钱。虽未报部造销。实已如壧交纳。各该城甫经安戢。回力拮据。自应量为变通。著照所请、加恩将六年分珓过应免之六个月红钱。抵免喀什噶尔、英吉沙尔、二城本年未完之六个月钱文。其叶尔羌、和阗、二城本年并无未完钱文。著于九年应征红钱内如数抵免。以示体恤。该部知道。　　

○又谕、武隆阿等奏、喀什噶尔阿奇木伯克伊萨克。每年应领养廉普尔钱外。可否再赏普尔钱十串请旨一折。伊萨克。著加恩除每年应领养廉普尔钱外。再加赏普尔钱十串。　　

○又谕、那彦成等奏参、玩忽奏定章程之大臣将弁一折。英吉沙尔城守营游击张作友、于巴达克山夷人入卡贸易。误认为布噜特。且仅拨兵一名押送。并未遵照奏定章程办理。殊属玩忽。著降为守备。卡伦外委治沛章、著降为马兵。领队大臣多隆武。失于觉察。著交部于任满回京后议处。该城四品阿奇木迈玛特玛哈素特、亦著撤回与喀什噶尔四品伯克斯底克对调。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、布噜特全部效顺。酌定岁俸以示羁縻一折。所奏甚属冒昧。从前乾隆年间。平定回疆。卡外各布噜特爱曼甚多。并无赏给岁俸之事。彼时爱曼中之出力者。并非无人。如必须给予岁俸。各该办事大臣。早应筹议及此。当年从无一人议及。可见此事断不可行。何以那彦成等此次办理善后。因各爱曼陆续来城请安递马。极为恭顺。援引乾隆年间奇里克。冲巴噶什、希皮察克等爱曼。曾有世袭岁俸。辄行分别等差。给予翎领银两缎匹。发给劄付。令其按年分季持照领赏。并令乌什照办。卡外各布噜特部落。如果奋勉出力。朕原不靳帑藏。量加恩赏。现在该夷等虽相率来归。并无劳绩。不过请安递马。那彦成等遽欲给俸。以为羁縻之计。国家无此政体。且此事并非迫不及待。那彦成等即有此议。自当先行具奏请旨。乃并未奏明。率行发给劄付。那彦成、武隆阿、俱著传旨严行申饬。此时业给劄付。殊不成事。必当设法停止。著那彦成、扎隆阿、体察情形。妥为筹办。据实具奏。那彦成著仍遵前旨。迅速起程。于六月内到京。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕署喀什噶尔参赞大臣扎隆阿、帮办大臣额尔古伦伊萨克。据那彦成等奏、差人前往霍罕。要出黑帽阿浑奈玛特等四人。并霍罕伯克差人请安递伯勒克等情。朕命那彦成前赴喀什噶尔筹办善后事宜。并未责成伊于卡外摉捕要犯。及逆裔家属。乃那彦成有意邀功。屡次遣人赴卡外刻意摉求。殊大负委任之意。本日复据奏报、设法要出黑帽阿浑奈玛特等四人。给予翎顶。及赏给元宝?缎茶叶等物。并有谕霍罕伯克说帖。欲其将逆属弋获送出。断绝根株。如此布置。殊可不必。现在善后奏定章程。业已周妥。该大臣等务当遵照前旨。严密稽察。勿任大黄茶叶偷漏出卡。亦不得仍令该夷隐混贸易。即为妥善。至于卡外各犯。既已畏罪远窜。总当置之不问。断不可意存招致。妄生边衅。如办理稍有不善。或致大黄茶叶仍有偷漏。惟伊等三人是问。恐不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○以喀什噶尔帮办大臣阿奇木伊萨克、办理回务出力。命其子阿克苏阿奇木爱玛特、在干清门侍卫上行走。　　

○以筹办回疆善后事宜出力。予阿克苏办事大臣长清、乌什办事大臣布彦泰、优叙。赏和阗领队大臣德惠、副都统衔。吐鲁番领队大臣赓音岱等、花翎。西安满营骁骑校富通阿等、蓝翎。余升擢有差。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、本年致祭先蚕坛。著改于三月二十三日行礼。　　

○丁卯。祭先师孔子。上诣诣行释奠礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○以平定回疆。剿捦逆裔。告成太学。命勒石于大成门外。御制碑文曰。征而灭之谓之剿。生而致之谓之捦。命将出师。声罪致讨。此可必得之数也。戟手张拳。生累骈系。此不可必得之数也。矧既已遁逃。而犹望其自投罗网。尤难之难矣。乃失之而复得之。且生得之。此岂人力哉。天也。逆回张格尔者。为萨木萨克之子。自称系和卓木后裔。嘉庆二十五年。冲巴噶什爱曼布噜特比苏兰奇。与张格尔纠煽回众。杀伤卡伦官兵。欲围喀什噶尔。经官兵击败。张逆等窜逸。道光四年。张逆复纠合回众。夤夜抢卡。官兵歼获助逆贼目。张逆复遁。五年差人诈降。勾结四百余人为乱。因奈曼部落不从。仍复窜赴萨雅克部落。勾结汰劣克等。同来喀什噶尔滋事。巴彦巴图带兵出卡。遇贼接仗。中枪自刎。朕谕庆祥往喀什噶尔。督同永芹办理剿捕事宜。旋因永芹病殁。以庆祥为喀什噶尔参赞大臣。六年六月。张逆率安集延布噜特五百余人。夜由开齐山路、突至阿尔图什回庄。众回从逆者多。分投抢城。台路断绝。所调援兵。路栋未能猝赴。英吉沙尔、叶尔羌、和阗、既分兵应援。存城兵少。贼势猖獗。各城纷纷告急。乌什、阿克苏、二城。亦俱戒严。朕遂授长龄为扬威将军。杨遇春、武隆阿、参赞大臣。先后调派吉林轩龙江官兵三千名。各路官拴三万二千余名。又简派巴图鲁侍卫章京等、驰往带兵进剿。随颁发朱谕十条。指授机宜。而贼匪扰至阿克苏浑巴什河南岸屯聚。伺隙躧渡。经长清、达凌阿、巴哈布等、督兵昼夜严防。两路夹击。杀贼甚伙。贼首奔窜。追毙之。杨芳摉剿柯尔坪从逆贼匪。歼戮殆尽。七年。长龄等于二月初六日。统大兵进剿。二十三日至洋阿尔巴特。尔经接仗。贼势披靡。布噜特俱奔窜。二十五日进至沙布都尔庄。两次鏖战。捦戮贼匪数万。二十八日进至阿瓦巴特回庄。三次续获胜仗。三月初一日克复喀什噶尔。张逆先已乘间窜逸。长龄留喀什噶尔。杨遇春等带兵进剿。英吉沙尔。叶尔羌、以次收复。杨芳分剿和阗。亦克复其城。朕以四城虽定。逆首未除。谕长龄派兵各要隘安营。务确探张逆踪迹。期于必获。五月。长龄奏张逆在木吉地方潜匿。饬安福等出卡追捕。添调杨芳督办。张逆复窜拉克沙地方。檄令喀拉提锦部落助捦。朕谕杨遇春来京入觐。杨芳授为参赞大臣。长龄奏请仍留喀什噶尔。朕允其所请。并谕以张逆势虽穷蹙。难保其不复来窥伺。该将军等当严加防范。设法剿捦。张逆果于十二月二十七日。潜由开齐山路入卡。长龄、杨芳、分统将领。连夜剿捕。追及于喀尔铁盖山。两路并剿。众贼逃窜。张逆仅賸贼党十余人。情急将自绝颈。总兵胡超等夺刀生捦之。余贼歼戮无遗。随将张逆解大营。槛送阙下献俘。长龄等红旗报捷。阅二十日递至京师。爰锡封长龄为威勇公。杨芳为果勇侯。其余将士。升赏有差。朕思回疆自皇祖高宗纯皇帝平定以来。休养生息。六十余年。彼回众践土食毛。无不感承圣化。乃张格尔以逆裔遗孽。招集沙虫之族。潜行枭獍之谋。朕何敢不导杨先烈。勉迪前光。是役也。捦渠于万里而遥。奏绩于一年以内。傥胁从之众。一鼓就歼。而煽惑之魁。只身远遁。事未称为尽善。功犹堕于垂成。且逆首或畏罪自戕。或拒追被戮。虽伸国法。未快人心。是既得而犹未得也。今则飞蛾赴火。自蹈危机。临阵生捦。束手就缚。与檄谕外夷。设计获献者。厥功尤伟。然此岂人力所能为哉。罪人斯得。天夺其魄也。我武惟扬。天之所助者顺也。礼曰。执有罪。告成于学。故据事书之。系以铭曰。惟我皇祖。拓土开疆。大小和卓。自取灭亡。背恩反噬。敢肆鸱张。爰敕将帅。翦彼披猖。二酋授首。献馘庙堂。慑威怀德。绥靖遐荒。济恶作奸。萨木萨克。邃匿深藏。苟延喘息。弗忍加诛。投畀有北。逞其诡谋为鬼为蜮。助虐者谁。狼心叵测。曰安集延。曰布噜特。根株弗断。滋蔓难图。蠢张格尔。甘自速辜。巧营三窟。雄长一隅。窥边越卡。常苦觊觎。有时击败。窘苦囚拘。乘间而遁。终为逃逋。煽乱游魂。稽诛遗孽。抢占城垣。弃离巢穴。虺毒豸□寸凶。蜂屯蚁结。竟抗颜行。群效据窃。前围后攻。左牵右掣。燎之方扬。如火烈烈。恭行天讨。诘尔戎兵。卜云其吉。命将遄征。三战三捷。克复四城。以少胜众。猛助军声。狡哉鼠窜。惜死偷生。神人共愤。星埽欃枪。穷猿投林。枯鱼泣釜。遁迹莫侦。孰袭而虏。自夏徂冬。以防为堵。彼若不来。我焉能取。惟天不容。俾罹网罟。故智复萌。余勇欲贾。霜锋雪甲。桓桓我师。贼弃马走。高山厜＜?厂义＞。挥弓电闪。激矢风追。逆渠生缚。援戈而麾。自我剿之。自我捦之。堂堂正正。荡定西陲。将军长龄。首功懋赏。参赞杨芳。壮猷优奖。尔公尔侯。用褒忠谠。大小臣工。恩波浩荡。押献戎俘。乂安边壤。紫阁铭勋。凌烟画像。凯歌除夕。庆洽元辰。万方送喜。九＜?宀禹＞同春。肇应灵序。允惠黎民。如天之福。如天之仁。告功太学。勒碑成均。严恭寅畏。天命懔遵。　　

○署陕西提督汉中镇总兵官胡超奏谢调缺恩。得旨、已授汝甘肃提督妄。汝其善体朕意。懔承任使之恩。洁己率下。认真整饬营伍。断不可稍存恃功之心。或致纵佚。仍当一力慎勉。永存报效之心。则是有福之人。懔之慎之。　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、彦德等奏、酌量地方情形。请加调剂一折。乌里雅苏台地方。气候早寒。不能种植。一切食用。取给他处。向来官拨驼只。每年两次赴古城采买米面茶布等物。放给官兵。而日用诸物。未能悉行置办。物价增昂。自系实在情形。著准其每年多拨官厂驼一百只。添买面斤?布、及日用诸物。分给官兵。以资食用。仍在所领盐菜银两项下扣缴。所用驼只准销之数。及添兵十名照料。并需用绳袋等件。悉照旧章办理。并准其循照旧制设立碾磨。将官兵应领麦石。自行磨食。即照所请、将库房修补备用。所需工费。及置办一切器用银一百一十余两。在岁收房租项下支用。咨部核销。又所请酌留换防员弁一节。前据那彦成奏定章程。换防官弁。每藉奏留熟手。任其规避。即有奏留教习新兵者。祇准留一二人。亦不得过两班。兹据该将军等奏、乌里雅苏台科布多二处。官弁无多。差务在在需员。兼之路途窎远。差委动动需数月。若将年满实缺营弁概行撤回。不敷差委。著准其于年满已得实缺之把总外委内。每项酌留三四人。俟续有熟悉之员。即饬令回营当差。该将军等于考拔时验其骑射。核实保举。傥回营后有弓马生疏、不谙营伍者。即分别降革以杜规避。又所奏一切明发谕旨。乌里雅苏台科布多二处。向无通钞。请饬内阁照新疆南北两路之例。一体发钞一节。向来通饬之旨。内阁照例发交在京部院。及大小各衙门。各按所司。行令各该将军都统督抚大臣等。一体钦遵。何以乌里雅苏台科布多二处。独无行知。嗣后如有应行通饬之事。著各该衙门一律办理。　　

○以教演山西大同太原二镇弁兵阵式擡炮娴习。擢陕西守备景福明为都司。把总程芝为千总。　　

○修山东运河上河两厅堤工闸座。并挑泇河厅河渠。从河道总督严烺请也。　　

○己巳。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官松筠、王鼎、进讲孟子人有不为也而后可以有为。讲毕。上宣御论曰。士之托于世而列于君子之林者。非独贵其有守也。尤贵其有为。而欲其有为者。要必归于有守。此孟子精义这学。而以不为决有为。欲人之知所择也。天下畏葸者不能为一事。躁妄者亦不能建一切。轻发者始若勇。终必怯。慎重者始若怯。终必勇。成败利钝。非所逆睹。而不严于从违之介。则扰乱其神明。险阻艰难。岂能备尝。而不权于是非之衡。则蛊惑其心志。此而欲其任重致远。卒然临之而不惊。错节盘根。坦然由之而不惧。其可得乎。古𫛪子合当世之所难图。而卓然有以自振。举众人之所易溷。而矫然有以独存。岂强致哉。盖其识精而其守固也。彼自负非常之才者。岂无所为者哉。而终不得谓之有为者。盖未尝有为而先已无所不为。则不知其何为而可。志士励行。守之于为。孟子所以为世道人心之防也。直讲官舒英。潘世恩。进讲易经天之所助者顺也人之所助者信也。讲毕。上宣御论曰。天人之道。一理而已。易系辞上传。引大有上九之爻辞曰。自天祐之。吉无不利。天何以祐。祐者助也。天助之。人亦助之。舍逆取顺。天道也。推诚布信。人道也。圣人明于天之道而察于民之故。合天人者也。自古圣人以天之心为心。抚辰凝绩。敕天命也。遏恶扬善。谨天戒也。陈师鞠旅。申天讨也顺乎天而天弗违。靡悔靡阻。如八风之无不通。是为大顺。顺以定功。而天心享矣。圣人亦以人之心为心。正德厚生。治人情也。放准循绳。修人纪也。除暴安良。立人极也。信乎人而人弗疑何诈何欺。如四时之无或爽。是谓大信。信以发志。而人心洽矣。天人相应。欢然交欣。所以阴阳调而风雨时。群生和而万民殖。而谓非天道之助顺。人道之助信乎。易序卦又云。与人同者物必归焉。故受之以大有。节而信之。故受之以中孚。此履信思乎顺者。人之所助在于信。明乎上九之能践履于信也。天之所助在于顺。明乎上九之能恒思于顺也。体信达顺。天人皆祐助之。而得其吉无不利也宜哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○庚午。上奉皇太后幸惠郡王绵愉第。　　

○幸圆明园。奉皇太后居绮春园。　　

○辛未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、给事中吴敬恒奏、请严定缉捕章程一折。京师为辇毂重地。理宜肃清。岂容宵小潜迹。屡经降旨。谕令各该衙门认真缉捕。并严禁捕役纵庇。乃近来五城窃案。愈积愈多。即间有报获之犯。亦赃物微细。暂为搪塞。其计赃逾贯情节较重者。迄无弋获。总由该捕役等纵容包庇。平日利其赃物。临事得钱卖放。此等积弊。实为可恶。著通谕步军统领、顺天府、五城、嗣后务当严行督缉。有犯必获。每年将报窃各案。统计已获未获。及获犯过半各若干。于春秋二季开列清单具奏。分别勤惰。照例核办。如捕役等仍复豢贼养奸。立即从重究治。傥该管官视为具文。漫不经心。或隐漏规避。致蹈故习。即著严参。照例惩处。毋稍宽贷。　　

○又谕、奕颢奏、查明兵部侍郎点验军器。随带家丁书吏。骚扰地方情形一折。前据奕颢奏、上年盛京兵部侍郎惠端、前往辽阳等八城点验军器。该家丁书吏等沿途骚扰地方。当经降旨谕令详细查明。据实覆奏。兹据奏、传询该委领催庆福等、佥称该侍郎虽无需索情事。惟沿途任意逗留游玩。致令各处供应。需费过繁。随带家丁书吏。均有勒索。研讯书吏刘姓等、供认属实。惠端、著交部严加议处。即行来京听候部议。该家人钱姓、刘姓、书吏刘姓等、著派诚端会同特登额严行审讯。按律定拟具奏。　　

○先是宗室英福、喊告领催金幅通抵换官项。命刑部会同宗人府严审。至是审拟具奏。金幅通每月领放钱粮。均系参佐领会同验放。偶因天晚。先拉回家。马甲吉昌、疑其抵换。告知英福、英全。始而拦车索诈。继而赴官喊控。请将英福、英全、照新定章程。革去四品顶带。不分首从。实发吉林安置。到配重责四十板。吉昌。革去马甲。并销除本身旗档。发往近边充军。先加枷号三个月。满日再行发遣。得旨、英福等事犯均在本年正月二十三日章程未定之前。若即照新例问拟。转不足以昭平允。著刑部会同宗人府。将此案仍照旧例办理。朕因英福等案犯在前。是以仍令照旧例科断。并非格外加恩。其正月二十三日以后。宗室以不干己事挺身出控之案。俱著照新章严办。不准稍有宽贷。　　

○以理藩院左侍郎那丹珠、为盛京兵部侍郎。　　

○以前任湖南提督桓格、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以催趱回空粮船出力。予江苏知府赵光禄等、升叙有差。　　

○壬申。谕内阁、骑射为我满洲旧制。凡尔官兵。皆所素习。是以从前派往盛京木兰随围官兵。俱令演射布靶。无非欲使旗人服习勤劳。操练技艺。且于乾隆五十一年。曾经圣谕。所有派出随围文职官员。如有借端不射者。下届京察。不准列入一等。著为令钦此。仰见皇祖教育旗人之意。实为至神且明。自应永远遵奉。惟朕九年以来。未及进哨。并未阅看官员演射布靶。诚恐文武各员因循苟安。不肯娴习。与其惩办于临时。孰若严训于先期。著晓谕各部院衙门及八旗各营。本年夏间。所有派出随扈盛京文武官员侍卫章京等。朕亲临阅射布靶。傥有生疏者。定将该员交部严议。决不宽贷。其文职官员内。傥有借端不射。著仍照旧例办理。勿谓言之不豫也。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、筹拨展赈春赏口粮银款一折。本年江苏省海州等州县。展赈加赏口粮。应用款项。共需银三十五万数千余两。除上年正赈冬赏口粮余存银二万数千余两抵用外。实应拨银三十三万两。据该督等奏称、江宁藩库无款可支。请于江苏司道库筹拨备用。著准其将苏藩司库应行造入道光九年。春拨案内报完各款银一十七万两。苏粮道库道光光八年秋拨案内报完漕项银一十六万两。共银三十三万两。照数动拨。以资接济。事竣核实造报。如有多余。另行报部拨用。设有不敷。即著于司库正项银内凑拨济用。该督等即饬该管道府州。督同印委各员。赶查户口。核实散放。务使实惠均沾。仍随时严密察访。如有胥役克扣冒滥情弊。即据实严参究办。该部知道。　　

○又谕、御史王琦庆奏、外仓领放甲米。进城迟延。请遵定例办理一折。各仓领放甲米。向有限定时刻。乃日久玩生。以致米车到迟。积压城外。防范难周。且逐日所放米数。并不知照稽查御史核对。至领米时。领催多不亲身投票。每令车夫代递。如该御史所奏。自应严行查禁。著仓场侍郎饬令外仓监督。务须遵照定限。米车每日于已刻到门。不得过午。每逢放米之日。先将本日定放米若干石。片行稽查御史。以便核对每日进城与出仓之数。并著各旗领米参佐领。督饬领米领催。亲身到门投票。毋许差人代递。傥有仍前疲玩。著即查取各仓各旗领放甲米职名。照例参处惩办。　　

○谕军机大臣等。从前乾隆嘉庆年间。每遇圣驾巡幸盛京。恭谒祖陵。盛京吉林各将军。均有例进土贡。但止就各该处所产土物呈进。以输忱悃。原不准踵事增华。徒兹糜费。朕本年八月。恭奉皇太后慈舆。前诣盛京。祗谒祖陵。该将军等著仍准照例呈进土贡。惟此次诸事概从节省。该将军等所进土贡。务当比照从前酌加核减。断不准稍有增多。致负朕黜华崇俭之至意。将此各谕令知之。　　

○以内阁学士福勒洪阿、为理藩院左侍郎。　　

○以盛京凤凰城城守尉常明、为盛京副都统。　　

○铸给贵州郎岱厅学正条记。从巡抚嵩溥请也。　　

○旌表守正捐躯河南通许县民王善妻张氏。　　

○癸酉。谕内阁、前据嵩孚等奏、湖北汉黄德道吉光、随带夫役。中途酿命。提省审办一案。降旨将该道先行交部议处。旋经吏部议以降二级调用。查级抵销。照例具奏。兹据嵩孚等将此案人犯审拟具奏。该道吉光、虽讯无知情纵容情事。惟不能约束随从人役。致有踢毙人命之事。非寻常失察可比。吉光、著实降三级调用。不准抵销。　　

○又谕、琦善奏、各属应征积欠钱粮。年分较多。恳恩酌予调剂一折。山东省历年因灾缓带。及民欠钱糟。前于道光三年奏准停缓二年。复于七年奏准将二年以前停缓积欠、与三年以后原缓递缓各案。统自七年秋后为始。各按最先年分。递年依次带征一年。兹据琦善奏称、该省七八两年。启征二年以前积欠钱粮、及九年应带之项。已有三年。加以三四五六七八等年旧欠。暨九年分应征新赋。共有十年之多。同时并征。民力实形拮据。自应量为调剂。著照所请、加恩将各属七八两年秋后业经启征未完二年以前旧欠、并八年未完式粮、及九年分应征新赋、共计四年。俱一律照常征收。其应于九年秋后依次启征之二年以前积欠。并三四五六七等年民欠。及因灾缓征各案钱粮。并临德等仓漕项河银。民佃盐课、摊征堤工地租、出借仓谷耔种口粮等项。均缓至十年秋后。各按最先年分、递年依次带征一年。至漕粮与钱粮。款目虽有区分。完纳仍同一户。著将九年应兑新漕、及八年分各属应兑未完余漕。照常征收。其余各案因灾缓征漕粮。皆钱粮并计。如带征最先年分。只有钱粮。并无漕米。无庸另行议带。如系钱漕均有。即先尽钱粮带征。俟该年钱粮全清。再将漕粮递带。该抚仍督饬藩司严切催查。如各属有于未经奉旨以前征存银两。责成该管道府尽数提解司库报拨。不准稍有那掩滋弊。该部知道。　　

○以内阁学士桂轮、为武备院卿。　　

○以内阁学士裕诚、管向导处事。　　

○调正蓝旗蒙古副都统阿勒罕保。为镶蓝旗满洲副都统。以贝子绵清。为正蓝旗蒙古副都统。调右翼前锋统领奕经、为左翼前锋统领。未到京前。命吏部左侍郎贵庆兼署。以镶黄旗护军统领高喀鼐。为右翼前锋统领。调镶白旗护军统领桂轮、为镶黄旗护军统领。以内阁学士容照、为镶白旗护军统领。未到京前。命銮仪卫銮仪使博克顺兼署。　　

○赠故镶蓝旗满洲副都统阿彦托克托都统衔。赏银五百两治丧。予祭葬如都统例。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、盛京收贮中和丹陛并喜起舞等项乐器。著盛京礼部就近查验。将应行修理架座衣饰乐器等项。交盛京工部照式黏补。其笙箫笛管等件。即令派出前往设乐之供用官等带往承应。又什榜音乐人员。亦著该衙门照例带往。　　

○乙亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、德英阿等奏、职官呈控冒荫。请饬部查办一折。此案伊犁巴燕岱营千总乌承志、呈控乌承鹏、系异姓乱宗。冒承伊父乌大魁恩荫。复思滥承难荫世职。现据该将军等提集人证究讯。与所控并无异词。乌承鹏、现系光禄寺额外署正。著刑部传提讯问明确。据实具奏。　　

○又谕、存华奏、请项生息以资办公一折。山海关八旗额设驻防官兵。向有官项二千四百余两。为兵丁出差等项支借之用。兹据该副都统奏、近年解送人犯一切差使。较前日增。前此借给修理官房银两。除将所支钱粮扣还各款。所賸无多。该兵丁等每遇派差。殊形掣肘。恳请借项生息。以资办公。著照所请、准其于山海关监督征收税课盈余项下、借给银二万两。就近饬交永平府知府发商按月一分生息。每年所得息银二千四百两。以一千二百两归还原借税课盈余项下之款。其余一千二百两。并遇闰加增银二百两。即作为山海关八旗兵丁出差盘费。该班兵丁冬月炉火。以及操演奖赏。并各处公所岁修等项之用。年终按款造册。报部核销。　　

○又谕、蒋攸铦奏、审讯安徽休宁县民潘蔚昆、自戕后投河身死。原审委审各员。误以汪右奇为正凶。现究明致死实情。据实平反一折。此案已革休宁县知县李仪。于潘蔚昆自戕投水之案。并不悉心验讯。辄疑为奸杀弃尸。任意刑求。复吓逼尸女指为汪右奇所杀。以致畏刑诬服。并捏详尸妻先行供认奸杀。以实其罪。几致酿成冤狱。现在案虽平反。而无辜之汪右奇。业已拖毙。实属乖谬。李仪。著发往新疆充当苦差。事在恩诏以前。不准援减。池州府知府刘湜。委审要犯。不能虚衷研鞫。辄以汪右奇为县详正凶。将其跪炼审讯。以致猝中身死。虽讯明并非死于刑伤。实属谳狱无能。刘湜、著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、博启图等覆奏、遵旨将疯疾痊愈自行投回之员审明一折。前经博启图等奏、请将疯疾痊愈自行投回之恩骑尉富隆阿。交部议处。因其折内含混不明。是以令博启图等覆行严审。兹据博启图等审明。富隆阿实系身患疯疾。从伊家走失。不知居住何处。并无栖止定所。亦无另生事端。著即照博启端等前奏。将富隆阿交部照例议处。其管理交界之防御苏隆阿。原有缉捕之责。富隆阿在伊所属界内潜居多日。并未宣出。咎亦难辞。苏隆阿、著一并交部议处。所有博启图等自请交部察议之处。著加恩宽免。　　

○伊犁将军德英阿、参赞大臣容安奏、驱逐流寓安集延。并严定稽察贸易章程。得旨、所办甚好。总要行之久远。断不可不数年间又滋流弊。勉之慎之。　　

○修安徽宿州境内奎河。从大学士总督蒋攸铦等请也。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○赏盛京将军奕颢办公银二千两。　　

○丁丑。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○以太仆寺卿普保、为太常寺卿。　　

○赏河南等省戍子科乡试年老诸生张廷扬等二名。举人副榜有差。　　

○赏借镶黄旗蒙古都统公福克津俸银十年。修其祖武勋王扬古利坟茔。　　

○戊寅。谕内阁、那彦成等奏、请重申抽收外夷税课定例一折。回疆自开辟以来。曾经奏定章程。外夷货物。入卡贸易。每三十分抽税一分。原非重科。特借以稽察各夷出入。慎重边防。立法本为至善。乃近年以来。各城大臣。往往因外夷恳求免税。即量准减免。且有全行免税者。殊属不知大体。著通谕喀什噶尔。叶尔羌。乌什各城大臣。嗣后各夷入卡贩易。务当遵照旧制。每三十分抽税一分。无论何处部落。概不准丝毫减免。如各城大臣滥行减免税课。著该参赞大臣据实参奏。傥参赞大臣有减免情事。著伊犁将军及各城大臣据实参奏。均照违制例交部严加议处。毋得日久玩视。以肃法令。　　

○又谕、那彦成等奏、请定限裁撤换防兵丁等语。喀什噶尔等五城。增设防兵六千五百名。前经军机大臣等议准。三年后酌减二千名。五年后再减二千名。届时由参赞大臣酌量奏办。兹据那彦成等奏、现在回子安居乐业。卡外夷情静谧。著照所请、于二年后在喀什噶尔增兵内裁撤一千名。阿克苏乌什两城增兵内各裁撤五百名。由参赞大臣先期咨明陕甘总督。于换防时。将陕甘紧要营分均匀摊减。以实内地营伍。再二年后。再减二千名。届期仍由参赞大臣酌量情形具奏。毋庸拘定五年期限。该部知道。　　

○又谕、奕颢等奏、请酌借办公银两一折。本年盛京办理差务。各厅州县。应修桥梁道路。及豫备行营器具等项。内有定例不准开销。并准开销而例价不敷。历届俱请酌借蓡余银两办理。惟现在此项并无征存。著准其在盛京户部库存俸饷盈余项下、赏借银三万两。以资备办。仍由各厅州县分作五年扣缴归款。该部知道。　　

○又谕、奕颢等奏、遵旨审拟宁、远州民人控案一折。前因豫亲王裕全奏、伊于上年九月间行抵山海关外。有百余人拦舆喊控宣远州办理差务。并不发给钱文。转押禁二人。恳求释放等情。当降旨交奕颢等详细查究。兹据查奏该州民人等。实因求免钱粮。聚众喊诉。其民人李锐。系以拖欠地粮被押。嗣经麉内。随即释放。并无科派苛累情事。将全案讯明分别定拟。前任宁远州知州现调复州知州胡绍祖。于催征地粮。未能严禁书役。妥为办理。著交部议处。　　

○又谕、奕颢等奏、办差各员。现在捐升。请暂留本任等语。奉天府岫岩海防通判吴琪、宁远州知州李武曾、俱经捐升知府。未捐离任。该员等现在承办营盘桥道。未便遽易生手。著准其暂留本任。办理差务。俟完竣后。即饬令赶紧报销。赴部报捐离任。他省不得援以为例。该部知道。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、达尔瓦斯部落。遣使递马。恳求内附。酌加赏赐一折。前据那彦成等奏、卡外各布噜特爱曼全行归顺。声明酌赏俸银俸缎。朕即以其事涉冒昧。降旨令那彦成扎隆阿设法停止。兹复据奏达尔瓦斯伯克。差额尔沁沙阿布都拉等、带同跟役前来请安递马。并呈递禀帖。情词恭顺。拟照现议酌赏布噜特岁俸章程。一体办理等语。边疆重务。全在镇静抚绥。即布噜特等果有诚心归附者。亦祇当就地羁縻。从无酌给岁俸之事。达尔瓦斯远在霍罕西南。若以其向与霍罕为仇。人民亦属强富。遂欲将该部落招致收复。以为钤制霍罕之计。实属不成政体。且外夷部落。如果蛮触相争。天朝从不过问。那彦成等所称该夷希冀中国剿灭霍罕。坐收其地。谕以静听霍罕轻离巢穴。乘机深入。俟有用汝等之时。再差人告知一节。殊不成话。此等外夷。贪黠性成。岂肯真心乐为我用。正当开诚布公。使知安分守己。何得以此言向其传说。致该夷妄生冀幸。朕命那彦成办理善后事宜。原不应妄图卡外之事。乃于此处费心饶舌。甚可不必。所有谕帖内酌赏达尔瓦斯银缎给与劄付之处。断不可行。著仍遵前旨。设法停止。至另片奏、达尔瓦斯伯克。恳求瞻觐。谕令静候谕旨。再定行止。所见尚属得体。著那彦成等传谕该伯克差来之额尔沁等、以尔伯克情愿遣人进贡。具见悃诚。深堪嘉奖。但尔部落距京窎远。现已奏明。大皇帝不忍尔等跋涉。无庸进京。如此剀切宣谕。该夷等必当感激恩施。那彦成接奉此旨。仍著迅速起程。限于六月内到京。将此由五百里各谕令知之。　　

○班禅额尔德尼遣使请安。呈进贡物及丹书克。赐诏褒奖。赏赉如例。并颁达赖喇嘛等赏件。　　

○叶尔羌帮办大臣扎克桑阿、因病乞休。允之。赏刑部郎中常丰、四品卿衔。为叶尔羌帮办大臣。　　

○赏阿勒坦淖尔乌梁海总管寿尔默克、花翎。　　

○修盛京北塔法轮寺。南塔广慈寺。从礼部侍郎凯音布请也。　　

○己卯。谕内阁、杨遇春奏、特参承缉要犯不力之知县一折。前因直隶开州逸盗季丙寅等。潜匿甘肃靖远县境内。该县文武各员未能即时缉获。致令远扬。经该督参奏。降旨将该县知县永铨。千总单烟。先行交部议处。责令按限查拏季丙寅务获。兹据杨遇春奏、该县仅于限内拏获伙盗一名。现已限满。尚未将要犯获案。实属承缉不力。永铨、单烟、俱著交部严加议处。即行撤任听候部议。此案季丙寅等。犯本在开州。因该省先后访闻该犯等逃匿甘肃河南地方。是以谕令甘肃河南各督抚、饬属一体严拏。节据该二省具奏饬缉情形。虽经获有伙盗。而要犯仍然在逃。本日已将甘肃承缉不力之员交部严议。直隶系属本境。该地方文武员弁。应如何上紧查缉。岂可借口要犯窜逸他省。希得置身事外。巧为推卸。致令凶徒日久稽诛。除陕甘河南仍通饬严行侦缉外。著屠之申严饬所属勒限访拏。务将季丙寅等获案审办。如限满无获。即著严参惩处。毋得稍事姑容。　　

○谕军机大臣等、奕颢等奏、遵旨修理宫殿房间。将直房门径应否裁撤改移之处声明请旨。所有由继思斋两山夹道经过。至崇谟阁东西直房各一所。著毋庸裁撤。照旧修理。其保极宫后门。改安明间。及川廊一并改移。现谕令烫样发给阅看。著即照发去式样妥为办理。将此谕令知之。　　

○修河南兰仪县城壕。郾城县护城堤。从巡抚杨国桢请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。己丑。二月。庚辰。月食。　　

○谕内阁、车登巴咱尔之祖拉旺多尔济。曾因获罪。将伊喀尔喀亲王应得俸银缎匹折米五百石。全行停止。嗣后屡经加恩赏给米四百石。今车登巴咱尔。已挑在御前行走。著加恩于每年领米四百石外。再赏米一百石。以足亲王应得分数。用示朕眷念蒙古臣仆至意。　　

○辛巳。春分。朝日于东郊。遣定亲王奕绍行礼。　　

○谕内阁、德英阿等奏、妥议伊犁查禁需索陋规章程一折。前据该将军等奏称、伊犁回户。与南路各城情形不同。尚无需索陋规。惟恐或有苛派等弊。降旨令详查明确。妥议章程。奏明办理。兹据奏、该将军到任之初。即严饬理事同知。暨回务章京阿奇木伯克等。谕行各回户。如各衙门有指称官差。需索供应。代办皮张粮料等事。准令该回户指控得实。奏明惩办。嗣复将南路各城新定章程。饬令逐条译写回字告示。在固尔扎回城勒石。以垂久远。此外两城满洲营。锡伯索伦额鲁特察哈尔四部落。并理事抚民同知。及所属巡检四员。屡经督同各领队大臣、伊犁镇总兵、严密稽查。委无需索陋规情事。所办甚好。嗣后著该将军等随时查禁。严加防范。统于年终确查具奏一次。其新任将军参赞大臣。无论正署人员。均于到任三个月后确切查访。如有干犯禁令者。立即奏参惩处。不必待至年终汇奏。傥将军参赞大臣。不能洁己率下。营私贪污。及徇庇所属。有犯不举。除将军参赞大臣互相稽查。据案参奏外。并准各该营领队大臣单衔密奏。各领队大臣、总兵官、及同知章京等、簠簋不饬者。著该将军等即时参办。勿稍姑容。该将军等务当遵照奏定章程。行之以实。不可日久视为具文。致干重咎。　　

○旌表守正捐躯山西榆交县民杜中行义女张燕女子。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因有人参奏安徽阜阳县知县周天爵。残酷不仁。不协舆情各款。当经降旨交蒋攸铦严切查明具奏。兹据该督遴委升任江宁府余霈元。前往密加访察。并赴县署查勘提讯。该县周天爵被参各款。虽非尽属无因。而讹传太甚。如该县用铁钉将窃贼李金曹七手掌钉著木上、曹七因痛扯裂、复用大钉钉穿、登时殒命、李金忍痛不动。逾时释放、复任保充总役一款。现据查明。曹七即陶七。系曾经叠窃七次。复持力强奸妇女已成之犯。该县因其强词狡展。加以刑讯。后因在监患疫病毙。李金一犯。因掖刁犯案。详带铁杆。该犯锉断杆上□木户□□钉。欲图潜逃。经看役禀验属实。即令将锉断□木户□□钉扎其手背。该犯负痛。泣求改悔而止。因带杆期满释放。该县恐其复萌故智。令充更夫。并非保充头役。业经余霈元提验李金伤痕。并向犯父陶法礼、及邻证等讯明。陶七所犯情罪属实。又原参酷刑。有铁床火锥。或鞭挞肌肤滚水浇灌、或刀砍足指、并割断足筋、伤残肢体者约百余人。因伤毙命者约二三十人一款。现据查明。该县拏获抢犯王妮孜、王好二犯。内王妮孜悍恶异常。屡经扭断刑具欲逃。该县于招解时恐致疏脱。曾饬役将其足筋割断。并未成废。提验尚能行走。此外并无非刑残伤毙命之事。亦无铁床火锥之刑。严讯差役。坚供不移。访询绅耆。亦无闻见。其余各款。或事属有因。或查无其事。复经藩司贺长龄严行确究。尚属相符。并据该督声称、该县周天爵。平日爱民如子。嫉恶如仇。因地制宜。用刑稍严。皆凶恶不法匪徒。实未尝滥及常犯。舆情爱戴。信而有征。惟不应将抢犯王妮孜割断足筋。扎伤李金两手。及失察土娼。请交部议处等语。此等不避嫌怨之员。最为难得。既据查明刑伤各犯。皆凶恶棍徒。并无残暴之事。自可宥其小过。周天爵著毋庸交部议处。该部知道。　　

○刑部奏、遵议盛京将军奕颢奏、锦县民人张泳忠。呈控该县因公滥派钱文。加增地粮。并典史叠索杂费。书役藉差侵赃。分别审明定拟一折。均应如该将军所请。得旨、此案前署锦县知县候补经历王荣镳。奉文措备官兵饭食。既有车价及协济帮项。自当撙节筹办。乃于兵车之外。浮派车辆。折价累民。复向铺商摊派食物。攒敛多钱。演戏犒赏。任意糜费。虽讯无侵渔情事。实属滥派滥应。王荣镳著即革职。典史俞一清。以监墙所用荆刺。派民折价敛钱。又以告示索取纸笔费用。并将宪书散给乡民。冀图得利。藉充杂费。实属鄙陋不职。俞一清亦著革职。所有失察之锦州府知府。著查取职名。交部议处。嗣后各项杂差。著奉天府尹分别出示严行禁革。以杜扰累。　　

○癸未。谕内阁、特依顺保等奏、查明此次由喀什噶尔凯撤黑龙江官兵。原带棉甲马褂鸟枪刀箭等物。俱不堪用。请补行置造。所需价银。著落官兵俸饷内限年坐扣赔缴一折。此次黑龙江官兵征剿喀什噶尔贼匪。俱属冒险勤劳。所有此项应行补置棉置马褂鸟枪刀箭价银。著落官兵赔缴之处。著加恩全行宽免。其应行补造之棉甲马褂鸟枪箭铁腰刀。仍照从前。著该将军委员于内务府行取。以补原款。所有战箭。著照所奏由本地置办。该衙门知道。　　

○旌表守正捐躯山西榆次县民冀晚善妻白氏。　　

○乙酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、据博启图等奏、吉林采觅恭修永陵启运殿、应换柁梁木料。委员遍历产木山场选择。于径过尺寸不敷。间有合式之树。木心曹□少朽。不堪备料。工用在即。恐误要需。已飞咨盛京将军就近设法采办等语。陵寝要工。需用木料。必须选择精良。一律干洁坚实。方资巩固。即使现时采买山场新料。径尺相符。而未能干透。岂堪应用。现在启运殿工程曾否拆卸。著奕颢等于就近地方采办坚实旧料。以便更换。作速敬谨修整。如一时不得其选。务即妥为保护。俟本年秋间。朕亲诣行礼后。再行购料兴修。以昭慎重。将此由四百里谕令知之。　　

○以故喀尔喀土谢图汗扎萨克辅国公霍罗齐弟达什多尔济袭爵。　　

○丙戌。谕内阁、前岁回疆军兴。口外转运粮饷。需用驼只较多。曾经乌里雅苏台蒙古王公进驼三千二百只。科布多蒙古王公进驼八百三十二只。该蒙古等踊跃急公。军需益资迅速。洵堪嘉奖。现在大功告成。粮运已停。据英惠查奏、各处按成赔交官驼共有五千九百一十五只。著加恩于此项驼只内。照该王公等前次所进之数。分别赏还。收回游牧。俾资生计。即著该处将军大臣。饬令该蒙古派人前往乌鲁木齐。自行收领。用示朕体恤外藩之至意。　　

○又谕、刑部奏、传提应讯职官。现未到京。请旨饬查一折。此案光禄寺额外署正乌承鹏。被控冒荫世职。据刑部查明。该员在伊犁将军衙门呈明。八年正月起程。现在尚未到京。是否在途逗留。抑系仍在伊犁藏匿。著直隶河南山西陕甘各督抚。及伊犁将军等。饬属沿途查访。如仍在口外。或在陕甘地方。即行截留。解交伊犁将军。归案审讯。如距京较近。即解交刑部讯取确供。奏明办理。寻刑部奏、准陕西抚臣将乌承鹏解送到部。讯得乌承鹏原姓马氏。系乌大魁抱养之子。例不准其承荫。惟其承荫系由父命。未便科以应得之罪。至乌大魁所得世职。应以何人承荫。例由兵部办理。兵部奏、乌大魁应得恤荫世职。请以其三子乌承翎承袭。从之。　　

○又谕、英惠奏、酌定运粮驼只赔销数目一折。此次回疆用兵。乌噜木齐运粮驼只。因沿途弋壁。水土恶劣。兼之行走紧急。以致倒毙者多。尚系实在情形。著照该都统所请。所有乌噜木齐及托克逊实收到协济官驼一万四千七百八十七只。准以六分报销四分著赔。其随驼破烂之鞍屉绳索锅帐什物。著即饬地方官变价。所得价银。咨交陕甘总督。划入应行找拨军需项下收支。该部知道。　　

○又谕、英惠奏、倒毙驼只。恳免解员赔补等语。前次自古城至乌噜木齐倒毙军驼二百九十五只。据该都统查明。道远草枯。催趱甚急。倒毙尚属有因。该解员等力难赔补。著照所请、准免著赔。至乌里雅苏台官厂。前曾拨驼八百只。著于各处现在赔出驼只内。如数拨回原厂牧放。其余驼一千八十三只。即行饬令变价。该部知道。　　

○刑部奏、遵议兼署云贵总督云南巡抚伊里布奏、审明已革署广西州建水县知县龚正谦。滥刑殴责。致伤民妇汤张氏身死定拟一折。均应如该署督所请。得旨、此案已革云南署广西州建水县知县龚正谦。因民妇汤张氏拦舆呈控县民胡麻五强奸未成。该革员查讯供词不符。不即准理。复以该民妇扳轿撒泼。擅用竹条殴伤其脊背臂膊致毙。事后又不详请委验。以致被告得以贿和。几致酿成冤狱。实属任性躁妄。龚正谦著发往军台效力赎罪。　　

○以吐鲁番承办军需出力。赏陕西都司曹天佑、花翎。吐鲁番回子墨勒章京下尼雅斯等、蓝翎。余升补议叙有差。　　

○旌表守正捐躯江苏六合县民昌添受妻范氏。　　

○丁亥。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、钟昌奏、代赔官项。先将房地呈缴一折。钟昌之父伊汤安。前在贵西道任内。有应赔官项未完银三万七千余两。伊兄继昌。前在马兰镇总兵任内。兼管宝华峪工珞罚赔银三万两。尚有未完银二万五千两。据钟昌奏、请将作房屋先行呈缴。并将每年应得俸银养廉全行坐扣。先尽伊汤安赔项扣抵。俟扣完后。再将继昌赔项接扣等语。钟昌之父伊汤安。应缴官项。本系分赔代赔之款。除已交外。尚有未完银三万七千余两。著加恩全行豁免。所有钟昌奏缴之房屋田产。著免其呈缴。应得廉俸。亦无庸坐扣。其继昌未完罚赔银二万五千两。仍著按限完缴。　　

○又谕、王琦庆奏、请整饬五城捕务一折。近来五城窃案。缉获甚多。而各该坊官拏获邻境逃犯。奏请引见者。颇不乏人。皆由该坊官等以本任窃案。逾限不获。不过罚俸而止。即偶有弋获。亦属分内之事。不能格外邀恩。遂任捕役纵容包庇。且遇地方报窃。往往设法讳饰。而于邻境逃犯。则多方购求。希图甄叙。是以本任窃案。愈积愈多。不可不核其功过。示以劝惩。著通谕五城御史。嗣后凡有坊官拏获邻境逃犯。奏请议叙者。必须确查本任有无承缉窃案。随案声明。若无承缉未获之案。方准送部引见。如有承缉未获之案。祇准照例将其本任处分计案抵销。无庸奏请鼓励。傥能于限内将本任承缉之犯拏获。再准其送部引见。以严考核。并著该巡城御史。督率坊官。严行饬禁。认真查察。如有捕役纵庇窃贼情弊。一经查出。立即按律惩治。毋稍宽贷。　　

○戊子。谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、山西翼城县生员撤大瀛。呈控该县书役门丁。因县官懦弱。任意贪婪。门役索要呈词规费。兵书侵用帮贴银两。工书科敛铺户钱文。户书杨绍礼加征地粮银两。仓书张天幅等淳收谷石勒折钱文。张天幅复令伊弟张天贵。捏称众百姓拆伊住房。赴府道控告。批发该县。张天幅蒙官差役。将伊捕拏等请。已明降谕旨交徐炘亲提审讯矣。州县为亲民之官。必须精明强干。遇事整顿。而于家丁书役。尤应严密查访。方不至受其朦混。该生员所称该县居官懦弱。以致门丁书役肆意滋弊。是否属实。著徐炘将该县平日办事如何。能否胜任。详细查明。并该生员所控有无别项情节。亲提案内人证。秉公严审。务得确情。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、撖大瀛控款多诬。祇刑书需索词讼钱文。事出有因。知县戴钤。年壮才明。办事勤慎。惟失察书差得受规费。咎有应得。请交部议处。从之。　　

○予道光六年叶尔羌殉节正红旗满洲副护军参领乌勒喜苏、祭葬世职如例。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、各部院学习行走人员。才具优劣。差使勤惰。并其平素行止若何。该堂官俱当留心察看。于其行走年满时。严定去取。分别咨留。始无浮滥。近来各衙门报满之员。该堂官多系保留。而咨回吏部者甚少。未免无所区别。著通谕各部院堂官。嗣后务将所属贤否秉公查察。于应留者准其奏留。不应留者即据实咨部。不准姑容。并著吏部详加稽核。除各该衙门奏留人员不计外。其咨出之员。于每年年终汇奏一次。以资查考而昭核实。　　

○又谕、李鸿宾奏、遵旨查办夷钱一折。前据御史张曾奏、广东省行使钱文内。有夷钱搀杂。并有另立名号。托为夷钱等弊。降旨令该督抚确查究办。兹据李鸿宾查明。粤东各属。多系滨海。向与外夷各国通市贸易。各店铺搀用夷钱。实所不免。现虽饬属严禁。恐日久仍然行使。必须设法收缴净尽。永杜弊端。著照所请、通饬各属晓谕铺户居民人等。如有积存夷钱。立即检出。交地方保甲。于每月朔望。各赴该管州县汇缴。每斤照部议给制钱六十文。在通省文职各员匀捐公费内按数支给。统限半年呈缴净尽。并责成各州县认真查缴。按月将收缴过夷钱若干千文。计重若干斤。禀报一次。所收夷钱。毋庸运局搭铸。俟限满解省销毁。其各关津要隘处所。并令一律查验收缴。如逾限不缴。复敢留存搀使。一经查出。立即严拏照例治罪。仍将收缴不力之地方官严行参惩。并著惩海关监督严谕洋行各商。嗣后各国夷人买卖。俱令以银易换制钱。并于洋船进口时详加查察。如有夹带夷钱。不准开舱。饬令带回。如违。惟洋商是问。至依样仿铸。及另立名号。托为夷钱等弊。尤应随时稽察。如有此弊。即行查拏重究。并将该管地方官严参。该督等务当严饬所属认真查办。不可有名无实。日久视为具文。致干咎戾。　　

○庚寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、给事中李逢辰奏、请申严保甲一折。京师五方杂处。宵小易于溷迹。前经屡降谕旨。饬令该管衙门认真缉捕。严禁包庇。司坊营汛各官。若能实力奉行。自可日清盗源。若如该给事中所奏。五城地方设立保甲。并不按照章程稽查填注。以致贼匪潜匿。捕役纵容。而杂院茶馆。尤为藏垢纳污之所。查验率多挂漏。是盗源未清。捕务焉有起色。著五城御史严饬司坊官、将门牌户册。分款认真稽核。无论军民人等。或自立门户。或数家共处一院。务随时按名点验。详悉注明。其茶肆中有深夜聚赌喧呶。及容留来历不明之人住宿者。并著司坊营汛。各按地面。时加巡察禁止。但不得借端骚扰。复滋流弊。该巡城御史。仍当随时查察。有弊即参。以期辇毂肃清。闾阎静谧。　　

○辛卯。封浙江仁和县兴福庙神施全为显惠伯。从巡抚刘彬士请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○壬辰。谕内阁、福绵奏参、擅离职守致被殴伤之主事。及挟嫌主殴之参将。请一并革职一折。喀喇沙尔粮饷主事兴廉。以现任职官。胆敢私赴蒙古乌尔古济库家内图奸。致被殴伤。实属有玷官箴。城守营参将班金布。因与兴廉夙有口角微嫌。主使家人寻殴泄忿。又不据实具奏。殊属朦混。兴廉、班金布、俱著革职。交福绵提集案内人证。秉公严审。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、昨据宗人府奏派考试盛京宗室觉罗肄业年满学生。已派克勤郡王尚格。会同侍郎凯音布、特登额、考试矣。此项学生。考取后例得以侍卫笔帖式分别录用。为官学生进身之阶。数年考试一次。若入场时查察不严。致有枪倩等弊。岂能拔取真才。攻奕颢查明。向来考试。系由何衙门派员稽察。务当关防严密。认真查察。勿得有名无实。仍滋弊端。将此谕令知之。　　

○又谕、张井等奏、重运首帮漕船。于本月二十一日相机倒塘灌放。已过帮船三百九十余只。并将铜铅剥船趱放。全数渡黄。黄水高于清水尺余。尚未倒灌等语。所办好。此时黄水来源颇旺。漕船抵坝守候。不能不权宜灌放。嗣后帮船陆续前来。该督等总督当察看水势。相机妥办。遇有可乘之机。立即启坝放船。俾得迅速趱渡。当不待谆谆饬谕也。将此谕令知之。　　

○又谕、据杨遇春奏称、上年十二月间。在平凉县白水镇地方。盘获形迹可疑之欧阳贵。又名赵应陇。并于衣领内摉出字单一纸。语多狂悖。据供系湖南湘潭县人。本名欧阳贵。道光五年八月内出外游荡。七年九月间到湖北老河口开鞋铺之季老六家住歇。为伊取名赵应陇。将其两手腕痣。用药起除。并将字单一纸。令其带在身上。往兰州避难。李映川是李老六之弟。现在云南。伊并未到过彼处。经该臬司等查验疤痕年貌。与云南咨缉所绘图形。间有符合。其发短而齐。讯系道光六年在四川巫山县地方为僧。被逐还俗。与咨缉单内发短还俗情节相同。惟所供为僧地方不符。诘以实在姓名籍贯。则又供名周国盛。年二十七岁。住湖南湘潭县西门外十八总居仁巷。乡间本族住花石河黎洞桥。父名周书培。兄周国泰、周国安。弟周国顺。究讯云南逆犯案情。则又忽认忽翻。状类疯癫。现已因病身死等语。该犯姓名屡易。供词支离。虽其年岁状貌疤痕。与咨缉图形间有符合。而未经审讯明确。旋即病毙。前经杨遇春绘具图形咨会滇省。著阮元传提的当眼目。详加辨认。是否与逆犯赵应陇状貌相同。如辨认不确。在该犯身带狂悖字单。本属有罪之人。死无足论。惟不可因此转令首逆赵应陇漏网。仍当严饬地方官查拏务获。勿稍疏懈。业著嵩孚查明李老六月无其人。曾否有为该犯改易姓名。起除痣痕。交给字单。教令逃匿之事。并查湖南湘潭地方。有无欧阳贵及周国盛其人。取具家属确价。一并据实覆奏。将此谕知阮元。嵩孚。并谕杨遇春知之。　　

○癸巳。谕内阁、光禄寺豫备筵宴桌张品物。自嘉庆二十年酌定例价。纂入则例。遵行已久。兹该寺复以采办各项品物。四季时价不一。请照时价例价分别核销。事涉纷扰。易滋流弊。所请不准行。著仍照定例办理。　　

○又谕、汤金钊等奏、审明定拟大邑县民人张玉秀控案一折。此案大邑县典史冯洽。于任鹏呈报失窃。未能缉获正贼。转将任鹏学徒石良玉滥刑掌责。实属任性乖谬。冯洽著即革职。以示惩儆。署大邑县知县按察司经历王善宝。于该典史违例滥刑。并未揭参。著交部照例议处。　　

○又谕、琦善奏、请添雇卫河剥船一折。山东临清闸外。卫水消长靡常。又多古浅。据该抚查明、本年来源未旺。南粮渡黄加早。向设官剥并例雇船只不敷轮转。援案请添雇剥船。以资起运。著照所请、准其于例雇民剥三百只之外。添雇船五百只。即于司库发银五千两。交临清州具领承顾。以到次之日起支工食。事竣查明起止月日。核实报销。该部知道。　　

○又谕、德英阿等奏、酌议各营步兵演习擡枪擡炮章程一折。前由喀什噶尔、阿克苏、将擡枪擡炮运赴伊犁。分拨各营演习。当经降旨交该将军等查明满洲营是否专用步兵演习。酌议章程覆奏。兹据奏、惠远城满洲营。前经添设乌枪步甲四百名。遇有马甲缺出。尽先挑补。今专派协领一员。总司操演。所拨擡抢擡炮五十六尊。即于鸟枪步甲内挑选二百五十名。责成该协领督率常川操演。该将军等在时认真校阅。期于精锐。遇有征调。此项乌枪步甲。仍照马甲按名给发马匹。并拨给驮马载运枪炮。一经临敌。该步甲自可舍马而徒。最为得力。其绿营兵丁。如遇征调。仍按照绿营之例。俱著照所议办理。所有此项演习枪炮准头兵丁。著该将军等亲加校阅。连中三靶者赏银一两。连中五靶者赏银二两。即由官布铺息银项下动支。照例免其报部。该兵丁内如有演放纯熟。百发百中者。无论满洲营绿营兵丁。准其立予超补。即派令教习各兵。以示奖励。并将该管官弁记功。其演放不能如式者。除将该兵丁责惩外。仍将该管官弁记过。以肃营政。　　

○又谕、德英阿等奏、伊犁茶务。请分别茶色。酌定落地税则。及抽收盘验各章程。并请借兵饷。赴古城置买大小斤茶。设立官茶局。酌定价值。以免商贩擡价居奇各一折。除将塔尔巴哈台应议章程。饬令该参赞另行体察情形妥议外。著交户部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、据德英阿等奏、伊犁茶务。请分别茶色。酌定落地税则。及抽收盘验各章程。塔尔巴哈台茶务情形相同。应否照伊犁所定落地税则一体抽收。其应如何设局派员征收存贮。及巡查卡伦。严防偷漏各事宜。著达凌阿体察情形。妥议章程。奏明办理。又据奏、伊犁既定税则。恐商贩藉词擡价。攸关兵民食用。请于伊犁设立官茶局。每年由伊犁库贮俸饷经费银内拨借银五万两。赴古城置买大小斤茶。官定价值。散给官兵。扣饷归款。塔尔巴哈台应否一体照办。及若何设局定价。官为经理。一并筹议周妥。奏明遵办。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕直隶南宫县民岳三女岳氏。　　

○甲午。谕内阁、耆英等奏、操演五营兵丁技艺。已逾三年。请示期阅视等语。著于三月二十日。朕御阅武楼阅视。　　

○又谕、刘彬士奏、查明浙江省补奏案内修造艇船银两。恳免著赔一折。此项修造艇船银两。该省具奏迟延。实难保无捏饰浮销之弊。经工部议令著赔。著该抚查照前次奏案。著落历任巡抚藩司等照例分赔。　　

○命吉林将军博启图、来京。在御前大臣上学习行走。署镶红旗汉军都统。调成都将军瑚松额、为吉林将军。宁夏将军升寅、为成都将军。以归化城副都统富尔嵩阿、为宁夏将军。调镶黄旗蒙古副都统桓格、为归化城副都统。　　

○裁山西平定州甘桃驿驿丞。复设阳曲县兰村主簿。从巡抚徐炘请也。　　

○旌表守正捐躯山西大同县民臧茶妻贾氏。　　

○修浙江西塘柴埽各工。从巡抚刘彬士请也。　　

○贷浙江疲乏帮丁办运银。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。三月。乙未朔。谕内阁、户部核议屠之申奏、请制造新斛一折。著照所议。易州斛斗一套。由仓场衙门如式制就。较准烙印。并咨行工部制备斛斗一套。一并送交户部。与部存祖斛三面较准。分颁易州、及承办事务衙门。以昭画一。其存贮旧斛。均即送部拆毁。自此次制备之后。各宜加意收贮。不得损裂。以致斛面增添。该州不得仍以米石不敷为词。致亏仓贮。　　

○丙申。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○奉皇太后幸狮子林。进膳。　　

○谕内阁、理藩院奏、议恤随从回子郡王被害之护卫七员。请将伊子均赏戴金顶。仍照跟役回子阵亡之例。恤银各十二两五钱。该护卫等系回子郡王迈玛萨伊特典仪。与各城伯克有间。亦与跟役回子不同。其随从效力。为国捐躯。情殊可悯。爱里阿拉打尔挂、特们尔海提普、迈买沙依提、阿们尔、阿布都艾里、美尔牙斯、阿哈满提、除照所议各赏戴金顶毋庸袭替外。均著格外加恩恤银各二十五两。即由该处大臣就近核给。　　

○又谕、已革笔帖式明喜、经管仓廒。于廒墙倒塌坍出粮石。及廒底土麦。并不将实数禀明。辄将麦石朦混出仓。变价入己。计银一百五十两。实属监守自盗。著照该部所议。先于犯事地方枷号三个月。满日发往黑龙江充当苦差。所得赃银。虽限内全完。不准免罪。仓书张华、盗卖仓粮。计赃一百两以下。著照例准徒五年。该二犯事犯在恩诏以前。均不准援减。以示惩儆。　　

○以刑部右侍郎海龄、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○予回疆阵亡陕西都司阿穆昌、守备李景云、甘肃千总康喜贵、外委陈士俊、祭葬世职有差。兵丁张廷栋等七十五名、赏恤如例。　　

○赏江西戊子料乡试年老诸生周卜成等三名副榜。　　

○族表守正捐躯甘肃灵州武生谈宗珠女贵姐。　　

○修热河城隍庙。从都统成格请也。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、奕颢等奏、请修广宁城垣。并夏园巨流河两处庙宇工程一折。盛京广宁城工。已逾保固例限。据奕颢等勘明城东西两面城楼、并鼓楼瓮城等处。急应修理。著照所请、将估需工料银一千二百九十九两零。准其于盛京户部银库内先行动支。发交地方官赶紧购料兴修。务期完整坚固。工竣核实验收报销。至夏园关帝庙。及巨流河河神庙殿宇等工。既勘有残圯情形。自应修整以肃观瞻。亦著准其择要勘估。交奕经等一体兴修。此两处庙宇内。如向有御座房。不惟无庸估修。并可全行拆卸。以归简易。将此谕令知之。　　

○盛京将军奕颢等奏、兴京启运殿工程。应用柁梁大木。已在奉天边外山场采获。得旨、所办甚好。深慰朕怀。　　

○命盛京户部侍郎多山、协管移居宗室。　　

○戊戌。谕内阁、江苏原任户部主事潘奕隽、前经降旨加恩赏加四品卿衔。准其重与恩荣筵宴。兹据蒋攸铦等据情代奏谢恩。并恳届期赴京。恭襄盛典。潘奕隽蕊榜再逢。固应来京与宴。但念伊年跻九秩。长途跋涉维艰。著加恩免其前来。以示体恤。其应得赏件。仍著该部照例赏给。　　

○又谕、杨国桢奏、请将捐监银两。分别封贮起解。以复原额一折。豫省藩库。于雍正年间设有封贮银三十五万两。寻常不准动用。迨嘉庆年间办理川楚军需。动拨无存。旋于道光三年两次拨归封贮银十万两。六年分复将前项全数拨解甘饷。嗣后每溱足五万两。即解赴甘肃藩库交收。于该省封贮。归补无期。现在回疆善后。业已办竣。甘肃库贮。渐臻充裕。豫省储备。亦关紧要。著照所请、准将该省收捐监生银。俟收足五万两。即归补本省封贮。仍俟续收五万两。再行解赴甘肃。相间轮转。俾于甘肃库贮无误。而豫省封贮亦可渐次补足。以复原额而实储备。该部知道。　　

○以广东潮州镇总兵官苏兆熊、为广西提督。两广督标中军副将恒安。为潮州镇总兵官。　　

○己亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王仁寿、豫亲王裕全、成郡王载锐、各五推。吏部右侍郎白镕、户部右侍郎李宗昉、署礼部尚书潘世恩、署兵部左侍郎福勒洪阿、刑部右侍郎海龄、工部尚书穆彰阿、都察院左副都御史嵩惠、通政使司通政使穆馨阿、大理寺卿桂龄、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚子。谕内阁、那彦成等奏、推依博特夷使。续拏逸犯协解进卡一折。叶尔羌六品顶翎回子库尔班。在推依博特地方。协同该夷使素尔莽素。续获从逆逸犯。及被胁逃出各犯。讯明分别办理。所有前经随贼攻城戕害官兵之齐鲁克、多斯、萨比尔、沙米尔杂四犯、均著即行正法。其库尔班、推米尔、柔则三犯。俱系被胁同行。并无抗拒官兵情事。著发往伊犁锡伯索伦等营。给官兵为奴。牙和普、米尔杂巴、依巴拉特三名。均系布噶尔回子。前在卡内贸易。因贼匪抢掠。逃出卡伦。并未被胁入伙。著给票遣令出卡。即回本处。　　

○又谕、耆英等奏、户部宝泉局鼓铸卿额。前经奏准每月按六卯鼓铸。兹据查明现存铜铅斤数。自本年三月至九月。仍按六卯鼓铸。惟局存铜斤。仅敷给发。在途各运。自应赶紧解交。俾免贻误。所有滇省委员叶申芗、领运丁亥年加运一起铜斤。于上年十月已入东境。符其珍、何兰汀、荫德合、郭安龄、陈师庆等五运。均于上年九月前已过龙江关。著两江总督、山东巡抚、直隶总督、确查各该运铜铅。因何迟滞。严饬承催督催各员。实力催趱。叶申芗一运。限于四月内运局。符其珍等五运。统限五六月内交局。以资接济。毋得再有稽延。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、查明霍罕削弱情形。并投出回子汉民。据供办理逆裔家属各一折。霍罕以蕞尔之区。近复翦其羽翼。日就削弱。不致为我边患。固属甚善。然当处以镇静。听其自毙。断不可喜事邀功。别滋衅端。惟该夷贪利无耻。现因严立章程。不准通市。未必不贿嘱附近各布噜特。影射贸易。该大臣等惟当严饬各卡伦、及经理贸易之官弁伯克等。严密稽查。勿致堕其术中。转为群夷所窃笑。至所奏饬知各布噜特。如有该夷贩货之人。及时禀报。即将私贩货物全行赏给。此外尚有重赏一节。行之恐有流弊。若布噜特贪图重赏。辄将他夷货物。指为霍罕私贩。岂不又生边衅。尚当悉心妥酌。务期严绝偷漏。不致日久滋弊。方为至善。现据投回汉民回子供称。从逆回子塔迪里克、能将张逆之子布素鲁克设法缚献。若能如此办理。自可赎其前罪。傥不能如其所言。亦不必刻意求获。即谓可以永除孽萌也。将此由四百里谕知那彦成、并谕扎萨阿、额尔古伦、伊萨克知之。　　

○以大学士曹振镛、为会试正考官。兵部尚书玉麟、右侍郎朱士彦、户部右侍郎李宗昉、光禄寺卿吴椿、为副考官。　　

○以礼部尚书松筠、署兵部尚书。工部尚书穆彰阿、署翰林院掌院学士。　　

○命四川布政使董淳来京。以河南按察使桂良、为四川布政使。山东兖沂曹济道惠吉、为河南按察使。　　

○以办理乌什各处城工出力。赏甘肃都司马奉三、花翎。古城佐领玛勒洪阿等、蓝翎。余升叙有差。　　

○辛丑。谕内阁、兵部将军台效力各官犯查明开单请旨。何元瀛、贾亮采、庆莼、花尚阿、吉升保、俱著仍遵再留三年之旨。扣满期限。即行释回。无庸奏请。雷文枚、秦耀曾、崔恒达、陆铮、曹六典、俱著准其释回。玉藻、蒋绍栋、喀勒冲阿、牛元铎、谢薪阳、吴昆、定善、长淳、玛彦布、俱不准释回。　　

○谕军机大臣等、昨将恒安补放潮州镇总兵。朕连日召见。该总兵人尚诚实。恐欠才干。潮州地方。界连闽省。民风犷悍。该总兵能否胜任。著李鸿宾详加察看。或应酌调。或应改补。务当据实具奏。不可因系特加简放之员。稍为迁就也。将此谕令知之。　　

○以捐建安徽太平府育婴堂。予知府陈云、绅士张宝荣等议叙。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○壬寅。谕内阁、前经降旨将乌噜木齐追缴驼五千九百余只内、赏还乌里雅苏台蒙古王公原进驼三千二百只。科布多蒙古王公原进驼八百三十二只。并拨还乌里雅苏台官厂驼八百只。其余驼一千八十三只。饬令变价以省牧放。朕思阿拉善王玛哈巴拉。前因回疆用兵。首先进驼一千只。甚属急公。著英惠即于变价余驼内、拨出一千只赏还。如数领回。该都统行知该王玛哈巴拉、派人前往乌噜木齐。自行收领。以示朕体恤外藩至意。　　

○又谕、刘彬士奏、审出命案正凶。照例定拟。请将原审不实各员。分别革职议处一折。浙江前任遂昌县勒休知县郑鸿文、于县民章石桂向俞双桂逼奸被杀一案。初审不实。迨随同该府覆审。仍不能究出正凶。误将苏丙南诬指之王圻拟绞。虽讯非有心故勘。惟案关人命。两次详报正凶错误。实属玩忽。郑鸿文著即革职。处州府知府李荫圻委审不实。失入绞罪。虽后经禀明臬司。会同委员审明更正。例有处分。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、松龄奏、商纲项下、每年津贴织造丝斤银四万两。本年尚有盈余。请作为织造衙门办公之用等语。此项津贴银两。原系调剂织造衙门采办丝斤不敷之用。本年既有盈余。著准其留于该衙门。以资办公。嗣后此项银两。如有盈余。亦即作为公用用。傥有不敷。著该织造自行赔补。将此传谕知之。　　

○以户部左侍郎顾皋、兼署钱法堂事务。　　

○拨浙江省仓谷七百五十三石有奇。协济严州应放帮丁不敷米石。　　

○癸卯。上奉皇太后幸万寿山对鸥舫。进膳。　　

○谕内阁、博启图等奏、遵旨筹议双城堡屯田事宜一折。上年据奕绍等会议。富俊条奏双城堡屯田。请援照乾隆年间初次移驻拉林成案办理。当经谕令博启图等详查妥议。并查明现在移驻之户。是否足资养赡。据实具奏。兹据该将军等奏称。从前拉林地方移驻京旗三千户。每户给地三顷。外有闲荒。听其招佃开垦。其不谙力作者。准其契买奴仆代耕。此次双城堡移驻之户。得地较少。将来生聚日稠。难免缺乏。自应酌减原定移驻京旗户数。量为添给地亩。俾资充裕。著照所议、双城堡原定移驻京旗三千户。改为移驻一千户。将所余二千户京旗地亩四万晌。添给一千户京旗。每户酌添给地十五晌。共添地一万五千晌。本地旗丁三千户。每户亦酌添给地八晌三亩三分余。共添地二万五千晌。计京旗旗丁共添地四万晌。每户京旗可得地三十五晌。每户旗丁可得地十八晌三亩三分余。通堡地亩九万晌。均予拨竣。至此后生齿日繁。需田添补。前经富俊勘有大封堆外闲荒六万余晌。著俟将来奏明开垦接济。其京旗闲散。素未习耕。著准其契买奴仆。注明旗册。代其耕作。或雇觅长工。助其力穑。所有应得地亩。不准私行典卖。务使各有专业。以期经久。　　

○又谕、博启图等奏、请将木植变价。暂行归款一折。双城堡盖成房间。足敷移驻京旗四年居住。计至道光十三年始应兴修。现存木植甚我。堆放日久。必致不堪应用。著照所请、将该处现存房木五百余所。照依原发砍木盐菜银每年十二两之数。暂行变价归款。报部查核。俟届兴修之年。再行动用此项。派员砍伐。该部知道。　　

○甲辰。谕内阁、文孚等奏、两淮应解健锐营息银。逾限未解。现在支用不敷。著两淮盐政。将道光八年四月至十月应解下半息银三千两。迅即全数解交该营。嗣后著照奏定期限。按年两次解交。其欠解道光六年十月至七年十月息银、并闰月加增银、共六千五百两。并著照原限按年完解。毋许再有延缓。　　

○又谕、理藩院奏、请将擅用行粮、及攫取被灾人等什物入己之扎萨克头等台吉济克默特多尔济等。分别罚俸罚九等因一折。喀尔喀车臣汗部落扎萨克那木济勒多尔济等旗。将被灾人等、移于邻近接壤之扎萨克头等台吉济克默特多尔济旗分游牧处所。通融接济。乃济克默特多尔济等。胆敢于被灾人等擅用行粮。并攫取马驼等物入己。所行殊属卑鄙。若不加以惩办。遂失蒙古醇朴旧俗。著照所请、扎萨克头等台吉济克默特多尔济、著罚扎萨克俸三年。图萨拉克齐垂布苏伦当苏伦、甲喇布彦德勒格尔、梅楞达克丹等、著各罚三九牲畜存公。　　

○赏借喀喇沁贝勒托恩多十年俸银。修理坟茔。　　

○乙巳。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、请缓办刘河挑工。并缓漕米石、请俟下年搭运一折。江苏刘河挑工。前据该督等奏请粜变缓漕米石。借给兴举。摊征归款。嗣经部议饬令另筹借款。兹该督等查明、此项挑河工费。计需银数十万两。司库实无闲款可筹。著照所诅。暂缓兴挑。俟筹有银款。再行办理。其苏松等属道光八年征存历年缓漕。及征存七年未完米石。本应即行派帮搭运。现在该省各帮漕船。业经兑运开行。赶办不及。著留俟下年搭运。该部知道。　　

○又谕、宗室绵翱等以不干己事。希图讹钱。具控库丁书吏吞帑过贿等情不实。均属不安本分。所有桂瑛、庆兴、志道、受禄、应得罪名。俱著不准援减。绵翱事同一例。若以其系世袭职官。遽予宽贷。不足以昭平允。绵翱著不准援减。革去奉恩将军。交宗人府照例办理。　　

○旌表守正被戕河南祥符县民郑稍杆妻张氏。守正捐躯。永城县民魏儒林女运姐。　　

○修江苏丹阳县练湖闸座。从大学土士总督蒋攸铦等请也。　　

○修江西丰城县石堤。从护巡抚富呢扬阿请也。　　

○丙午。上幸南苑。　　

○谕内阁、富尔嵩阿奏、伊现在患病。恳请开缺回旗调理一折。富尔嵩阿旧疾复发。暂时不能就痊。著照所请、准其来京调理。昨已将桓格补放归化城副都统。计期月内即可到任。俟那彦宝、桓格、无论何人先到任所。富尔嵩阿著即交代来京。　　

○又谕、嵩孚奏汉岸引盐滞销。恳恩展限奏报一折。湖北湖南两省。上年夏秋雨泽愆期。收成稍歉。以致岁额盐斤、缺销六万九千八百九十二引。暨水贩已买未售之盐。停积二十四万二千八百四十四引。虽于应纳盐课及加价银两并无亏短。惟按例限截数奏报。则旧盐新引。层递积压。愈形壅滞。商力未免支绌。著照该督所请、准其援照成案。将本年正月间应行奏报八年销数之期。展限至六月内再行截数具奏。接销新引以后。每年提前一月。至五年后。仍遵原限于正月内奏报。不准再有推展。该部知道。　　

○又谕、徐炘奏、知县相验率谬。审明定拟一折。山焉已革平鲁县知县汤可受。于张荣昌故杀妻命一案。并不细心检验。辨明伤痕。辄听仵作误报。于尸格内将被杀改填自刎。实属昏糊涂。汤可受著照该抚所拟。杖六十徒一年。不准援减。　　

○以正白旗蒙古都统格布舍、为宁夏将军。调镶红旗汉军都统德英阿、为正白旗蒙古都统、以惇亲王绵恺、为镶红旗汉军都统。　　

○予故前任浙江提督萧福禄祭葬如例。谥襄恪。　　

○免四川山东陕甘各营兵丁前赴回疆应赔倒毙驼马银。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○丁未。上行围。　　

○谕内阁、著钦天监择吉恭移孝穆后丘梓宫于宝华峪妃衙门飨殿中间暂行奉安。神牌恭移于飨殿东间。所有应行典礼。著各该衙门敬谨妥议具奏。　　

○又谕、扎隆阿等奏、咨领伊犁拨补军台马牛。沿途倒毙。请分别销赔一折。叶尔羌都司马天赐、带领兵丁前赴沙土阿蔓。接领伊犁解到马一百五十匹。牛五十只。因回途经过穆素尔达巴罕戈壁。致倒毙马十三匹。牛四只。若照满洲营旧规。在于绿营官兵名下摊扣买赔。该官兵等每月所得盐菜无几。未免拮据。加恩著照所请。自此次为始。嗣后每年由伊犁接领马牛。经由穆素尔达成罕戈壁。接每百匹只准倒六匹只。咨部核销。如有多倒者。著落承领官赔补足额。以示体恤而昭限制。该部知道。　　

○又谕、武隆阿等奏、查出续增因庄。酌拟改移事简额设伯克员缺。以资管束一折。叶尔羌新增回庄。据武隆阿等查明、相距旧庄或一百余里。至二百余里不等。各伯克势难兼顾。与其议增额缺。徒滋糜费。莫若移简就繁。较为省便。著照所议、于额设管理词讼五品斯帕哈资伯克二员内、改移一缺。管理伊垦苏阿拉斯庄回户。仍留一员管理词讼。原管回子乌拉马匹之五品喀喇都管伯克一缺。著移管密沙尔庄回户。管理礼拜寺之六品莫提色普伯克一缺。著移管塔哈尔齐庄回户。所遗礼拜寺。饬令各阿浑自行经理。管理官园之六品巴克玛塔尔伯克一缺。著移管奎里铁里木庄回户。所遗官园。饬令明巴什接管。经管读书幼子之六品杂布提玛克塔普伯克一缺。著移管卡木拉庄回户。所遗读书幼子。饬交教书之莫洛接管。经管街道之六品色依得尔伯克一缺。著移管塔塔尔莫克哩特庄回户。所遗街道。并饬缉捕之帕提沙普伯克兼管。坡斯坎木旧庄回户。著将经管工匠之五品讷可普伯克一缺移往。与原设六品伯克一员分管。该大臣等即公同商酌。或就本员改移。或另选对调。奏咨补放。其另片奏和阗与开雅两处。回户殷繁。原设七品伯克各一员。照料难周。著将管理乌拉马之七品喀喇都管伯克一缺。改移和阗本城。帮办回务。管理读书幼子礼拜寺之七品莫提色普伯克一缺。著改移开雅帮管回户。所遗读书幼子礼拜寺。交给阿浑莫洛自行经管。其管理工匠之七品讷可普伯克一缺。著移管卡伦军台回户。稽查来往商回。该伯克等应得养廉燕齐地亩。均照原设。毋庸另议增损。并严禁私役新管回户。以杜扰累。　　

○是日。驻跸团河行宫。至己酉皆如之。　　

○戊申。上行围。　　

○谕内阁、著派禧恩、耆英、带同谙习堪舆之人。前往平安峪等处详细覆勘。　　

○己酉。谕内阁、诚端等奏、审拟前任盛京兵部侍郎点验军器。随带家丁书吏。骚扰地方一折。此案惠端家人钱升等、跟随伊主点验军器。辄敢向各城借端需索。共合银至五百三十余两之多。该侍郎等仅照律拟以杖徒。殊属情浮于法。有意从宽。著严行申饬。钱升、刘玉、俱著改为杖一百流三千里。书吏刘国平等、向各城需索银二百二十两。系属知法犯法。该侍郎等所拟杖罪。亦属轻纵。刘国平、崔永祥、徐显、均著改为杖六十徒一年。该五犯均著于犯事地方各加枷号一个月。满日定地发配。折责安置。以示惩儆。该部知道。　　

○谕军机大臣等、徐炘奏、副都统因病身故。暂令城守尉就近署理一折。新授绥远城副都统桓格业已自京起程。坊月内可抵新任。绥远城将军那彦宝、亦于二月初四日据报入关。计四月初间即可到任。现在富尔嵩阿因病身故。已据徐炘委令右卫城守尉庆禄、就近署理副都统。并代办将军事务。著即传知庆禄。于桓格、那彦宝、未到以前。暂行兼护。那彦宝于途次接奉此旨。即著赶紧前往莅任。不可耽延。将此谕知那彦宝、徐炘、并传谕庆禄知之。　　

○甘肃布政使颜伯焘奏、查此次军需节次请拨银两。除拨解大营暨口外各城外。兰州总局。应请销银三百一十七万三千二两零。内进征七十案。请销银二百四十一万八千六百四十九两零。连现办凯撤十五案。统共请销银三百一十五万六千五百九十四两零。余银一万六千四百七两零。应俟各州县查明具报。统归尾案收支造报。再局中委员书吏不下百余人。公费口食。需用浩繁。兹查进征凯撤各案。已于二月内造报全完。办理尾案。无须多人。于三月初一日将总局裁撤。以节糜费。报闻。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。三月。庚戌上行围。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、屠之申奏、筹议随扈官兵章程一折。所议甚好。本年八月。朕恭奉皇太后安舆。前诣盛京。祗谒祖陵。所有随扈官兵。据屠之申查明、嘉庆年间。系分拨替换当差。沿途逐日点派。转涉纷繁。著即照常年东陵西陵扈从章程。豫为派定。该官兵等随营伺候各当各差。纪律较为整肃。毋庸分拨替换。至应给盘费。向系每兵一名。日给银八分。此次随扈。站长日久。与常年差使不同。著每兵日给银一钱二分。其领兵员弁。除都守以上毋庸议及盘费外。千把外委。俸饷无多。未免稍形拮据。著每员亦日给银一钱五分。所需银两。著即于直隶裁撤营马节省马干项下核实动支。无须另行筹拨。此系格外加恩。常年差使。不得援以为例。　　

○又谕、刑部奏、议驳山西巡抚徐炘、审拟沁源县民孙万年、率同伊子孙汶淋等、杀死孙沅畛妻子一案。查阅供招。孙万年因胞侄孙玩畛屡次霸产。起意杀死泄忿。并未谋及孙沅畛妻子。迨找寻孙沅畛不见。先后喝令伊子孙汶进。孙汶淋。将孙沅畛之子孙学忠、妻孙杨氏、劈砍致毙。显系威力主使。核其凶砍情形。确有故杀之心。实无谋杀之迹。该抚将孙万年照杀死功缌卑幼一家二命之例。拟以绞决。于谋故罪名。并无增减。而孙汶淋等以主使为从之犯。科以谋杀加功之条。分别问拟缳首流戍。罪名出入攸关。且孙杨氏、孙学忠、身受各伤。究系何人下手伤重致死。亦未详细声叙。著徐炘再行悉心研鞫。务得确情。按律妥拟具奏。前任沁源县降调知县察隆阿、相验草率遗漏。又未能审出实情。著即革职。以示惩儆。寻奏、孙万年实系起意将孙沅畛全家杀害。先后喝令伊子孙汶淋砍毙孙杨氏。孙汶进砍毙孙学忠。应仍照谋杀例顺拟。下部议、从之。　　

○又谕、昨日射鹄。干清侍卫散秩大臣公文辉、头等侍卫多尔济帕拉木、二等侍卫敬穆、伊克唐阿、四人所射。俱属平常。伊等著退出干清门。文辉著在散秩大臣上行走。多尔济帕拉木、敬穆、伊克唐阿、著在大门上行走。护军统领福勒决阿、身躯单弱。二等侍卫绵岐、身躯过笨。均于干清门侍卫差使不称。福勒洪阿著在外行走。绵岐著在大门上行走。　　

○以大学士长龄、署正蓝旗满洲都统。　　

○西安左翼副都统富桑阿、因病解任。以呼兰河城守尉明禅、为西安左翼副都统。　　

○以报销军需出力。甘肃布政使颜伯焘、按察使萨迎阿、下部优叙。赏道员程矞采、知州诸能定、花翎。余升叙有差。　　

○以头等侍卫德克莫、枪获二孤一雕。赏穿黄马褂。　　

○赏南苑总领、防御、各章京。苑丞、苑副、并马甲等、银币有差。给看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○辛亥。上行围。　　

○诣元灵宫。永慕寺。行礼。　　

○谕军机大臣等、惠显等奏、拉达克部长、呈进奏书哈达花?谢恩一折。前因拉达克拏解逆回。加恩赏给该部长、及小头目萨莫等顶翎?缎。兹据惠显等奏、该部长敬备奏书一分、哈达一方、花?一匹、祈为代进。因于体制不符。未敢遽行呈进。亦不便即行驳回。现将递到各件。暂为收存。请旨办理等语。西藏沿边小部落。遇有事件。向未呈递奏书。拉达克本非廓尔喀之列在藩封者可比。今呈递奏书等件。原与向来体制不合。该大臣等所见尚是。但该部长究因赏给顶翎。备物谢恩。且奏书等件。业已递到收存。若遽行驳回。转恐该部长别生疑虑。所有此次呈递之件。著该大臣等遇便呈进。并著传谕该部长。以尔部落原不应呈递奏书。兹经本大臣据情奏闻。大皇帝嘉尔恭顺。姑准呈进。此乃格外施恩。并示体恤之意。将此谕令知之。　　

○以干清门二等侍卫扎勒守罕泰、枪获黄羊。赏穿黄马褂。　　

○旌表守正捐躯直隶青县民侯得美妻刘氏。　　

○壬子。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○癸丑。谕内阁、提督衔塔尔巴哈台参赞大臣达凌阿、著照副都统职衔给予养。廉银四百两。其随甲钱粮。照例支给、　　

○又谕、户部奏、筹议沿途备赏银两。并官员兵丁行怅赏银。查照旧章。请旨遵办。本年前诣盛京。所有沿途备赏银两。著仍交直隶总督、盛京户部侍郎豫备。其应赏官员兵丁行装银十万两。著由户部动拨。届时分别给领。余依议。　　

○又谕、戴三锡奏、拏获南川县滋事匪徒。审明定拟一折。此案四川南川县匪徒罗声甫。以伊曾拜从陶月三学得符咒。自能舞弄拳棒。传徒一百余人。因得钱无几。起意纠众抢掠。并私筑营寨。逼胁乡民入伙。杀毙不肯随从之黄占荣等三人。经该署县张瑞瀚、把总常金、带同兵役驰往查拏。该匪等胆敢施放鸟枪。肆行抗拒。致伤兵役团勇十余人。该署县随令常金分带兵勇。绕至寨后。两面夹攻。该匪等率众各持刀矛器械。突出拒捕。格杀差役三人。并伤团勇数人。兵丁等并力围杀。经在营食粮之武生王扬庭、首先用刀将罗声甫砍毙。兵役等遂杀毙罗声。典等四十二人。复捦获罗正举等十六名口。其寨内拒守之刘淙魁等男妇二十余名口。因火发概行烧毙。该员弁等立时进寨。将火扑灭。余犯逃逸。不致蔓延。办理甚为迅速。除罗正举等十七犯业经正法外。其余各犯罪名。著刑部速议具奏。武生王扬庭、首先歼毙首犯。奋勇可嘉。著加恩即以把总拔补。贵州正安州知州陈五色、会同营弁拏获逃至该州境内要犯十五名口。不分畛域。缉捕勤能。著加恩赏加知府衔。以示鼓励。署南川县候补同知张瑞瀚、著戴三锡查明。委署该县。系何时到任。其本任故县原系何人。并著查明具奏。此次文武各员。著该督将实系在事出力者。据实保奏。毋得稍有冒滥。其不肯从匪之黄占荣等三人。应如何恤赏。查明具奏。在逃各犯。著严饬各属。并飞咨邻省。一体严拏务获究办。毋许一名漏网。　　

○又谕、戴三锡秦、请拨赏恤兵丁、并补制军装等项银两一折。四川省官兵。于道光六年分调赴口外。曾经该督奏拨银十一万两存贮。以备支给俸赏行装口粮之用。兹据查明。除各项报销外。仅存银三千九百五十四两零。现在应给官兵恤赏伤赏。计需银七千余两。又各标镇协营出兵甘省口外。配带帐房药铅火绳。应行补制还额。计需工料银二万一千余两。共需银二万八千余两。除前项存银外。尚不敷银二万千余两。著照所请、准其在于道光九年兵饷建旷项下。动拨银二万五千两。另款存贮。分别动支。事竣核实报销。该部知道。　　

○又谕、鄂山奏、请将丁忧同知、服阕仍发陕省补用等语。陕西丁忧同知郑谦、服阕后例应归部铨选。兹据该抚奏称、该员熟悉地方情形。请于服阕后仍发原省补用。与例不符。且恐各省纷纷陈奏。易滋流弊。所请著不准行。　　

○又谕、德英阿等奏、承袭五品顶带伊犁回子帕塔尔之子阿布都哈尔、恳请赏戴花翎。世袭罔替一折。此次南路各城阵亡回子伯克之子嗣等。均已加恩赏戴五品顶翎。世袭罔替。今伊犁回子七品伯克帕塔尔。在喀什噶尔抵死拒守。不肯降贼。以致捐躯阵殁。所有承袭五品顶带回子帕塔尔之子阿布都哈尔、著加恩赏戴花翎。准其世袭罔替。该院知道。　　

○谕军机大臣等、寄谕云贵总督阮元等。据戴三锡奏、拏获南川县滋事匪犯。供称首犯罗声甫、于道光八年九月。与同里之韦绍闲自外回归。声言在云南开化府、拜从民人陶月三学得符咒。用清水一盌。烧然檀香。画符念咒。吃水之人。即有神附体。自能舞弄拳棒。名为少林神打。传徒一百余人。起意纠众抢掠。并称伊在开化。知该处与越南国小潮地方接界。闻得有赵应陇欲在小潮盘踞。傥不能抗拒官兵。即奔往小潮。官兵不至追捕。并据罗声甫之子罗正举等供称。陶月三、又名陶三老。闻罗声甫说过。系种地乡民。在开化府麻柳坡地方居住等语。著该督等即行派委妥员前往该处。将陶月三一犯严拏到案。讯明是否另有邪术惑众情事。据实具奏。将此谕令知之。　　

○甲寅。上御阅武楼。阅京营操。　　

○奉皇太后幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、本年五月初四日寅时。奉移孝穆皇后梓宫。是日午时。移请神牌。俱派大阿哥行礼。所有移请神牌。著照礼部所议办理。至奉移孝穆皇后梓宫。及暂安飨殿后四时致祭礼仪。著军机大臣妥议具奏。　　

○又谕、管理值年旗王大臣等、核议富俊陈奏、旗营设立官弓。统较弓力拣选。议请挑缺时仍视其箭之中靶与否以为去取。并称不得以专开劲弓。便为合式。不知挽强而不能命中。固难取录。若祇能命中而弓力过软。亦岂旗营储才本意。所议皆一片畏难讨好之心。巧为驳斥。忘本偷安。不思振作。且于设立官弓。何以难行。并未明白声叙。殊属含混。著仍交该值年旗另行妥议具奏。嗣后各项侍卫、及各旗营、练习技艺。选拔官兵。总期挽强命中。不得偏废。傥该员弁等于引见及校阅时。经朕察出弓软技庸者。除将该官员兵丁即行斥革外。并将该管大臣严惩不贷。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中四名。　　

○以阅看步营技艺。赏干清门头等侍卫奕山、华山泰、穿黄马褂。命奕山在御前侍卫上行走。　　

○旌表守正捐躯河南罗山县民吴帼顺妻姚氏。　　

○乙卯。谕内阁、武隆阿奏、循例编派年班一折。八城回子阿奇木伯克等。年班朝觐。向例分为九班。兹据武隆阿将每年领班之三品阿奇木伯克编列班次。开单呈览。著即照所拟、令其依次入觐。至喀什噶尔阿奇木伯克郡王伊萨克。前经降旨。准其于今岁年班随带伊子迈玛特来京了觐。现据武隆阿奏、喀什噶尔等四城。新定一切章程。尚须该伯克等一手经理。兼之西四城大小伯克。均系甫经补放。更替乏人。本年年班。先就东四城指派。著照所请、所有喀什噶尔、叶尔羌、和阗、奕吉沙尔、四城阿奇木伯克。俱准其缓至一二年后。再行入觐。　　

○谕军机大臣等、据那彦成等奏、抚驭投诚外夷。严防通商影射。酌议章程各条。朕详加披阅。如晓谕布噜特有互相争夺之事。不得告禀求援一款。外夷蛮触相争。天朝从不过问。自应将前降谕旨宣示远近各布噜特。庶免稍生幸冀。又抚驭归顺各布噜特。及相机控制二款。前据那彦成奏称、卡外各爱曼。由近及远。齐心向化。请赏顶翎。并优予岁俸缎布等物。发给劄付。当经降旨饬即设法停止。至结以恩信。示以大方。使之自安生计。自是羁縻外夷之道。布噜特犬羊成性。固不必招之使来。亦不必挥之使去。其有慕化归附者。祇当善为抚驭。一视同仁。以资控制。作我藩篱。著扎萨阿等体察情形。随时妥办。又严查霍罕影射贸易。及布噜特为安集延包揽代销二款。嗣后各夷入卡贸易。责令各城阿奇木伯克细心密访。究其来历。如查有安集延影射货物。即行入官。将该商贩及携带之夷人从严究办。照例治罪。布噜特祇准入卡贩卖羊马。易换粮布。如有别项货物。即恐代人销售。务当详查确实。照例惩办。永不准入卡通市。又稽查贸易出入人数。及私贩接济霍罕二款。嗣后无论他夷及布噜特。总由坐卡官员禀报。分别派令官兵点明人数进卡。事毕押送出卡。如有疏漏。将原派官兵。科以军律惩办。逗留卡内之夷人。押逐出卡。其前此寄居日久未经驱逐之安集延。祇准种地。不准贸易。如有溷迹易换货物者。即将稍达噶尔回子及管带商回之伯克从重究处。布噜特赴官购茶。不得过一斤。如有敢夹带私茶出卡者。即行入官。照例治罪。仍通咨临卡各城。凡遇布噜特入卡贸易。均不准逾额易休。并不准夹带杂茶。以杜接济之弊。以上各款。务当实力奉行。不得有名无实。日久懈弛。至禁绝霍罕。俟其恭顺。仍准通商一款。可以勿论。霍罕伯克。泥金书名。妄自尊大。此等犬羊之性。其恭顺与否。亦何足与之较量。此时严定章程。禁色贸易。自当认真查察。勿使影射觊觎。令其穷蹙自毙。若因其恭顺。即许通商。其诚伪又岂能遽辨。此一条著毋庸置议。将此谕令知之。　　

○又谕、武隆阿等覆奏、官铺余利章程一折。前因该城官铺余利。为津贴各项之需。系属公事。降旨派武隆阿等一同经管。现在武隆阿已饬令来京陛见。著派扎隆阿、额尔古伦、伊萨克、公同管理。所有添设专管之伯克等、并加派回务章京监查各章程。俱著照武隆阿等所议办理。该大臣等当随时认真稽核。毋任稍滋弊端。将此谕令知之。　　

○以吏部尚书文孚、署户部尚书。刑部右侍郎海龄、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。工部尚书穆彰阿、署步军统领。定亲王奕绍、署管理銮仪卫事。工部左侍郎尔邦阿、署茶膳房事。总管内务府大臣达三、署御药房事。　　

○以大学士托津、署正黄旗满洲都统。都察院左都御史那清安、署镶黄旗汉军都统。　　

○命伊犁领队大臣中山来京。　　

○以巡捕五营官兵操演认真。步军统领耆英、左翼总兵奕经、右翼总兵福泰等、下部议叙。赏都司尹开庆等缎匹。兵丁等银两有差。　　

○旌表守正捐躯湖北汉阳县民陈松妻黄氏。贵州仁怀县民平岱妻唐氏。　　

○丙辰。谕内阁、李鸿宾奏、潮桥引盐奏销期限。请酌量展缓一折。广东潮桥地方。近年被水被风。埠盐冲失。商本亏折。额引又复滞销。据该督查明、上年四月起。应销七年分引饷期内。正须赶折六年分盐引。及带征嘉庆二十四年分缓征课饷。商力竭蹷。势难同时并征。著照所请、准其援案将本年五月内潮桥应销道光七年分引饷。展至十月底造册奏销。此后奏销之期。递年趱早一月。仍按年复归原限。不准再有推展。其从前展缓之饷。著仍督饬该运司等照案催征完解。如再有完纳不前。即将该商人斥革监追。照例治罪。该部知道。　　

○以副都统衔呼伦贝尔总管西朗阿、为伊犁领队大臣。　　

○丁巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、军机大臣奏、遵旨妥议奉移孝穆皇后梓宫。及神牌奉安后四时致祭各礼仪。俱著依议行。其由宝华峪奉移妃衙门一切应办事宜。著派内务府大臣敬征、阿尔邦阿、前往敬谨详度。妥为豫备、届期并派礼部尚书松筠前往经理。　　

○又谕、惇亲王绵恺奏、现购茔地。恳恩赏借俸银一折。绵恺著加恩赏给内库银六万两。俾资营建。毋庸借支俸银。以示体恤。　　

○又谕、成格奏、热河书院义学经费不敷。恳请借项发商生息一折。热河地方。本属口外。当以璩备为重。其各属生童。有肄习文艺者。亦应加意培植。惟该处书院设立有年。修膳膏火。本有银四百五十两。在独石口等处地粮项下提解支发。上年复奏准于都统各衙门养廉内、每年捐银三百两。所立义学。亦经捐廉办理。均足以资教育。该都统请借项生息。作为书院义学经费之处。此时可毋庸置议。著俟见来察看情形。如果文风日起。肄业生童。人数众多。再行奏请。　　

○又谕、成格奏、请酌量开采煤窰一折。前据松筠奏、热河所属各处。煤薪昂贵。请将封禁之小冰沟等处。仍准开采。当经降旨交成格体察情形具奏。兹据查明该处此薪。愈伐愈次。旧时开采各窰。多因水旺煤尽。报明停止。若封闭处所。不予弛禁。恐樵采更形缺乏。殊于生计有关。惟概准开采。稽察亦属难周。自应酌量妥为办理。著照所请、准其将产煤最旺距县甚近之建昌县属小冰沟。及距县数十里之丰宁县属四道沟。赤峰县属柳条子沟。朝阳县属大杨树沟。均著招商试采。勒限半年。如果煤旺窰成。再行领帖输课。该都统务当严饬各该地方官。随时认真稽查弹压。毋许匪徒溷迹滋事。并不准以煤线透露为词。纷纷报采。借端影射。总期于蒙古民人生计有裨。而于地方亦不致滋扰。方为妥善。该部知道。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中四名。汉军取中五名。直隶取中二十二名。奉天取中二名。山东取中十八名。山西取中九名。河南取中九名。陕甘取中六名。江苏取中十八名。安徽取中十三名。浙江取中二十二名。江西取中十七名。湖北取中九名。湖南取中七名。福建取中十名。广东取中十名。广西取中六名。四川取中六名。云南取中八名。贵州取中五名。　　

○盛京将军奕颢奏、查明考试宗室觉罗稽察章程。场内稽察。已属严密。惟场外官兵较少。应酌添前锋佐领二员。率领前锋二十名。步营防御一员。率领步兵十名。周围巡逻。严行查拏。枪倩传递诸弊。亦自可除。得旨、嗣后如遇考试之期。俱照此次办理。然必须认真稽察。有犯必惩。不准含混为要。　　

○命盛京礼部侍郎凯音布、兵部侍郎那丹珠。查勘夏园关帝庙、巨流河河神庙工程。　　

○戊午。上诣皇太后宫问安。　　

○马兰镇总兵官黄文煜奏、遵查三家店等行宫内陈设铺垫。敬拟分别移存。并酌留兵丁看守。请将大新庄行宫陈设。移于烟郊行宫。三家店兰沟陈设、移于南石槽行宫。罗家桥陈设、移于密云县行宫。另册收存。至四处殿宇房间。并装修等项。既缓拆卸。酌拟每处暂留兵四名。昼夜巡逻。照前看守。俟拆卸后再行撤拨。其余千总兵丁等。撤交盘山汤泉两总管。分拨各处当差。遇缺扣补。再各弁兵等承种营盘地亩。现既留兵看守。仍交该兵丁等照旧认种。俟将来拆卸行宫后。再为酌核办理。　　

○命山东巡抚琦善来京。以漕运总督讷尔经额、为山东巡抚。仓场侍郎朱桂桢、为漕运总督。未到任前。命大学士两江总督蒋攸铦兼署。调刑部右侍郎邱树棠、为仓场侍郎。以贵州布政使祁＜?土贡＞、为刑部右侍郎。福建按察使鄂顺安、为贵州布政使。调安徽按察使岳良、为福建按察使。以山东济东泰武临道恩特亨额、为安徽按察使。　　

○予回疆阵亡甘肃把总王有贵、外委李珍、祭葬世职如例。　　

○己未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、屠之申奏、西陵岁需太牢。请仍照定例办理一折。前经奕绮等奏准。将西陵大祭所用太牢。交直隶就近州县采买。兹据屠之申查明、附近州县。除房山涿州等处。本已承办太常寺牛只外。其易州涞水广昌三州县。均属近山之区。村庄本少。民间买卖牛只无多。若将此项正用牛只。改交州县采买。诸多窒碍。著仍照定例由承办事务衙门、赴口外采办。免滋地方流弊。以专责成而昭慎重。　　

○闽浙总督孙尔准等覆奏、闽省获解洋盗。无庸再筹捕盗解费。得旨、除莠安良。封疆大吏之责。自不待言矣。惟当不时留心。如有捕务废弛之文武。断不准稍有姑容。以致闾阎商旅受害。且海疆尤关紧要。更宜加慎。　　

○以故杜尔伯特亲王贡噶诺尔布族弟棍布扎布、袭爵。　　

○庚申。上御勤政殿听政。　　

○命礼部尚书松筠、吏部右侍郎白镕、驰往直隶。审新城县白马氏控案。　　

○以都察院左都御史那清安、署礼部尚书。大学士长龄、署兵部尚书。　　

○以刑部尚书明山、署镶白旗满洲都统。　　

○以詹事府詹事隆文、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士德兴、为太仆寺卿。　　

○命太常寺少卿程德楷、提督江西学政。　　

○辛酉。贵州巡抚嵩孚奏、委臬司出省查办南川县匪徒。得旨、严密查访。如有匪徒潜匿。或煽惑愚民。必须立即拏究。不可姑容苟且。贻患将来。至属员等喜事邀功。吏书借端滋扰。尤当加意防之。毋怠。　　

○壬戌。上御含辉楼。阅待卫等骑射。　　

○谕内阁、奉移孝、穆皇后梓宫、神牌、暂安宝华峪妃衙门飨殿。据敬征等详细丈量核计。请于飨殿中间添安板墙槅扇。以备安奉梓宫。东暖阁神龛内宝床进深加宽三寸。以敷安设香龛。西稍间添安槅扇。供奉佛龛。收贮陈设。著照所议办理。其座褥帏幔。著内务府照现议尺寸。用明黄缎裂备。至内围若用太监值宿。常川出入。转不严肃。著于暂安后。将殿宇宫门扃锁。加用该总管内务府大臣印封。每日清晨。著该处郎中带同首领太监进内验视洒埽。报明总兵兼总管内务府大臣一次。该总兵每届数日亲往查验一次。其宫门围墙外。准添建堆拨房八处。设八旗官四员。兵二十名。绿营官四员。兵三十名。昼夜守护巡防。并著该处总管一员。翼长二员。常川轮班值宿。以资稽查而昭慎重。　　

○谕军机大臣等、据张井等奏称、漕船倒塘灌放。现已渡黄船二千三百余只。倒塘顺利。惟后船抵坝者祇二百余只。浙省并江广帮船。已报渡江者仅止湖北两帮。及杭严三一帮。其余各帮。尚未据报进口等语。本年倒放军船。既称顺利。亟应乘机趱渡。时已将交夏令。在后漕船尚未跟接抵坝。是否江口一带浅滞。抑别有耽延。蒋攸铦自己委员迎提。昨复降旨令该督兼署漕督。著再行严催趱进。务令跟接抵坝。以便及时挽渡。无得任令脱帮。致逾定限。将此谕令知之。　　

○又谕、张井等奏报桃汛安澜一折。本年桃汛期内。黄水报长。各厅临黄埽坝。间有吃重之处。经该河督等饬令该管各道。先期择要加镶。俾资抵御。其余埽段。著赶紧镶修完整。以御大汛。至堰盱两厅大堤。分年加帮五丈土工。业已划分工段。著即派员赶办。其节次风掣石工。著查明新旧。分别应估应赔。责成原办各员。即行采石兴修。均勒限于大汛以前、一律完竣。该河督等严饬承办之员。认真经理。务期工坚料实。不至虚糜帑项。该河督等仍当随时前赴工次。留心稽察。如查有偷减草率情弊。或修理稍不如式者。即行据实严参。并著于工竣后亲往验收。毋任属员稍有朦混。致滋弊窦。将此谕令知之。　　

○又谕、现在京中能书拉体讷字者。祇有谢觐廷一人。遇有应译应写文移等件。无人接续办理。著李鸿宾、延隆、于广东洋行贸易汉人。能译写拉体讷字。通晓文理者。拣选二人。奏明送京。给与钱粮当差。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶清丰县民孙建汶妻谷氏。　　

○癸亥。谕内阁、管理值年旗王大臣等、复将旗营设立官弓。核实挑缺。另行妥议。著照所请、嗣后前锋护军健锐火器各营。每营设立六力官弓数张。挑缺时、先以官弓开试裕如者。方准较射。仍以中靶为去取。其挽强而不能命中。与中靶而弓力稍软者。俱不准挑取。其领催马甲挑缺。著仍照旧制办理。各该旗都统副都统等。仍不时严行教诫。勤加操练。勿任日久懈弛。　　

○命正蓝旗蒙古副都统干清、门侍卫苏清阿、在御前侍卫上行走。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。夏四月。甲子朔。享太庙。遣皇长子奕纬、恭代行礼。　　

○谕内阁、奕颢等奏、敬谨筹办启运殿柁梁一折。兴京启运殿西间大梁北首。现有曹□少朽沈垂情形。著照奕颢等所请。即于现在采获柁梁二件内。择其稍次之件。赶紧将旧柁设法抽换。所需工价。于工竣时核实报销。并著饮天监择吉恭请神牌还御。用昭敬慎。其选出质性坚实之料。著妥为安置。俟风晾干透后。再行奏请兴修。　　

○又谕、伊里布奏、土司应赎田土。力难全赎。酌议办理一折。云南省永北土司目夷。先年典卖田地。前经清查奏分三限取赎。今因土司贫乏。夷民拮据。致限满后除已赎外。尚有未赎契价银十万四千九百余两。体察情形。委系力有未逮。自应量为变通办理。著照所请、将前项未赎田土。免其再行勒限。准该土司目夷。随时措价。陆续取赎。如日久仍有未能回赎。情愿将田土找卖与汉民者。即令汉民找价管业。其有愿将田土计价划归汉民执业。余田退还土司夷民耕种者。均听其便。并令呈明该厅转报查核。仍著严饬该土司。将已赎田地督率夷民慎守耕管。以裕生计。如敢复行私自典卖。查出照例治罪。　　

○谕军机大臣等、御史朱壬林奏、筹浚徒阳运河一折。江苏徒阳运河。每岁兴挑。仍形浅阻。殊于漕运经行大有关系。据该御史奏称、欲通运通。先浚河身。欲浚河身。先除岸旁积土。所奏不为无见。著蒋攸铦、陶澍、会同悉心筹议。如何将岸旁积土设法起除。并挑出泥淤。不得再于岸旁堆积之处。体察情形。据实奏明。督同承办各员。妥为经理。至该督等前经奏请修复下练湖闸坝。以期蓄水。恐停蓄稍深。于上练湖民田易至浸涝。著该督等一并查勘具奏。该御史原折。著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏上元县现官直隶蔚州知州包骙媳陈氏。　　

○修山东运河泇河二厅属钜嘉汛、汶上汛、滕汛、堤闸。从河道总督严烺请也。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、吏部奏、核议御史安丰奏、严禁京外书吏恋役朋充一折。著照所议。嗣后各衙门书吏掣补时。定限十日内一面取结。一面承充。俟取结到部。即作为该吏著役日期。不准另有代办名目。其取结时、行文各该省。遵照定限。即行报部。毋得延缓。傥该吏家属具结逾限。即将该吏黜革。如有朋充恋役情弊。将该吏按律治罪。并将出具保结之书吏。一并斥革。至各关书吏。顶替朋充。尤所不免。著责成各关监督。严行饬禁。有犯必惩。并不准于监督任满时通情举保。任意留充盘踞。傥该监督有瞻徇情事。著各该督抚查明参奏。照例议处。自此次申谕之后。各该管官务当随时认真查察。实力奉行。傥日久懈生。仍该书吏有朋充恋役之弊。或被人告发。或别经参奏。除将该吏按治罪外。定将失察之该管官。一并惩处不贷。　　

○又谕、刑部议奏、云南巡抚伊里布具题恩乐县民李迎灿、殴伤胞兄李迎彩身死一案。查核情节。该犯李迎灿、与伊兄李迎彩口角争辩。当伊兄扑殴之时。值可脱身逃避。乃即奋拳殴打。迨后被揪被□□客。该犯未受寸伤。辄敢叠肆殴踢。统计伤至九处之多。干犯情形显然。案系互斗。与实在被殴抵格。无心适伤者不同。经该抚将李迎灿按律拟以斩决。仍援例夹签声请。于情罪殊未允协。应即照刑部所议更正。李迎灿著按律问拟斩立决。所有该抚声明并非有心干犯之处。著无庸议。并著通谕各督抚。嗣后卑幼殴伤期功尊长致死。罪干斩决之案。除系救亲情切。及殴死罪犯应死之尊长。仍俱照例夹签声请外。如寻常与尊长相殴致死之案。必系实在被殴情急抵格适伤情可矜悯者。方准声明并非有心干犯字样。若伤多且重。虽被尊长叠殴。抵格致毙。即系互斗。按律拟以斩决。庶于矜恤之中。不废明刑弼教之义。　　

○谕军机大臣等、朕闻湖北蕲水县人潘奇峰、精通堪舆。现有应须相度之处。著杨健饬属传到潘奇峰。量给盘费。并派委妥员伴送来京。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏盐城县民陈长春媳王氏。　　

○丙寅。谕内阁、刘廷斌等奏、拏获强窃伙盗。并窝匪职员。分别审办一折。此案台湾府嘉义县已革捐职州同李朝仪、于雇工陈修、伙同陈达强劫一案。恃符窝容不首。迥非平民及寻常过犯可比。仅照例拟以发遣。不足蔽辜。李朝仪著于犯事地方枷号两个月。满日发黑龙江充当苦差。不准援减。以示惩儆。　　

○以正蓝旗蒙古副都统苏清阿、为正蓝旗护军统领。　　

○以缉捕捻匪出力。赏河南知县周以炘、同知衔。叶先张、故州衔。余议叙有差。　　

○丁卯。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯四川富顺县民妇何吕氏抱养女黄闰姑。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。谕内阁、户部奏、核议长芦盐政阿扬阿奏请将加价展限一折。芦商加价银两。向系当年按季提完。分春秋二季报拨。上年筹补课帑章程。并未加紧限期。该商等自应按限清完。冬季加价银数。虽属无多。若一经展限。或致各项应征课款。亦不能依限全完。殊于鹾政大有关系。但据该盐政奏称。赶办春运。为一年课项所关。若再兼完冬季加价。恐不免顾此失彼。亦系实在情形。姑著准其将道光八年冬季加价银两。展至本年五月征完奏报。至九年春夏秋冬四季应完两项加价。仍著按限提完报拨。于十年二月汇齐具奏。不得因上年冬季加价。业准奏展。以致递行积压。其余随引带交课款。并引课租息内外帑利。带完六七两年分限加价等款。并著均按原限上紧完交。如此后稍有拖延。即将该商等从重治罪。并将办理不善之盐政运使严参惩处。再芦商应完正杂帑利等项银两。迄今未据造报。著该盐政即将道光八年应文各款。遵照奏定章程。分晰款目。汇总造册。迅速送部。以凭综核。　　

○又谕、延隆奏、请变通招募新商章程一折。粤省开设洋行。向来止凭一二商保结。即准承充。自嘉庆年间奏准设立总商经理。其选充新商。责令总散各商联名保结。该总商等往往意存推诿。以致新商格于成例。不便著充。数年以来。夷船日多。行户日少。照料难周。易滋弊窦。自应量为变通。著照所请、嗣后如有身家殷实。呈请充商者。该监督察访得实。准其暂行试办一二年。果能贸易公平。夷商信服。交纳饷项。不致亏短。即照旧例一二商取保著充。其总散各商联名保结之例。著即停止。　　

○又谕、伦布多尔济等奏、总理土谢图汗车臣汗两部落卡伦之公萨满达巴达喇。旧疾复发。暂时不能就痊。所遗员缺。请另拣人员管理等语。该部落参赞贝子蕴端巴咱尔。年力精壮。谙练事务。萨满达巴达喇所遗员缺。著照所请、准其即派蕴端巴咱尔总理土谢图汗车臣汗两部落卡伦。　　

○旌表守正捐躯山东金乡县民贾琐妻刘氏。守正被戕广东连山县民唐成赐妻何氏。　　

○己巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、据那彦成奏、回疆兵民商回有干例禁。应行出示永禁各条。朕详加披阅。内如责成各城阿奇木逐户摉查私藏私造军械鸟枪一条。徒多扰累。严禁阿奇木伯克及众伯克奸占淫靡一条。徒增案牍之烦。严禁回子与外夷私买私卖人口一条。亦非备边急务。此三条著毋庸置议。其余查禁私磺私硝。严防私毁私铸。稽察各城回子出卡与外夷勾结。禁止大小伯克占据水利。稽查暂准居住卡内之安集延每月增减人数。不准与回子联姻。严禁招引回妇私入满城。饬禁牧放营马践食回子田禾。禁止商民重利盘剥穷回。及稽察内地汉回出关充当阿浑。擅娶回妇各条。所议俱是。又慎选回子阿浑。严禁兵丁私入回庄游荡。及防兵汉民霸占回子园地。稽查内地汉民私赴回疆各条。所议俱好。著照所请、交扎隆阿等译写简明告示。通行晓谕城庄回户商民等。务令周知。并著咨行回疆各城。一体出示。遍行晓谕。如有干犯。均即据实究办。勿得视为具文。将此谕知扎隆阿、并谕额尔古伦、伊萨克知之。　　

○又谕、那彦成覆奏、拟给恭顺布噜特岁俸劄符。并未发给。现点交扎隆阿暂存一折。前因那彦成请给布噜特等岁俸。并未奏明请旨。率行发给劄付。降旨令与扎隆阿体察情形。设法停止。兹据奏称拟赏之布噜特四十三人内。除乾隆年间曾赏有翎顶者十七人外。此次军营出力奖赏翎顶者十六人。其余如额提格讷之阿里玛卡等五名。苏兰奇族人拜莫拉特等二名。善后出力之括依迈特等三名。均系节次奏明实给。前折止于未经分晰奏陈。其岁俸劄付。亦尚未发给。所有那彦成自请交部议处之处。加恩宽免。其岁俸劄付。著扎隆阿详细点明。即行销毁。无得再行存留。又另折奏、将善后事宜。详细交代扎隆阿照办。尚无不可。惟称霍罕不久必叩关效顺。与之详细条约。准其通商一节。仍在梦中。不特被掳内地兵民。无庸责令送出。即首逆家属。亦何必示意令其缚献。此后断不准擅差卡内回子前往霍罕妄通一语。即使该伯克遣人来卡。亦断不准该参赞等即令入卡接见。总当遵照节次谕旨。严查防范。勿致稍有冒混通商偷漏花叶大黄之事。如实在穷迫不支。诚心詟服。款关效顺。一面仍示峻绝。一面据实奏明。请旨遵办。断不可轻听妄信。草率从事。将此谕知扎隆阿、并谕那彦成知之。　　

○庚午。　　

○常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝讲拈香。　　

○辛圆明园。诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日恭祀雩坛。舒英误引失仪。著交部议处。寻议上。得旨吏部议将礼部左侍郎兼管太常寺事务舒英。照溺职例革职。著拔去花翎。加恩改为革职留任。　　

○又谕、松筠等奏、查讯民妇白马氏京控新城县营弁朋谋诬陷伊子白勤、致拖累毙命大概情形一折。署新雄营都司守备杨铭。传令妓女同坐共食教供。诬指白勤宿倡月分。以为检拾饷鞘之据。复留妓女住宿。实属可恶。杨铭著革职拏问。交松筠等秉公严审。勿任狡展。其白马氏在都察院所供李士刚。说合贿和等情。务当究讯明确。按律定拟具奏。　　

○又谕、裕泰奏、漕船帮给北费银两。请由卫催收一折。湖南三帮漕船。向有公帮北费银两。系由各丁自行催收。其间运丁藉词浮索。或刁军抗不帮给。迨至新漕紧急。每因北费不齐。互相推诿。以致漕船等待。不能速开。于运务殊有关碍。兹据该护抚查明。改由卫官催收。著照所请、嗣后各船北费角两。即责成各卫豫行催收。按船封固解道验明。眼同押运厅弁及各卫。散给各运丁亲领。不准书吏伍长经手。以杜侵扣。傥卫官有亏缺情事。即行严参追办。以利漕运而免迟误。　　

○又谕、裕泰奏、甄别办事任性不洽舆情之知县一折。湖南巴陵县知县严晖吉。既据该护抚奏称、该员偏执粗率。不洽舆情。著勒令休致。各省牧令之贤否。关系地方之治忽。各该督抚原应随时查察。严行甄核。然必须将其庸劣款迹。据实陈奏。庶可以昭鉴戒而饬官常。近来各省大吏之于所属。非不留心察访。随时甄别。而亦有因其事若实参。即不止于斥革者。遂以平庸疏率等语。从宽空参。傥予改降休致。转令被劾者有所借口。岂整肃吏治之道。即如裕泰所参之严晖吉一员。既经撤任于前。又复甄别于后。其庸劣不职可知。是以降旨勒令休致。嗣后直省督抚甄别所属。务须究明劣款。核实参办。不得仅以空词奏劾。致失平允。　　

○贷湖南干州、凤凰、永绥、古丈坪、保靖、五厅县上年被旱屯丁留佃口粮耔种。　　

○辛未。谕内阁、嵩孚等奏、已革房县知县王纲、典史张绍宗、诬良为盗。捏禀冒功。审讯众证已明。仍复狡执不服。请钦派大臣审办一折。革汤金钊、保昌、于四川审案完结后。即赴湖北提集此案人证。秉公严审。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前据嵩孚等奏、荆州水师营守备张湖、呈报查获前任四川学政潘光藻船上私盐。转被诬抢勒赔。该学政亦用印封致信该督等。称系被守卡官弁围船抢殴。与该守备所禀情节不符。当经降旨将张湖革职。潘光藻暂留该省备质。计期将及三月。尚未据审明奏结。是否该守备纵容弁兵等。藉查缉私盐。抢诈滋事。饰词捏禀。抑系该学政竟有不法情事。或系家丁舵工水手等倚势夹带私盐。著汤金钊、保昌、于赴湖北时。一并将此案人证卷宗提集。秉公审讯。务得确情。定拟奏结。勿稍含混。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因那彦成奏、霍罕生计日蹙。不久必叩关效顺。与彼条约。仍准通商。降旨饬谕扎萨阿等。遵照节次谕旨。严防峻拒。不可轻听妄信。该参赞等自当懔遵照办。控驭外夷之道。务在镇静。况霍罕妄自尊大。辄以逆裔居为奇货。在我示以无足重轻。尚恐妄有希冀。乃前此那彦成等屡次遣人示意设谋。志在必得而后已。设该夷窥视此意。竟敢作伪尝试。何从辨明真假。岂不堕其术中。为彼窃笑。此时无论该夷是否穷蹙。是否削弱。总不可有意招致。即使因禁绝贸易。严察偷漏。实有穷迫不支之势。竟将首逆家属缚献。或函送首级前来。尤须防其以伪乱真。勿稍疏率。如果实无虚假。必须确有凭据。仍应饬令该夷使在卡外听候。谕以此事必俟奏明大皇帝。候旨定夺。一面祇由五百里具奏请旨。不可以此即为该伯克奇功。稍涉张皇也。将此附报便密谕知之。　　

○壬申。谕军机大臣等、昨据松筠等奏、审讯白马氏京控新城县营弁等、朋谋陷害伊子白勤致死一案。究出署都司杨铭等教供诬捏情由。业经降旨。将杨铭革职拏问。严审究办。此案既经究出教供情弊。则白勤之被诬受害。情事显然。该省承审各员。未能虚衷研鞫。致白勤无辜毙命。著于定审时将承审各员。及该护督等一并附参。本日又据御史王琦庆奏参、该护督屠之申于疏失饷鞘缉限期满。不惟不行参奏。并欲为属员开脱处分。徇庇于前。及白勤毙命。始请将胡钧撤任。于熬审致毙一节。匿不声叙。复朦混于后。办理实为错谬。著松筠等务将所参各情。确切查明。据实具奏。勿稍颟顸。该御史折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据步军统领衙门奏、盘获形迹可疑欲行告状人犯罗珑州一名。据供向随其祖罗起黄、在山理菏泽县开设药铺。嘉庆十八年间。回江西原籍。本年三月又赴山东谋生。途遇素识民人艾光明、向伊告知山东定陶县曹县捕头陆德、皂役张姓等、勾串民人。起白莲教会。有一百十余人。又有白莲教十余人。俱在定陶县吴把总衙门当兵。无人敢拏。艾光明因闻其进京。嘱伊即便首行等语。山东定陶曹县地方。向多习教匪徒。该犯所供是否属实。抑另有别情。现已明降谕旨。将该犯罗珑州解交讷尔经额审办。著该抚即将艾光明一犯。密速查拏。究讯确情。并遴委妥员。密访该役陆德等。有无起会习教之事。详查明确。据实具奏。将此谕令知之。寻讯诬。坐如律。　　

○修直隶潮白河土堤草坝。从护总督屠之申请也。　　

○癸酉。以吏部尚书文孚、为满洲繙译会试正考官。刑部右侍郎海龄、为副考官。　　

○命四川总督戴三锡来京。以前任山东巡抚琦善、为四川总督。　　

○甲戌。以大学士长龄、署吏部尚书。理藩院尚书富俊、署镶蓝旗满洲都统。吏部右侍郎裕恩、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○调福建海坛镇总兵官汤攀龙、为浙江黄岩镇总兵官。　　

○以捐修浙江江山县城工。知县杨绍霆、下部议叙。赏生员郑宗健、民人王朝笏、八品顶带。　　

○乙亥。谕内阁、徐炘奏、查阅营伍一折。马枪一项。各营俱属生疏。必须认真演习。该抚此次校阅。业经将施放马枪参差错误者。分别责惩。著即严饬各镇。督率各营弁兵。勤加操练。务臻娴熟。该抚仍当随时查察。毋许稍有疏懈。　　

○谕军机大臣等、英惠奏、酌议乌噜木齐抽收茶税一折。回疆行茶规条。前据那彦成德英阿等先后具奏。经朕特派托津、长龄、富俊、会同户部悉心核议。已据覆奏。回疆伊犁抽收茶税。事属难行。各城茶务。应仍照旧章办理。无须另议更张。业经降旨保议。乌噜木齐事同一例。著该都统仍遵照旧日章程妥办。其所奏乌噜木齐收税各条款。并另片奏称古城户堡子地方添设卡伦之处。俱无庸议。将此谕令知之。　　

○贷山西太谷、交城、襄陵、乡宁、潞城、大同、山阴、广灵、阳高、朔、猗氏、和顺、沁、沁源、定襄、静乐、五台、河曲、夏、稷山、霍、蒲、萨拉齐、二十三厅州县上年歉收常平仓谷。并缓右玉、临汾、灵石、大同、霍、五州县应买节年动缺谷石。　　

○丙子。谕内阁、著于五月初四日寅时。奉移孝穆皇后梓宫。暂安宝华峪正殿。是日午时。移请神牌于东配殿。仍派大阿哥行礼。其一切应办事宜。著派敬征、阿尔邦阿、敬谨妥为经理。所有前议于妃衙门奉安。并禧恩等奏请添建甎殿之处。俱著无庸置议。　　

○又谕、孙尔准等奏、甄别府厅知县一折。知县改补教职。从前定例。除自行呈请改教者。不拘年限外。其由督抚甄别之员。实任已逾半年。即以原品休致。概不准复行改教。道光二年。复经御史赵柄陈奏。陈旨通行。兹该督等以宁德县知县李琼标、才识迂拘。难膺民社。因作举人出身。请以教职改用。该员在任已及四年。既系才不胜任。即应勒令休致。该督等何以不遵定例。含混奏请。孙尔准、韩克均、俱著传旨严行申饬。李琼标著勒令休致。所请以教职改用之处。著不准行。嗣后各直省督抚甄别属员。务须遵例核办。如有朦混具奏者。定即重惩不贷。　　

○命土尔扈特汗策登多尔济、在干清门行走。赏三眼花翎、四团龙补服。　　

○丁丑。上诣绮春园门皇太后安。　　

○谕内阁、刑部题驳安徽巡抚邓廷桢审拟谢亭照、听从王垂绅、追殴捕役史怀身死一案。部驳甚是。此案王桂沅、窝留贼匪。本系罪人。史怀奉差缉拏。亦有应捕之责。与王垂绅等毫无干涉。何以一闻犯父捏告之词。辄起意纠殴。且原赃现在差役之手。该役等既向分辩。王垂绅等尚复逞凶。将差役殴毙。其所供不知窝窃情事。全不足信。且两造人数相等。何致竟将获犯打脱。尤恐纠殴尚不止此数。该抚以聚众夺犯杀差之案。并不详细研讯。辄凭各犯狡饰之词。率照凡斗定拟。案情既多未确。罪名出入悬殊。著邓廷桢悉心覆加研鞫。务得确情。另片妥拟具奏。以成信谳。寻奏、谢亭照实因误信史怀等冒捕妄拏。追殴致毙。委不知王桂沅有窝窃情事。请仍照原拟科断。下部议。从之。　　

○又谕、屠之申奏、特参亏短仓库之已故知县一折。已故调任直隶永年县知县李景岱、前在获鹿县任内。经手仓库钱粮。共亏短银一万六千九百七十余两。一字简缺。在任二年有余。何至亏空如许之多。该故员固属可恶。总督藩司之姑容。殆同聋瞆。吏治官方。不问可知矣。所有该故员李景岱任所资财。及原籍家产。著一并严密查抄。分别变抵。并著该护督饬提经手丁胥人等及一切卷据。严切究办。勿稍宽纵。　　

○叶尔羌参赞大臣扎隆阿奏报到任。得旨、汝系朕特加擢用。授以边疆重任。务要刻刻留心。正已率下。抚驭内地回众。暨卡外诸部。恩威并行。自不待言矣。而尤贵乎公明诚信。风土夷情。有难尽绳之以法。总在随机审度。务得其平。文武属员。以及服役人等。留心稽查。不准滋扰生事。违者从严惩办。勿令回众轻视。慎之勉之。　　

○准山西武举郗大典、江西武举候选卫千总李思广、程庭拔、重赴鹰扬宴。　　

○戊寅。谕内阁、五月初四日。奉移孝穆皇后梓宫神牌。著俱用寅时。先移神牌安奉宝华峪东配殿。再移梓宫安奉正殿。以便行礼。　　

○又谕、观喜等奏、请将损坏炮位照式改造擡炮一折。荆州满洲营额设炮位。年久半皆损坏。该将军查明不堪应用者二十位。请仿照直隶式样。改造擡炮四十位。所需镕铸工费。著照所请、于该营奖赏项下。动拨制造。归于年终声明题销。此项炮位。既经改制。务须坚固如式。该将军等督同勤加操练。悉臻纯熟。勿稍怠玩。　　

○拨奉天复州仓米七千石。盖平县仓米八千石。移贮新民厅。　　

○己卯。谕内阁、松筠奏、拾获匿名揭帖。因关系通省政治官方。据实密奏一折。匿名告讦。最为风俗人心之害。曾奉皇考仁宗睿皇帝谕旨。有拾获者。即行销毁。不准具奏。兹松筠因揭帖内指控该省大吏。不敢不密行陈奏。折内已将定例声明。尚无不合。惟揭控各款。如果属实。何不出名呈控。逞此鬼蜮伎俩。甚为可恶。著将所拾揭帖发交松筠。即行销毁。嗣后凡有拾获匿名揭帖者。仍照定例将原帖销毁。断不准率行入奏。致干吏议。　　

○又谕、松筠等奏参直隶疏失饷鞘。审办错谬各员。请分别交议一折。此案外委白勤被诬到官。保定府知府白明义、并不虚衷研鞫。访求赃证。率以传播谣言。叠次熬审。致令病毙。又不将白勤致死缘由。即行禀报。直至二月初三日始行出详。尤属任意迟延。署臬司清河道陶梁。风闻无据之言。不行确查。辄禀该护督提省审办。又不严饬该府等悉心查审。咎有应得。白明义、陶梁、俱著交部严加议处。委审候补知县欧声振。随同鞫讯。未能究出被诬实情。著交部议处。护理直隶总督屠之申、于御史王琦庆所参欲为属员开脱处分一节。虽非徇庇。究属迟延。且于白勤被诬之案。不察虚实。辄委守备杨铭查拏。既不能究出教供情弊。又未审有端倪。率行具奏。虽于折内未经声叙白勤病故缘由。因该府迟延所致。何至近在同城。漫无觉察。迨据详报。又不即时奏办。种种错谬。咎无可辞。著交部严加议处。寻议上。屠之申降三级调用。陶梁降四级调用。白明义革职。欧声振降一级调用。从之。　　

○以署镶红旗汉军都统博启图。为正白旗蒙古都统。　　

○庚辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、上尔扈特汗策登多尔济、现回游牧。道途遥远。著加恩准其驰驿前往。　　

○辛巳。谕内阁、徐炘奏、晋商行销豫省引盐。请仍照旧章办理一折。河东各商行销豫盐。自嘉庆二十四年改议章程。商运民销。原为调剂商力。俾资办运。上年据杨国桢奏、潞盐改归民销以来。价值增昂。请于河南汝州南阳三府州各设一厂。饬商分运发售。酌加盐价。当经饬部核议准行。仍令山西巡抚体察情形。务期行之久远。不致再议更张。兹据该抚委员赴豫省行销潞盐各属。周历访查。各该处城市村镇。均有行店铺厂。其僻壤远乡。不乏肩挑驮载。既无淡食之虞。并亦不致食贵。若分设盐厂。责令辗转贩运。加以一切繁费。赔累难支。民食未缺。而商力转疲。难期行之久远等语。行销引盐之道。恤民兼须恤商。若果民虞淡食。岂容该商藉词推诿。既据该抚查明。商销民销。与闾阎毫无损益。而一经更改旧章。商力转形疲乏。是未能恤民而先致累商。立法岂能经久。且近年以来。商民相安。运课无误。何必复议更张。著照所请、仍照嘉庆二十四年议定章程办理。该部知道。　　

○以翰林院侍读恩桂、充日讲起居注官。　　

○赏会试年老举人梁履端等十一名编修检讨学正职衔有有差。　　

○壬午。上奉皇太后幸如园。进膳。　　

○谕军机大臣等、屠之申奏、派员雇备人夫一折。此次奉移孝穆。皇后梓宫。需用摃夫。业经工部行文咨会该护督。仍用銮仪卫校尉。无须直隶豫备人夫。所有屠之申奏派员雇备之处。著无庸议。将此谕令知之。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、取中三名。　　

○以礼部尚书松筠、署直隶总督。调甘肃布政使颜伯焘、为直隶布政使。未到任前。命按察使戴宗沅署理。以天津道李振翥。署按察使。　　

○贷盛京派出应行出差官二百七十二员一年俸银。兵六千一百十四名半年钱粮。　　

○癸未。谕内阁、敬征等奏、奉移孝穆皇后梓宫神牌。酌拟应办事宜。著照所议。于宝华峪东配殿成做暖阁一层。外挂素黄缎帽。以备临时将宝床等件请出安设。再于台阶前接搭祭台。其应用平台戗桥三处。稳妥安搭。至宝床供案等项。祭祀后系全行撤去。其八字墙本可不用。惟座罩须常川安设。即用明黄糚缎成做。以昭慎重。又该处现设堆拨较少。应行添设八旗官兵值班堆拨二处。总管翼长值班堆拨一处。绿营堆拨三处。连旧设共十三处。著敬征等会同黄文煜悉心相度。赶紧添建。以资守护。　　

○以故奉恩将军文彦子祥来、袭职。　　

○以大学士长龄、协办大学士卢荫溥、内阁学士朱方增、吏部左侍郎杜堮、户部尚书王鼎、兵部左侍郎宝兴、刑部尚书陈若霖、都察院左都御史潘世恩、为殿试读卷官。　　

○以陕西按洼察使方载豫、为甘肃布政使。江西督粮道孔昭虔、为陕西按察使。　　

○甲申。策试天下贡士刘有庆等、二百二十一人于保和殿。制曰。朕寅承洪绪。统驭寰区。夙夜兢兢。不敢暇逸。仰荷昊苍笃佑。疆圉乂安。岁功康若。惟益勤求治理。以丕绥我亿兆民。兹当临轩吁俊。式殷延访。用集嘉谟。惟民生厚。因物有迁。兴化善俗。致治之本。虞书敷教。俾民亲逊。周礼以三物教民。以八刑纠民。故风化维持。久而弗替。汉置三老孝弟常员。征拜美俗使者。唐赐孝义高年粟帛。遣使观览风俗。皆以劝民厉俗。惟怀远园。国家承平日久。芸生者众。良莠不齐。将返漓者而使之淳。若多设科条。则易滋扰累。即广颁文诰。或徒饰观听。昔吕氏乡约。袁氏世范。或牧令以化一邑。或搢绅以教一乡。其言至为浅近。然由其道而实行之。俗美风淳。虽王政无以易。今欲使四海之内。狱讼衰息。邪慝不兴。里党辑睦。耆孺和乐。其操何术以收劳来匡直辅翼振德之效。而致时雍之化欤。黄河水道。汉元光中注钜野。通于淮泗。武帝筑宣防。导之北行。逮永平中。王景修渠筑堤。偶合禹功。自藻至唐不为害。石晋开运年间。浸汴曹濮单郓五州境。自北而东。宋元丰后。日趋于南。中牟以下夺汴。徐州以下夺泗。清口以下夺淮。而后注海。禹迹遂不可复。今治河之法。曰疏曰防。其要尤在蓄清以刷黄。束清坝。御黄坝。清黄之关键也。因时启闭。治河即以通漕。河道深通。南北重空运自无阻滞。蓄清之法。尤以保护高家堰为急务。何以使黄水无倒灌之虞。洪湖无下溢之患。石堤摸砌。难期稳固。谋经久之策。以何术为善。余阙邱浚潘季驯诸人。均有成法可稽。诚能会通其说而治之。俾河流顺轨。漕艘遄行。庶可一劳永逸欤。选贤任能。政之枢要。一代之治。必有一代之贤能分任之。其德器必过人。而责效在专其任。尧舜之世。皋夔稷契皆圣人。各守一官而治隆。三代用人首德行。次才能。汉举孝廉及贤良方正。制为近古。魏立九品官人法。论者何以有或损或难之讥。唐制科之外。择人有四事。何者为先。崔祐甫荐举。日除数十人。未逾年。除吏几八百员。史称允当者安在。宋司马光云。专引知识。则嫌于私。止循资序。未必皆才。欲设十科举士。可详陈其条目欤。抑行之果无流弊欤。夫贤才登进。则治道昌明。士人立德修行。宜何如圭璧束身。以应旁求之典。自古治平不忘武备。整军戢暴。驭世大权。汉唐以来。训练之法。载在史册。其制若何。历代边防。孰得上策。若贾谊晁错赵充国陆贽之伦。其著为条议。见诸施行者。亦有可采欤。我朝中外一家。边徼敉安。偶有不靖。命将出师。肤功迅奏。盖有鉴于前代弛备之弊。诘戎讲武。未尝一日不儆也。绥边之法。在乎强内以詟外。今西戎即叙。凡边帅之侵渔。屯师之堕废。已增其禄糈。汰其衰庸。剔除积弊。禁令严申。任将帅之责者。将何以使之日久弗懈。振国威而慑荒服。以长保太平之治乎。夫敦化以善民俗。浚川以利民生。简贤以励官常。振武以靖边圉。胥制治保邦之要图也。多士稽古有年。先资拜献。其各陈谠论。毋有所隐。朕将亲第焉。　　

○谕内阁、昨日正白旗满洲。将盛京保送补放防御之骁骑校花沙布、色尔崇额、带领引见。伊等步射甚属平常。而弓力亦觉过软。成何事体。盛京为我满洲根本之地。官兵骑射。均应各期精锐。今阅其步射如此生疏。显系该将军等平日并未留心训练。奕颢等著传旨严行申饬。嗣后该将军等所属官兵。若不妥为训练。于拣选保送人员内。傥仍有似此庸劣者。经朕看出。不惟将引见人员严行惩办。定将该将军等一并交部严议。决不宽贷。　　

○又谕、兵部奏、差驼不敷。据咨另筹一折。已依议行矣。此次巡幸盛京。需用驼只。前经兵部奏准。调用察哈尔牧厂驼二千只。兹据兵部奏称。该处咨报仅有大骟驼一千一百余只。堪以调用。其余除倒毙外。均系三四岁驼只。弱小未堪驮载等语。察哈尔牧厂驼只。原以备差调之用。该处左右两翼。现有大骡驼四千五百八十只。每年滋生既多。则骟驼即应不少。何以调用二千只。竟短少九百只之多。可见该处所称牧厂陆续取驹。及大骒驼四千五百余只之数。竟系有名无实。嗣后著该都统等随时认真稽查。无论骟驼骒驼。务令一律膘壮足数。逐岁增多。一经奏调。不准以倒毙弱小饰词搪塞。如再不敷应用。惟该都统等是问。　　

○谕军机大臣等、昨日召见分发浙江试用如府汪士荐、朕见其人才具平常。著孙尔准、刘彬士、于该员到省后。详加察看。能否堪胜知府之任。务当随时据实奏闻。断不可迁就姑容。致令贻误公事。将此谕令知之。　　

○寻奏、汪士荐请假回籍。旋即病故。报闻。　　

○乙酉。引见丙戌科散馆。及补行散馆人员。得旨、修撰朱昌颐、林召棠、编修王广荫、贾桢、周开麒、帅方蔚、业经授职。其清书二甲庶吉士龚维琳、郭道闿、汉书二甲庶吉士王玥、鄂恒、黄琮、张琴、成观宣、程应权、倩东枝、朱成烈、宗室德诚、松葰、高枚、王笃、孙日萱、李恩继、俱著授为编修。三甲庶吉士徐思庄、谌厚光、俱著授为检讨。陈熙曾、吴廷𨱅、方宝庆、麟魁、朱应元、殷增、赵镛、卢鸿翱、宗室奕书、温承悌、洪锡璜、俱著以部属用。汪怀、辛联玮、仇效忠、陶克让、史宝征、舒恭受、吴仪澄、周启运、书英、顾夔、陆沅、赵兴周、曾维桢、李嗣棠、俱著以知县即用。陈光亨、著仍以庶吉士留馆教习。邓锡畴、著归班铨选。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。奉皇太后御含辉楼。阅皇子及侍卫等骑射。进膳。　　

○谕内阁、李鸿宾奏、讯明潮桥盐务积欠杂款银两。请将积引分限带销一折。广东潮桥盐务积欠杂款银两。据该督核讯明确。实因积引未销引致。尚与拖欠正课者不同。著照所请、准其援照旧案。将积引九百六十五程。即自本年四月起。分作六年。勒令接任运同督饬各商按限带销。以完欠项。至该革职运同杨绍庭、交代各款。除已缴外。尚有应交银四万四千余两。著严饬接限缴完。毋任延宕。　　

○又谕、庆山奏、杜尔伯特公诺尔布等、呈请愿将齐旺巴勒楚克之长子棍布扎布、过继与佟阿拉克为嗣。承袭王爵一折。此案业经降旨。照理藩院所奏。任听贡噶诺尔布之母佟阿拉克所愿。于齐旺巴勒楚克二子内。择一为嗣。令其承袭王爵矣。庆山接奉此旨。即将棍布扎布。过继与佟阿拉克为嗣。承袭王爵。晓谕众蒙古等遵行。　　

○署直隶总督松筠奏接任谢恩。得旨、卿之立身行政。朕所素知无可再谕。但当世人心不古。无论官民。多取巧之心。以图名利。又知卿慈良长厚。妄希干进。其加意防之。不可一味宽厚也。　　

○命吏部右侍郎白镕、驰往直隶永平府审办控案。　　

○户部左侍郎顾皋、以病解任。调礼部左侍郎汪守和、为户部左侍郎。转礼部右侍郎史致俨、为左侍郎。以都察院左副都御史杨怿曾、为礼部右侍郎。　　

○丁亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○戊子。上御太和殿传胪。赐一甲李振钧、钱福昌、朱兰、三人进士及第。二甲朱淳等一百六人进士出身。三甲何俊等一百十二人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯直隶肃宁县民沈二刁妻高氏。　　

○己丑。谕内阁、御史吴式敏奏、州县批解正项钱粮。请照定例申禁各省藩司。不得扣抵他款一折。各省州县征收正项钱粮。攸关度支经费。经征未完处分。定例綦严。在该州县规避处分。固不免有那移批解之弊。该藩司自应加意剔厘。若如该御史所奏。各省藩司往往于州县批解正项钱粮。先行扣抵他款。令其自顾考成。赶紧补解。欲杜弊而转致滋弊。办理殊属非是。著该督抚饬谕藩司。于州县批解正项钱粮。不得任意扣抵。其杂项钱粮。仍当严行督催提解。无任拖延。以昭核实。　　

○又谕、德英阿等奏、请酌添北路军台牛马一折。阿克苏所属扎木至噶克察哈尔海军台七处。因附近冰岭。半皆沙碛。水草缺乏。额设牛马。不敷运载。向调回子马匹。通融办理。现当查禁各城藉差扰累。体恤回众。自应另筹调剂。著照所请、于额设牛马外。扎木台添牛五只。阿尔巴特台添牛十只。亮噶尔台添牛十只。图巴喇特台添马十二匹。瑚斯图托海台添马十匹。塔木哈塔什台添马八匹。噶克察哈尔海台添牛十只。此项所添牛马。准其由伊犁官厂内照数拨给。按年报销分数。所需马料。除扎木、阿尔巴特、亮噶尔、噶克察哈尔海、等四台。尚有水草可资牧放。原设牛马。及新添牛只。仍照旧章。夏秋无须给料外。其图巴喇特、瑚斯图托海、塔木哈塔什、等三台。原设及新添马匹。均准四季全支料石。仍照向例。每马日支料二京升。每牛日支料一京升。俱由阿克苏粮饷局。按月支领。归于仓储项下报销。该将军等仍当不时稽察。无任稍有偷减克扣。如查有情弊。及𫗪养不善。以致疲瘦之处。即行严参惩办。　　

○又谕、扎萨阿奏、查明西四城岁需经费银两。循例请拨一折。喀什噶尔等城。岁需经费。向例奏明在于甘肃豫行拨解应用。兹据扎萨阿查明、道光八年分经费。均就各城解存军饷项动支。计至本年冬底。不敷支用。其道光九年经费。及应豫调十年分借用银两。循例奏请拨解。以实边备。著照所请、所有喀什噶尔、每岁需银九万六千九百三十三两零。英吉沙尔、每岁需银八千一百一十五两零。叶尔羌、每岁需银二万七千七十九两零、和阗、每岁需银六千八十五两零。统计四城。共需银一十三万八千二百一十五两。著陕甘总督即将道光九年分。及应豫调十年分经费。按款迅行拨解。分拨各城应用。该部知道。　　

○又谕、倭楞泰奏、薓余银两。请缓限交纳一折。吉林承领薓票之揽头刨夫等。向准将余薓在本地销售。抽收银两。以为归补卧票减票及短放票张等项之用。兹据该署将军查明。上年余薓。并无薓商前赴吉林购买。现据该揽头等。恳请自赴内省销售。再行交纳银两。著准其援照道光二年薓余绥限成案。取具该揽头等互相结呈。并局员等加具印结存案。收余薓黏贴印花。给发路引执照。派员押赴山海关纳税后。令其自赴内省销售。限于九十月内回至吉林。将本年应交抽收银二万六千二十一两零。先行归还上年动用揽头等豫领卧票薓泡银二万五千九百九十两。余银贮库。归补抵充俸饷项下。其不敷抵款银二万二千四十九两零。准照嘉庆十六七两年及道光三年奏案。归于下年薓余银内抽收归款。　　

○又谕、庆山奏、遵旨将棍布扎布过继与佟阿拉克为嗣。承袭贡噶诺尔布所遗王爵。可否俟伊及岁再令补行引见一折。前已降旨。令棍布扎布承袭亲王爵衔。著准其俟伊及岁。再令照例来京补行带领引见。其棍布扎布未及岁以前。所有该旗事务。即著该部落副将军公诺尔布、暂行帮办。至贡噶诺尔布所遗副盟长员缺。亦著公诺尔布补授。该院知道。　　

○庚寅。谕内阁、彦德等奏、请将杜尔伯特盟长贝勒齐默特多尔济、暂行解任。与伊所控额尔锦等质讯一折。杜尔伯特汗齐旺巴勒楚克等。佥称额尔锦遣人给与茶布等物。欲用马数匹。本旗即送马数匹。并无扰累蒙古等情。俱各呈报前来。惟贝勒齐默特多尔济。于四月初二日始至乌里雅苏台。经彦德等逐件面询。据齐默特多尔济称。额尔锦于杜尔伯特等旗索取马匹之事。俱系风闻。并无实据。饰词支吾。显系倚恃盟长。任意妄为。此案若不审办明确。不足以服其心。即照彦德等所奏。贝勒齐默特多尔济。著暂行解任。提同全案人证。秉公质讯明晰。定拟具奏。　　

○又谕、理藩院转奏、据御前行走敖汉公那木扎勒多尔济、呈请此次巡幸盛京。伊在山海关外瞻觐。即由彼随往等语。那木扎勒多尔济呈请本年随朕巡幸盛京。系属伊之诚悃。届期著照所请。俾伊前至山海关外接驾。即由彼随往盛京。俟朕由盛京旋跸山海关时。那木扎勒多尔济。著再就近仍回原游牧处所。　　

○以正蓝旗汉军副都统六十五、署密云副都统。　　

○辛卯。谕内阁、奕颢等奏、请酌借银两办理差务一折。盛京差务。甫经赏借银三万两。兹据该将军等查明。各厅州县承办营盘桥道。尚不敷用。著照所请、准其于盛京户部库贮俸饷盈余项下。借支银八万两。该将军等详察承办各厅州县差务之缓急。及应领银数之多寡。酌量借给。俟报销时全行扣缴归款。仍时加督察。务期核实。　　

○以江苏狼山镇总兵官马国用、年力就衰。命送部引见。　　

○缓征江苏阜宁、山阳、安东、三县及淮安、大河、二卫上年被水额赋。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、敬征等奏、查勘孝东陵水道。请于罗圈墙外添修泊岸。清穵淤浅。令水势仍归原流。著敬征等造具丈尺做法清册。移咨工部。核算钱粮。奏请钦派大臣修理。余著照所议行。　　

○又谕、杨遇春奏、军需报销完竣。请严查仓库一折。上年办理军需。各路进征凯撤官兵。均由甘肃往返。供给倍于他省。各州县支应浩繁。恐有那垫仓库之处。前经降旨谕令该督照直隶一律查办。兹据奏、自泾州以迄安西各案。往返兵差。业已造销完竣。亟应乘此严查。以杜亏那牵混之弊。著照所拟。将各属仓库截止道光八年年底止。查明应存款项数目。先令本管道府直隶州亲往盘查。果无那移亏短。即出具实盘印结。其有亏那者。立即揭参。不得稍有徇隐。再委邻封道府照案互盘。加具覆盘印结。查有亏那。据实揭办。不得因本管已经出结。扶同隐匿。统俟各结取齐。傥有不实不尽。著该督率同藩司遴委公正之员。再行分路抽查。如州县那垫有亏。本管不实力查办。互盘之员。稍有瞻徇。均著一并严参。又另片奏、此次盘查。凡有短绌银粮之州县。若与兵差并无干涉。著究明照例严办。其虽有那移。而尚有经手未领军需。及别项领款数足相抵。著俟领回即行归款。免其开参。至未领军需银数。不敷所那。或并无领项可抵。实因承办兵差。例不准销。以致赔累。确有案据者。著核其所那多寡。分别勒限完交。以昭平允。　　

○以故四川暖带密土千户岭金玉子华封、袭职。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西海塘坦水柴工。从巡抚刘彬士请也。　　

○癸巳。谕军机大臣等、据礼部奏、本年九月初一日辰时日食。彼时正值巡幸盛京途次。由杏山大营至兴隆屯大营。应由行在礼部请旨。于扈从王大臣官员内酌派救护。其救护处所。请饬先期敬谨豫备等语。著奕颢等查明由杏山至兴隆屯一带地方。选择洁净庙宇一处。不必拘定附近大营。届时朕降旨派员前往行礼。该将军等接奉此旨。即行委员查看。酌定处所。于奏事之便具奏。将此谕令知之。　　

○以陕西各属歉收。缓道仓应征麦豆。并旧欠粮石。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。五月。甲午朔。谕内阁、李鸿宾等奏、请展缓商捐银两一折。洋商再次捐输东河工费银三十万两。据该督等查明商力现在情形。势难依限完缴。著照所请、加恩准其展限五年。至道光十六年止每年缴银三万两。按年移交藩库。以清借款。其所捐甘肃军需银六十万两。仍照从前奏准成案。俟东河工费交清后。再行接缴。　　

○山东巡抚讷尔经额奏报到任。得旨、山左情形。大概汝皆知之。随时认真整饬可也。朕所廑念者。道府州县未能尽得贤能之员。汝当刻刻留心。破除情面。稍不称职。即行酌量办理。如有劣迹。必行严办。其书吏舞弊。尤当重惩。务要官守法。民乐业。方不愧封疆大吏之任也。勉之慎之　　

○以办理阿克苏善后事宜出力。实陕西候补知县段志佺、蓝翎。县丞陈锡畴、以知县尽先选用。并赏废员丁垣、七品衔。准送部引见　　

○乙未。谕内阁、昨日镶白旗满洲。将盛京保送骁骑校人员带领引见。其拟陪之领催德安、步射未能到靶。是以未将拟陪者记名。德安步射如此生疏。著革去领催。作为马甲。近有申饬该将军之旨。奕颢等尚未接奉。故将该领催如此薄惩。嗣后由该将军等处保送引见人员。其步射傥有如此平常者不惟将该官兵斥。定将该将军等一并交部严加议处。决不宽贷。　　

○丙申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、松筠奏、酌定清厘案牍章程。通饬各属实力奉行一折。州县为亲民之官若果于自理词讼。勤明听断。则大而冤抑得伸。细而是非立判。不特两造帖服而架词唆讼诪张为幼者。焉得暇而逞其伎俩无知近日州县。怠忽者多。勤敏者少。每遇差提案犯。动辄累月经年。即使剖判毫无枉纵。而受其拖累者已多。况未必悉臻平允。因而辗转上控该管上司。又未能湔除积习。或仍发交该州县审办。或复回护固结。而遇事生风之徒。遂得乘机构捏。淆乱黑白。以致小民含冤屡控讼累日深。此外省之通病。深为可恨此等劣员。不顾天理。不念人情置百姓疾苦于度外视国家法度如泛常。任听书役如狼如虎。扰害闾阎。灭尽天良所谓以不忍人之心。行不忍人之政者安在。松筠于接署督篆后。检校各府州县积案酌定章程。以严考核尚为清厘积牖起见。著照所请、嗣后令各州县将所收呈词。按月详报。已结若干。未结若干。两造自请息讼者若干。续接呈词若干。逐案声叙报明该督该司及本管道府查核分别记功记过。以昭劝惩。该管道府及直隶州。于所属有关罪名出入之案。如能于上控及。审转时。据实平反。改拟得当者。仍照例具题。由部核明奏请鼓励。傥该管上司。不知勤恤民隐。或不能虚衷提讯。或仍批交该州县审理致有拖累无辜。冤狱莫伸之事。即一并从严参办。以慎庶狱而肃官常。　　

○又谕、松筠奏、查明疏失饷鞘。及承缉各员限满无获照例分别办理一折。前因安徽解饷委员候补同知郭命锡。由直隶雄县行至新城地方遗失饷银一匣。降旨将该委员革职。佥差不慎之雄县知县胡钧。革职留任。勒限一年缉拏。兹据该署督查明现已逾限尚未弋获。胡钧著即革任其前经暂行撤任之新城县知县周良卿既讯无回护情事。撤任之案。准其查销。饬令仍回本任。已革安徽候补同知郭命锡疏失鞘银。业经赔交。著饬令回籍。此案正犯仍著该署督饬属一体访拏务获究办。　　

○培筑山东曹县中汛险要堤工并接镶防风埽工从河道总督严烺请也。　　

○丁酉上御勤政殿听政。　　

○奉移孝穆皇后梓宫于宝华峪正殿神牌于东配殿。命皇长子奕纬行礼。　　

○谕内阁两淮应征正杂各课。及京外各衙门解款共银四百余万两。前经军机大臣会同户部议令自戊子纲为始。将正杂各课银二百余万两。按季征齐入于春秋季报。听候拨用其应征京外各衙门解款。并薓斤变价银。约共二百万两。亦令将起解款项随时逐案报部至奏销时。仍将全纲额征银四百余万两。分款分数详晰注明。随同奏销各册送部备核朕以两淮商力虽疲。经此一番调剂停旧征新商力稍纾。借以专办新纲必可年清年额。是以特恩允准。兹据户部奏该盐政造报戊子引课仅据报完正杂各课银二百余万两。其应征京外各衙门解款。约二百万两。是否照数解完。并未汇同造册送部。且自上年十月本年二月。呈报起解银两之案。亦属寥寥未能全数解清已可概见。至已完正杂各里银二百余万两。除据报解京协各饷六十余万两外。其余应起解银八十万两。尚未全行起解。存库银六十万余两。亦未全行入拨。更难保无虚报已完情弊。并据另片奏、戊子正纲引课内。淮北商人借出底马银十九万四千五百五十余两亦应于九年二月内缴完。该盐政辄以尚未届限应行扣除另报。显系以未完银两。藉词划扣。规避处分等语。是甫议停旧征新。戊子一纲。即不能照额全完。势必又形积压该盐政前奏年清年额竟是徒托空言。所办何事。著福珠隆阿督饬运司将戊子纲应征京外各衙门解款银二百余万两迅即分别报解全完。其已完正杂各课银二百余万两。除已报解银六十余万两外下余银一百四十余万两应分解者速行批解。应报拨者存贮候拨。仍遵前定章程将全纲额征银两。分款分数。详晰注明。补行送部此外尚有带征丙戌丁亥岁支悬垫初限银四十五万两。亦即分晰查明报拨起解日期报部勿稍延宕。其划扣出借淮北商人底马银十九万四千五百余两。仍作未完汇入额征数内。核定分数。另册送部开参。该盐政自此次饬谕之后。务当逐一查明。详悉覆奏。如再有支饰含混。自问当得何罪。朕言出法随勿致自贻伊戚。　　

○又谕、屠之申、著以候补道员发往直隶。交署总督松筠、饬令承办本年巡幸盛京差务。　　

○以翰林院侍读学士德厚、为詹事府詹事。　　

○授一甲一名进士李振钧、为翰林院修撰。二名进士钱福昌、三名进士朱兰、为翰林院编修。　　

○除直隶广昌县水冲地五顷二十七亩有奇额赋　　

○戊戌。上奉。皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕军机大臣等、盛京移驻宗室。嘉庆二十三年。曾奉皇考仁宗睿皇帝圣谕。令其与盛京奉祀陵寝诸宗室。一体接驾。并令各自具报平日所习文艺骑射步射。加以考校。本年朕恭谒祖陵。亲莅陪都。著奕颢届期传知诸宗室。照向时拟定处所。一体迎送。并即会同管理移驻宗室之侍郎等。询问该宗室人等平日所习。或能文能诗。及通晓繙译。能骑射步射者若干。豫先报名。以备届期校阅。分别奖励至宗室内有因获罪发往盛京管束及圈禁者。并著查明原犯案由。及原定年限。另缮清单具奏。以便酌予恩宥。其吉林黑龙江等处如有发往宗室。事同一例。亦应一体查办著奕颢即行知吉林黑龙江将军详查该处发往宗室。将原犯案由。咨明奕颢。分晰开单届期一并具奏。将此谕令知之。　　

○命工部尚书穆彰阿、户部左侍郎李宗昉、教习庶吉士。　　

○以催趱重运漕船出力。予江南镇江营参将祥宗等、议叙升补有差。　　

○己亥。谕内阁、每年恭祭太庙。祀文内敬书列后徽号。向不恭读。嗣后祝版。除敬将列后庙号尊谥照常恭缮外。无庸再书徽号。以昭敬慎。著内阁礼部太常寺敬谨存记　　

○又谕、御史奇成额奏、请饬禁删改供招。及勒荐幕友。上下勾通。擅改案牍各一折谳狱以两造供词为据。岂容意为增减若如该御史所奏外省办案遇有情节支离。恐被饬驳。辄将原供任意删改完善。是不但关罪名出入。而秋审时应实应缓。由此区分岂成信谳著各该督抚转饬州县。嗣后审办案件无论初审招妥。悉照原供通详。不准稍有增减。该管上司过堂时。亦须逐层推问如犯供与原报不符。务即虚衷研鞫核实究办期臻平允至幕友资其襄办。原祇令帮同检校例案。仍须自作主张。若一切悉行诿付俾得勾通擅改。委曲弥缝。甚或勒荐属吏。暗中联络朋比为奸不可不严行饬禁。著各省督抚通饬所属。不得为幕友转荐私人。仍随时查察。勿令上下交通有犯必惩。以肃功令。　　

○庚子。谕内阁。本年春夏以来。雨水调匀土脉滋润于农田播种。大有裨益。朕祗承昊眷。备致嘉祥。实深寅感。兹涓吉于本月十四日亲诣黑龙潭拈香用答灵贶　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名李振钧、钱福昌朱兰业经。授职外。朱淳、步际桐李嘉端夏恒、李国杞、徐广绂、张沆度、庆勋、方锴、陶沄、朱其镇、王庆云、张集馨、朱逢辛、潘绍烈全庆、彭舒萼、姚振启、张宝璇、倭仁、李攀龙罗绕典、陈兰祥、郭景僖、徐云瑞、司徒照、邓瀛金炽福、易长桢、马福安、白?卿、刘良驹、杨景李从图、何荣章、金安澜、丁彦传、桂文耀、苏孟旸李熙龄、宗室恩来雷成朴、崔焘、穆通阿、何俊锡麟、严保庸、孙葆元、袁玉麟、吴文林、马沅况澍、俱著改为翰林院庶吉士。王之斌汪本铨朱式璟、胡元博、王桂、陈起诗陶文潞、徐启山周茂洋、潘楷、胡文柏、贾允谐、余坤、林扬祖、涂文钧、张修育、易棠、黄骧云、靳浔、全顺、王寅王巽、程德麟、王选、袁彦龄、奎绶、王楗、俞树风、干廷煚、刘沄、杨彤如、刘成万、江鸿升倪杰张云矞、戴䌹孙、王禹堂、徐有壬、玉书、宗室奎光窦垿、龄椿、朱坚、宗室瑞兴、邓庆恩、俱著分部学习。程度、何瑞榴赵光裕、丁嘉藻、吴铣、李亲贤、李超咸、崔绂、刘礼章、粟穗张、亨衢、刘元标、李兴元、李城杨霈、刘坦、袁俊、白浚铣、高士魁、陈大忠、潘丽襄、房昭素、林逢年董世僖、孙念祖宋炳垣、文凤喈、李蓉镜、傅绎、孙义、吴葆晋、杨遇升、黄朝辅、刘蘧、王元本、袁振瀛、李士、燮龚自珍、崔光笏、熊廷基、卢元良、高绍曾、胡林秀灵秀、郭昌年、田名征江光、唐增庥、王春藻、徐林春、冯锡镛、李廷棨、彭斗山、林先梁、袁炘、朱艧。刘有庆、李崇照、竺鉴、曹棨、杨兆晋胡丕昌韩班、玉衷亮、张永福、朱家学、郎暽卫、绪涣马筮干、车申田郎昀、何朝恩、刘士远、潘浚宋宾王、王者政、陈继思、张集成、曾元卿、舒贵、王同治、黄位斗、孔广义、祥玉、丁德泰、王德健、王炳麟、胡峰一、汪杰、福淳、蔡璋、何浚、李汝霖、章道宣、解芑、俱著交吏部掣签。分发各省。以知县即用。候补主事钟裕著。以六部主事即行选用。候补郎中章炜。著以六部郎中即行选用。余著归班铨选。　　

○又谕、玉麟等奏、晋昌之子祥林。呈请减半坐扣俸银一折。晋昌前在崇文门监督任内应赔银两自行奏明坐扣廉俸。现除已扣外。尚有未完银三千九百五十余两。应于伊子祥林公俸内按年接扣完款据祥林以当差竭蹷呈请减半扣抵原可准行。惟晋昌历任各处。办事因循。不知振作殊属负恩。所有伊任内未完赔项仍著于伊子祥林公俸内按年全行坐扣。其呈请赏给一半当差之处。著不准行。　　

○贷湖北荆州城守、水师二营、及宜都营被水歉收兵丁仓谷。　　

○辛丑。上御阅武楼。阅宗室挑选侍卫马步射。　　

○奉皇太后幸静明园。进膳。　　

○谕内阁、成格奏、口外知府边俸期满一折。热河承德府知府海忠三年俸满。例应撤回。拣员对调现据查明内地实无堪调之员。该员海忠在任整饬地方著有成效。著再留三年。如果始终奋勉。该都统据实保奏。候朕降旨。该部知道。　　

○除甘肃皋兰县水冲地八顷十一亩有奇额赋。　　

○壬寅。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁、本年巡幸盛京。应行秩祀处所。北镇庙。朕亲诣行礼。北海神。巨流河神。浑河神。辽阳太子河。辽太祖陵五处。著于谒陵礼成后。遣官致祭。长白山。松花江二处。著派吉林将军致祭。　　

○又谕、伊里布奏、同知边俸届满。请暂留任等语云南思茅厅同故成斌、现届烟瘴三年边俸期满例应撤回内地候升。据该抚奏称、该员于边界抚驭得宜。一时乏员调补。著照所请、成斌准其暂行留任。俟拣选有员再令回省。该员边俸业经报满。遇有应升之缺仍准随时请升。该部知道。　　

○谕军机大臣等、礼部奏、本年巡幸盛京。恭谒祖陵。请查照定例并乾隆八年钦奉谕旨遵行一折。已依议行矣。惟折内奏称乾隆八年谕旨。福陵右旁门内。道路不平。车辆难以行走皇太后由正红门过由右边门入过正红门时皇太后降舆。搭盖围席一节围席与围幕是否相同。从前系如何搭盖。并此项围席作何应用之处。著奕颢查明具奏。将此谕令知之。　　

○命贝勒奕绘、镇国公溥喜、守护东陵。　　

○户部议准、福建巡抚韩克均疏报、闽、福安、二县开垦地二顷八十亩有奇。照例升科从之。　　

○贷乍浦副都统哈兴阿养廉银修理衙署。　　

○癸卯。署直隶总督松筠奏遵谕教诫有司。得旨、整饬官方。无非赏功罚过进贤退不肖然必要以公以实。徒托空言仍无益耳。又奏、自六月初一日起限按月稽查已未结各案。以核功过总期案件早完一日。则百姓即少受一日之累批、立法何难行之维艰务要实力而有恒。方可奏绩也勉之。　　

○甲辰。谕内阁、福珠隆阿奏戊子纲应解京外各衙门款项。因库垫占碍。难副解限上年具奏时不能豫料及此。致迟解款。请交部严议待事。两淮应征解京外各衙门款项。上年甫经该盐政吁恳停旧征新。必可年清年额及章程初定戊子一纲。即未能符原奏四百余万两之数。又复奏请变通归补。以应解款。福珠隆阿著交部严加议处。寻议上得旨著降为四品顶带。　　

○又谕、浙江帮船水手。前因纠众械斗。杀毙多命。甫经惩创。乃处州后帮水手王麻子。辄因台前嘉白帮船水手互殴毙命复敢纠众摉杀多命。实属愍不畏法王麻子耿胡子。著即处斩枭示。传首犯事地方悬杆示众以昭炯戒。王三虎。著即处绞。韩魁元依拟应斩。著监候秋后处决。逸犯老刘大楞等。著漕运总督及直隶山东江苏浙江各督抚。严拏务获。解部究办。失察水手滋事之该管各官及地方文武各员弁。俱著该部查取职名分别议处。东阿县知县李贤书、前经盘获假官克升额一犯。现又将要犯王麻子首先。捦获。尚属能事。著送部引见。　　

○命礼部右侍郎史致俨、刑部左侍郎钟昌、驰往山西审案。　　

○乙巳。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、直隶地方。每于跸路经临。派出办差官员过多。乾隆嘉庆年间。曾经屡奉圣谕饬禁。不得多行檄调致旷职守本年朕恭奉皇太后前诣盛京。经过直隶地方一切除道清尘。祇须酌派近属各员。帮同承办官分段经理。自可敷用。何必纷纷远调。著申谕该督。于应办差务。自道府以及各厅州县佐杂计敷分拨而止不准仍前多派。以重职守。　　

○又谕扎隆阿奏、查明库车请补帮办章京与新例不符一折。库车印务章京。前经那彦成等奏定。专用在京笔帖式。并无另设帮办章京之缺。兹据扎萨阿查明。常格前于印务章京兴禄年满。并未遵照新例。咨明该参赞大臣。奏请由京拣派。复请将驻防笔帖式慧□。作为帮办章京。实属错误。常格著交部议处。其前此奏请以慧□作为库车帮办章京之处著毋庸议。　　

○以镶蓝旗汉军副都统伦忠、署正白旗蒙古副都统。　　

○丙午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、耆英等奏、整顿什家户章程一折。京师稽查什家户。向系由步军统领衙门造具印册。分交各该旗。令看街兵逐户问明姓氏。于册内注明。惟各胡同所住兵民之家。并庵观寺院以及大小铺户。均归一册登注。并不分晰造报。难以稽考所有兵民之家。自应专立一册。将旗民姓氏籍贯详载册内。如兵民内有迁居者。责令该旗官兵随时查明。将其迁移之处。及原住处所。均登记于册。以便查。其来往踪迹。至庵观寺院内闲房出租其各住持僧道有度牒者。尚知小心查考。其无度牒住持僧道。祇知以房租为生并不查其来历。易致藏奸。此项人等应专立一册并将租房之人。姓氏籍贯备载取具该庙住持不敢容留匪人甘结黏连册后。傥有潜住来历不明及为匪不法者一经发觉或被查出即讯无知情容隐亦将该住持僧道在本庙前分别枷号示众。所有稽察章程著专交左右翼正副尉。督率各旗协副尉及步军校。按其所属胡同亲往稽查每届一月分造清册报明步军统领衙门派委司员笔帖式等。分头按册抽查察看该翼尉等。分别勤惰记功记过以示劝惩至看街兵领催等如有借端勒索情事。即严行究办。该翼尉等若能将潜匿积匪猾贼及窃劫盗犯。并来历不明者。一经盘获。准其随案声请鼓励傥并不实力稽查。一月之内失察容留匪人窝隐窃贼等案、在四案以上。或潜匿盗犯别经发觉者将正副翼尉及该旗协副尉步军校等分别交部严议议处。看街兵及本地面领催各在犯事地方枷责如系自行查出。该翼尉等应得处分准其宽免兵丁免其枷责余俱照所议办理　　

○谕军机大臣等、达凌阿等奏、酌议塔尔巴哈台茶税章珞一折回疆及伊犁行茶规条。前于那彦成德英阿等奏到时特派托津长龄富俊会同户部核议已据覆奏抽收茶税。事属难行。各城茶务。仍照旧章办理无须更张业经降旨依议嗣据乌噜木齐都统英惠议奏亦饬无庸另议。塔尔巴哈台事同一例。著该参赞等仍遵照旧日章程妥办所奏抽收查验各条款。及另片奏拨借库贮解两。置买茶斤。官定价值俱无庸议惟回疆地方。现既严禁茶叶大黄偷漏出卡。塔尔巴哈台所属卡伦。多通外夷。该参赞等务当督饬所属。认真稽查。不得于例外丝毫偷漏如有奸商潜与外夷交结。及卡伦官兵有受贿纵放情弊。即当从重惩办。将此谕令知之。　　

○以先贤曾子后裔拔贡生纪瑚、袭五经博士　　

○丁未。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、刘彬士奏、罢职捐封人员。在籍包讼害民。请饬部先行查案革职。追夺诰封一折职员王祚恺籍隶浙江曾以大兴籍捐纳司务。回籍后复以伊。弟王祚悌州同职衔加级捐封。兹据该抚查明该职员倚衿恃老包讼妄为起出亲笔呈稿字据。劣迹昭著。现在查拏究办。著吏部详查王祚恺从前出仕罢官。及加级捐封各原案。即行褫革。追夺诰轴。以便该抚严行惩办并著传谕刑部都察院步军统领衙门如王祚恺竟敢潜逃来京。或遣抱具控无论控告何事即行奏明办理。　　

○戊申。谕内阁、特衣顺保奏本年秋间巡幸盛京伊恳请接驾随扈当差一折。黑龙江距盛京较远。从前该处将军并无前往盛京接驾随扈当差之例。此次不必令伊前往盛京接驾。俟本年年终。仍著副都统玉英、来京陛见。　　

○又谕、福绵转奏据土尔扈特汗策登多尔济、呈请将已革旗务章京发往塔尔巴哈台之策伯克令回原游牧居住一折。策伯克前因嗜酒赌博不能办事革去旗务章京。发往塔尔巴哈台之人。兹据该汗策登多尔济呈称、策伯克已畏罪改悔。并称现已年迈。令回原游牧等情。加恩著照所请。策伯克准其回原游牧居住。　　

○又谕福绵奏、审拟擅离职守致被殴伤之主事。并挟嫌主殴之参将一折。已革喀喇沙尔粮饷主事兴廉。以现任职官。胆敢私赴蒙古乌尔古济库家内图奸。致被殴伤。实属有玷官箴著杖一百发往伊犁效力赎罪。已革城守营参将班金布、因与兴廉夙有口角微嫌主使家人寻殴泄忿。又不据实具报。殊属糊涂。照例降调。不足蔽辜。该员业经革职著即饬令回旗福绵于此案未能先事觉察咎有应得惟经查明据实参奏。所有自请交部议处之处著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、福森著来京奕经俟工程完竣后再行回京福林接奉此旨于经过大凌河时将该处马群查验明确迅即起程前来。将此谕令知之。　　

○予江苏故协办大学士礼部尚书汪廷珍入祀乡贤祠从巡抚陶澍请也。　　

○己酉。予叶尔羌阵亡陕西外委韩禄、祭葬世职。兵丁马训等四十一名赏恤如例。　　

○庚戌皇后千秋节宫内行礼如仪停止筵宴及在外福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、徐炘奏勘明文水县境内文峪河情形一折。文峪河由山西文水县西北发源河流迁徙靡常两岸居民皆思豫防水患修筑堤堰往往滋生事端现据该抚查勘情形势难就地开穵并恐既开之后旋复淤塞现在新走之河由武陵营西城东庄等村入瓷窰河下达汾河极为通顺自应顺水之性无遏来源畅水之流勿阻去路著照该抚所议。责令该县相度地势或切滩逼溜或督率疏浚酌量办理其各村所筑护村堤堰。借以防御仍听其便惟各须距河二三十丈。不得拦河堵筑致阻去向仍令该管道随时稽查。以杜纷争而资捍卫　　

○辛亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等据嵩孚等奏审讯湖北荆州水师营守备张湖呈报查获前任四川学政潘光藻船上私盐转被诬抢勒赔。并潘光藻信知该督等被缉私弁兵围船抢殴一案朕细阅该督等审讯两造供词。及定拟罪名无非一片弥缝将就多有不实不尽此案前因嵩孚等奏参后日久并未讯明奏结特交汤金钊等审办今该督等所讯情节又与原参相去迳庭保无有意存消弭情事务金钊等务当查提原卷向两造逐一严切根究。断不可因该督等业经奏结依样葫芦颟顸了事总须秉公审拟据实具奏。以成信谳。将此谕令知之。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○壬子。谕内阁御史慕维德奏。请严禁勒派借食仓谷浮收苛累一折。直省常平仓谷春借秋还原为便民之珍若如该御史所奏近日各该州县官每遇出借仓谷。按户勒派于给领时。胥役等从中克扣斛面不平。及至秋收时并不按照秋成分数。一例追还斛面加三加五不等再加斛口耗折抛撒。往往二斛尚不足兑还一斛之用似此浮收苛累便民而适以病民著通谕各督抚严禁各州县。勿许按户勒派扣克浮收。每岁于春放秋收时。刊刻告示颁发各州县村庄如该州县不遵功令致有上告及哄闹等情立即严参议处。傥该管上司不为申理查办。别经发觉。定将该上司一并重惩不贷。　　

○调甘肃西宁镇总兵官荣玉材为直隶正定镇总兵官正定镇总兵官舒通阿为西宁镇总兵官。　　

○癸丑谕内阁张井奏设局清厘河库收支各款。并各员欠缴银两查办事竣一折南河收支款项上年设局清厘兹据该河督奏称、自嘉庆二十年起至道光七年止。收过平余等项除动用外应存银八十二万九千五百三十六两零核与是年霜降后河库存银。并各厅存工料物价银均属相符其各员缴项。自道光元年起至七年止及上次未经查出各员共应缴银五十万八千余两。又前次查办各员缴项至嘉庆二十五年止。尚有未完银五十五万九两零并由部核减奏明著赔各案。未完银十八万二千五百二十四两零。著该河督查明现在南河服官各员按限追令完缴。其升调他省及已回旗库各员。著该部咨行追缴以清帑项所有河库各款。现据查明有存无垫以后每年工用循例请拨扣存平余饭食等银自应随时凑用报部毋庸另立还款名目总期年清年款以免日牵混。　　

○又谕、张井奏请将委办清查局务出力各员。恳予鼓励等语江南河库收支各款前经设局委员钩稽现已查核完竣据该河督查明出力各员开单呈览自应量予恩施。著照所请、所有河库道库大使徐琮。准以县丞主簿升用。铜山县吕梁巡检张承淇。准以应升之缺尽先升用。候补未入流方树德著遇缺即补未入流娄全沈照俱著尽先补用又据另片奏清河县主簿陈勋文熟悉档案在局最为出力该员现已捐升双月通判请留于南河补用等语陈勋文既经捐升原应赴部候选惟念该员在工二十余年于河务既称熟谙若令铨补地方转非所宜。著照所请准其留于南河以通判酌量补用即饬将捐足并分发银两就近缴存河库遇便解部再行给咨赴部引见朕因该员在工年久破格施恩此外河工地方俱不得援以为例该部知道　　

○又谕、杨国桢奏降调知县缉捕勤能。官声素著请捐复留豫委用一折。前署新野县知县易官善因查办棍徒高衢重利盘剥案内。率准绅民议罚高衢银两为义学经费。业经降旨照部议降调所有该抚请以易官善捐复原官留豫委用之处。著不准行。该部知道　　

○缓征河南济源县被雹村庄本年额赋。并展缓杞县被水被旱村庄旧欠额赋　　

○甲寅夏至祭地于方泽上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○户部议准、浙江巡抚刘彬士疏报、鸣鹤黄岩金山玉泉伶穗石堰穿长海沙八场开垦涂地滩田垦地灶田草荡灰场六十七顶八十五亩有奇。照例升科从之。　　

○乙卯。谕内阁、恭修孝东陵水道各工著派贵庆白镕汪守和会同黄文煜。敬谨修理现诹吉五月二十六日卯时开工。著黄文煜届期先行破土兴工。　　

○又谕、敬征等奏、移运木植完竣。据实核销并请每年派员查验一折。蓟州白龙港堆贮木植前经敬征等奏请移运通州北渡口存贮现据勘明北渡口切近运河仍不免浸湿之虞改移竹木厂堆贮。业将实存木植二千九百六十九件派员督商陆运堆贮妥协。交通永道经管。著敬征等将盛京原册。及竹木厂存贮数目细册移咨总理工程处收管每年秋间。由该处派员前往查验一次。将查验情形及存贮确数。核实结报如查有短失损坏之处。据实呈请总理工程。处奏明办理此次所需移运脚费。除已领银六千两外尚应找领银八百三十七两。准其由造办处给发。　　

○又谕、刑部议驳陕甘总督杨遇春、审拟前任阶州知州马嗣援、盘获刑迹可疑之白法显刑讯后因病身死一案。详核案情。白法显素艺塑工。念诵开光神咒。所携经本。祇系祈福咒语。并无违悖不法字句。该州即因白法显不肯实供。又复倔强顶撞。自应依法决罚。乃用木戒尺叠殴脚踝至五十下之多伤至骨损既非例载刑具。又责于不应受刑处所虽据委员验。系因病身死难保非刑伤致毙是否该州非法故勘。及皂役等听从授意凌虐该督并未详细讯明祇将该州马嗣援。请交部严加议处。而于下手之皂役。概予免议殊属轻纵。著杨遇春亲提各犯覆加研鞫白法显是否因病身死。抑系被拷毙命务得确情。另行妥议具奏寻奏白法显实系因病身死马嗣援讯无故勘凌虐情事惟违例用刑请交部严加议处下部议。刑部以该督所拟。尚属轻纵。请照擅用非刑杖一百律即行革职。从之。　　

○刑部奏、审明呈递封章之安徽民人舒帼平定拟请旨。得旨、此案安徽民人舒帼平以失业平民辄敢缮写封章。挟制入奏。实属有干法纪。著照刑部所拟、照冲突仪仗妄行奏诉例。加一等发边远充军该犯事不干己遽行来京。恐有主使及扛帮别情抑或江西浮梁县确有浮收等弊。著蒋攸铦亲提研究如所告得实。即照拟发配傥属虚捏或在籍另有别情照例治罪舒帼平著该部解往审讯。　　

○予故两淮巡盐御史兵部督捕侍郎李赞元、入祀江苏名宦祠。从巡抚陶澍请也。　　

○添建直隶丰宁县林家营移驻官兵衙署兵房。从热河都统成格请也。　　

○丙辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、安徽民人方廷添等前以方镇泰等率众砍伊祠树。将伊弟方廷糈枪毙相验时抢去尸身。嗣复以提省检验并无鸟枪伤痕。显有掉换尸身等情两次赴部都察院呈控。发交该抚亲提审办。尚未审结兹方廷添又以委员勒令和息并不将方观辉拟抵等情遣人来京呈控著交蒋攸铦亲提人证卷宗。秉公严审。按律定拟具奏。抱告方廷学该部照例解往备质。至此案系道光七年发交该抚亲提严审。现据方廷添控称巡抚委知府同知并本府等查勘审讯等语如果属实是该抚于特交之案迟至二年之久。并未亲提审讯。著邓廷桢据实明白回奏寻奏上得旨。案悬二载未结。虽据奏称因勘地检验。并方加秋遣抱赴京续控催提两造未经解省以致不能速结。究属审办迟延邓廷桢著交部议处。　　

○谕军机大臣等诚端等奏查出奉天府属有积年因公动缺各款。请分别著追筹补一折。奉天府所属各厅州县。仓库积年亏短。现经诚端等提集案卷。彻底清厘。查明各属共亏银四万八千四百六十余两米五万一千二百八十余石。查办甚属认真惟既经彻底查明。自应勒限严追照例惩办若再因循。仍照前任兼管府尹等设法弥补成何事体在原亏之员任意那移岂能置身事外。而历任接收各员。并不据实揭报虚出通关亦有应得之咎。著诚端等将查出原亏各员现官他省及已回旗籍者分别亏数多寡移咨各该省该旗按限追缴。如于限内全完尚可从宽免罪若再逾限不完即行严参惩办其有已经身故者。即著于该故员子孙名下著追。至历任接收各员。辗转流交该管知府及府尹等。又未据实核办。著查明起自何年何任并在任月日。分别参奏。交部惩处。以儆将来。又据另片奏、东三省官兵俸饷经部拨奉天府奏销地丁俸工等银七万两现止解银四万二千六百余两。尚未解银二万七千三百余两。即在现查亏项之内。此时既不准因循筹补。所需兵饷应如何拨解之处并著诚端、兴科等、另行筹议具奏。将此谕令知之。　　

○宗人府奏、奉恩将军咸林身故无嗣查咸林所袭之爵。由伊祖吉忠额封授。请照八旗例赏原立官吉忠额妻咸林之祖母终身半俸。从之。　　

○丁巳。谕内阁、本年恭谒盛京。祖陵所有王公功臣坟茔。应于礼成后祭奠。克勤郡王功臣扬古利。费英东额亦都四处。朕亲诣赐奠其余照例奏派遣官赐奠。　　

○又谕、托津等议覆长清奏、酌撤阿克苏铜厂官兵。并免征赛哩木拜城回户粮石折交铜斤一折。阿克苏岁收铜斤。从前系派回子协同兵丁刨穵。嗣将回子撤去专派兵丁承办。现据长清查明近来铜苗不甚丰旺兵丁采办维艰。访察赛哩木拜城回子久住山内皆能辨识铜苗。情愿采铜交纳。以抵应交粮石。且阿克苏粮储充裕。岁需兵食足敷。若令该二城回户采办铜斤。免征粮石。其生计不至苦累事属可行。著照所议。自道光十年为始所有赛哩木拜城回户。准免征粮二千六百八十九石零。折交铜一万六千二百斤。其铜厂兵丁三百名。概行裁撤。选派五六品伯克二员。专司铜厂事务。并著随时差委员弁认真稽。察。以杜弊端。如该伯克员弁等、有借端勒索刁难情事。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、黄文煜奏、宝华峪正殿内。存贮陈设。内有书籍册页图卷等件。时届溽暑。应行晒晾等语现在孝穆皇后梓宫安奉飨殿。著将殿内陈设书册图卷。即移贮东配殿南北稍间内以便随时晒晾。其余物件。仍在飨殿陈设再现派惇亲王带同熟谙堪舆之潘奇峰前往相度著黄文煜即豫备小肩舆二乘。并觅妥夫舁行将此谕令知之。　　

○追予前明四川巴州知州卢尔惇、入祀忠义祠从总督戴三锡请也。　　

○戊午。旌表逼嫁捐躯河南巩县民张会同媳赵氏　　

○己未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、内外各衙门题奏事件。遇有地名字面。理应遵照全写如热河之但称为热。多伦诺尔之但称为诺乌噜木齐祇称为乌顺天府节称为顺从前乾隆嘉庆年间。历经圣谕训饬并载入则例凡遇地名字面。不得率用省文。各该衙门自宜永远恪遵本日据扎隆阿等奏请将余粮酌改折色折内。叶尔羌书写叶城。并有阿乌喀三城字样实属简率不成文理著再行通谕各衙门。嗣后于应载地名字面务遵定例全行书写断不可任听幕友胥吏祇图省便。致于体制有乖。　　

○又谕扎萨阿等奏请将余粮酌改折色一折叶尔羌先后查明私垦地亩。议增新粮一万九千四百余石前经那彦成奏准就余粮内拨补亟克苏等处。抵支养廉盐菜不敷粮石嗣经户部议准将喀喇沙尔应领粮石改拨银两兹据扎隆阿等查明按四城加增银两合计每年秋后应拨粮九千七百五十余石各该城均以运费不赀难领本色若就本地粜变则叶尔羌向无囤积之户不但零星出售守候需时且恐日久派员滋弊不可不防其渐著照所请将前项抵折各城加增养廉盐菜粮石。照依奏定章程每石改征折色银五钱每年于征收全完后知会阿克苏乌什喀喇沙尔三城专弁领回。按月给散以归省便至另片奏和阗领队大臣等额设养廉银一千二百两暨该城派赴各军台当差委笔帖式弁兵应领盐菜岁支银五百七两向系按月赴叶尔羌关领差弁长途往返不无赔累前此军需。该官兵等均在和阗存银内就近动支。嗣后著即将前项划入该城岁需数内全行拨解备贮俾得一律就近按月支给由该城并入奏销册内报部查核如有缺旷计日扣除统归于次年旧管造报用昭核实　　

○以肃亲王敬敏。克勤郡王尚格正白旗蒙古都统博启图为内大臣。　　

○庚申谕内阁昨据步军统领衙门奏已革译汉官那尔康阿之妻宗室氏遣抱告邓力儿控告刑部审办库案颠倒是非故入伊夫流罪一案朕以刑部谳狱若果有颠倒是非故出故入情弊自应查讯明确执法惩办。特派军机大臣审讯兹据调查刑部全案卷宗提讯那尔康阿将狡辩情形。据实陈奏。朕阅该犯供词无非刁控图翻。且复牵扯道光七年银库收银币端。试思银库有无弊端。自有管理三库大臣查库科道稽察办理。与那尔康阿有何干涉该犯前以不干己事。在中城挺身具控。旋复自具悔结起灭自由。其索诈得赃情弊显然若非事后被人控告得赃贿和。即库丁等实有侵吞之事。该犯亦必隐忍不言。乃前此刑部审办时。已据供认前在中城因所告匿帑已虚声言朱潮弼。张孔昭。尚有包捐情事张孔昭等因而浼人说合给赃息讼。众证确凿。而该犯亦自行画供。迨案经奏结。各犯俱已起解复思刁控。翻异前供。经军机大臣穷诘无可置辩忽又牵扯本案以前之事似此案外牵控哓哓不已。若复纷纷提质适。以堕其拖累迁延之计。徒长刁风。益滋案牍。该犯如此居心行事。既借端讹诈于前。又刁控图翻于后。行同无赖。不顾行止。刑部原拟销除旗档照例拟流。实属情真罪当。此时竟不必再行株连那尔康阿著加重改发乌噜木齐。以为逞刁健讼者戒　　

○又谕、松筠奏、那彦成于六月初间可过保定省城。应否接印等语。那彦成著于行抵保定时。接印任事。进京复命。松筠届期交卸。即著回京供职。　　

○调伊犁巴燕岱城领队大臣贵成。为额鲁特领队大臣。额鲁特领队大臣塔思哈。为巴燕岱城领队大臣。　　

○赏内大臣肃亲王敬敏。三眼花翎。　　

○修直隶清苑新安二县城外石桥。从署总督松筠请也。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏越南国差官护送广东遭风生监回省顺带货物来粤售卖。并请通市贸易一折。此次越南国王。因内地生监。遭风漂收到境。恤给衣粮盘费。护送回粤。实属恭顺可嘉所有带来各货及将来出口货物均著加恩免其纳税至该国王请由海道来粤通市贸易一节自当照例驳回。但须妥为晓示。著李鸿宾等传谕该国王现据尔国王请由海道来粤通市业经奏闻大皇帝。以尔国王久列藩封素为恭顺尔国地界毗连两广。向与内地商民有陆路交易处所。货物流通足资利用非他国远隔重洋。必须航海载运者可比。外夷诸国如有于各海口越界求通贸易。例禁綦严今若允尔国王所请。诚恐各外夷船只偶有搀越混入以致滋生事端于尔国王诸多未便转非所以示体恤是以仍令尔国王恪守旧章于广东钦州、及广西水口等关各陆路往来贸易。毋庸由海道前来。此系大皇帝格外恩施曲加优眷尔国王其善体此意。敬谨遵循为要如此明白宣谕。于示以限制之中。仍寓抚绥之道该督等接奉此旨即行遵照妥为办理将此谕知李鸿宾卢坤并传谕延隆知之　　

○宗人府奏、折圈宗室觉罗分别援减。得旨、觉罗恩德布、著减为杖一百徒三年。仍照所减罪名圈禁。宗室满贵著减为杖一百即行释放。所减满杖。照宗人府奏定章程实行责打。宗室成伦、著不准援减照旧圈禁。　　

○定三四品京堂服满通补例。吏部奏正三品宗人府府丞、通政使司通政使、大理寺卿三项、太常寺卿、顺天府府尹、二项。从三品光禄寺卿太仆寺卿、二项。正四品通政使司副使、大理寺少卿、二项。太常寺少卿、鸿胪寺卿、太仆寺少卿、顺天府府丞、奉天府府丞五项。均对品升转相同。服满候补之员请通融补用开列应补之次。病痊假满者。仍专补本缺从之。　　

○壬戌。谕内阁章嘉呼图克图因朕本年前往盛京呈请恭进马一百匹诚悃可嘉若不赏收转不足示朕体恤呼图克图之意此项马著收五十匹。俟护送来京时。著交兵部以备应用。　　

○谕军机大臣等、据长龄等奏、移驻双城堡闲散塔斯哈。私行来京。欲将伊父母骨榇迁葬双城堡。曾向该管官告假未准是以只身私行来京。投该族长处呈明等语塔斯哈曾否以此情在该处告假未准。抑另有别情藉词私逃回京。著倭楞泰详细确查据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据彦德等奏审讯齐默特多尔济、控告科布多解任参赞额勒锦。遣人索取马匹扰累各受曼一案。所控多系传闻之词。若照所供人证。远道调取更滋拖累。欲行文科布多转行该爱曼确切查明声覆。即行定拟。与车林多尔济意见不合同日据车林多尔济奏请简派大臣前往提集案内人证。审明办理等语。彦德等既各存意见。必须派员秉公查办朕欲派松筠前往著将彦德等清字汉字各折钞寄松筠阅看昨已有旨令那彦成。于经过保定时接受督篆松筠俟交卸后即行来京请训届时降旨派令驰驿前往将此先行谕令知之。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。六月。癸亥朔。谕内阁、予告尚书黄钺、曾直内廷。宣力有年。学问素优。人亦谨饬。本年八月为伊八十生辰。特颁御书福寿扁联。并锡以寿佛如意朝珠文绮等件。用迓福祉。伊子礼部小京官黄富民。著加恩作为该部候补主事。俾闻之益增庆慰。并传谕黄钺。不必达道跋涉来京谢恩。以示朕优礼耆臣。锡庆引年至意。　　

○以捐修安徽定远县城垣桥梁。赏知县冯云祥、知州衔。余议叙有差。　　

○予叶尔羌阵亡甘肃外委张朝得、祭葬世职。和阗阵亡兵丁刘奇等、一百一十八名赏恤如例。　　

○乙丑。上奉皇太后幸观澜堂。进膳。　　

○谕内阁、刑部议驳戴三锡审拟左茂昆捏造御批一案。以该犯捏写后尚未传布。虑问重罪而止。与毫无畏惧者有间。将该犯依诈为制书未施行绞律上量减拟流。该犯果系心知畏法。自必即时销毁。何以尚置神龛。且在家捏造。如未传布。该县何由访闻获办。至该犯路遇曾坤耀时。诡言御批批得极好。曾否将捏写之批。与曾坤耀观看。该前督原奏。并未详叙明晰。罪关生死出入。著交琦善提集人证。另行研讯确情。按律妥议具奏。寻议、照诈为制书未施行律。拟绞监候。下部知之。　　

○又谕、乌噜木齐释回遣犯常庆。前因以予证父。居心险恶。从重发遣。乃该犯期满释回。不知悛改。辄因受人鄙薄。复妄控该处营弊。籍端挟制。实属怙恶不悛。常庆著发往黑龙江当差。以惩刁恶。　　

○谕军机大臣等、本日刑部奏。审讯由乌噜木齐释回遣犯常庆。控告该处营弊一案。据该犯供内。有嘉峪关外各卡、验票放行时。向人勒索银钱等事。新疆地方正在严查诸弊之时。各处守卡员弁兵役。岂容借端勒索。致有偷漏。著恩铭等逐处详察。如有向守法商民。无端需索。或有夹带违禁物件。得贿纵放各情弊。即当据实参办。若稍有瞻徇回护。含混覆奏。将来别经发觉。惟恩铭等是问。将此谕令知之。　　

○又谕、常庆供称、伊在乌噜木齐时。曾见该处提标右营都司守备役使官兵。并占官地租与民人耕种等语。营员役使官兵。私种官地。有干例禁。该犯虽不能指出切实证据。亦难保该营员等必无此弊。并恐不止乌噜木齐一处为然。著德英阿等遴委妥员。密行察访。如有前项情弊。即著据实参办。勿稍瞻徇回护。将此谕令知之。　　

○贷江宁京口驻防旗员司库银、修理官房。　　

○丙寅。谕内阁、著英等奏、请严禁军流徒罪既递籍人犯脱逃来京一折。向例在京问拟军流徒罪发配地方。及枷责杖笞递回原籍管束各犯。如有私自脱逃者。将该地方官分别议处。立法綦严。乃日久奉行不力。各该总甲等任意疏纵。并不照例收管。以致各犯往往潜逃来京。复行偷窃。迨经缉获。闾阎已受其累。据耆英等查明、本年拏获叠窃多赃之逃军李二、竟自云南逃跑。其余自配脱逃来京抢窃被获者。自道光七年至今。共有四十余案。此外未获者尚多。总缘外省州县。人皆土著。溷迹甚难。京师人烟辐辏。潜踪较易。与其缉拏于事后。不若严禁于事前。著通谕顺天府暨直省各督抚。严饬所属。嗣后每遇军流徒罪及递籍人犯到配。务各遵照定例。于每月朔望。亲身按名点验。如有脱逃。立即申报上司。及原犯事地方查拏。并将疏纵之总甲人役等。照例严惩。毋任隐匿。并著步军统领衙门。逐案稽核。遇有军流等犯脱逃来京。抢劫叠窃。于获犯后究出逃逸日期。查明该省有无申报。随折声明。其赃数无多。罪名较轻者。仍咨送刑部照例覆办。俾靖地方而杜奸宄。　　

○又谕、耆英等奏、酌议稽察饷鞘一折。向来各省解京饷鞘。一入京营交界。该营汛拨兵接替护送。迨进城歇店。并派兵守护。交纳完竣后。仅据该委员告知。即将汛兵彻回。稽察恐难周密。嗣后凡饷鞘到京。其进城及入店出店日期。著各该委员结报该营。该营即禀报步军统领衙门。每届一月。由该衙门汇总分晰清单。具奏一次。以凭查核。　　

○谕军机大臣等、寄谕云贵总督阮元、湖广总督嵩孚、陕甘总督杨遇春等。阮元奏、查明甘省缉获欧阳贵、并非逆犯赵应陇正身。现在仍饬查拏一折。逆犯赵应陇潜逃未获。必当认真查拏到案。明正典刑。以伸国法。甘省所获形迹可疑之欧阳贵。前据嵩孚奏称、委员查明湖南湘潭县实有殴阳大亮。改名殴阳贵。核与赵应陇图形。多有不合。至周国盛、周书培、及老河口开设鞋铺之李老六、并李映川、均查无其人。兹据阮元奏、详核原案。欧阳贵与赵应陇情节。实有不符。是甘省盘获之犯。其为非逆犯赵应陇。毫无疑义。著该督等仍严饬地方文武员弁。各于境内一体严密缉拏该犯。务获究办。断不可任其漏网。将此谕令知之。　　

○赏喀喇沙尔办事大臣福绵、副都统衔、为科布多参赞大臣。蓝翎侍卫棍楚克策楞、三等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○丁卯。谕内阁、松筠奏、请将直隶降革各员留省办理差务一折。前署臬司清河道陶梁、候补知县欧声振、保定府知府白明义、俱因外委白勤被诬拾鞘一案。审办错误。经松筠等奏参。饬交部议。分别降调革职。兹松筠以该员等于差务素称熟练。奏恳恩施。留省差委。朕若遽加宽贷。何以儆不职而安枉死之人。且熟练差务者。舍此三人。则不可得耶。所奏者著不准行。　　

○喀什噶尔换防总兵官布彦泰、因病解任。以英吉沙尔领队大臣多隆武、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○以正黄旗汉军副都统阴功保、为英吉沙尔领队大臣。　　

○戊辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、创修安徽省志告成一折。安徽自分省以来。未经辑有通志。道光五年。陶澍奏准予限纂辑。现据邓廷桢奏称、业经修辑完竣。并缮写正本呈览。此书由陶澍具奏创修。邓廷桢督办蒇事。陶澍、邓廷桢、均著加恩交部议叙。　　

○又谕、朱桂桢奏、前次保奏催漕出力之候补卫千总吉拉明阿、本名吉尔明阿、折内书写错误。今查明据实检举一折。清语吉拉明阿。用尔字本属不协。著无庸咨部更正。该漕督自请察议之处。并著加恩宽免。　　

○又谕、刑部题驳江西巡抚韩文绮审拟江世常铳伤江起组。并江金玉铳伤江世辉、江道得铳伤江传胜各身死一案。查核案情。江世常于铳伤江起组后跑走。当江世辉追赶时。江金玉、江道得、如果意止拦劝。何不将铁铳放下解纷。况肩负铁铳。装有药砂。岂不虑震动火机。致毙人命。未有因息事而转致滋事之理。其为帮护放铳。情事显然。该抚率听狡饰供词。仅将在监病故之江世常。审属有心施放。而江金玉江道得二犯。则各以被碰失跌。偶致铳发毙命。宽其骈诛。殊觉轻纵。案关火器杀毙三命。罪名斩绞出入悬殊。著该抚委员覆加研鞫。务得确情。另行妥拟具奏。以成信谳。寻奏、审明江金玉有心放铳。致毙江世辉。遵改照故杀律、拟斩监候。余请仍照原拟。下部议、从之。　　

○以大理寺卿桂龄、为都察院左副都御史。　　

○调英吉沙尔领队大臣阴功保、为喀喇沙尔办事大臣。喀喇沙尔办事大臣棍楚克策楞。为英吉沙尔领队大臣。　　

○以正白旗蒙古都统博启图、署镶红旗汉军都统。镶蓝旗汉军副都统达哈布、署正黄旗汉军副都统。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、甘肃绥来县开垦地四十四顷一十亩。照例升科。从之。　　

○己巳。旌表守正捐躯河南光山县民张连母宋氏。　　

○免西藏喀喇乌苏等处被雪成灾番族贡马银。并抚恤被灾官兵户口。　　

○修直隶张家口满营兵房。及黎水石坝。从察哈尔都统安福请也。　　

○庚午。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛未。谕内阁、礼部奏、此次驻跸盛京。将应行礼仪。先期奏明一折。本年九月二十日。恭奉皇太后安舆至盛京。二十二日升崇政殿颁诏。朕恭率王公等先诣皇太后行宫行礼。其所奏朕御内殿。皇后率内庭主位等于朕前行礼。皇后还宫。内庭主位等于皇后前行礼一节。俱著停止。至二十六日朕御大政殿。举行筵宴。著于恩赐食品时。先进世德舞乐曲。俟喜起舞大臣进舞毕。再进蒙古乐曲。余依议。　　

○又谕、御史宋劭谷奏、请严禁拐贩人口。并出差过黔官员买带子女一折。贵州省屡有匪徒兴贩妇女。转卖图利。久经饬禁。该省地方官员。若能恪遵功。自行检束。认真查察。不特匪徒知所敛戢。即差员到省。亦何敢肆行无忌。任意招买携带。若如该御咒所奏。虽经该抚该有委员于思州、石阡。镇远等府交界处所。驻劄稽查。而匪徒出入。亦不止思州一路。且有邻省出差州县过境。往往传呼官媒。招集贫民女子。择买携带。因而奸媒竞利。辗转图售。不可不加以厉禁。著该抚严饬所属。无分畛域。一体设法实力截拏。不特略拐人犯。急宜捕治。即官媒通同贩卖。亦应晓谕禁止。其出差或过境官员。尤当严切饬诫。无许再蹈前辙。如仍敢招买携带。即据实严参惩办。并饬知沿途官弁一体盘诘。但不得借端扰累。以肃功令而靖闾阎。　　

○旌表守正捐躯直隶肥乡县民李不由妻李氏。　　

○展缓雨淮板浦、中正、临与、三场连年灾歉积欠银。　　

○壬申。谕内阁、伊犁锡伯部落总管和特恒额、前在骁骑校佐领副总管任内。恭逢恩诏。为伊继娶之孀妇。请领封诰。与例不符。著将三轴诰封追出。遇便咨部注销。该总管虽系自行检举。然从前请领封诰。究属不合。和特恒额著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日德英阿因病请假。著赏假一月调养。降旨令容安、署理将军印务。惟容安年齿尚幼。在伊犁参赞大臣任内未久。伊犁将军统辖西北两路。地方宽广。职任綦重。容安署理将军印务。于一切公事必须与领队大臣谨慎商办。虚心研访。遵照旧章。妥为办理。断不可任情误事。有负委任。将此晓谕容安、敬谨遵行。　　

○癸酉。谕内阁、长芦应征道光八年引课正杂等款。据该盐政阿扬阿奏称、除参商抄产变抵。及参课项下拨捕过引课分限加价帑利各款外。实应完银一百九十一万六千四百余两。均已遵照新定章程。按数征完。年清年款。所办甚好。阿扬阿著赏加三品卿衔。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、湖北荆州水师营守备张湖、与前任四川学政藩光藻、互讦一案。前因嵩孚等审拟未协。特交汤金钊等覆讯。兹据奏称潘光藻于该督结案后。已起程赴京。当经飞咨沿途督抚。并牌行各州县。一体截留。现在曾否回楚。著那彦成、杨国桢、即饬沿途各地方官。无论潘光藻行抵何处。即行截留。饬令迅速回湖北备质。将此谕令知之。　　

○命礼部尚书松筠、驰往科布多查办事件。　　

○命两淮盐政福珠隆阿、来京。以上驷院卿福森、为两淮盐政。郎中德增、署上驷院卿。　　

○拨江宁宁国、池州、庐州、凤阳等府属缓漕正赠米四千九百七十余石。支放江淮、兴武、凤阳、长淮、各帮丁因灾缓缺月粮。　　

○甲戌。谕内阁、史致俨等奏、审拟山西平定州民妇朱葛氏等控案一折。此案平定州知州恒杰、虽无受贿徇私情事。惟承审命案。并不详细推求。以致失出正犯。累及无辜。又失察门丁得赃。非寻常错误可比。恒杰著即革职。以示惩儆。该抚徐炘朱葛氏等两次递呈。据称上年冬闲往返该处。实未见有妇女二人偕来呈诉。惟以未经接印。无从批行核办为词。殊属不合。徐炘著交部议处。　　

○命礼部尚书汤金钊、为上书房总师傅。　　

○命工部尚书穆彰阿、为翰林院掌院学士。　　

○调礼部尚书松筠、为兵部尚书。未回京前。命都察院左都御史那清安署理。以内大臣博启图、为礼部尚书。　　

○命都察院左都御史那清安、为武英殿总裁官。　　

○以兵部尚书玉麟、为伊犁将军。大学士长龄、署正蓝旗满洲都统。　　

○赠故伊犁将军德英阿太子太保。赏银二千两治丧。赐祭葬。谥刚果。　　

○乙亥。谕内阁、汤金钊昨已派充上书房总师傅。大阿哥师傅。著即派龚守正。　　

○以故四川绰斯甲土司诺尔布斯丹臻子工噶旺尔结、袭职。　　

○丙子。命前任四川布政使董淳、以五品顶带休致。　　

○荆州将军观喜、以疾解任。以湖南绥靖镇总兵官徐锟、为荆州将军。未到任前。命副都统齐克唐阿护理。以山东沂州营副将李约文、为绥靖镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯山东招远县民邹克纯妻李氏。河南柘城县尼辛奉。　　

○除江苏昆山县坍没草荡义田四十四亩有奇额赋。　　

○丁丑。命察哈尔都统安福来京。以副都统福克精阿、署都统。大理寺卿廉敬、为副都统。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、长龄等奏、查获私带鸦片烟及烟具各犯一折。鸦片烟久经严禁。该犯等竟敢携带烟土烟膏至一百七十余两之多。并捆载烟具等件。实属目无法纪。陈姓林姓陆姓俱著交刑部严行审办。长龄。舒英查拏甚属认真。俱著交部议叙。查出人役。著长龄等酌量奖赏。　　

○旌表守正捐躯河南林县民董庭显妻杨氏。　　

○己卯。赏河南等省戊子科乡试年老诸生常以辛等三名副榜。　　

○旌表守正被戕四川灌县民王应元女金莲。　　

○户部议准、护江西巡抚富呢扬阿疏报、广丰县开垦水田七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚辰。谕内阁、松筠奏、请将库伦学习事务之二等台吉多尔济纳木凯、遣往乌里雅苏台科布多、随同审办案件一折。著照所请、准其咨行库伦办事大臣等。饬令多尔济纳木凯减从驰驿前往乌里雅苏台科布多、随同松筠审办案件。俟定案具奏后。再由彼遣回库伦。　　

○又谕、扎隆阿奏、酌调喀喇沙尔夷回章京。并请饬部拣派和阗等城印房章京一折。喀喇沙尔夷回章京一缺。新例应于驻防笔帖式内拣选升补。兹据该署参赞以该处印房章京富伦布、熟悉情形。奏请调补著照所请、准其以富伦布调补喀喇沙尔夷回章京。所遗该城印房章京员缺。著该部查明新例拣补。又和阗印房章京一缺。新例应以京员改调。现在员缺委员署理。著该部一并拣派前往。至和阗粮饷处。向未设有专员经理。著照所请、嗣后和阗印房一缺。作为掌印章京。兼管该城粮饷。以专责成。　　

○谕军机大臣等、新调英吉沙尔领队大臣棍楚克策楞、著扎隆阿于其到任后。详加察看。能否胜任。遇有报便。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、棍楚克策楞、操守清廉。为人静正。所办事件。均能详慎明晰。报闻。　　

○以故郭尔罗斯扎萨克镇国公固噜扎布子二等台吉扬赞巴拉、袭爵。　　

○赏故敖汉镇国公固山额驸那木扎勒多尔济、银五百两。　　

○辛巳。谕内阁、本年朕前诣盛京。恭谒祖陵。恐缘事降革各废员。有于关内关外恭迎銮辂。希冀查办起用者。不可不先期饬禁。所有该废员等。概不准前来接驾。　　

○又谕、陶澍奏、江宁藩库动缺封贮银款。请将捐监银两陆续归补一折。外省收捐监生银两。向系以十万两解部。五万两归补封贮。嗣后户部奏准。暂停归补。每凑足五万两。即行解京。兹据该抚查明、江宁藩库额存封贮一款。历年动缺银四十五万七千四十一两零。未便日久虚悬。请以捐监银两陆续归补。著照所请、所有江宁收捐监银。自本年为始。仍以五万两为一次。凡两次解部之后。再续收五万两。即归补封贮。相间轮转。俟封贮足额。即全行解京。　　

○谕军机大臣等、盛京士子。每值銮辂经临。进献诗册。此次朕祗谒祖陵。著奕颢等先期晓谕该士子等。毋庸仍前进献。将此谕令知之。　　

○修山东运河、上河、捕河。三厅属闸座堤坝。从河道总督严烺请也。　　

○壬午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、特依顺保等奏、遣犯巴克唐阿、三年期满等语。巴克唐阿系奉旨遇赦不赦之犯。该将军等本不应率行具奏。巴克唐阿著不准释回。　　

○赏郭尔罗斯公扬赞巴拉、花翎。　　

○以长芦盐课全完。运使蔡学川、下部议叙。　　

○以三姓地方粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○癸未。谕内阁、讷尔经额奏、审拟欲行叩阍之德州卫旗丁一折。此案山东德州卫旗丁捐职卫千总邓云珑即邓云瞻、因头船旗丁钟明标、短给钱文。夤夜钻入东华门外栅栏。欲行控告。即被拏获。著革去卫千总职衔。照例量减一等。杖一百徒三年。该犯虽患痰迷病证。时发时愈。惟仍照常领运。则不得谓之废疾。著不准收赎。德州卫正帮领运千总谢恩衔、于邓云珑中途请假。擅离职役。未向禁止。殊属疏忽。著交部议处。　　

○以故奉恩将军奎福子玉琴、袭职。　　

○以甘肃按察使萨迎阿、为河南布政使。甘肃兰州道程矞采、为按察使。　　

○修黑龙江河兰地方运粮船。从将军特依顺保请也。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙酉。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、汤金钊等奏、审拟已革加县典史诬良为盗、捏禀冒功一折。已革署房县事宣恩县知县王纲。于万大儒被殴身死之案。误疑劫杀。将马老五等非刑拷认。并拖毙无辜。且扶同张绍宗捏禀冒功。抽换文卷。尤为徇私舞弊。王纲著发往乌噜木齐效力赎罪。已革郧县典史张绍宗。捏禀冒功。辄将事主不肯领回之衣。妄指为赃。擅留己室。众供已明。犹复狡执。且牵扯上司挟嫌。意图挟制。实属刁恶。张绍宗著发往伊犁效力赎罪。该革员等所犯情节较重。俱不准其援减。并著都察院步军统领等衙门、如张绍宗遣人赴京、仍将指留刘传家葱白布衫一件、指为盗赃。捏情具控。即行发回湖北给与刘传家具领。以免拖累。　　

○又谕、直隶省开州盗犯。纠众拒杀兵役。承缉各员。虽于限内拏获伙盗二十六名。其首盗季丙寅等五名。仍未弋获。若仅照寻常盗案疏防之例议处。未免轻纵。所有疏防承缉之开州知州张良志、开州州判李祖垚、均著革职留任。勒限一年缉拏。不同城之代理大名府通判事宜隶总督衙门笔帖式毓祥、署大名府事试用知府普俊、均著降一级留任。再限一年缉拏。不同城之大名道李德立、著罚俸一年。限一年催缉。并著该督仍遵前旨。二参无获。即行严参具奏。至前任该护督题参疏防。于此等纠众伤兵盗劫重案。并不即时扣限查参。殊属迟延。著该督查取职名。交部照例议处。　　

○刑部议驳陕西巡抚鄂山审拟赵儒英一案。得旨、部驳甚是。此案陕西永寿县民赵儒英、主使刘英、诬控王凤彩与弟妇吴氏有奸。致伊妺刘氏被休。差役黄进财、听许钱文。王凤彩等先后自缢。详核案情。刘英仅令赵儒英念听休书。何以辄行携去。迨王凤彩令子服礼。将刘氏接回。赵儒英尚复掯留休书。且于唆令刘英诬控时。王云步□□免人将刘英劝回。许伊钱文。抽还休书。赵儒英犹复嫌少。因不遂所欲。迫令刘英具控。是其唆讼索诈。情形显著。即谓王凤彩之自尽。系因痛子情切。不知王凤彩父子。若非赵儒英主唆诬告。即不致到官销押。被差婪索。王云步无由自尽。王凤彩亦何遽轻生。且既经被控乱伦。王凤彩亦当忿恨。不得谓其自尽之由。专因痛子。至王云步许给差役黄进财赃钱。业已松故项锁。若非差役翻悔。重复需索。何肯遽寻短见。其相验王云步尸伤时。何以并未取有王凤彩生供。散役李幅等供称王凤彩尸身有磕擦伤痕。原奏并未声明。是否死后致伤。亦未将原验伤单送部查核。案情既多疑窦。罪名尤关出入。著鄂山委员覆加研讯。务得确情。按律妥拟具奏。寻奏、赵儒英图财唆讼。致毙二命。遵旨改照诬告人因而致死者律。拟绞监候。至王凤彩尸身伤痕。系解救时磕擦所致。原奏未经声叙明晰。黄进财虽无翻悔重索情事。惟先经得受赃银。应仍照蠹役诈赃致毙人命不论赃数多寡律。拟绞监候。下部议、从之。　　

○命左春坊左中允翁心存、在上书房行走。　　

○丁亥。谕内阁、御史佛恩多等奏、经纪偷减漕粮。请立法示惩一折。此次二进米石。运至大通桥。间有搀和偷减。经该御史等移会坐粮厅。将各经纪严行惩办。并请明定章程。以杜弊端。著仓场侍郎传集各经纪严行晓谕。并责令坐粮厅认真查察。毋得任听该经纪朦混舞弊。嗣后大通桥米石。如升合虽无短欠。而搀杂过多者。即由大通桥将抽掣米石驳回。并行文仓场衙门。将该经纪送交刑部治罪。其家产交地方官变卖著赔。并著该御史随时稽查防范。有犯必惩。不得稍涉宽纵。　　

○戊子。谕军机大臣等、据载三锡奏、雷波厅属熟夷胡烟干、因其胞侄胡穵黑、素行不法。缚交乡约张世贵、送官笞责。因病保释。其母舅生番纳子、纠率夷众。重赴张世贵家肆闹。张世贵闻信先逃。该夷匪将地邻吴同发等房屋焚烧。乘便抢掠。捆掳汉民三十四名。又拒伤田宗发、杨科友等十二名。田宗发即因伤身死。该夷匪已逃窜归巢。现经该管文武。将被掳民人陆续追回二十二名。仍饬委员会同地方官上紧勒追被掳人口赃物。并查拏滋事夷匪等语。四川省生番。屡有滋扰抢掳之案。兹复借端纠众拒杀汉民。肆行捆掠。现虽将掳去民人追回过半。尚有被掳人口十余名未经追回。且滋事夷匪。亦未拏获究办。何以肃法纪而靖边圉。著琦善会同升寅、桂涵、严饬委员及地方文武各官。一体上紧严拏务议。按律严办示惩。勿任一名漏网。并设法将被掳人口。悉数追回。妥为抚恤。将此谕知琦善、并谕升寅桂涵知之。寻奏、捕获挟嫌纠众、致伤多人、造谋首恶之卢蜡鸡。并伙同抢劫伤人之喀咀、甲纳、按律分别问拟斩枭绞决下。下部议、从之。　　

○颁东河分水龙王庙御书对聊曰。星渎分流双派汇。云帆利济万艘连。　　

○旌表守正捐躯陕西华阴县民黄文学童养媳徐氏。　　

○免直隶南宫、新河、隆平、宁晋、四县积水地亩上年额赋有差。　　

○己丑。谕内阁、军机大臣会同刑部奏、审讯解任御史安明、沈巍皆、互相奏揭一案。已讯明该御史等、及书吏家丁人等、大概供情。安明复呈诉左都御史那清安、曾于本月十五日。遣经历景昌、传伊至私宅谕令将沈巍皆办错之案。告知各堂官商办。并向言及沈巍皆再四向伊子托情照拂之事。又于十六日接据知会。定于二十日到都察院公同商办。至期有京畿道满汉御史。向称看伊四人情面。不必陈奏。令沈巍皆陪罪认错等情。那清安既知该御史等意见不合。何以不会同该堂官等秉公查办。辄令京畿道御史等调处。是否有因沈巍皆请托情事。著那清安据实明白回奏。　　

○又谕、扎隆阿等奏、修建叶尔羌显忠祠工竣。请将旧尽节诸臣设位致祭一折。此次喀什噶尔等四城大臣将士。并满汉各官兵。或效命行间。或捐躯殉节。自应循照旧章入祠致祭。并据查明乾隆年间旧祀各大臣将士衔名。现俱被焚失考。著礼兵二部将新旧尽节各大臣将士。详细查明。录咨该大臣等按名设位。于春秋岁暮致祭。以妥忠魂。　　

○又谕、扎隆阿等奏、请将尽节伯克回子附祠致祭等语。喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗、四城。尽节伯克回子。前经加恩赐恤。著一体附祠。每逢春秋岁暮。遣令伯克致祭。以慰忠魂。至商民汉回随同官兵防御。抗志捐躯。情殊可悯。应如何赐恤之处。著礼兵二部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、扎隆阿奏陈经理官铺现在情形一折。喀什噶尔议设官铺。前经那彦成等酌议章程。尚须试行有效。经久无弊。方为尽善。兹据扎隆阿体察近日交易情形。已与初时迥异。自不得拘泥原奏。致滋流弊。此事可行则行。不可则止。朕亦不遥制。扎隆阿等惟当悉心体访。斟酌尽善。据实奏明办理。其叶尔羌情形。亦复相同。统俟汇核奏到时。再降谕旨。将此谕知扎隆阿、并谕额尔古伦、伊萨克、知之。　　

○刑部奏、审明殴毙奸夫。弃尸减迹。定拟请旨。得旨、此案张三等殴死奸夫王四。弃尸乐善园内。经步军统领衙门。密派中营千总邓朝梁、访出正凶。跟踪缉获。兹据刑部讯明具奏。邓朝梁著以应升之缺升用。所有管理乐善园内外之文武各官。失于觉察。著吏兵二部查取职名。照例议处。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阅、朕本年自盛京回跸。取道恭谒东陵。于十月二十一日还宫。所有一应事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、据奕颢奏、查明搭盖围席。并无办过成案。乾隆年间。礼部汉字咨文。与清字不符。是当时译汉错误无疑。所有搭盖围席之处著停止。将此谕令知之。　　

○又谕、本日召见保举堪胜陆路总兵之副将汤占先。朕见其人尚可用。已降旨将该员补授寿春镇总兵。其狼山镇总兵。即令姜长龄前往署理。姜长龄能否胜任。著蒋攸铦详加察看。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以江南江宁城守营副将汤占先、为安徽寿春镇总兵官。寿春镇总兵官姜长龄、署江南狼山镇总兵官。　　

○朝鲜国使臣徐能辅等二人、于神武门外瞻觐。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛卯。谕内阁、喀尔喀土谢图汗卫多布多尔济、所遗员缺。次子车林多尔济、虽于伊父在日。曾经豫保。而现在身有疾病。兼之年幼。恐将来不能当差。雅凌泰、系卫多布多尔济之长子。年二十七岁。既据该旗官员等。情愿保举雅凌泰承袭汗爵。所有汗爵。著加恩准其承袭。　　

○谕军机大臣等、宝华峪地宫上年夏秋间曾有积水。现届大雨时行。地宫内外。是否仍有积水之处。著黄文煜带同官弁人役。亲诣地宫。详加察勘。有无浸湿存水处所。暨宝城上下有无情形。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○前任广东提督何君佐、以疾休致。赏食全俸。　　

○壬辰。谕内阁、蒋攸铦奏、审拟秦学建控案。应否照现讯供情拟结。抑或摘提人证解部覆讯等语。此案安徽建德县已革典史秦学建、所控各款。现经蒋攸铦提审数十次。就其指出证据。按款质讯。众供确凿。该犯于将次定案之际。犹复刁抗不服。蒋攸铦身任两江总督。于特旨交审之件。亲提屡讯。已将该犯挟嫌诬陷之处。逐一根究明确。自无不实不尽。此时若复将人证解京审讯。适以堕其拖累迁延之计。徒长刁风。所有此案定拟罪名。朕已批交刑部议奏。著即照蒋攸铦现讯供情拟结。毋庸解部覆讯。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。秋七月。癸巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春。园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕亲政之初。曾降旨查办文武各废员。交该部带领引见。内有步军统领衙门、因刑讯张锜致毙、革职永不叙用之增柱、庆源、定住、三员。当经分别用为笔帖式。俱不准回原衙门行走。彼时皇考仁宗睿皇帝实录。尚未纂辑成书。该革员等缘事案由。朕无从深悉。而开列单内。亦未将其案情详细声叙。是以量予恩施。昨恭阅实录。内载嘉庆二十三年四月。钦奉谕旨。张锜实因刑伤溃烂身死。承审之员。锻炼多日。迄无确供。见人已垂毙。遂怂涌英和、奏交刑部。欲令张锜毙于刑部狱中。以卸其责。实属任意妄为。郎中增柱、员外郎庆源、主事定住、俱著照议革职。永不叙用。钦此。仰见我皇考平情执法。至公至当。必应恪遵。此时增柱等获咎案由。朕既已阅悉。核其情节甚重。岂可稍事姑容。滥膺官职。现任工部笔帖式增柱、兵部主事庆源、礼部笔帖式定住、俱著仍遵圣谕。即行革职。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、张井奏、履勘上游两岸河势工程情形一折。南河萧南厅梁家屯、坝头距河仅三十余丈。将来愈塌愈近。恐致生工。必应先事筹防。该河督与道厅熟商。分年购备碎石。既资有备。亦可经久。著即饬令陆续办运。其瓦窑铺新河。对岸水口窄狭。各桥坝下。亦有露滩之处。应否分别展辟挑切。著张井即亲往查勘。酌量办理。以畅宣泄。现在已交伏汛。正大雨时行。水势涨发之时。该河督另片奏、上游来源增长。据续报长水二尺余寸。转瞬秋汛经临。为日方长。务当督饬厅汛各员。随时认真防守。妥为筹备。不可稍形疏懈。致有意外之虞。将此谕令知之。　　

○又谕、张井奏、运河刘老涧改建滚水石坝。中河补还南岸纤堤。工程完竣等语。此二项工程。著派蒋攸铦亲往验收。其工料是否坚实。并承办工员。有无草率偷减。著查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○修浙江东西海塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○甲午。谕内阁、新疆等处粮员。向系于废员内拣选。带领引见发往。现在各该废员等。或因案情太重。或因年老有疾。一时拣派乏人。其应以何项人员酌量拣发之处。著吏部核议具奏。寻议、此后新疆粮员。专用京员。及应用废员之缺。咨取部院现任笔帖式。年力当强。通晓满汉文义者。奏派出大员。公同考试。拣选二十员。交部注册。遇有缺出。按考取名次。每缺带领三员。引见派往。作为委署主事。其笔帖式毋庸开缺。至期满升用主事班次。悉照旧定章程办理。从之。　　

○理藩院奏、查明科尔沁台吉等、招民私垦牧场。议定章程请旨。得旨、著盛京将军就近派委妥员。会同该盟长委员。亲赴该处。将库都力等处四址。穵立封堆。勿使展占。其民人籍贯户口。及承种地亩数目。著该厅造具细册。报明理藩院查核。并出示严行晓谕。该蒙古民人。嗣后不得任意私招私垦。令盟长一体遵办。至此私招之蒙古台吉、及失察之该盟长扎萨克。著查取职名。交理藩院分别议处。　　

○刑部奏、遵议礼部尚书汤金钊等奏、审明已革知县典史。诬良为盗。捏禀冒功一案。得旨、此案失察王纲擅用非刑之湖北前任郧阳府知府升任江西粮道李羲文、虽未能查出揭参。而各犯罪名生死出入。究由该前府审出实情。李羲文著加恩免其议处。余依议。　　

○以前任察哈尔都统安福、署正红旗蒙古副都统。　　

○广西巡抚苏成额疏报、崇善县陇矿、熙旺、岜吉等山。开采铁矿。每年照例征税。下部议行。　　

○乙未。谕内阁、萨炳阿等奏、请将西安满营。旧存残坏乌枪镕化、改造擡炮一折。西安满营旧存鸟枪。业已不堪应用。著照所请、准其将旧存鸟枪一百六十杆镕化。改造擡炮四十位。妥为操演。以备应用。所费工价银两。著照例动用公项。毋庸令本处官员捐办。　　

○命前任广东南韶连镇总兵官萧文治、以头等侍卫用。　　

○丙申。谕内阁、孙尔准奏、查明官兵焚烧禁山柴草。致伤兵丁实情一折。浙江省南田禁山。每届冬令。焚烧柴草一次。以绝游民觊觎。上年提督巡查时。千总郭殿魁、分管地方。因风大火烈。致伤兵丁三命。究属办理不善。黄岩镇标左营千总郭殿魁。著革职作为兵丁。随营效力。提督王雄。亲身在场督饬分烧。仍有失事。著交部察议。总兵罗光炤业经休致。毋庸置议。兵丁王丙升等、因公伤毙。著咨部照例核办。　　

○丁酉。谕内阁、那彦成奏、修垫练车桥道经费。请分案估销一折。昌陵碑楼所需楠柏木植。应用练车运送。经过直隶容城等州县。沿途桥座。均须镶宽。道路沟坎。亦应一律平坦。据该督委员勘估。共需经费银五千一百余两。著照所请、准其于库存道光三年赈案余賸经费银内。动拨给领。分案报销。　　

○又谕、步军统领衙门奏、京城八旗五营窃案。翼尉副将等官。例无处分。未能认真督缉。请定劝惩章程等语。著照所请、嗣后八旗五营报窃之案。责令翼尉副将等官。务员督同所属。实力缉拏。若一季之内。每翼每营。未获在十案以上者。即将该翼正副翼尉该营副将参将、游击等官。交部议处。如一季之内。并无报窃案件。准将该旗营各员等。交部议叙。　　

○军机大臣大学士曹振镛等会同刑部奏、审明管理街道御史安明、沈巍皆、互相奏揭一案。得旨、此案解任御史安明、于前任批准修理之件。如果知其实有情弊。何难立即查办。乃始而自往查勘。声言李时轩房基、侵占街道四五尺。继复勒写书吏笔据。指为侵占二三寸。是尚无真知灼见。何以当时不会同沈巍皆前往查勘。托故迁延。必欲票传住户。致书吏谢宣。微窥其意。敢于恳令罚钱免究。虽据讯明送到罚钱。未经接收。已属有干功令。至于家人皂役。时时严行约束。尚恐其遇事招摇。乃竟遣令干预公事。实属谬妄。安明著交部严加议处。沈巍皆既与安明意见不合。阻止不从。即应赴都察院公署陈明。乃辄至那清安等私宅诉说。且于批发另案报呈。并不加意。致有笔误。殊属疏率。著交部议处。都察院左都御史那清安、既知该御史等因事龃龉。应传令至署。公同查办。乃将安明传至其家询问。亦属不合。著交部议处。　　

○直隶督那彦成奏、朝鲜国使臣进京谢恩。行抵抚宁县。副使吕东植因病不能前进。停留调治。正使徐能辅等先行。该副使病愈。即令进京。得旨、该副使病痊。无庸前来。著在彼等候正使。偕回本国可也。　　

○马兰镇总兵官黄文煜奏、遵旨查明宝华峪积水。由木门至头层石门。水深一尺五寸。由头层石门至二层石门。水深一尺六寸。由二层石门至三层石门。水深一尺五寸五分。由三层石门至四层石门。水深一尺五寸。四层石门内。宝床上水深二寸二分。宝床下水深一尺三寸五分。得旨、所以朕亟亟欲移出孝穆皇后梓宫者。于兹可见。尚云设法修理者。不知是何肺腑。可笑之至。又奏、现在券内积存之水。或即淘洗干洁。抑或俟雨水过后。查看有无增长。再为淘洗之处。伏候训示祗遵。批、所奏俱悉。何必代人费此无用之力。竟无庸收拾。凭他可也。　　

○江苏学政申启贤奏考试情形。并清厘案牍。整顿士习。得旨、所办周妥之至。政贵有恒。虚心实行。志之。　　

○移建陕西略阳县城垣。动帑给还圈用民地价。从巡抚鄂山请也。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史慕维德奏、私罪发遣废员。朦捐原官。请旨查办一折。原任山东郓城县知县李经㲿、据该御史奏称、该员前因徇庇纵盗分赃之补役。经该抚参革。发往乌噜木齐效力赎罪。何以于释回后。径往甘肃朦混报捐知县原官。并恐朦捐者、尚不止此一人。著吏部查明李经㲿原犯案情。是否与所参相符。并此外案情相同。或案情较重。朦混报捐原官者。尚有若干。著该部一并查明。核议具奏。寻奏、查李经㲿原案。与原参相符。请将所捐知县撤销。以肃功令。至此报捐原官人员。现饬该司员等。详细查核。如有违例朦捐者。核其案情轻重。另行汇奏请旨。从之。　　

○又谕、昨日阿勒罕保射布靶平常。又搬指脱落。阿勒罕保、著革去御前侍卫。在干清门侍卫上行走。　　

○加浙江鄞县茅山庙神张仁皓惠孚封号。从巡抚刘彬士请也。　　

○己亥。谕内阁、朕此次恭谒三陵。及致祭之日。著照乾隆四十八年以后之例。出入俱由旁红门。著行知各该处。敬谨豫备。　　

○又谕、向例月选卫千总。年届六十三岁者。由该部声明请旨。其月选卫守备一项。年届六十三岁者。例无明文。嗣后此项人员。年届六十三岁者。著该部于堂考时详加察看。如已就衰。即行甄别。奏请勒休。其精力尚健者。著随折声明。带领引见。所有此次月选江苏淮安卫守备邱阿钧。著该部带领引见。　　

○又谕、前据扎隆阿等奏、查出喀什噶尔殉节商民汉回张明堂等、八百八十八名。叶尔羌殉节荆中璞等、一百一十八名。英吉沙尔、和阗、现令咨会查报。恳请一体赐恤。当降旨交礼兵两部核议。兹据礼部议请将该商民汉回等、照乡勇自卫村堡、力屈阵亡之例。准其与阵亡官兵。一体入祠立传。又据兵部议称、该部例无议恤商民之条。详核议恤乡勇例义。该商民等、若系官为差遣。随同官兵打仗。阵亡殉节。自可照乡勇议恤。傥非官派抵御。则虽殉难捐躯。止系自卫村堡。准其入祀。无庸议恤。此次该商民等。当防御之时。是否官派打仗。抑系自为守卫。请饬该大臣等、详细查明。再行核办等语。该商民等。惨被逆贼扰乱。始则与官兵一体防御。继则抗志捐躯。情殊可悯。惟是否官为派往。抑系自相守卫。当时猝遭变乱。现在从何详查。兵部堂官实属拘泥。不晓事体。所有喀什噶尔殉节张明堂等、八百八十八名。叶尔羌殉节荆中璞等、一百一十八名。俱准其一体附入昭忠祠。立传恤赏。以慰忠魂。其英吉沙尔。和阗。亦著查明人数。咨部照办。　　

○两广总督李鸿宾等奏、遵议严禁官银出洋、及私货人口章程。一、例载洋商人等、将银两私运夷船出口者。照例治罪。嗣后行商找给夷人货价。有搀用官银者。一经查出。无论银数多寡。尽行充公。仍将行商照私运例治罪。一、例载内地银两。偷运出洋。各口员弁丁役人等、扶同隐漏者。查出从严究办。嗣后查获船载赴洋官银。先交地方官讯明。在何处起获。除重赏查拏之人外。所有该船经过之上游各口员弁丁役。照扶同隐漏例究治。一、行中小伙。及地方不法匪徒。将官银偷运出口。惟责成各关口员弁、大关巡船巡洋舟师。及地方文武。于各夷船将次回国之时。加倍严查。遇有私载官银。立即拏解。并究是来历。分别惩治。傥系由洋行中发出。将该商加等治罪。仍将经过各口未能查获之员弁兵役。从重究惩。一、夷船到粤。与各行贸易。以货易货。不能数适相准。如有数行均应找给夷商银两。必同赴粤海关监督衙门联名出具并无搀和官银甘结。夷人收银后。傥经员役查出官银。即将找付官银之行商。严行治罪。联结各行商。亦一体治罪。一、香山县澳门地方。向许内地民人。与各国夷商交易。与省城皆归行商者不同。难以逐一稽查。现责成澳门同知。督率县丞。随时稽查。凡与夷人买物。不许使用官银。亦不许将银换给夷人。违者即行拘拏治罪。如该同知县丞、漫无查察。别经发觉。即行严参。一、番银可折官银九成四五。嗣后夷商如有以七八成低色番银。勒买货物。许内地卖货商人、呈报到官。由官送交该国大班。从重究惩。傥隐忍收受。一经查出。将所收低色番银。概行充公。仍将该商照例治罪。一、贩卖鸦片。罪有明条。久经设法查拏。现在严饬巡洋舟师、及地方文武。严密巡查。傥有民船拢近夷船。立即拏解究办。以防代运。至夷船进口。仍饬沿途守口员弁。逐一严查。傥带有鸦片等。物即时飞禀查办。如稍隐匿。从重惩处。得旨览奏均属周妥。实力奉行。日久无懈为要。　　

○前任广东琼州镇总兵官张兆麟、以老病休致。　　

○庚子。谕内阁、御史宋劭谷奏、河工核减应缴银款。请饬随案报追。以清帑项一折。定例办工员弁。有未完核减等银。勒限全完。如逾限不完。即停其升补。分别查参。现据该御史奏称、南河清查各员缴项。自道光元年至七年止。共欠至四十八万三千余两之多。皆由该河督等于核减应追之款。当时俱未经报部。无可稽查。亦无定限处分。以致工员任意亏欠。直至清查后。始造册送部行追。各员皆久经离任。即现在服官南河者。亦无多人。是此项银两。大半竟成亏缺。日积月累。愈欠愈多。漏卮之出。何所底止。嗣后南河及东河承办工程。所有工料银数多寡。著该河督饬令各该道、逐案确切勘明。凡有核减应追款项。即随工程题咨各案报部。照例起限著追。如有逾限不完者。即著分别查参惩办。不得以垫发为词。致滋弊混。　　

○吏部奏、遵议办事谬妄管理街道事务江南道御史安明、应照溺职例革职。掌福建道御史沈巍皆、并左都御史那清安、均照例罚俸。得旨、安明著照部议革职。沈巍皆与安明意见不合。阻止不从。不赴都察院公署陈明。辄赴那清安等私宅诉说。不胜御史之任。著以六部员外郎用。仍罚俸九个月。那清安不将该御史等。传至公署查办。乃令安明至其家询问。著改为罚俸一年。俱不准其抵销。　　

○辛丑。谕内阁、朕恭奉皇太后安舆。前诣盛京。祗谒祖陵。著改于八月十九日启銮。　　

○又谕、朕召见武隆阿、询及喀什噶尔军务情形。伊奏对时词多掩饰。特令御前大臣、军机大臣、公同询问。据称伊在军营。闻张格尔复来卡外窥伺。曾向长龄言及。欲行前往。长龄向其阻止。伊云尚可勉力督带马队。武隆阿前于大兵进剿。打仗三次。旋即患病。至张格尔复行进卡时。伊尚不能乘骑。安能督带队。其派令黑帽回子截拏张逆。本系长龄在彼公商定议。出示晓谕。乃伊在朕前。口称系伊指派。实属有心含混。不知愧惧。且于陕甘凯撤征兵一事。又复办理不善。武隆阿著降为头等侍卫。在大门上行走。伊子侍卫庆安。著逐出干清门。亦在大门上行走。以示惩儆。　　

○命陕西道御史邵甲名。提督湖南学政。　　

○以浙江按察使周之琦、为广西布政使。两淮盐运使王定柱、为浙江按察使。　　

○壬寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○调镶蓝旗满洲副都统敬征、为正红旗满洲副都统。正白旗汉军副都统桂轮、为镶蓝旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统乐善、为正白旗汉军副都统。以署正红旗蒙古副都统安福。为正黄旗蒙古副都统。　　

○癸卯。礼部奏、八月初十日。万寿节应行礼仪。得旨照例行礼。停止筵宴。　　

○甲辰。陕西提督杨芳奏报、回任接印日期。得旨整饬营伍。训练兵丁。皆汝能为之事。精益求精。断不可稍有疏懈。再杨发、田大武、务认真管教。俾日后均成有用之人。　　

○除甘肃安西州水冲地二百一十九顷八十一亩有奇额赋。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、阮元等奏、知县捐升直隶州知州。请留于滇省、以资熟手等语。云南宝宁县知县周诵芬、前经捐升直隶州知州。例应离任。兹据该督等、以该员在滇多年。熟悉边务。且拏获要犯陶月三。并协获从犯多名。缉捕实为出力。周诵芬著准其留于云南。以直隶州知州补用。其应捐过班分发银两。即令就近解交云南藩库。兑收报部。朕因云南系边疆重地。该员久任边缺。熟悉情形。且拏获要犯。缉捕勤能。是以加恩允照所请。他省不得援以为例。　　

○以功臣馆编纂昭忠祠列传清汉书成。予收掌校对官。及誊录供事等。议叙有差。　　

○丙午。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、江西万安县民黄远青等、控告匪徒朱光简等、结会传徒。聚众劫杀一案。已明降谕旨。交该督审办矣。据该民人控称、匪首朱光简等、歃血拜盟。名添弟会。传徒惑众。威逼乡民。曾经该县民人宋幅良。控县究办。乃县差朱亮等、入会包庇。以致肆行无忌。嗣经该府委员。会营缉拏匪犯二十余名。并获有五色令旗。及逆书等件。余犯俱被朱亮泄令纵逸。已获之犯。该县复陆续释放。上年复有拒捕之案。并在良口地方。劫杀伊弟黄金达。灭尸无踪。又劫杀伊弟黄金盛。俱系火枪等伤。该县拘获谢羽鸿等六犯。并不讯究等语。事关匪徒结盟。聚会传徒。纠众劫杀抢掠。胥役入党包庇。必应彻底根究。著该督密速查访。如果属实。即从严惩办。以靖奸宄而安闾阎。将此谕令知之。　　

○刑部奏、遵议大学士两江总督蒋攸铦奏、审拟安徽建德县参劾典史秦学建罪名。尚觉情浮于法。请改拟极边充军。得旨、此案已革安徽建德县典史秦学建、因被劾挟嫌。辄捏砌知县陈葵、赃私各款。并罗织数十人之多。妄行揭控。经该督审明所控重情。均属虚诬。于诬告律上加等。拟发附近充军尚觉情浮于法。著照部议。改为发极边足四千里充军。虽事犯在恩诏以前。情节较重。不准援减。解任建德县知县陈葵、因恐误漕。擅碾仓谷垫兑。事虽未成。究系那移在先。又违例以散役拨充禁卒。并折给老民棉肉银两。复于被水冲没之处。将报呈隐匿不申。均属办理错谬。著即革职。解任建德县城守把总汪涛、系专司缉捕之员。乃入局监修县志。实属越俎。著即斥革。　　

○又奏、缉拏私酒。请定劝惩章程。嗣后崇文门宣课司衙门。拏获偷运私酒人犯。核计隐匿正课税银在五十两以上、罪应拟徒、一百两以上。罪应拟流者。咨送刑部审办。其罪止拟杖者。由崇文门自行拟结。所获之酒。照例入官。官弁兵役。知情故纵者。与犯同罪。受贿者、计赃以枉法从重论。失察者、兵役责革。官弁交部议处。从之。　　

○大学士两江总督蒋攸铦奏、查勘镇江府属徒阳运河。两岸积土。岁久坚实。无虞倾卸。请俟经费充裕。再行挑除。每年冬底挑捞。仍责成该管府、严督工员。认真稽察。报闻。　　

○以詹事府詹事德厚、光禄寺卿吴椿、为大理寺卿。　　

○以督修江苏镇江府练湖闸座工竣。赏知府赵光禄道衔。　　

○丁未。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○予甘肃阵亡千总杨世兰、外委杨著明、祭葬世职。兵丁徐尚达等十名赏恤如例。　　

○除陕西武功县水冲地三顷八十八亩有奇额赋。　　

○戊申。谕内阁、朕本年前诣盛京。恭谒祖陵。前经降旨。严饬随从官员。不准收受馈送。地方官不得借端科派。所有随带太监。及各项匠役人等。应行杜绝苛求之处。业经禧恩等议定稽察章程。并罪名条款。该大臣等当认真严查。以期弊绝风清。内外整肃。惟向来地方官往往藉办差为名。向各州县苛派。以供开销。并有指称内廷各项支应款目者。显系借端影射。其情最为可恶。试思例应行支之项。豫有明文。其按日支放者。均载在条款。乃州县官明知例外需索。情愿私行给与者。不过借此为开销地步。此等恶习。必应严行查禁。著顺天府尹、直隶总督、盛京将军、奉天府尹等。严饬所属各州县。此次跸路经过地方。如太监等、有指称各项款目需索之事。准其禀明该管大臣。据实奏闻。从严究办。傥该州县私行给与。著该管大臣等严行参究。除接受之太监照新例治罪外。将该州县官照交结内侍例治罪。其失于查察之该管大臣。交部议处。决不稍有宽贷。　　

○又谕、英惠奏、请拨官兵恤赏银两一折。乌噜木齐满汉各营。议恤官兵应领葬祭恤赏银一十四万四千九百四十六两。据该都统查明镇迪道库。现无备贮间款。可以支垫。著杨遇春即行筹拨。如数饬解。俾得早为给领。以示矜恤。又另片奏、凯撤官兵。应行供支盐菜等项。共约需银十五万两。除由兰州局拨银三万两外。尚约需银十二万两。该厅县等因官兵过境。不容刻缓。所有供支。皆系随时垫发。其那拨各项。为难久悬。自应筹款先行归补。著杨遇春一并迅速照数筹拨。饬妥员解往。该部知道。　　

○己酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、朕此次恭谒祖陵。驻跸盛京。所有盛京、吉林、黑龙江等处、应行引见。及补行引见之大计、军政、卓异、文武官员。著交行在吏兵二部。就近在盛京带领引见。　　

○又谕、朕本年恭诣盛京。祗谒祖陵。外省督抚提镇等奏折。俱著赍折人前赴行在奏递。该部通行传谕知之。　　

○刑部奏、遵议礼部尚书汤金钊等奏、审明湖北已革守备张湖、与前任四川学政潘光藻、互讦一案。得旨、此案已革荆州水师营把总李仕华、查起船内私盐。并未向舵工水手。根究来历。当场指拏。又不能督率兵丁。善为防范。于起出什物。致多遗失。复将彭中甫殴踢致伤。并将彭中甫所带婢女。指为兴贩人口。带回禀究。实属借端滋扰。李仕华著发往军台效力赎罪。已革荆州水师营守备张湖、因李仕华查获盐斤。并未获人。转将坐船婢女。带送盘问。该革备虑恐被告获咎。即出具查无私盐甘结。冀图消弭。迨闻潘光藻信知该镇总兵。复敢添捏情词。具文通禀。种种错谬。实属有乖职守。业经革职。著无庸议。已革外委王得贵。因潘光藻将伊扣留船上。心怀不平。指为捆缚殴打。虽事出有因。究属失实。著开复原官。交部照例议处。县丞丁瑞章、于查起私盐时。并未在卡。乃不询明确。即行出具无盐甘结。亦属疏忽。著交部照例议处。前任四川学政翰林院编修潘光藻、原信指称弁兵围抢磕诈。讯明事出怀疑。并非有心捏饰。惟辄将外委王得贵扣留船上。又失察所搭船内夹带私盐。著交部议处。该省审办此案。讯取供词。既未确凿。定拟罪名。亦有出入。所有承审审转。及督率各员。俱著交部查取职名。分别议处。　　

○热河都统成格奏、承德府属平泉、建昌、赤峰、朝阳、四州县。遇有缺出。请于滦平、丰宁、二县内拣员奏调。如不得人。仍照例于内地人员中拣调。下部议行。　　

○免安徽泗、五河、二州县并凤阳、泗州、二卫上年被水钱粮十分之一。　　

○庚戌。谕内阁、定例在外驻防旗员、拣发各省候补。如遇丁忧。即回驻防本处守制。俟服满后仍赴原省候补。并无于百日孝满时、先在本处衙门行走之例。兹容安奏请将丁忧候补同知色拉本、在本处章京上行走。吏部核与定例不符。容安所奏。著无庸议。色拉本。著照例俟服满后。由该处将军给咨赴甘肃。以同知候补。　　

○又谕、严烺奏、请添拨防险银两一折。著照所请、准其于河南藩库添拨银三十万两。另款提存司库。如遇工紧用迫。即由该河督核明银数。咨行拨发。惟近年东南两河。往往于例拨岁修抢修银款外。复请另案添拨。甚至日久视为故常。或于另案外又有所添之另案。不一而足。该河督等不知撙节。逐岁请帑增添。伊于胡底。昨据张井奏、道光七年南河另案工用银数。查阅单内。比较上三年。除淮扬道属、比较道光六年少用外。其余均属有增无减。国家经费有常。岂容以向添银数为例。渐次增加。任意浮费。严烺此次所请添拨银三十万两。系方受畴奏后始行添拨。本系从前所未有。因据奏查明防守紧要情形。姑允照数拨给。仍俟霜降安澜后。核明总数奏报。如用有余存。即拨还司库原款。嗣后该河督等务当激发天良。认真稽核。力加节省。不得复有另案工程。以期工归实用。帑不虚糜。如该河督等再有借口筹备。增多奏请。断不能复邀允准。将此通谕知之。　　

○以肃亲王敬敏、署正蓝旗汉军都统。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民贾汶魁妻石氏。　　

○辛亥。谕内阁、阮元奏、世职讦控营员舞弊。请分别革审一折。贵州长寨营左军守备朱曜、平日办理营伍未协。复被列款控告。串同把总刘文焕、侵冒营私。云骑尉萧得玉、恩骑尉周金义、既经讦控营员舞弊。乃不服查讯。辄将移文夺去殊属刁劣。朱曜、刘文焕、俱著革职。萧得玉、周金义、俱革去世职。交该督提同案内弁兵人等、逐款严审。分别定拟具奏。云骑尉上官国勋。随同附和。有无串唆情事。著一并归案讯办。　　

○又谕、诚端等奏、筹议追补亏缺各款一折。前据诚端等奏、查出奉天府属。有积年因公动缺各款。请分别著追筹补。当经谕令将查出原亏各员。现官他省、及已回旗籍。或经身故者。俱分别按限追缴。历任接收各员。及该管知府府尹等。查明在任月日。分别参办。兹据奏、除飞咨原亏各员任所旗籍。并故员子孙名下。照例勒限一年追缴外。其接收出结各员。有代前任弥补过半者。有曾经详请咨追者。该员等现俱有承办营盘桥道差务。著加恩准其暂缓参处。仍将咨追原亏各员。完交不足之数。著落出结各员赔补。傥再不能完交。即著严参究办。所有原亏并历任接收出结各员。及历任兼管府尹、并府尹暨知府等。在任月日清单。俱著交户部照例办理。至前项内、有应解盛京户部银二万七千三百余两。现据诚端等、查明各厅州县实存地丁等银。并历年余賸耗羡项下。实存银共一万二千余两。著即饬令全数批解盛京户部备用。其不敷银两。该部于年前奏拨官兵俸饷内。向有盈余。足敷支放。著照所议行。　　

○又谕、倭楞泰将发遣吉林之宗室玉瑛、格绷额、缘事案由。开单具奏。此等人犯。到戍三年。从前原不奏办。嗣后每届三年。仍著毋庸具奏。俟奉有谕旨。再行查办。　　

○归化城副都统桓格、以亲老恳请来京当差。允之。以光禄寺少卿祥康、为归化城副都统。　　

○以浙江杭州、嘉兴、湖州、三府属兴办水利工竣。予在工出力同知方秉等升叙有差。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以挑浚江苏安东县河道。予督办出力同知熊增优叙。余加衔补用有差。　　

○越南国使臣阮仲瑀等三人、于大红桥瞻觐。　　

○癸丑。谕内阁、御史常恒昌奏、外城街道。请饬管理各员。认真查办一折。京师为万方辐辏之地。五城街道。自应随时修治平坦。其工部及步军统领衙门。派出司员。应与满汉御史。会商办理。以昭慎重。据该御史奏称、近来外城街道。每遇雨雪。泥淖不除。随处皆成坎窞。且派出司员。往往遇事推卸。一切户民呈词等件。从不到署与御史会商。殊非核实办公之道。著责成管理街道御史。协同各该司员。如遇有停潦及车辙倾陷之处。即时拨役修垫。毋得日久因循。所有该厅一切公事。并著该员等到署会同商办。不得稍有推诿。　　

○谕军机大臣等、此次随往盛京之总管首领太监等、人数众多。恐有不法之人。沿途生事。业经谕令总管内务府大臣。定立章程。严查需索讹诈之人。按例究治矣。因思寿康宫、及寿康东宫、储秀宫、钟粹宫之首领太监等。恃无见证。难保无假捏指称诸弊。著随扈之总管内务府大臣等。随时严密稽查。此四处之首领太监内。如有向随扈大臣官员。或地方官员。指称传行情事。无论事之大小。著禧恩等即行指名封奏。立将该首领太监锁拏。交慎刑司重责八十板。即日发黑龙江给兵丁为奴。遇赦不赦。该管之总管。罚月银半年。首领罚月银半年。革退首领。如系首领犯法。其该管之总管。罚月银一年。决不宽恕。此系朕防微杜渐之深意。禧恩、敬征、宝兴、务善体朕心。认真查办。并谕那彦成、奕颢、知之。如有此等情弊。必当随时具奏。如缮折不及。面告军机大臣可也。诸臣若稍存姑息避就之见。独不虑日后发觉。何颜对朕耶。　　

○以工部尚书王引之署吏部尚书。户部右侍郎李宗昉、署管理顺天府府尹事。　　

○以前任叶尔羌办事大臣恒敬。署正白旗汉军副都统。　　

○抚恤广西雒容、永福、二县被水灾民。　　

○甲寅。盛京将军奕颢等奏、请将盛京五部司员中。京察一等人员。量予升转之阶。以免积压。下吏部议。寻议、嗣后鸿胪寺卿、太仆寺少卿、缺出。请将盛京一等郎中。与在京一等郎中一同开列。候旨简用。余照旧办理。从之。　　

○乙卯。谕内阁、乌尔恭阿等奏、昌陵圣德神功碑楼工程。需用盖面海墁大甎。著工部行取山东临清甎四万六千块。于明春运送到工应用。　　

○又谕、扎隆阿奏、阿奇木伯克呈请留伊子帮办事务一折。叶尔羌阿奇木伯克阿布都尔满之子迈玛特爱孜斯、前经赏给头等侍卫。应进京当差。惟念叶尔羌阿奇木伯克事务较繁。需人帮理。侍卫万玛特爱孜斯。著准其暂缓进京。留于叶尔羌。随同伊父当差。俟有相当伯克缺出。酌量奏补。　　

○又谕、惠显等奏、请将番兵口粮余银两。提交番商生息备用一折。唐古特番兵口粮。从前奏明。将抄产估变银两。交各营生息。以资散给。除每年分散及因公动拨外。尚有积存银两。据惠显等查明此项存银。若仅照常存贮。如遇因公动用。未免渐形短绌。著照所请准其将积存银提出一万两。发交番商。照向例接二分生息。每年得银二千两。作为新增生息。如遇因公调遣番弁番兵事件。所需口粮。即于此项内酌量动用。自道光十年为始。仍于年终将生息银数、及有无动拨之处。造册报部。　　

○直隶总督那彦成奏、访获庆云县习教人犯王梦祥等、提省审办。得旨、必当严行究办。切勿扰累善良为要。详慎而行可也。寻覆奏、审明王梦祥等、入会烧香属实。按律拟发边远充军。下部议。从之。　　

○实授扎隆阿喀什噶尔参赞大臣。　　

○丙辰。谕内阁、奕绘等奏、恭查陵寝殿座。现应急修。请派员勘估一折。孝东陵隆恩殿。并琉璃花门等项。现在情形过重。自应妥为修理。以昭慎重。著工部奏派大员。前往敬谨勘估。核实具奏。　　

○又谕、奕绘等奏、翼长患病。呈请开缺一折。宝华峪翼长双福。著准其开缺。所遗翼长一缺。向由该衙门遴员升补。送部引见。尚需时日。现在宝华峪有值班差使。不敷更替。著于孝陵景陵裕陵各衙门总管内。添派一二员。一体轮班值宿稽查。　　

○又谕、嘉庆二十三年。曾奉仁宗睿皇帝派出格布舍等四人。轮流管带黄白布城。此次朕巡幸盛京。路途遥远。著派桂轮、奕山、带领布城一分。容照、巴雅尔、带领布城一分。轮流护送。按日著该章京护军等。妥为管带。届时务要齐备。毋得迟误。　　

○又谕、阮元奏、请留要缺总兵一折。云南普洱镇总兵怀唐阿。历俸将届三年。例应于俸满后撤回。兹据该督奏称、该员熟悉边务。办理妥协。一时副将内并无胜任之员。堪以更替。著照所请、怀唐阿准其于三年期满后。再留任二年。以资熟手。　　

○又谕、奕颢等奏、请另修副道一折。本年巡幸盛京。该将军等承办御路。应照向定章程。于正道两旁。修垫配道。兹该将军等以正道与配道相连。恐车马易致践踏。稽察难周。酌请另修副道。是于配道之外。另添副道。既不免侵占民田。复须重劳民力。徒滋纷扰。所请著不准行。该将军等仍照旧章办理。惟当督饬管道各员。认真查察。凡应走配道之官员人等。并车马骡驼。均不准率由御道行走。如有不服拦阻。擅行御道者。即著奏明惩办。　　

○又谕、黄文煜奏、熟谙差务之期满总管。恳请留任等语。盘山总管升安。准其再留五年。　　

○盛京将军奕颢奏、永陵启运殿柁梁抽换如式。谨遵钦天监奏明选择吉期。于七月初七日辰时。恭请神牌。安奉正殿礼成。得旨、敬悉。　　

○长芦盐政阿扬阿奏、请万寿圣节。进京祝嘏。得旨、毋庸前来。嗣后万寿前期。该盐政永不必奏请。　　

○丁巳。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、外夷各国进贡。或由水路。或由陆路。定制遵行。未可轻言改易。越南国遣使来京进贡。自康熙年间议定由陆路行走。今该国陪臣于进表后。在礼部呈递、禀启。欲改由广东水路。该部以事涉更张。实不可行。议驳甚是。所有该陪臣禀请改由水路以省劳费之处。著毋庸议。至该陪臣禀称、该国王之母。年已七旬。需用人薓调养。恳请赏赐薓斤。以例赏各件折给一节。此系该国王孝养至情。与无故率行祈请者有间。著加恩赏给人薓一斤。其例赏各件。仍著照例赏给。　　

○又谕、奕颢等奏、查明围场被贼偷砍树株。请将徇从之官兵斥革。交部严审一折。此案蒙古伙洛卡官骁骑校富来。既将拏获偷草人犯。听从领催等收受马料。递行责放。而于应管围内树林。被贼偷砍二百余棵之多。难保无贿纵情弊。必应认真查办。骁骑校富来、著革职领催艾辛珠、范懋忠、著革役。同说事人王均悦、交盛京刑部严审按律定拟具奏。其偷砍树株贼匪。及在逃之杨青山、杨得山等犯。著盛京旗民地方官。并吉林将军。一体上紧缉拏。务获归案审办。　　

○湖广总督嵩孚奏恳入觐。得旨、勤慎办公。务要振刷精神。诸事从实。不可日久怠生。暂缓陛见。下届再行奏请。又奏、逆犯赵应陇潜逃未获。遵旨严密饬缉。批、督缉必须认真。断不可扰及善良。　　

○四川道御史李鹏奏、教习班次壅滞。请酌议疏通。下吏部议。寻议、将原定五年分发之例。改为三年后、准其呈请分发。余照旧办理。从之。　　

○戊午。谕内阁、御史王赠芳奏、会匪盐枭。蔓延滋害。请严饬捕剿一折。会匪盐枭。最为地方之害。据该御史奏、江西吉安府属。泰和、万安等县。向为私枭出没之所。加以会匪繁多。与私枭合而为一。或名添弟会。或名添刀会。又称千刀会。均自南赣延入吉安。其初犹知畏法。近来党与日多。地方官惧滋事端。惟思苟且调停。好酿成巨案。犹复一味姑息。草草了结。甚有乡勇拏获送官之匪徒。仍从宽免。纵之归家。似此选懦因循。化大为小。不过规避处分。而纵匪养奸。为害日深。必应明定考成。以靖地方而安良善。著将攸铦。韩文绮。通饬所属。各就地面。严密躧缉。遇有此项匪徒。立即弋获。明正典刑。毋稍轻纵。沿河添设巡船。专捕劫盗。尽法处治。其实由挟制入会者。取具族邻切结。准其自首。若能缚送积恶首匪。仍予重赏。其匪徒繁多之处。责成明练有为之员。抚剿兼施。毋许稍有讳饰。如果实力奉行。地方肃清。旧任准免处分。新任即予擢迁。傥有仍前将就了事者。立即严行参奏。加等惩处。不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、御史王赠芳奏、请饬禁奸徒牟利开矿一折。据称江西袁州府宜春县石围山。间有铜铅砂苗。奸民诡传银矿。妄思开采。前于嘉庆二十五年。道光元年。有生员林森等价买此山。赴地方官具呈。后诈称官准试采。虫惑乡愚。经前任巡抚严饬府县查拏封禁。今闻有瑞州府上高县生员陈泰来。于上年八月。赴提督衙门。具呈开矿。经提督衙门批咨江西巡抚查覆。陈泰来回至江省。辄敢以京控批准为名。议定股分。开采银矿。各府属有受其愚弄。捐赀入股者。自数百两至数千两不等。傥不迅速严禁。诚恐招集无赖。贻害将来等语。奸民牟利惑众。最为地方之害。该县石围山。本经封禁。岂可任其复行开采。著蒋攸铦。韩文绮。迅饬该府县严查禁止。生员陈泰来赴京具呈。指称批准。是否实有其事。并现在曾否聚众开究。著查明据实具奏。不可稍在枉纵。至该御史奏称、袁州府萍乡县湖塘地方。有叶丝冲山。亦有矿苗。著该督抚一并饬属严切查禁。永除后患。勿许偷采。将此各谕令知之　　

○除直隶丰宁县水冲地四顷二十六亩有奇额赋。　　

○己未。上请绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、协办大学士理藩院尚书富俊。年逾八旬。著于理藩院、及该管旗分值日之期。照常来园。其余加班奏事引见之日。俱不必园。即在本衙门办事。以示朕优养耆年至意。　　

○庚申。谕内阁、每年朕于八月由圆明园进宫。设仪仗作乐。王公文武大臣于三座门前接驾。繁文缛节。朕无取焉。著自本年为始。每届八月内进宫回园之期。将仪仗作乐。及王公各大臣接驾之处。俱行停止。　　

○又谕、李鸿宾等奏、革职留缉知县。恳准捐复原官一折。原任广东归善县知县陈星联。因谋命重犯张亚群。未能审出实情。率准取保。以致脱逃。参革留缉。兹据该督等奏称、该革员于被参后。购线躧缉。现获另案盗犯五十名。内问拟斩枭斩决者。有二十名之多。虽于本案正凶。未经弋获。核其功过。尚足相抵。陈星联著加恩准其捐复原官。留于广东补用。照例送部引见。仍责成该员。将在逃之正凶张亚群。严缉务获究办。朕因该员缉捕要犯多名。尚属认真。是以姑允所请。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、壁昌奏、请添设军台一折。叶尔羌所属之西路喀拉布扎什军台。西至英吉沙尔所属之察木伦军台。中隔戈壁。绵长一百四十余里。每值盛暑。驰递文报。马力难支。据壁昌查明。黑色热巴特地方。土色肥沃。试开渠道。堪资播种。为𫗪养马匹之用。著照所请、准其在黑色热巴特地方。添设军台。于叶尔羌东路奏改军台节省两台内。拨马十五匹。回子十户。牛二只。车三辆。接递文报。运送饷布。该署办事大臣、即就修理军台余賸物料。建盖房屋。俟完工之日。即行安设。该部知道。　　

○以内阁侍读学士赵盛奎、为光禄寺卿。　　

○辛酉。谕内阁、吏部议奏、湖北公安县县丞丁瑞章。于查起私盐时。并未在卡。又不查询明确。即行出具并无私盐甘结。著照部议降二级调用。准其抵销。前任四川学政翰林院编修藩光藻。擅将外委王得贵扣留船上。著降一级调用。不准抵销。其失察船夹带私盐。应罚俸一年。著准其查抵。已革外委王得贵、因潘光藻将伊扣留船上。心怀不平。指为捆缚殴打。虽事出有因。究属失实。著罚俸九个月。不准抵销。照例开复原官。至此案取供未确。拟罪出入之承审审转及督率各员。著该抚查取职名。咨部分别议处。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、锦县武童姜殿魁、呈控该县藉差科敛一案。已派富俊、裕恩、驰驿前往审讯矣。此案据姜殿魁控称、传知县藉差科派。合邑商民。遍遭苛敛。并有抽分折价加派史目。因将军府尹及各部侍郎、有会衔告示。谕令帮差。无可伸诉。是以来京呈控等语。本年巡幸盛京。该将军等承办差务。如果有出示谕令商民帮差之事。以致该县任意苛敛。扰累闾阎。实属办理不善。此时尚未启銮。已有赴京呈控科派之案。不日銮辂经临。若沿途纷纷叩阍控告。无论所控虚实。总由办理不善所致。惟该将军等是问。总当循照旧章。妥为经理。毋得任令属员借端苛敛。致干重咎。将此谕令知之。　　

○命协办大学士富俊、吏部右侍郎裕恩、驰往盛京审案。　　

○以户部右侍郎耆英、署镶红旗满洲都统。刑部左侍郎海龄、署镶黄旗满洲副都统。　　

○以国子监祭酒文庆、为詹事府詹事。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。八月。壬戌朔。谕内阁、赵盛奎现放光禄寺卿。著暂留军机章京上行走。俟纂辑平定加疆方略书成。再回本衙门办事。　　

○谕军机大臣等、寄谕盛京将军奕颢等。本年朕恭奉皇太后安舆。祗谒祖陵。该将军等所奏。大臣官员之妻出郭迎送。著停止。将此谕令知之。　　

○以浙江定海县属内外洋面疏防盗劫。摘知县张华选等顶带。守备梁汉阶下部议处。　　

○旌表守正捐躯盛京岫岩厅民杜学成养女葛氏。　　

○增建浙江余姚县胜山地方营房。从总督孙尔准请也。　　

○癸亥。谕内阁、朕此次前往盛京。恭谒祖陵。已降旨于本月十九日启銮。著派定亲王奕绍、大学士托津、尚书汤金钊、明山、留京办事。其月选之文员内佐杂等官。武职内八旗护军校、骁骑校、及外省送到之骁校、并年满千总等官弁。俱著留京王大臣照例验放。其东三省补放水师等官。即就近于行在带领引见。　　

○又谕、向来每遇巡幸。驻跸大营。不准闲杂伺役人等擅入。嘉庆年间。钦奉皇考仁宗睿皇帝饬谕。嗣后黄布城以外。白布城以内。王公及蒙古王公。祇准带护卫二人。三品以上大臣。祇准带笔帖式官人二人。御前干清门大门侍卫。值宿卧具。著自行携带。总管首领太监行李。即著太监代为负运。如人仆役车夫带入者。将所带之人。插耳箭游营。并加重责。仍将本主及失察之该管王大臣、一并严惩。钦此。煌煌圣谕。必应敬谨遵循。此次巡幸盛京。著总理行营王大臣。督饬管门官员兵丁等。随时严切稽查。勿许厮役擅行出入。傥有显违禁令者。除将本人照例治罪外。并将本主及失察之该管王大臣、一并惩处不贷。至随扈护军统领等。专司稽查。著常川轮值二人。在大营内、认真督率各门章京兵丁等。俟下钱粮时。该班之员值宿。其余各员。始准散出。以昭严肃。　　

○又谕、向来巡幸。跸路经由之地。一切随从人役。不准扰及闾阎廛市。及銮仪卫校尉、及各侍卫跟役人等。随驾外出。间有沿途滋事。强取民间什物。抢掠出卖食物。以致被抢失业之人。或在道旁跪喊。该校尉等恃众肆行。其情甚为可恶。嘉庆年间。因民人姜五被抢柴捆银钱。情急喊诉一案。曾经皇考仁宗睿皇帝明定科条。特旨严切示禁。朕此次恭诣盛京。道途遥远。往返需时。诚恐随行校尉。并各项厮役。仍复沿途滋生事端。不可不剀切申谕。著总理行营王大臣。变仪卫堂官。于大营随时约束稽察。如有强取民间什物者。一经查出。即照抢夺例治罪。其在途次。著责成该管地方文武员弁。一体查拏。有犯必惩。毋得稍有宽纵。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯山东章邱县民吕成仔妻张氏。　　

○甲子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、朕于本月启銮。行在领侍卫内大臣等。俱各另有差务。所有带领后扈。仅有福克津一人。著派富僧德。与福克津轮流带领后扈。　　

○兵部奏、遵旨酌议步军统领衙门八旗五营窃案。督缉劝惩章程。嗣后京城内外地面。除重大案件。及缉捕废弛之员。由该步军统领随时奏参外。其寻常报窃。承缉官例止罚俸之案。请嗣后每翼每营、于一季内、未获正贼在十案以上者。翼正、副翼尉、副将、参将、游击等官。罚俸六个月。如一季内并无报窃之案。各给与纪录一次。从之。　　

○以大学士长龄、署总理行营大臣事务。　　

○以礼部尚书博启图、署镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○命病痊前任西安副都统当桑阿、以内务府护军统领补用。　　

○准福州将军普恭来京陛见。以福州副都统富亮、护理将军。　　

○赏河南布政使萨迎阿、副都统衔。为哈密办事大臣。　　

○以直隶按察使戴宗沅、为河南布政使。四川盐茶道花杰、为直隶按察使。　　

○乙丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、御史张曾奏、请饬禁刊刻落卷以端士习一折。所奏是。抡才大典。弃取一秉至公。在士子果有屈抑。原许赴该管衙门控拆。若于未发榜以前。钞录闱文。送人批点。并榜后刊刻落卷。均干例禁。兹据该御史奏称、本科有浙江举人顾宗伊、刊刻落卷。散布流传之事。是否属实。著礼部查明具奏。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、查讯齐默特多尔济、控告科布多解任参赞额勒锦、遣人索取马匹。大概情形一折。解任参赞额勒锦。于应办马匹。辄派笔帖式色勒彬等。携带茶布。前往易换。已据供认属实。现在额勒锦。及齐默特多尔济、均赴科布多候讯。著松筠于行抵该处后。即将该贝勒所指干证巴勒吉等八人。并案内应讯各款。秉公审办。按律定拟具奏。至另片奏称、现在科布多办事司员巴克图、因案获咎。有年满换回笔帖式之绥远城骁骑校巴彦那苏图、施蒙额、二员。熟悉蒙古事件。已谕令那彦宝、于该二员内选择一员。由台迅速前往接办。以资熟手。将此谕令知之。　　

○陕西巡抚鄂山奏、新设佛坪厅。采买常平仓额。请以荞麦一石。作谷一石。下部知之。　　

○展修山东微山湖碎石坦坡。从河道总督严烺请也。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、前据御史慕维德奏、请覆查废员假借虚衔。朦混报捐。降旨交托津、长龄、查核。兹据托津等、将该御史指参情节。逐条查明。吏部于报捐废员。系遵照向例办理。尚无错误。该御史所奏。著毋庸议。至二卯报捐废员。如有违例朦捐原官。业经谕令确查。其头卯内、傥有与李经㲿情节相似之案。并著该部详细查核具奏。毋稍隐混。　　

○又谕、奕绍等奏、宗人府衙门。近年事务。较前增多。应用公项。逐年均有不敷。请查照成案。筹款添给。著准其在该衙门银库所存空房饭食炉火项下。先拨出银一千三百两。以补积年不敷之用。再自明年起。每年于此项内。拨出银三百二十两。添给公项。连从前奏准应给银一千九百八十两。共支用银二千三百两。以资办公。　　

○兵部议覆、闽浙总督孙尔准、题销道光五年分台湾水师各营朋马一案。得旨、依议至各省朋马奏销。例限于次年五月内具题。不准迟逾。台湾镇各营。自嘉庆十三年起。至道光五年。俱系分案题销。尚有道光六七八等年。未据题报。实属玩延已极。且孙尔准疏内称。迟延职名。移取到日。另行开参。自嘉庆十三年至今。未据逐案查取送部。殊非核实办公之道。著孙尔准严饬台变镇总兵。即将各营节年任意迟延各职名。速即查取送部议处。以儆玩误。　　

○以詹事府詹事文庆。充日讲起居注官。　　

○丁卯。祭先师孔子。命皇长子奕纬行礼。　　

○以克勤郡王尚格、著正红旗汉军都统。　　

○陕甘总督扬遇春、及其妻田氏、七十生辰。赏御书扁联福寿字。并珍玩文绮。　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○越南国王阮福蛟、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以管理铜厂奋勉。赏云南景东厅同知陈桐生、知府衔。　　

○除陕西扶风县水冲难地五顷十九亩有奇职额赋。　　

○己巳。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王公大臣蒙古王贝勒越南国使臣等食。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏、暹罗国王遣使具奏。补进例贡。并另表叩贺天喜一折。暹罗国王、上年届当例贡之期。遣使入贡。因船只在洋遭风。贡品沈失。滋复备具表文方物。遣使补贡。并因捦获张逆。具表叩贺。情词恭顺。甚属可嘉。所有应修贡船。著准其先行回国修整。其压舱货物。照例免税。该贡使现已行抵粤东。著即饬令按程行走。如年内不能到京。即迟至明年正月。亦无不可。将此谕令知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣扎隆阿等奏、布噶尔外夷遣使呈进表文。抒诚恭顺。报闻。　　

○前任哈密办事大臣恩铭等覆奏、查明哈密所属各卡。现在并无向过往商民勒索贿纵情弊。报闻。　　

○命御前侍卫载铨。查勘文殊庵行宫工程。　　

○缓征长芦被水灶地上年额赋。　　

○庚午。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、理藩院核议、惠显等奏请将萨玛第巴克什。定为札多尔呼图克图。查该萨玛第巴克什。前派充达赖喇嘛正师傅。并赏给印敕。是已叠沛恩施。今复吁恳赏加呼图克图名号。实属过当。且呼图克图名号。向无奏请赏加之事。著照理藩院所议。惠显等奏请赏加名号之处。不准行。　　

○又谕、张井奏、王营减坝挑河案内。关孟两滩切滩银两。可否比照漫工之例。分别销赔一折。前经降旨。以南河奏报王营减坝工程。挑河工段内。有关孟两滩切滩处所。办理错误。应行著赔。兹据该河督奏称、挑穵该二滩。共用银三十四万九千五百五十两零。应作何分赔之处。并无例案可稽。可否比照漫工银两。分赔四成。准销六成等语。从前估办关孟两滩切滩工程。并不计及河底老淤胶结。难于刷宽。以致河流不能畅达。实属办理错误。与疏防漫口者。迥不相同。岂得比照漫工赔四销六之例。致滋含混。此项工程银两。即著落琦善、张井、潘锡恩、三人分摊赔缴。以示惩儆。　　

○又谕、浙江太平县民钟干敬、呈控已革监生钟文湍、聚集匪党。横行诈抢。因挟钟干敬理斥之嫌。将其捦至家内。刃械多伤。现经刑部验明。钟干敬被刺右目。已成废疾。其余周身刃伤铁器各伤属实。且据呈出该县印示。该地方官明知钟文湍等藏匿处所。何以任其负固逞凶。不即查拏究治。著刘彬士遴委明干大员。驰往该县。将钟文湍等逐一严拏务获。按律惩办。无任一名漏纲。原告钟干敬、著兵部照例解往备质。寻奏、拏获钟文湍、讯明殴伤钟干敬成废属实。按律问拟发极边足四千里充军。下部议、从之。　　

○谕军机大臣等、朕于十月间。自盛京回跸。恭谒东陵。便赴成子峪相度。其平安峪不复往勘。著黄文煜祇将成子峪道路。稍为修治。平安峪树株。即不必翦伐。至苇子峪。向为往来经行之路。此后著禁止行人。改由西峰口行走。将此谕令知之。　　

○兵部奏、恭查驾诣盛京。于十月二十四日回銮。拟于二十五日武殿试。二十八日紫光阁阅视马步箭。二十九日御箭亭考试弓刀石。十一月初一日传胪。从之。　　

○调正白旗蒙古副都统钟昌、为镶白旗满洲副都统。以干清门侍卫奕纪、为正白旗蒙古副都统。　　

○辛未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王贝勒外藩使臣等。行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及内廷王公大臣蒙古王贝勒越南国使臣食。　　

○以驻藏大臣惠显、为理藩院左侍郎。仍留任。内阁学士容照、署理藩院左侍郎。　　

○壬申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、吏部查明降调知县王衍梅、原犯案情。系因挟优饮酒。部议降一级调用。虽该部旧例缘事降调官员。呈请改补教职。并无缘何事准改何事不准改明文。惟此等人员。自不应令其训课士子。著照吏部所议、嗣后凡官员宿倡。以及挟妓挟优饮酒。例应降调者。均不准以教职降补改补。于例内注明遵办。所有王衍梅一员。即照此例。不准改补教职。至正途出身曾任正印人员。缘事降调。例准以正印官降补。亦无指明所犯情节。分别降补不降补明文。正印官率属临民。较之教职。责任尤重。亦不应以此等人员降补。并著照该部所议、凡知县以上之正印官。如有以宿倡挟妓挟优等事降调者。祇准以对品之佐贰降补。不准补用正印。以肃官方。　　

○癸酉。遣官祭照忠祠。　　

○甲戌。上诣安佑宫行礼。　　

○以捐修福建贡院。赏督办出力知县任沈锴、王益谦、知州衔。余升叙旌奖有差。　　

○修福建建宁镇标中左右三营炮械。从总督孙尔准请也。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、额林沁多尔济之公爵。系乾隆五十三年特恩所赏。并非世袭罔替。今额林沁多尔济。既经出缺。著伊子额尔德木图、照例承袭头等台吉。　　

○前任两淮盐政福珠隆阿、奏报交卸起程。即日驰赴行在。得旨、何颜驰赴行在见朕。著在京等候。　　

○丁丑。谕内阁、向来恭谒东陵。西陵。在京王公文武大臣等、俱穿常服送驾。此次朕前诣盛京。恭谒祖陵。应行送驾人员。著仍用常服。至将来回銮接驾。除有谢恩等事人员。远迎两三站外。其余均在烟郊接驾。　　

○又谕、工部奏、查明张井奏道光七年另案工程。银数比较单内。共用银二百九十七万三千二百二十九两零。内称专案办理各工。用银六十五万二千三百四十五两零。均非常年所有之工。不入比较。南河道光六七两年。增培堰盱大堤。用银一百四十八万五千八百余两。该河督奏内。并未声明。堰盱缺口善后。系奏明增培。或难统归比较。其余均系常年另案工程。该河督何得于此内复行剔出银六十五万二千三百余两。以为专案办理。非常年所有为词。殊非核实办公之道。国家经费有常。自宜加意撙节。若每年比较悬殊。于另案之外。复添专案名目。岂非为开销地步。著该河督嗣后汇奏一年另案银数单内。除岁修抢修定额外。如实系兴举大工。应于折内奏明。不入比较。春余常年奏明另案工程。均合并入单内开明。将上三年用过银数。声明比较。毋得另立专案办理名目。以杜虚浮而昭核实。　　

○谕军机大臣等、本日据都察奏、浙江已革职员王祚恺、遣抱告京控山阴县知县周镛、横加厚敛。挟其劝阻之嫌。串谋陷害。该抚徇庇同乡。籍词入奏等情一案。已明降谕旨。交孙尔准审讯矣。此案前据刘彬士以该职员倚衿恃老。包讼妄为。起出亲笔呈稿字据。劣迹昭著。奏请褫革。追夺诰轴。严行惩办。兹复遣人控告该抚因与知县周镛同乡。抹煞伊所控该县阴谋陷害实情。竟以查拏究办为词。遽行奏请斥革。并牵及原任广东臬司李沄。横行乡曲。呈出刊刻。伊规劝李沄、周镛、原札。控关官吏勒折浮收。挟嫌串害。该省上司徇庇所属。必须严究确情。俾成信谳。如所控属实。自应据实参办。以服其心。傥因严拏审办。仍敢捏情控告。亦须严行惩治。以儆刁顽。该督于特交审讯之案。务当秉公据实。毋得迁就。稍存官官相护之见。有负委任。王祚恺呈出刊印笔札。著发给阅看。将此谕令知之。寻奏、山阴县知县周镛。讯无浮收勒折。惟县书与王祚恺关通舞弊。失于觉察。在籍臬司李沄。审无嘱县陷害各情。惟于佐杂祝寿知单。随同列名。究属不合。均请交部议处。王祚恺恃符健讼。交接书役。投递私书。刊刻无据之词。籍端挟制。依律拟发附近充军。下部议。从之。　　

○又谕、本日召见之绥靖镇总兵李约文。著嵩孚详细察看。能否胜任。据实具奏。将此遇有该督折便谕令知之。　　

○甘肃提督胡起、奏报接印日期。得旨、整饬营伍。训练士卒。汝原熟悉。然必要行之以诚实。持之以久远。无论人材事务。断不可崇尚虚文。总期功收实效。勉之慎之。　　

○以前任四川总督戴三锡。署工部左侍郎。　　

○戊寅。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、成格奏、请停止每年派员巡查铁沟地方一折。热河所属建昌县之铁沟地方。界连蒙古。山境辽阔。从前居民稀少。匪徒易致潜藏。每年秋季。由该都统衙门。派令官兵前往巡查一次。兹据奏称、现今铁沟一带。人烟稠密。迥非旧日情形。县境内设有都司各员。及捕盗弁兵专司捕务。足资查察。若仍由热河派官兵前往。相距五百余里。往返仅止半月。不惟稽察难周。亦恐转行滋扰。嗣后该都统衙门。每年派查铁沟地方弁兵著停止。责成该地方文武官弁。随时加意严密稽查巡缉。毋任匪徒容留溷迹。以归简易。　　

○己卯。以诣盛京恭谒祖陵。先期祗告奉先殿。上亲诣行礼。　　

○诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、礼部查明御史张曾奏参浙江举人顾宗伊、刊刻落卷属实。并检查所刻卷内。附载致同考官袁文祥书。大肆讥评。此风断不可长。考试为抡才大典。士子若实被屈抑。原有准赴该管衙门控诉之条。乃该举人不安义命。妄生怨尤。辄刊刻传布。且附载讥评该同考官原札。实于士习人心。大有关系。顾宗伊著即褫革举人。以示惩儆。至检讨袁文祥阅看试卷。如仅将士子头场三艺。点看起讲。即行弃置。实属草率。现在顾宗伊已将原卷领出回籍。著刘彬士即饬属追取携回场卷。送礼部查验。如果属实。再将该检讨袁文祥、移咨吏部议处。其批点之内阁学士朱方增、翰林院修撰朱昌颐、工部候补主事顾椿、俱著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、奕颢奏、查明盛京旧居宗室罗、及移驻宗室、接驾送驾处所等语。著照所请、将旧居移驻。分为两班。俱于旧边大营卡伦门以西跪接。方四屯尖营以西跪送。即责成该管各官。带领弹压。其所开宗室罗习文习武人数。及获罪发遣案由。俟到盛京。分别降旨。将此谕令知之。　　

○盛京将军奕颢等覆奏、遵旨循照旧章。出示剀切晓谕旗民。一体当差。并严禁旗民地方官。科派扰累。恭候銮辂经临。务期沿途肃清。以昭敬慎。报闻。　　

○两广总督李鸿宾等奏、越南国差官阮文章等。请由海道通市贸易等情。已遵旨照会越南国王。仍恪守旧章。于广东钦州、及广西水口等关。各陆路往来。毋庸由海道前来。并将照会文缄封。面经该差官等赍回。报闻。　　

○以光禄寺卿铁麟、为都察院左副都御史。　　

○以喀什噶尔参赞大臣扎隆阿、为正黄旗汉军副都统。　　

○赏通政使司通政使穆馨阿、副都统衔。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○广东潮州镇总兵官恒安。以不胜任开缺。以湖南沅州协副将张大鹏、为潮州镇总兵官。　　

○以广东龙门协副将蒲立动。署南澳镇总兵官。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○庚辰。上奉皇太后启銮。东巡盛泣。恭谒祖陵。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○诣东岳庙拈香。　　

○谕内阁、朕恭奉皇太后前诣盛京。祗谒祖陵。跸路经过州县。业经降旨。严饬地方官不得借端科派。丝毫扰累。惟念安设行营。修除道路。未免有资民力。自应加以体恤。著直隶总督。奉天府府尹。查明各该地方。本年应征钱粮数目。请旨酌量蠲免。以示朕轸念民莫。覃敷闿泽至意。　　

○以大学士托津、署管理理藩院事。　　

○贷河南驻防各员司库银修理官房。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○辛巳。上诣皇太后行宫问安。　　

○江苏巡抚陶澍奏、沿江沿海。新涨沙洲。查照新例。召佃收租。拨充公用。酌议办理章程。一、已坍未报之案。应令各州县查明豁免。一、租额应分别定数。一律征收折色。一、升科地亩。应俟生有芦草。再行起科。一、报部清册。应查照部议。年终开册报部。毋庸逐案详咨。报闻。　　

○以江南漕标中军副将明玉、为福建汀州镇总兵官。　　

○以浙江盐运使多容安、署按察使。　　

○修浙江上虞县柴土塘堤。从巡抚刘彬士请也。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○壬午。上诣皇太后行幄问安。　　

○是日。驻跸陈新庄御营。　　

○癸未。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、那彦成奏参、办桥草率之知州。请旨革职一折。直隶蓟州知州谢宗、承办跸路经由桥座。并不认真经理。以致临时塌陷。该督奏参革职。实属咎所应得。惟念塌陷之处。究系副桥。非正桥可比。谢宗著加恩改为降三级调用。　　

○以云南永昌府湾甸土知州景庆长兄庆久。袭职。　　

○旌表守正捐躯直隶元城县民李居女李氏。　　

○是日。驻跸八里铺御营。　　

○甲申。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣皇太后行幄问安。　　

○调哈密办事大臣萨迎阿。为喀喇沙尔办事大臣。喀喇沙尔办事大臣穆馨阿、为哈密办事大臣。　　

○以广西太平府茗盈土知州李以仁孙茂发。袭职。　　

○准大通桥车户应扣逾额掣欠米价银。展限一年。　　

○是日。驻跸五里墩御营。　　

○乙酉。上诣皇太后行幄问安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○赏跸路经过直隶地方办差录营兵丁。一月钱粮。　　

○缓征广东南海、三水、二县被水村庄本年额赋。并贷司库银修冲决围基。　　

○是日。驻跸柳新庄御营。　　

○丙戌。上诣皇太后行宫问安。　　

○诣夷齐庙拈香。　　

○免跸路经过之大兴、通、三河、蓟、遵化、丰润、玉田、滦、迁安、卢龙、抚宁、临榆、十二州县本年应征地粮十分之五。旗租十分之三。　　

○是日。驻跸夷齐庙行宫。　　

○丁亥。秋分。夕月于西郊。遣肃亲王敬敏、恭代行礼。　　

○上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、睿忠亲王多尔衮、当太宗文皇帝时。统师征明。战功甚多。厥后首先率众入关。将流贼立即驱除。大勋耆定。恭迎世祖章皇帝定鼎燕京。忠诚懋著。乾隆四十三年。我皇祖高宗纯皇帝特降谕旨。复爵子谥。配享立后。用叙成劳。朕此次袛谒祖陵。路经永平。指出出关。皆系地殄灭流贼之地。王之大勋伟绩。实堪嘉尚。著赐祭一坛。派惠郡王绵愉、前往王墓代奠。睿亲王仁寿、著加恩赏戴三眼花翎。在内廷行走。御前大臣户部尚书禧恩。著加恩赏戴双眼花翎。以示朕眷动亲至意。　　

○又谕、朕本日经临卢龙县境内。滦河、青龙河、二处桥座。工段甚长。支搭稳妥。所有承办各员。尚属能事。允宜量予恩施。永平府知府李鹍、卢龙县知县汪兆鹏、霸州州同康诰、遵化州州判冀洪、永平府经历魏彦仪、卢龙县典史朱效、候补未入流郑思适、俱著各赏加一级。直隶总督彦成、督率有方。著加恩赏给黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。以示奖励。　　

○是日。驻跸朝阳坡御营。　　

○戊子。上诣皇太后行幄问安。　　

○是日。驻跸深河村西御营。　　

○己丑。上诣皇太后行宫问安。　　

○诣天后宫。海神庙。龙王庙。拈香。　　

○谕内阁、本日朕由深河村西大营。至文殊庵行宫一带。道路间有泥淖。据御前大臣等奏、请将承办之员。交直隶总督查参。朕早间策马经由跸路。马足易陷之地。亦不止一处。承办道路之员。咎实难辞。姑念究系雨后。一时未能赶垫坚实。尚非有心草率。所有承办各员。著加恩免其参处。嗣后该督务当严饬认真修治。一律平坦。如再有办理不善之处。定即从重惩处不贷。　　

○又谕、禧恩等奏、本日朕所乘菊花青马失蹄。请将试压御马之高喀鼐等、交部严加议处一折。本日朕乘菊花青马。因道路泥泞。偶失前蹄。而朕躬无虞。高喀鼐、哈哴阿、吉勒通阿、德克默、忠山、俱著加恩从宽改为交部议处。德克默患病。并未禀明御前大臣。擅自落后。亦属不合。德克默著革去引马御前侍卫。著派苏清阿引马压马。　　

○又谕、富俊奏、河南省绞犯王妮子应改缓决一折。王妮子系依谋杀加功例拟情实绞犯。著刑部仍照例办理。俟勾到时。朕自有权衡也。　　

○湖广总督嵩孚等奏、遵旨查明铅厂情形。并现在广觅子垄。以济京局鼓铸。报闻。　　

○旌表守正捐躯四川犍为县民杨道义孙女杨氏。　　

○是日。驻跸文殊庵行宫。　　

○庚寅。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、本日自姜女庙至西店子一带。泥淖难行。昨日早间微雨即止。傍晚天气晴霁。该地方官承办道路。尽可赶紧修治。一律坚实平坦。何至今晨跸路经临。仍多塌陷之处。实属办理不善。所有承办之员。著该将军府尹等。查取职名。交部议处。奕颢、诚端、兴科、督饬不力。俱著严行申饬。此段道路。动用钱粮。不准开销。嗣后该将军府尹等。务当严催妥办。如有仍前草率怠玩。定将该将军府尹等。及承办之员。从重惩处不贷。　　

○科尔沁土谢图亲王诺尔布林沁、巴林郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁郡王布呢雅巴拉等、于行营跪迎瞻觐。赏赉如例。　　

○追予宋季御敌阵亡安徽宁国县知县赵与＜?禾唐＞、及倡众守城力尽捐躯县吏杨义忠、入祀忠义祠。从巡抚邓廷桢请也。　　

○是日。驻跸中前所御营。　　

○辛卯。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、连日天已畅晴。该地方官承办道路。自宜豫备整肃。乃本日中前所至陡坡台一带。御道仍复不能坚实。承办之员。殊属草率。著奕颢等查明。交部议处。此段道路。动用钱粮。著不准开销。以示惩儆。　　

○赏科尔沁郡王僧格林沁黄马褂。　　

○户部议准、前任四川总督戴三锡疏报、乐山县淘复旧坍盐井。照例征课。从之。　　

○是日。驻跸周家村西御营。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。九月。壬辰朔。日食。　　

○上诣皇太后行幄问安。　　

○是日。驻跸沙河所东御营。　　

○癸巳。上诣皇太后行幄问安。　　

○免跸路经过之承德、新民、广宁、锦、宁远、五厅州县本年额赋。并帮办差务之岫岩、辽阳、海城、盖平、复、宁海、开原、铁岭、义、九厅州县本年额赋十分之五。　　

○是日。驻跸五里河村御营。　　

○甲午。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、据禧恩等奏、本日驻跸杏山大营。所有应用红箩炭。及一切器皿席片等项。均未照例豫备。并无承德之人。亦无擡运夫役。殊属疲玩。著盛京将军奉天府府尹查明承办之员。指名参奏。并著该府尹即将应用等项。赶紧备齐放给。　　

○又谕、松筠奏、科布多解任参赞额勒锦、被控遣人索取马匹。审明定拟一折。此案贝勒齐默特多尔济、因科布多参赞办事司员。以所报偷窃驼马等件印文。并不按例查办。辄将原文驳还。心怀不服。据松筠提集人证。逐款质查明确。实系该司员常明等。办事不知详慎。糊涂冒昧。理藩院郎中常明。著即革职。以示惩儆。科布多兵部掌戳记司员巴克图、听从递籍民犯任志高央恳。纵赴游牧讨帐。复被该贝勒查获。始为起解。实属玩延。巴克图著革去主事衔。作为领催。咨回驻防本旗当差。委署主事衔伊克精额、既同常明以蒙古得背被窃大马。任听贼供小马。将贼犯鞭责发落。复附同巴克图。纵放任志高讨帐。办事任意。著咨回绥远城当差。仍罚一年钱粮。解任参赞额勒锦、不知体察外藩情形。率与常明连次驳饬。以致该贝勒齐默特多尔济、衔忿牵控。且于差便易换马匹。势同扰累。额勒锦著交部严加议处。嗣后该参赞大臣差赴游牧换马之处。著永行禁止。贝勒齐默特多尔济。风闻参赞额勒锦、差赴土尔扈特乌梁海易换马匹。辄行越分牵连呈控。业经自认冒昧。著罚扎萨克俸一年。即饬回游牧。办理盟长事务。将军彦德等于此案并不奏明。亲身前往查办。彦德著交部严加议处。前任参赞八十、蒙古参赞车林多尔济、俱著交部议处。　　

○是日。驻跸杏山御营。　　

○乙未。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、行在兵部遵旨议处试压御马未能调习妥善。各员一折。御前侍卫前锋统领副都统高喀鼐、都统哈哴阿、护军统领副都统吉勒通阿、头等侍卫兼骑都尉德克默、俱著降二级留任。干清门头等侍卫忠山、派充压马差使未久。著降一级留任。均不准其抵销。德克默仍著加恩在干清门侍卫上行走。　　

○又谕、奕颢等奏、遵旨查参贻误差务之员一折。署锦县事候补同知傅钟瑑。承办杏山大营差务。并未将柴炭器皿席片等件。妥为豫备。又无擡运夫役。实属疲玩。著先行摘去顶带。该员尚有承办兴隆屯金刚屯大营。并代昌图厅办理蒋家店大营。及回銮差使。著仍责成妥办。如果自知愧奋。勉图后效。著该将军等奏明施恩。傥仍前贻误。即行参革示惩。诚端、兴科、未能董率妥善。俱著交部议处。　　

○又谕、杨遇春奏、撤防换防参将。请降补游击。据实陈明一折。原任甘肃督标左营参将长恒、前因换防未能得力。经该督撤回。奏请降补固原提标前营游击。当即降旨。以该员既经撤回。何以遽令降补。是否另有别故。著该督查明具奏。兹据奏、该员既不胜任。若仅予撤防。仍以原官补用。恐各城轻视边防。转得效尤。是以奏请降补。自系实情。长恒著准其降补固原提标前营游击。　　

○又谕、理藩院转奏、据六盟蒙古王公等、请将所进马匹。不必与官兵原领马匹更换。情愿备办呈进等语。从前该蒙古王公等进马时。朕以道路遥远。官兵所乘之马。沿途不无疲乏。是以谕令乘马官兵。俟此项马匹解到。准其更换。今哲哩木等六盟盟长土谢图亲王诺尔布林沁等。既请情愿不换马匹。竟行呈进。以备该官兵领骑。所有应换马匹之官兵。即不必更换。著按名均各赏马一匹。所余马匹。仍著该蒙古王公领回。惟念各蒙古王公等、情愿进马一万匹。以备随驾官兵乘骑。殊属可嘉。该蒙古王公台吉等、俱著加恩交理藩院议叙。用示朕眷念蒙古臣仆至意。　　

○以兵部左侍郎朱士彦、知武举。户部左侍郎汪守和、为武会试正考官。礼部右侍郎杨怿曾、为副考官。　　

○土谢图亲王诺尔布林沁丁忧。赏银一千两。命回游牧。　　

○展缓陕西西安、干、二府州属被旱歉收新旧额赋。　　

○是日。驻跸兴隆屯御营。　　

○丙申。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、朕昨日经过杏山迤东之石门子地方。阅看马厂内排列大凌河骟骒马三十四群。共一万二千九百五十余匹。均极膘壮整齐。从此逐岁孳生。日益蕃庶。遇有差调。何患不敷。因思嘉庆年间。富俊曾经奏请裁撤大凌河牧厂马匹。分拨盛京吉林黑龙江三省官兵拴养。皇考仁宗睿皇帝特降谕旨饬驳。以其事断不可行。仰见圣虑周详。至深且远。马政攸关紧要。大凌河牧场宽广。水草茂盛。实足为蕃息之资。若轻议裁拨。则散之甚易。聚之甚难。必致马匹缺额。不能仍复旧规。傥再有率为此请者。即系莠言乱政。定当执法严惩。现在该处马群充牣。已有成效。嗣后著该副都统留心稽查。认真经理。严饬各庄头、每岁于马匹归槽时。加意𫗪养。出青时妥为牧放。务令孳息蕃昌。多多益善。俾一律肥壮可用。断不可稍形懈弛。以致有名无实。若日久视为具文。马群内有疲瘦残伤。不堪调用者。一经查出。惟该副都统是问。　　

○谕军机大臣等、前因刑部奏、审讯乌噜木齐释回遣犯常庆控告该处营弊。据称乌噜木齐提标右营都司守备。役使官兵。并私占官地。租与民人耕种等语。降旨令伊犁将军等委员密行查访。兹据空安详查密奏。伊犁绿营情形。尚无前项情弊。朕览奏俱悉。至乌噜木齐提标各营。有无私役兵丁、及私租官地之处。据容安奏称、该处距伊犁二千余里。若由伊犁委员前往查访。催据一面之词。是否确实。未敢遽信。所见甚是。著玉麟于经过乌噜木齐时。亲加查察。即将该处情形。由途次据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、遵旨乌噜木齐提标各营。并无私役兵丁私租官地等弊。报闻。　　

○以太常寺卿普保。为通政使司通政使。　　

○是日。驻跸金刚屯北御营。　　

○丁酉。上诣皇太后行宫问安。　　

○管理行营事务大臣禧恩等奏、风闻庆丰司厩长皂住等、在前营借端撞骗。请严拏究办。得旨、庆丰司厩长皂住、上驷院已革厩长福明。著交军机大臣内务府大臣会同严审。其锦县长随王姓、著责成诚端、兴科、迅速严拏务获。归案审办。　　

○予甘肃阵亡把总张积福、外委赵玘良、祭葬世职。兵丁万国安等六十八名赏恤如例。　　

○是日。驻跸北镇庙行宫。翼日如之。　　

○戊戌。上诣皇太后行宫问安。　　

○诣北镇庙行礼。　　

○谕内阁、行在兵部会同吏部议处管道不妥各员一折。散秩大臣公禄义、公有麟、俱著罚俸六个月。盛京将军公奕颢、兼管奉天府府尹工部侍郎诚端、奉天府府尹兴科、俱著罚俸三个月。均不准其抵销。　　

○己亥。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、朕于八月十九日。自京启銮。前诣盛京。恭谒祖陵。经过关内关外。秋成普庆丰登。闾阎安谧。黄童白叟。夹道欢迎。跸路省观。实深嘉悦。仰惟我朝鸿业。肇基东土。二百年来。列祖列宗。厚泽深仁。周偏寰宇。培养教育之恩。沦肌浃髓。群黎百姓。食旧德而服先畴者。咸安乐利。朕临御以来。有何恩泽及乎百姓。及銮辂经临。瞻云就日。爱戴出于至诚。可见小民具有天良。各该地方官。果能实力实心。勤恤民隐。未有不感慕德化。效悃输忱者。朕寅绍丕基。兢兢业业。宵旰弗遑。无日不以敬天法祖勤政爱民为念。直省封疆大吏。当知仰体朕意。洁己惟清。莅事惟公。督饬所属府厅州县。各尽职守。勉为循良。严贪冒之防。戒因循之习。至书吏胥役。舞文骫法。尤为地方之害。必当随时随事。认真查察。有犯必惩。务期大法小廉。吏治蒸蒸日上。俾民皆安居乐业。尊居亲上之心。油然自生。风俗益厚。人心益淳。亿万斯年。永享太平之福。朕有厚望焉。将此通谕中外知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中七名。陕甘取中五名。广东取中四名。河南取中四名。山东取中六名。江苏取中二名。安徽取中二名。山西取中二名。湖北取中四名。湖南取中一名。四川取中二名。广西取中一名。福建取中三名。浙江取中二名。江西取中四名。云南取中二名。贵州取中一名。　　

○是日。驻跸常家屯御营。　　

○庚子。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、前经降旨。令诚端等严拏锦县长随王四。据奏派委锦州府知府景焕躧缉。复降旨令该府尹等迅速拏获。迟至今日。该犯尚未到案。王四系锦县长随。何难即时弋获。乃经两次严旨饬拏。辄敢宕延。并不实力查缉。足见该府尹等。平日办事。一味因循。实属疲玩。可恶已极。诚端著降为三品顶带。兴科著降为四品顶带。景焕著降为五品顶带。仍责成该府尹等。迅将王四拏获。归案审办。如仍复延玩。竟令远扬。定即重治其罪。决不宽贷。　　

○是日。驻跸蒋家店御营。　　

○辛丑。上诣皇太后行幄问安。　　

○是日。驻跸黄旗堡御营。　　

○壬寅。上诣皇太后行幄问安。　　

○诣河神庙拈香。　　

○奉恩将军景年等、并移居宗室正族长奇善等、及朝鲜国使臣李相璜等、跪迎瞻觐。　　

○是日。驻跸老边御营。　　

○癸卯。上诣皇太后行幄问安。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、御史王赠芳奏、补救两淮盐务积弊八条。并陈盐务经久之法各一折。所奏是否可行。著蒋攸铦、福森、体察情形。悉心妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕知蒋攸铦。并传谕福森知之。　　

○贵州巡抚嵩溥奏、新演速战阵法。马队居先。擡炮继之。鸟枪横扒。钩镰长矛。以次叠进。首尾相顾。声势联络。于狭隘之处。甚为利便。此后每遇操演之期。于演毕大阵后。即接演速战阵一二次。以冀益臻娴熟。得旨、既饬学习。务须认真教演。不可日久生怠。有名无实也。勉之。　　

○命御前侍卫载铨、干清门侍卫吉凌阿、刑部右侍郎钟昌。恭诣永陵。御前侍卫法克星阿、干清门侍卫奕纪、理藩院右侍郎常文、恭诣福陵。御前侍卫道庆、干清门侍卫祥云保、工部左侍郎奕经、恭诣昭陵。查看红桩。　　

○是日。驻跸大台御营。　　

○甲辰。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、扎隆阿奏、请留撤防副将一折。喀什噶尔留防参将赖允贵、现升甘肃凉州协副将。例应撤防。兹据该大臣奏称、该员久历军营。熟悉边地情形。藉资训练。恳请暂留。著照所请、赖允贵准其暂留一二年。办理营务。俟接办有人。再行奏撤送部引见。并著兵部将该员升任副将劄付。先行颁给。支领养廉。其防所盐菜等项。即援照随营分例支给。作正开销。　　

○又谕、扎隆阿奏、请将营员撤回。另行拣调等语。所奏是。喀什噶尔换防游击方一彪、年已六旬。因旧伤时发。步履维艰。又署守备云骑尉朱登云。不谙营规。与回疆防所未宜。俱著撤回。著陕甘总督另于游击守备中。择其年壮才优。曾历戎行者调往。以重营伍。　　

○又谕、奕颢等奏、特参承修桥梁不力之员一折。承德县知县保定、承办桥座。并不实心经理。以致跸路经过后。正桥即有塌陷之处。保定著交部严加议处。诚端。兴科。督饬不力。俱著交部议处。奕颢亦有督催之责。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、扎隆阿奏、接据布库爱曼布噜特比却喇、遣五品顶翎巴喇特、到卡禀报。汰劣克现被诱获。当令伊萨克饬令巴喇特旋回。遵照前发谕帖传示。并未遣人出卡察探。并咨会乌什办事大臣常德等、一律办理等语。汰劣克从前虽为张逆助势。未敢进卡。近因释放其子。遣人叩谢。感激天恩。今却喇与之自构衅隙。将其扣获。意图赏赉。藉泄私仇。该参赞大臣鉴其肺肝。拒绝不问。所见正大之至。该大臣有如此安边之略。朕嘉奖之余。别无可谕。著发去玉翎管一件。玉双喜佩一件。小荷包四个。交该大臣祗领。以示恩赉。将此谕令知之。　　

○又谕、御史豫益奏、请旨严饬回疆查办恤典。认真给领一折。喀什噶尔等四城殉节各商民汉回等。前经降旨。一体赐恤。据该御史奏称、该商民等多系四方贸易之人。或一时流寓。或万里为商。其有无家属。并姓氏籍贯是否确真。必须详细查明。不得从中别有冒充假借。著各城办事大臣。认真督率所属。按奏准名册。如数给领。务使殉节者均沾实惠。傥承办属员暨胥吏人役、有侵扣朦混情弊。一经查出。即行按律惩办。毋稍宽贷。将此由报便谕令知之。　　

○遣官祭达尔汉亲王罗布藏棍布墓。　　

○筑喀什噶尔新城沿河堤岸。从参赞大臣扎隆阿请也。　　

○是日。驻跸噶布垓御营。　　

○乙巳。上诣皇太后行幄问安。　　

○御行幄。上亲射。并阅盛京官员及兵丁等射。　　

○谕内阁、朕本日射箭。敬征、桂轮、所备弓矢妥善。著加恩赏穿黄马褂。　　

○以翰林院侍读学士德春、为光禄寺卿。　　

○旌表守正捐躯河南息县民罗元修媳李氏。　　

○是日。驻跸莲花背御营。　　

○丙午。上诣皇太后行幄问安。　　

○御行幄。阅吉林官员及兵丁等射。　　

○谕内阁、长龄奏、昨有惊马驰入西面白布城。请将值班之护军统领副护军参领、护军校暨护军等参办一折。该章京护军等、未能将惊马拦阻。致令驰入白布城。殊属疏忽。长龄所参甚是。惟念当时即将惊马拏获。该章京阿勒经阿、富忠、著加恩从宽改为交部议处。护军校护军等、俱著免其革退。交该护军统领从重鞭责。以示惩儆。其护军统领阿勒罕保、著交部议处。此系朕曲体施恩。嗣后傥有似此怠忽。定将该章京护军等一体重惩。决不宽贷。　　

○以吉林将军瑚松额中箭三枝。赏穿黄马褂。　　

○是日。驻跸上夹河西御营。　　

○丁未。上恭谒永陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入启运门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、朕本日跸路经行。至玛尔墩岭东。见有民人欲由御道之右行至左边。彼时博启图随扈在右。祇须勒马。即可拦住。乃仅用马鞭略为指挥。径即前行。并未回顾。以致该民人竟从御马后经过。博启图近在御前。漫不经心。所司何事。非寻常疏忽可比。著交行在吏部议处。三日内具奏。再本日博启图等奏、盛京吉林官兵。射中布靶恩赏银两折单内。并未将银数分晰开明。亦属含混。博启图。宝兴。俱著传旨严行申饬。　　

○又谕、禧恩等奏、本日头分中伙。途中有一老民。从旁经过。法克兴阿等竟未拦管。请分别罚俸一折。御前侍卫随朕巡行。遇有跸路两旁无知小民。均应一体留心拦管。若以在前罪重。在后罪轻。转非秉公惩办之道。法克兴阿、哈哴阿、高喀鼐、安福、巴清德、均著罚俸三个月。以示惩儆。　　

○铸给福建台湾北路协标右营分驻竹堑游击。中军分驻大甲守备关防条记。从总督孙尔准请也。　　

○旌表守正被戕广东番禺县民叶林带妻龙氏。　　

○命五城于冬春三季设厂煮赈。　　

○是日。驻跸夏园行宫。翼日如之。　　

○戊申。上恭诣永陵。行大飨礼。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○诣显佑宫。关帝庙。拈香。　　

○阅兴京城。　　

○谕内阁、各省将军副都统等。向例年班轮应一人入都陛见。此次朕亲诣盛京。恭谒祖陵。该处自将军以至总管。均已挨次召见矣。所有本年盛京轮应年班之将军副都统侍郎城守尉总管等。均著不必入都陛见。明岁再行照例陛见。　　

○己酉。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、前因锦县长随王四在逃。降旨将诚端等各降顶带一级。兹据奏、王四即王明。业经拏获。所有诚端、兴科、景焕、顶带。均著加恩开复。　　

○行在吏部议奏、御前大臣礼部尚书博启图、照约束不严例加等请降三级调用。得旨、博启图著革去尚书都统。降补兵部右侍郎。仍降三级留任。不准抵销。　　

○以户部右侍郎耆英、为礼部尚书。兼管太常寺鸿胪寺事。调兵部左侍郎宝兴、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎保昌、为左侍郎。　　

○添备河南十三厅秸料二千垛。山东曹河粮河二厅秸料五百垛。从河道总督严烺请也。　　

○是日。驻跸上夹河西御营。　　

○庚戌。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕军机大臣等、刑部奏、审讯京控案内附递条陈之湖北岁贡生千总顶带喻若印、请照例斥革。问拟杖罪。交该省折责管束。已依议行矣。此案喻若印所递条陈内。有该省均州武当山。香客鸣锣聚众。商贾设立会馆。结讼演戏。并私学天主教青莲教一节。聚众习教。为害地方。不可不严行究办。该处现在有无匪徒潜匿。著嵩孚确切查明。据实具奏。勿稍隐饰。将此谕令知之。寻奏、遵饬司道及委员查明均州武当山。间有人赴庙烧香。并无鸣锣聚众。结讼习教。观宇之外。亦无商贾设立会馆等事。仍严行查禁。并责成安襄郧荆道。每年于会哨四峰山之例。亲诣细查。报闻。　　

○都察院奏、正红旗蒙古参将西林宝妻伊尔根觉罗氏、以夫死不明等情具控。请交刑部派员检验。得旨、著派海龄、戴敦元、带同刑部司员。前往香山正红旗上营子地主。查起已故参将西林宝尸棺。详悉检验尸身。是否因伤身死。抑系被烟熏毙。并著该故参将之妻眼同看视。务当检验明确。据实具奏。不可任听仵作欺朦。致滋捏报。傥检验后、稍有不实不尽之处。惟该侍郎等是问。　　

○直隶总督那彦成奏报永定河秋汛安澜。赏道员张泰运花翎。余升叙有差。　　

○是日。驻跸莲花背御营。　　

○辛亥。上诣皇太后行幄问安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○赏捕捉鹿兽吉林骁骑校凯隆阿、及领催人等银币。　　

○是日。驻跸噶布垓御营。　　

○壬子。上恭谒福陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○诣皇太后行幄问安。　　

○临宏毅公额亦都墓赐奠。　　

○谕内阁、额亦都为我朝开国功臣。皇祖高宗纯皇帝。皇考仁宗睿皇帝。巡幸盛京。皆亲临赐奠。本日朕恭谒福陵后。亦亲往赐酹。缅维先代勋劳。尤宜赏延后嗣。镶红旗蒙古副都统銮仪使博克顺、当差有年。且此次东巡。每日豫备皇太后安舆。诸臻妥协。著加恩赏戴花翎。并赏穿黄马褂。一等公头等侍卫巴雅尔绰克托。三等承恩公和世泰、俱著赏委散秩大臣。以示朕笃旧推恩至意。　　

○修浙江钱塘县沿江驿路。从巡抚刘彬士请也。　　

○是日。驻跸马关桥御营。　　

○癸丑。上恭诣福陵。行大飨礼。王以下文武大臣官员均随行礼。礼成。恭谒昭陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○诣皇太后行幄问安。　　

○临武勋王扬古利墓赐奠。　　

○谕内阁、扬古利系国初功臣。本日朕恭谒昭陵后。亲临赐奠。追念旧勋。允宜推恩后裔。一等公领侍卫内大臣镶黄旗蒙古都统福克津、前因修理祖茔。奏准借支十年公俸。分年坐扣。著加恩宽免五年。其余五年公俸。仍按年坐扣。銮仪卫云麾使玉芳。著赏给头等侍卫。在大门上行走。　　

○又谕、容安等奏、审明职官畏累自戕。并究出扶同徇庇。那移公项各官兵。照例分别定拟一折。此案木敏布经管档房钱粮。因垫项负累。那用官铺货物。于事后一月内。始行全数缴完。以致骁骑校莫尔根阿畏累自尽。木敏布著照拟杖八十加枷号两个月。满日鞭责发落。告休佐领经文。骁骑校莫尔根阿。于木敏布因公那用。并不斥究。实属徇庇。除莫尔根阿业已自尽身死外。经文著交部严加议处。该管协领都克金泰。未能及早查出。亦有不合。著交部议处。　　

○降解任科布多参赞大臣正红旗蒙古副都统额勒锦、为三等侍卫。调正黄旗汉军副都统喀什噶尔参赞大臣扎隆阿、为正红旗蒙古副都统。　　

○免湖南应碾搭运通米十四万石。　　

○是日。驻跸瓦子峪御营。　　

○甲寅。上恭诣昭陵。行大飨礼。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○至盛京。诣太庙尊藏册宝前行礼。　　

○遣官祭福陵之寿康太妃。昭陵之懿靖大贵妃。康惠淑妃。并公主园寝。其亲王贝勒及大臣等墓。以次遣官往奠。　　

○奉皇太后居介祉宫。上诣皇太后前问安。　　

○御崇政殿。赐御前大臣及蒙古王公等茶。　　

○遣官祭长白山。辽阳太子河。巨流河。浑河。北海。松花江诸神。　　

○遣官祭辽太祖陵。　　

○谕内阁、朕此次展谒祖陵。驻跸盛京。所有民田旗地。蠲租赐复。业已分别施恩。惟是本年奉天所属州县。田禾虽属有秋。朕巡历所经。轸念贫民拮据。益当加意惠鲜。无令失所。著该将军府尹等。查明各州县地方。如有间被偏灾。应行赈济衣蠲缓之处。即奏闻办理。　　

○喀什噶尔参赞大臣扎隆阿等奏、闲垦叶尔羌东南地一百六十余里。又和沙瓦特荒地一百五十余里。本年试种。免其征输。俟明年秋成后。再定赋则升科。报可。　　

○免盛京、兴京、辽阳、牛庄、盖州、熊岳、复州、金州、岫岩凤凰城、开原、锦州、宁远、广宁、义州、十五处旗地应纳本年米豆草束十分之五。并道光八年以前积欠。及各壮丁应完本年丁米。　　

○免盛京各庄头本年应交仓粮。　　

○是日。驻跸盛京旧宫。至庚申皆如之。　　

○乙卯。上诣天坛。堂子行礼。　　

○诣介祉宫问皇太后安。奉皇太后幸嘉荫堂。侍膳。　　

○诣文庙瞻礼。　　

○临克勤郡王岳托墓赐奠。　　

○谕内阁、朕恭奉皇太后展谒祖陵。驻跸盛京。追念开国诸王。勋绩懋著。允宜推恩后嗣。以奖成劳。除睿忠亲王后嗣已加恩外。礼亲王全龄、著加恩赏戴花翎。郑亲王乌尔恭阿、著补授正白旗蒙古都统。豫亲王裕全、著赏戴花翎。肃亲王敬敏之子华丰、克勤郡王尚格之子承硕、俱著晋封为不入八分公。顺承郡王春山、著赏戴花翎。庄郡王奕＜?土八买＞、有应缴伊父绵课罚赔工程银十万两。著宽免银五万两。以示朕眷怀勋旧至意。　　

○又谕、朕本年巡幸盛京。所有各关监督及盐政织造等呈进例贡。均先期开单具奏请旨。朕详加核减。准其呈进者。始行呈进。福州将军普恭。兼管闽海关税务。其例应呈进贡物。并不先期奏明。请旨遵办。遽将贡物呈进。实属冒昧。此次该将军所进贡物。著即掷还。　　

○又谕、此次巡幸盛京。恩膏叠沛。所有缘事发往盛京吉林黑龙汀三处官犯。亦应核其情节。量施法外之仁。著盛京吉林黑龙江各将军。查明各官犯原案。开列清单。具奏请旨。　　

○又谕、朕此次巡幸盛京。谕令奕颢将缘事发往盛京吉林黑龙江三处之宗室觉罗等原犯案由。查明具奏。据奕颢开单呈览。朕详加披阅。万顺因恳伊族兄武中阿让地未允。具呈叩阍。发往盛京。旋因思母。乘间脱逃。被获仍发原配。德克金泰、因见喀勒明阿逞凶强奸民妇。并不阻止。移驻吉林。严加管束。核其情节。均尚非不可原宥。万顺著加恩释放回京。德克金泰著加恩释回原驻盛京地方。伊等家属。并准其一并带回。其余各犯。情罪较重。俱不准其释回。　　

○又谕、耆英等奏、户部宝泉局鼓铸卯额。前经奏准。每月按六卯鼓铸。兹查明现存铜铅斤数。自本年九月起。至次年三月。仍按六卯鼓铸。惟在途各运。日久未据各该省咨报过境。恐致临时短绌。所有运员罗祖望、喀勒崇阿、李秉钧、秦士纶等。领运戊子年正加各运铜斤。均于本年夏间。先后行抵湖北境内。著两江、湖北、安徽、山东、直隶、各督抚。严饬承催督催各员。实力催趱。务令各运员迅速前进。毋任稍延。　　

○又谕、扎隆阿等奏、酌量添设驻守卡伦弁兵一折。喀什噶尔西北边界。共设卡伦八处。前经那彦成奏准。分别驻劄弁兵防守。兹据扎隆阿等查明现在情形。奏请添设弁兵。自应酌量办理。著照所请、准其于喀浪圭、图舒克塔什、乌帕拉特、三卡伦添建兵房。各派千总一员。带兵六十名驻守。并于三卡伦相距中间。各建堆拨。就所派兵内分拨五名。轮流驻巡。其巴尔昌、伊兰瓦斯、伊斯里克、玉都巴什、伊尔古楚、五卡伦。照议各派外委一员。带兵二十名。专司稽查。并著每卡于原议专派骁骑校一员。带领满洲兵七名之外。各添满洲兵三名。仍于卡伦相距中间。循照旧设推拨修整。各分派兵丁二名。轮流值巡。设立传牌。轮查各卡。按日到城查验。余著悉照原奏章程办理。其阿尔瑚庄西马厂。原议建堡驻兵之处。无庸照办。至七里河城堡。及英吉沙尔所属乌鲁克卡伦奔堡。现已修完。照数派拨官兵驻扎。著该大臣等。派委章京协领。轮流前往各卡抽查。如有旷误疏懈。致滋偷越私贩等弊。立即严惩究办。以资巡察而严边备。　　

○朝鲜国王李玜、遣陪臣于道傍跪迎。表贡方物。　　

○赏御前行走巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克郡王布呢雅巴拉、干清门行走喀尔喀扎萨克郡王多尔济喇布坦、紫缰。　　

○赏随扈喀喇沁公玛哈巴拉贝子衔。　　

○赏随扈蒙古王贝勒贝子台吉等银。　　

○命盛京满合二号。及奉天所属各学。科考广额一次。六名以上者。广额三名。四五名者。广额二名。二三名者。广额一名。　　

○以办理喀什噶尔七里河等处城堡工竣。予出力委员吴洪相等加衔升补有差。赏阿奇木伯克郡王伊萨克缎匹。并优叙。　　

○以塔塔尔和沙瓦特、开垦荒地疏穵河渠出力。赏四品商伯克爱里木沙。五品密喇布伯克斯底克花翎。六品伯伯克阿里等、蓝翎。余升叙赏赉有差。　　

○予回疆守御尽节副护军参领倭什洪额、蓝翎侍卫文祥、三等侍卫诺朗阿、庆福、护军校德康、富明、祭葬世职。如阵亡例。　　

○旌表守正捐躯四川西昌县民何应汶妻梁氏。直隶献县民毕士沨妾冉氏。　　

○丙辰。上以恭谒祖陵礼成。奉皇太后御颐和殿。率扈从王公大臣官员蒙古王贝勒贝子公额驸台吉盛京文武官员朝鲜国使臣等。行庆贺礼。　　

○诣介祉宫问皇太后安。　　

○御崇政殿。扈从王公大臣官员蒙古王贝勒贝子公额驸台吉盛京文武官员朝鲜国使臣等。行庆贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟典纪巡方。备著隆仪之懋举。礼崇报本。尤思基绪之丕承。故勤展觐于珠邱。恪修禋祀。更布精诚于玉瓒。敬迓蕃厘。缅夫辽海隩区。陪京旧迹。弓剑肇开夫骏业。车书式廓夫鸿图。在昔虎踞龙蟠。实钟瑞气。迄今瓜绵椒衍。永迪前光。溯夫圣祖三巡。高宗四谒。皇考御极以后。再诣桥山。恭申景慕。朕寅承大统。笃念贻谋。仰缔造之宏规。懔显承于盛烈。幸际时调玉烛。岁奏金穰。况乎巨憝生捦。肤功告蒇。感昊苍之甄贶。庆寰海之镜清。皆由世德作求。重熙累洽。兹者钦承懿命。恭侍安舆。虔举馨香。聿追孝享。于道光九年秋。祗谒永陵。福陵。昭陵。蠲洁升歆。诞膺多祜。谨循成宪。爰莅留都。胪茂典以遵行。昭上仪之景铄。用施闿泽。特沛恩纶。所有合行事宜。条例于左。一、随从王等、纪录三次。大臣官员。及奉天文武大臣官员。三陵守卫官员。俱加一级。一、随从兵丁。及内务府执事人等。俱赏一月钱粮。所赏钱粮。俱在盛京给发。一、奉天及山海关文武大臣官员兵丁。三陵守卫官兵。俱赏赉。一、奉天居住之宗室觉罗。及国戚子孙。并移驻宗室。俱赏赉。一、奉天府属应征道光十年分地丁银两。全行宽免。一、奉天旗民男妇。七十至九十以上者。分别赏赉。一、盛京试职官员。俱准实授。一、奉天吉林黑龙江等处。除十恶死罪不赦外。其余死罪俱减等。军流以下宽释。一、奉天内务府庄头。所有道光八年以前积欠。俱宽免。于戏。告武成于九庙。继序毋忘。彰孝治于八埏。承庥罔替。萱闱集庆。允膺祉福之增。蔀屋胪欢。共抱尊亲之戴。布告天下。咸使闻知。　　

○赐扈从王公大臣蒙古王贝勒贝子额驸盛京吉林将军等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、此次恩诏内。随从王大臣官员俱加一级。著该部查明。此内如旧有降级留任处分。在降三级以下者。加恩准其以所加一级。抵降一级。　　

○又谕、此次考试习文宗室。取列一等之福恒、吉瑞、著各赏?二疋。取列二等之常兴、寿泰、著各赏?一匹。其名列三等之伸海、恩成、诚元、景丽、俱著无庸赏给。　　

○又谕、杨遇春奏、筹拟改设凉州庄浪营制。尚应酌留官兵。及原设将备各官。暂缓裁撤一折。前据那彦成等奏、请以甘肃凉州镇总兵。改为喀什噶尔换防总兵。其凉州镇营。以庄浪协副将移驻。并将凉州中营游击。移驻庄浪。所有凉州改镇为协。应裁额兵一千五百名。分拨督标、及循化、保安、起台等营。兹据杨遇春查明。凉州镇额兵七千六百余名。除分设各营外。存城仅有马步守兵二千四百九十三名。若遽行裁撤一千五百名之多。则操防弹压。殊形单薄。著照该督所议。止裁马步守兵一千名。仍留原设额兵五百名。以资捍卫。其裁汰之兵。并著先尽空缺事故退革各名粮。由该营确查。知会应增之督标。循化。保安。起台各营。以次募补。原设将备千把外委等官。统俟兵丁全行裁撤后。再行酌量应裁应撤。并一切未尽事宜。分别题咨。请旨办理。现在赖允贵已补新改凉州协副见。李遐龄已补庄浪营游击。所需印信。著该部先行颁发。俾资钤用。该副将游击二缺。设处边疆。地方紧要。俱如所议。作为题缺。至赖允贵。前据扎隆阿奏请暂留喀什噶尔一二年。办理营务。业经降旨允准。所有凉州协副将。著杨遇春派员署理。　　

○赐朝鲜国王李玜、御书扁额曰缵服扬休。加赐御书福字寿字。并赏赉国王及使臣如例。　　

○赏还礼部左侍郎舒英花翎。　　

○以巡幸盛京。各城旗员并地方官当差效力。开复因公降罚处分。修山东中东两路墩汛营房。从巡抚讷尔经额请也。　　

○丁巳。上诣清宁宫祭神。　　

○诣介祉宫问皇太后安。进胙。　　

○赐扈从王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸、并盛京吉林将军等食胙。　　

○谕内阁、朕恭谒祖陵。驻跸盛京。八旗官兵等承办差务。先经奕颢等奏准、每员借给一年俸银。每兵借给半年饷银。于盛京库贮银内动支。分作四季坐扣。于二年内归款。但念该官兵等。踊跃趋公。若将借项按限扣缴。转无以示体恤。所有奉天官兵。此次借支俸饷银九万六千七百二两零。著加恩宽免银四万六千七百二两零。其余银五万两。著分作十年。于该官兵俸饷内扣还。其借支盛京户部库贮银。仍照嘉庆十年之例。先于薓余项下。分年如数拨还归款。　　

○又谕、前据奕颢等奏、请借拨薓余银三万两。交各州县承办桥梁道路。分年扣还归款。该地方官办理差务。一切畚锸埽除之役。不能不资民力。今此项借支银两。若责令依限清完。该员等廉俸无多。安得余资归款。甚或再向民间摊捐洒派。不免重累闾阎。且恐假手吏胥。致滋扰累。所有此次各州县借领薓银三万两。俱著加恩免其缴还。以示朕轸怀民瘼至意。　　

○又谕、奕颢著赏银一千五百两。常明、左廷桐、奇明保、多山、凯音布、那丹珠、特登额、著各赏银四百两。诚端、兴科、彭浚、著各赏银三百两。总管金奇贤、德勒启善、花良阿、掌关防官书升、倭什珲、讷们达赉、盛京内务府佐领克兴额、庆龄、明奎、著共赏银一千两。　　

○又谕、朕此次巡幸盛京。所有御前行走郡王那木济勒旺楚克、布呢雅巴拉、贝子玛哈巴拉、均已随扈多日。著伊等行抵旧边。于十月初一日早膳请安后。各回游牧。本年年班。著无庸入都。亲王诺尔布林沁、虽于中途缘事回伊游牧。而随扈当差。业经数日。诺尔布林沁本年年班。亦著停止。至此次护送贡马之王贝勒贝子公台吉塔布囊、此内如有轮应本年年班者。俱著无庸入都。俟下届年班。再行进京。用示朕体恤蒙古臣仆至意。　　

○又谕、吉林将军瑚松额、著行至常家屯。于十月初四日早膳请安后。即行回任。所有随扈行营当差之吉林官兵。仍照上次。于上海关送驾后。再行遣回。　　

○予随扈军机大臣内务府大臣、各加二级。　　

○予总理行营事务御前大臣禧恩、玛呢巴达喇、大学士长龄、吏部尚书文孚、各纪录四次。　　

○予吉林将军瑚松额、及吉林当差官员、各加一级。　　

○戊午。上诣地坛行礼。　　

○考慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○诣介祉宫问皇太后安。　　

○临直义公费英东墓赐奠。　　

○谕内阁、费英东系开国功臣。朕本日亲临赐奠。追念旧勋。允宜推恩后嗣。一等公委散秩大臣盛桂。著加恩授为散秩大臣。并赏戴花翎。銮仪卫冠军使盛筠、著加恩赏戴花翎。并赏穿黄马褂。　　

○又谕、特登额奏、奉天吉林黑龙江等处。犯事签发各省。已经到配军流人犯。可否与未到配各犯。一体查办一折。著准其一体查办具奏。　　

○又谕、朕本月三十日。自盛京回銮。奕颢、奇明保、多山、那丹珠、诚端、兴科、俱著随扈至山海关外红墙送驾。不必至丈殊庵驻跸处所。其余盛京文武各官应送驾者。俱著于西关外跪送后。即回本任供职。　　

○阿克苏办事大臣长清等奏、新增防兵。全数到防。遵旨严饬将备。实心实力。勤加操演。得旨、汝是曾经患难之人。实心操练兵丁。整饬边备。自无庸朕谆谆告诫。但须常存安不忘危。日加慎勉之心。朕无虑矣。　　

○改铸乌什副将关防。从办事大臣常德等请也。　　

○己未。上诣介祉宫问皇太后安。奉皇太后诣清宁宫。侍食。　　

○御大政殿。赐扈从王公大臣官员蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及盛京文武官员朝鲜国使臣等宴。赏赉有差。　　

○谕内阁、朕此次亲诣盛京。恭谒祖陵。章嘉呼图克图、由京随扈。一切差使。实心奋勉。章嘉呼图克图、著加恩照前赏用九龙坐褥。　　

○又谕、孙尔准等奏参、短缺仓库之勒休知县一折。各省州县亏短仓库钱粮。均应奏请革职拏问。福建建阳县勒休知县尚连城。亏缺正杂各款银一万余两。谷米二千余石。既据该督等查明参奏、何以不照例请旨。尚连城著革职拏问。交该督抚提同经手丁胥人等。严审究办。该革员寓所资财。及原籍家产。一并查封备抵。　　

○谕闽浙总督孙尔准、闽浙总督福建巡抚每年秋间。例贡蜜浸荔支。是物并无供献之需。恐发热。朕又不尝。实属无谓。著自明年为始。永行停止。并谕韩克均知之。　　

○军机大臣等奏、审明锦县长随王明、于州县承办差务。包揽图利。诓骗钱文。应发近边充军。加枷号一个月。已革厩长福明、因王明许以分肥。代为请托。应杖一百徒三年。庆丰司厩长皂住。实不知情。请免置议。从之。　　

○命浩齐特扎萨克郡王额林沁诺尔布、在干清门行走。　　

○缓征河南延津、封邱、考城、原武、兰仪、仪封、祥符、武陟、临漳、安阳、内黄、十一县积岁歉收新旧额赋。并出借牛具耔种仓谷口粮。　　

○庚申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣介祉宫问皇太后安。　　

○谕内阁、盛京清宁宫大清门两处。本年应行修理。因朕临幸陪都。为日已近。是以止令择要黏补。油饰见新。此项工程。俟一二年后。仍应勘估兴办。著传谕奕颢。将来兴修时。一切规模物件。仍照旧制。敬谨修理整齐。不许稍有更改。以示前猷俭德。世昭法守至意。　　

○又谕、理藩院转奏、御前行走郡王那木济勒旺楚克、布呢雅巴拉、贝子玛哈巴拉、恳请随扈送至山海关一折。巴林郡王那木济勒旺楚克等。自山海关接驾。逐日随扈。均属奋勉。兹复呈请随扈送至山海关。具见诚悃。殊属可嘉。惟是再令伊等远送。不免浮费。著仍遵前旨。于十月初一日。在旧边早膳请安后。各回游牧。以示朕矜恤蒙古臣仆至意。　　

○又谕、特登额奏、审拟贼犯偷砍树株之徇纵官兵一折。已革骁骑校富来。奉派坐卡。辄敢受贿。纵令于二毛等。在围场界址砍伐木植。复将拏获割草人犯杨青山等。受贿责放。实属不法。富来著发往新疆充当苦差。并于犯事地方枷号一个月。满日解部转发。已革领催艾辛珠、范懋忠、均系应捕之人。代于二毛等向本管官求情。过付钱文马料。复听从分赃。艾辛珠、范懋忠、均著解部。酌发驻防省城当差。范懋忠虽系亲老丁单。不准查办。富来等及案内各犯罪名。均不准援免。　　

○又谕、那彦成奏、州县自理词讼。请仍责成道府稽查。以符定例一折。前据松筠奏、清厘案牍。核定功过章程。令各州县将已结未结控案。按月具报。统计三个月奏闻一次。现据该督奏称、已届汇奏之期。查明各属详报自理词讼。月计不下数千案。积至三月。累牍甚至万有余件。琐细繁多。殊于政体未协。至考察州县。记功记过。向祇饬司存记。并不具奏。亦不报部。若即以此定为劝惩。形诸奏牍。是又于议叙处分之外。复添条款。实属纷杂。著照所请、除题奏咨部。及内控上控案件。逾限照例参处外。其各州县自理词讼。仍照定例。责成道府厅州。严查循环簿籍。将已结未结请息续控案数。按季造册。报明督抚衙门。及藩臬两司查考。仍比较勤惰。分别功过。归于年终甄别案内。汇总核办。如有过多功少。才不胜任者。奏明分别降改。以符体制。所有松筠议请三个月。具奏一次之处。着即停止。将此通谕知之。　　

○准西安将军萨炳阿来京陛见。以副都统霍忠武、署西安将军。　　

○赏还大学士托津、双眼花翎。　　

○赏武备院卿克蒙额花翎。　　

○以恭修三陵宫殿各工完善。赏工部左侍郎奕经、两淮盐政前任上驷院卿福森、盛京将军奕颢、盛京工部侍郎诚端、各加一级。工部员外郎龄鉴等升用有差。　　

○辛酉。上奉皇太后回銮。　　

○诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、苏成额奏、仓谷被水漂折。筹款买补一折。广西雒容县城垣。及所辖之平乐镇地方。本年夏间被水冲漫。漂折仓谷。除抢获外。共漂失及浸烂谷一万四千三十六石零。亟应买补。据该抚查明。共需谷价银七千一十八两零。现在司库。并无间款可以动用。请将岁修衙署银两。发给该县买补。著照所请、准将道光九年十年十一十二十三十四十五等年。梧州浔州两厂。每年解到巡抚司道岁修衙署银一千两。发给该县于秋收后。陆续买谷归补。计算七年有银七千两。可买谷一万四千石。尚少谷三十六石零。所需银两。即由该抚发给。照数买足归仓。仍令按年造册报部查核。余著照所议办理。　　

○又谕、苏成额奏、请将验报命案不实之知县。解任质审一折。此案广西融县客民万亚日。起意放火。焚烧陈亚群草寮泄忿。延烧邻人黄帼威住寮。以致烧毙黄帼威父子侄女四命。何以该县原详。仅具报烧毙黄帼威父子二命。恐有删改讳匿。及受贿轻纵别情。必须彻底根究。融县知县储嗣恩、著解任。交该抚提集全案人证。严审确情。按律定拟具奏。寻奏、覆审万亚日实系与黄帼威伙窃不识姓名黄牛一只。卖钱八千丈。黄帼威将万亚日应分钱文。一并花用。屡讨无偿。万亚日起意烧毁黄帼威草寮泄忿。致毙黄帼威。及其子黄亚金、侄女黄官妹、黄阿丫四命。并延烧邻人陈亚群住寮。该县储嗣恩拏获万亚日到案。该犯恐罹重罪。捏供与陈亚群索欠被斥。挟嫌放火。延烧黄帼威住寮。该县因烧毙四命。恐干例议。并因四命两命罪名同一拟斩。即将黄官妹、黄阿了、二命隐匿未报。并无受贿轻纵情弊。万亚日拟斩立决枭示。融县知县储嗣恩初审率忽。并将两命删减。实属错谬。按例应予革职。已于大计案内参革。应无庸议。下部议。从之。　　

○命礼部尚书汤金钊、刑部右侍郎钟昌、驰赴福建审闽县知县张腾控案。　　

○协办大学士吏部尚书卢荫溥七十生辰。赏御书扁额福寿字。并珍玩丈绮。　　

○予喀什噶尔等处阵亡笔帖式庆禄、来喜、胡敦布、阿清阿、强谦等、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯山东莱阳县民耿方举婶母褚氏。守正被戕山西崞县民张王虎女二娃。　　

○是日。驻跸老边御营。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。冬。十月。壬戌朔。享太庙。命皇长子奕纬、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣皇太后行幄问安。　　

○颁道光十年时宪书。　　

○两淮盐政福森奏、查明盐务大概情形。得旨、两淮盐务。弊坏已极。皆由历任盐政自顾身家。不以公事为重。或苟且因循。不知天良为何事。实堪痛恨。汝系朕特用之人。必当奋发有为。力挽积习。尽心整理。任劳任怨。谆记勿忘。如有起色。何患不承朕恩。若同前任依样胡卢。汝自知之。勉之又勉。　　

○河东河道总督严烺奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○土尔扈特盟长贝子沙喇扣肯年老。以其子车林多尔济、袭职。　　

○以办事妥协。赏盛京协领增福、奇成额、花翎。主事果升额、蓝翎。　　

○拨户部银一百万两。解交盛京。永远封贮。　　

○是日。驻跸黄旗堡御营。　　

○癸亥。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、向例各处永远枷号人犯。非奉旨开释。不准因事暂行疏枷。兹据大理寺奏、查出库车孙自道一犯。因有解往乌噜木齐质对之案。该办事大臣常格并未奏明。遽行疏枷解往。殊属不合。常格、著交部议处。孙自道、著于押回库车时。仍照旧永远枷号。　　

○又谕、伦布多尔济奏、伊与伊子德木楚克多尔济、轮应本年年班。恳请入都瞻觐一折。库伦距京过远。伦布多尔济、并伊子德木楚克多尔济、本年年班。俱著毋庸来京。俟明年作为年班。令其带同伊子德木楚克多尔济入都瞻觐。该院知道。　　

○又谕、伦布多尔济等奏、民人刘德山等串通热河都统衙门书吏陈五、领有假票。在公索诺木达尔济雅旗分游牧处所私检口蘑。业经拏获审明等语。民人刘德山、胆敢贿嘱热河都统衙门书吏陈五、领有假票。聚集百有余人。在蒙古地方支搭窝铺。私检口蘑。复又倚众拒逐。情殊可恶。著伦布多尔济等将为首要犯刘德山等数名拏交刑部。并著成格拏获书吏陈五解送刑部。严审定拟具奏。俟定案之日。即将失察官员一并劾参。此次私检口蘑之民人。著伦布多尔济等概行逐出境外。伊等虽不致蔓延。另滋别故。亦不可听该蒙古等率意容留。嗣后蒙古地方。如有私检口蘑盗砍树株之人。惟伦布多尔济等是问。　　

○谕军机大臣等、此次启跸以来。在京文武各员。陆续降旨升转者。均应照例俟回銮时远迎一二程谢恩。但人数较多。应令分日奏谢。著留京王大臣传到该员等。面为酌定先后。在桃花寺、白涧、两处谢恩。令各该员届时遵照行走可也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据都察院奏、已故参将西林宝之妻、呈控伊夫身死不明一案。当派海龄、戴敦元、带同司员。前往香山地方。查起尸棺。并令尸妻眼同检验。距今已阅十余日。何以该侍郎等尚未奏到。现在曾否验明。著即据实具奏。将此谕令知之。　　

○署右翼前锋统领镶红旗汉军副都统敬敩、因病赏假。以镶蓝旗汉军副都统六十五、署右翼前锋统领。　　

○以缉捕出力。予山东知县王元涛等、加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶滦州民张绪妻郭氏。　　

○缓征山东长清、阳信、乐陵、茌平、恩、济宁、鱼台、章邱、邹平、历城、齐河、滨、利津、夏津、海丰、沾化、菏泽、濮、范、观城、朝城、二十一州县及屯坐各卫被水被旱被虫被雹村庄新旧正杂额赋有差。　　

○是日。驻跸蒋家店御营。　　

○甲子。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、李鸿宾等奏、修制军械例价不敷。筹议借款生息一折。粤东水陆各营。操练紧要。额制军装器械。必须随时修整。所需工料银两。按照例价领办不敷。自应筹款津贴。著照所请、准其于司库报部米耗盈余款内借拨银四万两。给商具领。每年一分行息。遇闰不加。所得息银四千两。按季提存司库。以一半归还原本。报部查核。一半留补修制军械例价不敷之用。统计二十年。将本银全数归还。仍永远生息以资津贴。嗣后军械如遇限内损坏。仍照例著赔。其限年应修之件。酌量贴银多寡。由司详请督抚批准支给。毋许冒滥。并随案造报督抚查考。无庸报部核销。该部知道。　　

○又谕、杨国桢奏、查明佃种逆产积欠余租。请分别摊赔豁免。并酌提逆产变价银两。发当生息一折。河南滑浚二县逆产地亩。先后查出五百九十余顷。节年给佃征租。嗣将原查地亩停租变价。其续查地亩。现亦停租召变。统计原续查地亩。除各年钱漕加价均已完纳。并已解司库余租银五万五千余两外。尚共积欠余租银一十二万四千四百余两。据该抚确访情形。委系从前议租过重。该贫民等力难完缴。著照所请、准其将前项积欠余租豁免十分之五。其余未完一半银两。责令历任知县。各按在任月日摊赔完解。并著于司库存贮逆产变价项下酌提银三万两。发当商按月一分生息。所得息银。除每年支给考城营游击守备廉俸银一千余两外。其余息银。作为省城练兵赏项。随时由该抚酌量技艺优劣。分别给赏。毋庸咨部报销。该部知道。　　

○以都察院左都御史潘世恩、署礼部尚书。　　

○以摉捕土匪出力。广东候补知县杜念曾、参将王文汉等、下部议叙。　　

○是日。驻跸常家屯御营。　　

○乙丑。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、那彦成奏、换防兵丁告留。请明定限制。以重营伍一折。乌里雅苏台、科布多、二处换防弁兵。前经那彦成奏准、止留一二人。嗣据彦德以差委不敷。奏准酌留三四人。兹据那彦成查明、彦德于应换千总等官内。咨留五员。马兵保升把总外委人员内。咨留八员。兵丁四百名。咨留三百七十三名。似此漫无限制。于内地营务。殊有关击。嗣后该二处升兵每届班满之期。把总外委内。每项酌留不得过三人。兵丁不得过十人。所留弁兵。均不许过两班。以杜规避而严考核。该部知道。　　

○又谕、那彦成奏、购备秸料。加增运脚银两。请照旧办理一折。直隶永定河南北两岸岁修各工所需秸料。节年因运脚不敷。奏准加增。仍饬令体察情形。酌量裁减。兹据该督查明本年虽属丰稔。惟近堤村庄产料无多。仍须赴远处购办。原定例价。实不敷用。著照所请、准其循照成案。每束加增运脚银二厘五毫。共银八千五百两。以备购运。并著该督随时查察。可减即减。毋任工员逐年请增。以昭核实。该部知道。　　

○命江西布政使富呢扬阿、广东按察使乌尔恭额、来京陛见。　　

○命阿勒楚喀副都统精钦保来京。以金州城守尉富经、为阿勒楚喀副都统。　　

○以摉捕匪徒出力。予四川同知张瑞瀚、千总王明福等、升叙有差。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○是日。驻跸北镇庙行宫。　　

○丙寅。谕军机大臣等、海龄等奏、验明已故参将西林宝尸身并无伤痕。尸妻狡执不服。已故参将西林宝尸身。现据该侍郎等详细看验。实系烟熏致毙。并无刀砍伤痕。尸弟西春宝、西隆宝、眼同看视。俱已甘服。该尸妻总以腐烂为刀伤。不肯领尸。又不愿蒸检。坚不具结。著刑部堂官向该尸妻剀切开导。谕以如不心服。无难蒸骨检视。但须伊出具切实甘结。即予蒸检。毋得任其狡展。致滋悬宕。将此谕令知之。　　

○修陕西留坝厅坍塌栈道。从巡抚鄂山请也。　　

○是日。驻跸金刚屯御营。　　

○丁卯。谕军机大臣等、松筠奏、鄂尔多斯贝子之协理旗务图萨拉克齐台吉贡楚克多尔济、呈控该旗台吉旺沁扎布即济克默特各款一折。此案该台吉被控如果属实。自应究明惩办。现在原告图萨闰克齐台吉贡楚克多尔济、已据松筠委令防御海柱、押赴绥远城。著那彦宝迅将旺沁扎布即济克默特、严密查拏到案。质讯明确。按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○修山西运城盐池五龙堰堤工。从巡抚徐炘请也。　　

○是日。驻跸兴隆屯御营。　　

○戊辰。谕内阁、那彦成奏、采买驼只。难期变足原价。请援案准销二成一折。本年直隶省承办盛京大差。共采买驼一千九百只。向来领价变价。均有奏定章程。惟此次路程遥远。非常年春秋围差可比。据该督奏称、将来差竣后。驼只疲乏必多。势难变足原领价值。该州县未免赔累。自系实在情形。加恩著照所请、所有宣化府属采办官驼一千九百只。除先期倒毙者、仍赴部领价外。其余收回驼只。准其照察哈尔成案。一律报倒二成。按八成变足原价归款。以示体恤。此后春秋围差。仍照旧办理。不得援以为例。该部知道。　　

○江南河道总督张井奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。蒋攸铦、张井、均下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○署伊犁将军容安奏、伊犁西南卡伦外。有直通乌什捷径。经由布噜特地方。前经钦差大臣那彦成奏准严行封禁。即札致乌什办事大臣随时查察。并责令伊犁乌什两处守卡员弁每日具报一次。并由乌什办事大臣按月咨报一次。一年以来。实无夷民取道往来。亦无潜越情事。应请将现在查禁。及按月禀报。作为永远章程。仍于每年九月内。伊犁将军、乌什办事大臣、确加察核。各由报便具奏一次。得旨、日久毋懈。依议行。　　

○予伊犁解送乌噜木齐马匹官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○缓征直隶宁河、沧、南皮、盐山、丰润、玉田、隆平、宁晋、安、静海、大名、长垣、十二州县被水村庄新庄新旧额赋。　　

○是日。驻跸杏山御营。　　

○己巳。旌表守正捐躯河南虞城县民谢漋玉母刘氏。　　

○是日。驻跸五里河村御营。　　

○庚午。山东巡抚讷尔经额奏参疏防匪徒拒伤官差之知县。得旨、整饬捕务。叠邀恩允。竟成虚文。此系官差被劫。不能隐瞒。想行路客商若是者。岂可胜计。汝若不大加振作。猛以济宽。岂不流入因循疲玩之习。因循疲玩之人。朕不能恕。慎之懔之。　　

○是日。驻跸沙河所东御营。　　

○辛未。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率扈从王公大臣蒙古王公文武官员。诣皇太后行幄行庆贺礼。　　

○是日。驻跸周家村西御营。　　

○壬申。谕内阁、盛京桥梁道路。历届俱准其照关内之例。一体报销。朕此次恭谒祖陵。临莅陪都。山海关以外跸路。除自姜女庙至西店子。由中前所至陡坡台。前经降旨。此段道路动用钱粮。俱不准开销外。其余各站桥道。仍著加恩准其照关内之例。一体报部核销。　　

○是日。驻跸中前所御营。　　

○癸酉。上诣皇太后行宫问安。　　

○是日。驻跸文殊庵行宫。翼日如之。　　

○甲戌。上奉皇太后幸澄海楼。　　

○乙亥。谕内阁、著派穆彰阿、白镕、前往香山。传提已故参将西林宝之妻。眼同看视。秉公覆验。据实具奏。　　

○又谕、奕颢奏、宗室学正管长、当差拮据。请添给公费口米。盛京宗室学。向设正管长一员。副管长二员。副管长、除每年照例支领俸银四十两外。每月尚有公费银三两。口米三斗。其正管长、则每年仅领俸银四十五两。并无公费口米。未足以昭平允。著照所请、嗣后盛京宗室学正管长、准其照副管长之例。每月添给公费银三两。口米三斗。应领公费。于该将军衙门奏准借拨船规银两交商生息项内支给。所需口米。由内仓关领。以资津贴。　　

○谕军机大臣等、奕颢奏、拜唐阿外郎等当差拮据。恳恩赏给饷银饷米。以资接济一折。据称永陵有无饷拜唐阿十二名。福陵昭陵有无饷外郎四名。何以从前奏准增设时。与各处拜唐阿外郎支食饷银饷米者。并不画一。著富俊将各该处无饷拜唐阿及外郎等、应否支给银米之处。详查旧案。妥议具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统桓格、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以太仆寺卿德兴、为太常寺卿。　　

○实授姜长龄江南狼山镇总兵官。　　

○以访获江南私枭出力。赏漕标参将舒大鲲、花翎。余升补有差。　　

○以兴修水利。捐建考棚。予安徽知州朱士达、绅士许廷华等、升叙有差。　　

○修江南省城万寿宫。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○展缓奉天旗员应缴积欠银两年限。　　

○是日。驻跸深河村西御营。　　

○丙子。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、严烺奏、请添办中河厅备防碎石。并曹考厅估抛碎石一折。豫省黄河南岸中河厅。土性纯沙。见溜即塌。本年抢办埽工。赖有贮防碎石。工费较省。现在存贮无多。据该河督奏称、来年大汛防验。应添办碎石五千方。按奏定方价银八两一分六厘。共需银四万八十两。又北岸曹考厅。应于头道挑坝第四埽。抛护碎石一段。估需石二千八百二十余方。该工水程较远。照例加增运脚。每方合银十两二钱六分六厘。共需银二万九千七两零。以上共需银六万九千八十七两零。著照所请、准其于豫省藩库、照数拨发各该道饬厅具领。赶紧采运。勒限来年大汛以前。如数办足。报候验收。其贮防碎石。著俟大汛内察看著重处所抛护。随时奏明核销。余存石方。留为下年之用。不许稍有短少。至估定抛石。非经验收。亦不准动用。如有朦混捏销情弊。著即据实严参。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据扎萨阿等奏、审办呢牙斯等勾结卡外纠敛谋叛各犯。已明降谕旨。将拟遣各犯交刑部速议具奏。并将查拏出力各员分别施恩。又据扎隆阿另折密陈卡外情形。览奏深慰。攘外必先靖内。全在严查奸慝。杜绝凯觎。以期消患未形。芟除萌蘖。现经此次惩办呢牙斯等。内蠹已除。地方安静。但巡防不可稍弛。该参赞大臣等。业已严饬守卡备弁加意警防。并派委员伯克。仍于各庄随时查察。务须认真出力。有犯必惩。方为妥善。至近边各部落。不准轻易遣人出卡察探。历次所降谕旨甚明。该参赞大臣等惟当镇静访查。固不可有意摉求。致启边衅。而各爱曼情形。必须密为防范。断不可稍涉大意。或致外夷乘间窥伺。斯为安边之要略。将此谕令知之。　　

○以拏获卡外纠敛谋叛各犯。赏回务章京兵部员外郎福奎、候选知县周彭龄、花翎。帮办章京金奇贤、蓝翎。余升赏有差。　　

○以拏获开州逸盗季丙寅等。予河南知府恒豫等、加衔升叙有差。　　

○修绥远城官兵住房。从将军那彦宝请也。　　

○是日。驻跸朝阳坡御营。　　

○丁丑。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、庆保等奏、驻防旗人生齿日繁。请借项生息。俾资养赡一折。广东省城驻防满洲汉军闲散旗丁。食指浩繁。生计日形竭蹷。自应酌量筹款调剂。据该将军等查明、该处司库报部杂项各款内。有扣贮平余一款。可拨银三万二千两。武职空缺养廉一款。可拨银二万五千两。米耗粜价盈余一款。可拨银二万二千两。著照所请、准其于此三款内如数借拨。发商具领。周年一分行息。遇闰不加。每年所得息银八千两。按季提存藩库。以三千两归还原本。以五千两解贮旗库。酌量分给闲散旗丁。以资养育。计二十六年零九个月。可将原本全数归还。俟归足本银之匕。仍永远生息。将所得息银。统归旗库。其二十六年零九个月每年所得归本息银三千两。按年造入扣贮平余、武职空缺养廉。米耗粜价盈余等款新收项下。报部查核。其五千两。酌量分给闲散旗丁。每年终造册报明将军并督抚等衙门查核。毋庸报部核销。　　

○又谕、琦善奏、省城多有讼师潜匿唆控。查拏分别究办。地方官失察讼师在境。例有处分。现当查拏究办之时。各该州县傥有明知故纵。著该督照例严参。如能遇案详审。自行拏获。著即将该州县失察处分。奏明加恩宽免。　　

○又谕、李鸿宾奏、盐商恳借运本。援案本年本息并缴一折。运商李念德、承办粤西临全等埠。因程途窎远。挽运维艰。致滋赔累。兼以历年弥补捐款。为数甚多。运本益形支绌。据该督查明。恳请借本济运。以资转输。著照所请、准其于运库存贮弥补盐本项下借给银一十二万两。交该商李念德收领办运。所借盐本。即援照从前云南土练广西捕费两款本息并缴成案。分作十五年。连本带息。共缴银二十四万两。每年应缴本息银一万六千两。按四季完纳。遇闰不增。傥有延欠。著落保商钱德馨等五人分赔完缴。俟十五年期满。本息缴足。即行停止。该部知道。　　

○先是以永陵照山北面烟筒山。玛尔墩岭。二处居民。私砍树株。开垦地亩。命盛京将军奕颢妥为查办。至是覆奏、玛尔墩岭、周围三十余里。内有关帝庙一座。香火地亩。应仍其旧。所有民间私垦地亩。饬令平毁。分别给价迁移。无令失所。仍查明地界。安设红桩。以防偷砍私开等弊。得旨、著照所议办理。务要随时认真。不准日久生懈。　　

○命御前侍卫吉伦泰、干清门侍卫祥云保、理藩院右侍郎常文、恭诣东陵查看红桩。　　

○以四川懋功协副将谢金间、为河南河北镇总兵官。　　

○以拏获滋事水手。予直隶知县沈莲生等、升叙有差。　　

○以台湾军需报销完竣。予福建知县秦尔馨等、升叙有差。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民朱羊母刘氏。　　

○除安徽无为州水冲沙塌田六十二顷五十七亩有奇额赋。　　

○除河南汤阴、内黄、二县开治卫河滩占地一百三十七顷九十一亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸夷齐庙行宫。　　

○戊寅。上诣皇太后行幄问安。　　

○谕内阁、容安奏、筹禁大黄茶叶潜通外夷。详酌现行实在情形一折。库尔喀喇乌苏所属奎屯地方。设卡稽查。不准细茶杂茶。贩入伊犁塔尔巴哈台境内。一年以来。西北两路私贩之源已绝。而安集延交结偷漏之弊亦除。伊犁塔尔巴哈台尔处所需附茶、及大小斤茶。该商民等照常贩运。食用无虞缺乏。现在边境相安。著该将军参赞、严饬奎屯派拨官兵认真稽查。严禁细茶杂茶私贩入境。并奎屯及塔尔奇第一台卡房兵弁。毋许勒索留难。违者准商民等控告惩办。加等治罪。其沿边各卡伦。随时加意巡防。不可日久稍有疏懈。　　

○又谕、容安等奏、拏获逃出卡外偷盗哈萨克马匹之伊犁察哈尔部落闲散塔喇朗等、审明遵例办理一折。察哈尔闲散塔喇朗、那木济勒、胆敢起意纠约霍托依、德里克扎布、偷盗哈萨克马二十匹。情殊可恶。据容安等派出官兵拏获。审明援照成案。将为首塔喇朗、那木济勒、在该游牧处所立即枭示。将为从之霍托依、德里克扎布、拟以从重枷号三个月。发往烟瘴地方充军。所奏是。著照所请、所有失察之统辖乌柯克布克伸喀普塔海卡伦锡伯防御乌勒欣布、著交部严加议处。署理总管事务副总管克什克特依、布林特古斯、署佐领事务骁骑校鄂斯库、虽系失察、惟念伊等将塔喇朗四犯全行拏获。尚属奋勉。著准其功过相抵。容安、孝顺岱、亦属失察。著交部察议。　　

○又谕、禧恩等奏、审拟差次得受银两之大监披甲人等一案。除太监披甲人等均照所拟分别治罪外。其办理周家村、五里河、金刚屯、蒋家店、大台子、老边、六处大营之地方官。著奉天府府尹查取职名。交部严加议处。盛京将军奕颢、工部侍郎兼奉天府府尹诚端、府尹兴科、失于觉察。均著加恩改为察议。此案系由禧恩等查出。所有禧恩、敬征、宝兴、自请议处之处。俱著加恩宽免。　　

○是日。驻跸柳新庄御营。　　

○己卯。上诣皇太后行幄问安。　　

○以福建按察使岳良、为江西布政使。调甘肃按察使程矞采、为广东按察使。以直隶霸昌道惠丰、为甘肃按察使。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○是日。驻跸五里墩御营。　　

○庚辰。上诣皇太后行幄问安。　　

○调河南按察使惠吉、为福建按察使。以河南开归陈许道麟庆、为按察使。　　

○赏跸路经过直隶地方文武官员一级。　　

○以行在武备院支搭行幄便捷。予内务府大臣敬征等纪录二次。余给银币有差。　　

○以捐赈出力。予浙江知县刘绍琦、绅士黄金铎等、议叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县尼本松。　　

○修浙江海盐县石塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○蠲缓浙江仁和、海宁、归安、乌程、长兴、五州县被旱田亩正杂额赋有差。　　

○展缓湖南澧、攸、茶陵、三州县积欠额赋有差。　　

○是日。驻跸八里铺御营。　　

○辛巳。谕内阁、黄文煜奏、查看盘山行宫殿座情形一折。盘山行宫内殿宇房间墙垣等项。据该总兵查看。尚堪保护者十三项。著派员妥为支架。其坍塌倒坏。不能保护者七项。著即行拆卸。将料物各件收贮。至外围大墙坍倒处所。著该总兵覆加查勘。据实具奏。交总理工程处酌量办理。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访寿州贞节妇妇薛段氏等一千三十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯河南许州民刘林妻徐氏。项城县民赵慎禄媳张氏。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○壬午。上恭谒裕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○遣惇亲王绵恺、诣昭西陵。睿亲王仁寿。诣孝陵。孝东陵。庆郡王绵慜。诣景陵。恭代行礼。　　

○遣贝勒奕纶。祭孝穆皇后殡宫。　　

○诣皇太后行宫问安。侍午膳。　　

○谕内阁、杨遇春奏、军需实用不能实销各款。恳免分摊等语。此次军需实用各款。有例不准销者。前经鄂山等奏准、归入分摊弥补。现据该督奏称、甘肃苦瘠之区。若令摊廉还款。骤难归补。并查明口内口外各处报销。共节省银一百一十六万八千余两。俱经随案收拨。尚有各项借支应行扣还归款银三十九万八千余两。恳恩抵补动支。著照所请、加恩将实用不能入销银十九万六千一百二十六两零。免其分摊。即在节省银内划出抵补。于借支应还项下动支。毋庸另行请拨。仍将扣还拨补银数。随时报部查核。该部知道。　　

○以陕甘报销完竣。予甘肃候补知府王简等、升叙有差。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○癸未。谕内阁、蒋攸铦等奏、酌议兴挑徐州府属河道。及动用银两一折。江苏徐州府属河身淤垫。民田常遭淹浸。亟应择要兴修。据该督等查明。萧县之龙山河。邳州睢宁县交界之白塘河。邳州之旧城民便河。砀山县之利民永定二河。又沛县之东北西三面堤工。邳州之沂河民埝。丰县之太行堤。实皆最要之工。议请动用节省闸河经费银两。次第估办。著照所请、将徐州府库每年由两淮运司及安徽藩司拨发银款。共存银二万九千两零。作为挑河经费。以后按年催解。择其实在有益者。分起办理。仍酌留一年。为铜山、萧县、睢宁、三县启闸挑河之需。如九年挑河。祇准动用八年及以前各年余賸之项。十年挑河。亦祇准动支九年之费。总以当年之项。留备本工之用。该督等务悉心筹画。督饬所属妥为经理。以除水患而安民业。　　

○大学士两江总督蒋攸铦覆奏、江西吉安赣州一带。毗连广东。向有匪徒结会。屡经惩办。尚未净绝。现在黄远青等所控案内。先后获犯多名。并无起获旗书等件。朱亮、现充万安县捕役。闻其从前曾与朱光简同师学习。有无入会包庇。俟提齐质讯。无难水落石出。从严惩办。得旨、除恶务本。安良尤要。卿自知之。勉力而行。慎勿受人朦蔽也。　　

○蠲缓安徽盱眙、五河、凤阳、灵壁、泗天长、广德、怀远、寿、凤台、宿、定远、怀宁、桐城、潜山、太湖、和、当涂、芜湖、繁昌、无为、庐江、巢、亳、二十四州县及屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋有差。给盱眙、五河、凤阳、灵壁、泗、五州县及屯坐各卫贫民一月口粮。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○甲申。以都察院左副都御史吴光悦、为江西巡抚。江西巡抚韩文绮、为都察院左副都御史。　　

○赏跸路经过直隶地方看守行宫弁兵及办差兵丁等半月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○乙酉。上奉皇太后还宫。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、大学士托津、曹振镛、年逾七旬。协办大学士理藩院尚书富俊、年逾八旬。著于该管旗分衙门应行带领引见之日。俱免其带领。以示体恤耆臣至意。　　

○试中式武举刘兆兰等三十七人于太和殿前。　　

○丁亥。上诣寿皇殿行礼。　　

○命皇长子奕纬、诣奉先殿恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、前据都察院奏、原任四川会川营已故参将西林宝之妻伊尔根觉罗氏、具控伊夫于凯撤时。在中途身死不明。伊接随往出征之维州守备钟得胜信称、伊夫系染病身故。面见提督桂涵。谕伊不必等候。送银四千两。令其回旗。因闻余步云、向桂涵告备伊夫被人谋毙。又称被烟熏毙。是以未收其银。及迎柩回旗。割去棺上缠绳。于棺盖开缝处开视尸身。目出口张。孛□页项有伤约数寸之长。俱用棉围塞等情。当派海龄、戴敦元、详细开验。已据覆奏验视该尸身为烟熏致毙。并非因伤身死。该氏坚执不服。将尸身腐烂处所指为刀伤。复行控告。特派穆彰阿、白镕、覆加详验。据骙该尸身皮僵腐烂。据仵作结称、委系并无刃物伤痕。是否烟熏致毙。无凭指验。该尸妻坚执孛□页项处所为刃伤。并将其余腐烂处亦指为伤痕。称系被人谋害等语。此案既经两次详验。虽无伤痕。但经两年之久。亦难凭信。该氏坚执未服。必须查讯明确。以成信谳。现在凯撤之兵。俱已归伍。不难访察得实。至该提督桂涵曾否有送该氏银四千两、及余步云曾否向桂涵告称西林宝被人谋毙之事。此二节更不容含混。琦善系新任总督。办事勇敢。朕所素知。谅不至有心徇隐。致朕轻视也。著逐一密访明确。据实具奏。伊尔根觉罗氏两次具控呈词。并著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○免广东仁化县应征屯羡银。　　

○戊子。上御懋勤殿。勾到新疆云南贵州广东情实罪犯。停决新疆斩犯一人。绞犯一人。云南斩犯九人。绞犯一人。贵州斩犯十七人。绞犯五人。广东斩犯十二人。绞犯三人。余五十二人予勾。　　

○以户部左侍郎敬征、管上驷院事。实授德增上驷院卿。　　

○旌表守正捐躯山西永和县民马如龙妻李氏。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、江都、甘泉、仪征、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、吴、阳湖、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、武进、太仓、镇洋、华亭、三十三州县并淮安。大河。徐州、镇海、四卫被水被旱灾区新旧正杂额赋有差。　　

○缓征湖北潜江、荆门、江陵、监利、沔阳、公安、京山、天门、汉阳、江夏、汉川、黄冈、钟祥、十三州县并屯坐各卫被水村庄新旧额赋有差。　　

○贷黑龙江灾区补买牛只银。　　

○贷齐齐哈尔等城被水被旱灾民口粮。并展应缴积欠粮饷年限。　　

○己丑。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○予故荆州将军观喜祭葬。赏银三百两治丧。谥果毅。　　

○修浙江萧山县柴塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○庚寅。上诣寿皇殿行礼。　　

○御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、御史姜梅奏、役满书吏。应随时勒限回籍一折。各部院经承。例应于五年役满。饬令回籍。原因该书吏等充役有年。熟悉衙门事务。易启勾通贿嘱之弊。是以役满不准逗留在京。立法至为严密。如该御史所称。近来役满书吏。回籍者不过十之一二。并有因役满即须回籍。每于将及五年之时。先行告退。即可不在役满之列。又有冒入大兴宛平籍贯。改名捐纳微职。以候选为名。遂得潜留京中。串通线索。或说事过财。或指名撞骗。或造作假伪。或帮同讹诈。其弊不一而足。至户部捐纳房书吏。向系本衙门贴写充补。亦俟五年役满。另行更换。该书吏等虽系贴写。亦应与役满经承。一体饬令回籍。嗣后各该衙门书吏役满后。著随时行知顺天府五城。勒限即回原籍。其充役将及五年。无故具呈告退者。亦著督饬回籍。傥有役满后改名冒入大兴宛平籍贯。捐纳职官。并户部捐纳房役满贴写。著一并严查。照例办理。不准在京稽留。以除积弊。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。十一月。辛卯朔。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲吴钺、秦定三、张斯奎、三人武进士及第。二甲马从凯等五人武进士出身。三甲齐从龙等二十八人同武进士出身。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、富俊等奏、审拟锦县武童姜殿魁、呈控该县藉差科派等情一折。此案署锦县知县候补同知傅钟瑑、承办差务。向各铺户借用银钱垫办。差竣归还。据富俊等讯明。系循照旧章。尚无勒派侵渔情事。惟于县署设席邀请铺户。并会同协领、谕令大店借收船银。中店加收用钱。实属办理不善。傅钟瑑、著交部议处。锦州协领富升、与该署县联衔发给各店谕帖。虽未经手。亦有不合。富升、著交部察议。　　

○谕军机大臣等、已故参将西林宝之妻伊尔根觉罗氏、具控伊夫身死不明一案。前经两次开验。并无伤痕。究系因何致死。降旨令琦善密访明确。据实具奏。现经军机大臣向该氏讯问所控各情。有何凭证。据呈出跟随伊夫书识兵丁等、自军营寄伊信字。内有夹单一纸。言及伊夫于打仗时。得有驮子两只。无主认领。该兵丁等曾为伊夫收存。内有金珠等件。以为伊夫被谋毙命根由。并据供称凯旋带兵之城守营弁张靖、及提标左营安姓。亦曾向伊面告收取驮子之事。又供余步云见桂涵时。言及西林宝被人谋害。桂涵阻止不令提起。系伊夫旧属胡守备。及余步云巡捕徐千总。听闻告知。其向随伊夫出兵之守备钟得胜。及书识营兵等。回至川省。始终并未见伊。致无从向问伊夫身故情由等语。此案既经两年之久。开验虽无伤痕。西林宝究系因何致毙。必须提同原随该参将凯撤弁兵等。审讯明确。以成信谳。除守备钟得胜、现经查明病故外。其余应讯人等。著琦善查照单内所开。将确有姓名之弁兵。速即饬提。委员解京审讯。此外有胡守备、徐千总、及凯撤带兵回川之提标左营安姓官弁。诘讯该氏。不能确指何名。惟既有营分可查。亦著该督详查讯明。一并解京归审案讯。将此谕令知之。　　

○命工部勘修泰陵各园寝暨昌陵官兵住房。　　

○旌表守正捐躯河南项城县民李魁妻杨氏。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐茶银。　　

○癸巳。上御懋勤殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯四十人。绞犯十二人。余八十一人予勾。　　

○谕内阁。兵部会同户部议驳。奕颢请添设奉天省官兵骑操马匹。裁减南省驻防马干。拨给𫗪养。祇将江宁等处驻防原设马数。及现在实拴马匹。笼统具奏。其各省驻防。每处拴马若干。每处原设干银若干。究竟于奉天添设马数。是否足敷𫗪养。均未声叙明晰。著该部详悉妥议具奏。寻奏、详查江宁、实拴马二千八百六十三匹。存价马五千七百二十六匹。共额设马干银八万六千五百七十七两。京口、实拴马一千一百三十七匹。存价马二千二百七十四匹。共额设马干银三万四千三百八十两。福州、实拴马四百匹。存价马三千一百二十匹。共额设马干银四万五千六百十九两。广州、实拴马九百六十匹。存价马四千零四十匹。共额设马干银四万三千二百两。荆州、实拴马四千匹。存价马八千匹。共额设马干银十二万九百六十两。杭州、实拴马六百匹。存爨马三千二百匹。共额设马干银五万一千五百二十八两。乍浦。实拴马四十匹。共额设马干银六百七十八两。所有各处每马月支干银。自一两一钱至七八钱不等。皆因不敷𫗪养。经各该将军等陆续奏准。酌留实拴马匹外。其余改为存价。所支原额马匹干银。仍给兵丁贴𫗪实拴马匹。并添赡家口。及添设养育兵丁之用。今该将军奏请添设奉天省官兵骑操马匹。裁减南省驻防马干𫗪养。查南省各驻防。共兵一万五千余名。现实拴马一万匹。已属兵多马少。若量为移拨。不惟不敷奉天𫗪养。且于南省武备有妨。该将军所奏。应无庸议。从之。　　

○吏部奏、查明酌增捐例头二卯朦捐官。开单请旨。得旨、童槐著仍以郎中用。不准捐升道员其余各员。俱不准报捐。所有酌增捐例头卯二卯报捐各员内。恐尚有废员更名改籍。另捐监生及各项职衔、朦捐原官者。吏部无从稽察。且恐废员中有业于各旧例曾经朦捐原官。以及改捐降捐别项官职。今复于新例加捐。此项人员。系由职官报捐。其从前缘事案由。历时既久。考核较难。自应严定章程。以杜弊混。嗣后捐纳各官。例由本籍起文赴选者。著责成地方官取具该员族邻甘结。加具印结送部。其随任赴选人员。著责成本任官出具文结。至例由本员具呈注册铨选者。即责成同乡京官出具确实印结。均令于文结内详叙捐生出身履历。此内如有由降革人员报捐。并令将该员从前曾任何项官职。缘事降调案由。一并详细注明。以凭查核。傥有徇隐。除将朦捐原官之员随时奏明办理外。并将出具文结各官。照徇隐例议处。　　

○内务府奏、前任两淮盐政四品顶带福珠隆阿、呈请代奏赏给苦差。藉赎前愆。得旨、福珠隆阿、著革去四品顶带。以主事用。在内务府候补。　　

○甲午。以恭修孝东陵隆恩殿。先期遣官告祭孝东陵。及后土之神。　　

○上御懋勤殿。勾到广西福建陕甘情实罪犯。停决广西斩犯七人。福建斩犯四人。绞犯一人。陕甘斩犯十人。绞犯八人。余七十二人予勾。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、奕绍奏、宗室淳池。因控告朱八等隐匿地册。未能指出凭据。忽供西城御史、刑部书吏、俱受请托。复牵及朱潮弼已结之案。声称在部涉讼时。托伊与宗室噶尔汉、荣玉德等、向宗人府刑部两衙门代为行贿打点。案关官吏受贿营私。虚实均应究办。著派曹振镛、卢荫溥、王鼎、穆彰阿、潘世恩、审讯。按律定拟具奏。　　

○以散秩大臣哈当阿、为正白旗汉军副都统。　　

○以故贵州烂土长官司张治泽子灿极、袭职。　　

○乙未。调镶黄旗蒙古副都统桓格、为镶红旗汉军副都统。　　

○以左春坊左庶子松峻、翰林院侍讲丁杰、充日讲起居注官。编修廖鸿藻、署日讲起居注官。　　

○丙申。上御懋勤殿。勾到奉天湖广情实罪犯。停决奉天斩犯一人。湖广斩犯三十八人。绞犯十三人。余三十四人予勾。　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安。　　

○皇三子奕继生。　　

○御懋勤殿。勾到浙江江西安徽江苏情实罪犯。停决浙江斩犯十三人。绞犯三人。江西斩犯二十人。安徽斩犯六人。绞犯三人。江苏斩犯五人。绞犯五人。余五十四人予勾。　　

○谕内阁、杨遇春奏、满营兵粮不敷估支。暂请加增采买一折。甘肃宁夏满营。道光十年连闰一岁。应需兵马粮料六万五千二百四十七石零。除将宁夏、宁朔、二县现贮仓粮。尽数估拨。并酌估本年额征新粮。已逾十分之三外。尚不敷上色粮三万一千八百四十二石零。据该督奏、查明无可再拨。著准其照数采买。以资兵食。该部知道。　　

○又谕、严烺奏、勘估运河应挑淤浅工段一折。东省运河。为漕船经由要道。每届冬令。例应估挑。本年因汶泗各河长水多次。兼之大雨时行。各路山水汇注。较往年受淤尤甚。亟应挑穵以利新漕。据该河督等查明。应挑之临清等汛。核实确估。除兵浅闸泉额夫挑穵之外。按例加添募夫趱挑。统计上捕运泇四厅。共应添募夫工价器具银二万四百五十八两零。外加津贴银二万九千五百二十五两零。著准其动拨司库及生息银款。发交沿河州县卫置备器具。集夫兴挑。责成运河道督催赶办。务须依限完竣。该河督仍随时亲往查验。如有偷减草率。即行据实严参。其沛汛长河募夫工段。著照例移咨江南省。转饬该县会同趱办。该部知道。　　

○又谕、严烺奏、确勘豫东黄河两岸工程。择要减准一折。豫东黄河两岸。估办堤堰坝戗各工。据该河督查明、分别减准。择其最为紧要者核实确估。计豫省两岸十三厅。估需例爨及津贴银共十四万四千三百余两。东省曹河粮河二厅。连曹考厅之曹上汛。估需例价及津贴银共一万七千一百余两。均系必应急办之工。著照所请、准其于河南山东两省藩库。分别照数拨发各道。转给工员。先期雇定夫车。交春兴工。照估坚筑。大汛以前。一律完报。该河督仍于来春查验工料时。挨工查看。傥有偷减草率。即行指名严参。毋许稍事姑容。至另片奏、现估土工津贴银两。未能遽省。请俟此后年丰粮贱。物价渐平。察看办理等语。河工津贴银两。原系于例价外加增。豫东黄河两岸堤工。自道光六年以后。增培之费。既已渐减。津贴一项。亦应随时斟酌裁汰。嗣后该督务当力求撙节。不得沿袭成案。致滋浮冒。该部知道。　　

○修直隶张家口石土坝工。纵总督那彦成请也。　　

○添备直隶永定河河工秸料一百九十万束。从总督那彦成请也。　　

○戊戌。谕内阁、御史何辉绶奏、请定保举御史章程一折。所奏甚是。御史为风宪之官。必当慎重遴选。此次保送御史内、兵部郎中李𤈶、曾任湖北荆州府知府。因才不胜任。改用今职。刑部郎中钱学彬、前在福建泉州府知府任内。有意规避。以才不胜任。请改京职。部议革职。旋经捐复员外郎。推升郎中。复朦混截取繁缺知府。部议降调。又经捐复郎中。此等人员。何得滥行保送御史。李𤈶、钱学彬、均著该部即行扣除。毋庸带领引见。嗣后各部院堂官于所属司员内。凡因私罪降补京职、及不胜外任、特旨改用人员。不准保送御史。并不得截取外用。　　

○谕军机大臣等、成格奏、热河八旗官兵生齿日繁。每兵一分钱粮。养赡亲丁八九口至十数口。实属不敷。兼之近年物价较昂。生计倍形竭蹷。请添养育兵缺一百分。借银三万两。交热河道发商生息。以资调剂。所奏自系实在情形。然如此调剂。终非长久之策。朕思以君养人则不足。使之自养则有余。热河地方。非内地可比。如有可开垦之区。俾资生计。与其为外来流民占种。不若使该兵丁等借以自养。较之添给兵糈。岂不更善。著该都统查明该处是否可行。悉心筹议。据实具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○赏广东戊子科乡试年老附贡生麦凤荣副榜。　　

○旌表守正捐躯山东馆陶县民张兴志妻李氏。　　

○己亥。上御懋勤殿。勾到河南山西情实罪犯。停决河南斩犯三人。绞犯十人。山西斩犯七人。绞犯六人。余六十人予勾。　　

○建河南邓州移驻弁兵衙署兵房。从巡抚杨国桢请也。　　

○庚子。谕内阁、特依顺保等奏、查明黑龙江官犯。开单请旨一折。英和、著再扣满三年请旨。富纶、著释回。黄兆蕙、布里讷什、塔清额、韩元培、范树椿、阿萨拉、巴克唐阿、俱不准释回。　　

○修黄新庄、半壁店、秋澜村、梁格庄、四处行宫。从泰宁镇总兵官武忠额请也。　　

○辛丑。上御懋勤殿。勾到山东直隶热河情实罪犯。停决山东斩犯七人。绞犯六人。直隶斩犯六人。绞犯四人。热河斩犯二人。绞犯一人。余五十九人予勾。　　

○封未婚守节辅国公拉旺哩克森聘妻庄襄亲王绵课女为贞悯和硕格格。　　

○广东高州镇总兵官马骥、年老休致。以前任潮州镇总兵官恒安、为高州镇总兵官。　　

○以叶尔羌承办军台出力。赏伯克毛拉黑孜满等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○给奉天辽阳、凤凰城、新民厅、承德、广宁、五处被灾旗民一月口粮。缓征锦县歉收民地额赋。　　

○以福建福安县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○壬寅。谕内阁、兵部汇题本内。议叙派管侍卫营房之头等侍卫吉龄阿、纪录一次。二等侍卫敬＜?穆-禾攵＞、按品升等。虽系照例办理。惟该员等同一管理三年期满。一则予以纪录。一则予以升阶。定例殊未平允。嗣后该管侍卫三年期满。均著纪录一次。无庸按品升等。此次吉龄阿、敬＜?穆-禾攵＞、俱即照新例。各予纪录一次。余依议。　　

○又谕、英惠奏、运粮官弁。支过驮折夫价等项。恳准报销一折。前年回疆军兴。由乌噜木齐动运粮石至阿克苏。所有押运官弁。按照口外进征例。加给驮折夫价草干等项。业经户部核咨。令其删赔。兹据英惠查明此次军需。该员弁随驼趱运。实属苦累。若令承办台员代为赔垫。未免向隅。著照所请、将前项运粮官弁支过驮折夫价草干银九千五百八十六两零。准其报销。该部知道。　　

○以故四川牟托土巡检温清远弟清近、袭职。　　

○癸卯。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○马兰镇总兵官黄文煜奏、遵将苇子峪口门堵砌。改为涵洞。并种松树。报可。　　

○甲辰。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯二人。余六人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、江苏上元县民人白维一、喊告安徽湖北有西洋白莲邪教一案。已明降谕旨。将白维一解交蒋攸铦审办矣。讯据白维一供称、道光五年。赴安徽五河县行医。在文生员凌先立家居住。凌先立自称已入西洋堂教。劝其入教未允。六年四月。复至湖北行医。在麻城县属地方易家饭店居住。因染病服药。被易姓用药惑迷。亦是凌先立先期令人教使。并称有道士自称白莲教。又有教匪一二十人。鸣锣聚众。复呈出光中景盛铜钱二个。供系在安徽池州府钱铺易钱。及山东兖州府卖画钱内挑出等语。该犯所供习教。既指有凌先立其人。并呈出夷钱字样。与上年广东查禁夷钱字样相同。必须将夷钱来历。及此外有无搀杂行使之处。详细查明饬禁。其生员凌先立、有无习教情事。著蒋攸铦委员逐一细加察访。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、查讯白维一、委因痰疾混告。凌先立并无习教之事。夷钱无凭追究。即行销毁。并饬严行查禁。以杜流弊。报闻。　　

○修山西省会城垣。从巡抚徐炘请也。　　

○乙巳。谕内阁、黄文煜奏、覆勘盘山行宫工程一折。盘山四面云山外围大墙等处坍倒。并跨空淤沙各段。著交总理工程处派员踏勘办理。　　

○命署礼部尚书都察院左都御史潘世恩、户部左侍郎汪守和、礼部左侍郎史致俨、在紫禁城内骑马。　　

○丙午。上诣皇太后宫问安。　　

○以翰林院侍讲张岳崧、署日。讲起居注官。　　

○修江苏宝应县通湖闸工。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○丁未。上奉皇太后幸翊坤宫。　　

○谕内阁、禧恩等奏、查勘热河园庭行宫工程一折。吉尔哈朗图阿穆呼朗图行宫等处库房值房。著暂缓修理。　　

○又谕、富俊等奏、议给拜唐阿外郎等银米一折。前因奕颢奏称无饷拜唐阿外郎等、恳赏给银米。当交富俊核议。兹据查核旧案具奏。著照所请、嗣后永陵无饷拜唐阿十二名。每名准月食饷银一两。福陵昭陵无饷外郎四名。每名准岁支饷银十二两。饷米三十斛二斗。以示体恤而昭画一。　　

○又谕、兵部议覆、宗室存华请将防守尉缺改升为调一折。山海关副都统所属喜峰口防守尉一缺。有兼辖罗文峪官兵之责。差务较繁。著照部议、嗣后遇有缺出。准该副都统于永平府冷口二处防守尉内、拣员奏调。所遗员缺。照例于所属五处防御内拣选补放。如永平府冷口二处防守尉。实无堪调之员。仍著于五处防御内拣选正陪。咨送京旗引见。候旨升补。总期于缺有裨。以收得人之效。　　

○又谕、长清奏、请鼓励阿克苏支发粮饷承办册案出力文员一折。办理粮饷局事务。非军兴及筹办善后可比。该员等即能办理妥善。亦是分所当然。不应动辄破格乞恩。且德楞额曾任山西归绥道。前于补授宁远厅通判时。交接书吏。请托馈送。经刑部审明。奏请革职。朕岂遗忘。该大臣折内仅称该员于道光七年缘事革职。殊属有心含混。长清著传旨严行申饬。所请将主事职衔德楞额、以同知尽先选用。先换顶带。及未入流刘万贵、俟得缺后以府经历县丞尽先即补之处。均著不准行。其另行请将吏书蔡国秀、张进忠、卜吉、兵书王久益、归部以从九品未入流二项掣签。分别扣满年限尽先选用。亦著毋庸议。　　

○又谕、朱桂桢等奏、回空漕船。全数渡黄完竣一折。本年回空漕船。业已全数渡黄。经该督等先后派委员弁、分段催趱。可期及早归次。至来年系闰四月。办理新漕。为期较宽。仍须迅速兑开。趁黄水未涨之前。及早挽渡。著有漕各省督抚、督饬各粮道早兑早开。总令于前四月内、全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有延误。将此通谕知之。　　

○又谕、宗室淳池、捏控隐匿地册。以为干己情由。迨到案不能指实。辄敢捏词诬人情托。并牵扯上年朱潮弼已结之案。供有赃私重款。旋又具呈消弭。现经曹振镛等提集人证质对。审系虚诬。仍复抗不具供。该犯于道光二年。因在孙开成茶馆内肆殴。曾经问拟杖徒。折圈发落。此次复敢诬控妄供。怙恶不悛。情殊可恶。宗室淳池、著照新定条例。实发吉林安置。到配重责四十板。以示惩儆。余依议。　　

○予扈从东巡盛京王公纪录一次。尚书纪录二次。　　

○以阿克苏移建军台出力。赏甘肃游击穆隆阿、阿克苏伯克爱玛尔、花翎。伯克迈玛特萨里等、蓝翎。余升赏有差。　　

○戊申。谕内阁、那彦宝奏、请将鄂尔多斯准噶尔贝子年班。推于明年等语。鄂尔多斯准噶尔贝子察克都尔色楞、本年轮应年班。现在该旗有控案行提人证。须该贝子在旗办理。本年年班。著无庸前来。俟明年再令进京。　　

○又谕、那彦宝奏参、纵放应拏人犯之土默特参领一折。鄂尔多斯图萨拉克齐台吉贡楚克多尔济、控告该台吉旺沁扎布即济克默特一案。经该将军派委土默特参领博克、前赴该游牧访拏。乃该参领见过济克默特两次。并不拏获。复敢空言搪塞具禀。辗转延搁。致令要犯逃匿。实属藐法玩误。情殊可恶。土默特参领博克著革职。仍勒限一月。令其戴罪在鄂尔多斯地方。协同该盟长派出之人。严拏务获。如再逾限。即著严参治罪。寻奏、济克默特。已由该参领等、于十二月初八日拏获。据济克默特供认谎用印信、强夺地亩、侵食差银属实。应发往新疆效力赎罪。从之。　　

○谕军机大臣等、那彦宝奏、本年年班应行进京。现有交审案件。计全案人证到齐。尚需时日。可否先行来京。再回任接办等语。那彦宝现有交审鄂尔多斯台吉贡楚克多尔济、呈控该旗台吉旺沁扎布即济克默特一案。已饬提人证。自应速为审办。本年该将军年班。著无庸来京。俟审案奏结。于明年春间再行奏请陛见。将此谕令知之。　　

○己酉。礼部议奏、一子两祧服制。一、独子兼承两祧。两房分祧之子。皆独子之亲子。无降服之义。应各为父母服斩衰三年。一、两房承祧之孙。各为祖父母服齐衰不杖期。父卒。嫡孙承重。俱服斩衰三年。一、独子之子承祧别房者。其本身为本生亲属。俱从正服降一等。其子孙为本生亲属。祇论所后宗支亲属服制。又小宗子出继小宗。如己为所后父母丁忧持服。嗣经兼祧两房者。自应照礼经不贰斩之义。为所生父母服期年。如虽出继在前。尚未为所后父母丁忧持服。旋经兼祧两房者。应仍以所生为重。为所生父母服三年。为兼祧父母服期年。又查道光七年。浙江翰林院庶吉士王端履、与王端荣、同父分祧。兄弟编入官卷。惟既已分祧。服应从降。应一并更正。嗣后毋庸编入官卷。以昭限制。从之。　　

○以故浩齐特扎萨克郡王贡楚克栋罗布子永咙珠尔默特、袭爵。　　

○予故喀喇沁固山额驸旺沁棍扎布、辅国公拉旺哩克森祭。遣官往奠如例。　　

○辛亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、容安等奏、已将入卡盗马、致伤人命之哈萨克贼匪、审明办理请旨一折。哈萨克贼匪江阿邦那呢雅尔、胆敢入卡伤人。偷盗马匹。实属目无法纪。情殊可恨。经容安等审明后。不论首从。立即全行枭首示众。所办甚是。其驻劄春济卡伦之锡伯佐领色明阿、虽疏于防范。旋经查出。即行追赶。将所盗马匹。全数夺回。功过相抵。著无庸议。哈萨克阿哈拉克齐提留必、巴图尔、恭顺引路。将贼匪马匹访获。帮同官兵解送到城。殊属出力。提留必、巴图尔、俱著加恩赏给六品顶带蓝翎。以示鼓励。　　

○大学士两江总督蒋攸铦奏、遵旨审办方廷添控案。讯明方观辉、因误砍无服族叔方廷糈祠树。起衅斗殴。致方廷糈落河身死。检验并非枪毙。亦无掉换尸身等事。方观辉。拟绞监候。方廷添诬轻为重。拟杖徒。下部议。从之。　　

○以故敖汉镇国公那木扎勒多尔济子乌尔占扎布、袭爵。　　

○壬子。谕内阁、三等承恩公熙敏、因病出缺。其子恒寿、又已病故。著准以伊堂兄明宽之子双印、承继为嗣。所遗三等承恩公爵。著该旗照例于年终带领引见。　　

○又谕、福克精阿等奏、太仆寺右翼协领喇锡扎木苏所遗员缺。该翼委协领内不敷拣选。可否由两翼委协领内一体拣选。抑或将左翼委协领玛哈巴勒坐补请旨一折。喇锡扎木苏所遗阿克塔牧场协领员缺。系右翼官员。未便将左翼委协领玛哈巴勒坐补。现在右翼委协领内。既不敷拣选。著福克精阿等、即行秉公由左右两翼委协领内一体拣选。　　

○癸丑。谕内阁、耆英等奏、静明园香严寺玉峰佛塔塔顶坍卸。砸损山门佛殿等处一折。著交总理工程事务大臣。估计做法钱粮。奏明派员会同修理。　　

○又谕、禧恩等奏、乌噜木齐军需项下。找拨银数不符。请旨饬查一折。乌噜木齐报销案内。官兵赏装、及各员垫办运脚二款。共银七万一千余两。据户部查明、即在该处统案报销应行找拨银十万八千余两之内。陕甘总督现已奏报、在二卯移损项下。拨解银十万八千余两。是应找银款。业经清结。著毋庸再行拨解。其军需项下。先据陕甘总督咨报。原拨续拨共银二百十四万余两。该处报销案内。仅收内地银二百十三万余两。计少收银一万两。嗣据该督于第七十一案内题销续拨银数。又系七万三千余两。较原咨多拨银四万三千余两。统计不符银五万三千余两。兹届统案报销完竣。著杨遇春、英惠、将前项不符银两。查明系如何舛错之处。迅即声覆。以备查核。至军需支发章程。惟征兵支给盐菜口粮。兼支驮折夫价。其运送军粮军火。但支监菜口粮。不支驮折夫价。英惠前此奏请一并兼支。朕已格外施恩。俯允所请。准其报销。其余各处题销。凡有与例不符。经户部饬令删除之款。俱不得援照乌噜木齐之案。再于例外请增。以符定制。　　

○赏前任乌里雅苏台参赞大臣八十、副都统衔。署正蓝旗满洲副都统。　　

○甲寅。谕内阁、给事中章沅奏、屯丁编审届期。请饬确查一折。向例各省屯丁备佥。责成粮道按四年编审。如有故纵殷富军户。窜入民籍者。将原查官弁参革。例禁綦严。至若诬扳民籍。指为军户。借端扰累。如该给事中所奏。漕船佥运。奸胥蠹役。敝军刁民。纠结播弄。或亲族妒富。或同姓认宗。甚至绝不相识之人。架词局诈。妄诉漏丁。巧为扳陷。其扳陷之术。大半于编审册籍时。吏役勾通。军民搀杂。数年以后。遂据此名册指证勒佥。迨经讯明。而被扳之家。财产已尽。不可不严行查禁。现届编审之期。著通谕有漕省分各督抚、责成粮道。统以道光五年编册为据。详查确核。斥绝弊端。务使册内毋许脱漏一名。册外毋任增添一户。如有前项借端扰害等弊。著即从重科断。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、杨遇春奏、请筹款生息。增设满洲营余兵额缺一折。甘肃凉州、庄浪、二营披甲。例有定额。成丁闲散众多。挑补甲缺需时。生计艰难。每多旷废。自系实在情形。惟此时借款生息。岁有额额。而该丁等生龄日繁。养赡仍未能普遍。殊非经久之策。即以所奏调剂情形而论。凉州营成丁闲散一千二百余名。挑选余兵仅二百名。庄浪营成丁闲散三百余名。挑选余兵仅五十名。每名月给饷银一两。不惟闲旷仍多。且所给饷银有限。焉能资其养赡。所谓以君养人则不足。不若使其自资生计。庶期经久可行。著该督悉心酌议。此外有无长策。行之久远。详筹周妥。具奏到时。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○缓征甘肃陇西、狄道、张掖、武威、宁、碾伯、宁夏、宁朔、中卫、平罗、灵、皋兰、泾、灵台、崇信、十五州县被水被旱村庄新旧额赋。　　

○乙卯。上诣寿康宫前殿行礼。　　

○后殿问皇太后安。　　

○丙辰。谕内阁、孙尔准奏、访查副将备弁贿嘱事主。捏报被劫洋面。请旨革审一折。此案童增盛船只。在浙江官山洋面被劫。经该副将等贿嘱事主。捏报失事处所。规避处分。该督据实参奏。查办甚属认真。著将现署浙江瑞安协副将事玉环营参将沈清瑞、署瑞安右营守备事温州左营千总郑建功、瑞安左营千总金殿鳌、一并革职。交该督提同全案人证。审讯确情。按律定拟具奏。寻奏、沈清瑞于童增盛船只失事时。先已出洋巡缉。并无通同行贿情事。惟平时督缉不力。事后复听所属弁备含混具报。实属不职。业已革职。金殿鳌起意贿扣。捏改洋面。拟发新疆效力赎罪。业已病故。均毋庸议。郑建功随同贿嘱。希图规避处分。应拟杖徒。下部议。从之。　　

○准浙江湖州府属水利案内动借银两。分五年摊征。　　

○丁巳。至。祀天于圜丘。命惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇长子奕纬。祭昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○命乌噜木齐都统英惠来京。调热河都统成格、为乌噜木齐都统。以吏部右侍郎裕恩、为热河都统。调兵部左侍郎保昌、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎博启图、为左侍郎。以内阁学士桂轮、为兵部右侍郎。　　

○调正白旗汉军副都统乐善、为镶黄旗满洲副都统。以兵部左侍郎博启图、兼正白旗汉军副都统。　　

○戊午。命前任贵州威宁镇总兵官恩特赫、原品休致。　　

○己未。谕内阁、昌陵圣德神功碑楼工程。著添派武忠额、会同敬谨办理。　　

○和阗领队大臣德惠、因病回旗。以头等侍卫武隆阿、为和阗领队大臣。　　

○以前任叶尔羌办事大臣恒敬、署镶黄旗满洲副都统。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○庚申。谕内阁、嵩溥奏、请归补封贮分贮银两一折。贵州藩库。额定封贮银三十万两。贵东道暨安顺等处各库。分贮银四万一千两。因从前军需动拨。据该抚查明、尚有未补银二十三万九千六百二十两。自应赶紧筹补。著照所请、准其将捐监银暂停解部。俟将司库封贮原额补足。再行拨补分贮银两。此二款归补齐全后。非奏明动用。不准任意那移。其续收捐项。每足五万两。即行解交部库。该部知道。　　

○又谕、梁章钜奏、请量免捐款。并将养廉仍令坐支一折。江宁等属之句容、高邮、桃源、安东、宿迁、砀山、睢宁、沛县等八州县。地冲缺瘠。每年应支养廉捐垫款项。不免办公支绌。现经该护抚体察情形。量为调剂。著照所请、所有该句容等八州县额支养廉。自道光十年起。准由该州县自行坐支。毋庸再行提解。　　

○又谕、正黄旗蒙古奏、现因承袭保庆所遗男爵兼一云骑尉员缺。照例将出缺之子孙拣选拟正。其余应行拟陪之萨拉勒子孙。可否列入拣选请旨一折。桂龄前因获罪綦重。所有伊本支人丁。均不准其列入拣选。今此职业经另支承袭一次。而现在萨拉勒一支。并非桂龄子孙。著该旗仍将萨拉勒一支。一并列入拣选。照例拟定正陪。带领引见。　　

○调正白旗蒙古副都统容照、为正黄旗蒙古副都统。正黄旗蒙古副都统安福、为正白旗蒙古副都统。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。十二月。辛酉朔。谕内阁、鄂山奏、道仓现贮粳米不敷支放。酌筹暂行折价一折。陕西省西安满洲营大小官弁廪禄。向定专关粳米。本折兼支。本年因粮石缓征。道仓存贮粳米。来春不敷支放。附省各州县。亦无可借拨。据该抚奏请暂时概行折价。著准其自明年二月起。除将军副都统应支一半本色俸米。仍照向折银数关支外。八旗协领以下官弁。向来一半关支折色者。照旧每石折给银二两六钱。其一半关支本色者。若概照例价折给。恐与现在市价不无短绌。著每石酌加银三钱。共折给银二两九钱。以示体恤。所需银两。著于司库收存粮道移解折征银内动支。事竣核实报销。统俟明年粳米收有成数。再照旧例本折兼支。该部知道。　　

○谕军机大臣等、阿扬阿奏、清查芦商捐输参课拨补悬帑数目。内有拨发岁修行宫河楼船坞工程银六千一百九两零一款。此项工程。著自道光十年为始。停其修理。所有岁修银两。著归入参课正款内册报。将此传谕知之。　　

○礼部奏、道光十年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○壬戌。上诣皇太后宫问安。　　

○旌表守正捐躯安徽霍邱县民余守全妻林氏。　　

○癸亥。谕内阁、康绍镛奏、知县戒饬生员。致生童等借端阻考。请解任审讯一折。此案湖南长沙县知县王渭、审理词讼。将生员徐邦俊饬责。该县生童等借端阻考滋闹。现经该抚拏获完办。该知县王渭、是否因徐邦俊恃符顶撞戒饬。抑系任情滥责。必应彻底根究。王渭著暂行解任。交该抚归案审讯。在逃之已革副榜屈伸、著严缉到案。质讯明确。据实究办。毋稍枉纵。　　

○又谕、奕绮等奏、请借项调剂旗兵一折。著照所请、准其于广恩库历年累存长芦盐政解交息银所余银两、拨出五千四十两。按一分生息。赏借八旗驻防兵丁。每月于伊等钱粮银内分别银数本利坐扣。仍于每年息银内提出二百五十二两贮库。分作二十年归还原款。俟扣足本银后。再行体察情形。酌量办理。其一切章程。俱著依议行。该部知道。　　

○修东北两路行宫。从马兰镇总兵官黄文煜请也。　　

○移建湖南苗疆积谷仓廒。从巡抚康绍镛请也。　　

○甲子。谕内阁、都察院奏、正黄旗蒙古马甲玉柱、控告已故世职保庆私改宗谱。朦混承袭一案。著该旗副都统容照、详悉查明。据实具奏。　　

○云贵总督阮元奏、缅甸国王孟既、遣使表贺生捦逆裔张格尔恭上皇太后徽号。照例宴赉。报闻。　　

○以福建澎湖协副将孙得发、为广东琼州镇总兵官。　　

○缓征两淮丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、六场被旱新旧灶课。　　

○抚恤山东益都、临胊、二县地震灾民。　　

○乙丑。谕军机大臣等、李鸿宾奏、＜?口英＞咭唎夷船延不进口。及晓谕防备各缘由。等语。所奏甚是。各国夷船来粤贸易。惟＜?口英＞咭唎夷商最为桀骜。现在该国大班等。因洋行连年闭歇。拖欠夷银。叠次呈控。并胪列条款。具禀香办。该督业经咨提商人讯追。并将所禀各款。饬司妥议。谕令洋商转谕恪遵。该夷船仍然观望。停泊澳门外洋。延不进口。辄敢摭拾前陈各条。哓哓渎办。语言不逊。该国货船。每言在粤海关约纳税银六七十万两。在该夷以为奇货可居。殊不知自天朝视之。实属无关毫末。且该夷船私带鸦片烟泥入口。偷买内地官银出洋。以外夷之腐秽。巧获重赀。使内地之精华。潜归远耗。得少失多。为害不可胜言。必应实力严查。此次该夷等业经该督将来禀严行批饬。如果渐知悔悟。相率进口。即可相安无事。傥仍以所求未遂。故作刁难。著即不准开舱。严行驱逐。即少此一国货税。于国帑所损无几。而夷烟不入。官银不出。所全实多。至该夷各船现泊澳洋。夷情叵测。不可不豫为之防。该督已密行咨会李增阶。饬令各营将弁等。不动声色。整齐防备。所办甚是。此事交涉外夷。有关国体。该督等务当镇静防闲。词严义正。折其桀骜之气。杜其贪诈之谋。断不可稍涉迁就。致失大体。其该夷人禀内夷船规银。不论船只大小。一律征收。恳请分别纳饷等款。尚可量为变通。著该督等妥议具奏。将此谕令知之。　　

○命盛京工部侍郎诚端来京。以江西布政使富呢扬阿、为盛京工部侍郎。兼管奉天府府尹事。　　

○丙寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○命噶勒丹锡哷图呼图克图之呼毕勒罕、在紫禁城内骑马。　　

○缓征宁古塔三姓歉收新旧旗租。　　

○丁卯。命于大高殿设坛祈雪。　　

○谕内阁、嵩孚奏、请将副将府经历分别革职解任审办一折。此案湖南宝庆、协兵丁李希得等、在府经历大堂酗酒滋事。被责辱骂。该管副将周添章。纵容徇庇。犹复捏词支饰。该经历邵廷熙是否因兵丁醉闹责惩。抑或尚有别情。均应彻底根究。宝庆协副将周添章著革职。宝庆府经历邵廷熙著解任。交该督提同兵弁人证。秉公严审确情。分别定拟具奏。毋稍枉纵。　　

○以缘事革退鄂尔多斯扎萨克贝子桑斋旺沁子巴达尔瑚、袭爵。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○除陕西武功县水冲马厂地十四顷九十七亩有奇额租。　　

○戊辰。上诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、粤盐移撤地方。久未勘文定议。请饬该督委员会勘行盐地界等语。江西赣县所属攸镇地方。界连淮粤。私枭充斥。曾于嘉庆年间。经前督议将切近淮界邻店。移撤三十里外。其在三十里以内者。止准酌留一二店。便于本处居民买食。兹据蒋攸铦等查明、应移地界。迄无定论。近复开设子店日多。并有窝留枭匪之事。著李鸿宾即委公正大员。会同江西该管道府秉公覆勘。议定行盐地界。以固藩篱。勿再延宕。　　

○命兵部左侍郎博启图、在紫禁城内骑马。　　

○以捐修直隶万全县张家口石道。予知县张庆成升用。余议叙有差。　　

○以拏获大伙私枭。赏江苏参将秦攀萼副将衔。余升用有差。　　

○以回疆军务暨高堰堤工告竣。命停止两淮盐斤加价。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等二人、喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、敖汉郡王干咱巴拉、扎噜特扎萨克贝勒布木色楞、郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉、喀喇沁二等塔布囊布彦图、于神武门外瞻觐。　　

○己巳。谕内阁、曹振镛等奏、查明江南河库欠缴银两。请饬严追。并禁滥行支发一折。江南河库钱粮。每年该河督盘查加结送部。不容丝毫亏短。乃自乾隆四十七年起。至嘉庆二十五年止。经前任河督黎世序奏报在外追缴之款。现在尚未完银五十二万二千九百九十余两。该部节次行追。因各员久经离任。未能克期归缴。兹又据张井奏、清厘河库各员应缴之项。自道光元年至七年。共银四十八万三千余两。并未按限追缴。是河库之银。一经支发。即归无著。迨日久咨追。完缴甚少。若不严行惩办。以后相率效尤。国帑攸关。岂容任意侵蚀。著照所议。将现在册报各员外追之款。照册报原欠年月扣限。如逾限不完。照承追南河欠项定例办理。不得按此时奏咨到部起限。以致日久悬宕。并著嗣后每年盘查河库。俱应据实结报。不得复有外追名目。傥仍前滥行支发。又不立时严追。著照河工佥差不慎本例。如本人无力完缴。著落上司摊赔。及特款支销钱粮。动款时不报部。著落擅动官独赔各条。严参核办。即责成该河督暨河库并管理河务各道。随时认真稽查。毋得置身事外。俾各工员知所儆惧。而钱粮不致侵那亏短。以昭核实。　　

○以福建台湾道刘重麟、为江西按察使。　　

○予故前任礼部尚书穆克登额、祭葬如例。　　

○铸给山西阳曲县复设分防主簿条记。从巡抚徐炘请也。　　

○以乌什屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○庚午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、正黄旗蒙古马甲玉柱、控告保庆私改宗谱朦混承袭一案。现据容照查明、保庆实系托克托霍依之嫡派子孙。核与宗谱相符。众证确凿。并无情弊。玉柱辄以无据之词。叠次具控。实属不安本分。著革退马甲。交该旗严加管束。此次承袭世职。著将玉柱扣除列名。至该旗都统副都统等接据玉柱呈词。并不究明奏办。仅交该参佐领等含糊了结。复于萨拉勒之子孙。应否列入拣选。请旨时并未将不准承袭之处声叙明晰。均属不合。著交该部查取职名。照例察议。其承办之该参佐领等。著该部照例议处。　　

○辛未。谕内阁、扎隆阿奏、请停办官铺。并另筹生息一折。喀什噶尔等处试办官铺。前经降旨。令扎隆阿悉心体察具奏。兹据查明。各城现在茶价较贱。羊只进卡亦少。碍难照原议章程办理。自系实在情形。著将试办官铺易羊事宜。即行停止。仍循旧制。听令夷回自行交易。即照新定章程。官为稽查弹压。以杜流弊。其请将茶价息银发商生息一节。著交户部核议具奏。　　

○又谕、庆山奏、请将科布多仓谷广为积贮。循例于各卡官兵等。一半放给茶烟。一半将谷石减半折给银两。其满洲蒙古绿营、及各台站屯田官兵等应领谷石。均请一半放给本色。一半折给银两一折。科布多仓内现存谷一万一千五百余石。仅敷一年支放。著照庆山所请。自明年为始。各卡官兵等。准其援照从前所办。一半放给茶烟。一半将谷石减半折给银两。其满洲蒙古绿营、及各台站屯田官兵等应领谷石。均著一半放给本色。一半折给银两。所有折放银两。著照时价每石折银二两五钱支给。即由库支钱粮银内动拨。除将运解乌里雅苏台谷石仍旧办理外。所有普安寺。及犯人口粮。亦著照旧放给本色。　　

○礼部议覆御史牛鉴条奏、外省乡试房考参用即用分发各员。当由该督抚专折奏明。以重分校而杜弊端。从之。　　

○以科布多屯田丰收。赏赉兵丁有差。　　

○壬申。故伊犁将军德英阿灵柩到京。命庆郡王绵慜、前往赐奠。　　

○续贷盛京等处马干银。　　

○户部议准、前任江西巡抚韩文绮疏报、分宜县开垦山地十九顷七十七亩有奇。江苏巡抚陶澍疏报、上海县芦洲转升漕田四分有奇。均照例升科。从之。　　

○癸酉。谕内阁、伊萨克所封郡王。著加恩世袭罔替。　　

○以故甘肃西昌县土司吉晴云子步汉、袭职。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访滁州贞节妇女陈张氏等一百五十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○除浙江钱塘县潮冲地九顷二十亩有奇额赋。　　

○甲戌。谕军机大臣等、户部奏称、直隶多伦诺尔同知裕昆、应解道光七八两年杂税正额盈余银三万七千六百余两。又道光四年起至八年止。陆运木税、并蒙古木税银二千六十余两。叠次严催未据解到等语。该同知裕昆、前经吏部以该员推升盛京工部员外郎。例限久逾。尚未到部。奏请开缺另选。嗣据工部以该员自道光五年起至八年止。欠解木税银二万六千八百四十余两。奏请饬查。本日又据户部奏该员欠解各项税银。屡催未解。显有侵蚀情弊。必应彻底根究。该员久经卸任。一应经手钱粮。该督自应速饬依限交清结报。何以任其延宕。不加参办。著那彦成即查明裕昆在何处羁延。即委妥员解交刑部审办。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿宾等奏、请暂停采买缺谷一折。广东常平仓谷。据该督等查明。截至道光八年止。前项缺谷一百三十万九千四百余石。已买补一百六万七千余石。所賸无多。不难依限购足。惟该省地气潮湿。仓谷不宜多贮。且历年出陈易新。减价出粜。小民未能踊跃争先。若再照旧买补。愈积愈久。红朽堪虞。自系实在情形。著照所请、将前项未补缺谷二十四万一千八百余石。暂停采买。俟各属陈谷粜出十分之五六。再行酌量买补。其津贴银两。仍著照旧按年提解司库。于岁首密奏一次。提解足数。即行停止。余著照所议办理。将此谕令知之。　　

○以吏部右侍郎保昌、内阁学士容照、为国史馆清文总校官。　　

○调西安将军萨炳阿、为福州将军。以塔尔巴哈台参赞大臣达凌阿、为西安将军。库尔喀喇乌苏领队大臣巴哈布、为塔尔巴哈台参赞大臣。正红旗蒙古副都统查隆阿、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○修浙江上虞县境内柴塘。并添建块石坦水等工。从巡抚刘彬士请也。　　

○乙亥。谕内阁、御史达镛奏、请饬禁京官出结积弊一折。各直省人员投供赴选及报考报捐等事。向例取具同乡京官印结呈验。原以同乡素相识认。有无情弊。不能朦混。立法至善。乃近来例准出结各员。但系同乡。即并未识认之人。亦为出结。又有暗向银号勾通。不问有无违碍顶冒。含糊包揽。并有五城候补正指挥偶遇署事。多将空白钤印。以为日后售结之计。如该御史所奏。不可不防其渐。嗣后著各衙门堂官详谕该管六品以上例准出结之员。务须与取结之人素相识认。方准出结。即将前项情弊。严行禁止。并著该出结之员公同查核。傥有弊窦。立即指参。以杜冒滥而昭核实。　　

○以故一等忠勇公富勒浑凝珠子庆兴、三等承恩公熙敏子双印、三等襄勇侯联庆子恩昌、各袭爵。　　

○抚恤西藏三十九族被雪成灾番民。　　

○丙子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、礼部议准御史牛鉴奏、请以李容从祀文庙一折。先儒升祔学宫。祀典至钜。必其人学术精纯。经纶卓越。方可俎豆馨香。用昭崇报。若仅著述家言。阐明心性。未有躬行实践。超越等伦。列祀乡贤。已足彰褎旌之义。岂宜升祔庙庭。稍滋冒滥。综核李容生平学术。虽足为闾党矜式。然似此者亦岂乏人。何能尽登两庑。该部请加该御史所奏、准其从祀文庙之处。著无庸议。　　

○又谕、御史葛天柱奏、各省分发人员。请饬严行甄别一折。各省分发道府州县及丞倅佐贰。到省后、或委署地方。或派审案件。一切均关紧要。若不认真稽核。一概照例保留。漫无区别。则庸冗之员。必致贻误。于吏治甚有关系。著通谕各督抚于分发各员。秉公察看。务当破除情面。随时甄别。不准稍事姑容。并著吏部每届年终汇奏一次。以资查考而昭核实。　　

○又谕、那彦成奏、推升人员交代未清。以致赴部迟延一折。直隶多伦诺尔同知裕昆、前经吏部具奏、该员推升久未赴部。降旨饬查。复经户部工部具奏、该员欠解各项税银。屡催未解。当经降旨交该督查明该员在何处羁延。委员解交刑部。兹据该督具奏、该员现因短解税银。留于直隶勒追。著仍遵前旨。即行派委妥员。迅速解部审讯。　　

○又谕、诚端等奏、经制岁需等项银两不敷。请拨款动支一折。盛京户部存贮银两。应给发本年各州县额需养廉等项。约需银三万余两。除动支辽阳等九州县厅征收本年地丁耗羡十分之五外。约计不敷银二万余两。无项可拨。著照所请、所有道光九年各厅州县岁需。并应扣留十年分额需俸工经制等银。准其在于盛京户部库贮俸饷盈余项下、陆续动支。仍将用过银数。造册报部核销。该部知道。　　

○又谕、韩文绮奏、省仓谷石买有成数。请移建采买一折。江西省城建设义仓。每年于盐务公费项下支银八千两。按照时价买谷贮仓。据该抚查明。自道光五年起至本年。共已贮谷四万一千余石。请分贮各郡。先于赣州府建仓买贮。次及他郡。以期周遍。著照所请、所有此项义谷。准其自道光十年为始。移至赣郡采买。先建仓廒。所需工价银二千六百两。著于盐务公费项下动给。责成赣南道督饬赣县妥办。每年于秋收后领银买谷。一切收放各事宜。均著照省仓章程办理。该抚仍饬藩司盐道随时稽查。于核销盐务公费案内。由该抚按年奏报。俟赣郡买足三年。再于他郡酌量次第照办。以资积贮。该部知道。　　

○谕军机大臣等、朕闻外夷洋钱。有大髻、小髻、蓬头、蝙蝠、双柱、马剑、诸名。在内地行使。不以买货。专以买银。暗中消耗。每一文抵换内地纹银。计折耗二三分。自闽广江西浙江江苏渐至黄河以南。各省洋钱盛行。凡完纳钱粮及商贾交易。无一不用洋钱。番舶以贩货为名。专载洋钱。至各省海口收买纹银。致内地银两日少。洋钱日多。近年银价日昂。未必不由于此。又鸦片流行内地。吸者日众。鬻者愈多。几与火烟相等。耗财伤人。日甚一日。皆由番舶装载鸦片。驶至澳门厦门等处附近关津停泊。或勾通书差。暗中抽税。包庇进关。或巡哨兵役。游奕往来。私为奸夷夹带。代为发贩。或得规容隐。任听奸夷分销各省商船。载往各处售卖。行销之路既多。来者日众。该兵丁等且借以抽分吸用。贱价留买。南北各省情形。如出一辙。较洋钱之害为尤甚。若不究明弊源。严行查禁。不特徒滋纷扰。转使作奸犯科之辈。益复无所顾忌。前因内地间有夷钱搀杂行使。曾经降旨饬禁。然尚不似洋钱行使之多。折耗之甚。至鸦片烟泥。则又以外夷之腐秽。潜耗内地银两。昨据李鸿宾等密陈＜?口英＞咭唎请改贸易章程折内。亦经筹议及此。该督等通达治体。深悉积弊。必须将如何截其来路。如何禁其分销。外夷之诡谲不行。内地之销耗胥免。其于言出法随。不致徒为文告故事。有名无实。方为妥善。该督等素称晓事。当能仰体朕意也。将此谕令知之。　　

○又谕、韩文绮奏、拏获张贴揭帖。恐吓村民之会匪首从各犯。提省审办一折。江西赣南一带。为会匪出没之区。现经上犹县拏获会匪邹学洪等。竟敢张贴揭帖。语涉狂悖。显有不法重情。恐伙党亦不止此数。已将获犯提省审办。著吴光悦严行究讯。如有供出伙党。即派妥员密速查拏。总期不动声色。务尽根株。不可稍涉张皇。致滋扰累。将此谕令知之。　　

○以故一等延恩侯朱秀祥族祖贻坦、袭爵。　　

○予故广西梧州府知府谢凝道、山东武定府同知刘大绅、明四川重庆府同知周作乐、各入祀名宦祠。四川故南溪县岁贡生包宽、直隶故山东海丰县守备侯肇安、江苏故刑科给事中费振勋、山东故安徽来安县知县韩梦周、安徽故婺源县生员汪绂、陕西故云南富民县知县朱久括、云南故山东武定府同知刘大绅、福建故广东广州府知府蓝鼎元、明安徽寿州殉节生员赵炳然、各入祀乡贤祠。从总督琦善、巡抚苏成额、总督戴三锡、护总督屠之申、巡抚陶澍、邓廷桢、鄂山、伊里布韩克均请也。　　

○予回疆阵亡副护军参领倭什洪额等二十六员祭葬世职。军营病故知府伍敏等十八员减半祭葬世职。兵丁吉升等一千三百八十六名赏恤如例。　　

○予福建巡洋淹毙把总蔡金成祭葬恤荫。兵丁余万和等九名赏恤如例。　　

○予广东巡洋淹毙外委温安祭葬恤荫如例。　　

○予湖南因公淹毙兵丁马宏元等四名赏恤如例。　　

○暂停直隶宝直局鼓铸卯钱。兵饷改放银两。从总督那彦成请也。　　

○以天暖冰薄。停止冰技。仍给半赏。　　

○予伊犁解送乌噜木齐马牛官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丁丑。谕军机大臣等、朕闻河南本年银价大钱一千四百有奇。地方官征收钱粮。如新郑、禹州、许州、灵宝等州县。每两竟折大钱两千及两千二三百文。较之去年各加二百文之多。现在大河南北粮价尚贱。麦米豆仓斗每石市价大钱不满两千。地方官任意折收。如临漳县、麦每石折大钱九千。米每石折大钱八千。豆每石折大钱七千。其余州县亦大略相同。至河工加价。乃因灾摊派。不得已之举。地方官亦有借以为利。与正项钱粮一例折收。致使愚民呼为小粮。各州县征收钱粮。原应遵守定例。不准丝毫浮收。即云今昔情形不同。亦当示以限制。何得任意朘削。逐年递加。较市价多至数倍。各上司或谓地方官仅就粮漕等项生发。不必即为劣员。殊不知官声素好之员。必谨守旧规。不忍复加分毫。其肆意浮收者。无非官私亏欠盈千累万。操守平常之员。即使更加数倍。亦难望其洁己爱民。著杨国桢悉心体察。仍照定例。于开征之先出示晓谕。令民交纳。随到随收。不得仍有前项陋习。致干重咎。又有人奏、新郑县典史傅礼陶。每年冬季。勒令保长纳钱若干。免其守望。名曰更钱。邻邑佐杂亦多类此。以致盗贼不时窃发。集市辐辏之区。无赖棍徒。竟敢白昼行窃。河北号为红钱棍。河南号为跪明钱。大为民间之害。其尤甚者。豫省东南一带。毗连江南山东等处地方。每有一家不时被劫一物。屡次勒赎。以及捆殴事主。抢夺妇女各案。呈报到官。不过一批了事。而盗贼辄宣言于众。自诩为官窝子。事主即指名揭告。地方官亦不肯认真办理。开封府鄢陵县有刘姓被劫。该县拏获盗犯多名。究出窝主。系临颍县棍徒某人。饶有赀产。屡经行文关提。临颍县延不缉拏。迄今一年有余。尚未结案等语。抢劫勒赎等弊。各地方官如果认真缉拏。何难尽法惩治。著杨国桢确切该查。新郑县典史传礼陶。是否有勒令保长纳钱之事。临颍县是否有棍徒关提未到。并有无红钱棍等名目。据实具奏。按律严行惩办。以靖闾阎而肃捕务。将此谕令知之。寻奏、近年银价过昂。征收钱粮。州县未免竭蹶。新郑县于九年每两加钱二百文。许州于八年加钱一百文。均系与士民议定。余俱遵守旧规。其河工加价一项。每两较正粮少收钱二百文。至典史傅礼陶。并无得受更钱情事。红钱棍跑明钱系民间指斥小窃之词。并无匪徒自立名目。各属间有抢劫之案。均随时惩办。勒赎之风。久已止息。报闻。　　

○又谕、朕闻山东江南等省。各地方官征收钱粮。往往任意浮折。较市价多至数倍。小民输纳钱粮。本有定额。不准各州县丝毫浮收。其有今昔情菁不同。不能不资漕粮羡余以为津贴者。亦应示以限制。若任意朘削。逐渐递加。年复一年。何所底止。在各上司或谓地方官仅就粮漕等项生发。不必即为劣员。殊不知官声素好之员。必谨守旧规。不忍复加分毫。其肆意浮收者。无非官私亏空盈千累万。操守平常之员。即使更加数倍。亦难望其洁己爱民。现在漕务积弊。惟江苏为尤甚。山东近年以来。屡有京控浮收勒折之案。著蒋攸铦、陶澍、讷尔经额、体察情形。务须遵照定例。于开征之先出示晓谕。令民交纳。随到随收。不得借口陋规。任意浮收。苦累闾阎。如有例外苛求者。一经查出。立即严参惩办。勿稍徇隐。将此各谕令知之。　　

○以故一等男福勒洪阿侄顺庆、宝庆子奎祥、恒德子保庆、一等继勇侯苏冲阿子倭什讷、二等子珠尔松阿子盛保、各袭爵。　　

○戊寅。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、江西万安县民黄远青、京控匪徒朱光简等拜会传徒。劫杀抢掠一案。前经降旨交蒋攸铦审办。兹据该督奏称、此案犯证众多。相距遥远。往返提解。恐多株累疏虞。请交该抚就近先提审讯。再将正犯解交该督覆审等语。此案原控匪犯。有一百数十名之多。现经拏获首伙朱光简等二十余名。其余人犯。正在分投查拏。著吴光悦先提现获各犯。亲加鞫讯。一面饬属查拏案犯务获。归案审讯明确。再将正犯及要证人等摘提解至江宁。交蒋攸铦覆审定拟具奏。以免拖累。其万安县知县魏缃。著截留江西备质。将此谕令知之。寻两江总督陶澍奏、准江西抚臣吴光悦摘提要犯。解臣覆审。现已究明黄远青等就控黏单开列会匪一百七十八名。除现获之朱光简等五十八人。同在逃之黄正东等八人外。均系良民。原告亦不能指实。查曹帮贵朱光简等拜会传徒。依例拟绞立决。李通求刀伤黄金达致死。依例拟绞监候。黄际祜等听从曹帮贵拜会。黄惟山除刀伤黄金盛轻罪不议外。依例拟发回城供役。余俱按律问拟。下部议行。　　

○以干清门头等侍卫联顺。为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以大理寺少卿宝善。为太仆寺卿。　　

○予故福州将军普恭祭葬如例。　　

○旌表守正被戕甘肃灵州民牛彦杰妻李氏。　　

○修本裕仓营房。从仓场侍郎松廷等请也。　　

○加修直隶温榆河上游果渠村坝埽各工。从总督那彦成请也。　　

○己卯。以故甘肃庄浪厅土千户管志兄玉、袭职。　　

○加修湖北万城堤。从总督嵩孚请也。　　

○开采湖南郴州三元冲上坪地方铅砂。从总督嵩孚请也。　　

○庚辰。上诣皇太后宫问安。　　

○封克勤郡王尚格子承庆、顺承简郡王伦柱子春英、春定、春静、贝子载锡子溥吉、三等镇国将军。顺承简郡王伦柱子春安、三等奉国将军。成郡王绵勤子奕𦈡、镇国公奕颢子载受、一等辅国将军。贝子绵岫子奕桓、辅国公成秀子继峰、二等辅国将军。镇国将军惠恩子安寿、镇国将军德文子苏淳、三等辅国将军。奉国将军哲林子奎安。奉国将军成英子淳龄。奉恩将军。　　

○予福建运米在洋漂没巡检祁泰绍祭葬恤荫如例。　　

○命刑部将缓决三次以上人犯减等发落。　　

○辛巳。谕军机大臣等、据御史刘光三奏、河南省经前任巡抚程祖洛、饬各州县设立义学多处。或劝绅民捐赀。或劝富户创修。规模既定。穷檐子弟皆得入学肄业。第此项银两。发商生息。仍由地方官经理。终非善策。即如新郑县捐输义学之项。于道光八年发商。即于本年勒令呈缴。洧川县书院。道光八年甫经创立。今年已废讲课。请明立章程。令各州县分派老成殷实绅民经管。发商生息买田招佃。听其自便。地方官设簿立案。公事稍暇。亲赴义学考其功课。其繁要地方。即令教官代为稽察等语。地方设立义学。最为善举。各绅民所捐经费。必须筹画经久之计。乃为有益。著杨国桢查明所属绅民捐出义学经费。各就地方情形。妥为筹议。立定章程。务须行之久远。断不可令地方官任意侵那。日久视为具文。以致有名无实。将此谕令知之。　　

○命江宁将军巴琫阿、广州将军庆保、在紫禁城内骑马。　　

○甘肃宁夏镇总兵官史善载、因病解任。以湖北竹山协副将中福、为宁夏镇总兵官。　　

○以捐廉创修郡志告成。直隶承德府知府海忠、下部议叙。　　

○免直隶南宫、新河、隆平、宁晋、安、五州县水占淀淤地亩本年粮赋。并减隆平、宁晋、二县积水半涸地亩本年粮赋之半。　　

○壬午。谕军机大臣等、据御史陆以烜奏称、浙江帮内。宁前宁后杭头杭二海宁所等处。丁力素疲。办运竭蹶。近年复以水手横恣。贪得无厌。除应发身工等项外。在途屡次勒索。一经加增。永远为例。日复一日。各船竟有加至百余千者。向来帮船沿途给发水手钱文。由各帮头船开写一单。递交在后各船。照单开发。谓之溜子。不法水手。一遇重空两运水浅停滞。或催赶闸坝。辄借端向头船旗丁加索钱文。逼写溜子。溜子一出。即须挨船给付。傥头船不发溜子。未遂所欲。一二次以后。怀怨即深。每于停泊旷野处所。夤夜聚众滋闹以泄其忿。打船进舱。持刀恐吓。无所不为。不但旗丁畏之如虎。甘心隐忍。即该管之丞倅运弁。亦以人役无多。莫敢过问。间有能知大义。出而弹压者。仓卒之间。声援莫及。又往往受其欺凌。迨至禀报上司。交地方官审办。则已化大为小。不过将水手从轻拟罪。而禀报之员。已因约束不严。先干吏议。请饬漕运总督出示严切晓谕。有犯严惩等语。浙江帮船水手。向多无业穷民募充。凶悍性成。每致恃众滋事。该御史所奏借端勒索加钱。逼写溜子。恐各省帮船水手。亦不能免此积习。必应一体查禁。以肃漕政。著朱桂桢查明。浙江及各省漕船水手应给款项共有若干。遇有沿途趱运剥浅等事。向皆如何加给。详立章程。逐款刊发。按帮出示晓谕。饬令帮弁等随时给领。不准拖延。此外亦不准水手格外多索。如有仍前借端勒索、纠众滋闹之事。应如何责成该粮道。及总运丞倅押帮运弁。并沿途地方官稽察弹压。如何将滋事水手严行惩办。俾知儆畏。详筹妥议。务期经久可行。不致有名无实。方为妥善。该御史折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○以大学士长龄、署礼部尚书。都察院左都御史潘世恩、充经筵讲官。吏部右侍郎白镕、署经筵讲官。　　

○癸未。上幸瀛台。　　

○御勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、场商疲乏。未能及时收盐。请援案筹款调剂一折。两淮商灶交困。灶盐存积甚多。场商无力收买入垣。自应设法筹济。著照所请、准其于运库征存盐课内借动银十二万两。以为收买灶盐之用。现届隆冬。灶丁生计维艰。即责成各该分司。酌量各场缓急情形。分别银数多寡。先由运库放给银三万两。以济急需。其余九万两。陆续放给。不许假手书役商人。以致弊混。俟运商捆盐。按引扣收迟库。不准稍有蒂欠。并著严催运商赶紧办运。付价捆盐。以资垣商收买。勿使压搁存积。致启偷漏。该部知道。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、淮盐奏销赶办不及。恳恩赏银一折。两淮盐务奏销。前经福森奏明勒限赶办。兹据该督等查明、淮南岸引销数。仅及十分之三。商力积困。明岁二月奏销例限。不能赶副。自系实在情形。著加恩展至明岁五月底。将应纳课银全数完解。不许再有延宕。至该盐政请于来年开印后驰赴楚省。会同该督抚设法疏销。自系为整顿鹾务起见。惟江西口岸。现亦滞销。从前历任各盐政。曾否亲往该省巡视。此次应否于驰赴楚省时。便道至江西一并查看之处。著该盐政体察情形。自行酌量办理。其另片奏、淮北引盐。仍照旧章。以三引并为一包。运岸销售。著照所请行。该部知道。　　

○赏干清门行走喀尔喀土谢图汗雅凌泰、三眼花翎。科尔沁头等台吉喇特纳噶尔毕、花翎。　　

○敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第等三人、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜等九人、扎萨克贝勒布木色楞等二人、土默特扎萨克贝勒济克默特扎布、茂明安贝勒达木丕勒等二人、翁牛特扎萨克镇国公乌呢济尔噶勒、阿拉善镇国公德勒格尔布彦、科尔沁辅国公巴图等二人、青海扎萨克辅国公达玛林扎布等二人、附在察哈尔旗下辅国公桑噜布多尔济等二人、喀喇沁多罗额驸巴勒丹蕴丹等四人、土尔扈特二等台吉诺尔布策林等三人、附在察哈尔旗下和硕特四等台吉多尔济锡喇布、赛哩木三品阿奇木伯克玉素普等三人、阿克苏伊什罕伯克色提巴尔底等四人、布古尔四品伊什罕伯克色提等四人、乌什五品阿奇木伯克哈莫特等二人、库尔勒五品商伯克阿布都克勒木等二人、伊犁五品噶杂纳齐伯克额依莫尔等二人、土司明正宣慰司甲木参多结等三十八人、于西华门外瞻觐。　　

○暹罗国使臣呸雅唆滑里巡段呵叭腊车突等四人、于西苑门外瞻觐。　　

○甲申。以前任阿勒楚喀副都统精钦保、署正红旗蒙古副都统。　　

○乙酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫。寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、恭修孝东陵隆恩殿。并琉璃花门泊岸等工。著派贵庆、李宗昉、前往敬谨详晰查勘具奏。　　

○又谕、那彦成奏、厅员亏短税银。解部审办。并筹议稽考章程一折。直隶多伦诺尔同知裕昆、亏短税银。据禀数目。与户工二部参追银数不符。著即解交刑部。派富俊、卢荫溥、会同刑部审办。此项税银。向系该同知径自解部。以致无所稽考。著照所议、嗣后多伦诺尔同知经征水旱木税杂税。饬令该员按季造册。报明藩司暨总督衙门查考。俟一年期满。将征收银两、统限一月内详由藩司一律请给咨批。勒令全数解部。掣批备查。仍由司详请核题报销。俾年清年款。不致积压虚悬。傥有迟延亏缺。随时查明参办。该部知道。　　

○以承办回疆军需报销完竣。予户部员外郎恒文等升叙有差。　　

○丙戌。谕内阁、章嘉呼图克图习学经艺。甚属优长。且掌印数年。办理一切事务悉臻妥协。昨由理藩院转奏、据该呼图克图呈称请假回伊游牧验看新寺工程。顺途省视伊母一折。已准所请。惟念伊母年已七十余岁。该呼图克图理宜归牧省视。著加恩赏给呼图克图之母佛一龛。御书福字一纸。寿字一纸。如意一柄。栅瑚数珠一串。大卷五丝缎袍褂料两套。?四色。交呼图克图赍往。颁给伊母。用示朕推恩至意。　　

○又谕、新调乌噜木齐都统成格。著赏戴花翎。驰驿前往。嗣后新放西北两路将军大臣等奉旨后。著仍照旧例赏戴花翎。驰驿前赴新任。　　

○修浙江东西塘石埽工程。从巡抚刘彬士请也。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁亥。以察哈尔副都统福克精阿、为都统。实授壁昌叶尔羌办事大臣。　　

○戊子。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○皇三子奕继薨。　　

○命苏尼特扎萨克郡王齐囗扎布、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、在干清门行走。　　

○赏科尔沁卓哩克图亲王巴图、喀尔喀扎萨克图汗玛呢巴咱尔、紫缰、茂明安贝勒达木丕勒、双眼花翎。　　

○己丑。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、扎隆阿等奏、请筹备经费等语。喀什噶尔岁需经费。向由甘肃省豫年拨用。道路窎远。拨解动须半载。该处地处极边。自应豫筹银款。以资储备。据该大臣等查明。道光十年系闰四月。除已调经费外。应就九年十年分连闰应征赋钱提出补用。并照例按成搭放。实抵出已调经费银一万八千五百一十一两零。又军需存賸、及善后经费银一万九千四百七十六两零。并抽收茶税至停止日止。共银六千三百一十五两。统计银四万四千三百二两零。又征收八年半岁赋钱未经搭放、连存賸九年十年赋钱、共计三千三百四十九千零。著照所请、将此项银钱。作为备用银款。另行封贮。不准寻常动用。以备缓急之需。俟下届应调经费时。再将十一年岁入赋钱核除减调。其西回城每年所用经费。嗣后著归各城自行奏调。以符旧制。该部知道。　　

○以拏获盗犯。予甘肃道员双兴等议叙。知县永铨等开复原官。　　

○缓征江苏上元、江宁、江浦、山阳、句容、六合、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、甘泉、兴化、江都、仪征、高邮、泰、东台、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、三十州县。淮安。大河、扬州、徐州、四卫积歉田亩旧欠正杂银米有差。　　

○贷江苏驻劄灾区京口等营兵丁一季粮饷。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从护巡抚梁章钜请也。　　

○朝鲜国使臣柳相祚等六人、于午门外瞻觐。　　

○庚寅。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、敖汉、苏尼特、扎噜特、土默特、茂明安、郭尔罗斯、翁牛特、喀喇沁、喀尔喀、阿拉善、青海、土尔扈特、绰罗斯、赛哩木、阿克苏、布古尔、乌什、库尔勒、伊犁、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊伯克土司并朝鲜暹罗国使臣等随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克卓哩克图亲王巴图、郡王多克默特敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、郡王干咱巴拉、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、右翼喀尔喀土谢图汗雅凌泰、车臣汗阿尔塔什达、扎萨克图汗玛尼巴咱尔、扎萨克亲王车登巴咱尔、车林多尔济、扎萨克郡王托克托瑚图噜、至御座前。赐酒成礼。　　

○命喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、在御前行走。　　

○以伊犁领队大臣塔斯哈、为喀什噶尔帮办大臣。喀什噶尔帮办大臣额尔古伦、为伊犁领队大臣。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省杨师曾等二十名。孝义、陕西杨俸等二名。孝女、江苏等省程玉如等四口。孝妇、江苏等省赵顾氏等四口。守节合例、满洲图他布妻郭乌尔氏等一百十七口。蒙古清山妻马佳氏等三十五口。汉军李泰妻康氏等四十口。内务府得善妻朱氏等十六口。各省驻防扎迎阿妻关氏等一百九十三口。奉天等省辛清妻鲁氏等一千三百十三口。夫亡殉节、直隶等省王训之妻刘氏等五十二口。未婚守志、八旗海义聘妻瓜尔佳氏一口。汉军秀三聘妻李氏一口。荆州驻防官禄聘妻伊尔根觉罗氏一口。江苏等省程三恒聘妻倪氏等四十三口。百岁寿民妇、江苏等省傅濂等三十二名口。六世同居、湖北胡廷瑞一家。五世同堂、直隶等省杨茂发等六十一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、山东等省贯景然等六家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万九千五十万六百五十名口。存仓米谷三千三百八十万六千一百六十石一斗三升八合六勺。

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。春。正月。辛卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○命科尔沁郡王多克默特、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、在干清门行走。　　

○癸巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○甲午。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○命科尔沁卓哩克图亲王巴图、在御前行走。土默特扎萨克贝勒济克默特扎布、在紫禁城内骑马。　　

○贷直隶沧、盐山、二州县上年被水被旱村庄仓谷。　　

○给江苏沛县上年被水灾民一月口粮。　　

○给安徽盱眙、凤阳、灵壁、泗、天长、五河、六州县并屯坐各卫上年被水被旱军民一月口粮。　　

○乙未。谕内阁、正月十六日正大光明殿入廷臣宴之大臣等。皆在廊下谢坐谢宴。著为令。　　

○丙申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、乌里雅苏台参赞大臣车林多尔济、现赴任所。道路遥远。著加恩准其驰驿前往。　　

○又谕、理藩院议覆庆山奏、请将三达克多尔济补放土尔扈特正盟长一折。三达克多尔济、系现任副盟长。庆山前因具奏沙喇扣肯之子车林多尔济承袭贝子折内。祇将沙喇扣肯吁恳之词。代为请旨。并未将应升副盟长之处声明。已属非是。且道光四年。经巴琫阿具奏三达克多尔济尚未出痘。兹未查明。遽行奏请将三达克多尔济驿送京师。亦属不合。庆山著交部议处。其正盟长员缺。即著三达克多尔济补授。所遗副盟长员缺。著车林多尔济补授。　　

○展缓山东阳信、濮、菏泽、范、朝城、观城、乐陵、滨、利津、海丰、沾化、济宁、鱼台、茌平、恩、夏津、齐河、长清、章邱、十九州县并德州、临清、二卫上年被水被旱被雹被虫村庄本年额赋及漕河盐课银。　　

○贷甘肃皋兰、狄道、西和、宁、永昌、秦、秦安、清水、礼、两当、泾、崇信、灵台、镇原、十四州县上年被水被旱灾民银谷。　　

○丁酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊戌。命奉天府府尹兴科来京。以山西按察使乌尔恭额。为奉天府府尹。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。享太庙。遣惠郡王绵愉、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○修湖北省会江岸并添建石坝。从总督嵩孚请也。　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○壬寅。谕内阁、贵庆等奏、恭查孝东陵隆恩殿、并琉璃花门等处工程。应行分别添换。惟隆恩殿山墙后檐墙。必需拆验。著承修大臣敬谨拆视。如有应行添换之处。即交贵庆等再行详细查勘。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○修云南寻甸州至贵州威宁州运铜桥道。从云南巡抚伊里布请也。　　

○乙巳。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○赏苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布三眼花翎。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丙午。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○福建布政使程含章因病解任。以服阕布政使魏元烺、为福建布政使。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○戊申。谕内阁、朕于三月十四日恭奉皇太后启銮。十八日祗谒西陵。礼成后。皇太后于二十一日回绮春园。朕于二十一日驻跸南苑。二十六日回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○又谕、大阿哥、惠郡王、著于三月初五日住宿南苑行围。二十六日回圆明园。松筠、富僧德、著充总谙达。轮流随从大阿哥等住宿。其应随往之散秩大臣侍卫等。著各该处照例奏派。　　

○又谕、已革署福建福州府粮捕通判闽县知县候补知州张腾、因各任内亏短捐杂银两。闻欲参追。辄敢砌款禀揭。虽所控未至全诬。惟以属员肆行诬讦上司。意图挟制。又以毫无影响之言。污蔑在籍大员名节。此等刁风。断不可长。张腾著发往军台效力赎罪。以示惩儆。闽浙总督孙尔准、福建巡抚韩克均、于司库盈余。未经报部。工程在五百两以上。并不照例具奏。又失察家人得受银两。俱属不合。著交部议处。前任藩司吴荣光、不将兑竣盈余。详请咨部。本任藩司程含章、于五百两以上工程。未经详请具奏。又未将盈余申详报部。均属错误。著与未经详报之历任各藩司。交部查取职名。分别议处。　　

○又谕、山东已革知县陈醇、前在潍县任内亏那库项至一万七千四百四十余两之多。著照部议、发近边充军。不准援减。　　

○又谕、民人杨生发、以所贩引茶图利。向私越开齐之布噜特易换?匹金线。实属违禁。著照部议、发边远充军。布噜特胡达巴尔底、阿布都尔哈里、携带?匹金线。偷越进卡。与杨生发货卖。易换茶叶。俱著发云贵两广烟瘴地方充军。回子阿巴斯。窝藏私货。并从中说合换茶。著改发边远充军。该犯等著各于犯事地方枷号三个月。以昭儆戒。至回疆现当严禁霍罕通商之际。该部将私越该处货物入边。及违禁易茶。酌定专条。著照所议。嗣后商人有携带引茶货物。在喀什噶尔等处。与私越进卡之布噜特等易换货物。或相买卖者。除违禁军器实犯死罪外。余俱照私通土苗互相买卖例。发边远充军。如系私茶。即照私茶与外国人交易例。发烟瘴地方充军。知情容留之歇家。说合之牙保。各与本犯同罪。货物入官。如商人携货私越卡外。及越卡进内交易之布噜特。仍从重照私越开齐奏定章程。发云贵两广烟瘴地方充军。该部即纂入则例。永远遵行。　　

○命盛京兵部侍郎那丹珠、协同将军办理内务府事。盛京刑部侍郎特登额、管理移居宗室事。盛京工部侍郎富呢扬阿、管理宗室觉罗学事。　　

○己酉。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、那彦成奏、请动项采买兵米一折。山海关驻防应支道光十年本色兵米八千八百石。除奉天省协拨米石外。其余四千四百石。应于永平府属各州县屯米内派拨。据该督奏称、现计不敷拨运米三千石。援案请令各州县领价采买。第现在该府属米价较昂。若照从前成案。每石一两之数采买。实属不敷。如照时价买运。各属米价又多寡不齐。著准其按部价每米一石。给银一两四钱。计买米三千石。共需银四千二百两。在于司库地粮银内动拨。该督即饬永平府领价。酌量所属情形。均匀分派。照数买运。交山海仓收贮支放。所需运脚。仍照例动支屯耗粜价。报部核销。　　

○又谕、刘彬士奏、帮丁扣款繁多。办运竭蹷。请分别扣展一折。浙江各帮素称疲乏。上年重运起剥。回空阻浅。费用较多。所有应领新运钱粮。若将积欠银米。同时按限扣除。办运未免竭蹷。加恩著照所请。准将各帮原借未扣道库银八万三千九百六十一两零。藩库银六万七千六十六两零。自九年冬运为始。查照原扣年限。先将未归道库银两。按年扣清后。再行接扣原借藩库之款。并历年借欠司道各库银十七万九千二十六两零。自九年冬运为始。各按未扣银数。一律展分十限。暨九年造船公借银三万九千二百四十两。自九年冬运起。分作六年扣清。其历年积欠米四万六千一百九十石零。著自九年冬运为始。查照未交米数。展分十限。按年带交。余米变价项下应扣还县库项两。并著展缓一年。以纾丁力而速漕运。　　

○直隶总督那彦成奏、文安、永清、东安、武清、天津、各县减赋洼地。秋禾有收。请照额征赋。允之。　　

○江苏巡抚陶澍奏、请以搭运缓漕米石。搭解三成及拨补灾缺兵米外。余米粜变。为挑刘、白茆、孟渎、三河之用。允之。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○庚戌。谕军机大臣等、寄谕大学士两江总督蒋攸铦、湖广总督嵩孚、江西巡抚吴光悦、河南巡抚杨国桢、两淮盐务。现在弊坏已极。固由历任盐政办理不善。而引滞课亏。亦未必不由于私枭之侵越。上年福森奏、请本年开印后驰赴楚省。会同该督抚设法疏销。朕以江西口岸。现亦滞销。谕令该盐政酌量、便道至江西一并查看。惟淮盐之累。总由引积。而疏引之法。首在缉私。私盐之为害。不独有妨引课。且枭徒聚集。扰害地方。尤为可恶。淮盐引地最广。各口岸私贩众多。该地方官或以事涉盐务。意存畛域。并不实力缉拏。必致枭徒毫无顾忌。愈积愈多。势将何所底止。著各该督抚严饬所属文武员弁认真巡查。遇有大伙私贩。立即严拏惩办。务期奸徒敛迹。盐务日有起色。傥因循不办。以致私枭充斥。惟各该督抚是问。将此各谕令知之。　　

○辛亥。孝穆皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○壬子。上幸万寿山。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○赏一等忠勇公庆兴、一等继勇侯倭什讷、委散秩大臣。命庆兴在干清门行走。以三等襄勇侯恩昌、为三等侍卫。三等承恩公双印、一等延恩侯朱贻坦、为四等侍卫。　　

○癸丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺行礼。　　

○粤海关监督中祥奏、＜?口英＞咭唎商船仍不进口。恃强观望。臣虽职司榷务。裕课为先。而国体所关。亦断不敢稍存迁就。惟有会同督臣相机筹办。以肃功令而杜狡谋。得旨、此事总要同李鸿宾妥商办理。断不准祇图裕课。妄行作主。懔之慎之。　　

○湖南巡抚康绍镛奏、荆右卫屯田被水旗丁吴聪先、应造粮船。请暂停造运。允之。　　

○甲寅。谕内阁、嗣后恭遇常雩及冬至圜丘新正祈谷诸大祀。著太常寺少卿元禄、充赞引官。此外祀典。仍著舒英赞引。元禄充赞引时。遇应用缘貂朝服。准其穿用。　　

○又谕、本年系应行查阅山东河南江苏安徽江西营伍之期。山东著即派讷尔经额。河南著即派杨国桢。江苏安徽江西著即派蒋攸铦。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精军实不齐者。即将废弛之将弁据实劾参。毋得视为具文。　　

○乙卯。谕内阁、御史王玮庆奏、直省州县交代请饬照定限结报一折。直省各州县交代不清。皆由仓库多亏。接任之员未肯遽受。遂至不能依限结算。各该上司意存瞻徇。往往于咨部文内倒填出结月日。捏称造册舛错。再三驳查。以为耽延岁月规避处分地步。即或参劾。皆系病休降革之员。查抄监追。多属无著。仍于帑项无补。如该御史所奏。东省亏空。属经查办。比年以来。仍复时有参案。一省如此。各省可知。嗣后著各督抚于州县交代。严行督催。务令遵照定限。盘查清楚。扣明到任及出结日期。即时咨部查照。不得于限外捏称造册舛错。扣除往返驳查日期。借词延宕。其任内一有亏短。立即奏参惩办。如逾限已久。始行揭参者。将该上司照徇隐例议处。决不稍宽。　　

○又谕、阿扬阿奏、长芦山东试用人员。缺少人多。不特候补无期。即轮流差委。一二年亦不能周遍。且差务本属简少。各员在省守候。颇形竭蹷。恳请暂停分发。著照所请、即将长芦山东盐务人员。暂停二三年。俟候补各员稍为疏通。再请拣发。以免壅滞。　　

○谕军机大臣等、御史王玮庆奏、山东州县征收钱粮。加派钱文。日增日多。请旨饬禁。据称道光八年。琦善查办李肇敏一案。原奏内称黄县征收钱粮。向来每两折京钱三千四百文。李肇敏因银价昂贵。每两加钱二百文。当即奉旨将该员革职。现在山东银价。约京钱二千七百余文。照黄县所折银数。已多收钱六百余文。乃各州县竟有加至四千有零者。请旨严禁等语。地方官征收钱粮。必应循照旧章。妥为办理。断不准任意加增。苦累闾阎。若如该御史所奏。屡年加派钱文。日增日多。势将何所底止。现当开征之时。著讷尔经额严饬所属州县。务须遵照旧章。出示晓谕。俾小民照数完纳。如有格外加派者。一经查出。即著严参惩办。勿许稍涉徇隐。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○协办大学士理藩院尚书富俊等奏、审讯多伦讷尔同知裕昆、亏欠税课银两。请将裕昆暂行革职。以便提同税书等审讯。得旨、裕昆著暂行革职。并著那彦成查明已故同知毓芳。有无亏短税课。议令摊捐案据。及裕昆续交道厅库银。是否属实。仍提集多伦厅自前任同知毓芳以后历任交代卷册。及裕昆在任征收税课号簿。并将经手税书徐树成。徐慎之。办理交代之户房书吏沈瑞、一并解部归案质审。寻刑部奏、裕昆有垫解前任同知毓芳、亏短银二万六千八百两有奇。续交道库银二万四千两。实亏税银六千四百两有奇。请监追。余省释。从之。　　

○丙辰。谕内阁、各省道府州县于应办案件。必须迅速提讯。随案审结。断不准稍有积压。拖累闾阎。前据嵩孚等奏、湖北候补知县唐树义、帮同审办案件。一年之内。讯结一千余起。本日据讷尔经额奏、山东委员审结京控奏咨及本省上控新旧各案六百余起。济南府知府吴振棫、审结案数较多。朕均已分别施恩鼓励。惟各该省积案如此之多。总由地方官延不审结。或听断不公。因而上控。及上控后。并不急为清厘。又致京控。并有将就了结。两造未能输服。旋结旋翻者。且或借口人证不齐。或以监候待质。咨部展限。耽延时日。致原被告均受拖累。而讼师乘间播弄。情伪百出。乡愚堕其术中。为害尤甚。现在各省祇知于委员审案出力者。奏请鼓励。而积压案件之员。总未据实参奏。殊不足以昭劝惩。著各该督抚严饬所属。于自理词讼及奏咨各案。务须随到随结。遇有因循不办积案过多者。一经查出。即行从严参办。总期功过分明。力除疲玩积习。以清庶狱而肃官常。将此通谕知之。　　

○又谕、彦德奏、调剂换防弁兵一折。著照所请、乌里雅苏台换防弁兵。准照科布多两班更换之制。本年换防时。留弁兵一半。再届换防时。将此次所留弁兵全行更换。即有留驻把总外委。仍每项不得过三人。兵丁不得过十人。均不得过两班。以符定制。其每届保举之年。乌里雅苏台马兵内。祇准保举外委六员。实缺外委内。有奋勉出力者。准保把总一人。马兵不得越保把总。　　

○又谕、彦德奏、乌里雅苏台地方。可否仍循旧章。额外笔帖式内拣选妥干一员。作为委署主事。帮同理藩院章京办理事务一折。蒙古事务较繁。理藩院章京。或经出差。竟责成额外笔帖式署理。不足以示郑重。著照所奏、于额外笔帖式内拣选妥干一员。作为委署主事。帮同理藩院章京办理事务。果能胜任。俟理藩院章京缺出。再行请旨奏补主事。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以四川成绵龙茂道徐镛、为贵州按察使。　　

○丁巳。谕内阁、玉麟等奏、伊犁岁收哈萨克租马、及各部呈递伯勒克马匹。向交察哈尔、额鲁特两营。入于备差厂牧放。其例毙分数。例与孳生备差之马。按年一律以六厘报销。近年以来。各夷呈纳之马。多系残废。入厂后易于倒毙。该官兵等格于成例。不能溢额报销。赔偿官马。情形日增竭蹷。自应量加调剂。著照所请、嗣后此项马匹。收交该两营另厂物放。续有倒毙。准其每年每百内报销三分。自道光九年为始。另册造报。照新定章程核销。以示体恤。其孳生厂出群备差之马。仍照旧例。按年以六厘报销。勿得牵混。　　

○暹罗国王郑福。遣使表贺回疆厎定。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○戊午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己未。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以拏获福建台湾匪徒。免知县张缙云处分。准凤山县知县徐必观、送部引见。复把总朱国珍职。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。二月。庚申朔。　　

○壬戌。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官长龄、卢荫溥、进讲论语居之无倦行之以忠。讲毕。上宣御论曰。从来制治保邦之要。宅心图事。贵乎明体达用。贯初终。合内外。罔弗归本于一诚也。诚则无息。缉熙宥密。有不敝之精神焉。诚则无妄。正大光明。有不欺之学术焉。此夫子之诏子张。所为必于居与行加之意也。夫为政者。莫不思久安长治。与天下相见以心。顾往往气盛则易衰。愿奢则难副。好大喜功而倦以乘矣。美言小数而忠未著矣。为政不先立乎诚。而欲其成久道。臻大同也得乎。人君正位居体。设诚于内而致行之。日新时宪。至密也。宵衣旰食。至勤也。章志贞教。至切也。推心置腹。至公也。万年不拔之基。务远图不期速效。兆民允怀之治。崇实德不袭虚文。慎修所以思永。中孚所以化邦。万世永赖。四海来格。实心实政。皆一诚之发见而充周也。岂不懿哉。直讲官禧恩。白镕。进讲书经位不期骄禄不期侈恭俭惟德无载尔伪。讲毕。上宣御论曰。建官之制。莫备于周。凡所以勖官守儆官常者。无不详且慎焉。国家设位以辨等。诏禄以酬功。必使盈廷之臣。宣三德而为大夫。严六德而为诸侯。乃见爵非轻予。赏非滥膺。故欲防骄侈之萌。当先懔恭俭之度。诚有非饰貌娇情所得而伪托者。周书之戒卿士。试申其旨。人臣有位于朝。受禄于国。未尝不知寅恭之足尚。节俭之可师。然而气既盈则满假潜形。用既广则奢靡渐启。贵不与骄期而骄自至。富不与侈期而侈自求。骄侈之心胜。德则病矣。而犹欲以训恭俭。则是袭而取之。相率而为伪者也。恶得为恭俭。古之为大臣者。铭三命而滋益恭。耻盈礼而示以俭。其备位也为有恪。其受禄也为不诬。果能允迪厥德。而无毫发之伪于其间。则跻是位必罔以宠利居功。飨是禄必思以淡泊明志。恭以行己。而矜骄之气悉除。俭以养廉。而怙侈之习自远。夫然后可以致君。可以泽民。可以律身。可以寡过。兢兢焉以存诚戒伪为心。而襄赞弼谐。克成一德明良之盛也。庶几有古大臣之风矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○癸亥。谕内阁、蒋攸铦等奏、筹办建闸挑河工程一折。江苏扬河厅高邮汛车逻、南关、新坝、中霸等四坝。上承山盱坝河减下之水。每当大汛水长。全赖各坝启放宣泄。惟历次放坝。河道受淤较厚。据该督等勘明、请分别兴挑。著照所请、准其将新南中三坝。仿照车逻坝旁。各建耳闸一座。本年先办新坝耳闸。其南中二坝各闸。分年次第兴办。所有每座估需银一万三千余两。共银四万九百余两。著即动用河库钱粮。毋庸专款请拨。所用银两。仍由河工核销。至坝下河道七处。共估银十万五千余两。除总澄子河。菱丝沟、二处暂行缓办外。其余市河、北关河、新河、运盐河、头闸相五处。共需银四万三千余两。该河本系借帑。选举民董领办。此次著照扬河厅属。闲月缓工最小方价。于司库芦课款内借支。责成该州领银雇夫挑办。分六年摊征还款。工竣、该督等核实验收。所用司库垫款。照例归地方报销。　　

○又谕、奕颢奏、请于盛京将军衙门及五部。添设宗室笔帖式额缺。京师各衙门。除宗人府外。向未设有宗室笔帖式额缺。原因笔帖式职分较小。未便以宗室充补。盛京各衙门。与京师事同一律。该将军请于将军衙门户礼兵刑工五部。各添设宗室笔帖式一缺之处。著不准行。　　

○又谕、奕颢等奏、盛京从前添设委官一百员。与现任职官轮流差遣。尚不敷用。可否再行增添委官五十员。盛京自乾隆二十六年。添设委官一百员以后。事隔数十年。一切差使。并无贻误。现在该处亦未增添别项差使。且翎顶国家之名器。专备奖赏有劳绩之人。兹无故增添许多顶带官员。殊于体制不合。所有奕颢等奏请增添委官之处。著不准行。　　

○又谕、那彦宝奏、蒙古上控案件。有应缉蒙古人犯未获。请定限期处分等语。所奏是。蒙古地方控案。如有牵涉民人者。责成地方官查传。向有例限。其蒙古人证。该盟长接据咨行。转行该扎萨克等传唤。往任意迁延。不即解送。屡催罔应。以致案悬莫结。岂成政体。著理藩院将蒙古上控案件。核其情事之大小。酌定限期之远近。如有逾限不获者。该管扎萨克王贝勒贝子公等、应如何议处。详定条例。奏明行知遵照。以清讼狱。寻奏、请将绥远城各旗。照热河定限。凡奉旨关提。及人命抢劫重案人犯。逾限一月。章京等革职。三年无过。方准开复。扎萨克罚俸六个月。台吉罚五牲畜。盟长罚俸三个月。逾限三月以上。章京等革职。扎萨克罚俸九个月。台吉罚一九牲畜。盟长罚俸六个月。如现有其人。该盟长扎萨克延不起解。从重治罪。寻常命盗案件。以次递减。其解犯程限。定日行六十里。从之。　　

○以福建金门镇总兵官陈化成、为水师提督。　　

○铸给甘肃肃州镇属新设金塔协副将、嘉峪关、镇夷、二营游击、清水营都司关防。从总督杨遇春请也。　　

○予故福建水师提督刘起龙、祭葬如例。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○旌表守正捐躯安徽凤台县民陈绳修女琴姐。　　

○修山东运河厅开河闸。泇河厅丁庙闸。捕河厅靳口加。从河道总督严烺请也。　　

○乙丑。谕内阁、御史王玮庆奏、六部重修则例。宜率由旧章。如有更改。应专折奏明通行一折。各衙门颁行律令。原期垂诸久远。其有今昔异宜者。固应随时酌改。然不必定限十年即开馆重修一次。若如该御史所称、各部则例。十年一修。往往不能依限告成。每迟至六七年。始刊刻完竣。又未能即时颁发。其间数年之久。各省官员。既无新例可遵。又谓旧例已改。茫无所措。而书吏得以高下其手。及至刊刻颁行。将届则例重修之时。新例又成废本。无所遵循。且有旧例本属美备。因回护办法两歧。或致舍例就案。轻为更改。甚或因开馆为书吏邀请议叙地步。种种情弊。实不能保其必无。嗣后各部已颁成例。无得轻议更张。如有因时制宜。必应更正之处。随时专折奏明改定。立即通行各省。一体遵照。以免书吏影射弊混。不必定限十年开馆重修。致滋流弊。　　

○又谕、彦德奏、扎萨克图汗部落之镇国公刚当多尔济、五年期满。所出学习班次员缺。请另择人员顶补。扎萨克头等台吉齐旺扎布之长子班扎巴雅尔扎布、年幼尚堪造就。著即顶补学习行走。　　

○谕军机大臣等、孙兰枝奏、鹾务情形一折。两淮盐务敝坏。由于私盐充斥。以致官引滞销。前已据该督等、将缉私章程奏明办理。兹该给事中奏称、两湖江西等处行运之盐。都用泥土搀杂。名曰脚盐。民间不愿买食。是以私贩益销。官引益滞。并有中途私卖。朦混领出到境印照。其实官盐并未到境。而邻私均系白盐。易于销售。又淮北盐船载运。守浅守冻之时。往往沿途售卖。且商人收买灶户之盐。每多赊欠。以致灶户不服盘查。商人不能禁其私售。种种弊端。均应严行查禁。著蒋攸铦会同福森、认真查察。妥议章程具奏。务须革除积弊。以期官引畅销。毋得有名无实。如有应饬两湖江西遵照办理之处。再降谕旨。该给事中原折。著钞给阅看。将此谕知蒋攸铦、并传谕福森知之。　　

○吉林将军瑚松额丁忧。赏银二百两治丧。以副都统倭楞泰、护吉林将军。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、御史王兆琛奏、宗圣庙林倾圯。请饬动存款修葺。山东境内各圣庙林。祀典攸关。必应随时修葺。据该御史奏、宗圣曾子庙林。自雍正年间重修。迄今百有余年。未经补葺。碑亭寝殿及廊庑门墙。均多倾圯。急需动项修理。该处藩库旧有民捐庙工生息一项。著讷尔经额、查明此项银两。现在实存若干。如存项宽裕。即著派委妥员前往宗圣庙林。据实勘估兴修。并将元圣亚圣复圣各庙林。一体查勘。如有应行修理之处。该抚即酌量缓急。分年办理。以昭崇祀而肃观瞻。　　

○又谕、本日召见新授陕西西安府遗缺知府柱庆。年纪尚轻。须加历练。著仍回户部郎中之任。　　

○以故喀尔喀扎萨克辅国公齐旺多尔济弟喇布丹多尔济、袭爵。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣大学士长龄行礼。　　

○谕内阁、前据御史陆以烜奏、浙江宁前等帮水手横恣。沿途勒索旗丁钱文。逼写溜子。稍不遂意。往往聚众滋闹。朕恐各省帮船。亦不能免此积习。当交朱桂桢详议章程。严行惩办。兹据该漕督查明各省帮船水手。多系贫民。强悍性成。每致恃众滋事。全在各省粮道、及总运各员。并沿途地方官。协力稽查弹压。各就滋事之大小。有犯必惩。不可意存推诿。化大为小。致凶徒罔知儆畏。著通谕有漕省分各督抚、责成粮道、督率所属各官弁。随时认真稽查。遇有守闸守水停泊处所。将各帮水手花名年貌。按册查点。平日留心默记。一有滋事之案。即可知为某帮某人。迅即会同地方官。立时查拏惩办。如能将为首之犯拏获。并获犯过半者。准其宽免处分。傥日久不获。即将本运帮弁、及总运丞倅。并该管粮道、分别从严议处。至沿途地方官催趱。不能久驻河干。即间委道员督催弹压。亦多系栖止公馆。于粮船声援不能相通。嗣后著各该督抚、派令道府一员。再酌委能事丞倅二三员。多带兵役。分段轮流乘舟稽查。设有水手滋事。及岸上游帮匪徒。借端滋闹。立即督率州县。上紧查拏。遵照刑部奏定新例。通详惩办。仍由各该督抚、于奏报粮船出境时。将水手有无滋事。及如何惩办之处。于折内详细声叙。务期实力奉行。不可有名无实。以儆凶徒而肃漕政。　　

○谕军机大臣等、朕闻河南陈州、归德、例食芦东引盐地方。与汝宁、光州、例食两淮引盐各属。壤地相接。盐价多寡悬殊。数日往还。即获倍利。该处匪徒。罔知法纪。聚众兴贩。由归德之鹿邑。陈州之项城等县置买。或以驴驮。或以车运。每起数十人、至二三百人不等。明目张胆。梃刃各持。昼夜南行。毫无顾忌。所过州县。又有本地土棍。每一头目。率领伙匪多人。各分地界。沿途守候私盐经过。勒成械斗。地方官耽逸畏难。希图息事。不肯认真办理。率皆化大为小。化小为无。有息县著名土棍李幅。不但包贩私盐。竟敢窝藏贼匪。各处窃掠。更于农民耕种之时。夺取牛只。公然待失主持钱赎取。屡经犯案。该上司催缉行提。总未拏获。如此类者。尚恐不止一县。一县之中。亦不止此一人。聚时兴贩。散则即肆劫掠。曳刀手、捻匪、红胡子、皆由此出。上年汝光一带。雨雪无多。收成未能十分丰足。该匪徒即伙出滋事。乘机窃劫。地方行旅。深受其害。该管文武各员。所司何事。杨国桢由藩司升任巡抚。在豫有年。岂竟毫无闻见。若任听枭徒肆行无忌。是不特有妨鹾政。抑且贻害闾阎。著将枭匪出没情形。密行察访。切实覆奏。无许稍有讳饰。自干咎戾。其息县著名匪徒李幅。何以屡经饬属查拏。迄未就获。务即勒限严缉。速获惩办。以靖地方。傥有包庇隐匿情弊。并即严查究办。勿得再任延玩。懔之慎之。将此谕令知之。寻奏、私贩之敢于越境。全恃捻匪为之护送。而捻匪之纠集。必有土棍为之把持。近年节次访获著名捻匪王发魁、赵大山、傅白牛、郑钟峰等。均经随案惩办。虽零星私贩。尚难净绝。而匪徒实已日就敛迹。惟息县之李幅、王经、二犯。尚未弋获。报闻。又批、必须严拏务获。　　

○黑龙江副都统德海、因疾解任。以协领鄂尔托彦、为副都统。　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普释龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○命协办大学士理藩院尚书富俊、吏部右侍郎保昌、驰赴盛京。查勘宫内工程。　　

○辛未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、革职知县官声素好。民情爱戴。请捐复留省补用一折。原任安徽阜阳县知县李复庆。前因处决斩绞重囚互相错误革职。非寻常疏忽可比。该督等所奏。著不准行。　　

○以步军统领耆英、署镶红旗满洲都统。　　

○旌表守正捐躯直隶东光县民高名德妺贞姐。　　

○贷山东青州、德州、驻防官员兵丁司库银。修理衙署官房。　　

○壬申。谕内阁、各衙门实缺笔帖式。专司繙译。每遇考试。与各项正途考试无异。应如何严加防范。以杜枪替毙混。著吏部妥议章程具奏。　　

○又谕、孙尔准等奏、请定台湾道出巡章程一折。台湾地处海外。漳泉惩三籍民人杂处。动有械斗抢掠之事。经前任道孔昭虔、奏定章程。道员与总兵。每年亲历巡查一次。藉资弹压。兹据该督等奏称、该道事务殷繁。巡查往返需时。若遇将军督抚及水陆提督过台巡阅例期。请将该道停其出巡。著照所请、嗣后该道除常年照例巡查外。如届将军等过台巡阅。即无庸出巡。以免烦扰。其台湾镇总兵。仍著每年出巡一次。　　

○又谕、已革礼部笔帖式庆芬、因王保等取录译字生。有枪替情弊。借端勒借钱文不遂。声言控告。迨案交刑部。辄诬为明诚告知弊端。起意为首。并在步军统领衙门列控明诚等。及刑部承审司员各款。现经曹振镛等逐款质讯。惟广东不谙清文属实。其余均不能指出实据。庆芬以职官屡次索诈。行同无赖。著发往新疆效力赎罪。已革礼部笔帖式广□、讯无枪倩情弊。惟以笔帖式不谙繙译。入场考试时。辄敢剽窃成篇。弊混完场。著发往军台效力赎罪。至礼部考试译字生。亦应严防枪替。嗣后著该部核实办理。以除冒滥。　　

○达赖喇嘛之呼毕勒罕、遣使呈进贡物。赐敕褎奖。赏赉如例。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民赵驴妻胡氏。　　

○癸酉。谕内阁、各衙门笔帖式。向无在章京上行走名目。已革礼部笔帖式广旉、上年派仪制司委署主事。该部堂谕内。何以有并在该司章京上学习行走字样。著那清安、潘世恩、舒英、汪守和、色克精额、史致俨、明白回奏。寻奏、堂谕错误。命交部议处。部议罚俸九个月。得旨、著改为罚俸一年。不准抵销。　　

○甲戌。月食。　　

○谕军机大臣等、杨遇春奏、恳免口外梨贡一折。口外梨贡。向例由陕甘总督衙门差派弁兵。赴吐鲁番采买进呈。该处距内地数千余里。所办梨果。仍交伯克代为采购。惟念该处穷苦回子。咸藉所艺梨果为生。每年差往弁兵。虽经严立期限。饬令照额采办。毋许扰累。诚恐道远稽察难周。其承办之大小伯克。辗转假手。亦不免有借端滋扰之弊。著自本年为始。将此项梨贡。即行停止。以杜滋扰而示体恤。将此谕令知之。　　

○以大学士长龄、署步军统领。定亲王奕绍。署銮仪卫掌卫事大臣。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以郑亲王乌尔恭阿、署正黄旗满洲都统。肃亲王敬敏、署镶黄旗汉军都统。大学士托津、署镶红旗满洲都统。　　

○丙子。谕内阁、据布勒亨奏、护送朝鲜使臣还国。中途走失朝鲜从人一名。请将派差之协领交部议处一折。三河县协领荣泰。护送朝鲜使臣还国。使派令委骁骑校丰绅一人。带领兵丁护送。以致走失朝鲜从人一名。殊属疏忽。荣泰著交部议处。委骁骑校丰绅。著革退。以示惩儆。布勒亨亦属失察。著一并交部察议。其所失朝鲜从人韩通。著交直隶总督严饬该地方官。于三河县一带地方。访查务获。　　

○又谕、解任四川开县知县孔昭焜。于棍徒曾旺儿。当堂骂官殴差。自应依法处置。乃因其不知畏惧。辄听其入棺内身□党卧。即饬役阖棺。以致气闭身死。实属任意妄为。非法致毙。孔昭焜著照部议革职。按律杖一百徒三年。虽事犯在恩诏以前。不准援减。　　

○谕军机大臣等、前因水师总兵缺出。简用乏人。降旨令该督等保奏。嗣据李鸿宾保奏万超、蒲立勋、二员。蒋攸铦保奏庄方机一员。至今尚未遵旨送部引见。现在福建金门海坛南澳三镇。俱系委员署理。员缺久悬。殊多未协。著蒋攸铦、李鸿宾。即将所保各员。给咨赴部引见。以备简用。将此谕令知之。　　

○大学士两江总督蒋攸铦等覆奏、御史王赠芳条陈课归场灶一折。不可行者六。一、场灶有商土

□亭灶土□亭本池客池之别。灶土□亭客池。多极贫户。若银归其手。然后官征其课。必至以多报少。甚至有售无征。一、淮引地连六省。若任客商自便。则邻私侵越。行销短绌。未售之盐。何能责穷灶纳课。必至灶盐日积。售私尤甚。课额益亏。一、随处贩卖。不凭引目。官私莫辨。必有占踞垄断。伙众逞强者。为地方害。一、向来盐课归商。灶丁止纳折色。每遇蠲缓。在折色不在盐课。若课归灶户。偶遇偏灾。不能与折色同办蠲缓。必至借口灾荒。日久课归无著。一、数十场无城可恃。钜万盐课。置诸海滨。若随征随解。日日佥差。程程护课。无此政体。一、根窝既裁。捆工箕秤等人又裁。一时失所穷民。不下数十万。恐利未兴而害先见。得旨、所奏均悉。　　

○旌表逼嫁捐躯山东鱼台县民王迎妻姜氏。　　

○丁丑。谕内阁。朕闻安徽学政胡开益。考试各属。士论未能翕服。降旨令蒋攸铦密行察访。兹据奏胡开益上年考试徽州宁国二府属歙县泾县等处。取进文童。每有家资富足。文理平常之人。一时士论。未能翕服。即无贿嘱情弊。而雇倩枪替。怀挟钞袭。在所不免。是胡开益扃试场规。不能严肃。已难辞咎。岂能胜学政之任。著来京以翰林院侍读侍讲降补。　　

○又谕、福克精阿等奏、甄别总管一折。察哈尔镶白旗总管常德。不识满洲蒙古文字。于公事未能明晰。不胜总管之任。著饬令仍回本营当差。太仆寺右翼牧群总管都噶尔。前因马匹倒毙过多。降为六品顶带。该员近来办理牧务。仍多废弛。尚无别项劣迹。著降为翼长。仍留该翼候补。以观后效。各该处总管。有统辖一旗之责。似此不识满洲蒙古文字者。安能办理公事。嗣后各该旗营保送总管及拣选之王大臣。务须认真考察。毋得以不识满洲蒙古文字之员。滥竽充数。　　

○谕军机大臣等、御史程焕采奏称、江西南安府属之上犹县。有营前水安二处。僻处山岩。道途险峻。居民别无生业。惟以烧炭铸铁营生。俗尚顽悍。向为奸宄藏匿之区。近来会匪丛集。纠党联盟。毫无顾忌。且妄布邪言。诸多狂悖。愚民被其欺诱。稍知退避者。又复藉势胁从。肆行抢劫。往来行旅及本处铺户。无不受其扰累等语。前因江西吉安府属泰和、万安等县、私枭会匪。为害地方。曾经降旨、饬谕蒋攸铦等、通饬严缉。兹据该御史所奏、较泰和等处为害滋甚。著吴光悦委员确查。如有会匪纠约肆劫。即饬属认真查拏净尽。严行惩办。勿任养痈贻患。又据该御史另折奏称、吉安府知府刘体重、出示严禁匪徒贼盗。责成乡约留心察访。该乡约等藉称官有此禁。遂尔武断乡曲。欺吓愚民。聚众敛钱。私立公所。即张挂该府告示。并于告示中盖用乡约某人钤记。且有大乡约副乡约之名。互相勾结。供其呼唤者。多则百余人。少亦数十人不等。有指为偷窃者。辄于公所用刑审讯。且将蔑篓包裹。沉入深潭。更难保无诬枉无辜、及挟嫌致毙情事。受其害者。多不敢经官控告。即有时控告。该乡约众口一词。州县亦无从申理等语。各州县设立乡约。原为约束乡里。稽察牌保。如有盗窃及不法匪徒。即应送官究治。岂得擅行处断。著吴光悦察访该乡约等。有无藉词扰害。及致毙人命之事。如有前项情弊。立即严拏惩办。并饬所属于派充乡约时。慎加遴选。以资董劝而靖闾阎。将此谕令知之。寻奏、该御史所奏。均实有其事。现已派员逐细查访。严拏惩办。报闻。　　

○以肃亲王敬敏、署管理圆明园八旗内务府三旗官兵事。　　

○命兵部左侍郎朱士彦、提督安徽学政。以礼部右侍郎杨怿曾、署兵部左侍郎。　　

○修山西平阳府帝尧庙。蒲州府帝舜庙。从巡抚徐炘请也。　　

○戊寅。举行道光九年大计。热河卓异官二员。奉天年老官一员。吉林卓异官一员。直隶卓异官十六员。罢软官一员。年老官六员。有疾官三员。才力不及官二员。浮躁官三员。江苏卓异官九员。不谨官二员。罢软官一员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官一员。浮躁官一员。安徽卓异官八员。不谨官一员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官三员。浙江卓异官十二员。不谨官二员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官一员。福建卓异官十员。不谨官一员。年老官四员。有疾官二员。湖北卓异官十员。罢软官一员。年老官三员。有疾官三员。才力不及官二员。湖南卓异官十员。不谨官二员。年老官五员。有疾官二员。才力不及官一员。浮躁官一员。河南卓异官十二员。不谨官一员。罢软官一员。年老官一员。才力不及官二员。山东卓异官十三员。不谨官二员。年老官四员。有疾官一员。浮躁官二员。山西卓异官十二员。不谨官六员。罢软官一员。年老官二员。有疾官五员。才力不及官二员。浮躁官一员。陕西卓异官九员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官二员。甘肃卓异官八员。年老官五员。有疾官一员。才力不及官一员。四川卓异官十五员。年老官四员。有疾官三员。才力不及官三员。广东卓异官十三员。不谨官二员。罢软官一员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官一员。云南卓异官九员。不谨官一员。罢软官一员。年老官二员。才力不及官二员。浮躁官二员。南河卓异官三员。年老官一员。有疾官一员。东河卓异官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○己卯。军机大臣等奏、据奕颢咨、上年皇上巡幸盛京。交出仁宗睿皇帝御用鞍辔威禽枪木杆枪等件。未系皮签。恳请补给。谨照数缮写清汉合璧字样进呈。候交奕颢分别拴系。敬谨存贮。得旨、遇便发交盛京。　　

○旌表守正被戕云南丽江县民和苴女阿加。逼嫁捐躯浙江义乌县民陈世权妻朱氏。　　

○庚辰。谕内阁、讷尔经额奏、审讯副将提贮中军都司银柜。都司禀揭失实一折。此案撤任山东文登营都司刘兴隆、于领到兵丁红白银两。并不存贮公所。迨兵丁请领。不按旧章。随时散放。多方查察。虽无克扣情弊。而兵丁不能及时应用。经该管副将饬令制造银柜提署。督同支发。辄敢率行禀揭。禀词又复失实。刘兴隆著交部严加议处。撤任副将范树桐、因该都司支放银两迟延。恐有情弊。饬令制造银柜。提贮该署备放。意存慎重。并非自行经管。惟既知属员办理未妥。未即申请核办。亦有不合。范树桐著交部议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南省驿站额设马匹。多则十存四五。少则十存二三。除草料工食。仍照旧报销侵蚀入己外。复依额设数目。勒买民间草料。所发钱文。照时价减半折扣。名曰管价。并有不给分文。逼令空具领状。抑或按地亩摊派。竟用印票征催。且交纳之时。各处需索规费。稍不如意。料则一石仅作数斗。草则数斤祇作一斤。余賸大半。均按官价加倍折纳。稍稽时日。即斥为抗违。笞杖交加。其科派车马。大河南北。则有飞车、牌子车、举人车、银两车、红差车、麸子车、坐马、支号马等名目。豫省西南附近祥符等县。凡有牛驴之家。无不编派。竟有终岁未曾当差。按日勒其纳价。合计一年差费。不啻正项钱粮。各属佐杂等、因而效尤。每年各包揽车马若干。作为正项出息等语。各处驿站马匹。遇有不敷。原应随时买补足额。其雇觅民车。本有例给银两。豫省州县各驿。马匹既多缺额。派用民间车马。并不照例发价。又复从中渔利。杨国桢身为巡抚。岂竟毫无见闻。臬司麟庆、管理驿站。是其专责。著杨国桢、督同麟庆、将各处驿站逐一清查。缺额者勒限买补。不得于民间派借。遇有驿递额车。实不敷用。雇觅民车。即例给价。不许扰累闾阎。如查有缺额不即买补。及藉差侵蚀勒折等弊。即行据实严参惩办。傥查办不力。仍有前项弊端。或经朕访闻。或有人参奏。惟杨国桢、麟庆、是问。将此谕知杨国桢、并传谕麟庆知之。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民靳小扶妻强氏。　　

○辛巳。谕内阁、英惠等奏、请补放防御。所拟骁骑校人员名内。有应敬避之满洲字。并未避写。实属粗心。该骁骑校之名。业经令其改写齐克唐阿矣。著玉麟通行西北二路将军大臣等、嗣后该管官员兵丁名内。傥有应避字样。俱令改写。　　

○又谕、赓音岱奏、吐鲁番收获十五石细粮之官员兵丁等给予议叙。并赏给盐菜银两。带领谢恩转奏一折。每年多收粮谷官员兵丁。议叙赏赉。不过照例加恩之事。他处亦未有以此等事件具奏之案。即彼处新放帮办旗务之伯克爱哈特巴黑谢恩。遇有应奏公事之便具奏。亦无不可。兹赓音岱以此等无关紧要之事。辄劳驿马由报奏闻。殊不晓事。赓音岱著传旨申饬。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○贷成都驻防官兵俸饷银。修理衙署兵房。　　

○癸未。谕内阁、孙尔准等奏、漳州台湾二厂。前任道员积压未修各船。请饬分别遣丁赍价修办一折。前护汀漳龙道富信任内。有应修船五只。盛安任内有应修船四只。年久愈形朽坏。必须另造。计富信名下不敷例价银一万三千余两。盛安名下不敷例价银八千余两。又糜奇瑜前在台湾道任内。积压未修船。除裁改外。尚有八只。已解到银四千两。尚未解银一万二百余两。战舰关系海洋缉捕。岂可任听久延。著该部即饬催富信、盛安、暨糜奇瑜、各旗籍。迅速遣丁赍带津贴不敷银两到闽。该督等檄饬藩司、核给各该船应领例价。一并发厂。责成现任道府。督同该丁属赶办完竣。交营配缉。毋许再有延误。　　

○谕军机大臣等、松筠等奏、核议玉麟请停止伊犁河工岁修。将生息本银暂缓归款。另拟增设巴燕岱兵额一折。巴燕岱驻防兵丁。生齿日繁。原须有所赡养。然徒议增设兵额。国家经费有常。不可漫无限制。恭查乾隆五十五年钦奉谕旨。伊犁满兵驻防。年久生齿日繁。自应予以养赡之资。但国家钱粮。原有定数。不容屡议增加。此次所奏四百名步甲钱粮。暂准其增添外。嗣后不得再请增给。若果因伊等人口众多。钱粮有限。不能养赡。伊犁地方。现有可耕之地。甚属宽广。满洲兵丁。即不谙耕作。自可酌按名数。分给伊等地亩。令其雇人耕种。即以取得租息养赡。用资生计。著传谕该将军、令其尽心筹画。务期久远遵行等因钦此。圣谕煌煌。诚为万世永赖之至计。现据松筠等筹议驻防养赡之策。惟有屯田一法。可以历久无虞。从前筹办屯田。总因灌溉乏水。自嘉庆七年。松筠相度泉源。设法疏渠。以资灌溉。即巴燕岱地土肥润。尽有可耕。请饬交该将军采择膏腴地亩。分给各旗闲散余丁。开垦屯种。如果因派令种地之人。牛具耔种。不能置办。即于原奏所筹停止修河款项内、酌量给予。妥为核办。著玉麟、容安、查明妥议具奏。再降谕旨。松筠等核议原折。著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○颁赏皇子及王公大臣、内廷翰林。各省督抚。御制诗初集各一部。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○乙酉。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前经降旨、令玉麟等察看额尔古伦、如与巴燕岱领队大臣之缺不宜。即另选人员对调。兹玉麟等拟定人员。均属人地相宜。著即照所奏。塔斯哈所遗巴燕岱领队大臣员缺。著西朗阿调补。所遗锡伯部落领队大臣员缺。著湍多布调补。所遗索伦部落领队大臣员缺。著额尔古伦调补。　　

○又谕、嗣后考试各衙门实缺笔帖式。著照吏部所议。届期奏派摉检大臣数员。弹压副都统一员。外场监试御史六员。内场监察御史二员。在贡院考试。试前一日。监试御史。在贡院门外点名摉检。并令本衙门认识官。逐名认识。如有假冒入场者。按例惩办外。并将认识官交部议处。至入场后。监试御史、于龙门外按名给卷。各按卷面坐号归号。如有越号者。查出参办。责令弹压副都统、监试御史、不时巡查。务期诸弊肃清。以昭核实。　　

○修筑河南睢州护城堤。从巡抚杨国桢请也。　　

○以捐修河南商邱县城垣。归德府知府恒豫等、下部议叙。绅民奖赏如例。　　

○丙戌。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣东岳庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○丁亥。谕内阁、那彦成奏、估挑漳河故道。筹议商捐并借廉捐办一折。上年秋间。漳河水势异涨。由豫省内黄县之庆丰庄。夺溜南趋。挟洹水并归新卫河下注。以致直省之漳河故道。断流淤塞。据该督查明、应与豫省同时挑浚。自张儿庄起。至岔河嘴止。应挑段落。共估需银一万九千八百七两零。由官商筹议捐办。著照所请、准其将芦商捐银一万四千两。由运司拨解。其大名道与该府县、恳借廉捐办银五千八百七两零。即于司库耗羡项下借拨。自本年夏季为始。分作十年。在于应支养廉银内、按季坐扣。该督即责成大名道稽查督办。务与豫省同时兴工。统限本年三月底完竣。不准迟延草率。此项工程。系官商捐办。著免其报销。　　

○又谕、扎隆阿等奏、布噜特库瓦特请安递马。可否赏给顶翎等语。希皮察克爱曼布噜特库瓦特、系二品顶翎图尔底迈买特之孙。伊祖曾经出力著绩。该布噜特恭顺归附。著加恩赏给六品顶翎。　　

○又谕、扎萨阿等奏、新建尽节诸臣祠宇。请赐嘉名一折。喀什噶尔死事诸大臣将士。现经伊萨克捐资兴建。足垂久远。览奏恻角。著赐名彰忠祠。用昭忠荩。该郡王急公慕义。甚属可嘉。著将其第三子玛默特、赏给五品顶翎。以示奖励。　　

○又谕、已革刑部书吏周载、所控前充户部捐纳房书吏庞瑛等、私卖假照一节。据刑部行查安徽。尚未咨覆。著将周载暂行监禁。俟该抚咨覆到部。及庞瑛等到案质对明确。再行分别办理。庞瑛即庞煐、系陕西试用县丞。现已丁忧回籍。该员寄籍宛平。祖籍山阴。著顺天府府尹、浙江巡抚、一体查传。迅速解部质审。其在逃之任松宇、蔡绳祖、著步军统领衙门顺天府五城严拏务获。归案审办。　　

○又谕、骁骑校阿勒金泰、潜逃出京。改名巴彦布。诈称差官。在三河县捏报中途被劫。希图诈骗。现经该县严押。其中恐尚有别情。阿勒金泰著革职。由顺天府委员解交刑部。严审定拟具奏。失察之参领佐领族长、并该管之都统等、俱著俟定案后。再降谕旨。寻奏、阿勒金泰、以在京旗员。私自潜逃。冒充现任守备。向地方官吓诈。虽财未入手。应按律发近边充军。销除旗档。该管之都统以下各官。照例下部议处。从之。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据禧恩等奏、相度凤凰台、魏家沟、山势情形一折。所奏尚属公诚。详细明确。惟西陵地方宽广。著禧恩等于此二处外。再行悉心履勘。据实具奏。朕于三月十四日启銮。禧恩等即届期在梁格庄接驾。将此谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。三月。己丑朔。旌表守正捐躯浙江庆元县民周任受妻张氏。　　

○庚寅。谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后、著派定亲王奕绍、大学士托津、长龄、协办大学士尚书卢荫溥、留京办事。　　

○又谕、已故参将西林宝之妻觉罗氏、上年具控伊夫身死不明。经朕叠次降旨特派大臣验讯。并交军机大臣提到四川人证质审。尚未结案。兹该氏复在都察院呈递封章。著改派托津、卢荫溥、松筠、明山、史致俨、审讯定拟具奏。　　

○以故未入八分辅国公敬敩子蔚枢、降袭镇国将军。　　

○追旌江苏宜兴、荆溪、二县明季殉节士民张琳等六十一名。妇女曹黄氏等三十七口。入祀忠义孝弟节孝祠。从巡抚陶澍请也。　　

○修直隶冷口、喜峰口、罗文峪、及永平府等四处兵房。从山海关副都统存华请也。　　

○辛卯。旌表守正捐躯河南杞县民宋善长妻程氏。　　

○壬辰。谕内阁、曹振镛等奏、审拟回民张殿文、因索欠讦讼牵控各款一折。此案步军统领衙门主事宝和、置买房间。始立典契。不将佐领中保写明。迨投税驳回。误填佐领。虽讯系业主自行誊写。不得诿为不知。且不将原契收存。咎有应得。理藩院额外主事扎克当阿、事不干己。辄向张西柏说合。欲令和息。并称转托刑部员外郎霍隆阿照应。虽系空言。并未和息。究系私和公事。宝和、扎克当阿、俱著交部议处。　　

○又谕、刑部议奏御史宋劭谷奏、请严定官民借端讹索章程。嗣后官民人等告讦之案。察其事不干己。显系诈骗不遂。因怀挟私雠。以图报复者。内外问刑衙门。不问虚实。立案不行。及呈内胪列多款。或涉讼后复告举他事。但择其切己者。准为审理。其不系干己情由。亦俱立案不行。仍各将该原告照违制律杖一百。再加枷号一个月。系官革职。已革者与民人一例办理。如敢妄捏干己情事耸准。及至提集人证审办。仍系不干己事者。除诬告反坐罪重者。仍从重定拟外。其余无论所告虚实。诈赃多寡。己未入手。俱不分首从。问发近边充军。仍先在犯事地方枷号三个月示众。满日再行发配。系旗人。照例销除旗档。一例问发。该部即纂入例册。永远遵行。　　

○以内阁学士容照、为武备院卿。　　

○癸巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏、妥议酌减夷船进口规银一折。各国夷船来粤贸易。于船钞货税之外。另有进口规银一项。原与正饷不同。据该督等查明、恳请量为变通。著照所请、嗣后各国夷船进口规银。仿照康熙二十四年酌减洋船钞银二分之例。将一二三等各船规银。均减去十分之二。以示体恤。将此谕知李鸿宾、卢坤、并传谕中祥知之。　　

○以故广西罗白土官梁懋英侄维嵩、袭职。　　

○缓征河南汤阴县涸复地亩旧赋。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、扎隆阿等奏、前此回疆军务。随同大兵出关余丁。及运送军装夫役人等。凯撤时多半未随入关。此项无业流民。散处各城。必须给以口粮。遣令各归原籍。著照所请、准其每名每站。日给口粮面一斤。沿途支领。至嘉峪关为止。俾令回籍。即著知照各城大臣一体查办。并著陕甘总督。吐鲁番领队大臣。嗣后凡由内地出关。及由北路南来各人民。务饬该管道厅查明实系客商带有货物者。方准给票出关。其单身无业之人。一概不准给票。以杜冒混。　　

○又谕、扎隆阿等奏、拏获纠众谋抢粮饷局逆匪。并究出曾经另案抢掳得赃各犯。分别办理一折。此案高连升以释罪遣犯。因病逗留。前曾乘机抢劫阿奇木衙门元宝衣物。漏网经年。尚未获办。复敢勾结新兵罗兴海。辗转纠约。谋抢市集。恐致期远事泄。起意先行放火劫库。现经扎隆阿等。闻报密饬查拏。讯明分别正法。所办甚好。换防蓝翎马兵冯敏。因案犯罗贵两次往寻。诘出欲纠各情。随即前往探实逆谋。立时密禀查拏。随同侦获各犯。实属能知大义。奋勉出力。著以千总即行超补。以示奖励。换防马兵马永和、先报风闻。随同获犯出力。著以经制外委即行拔补。代理中营游击凉州协副将赖允贵、一有风闻。即行严备。不动声色。密速查拏就获。尤为出力。著交部从优议叙。该管右营署千总恩骑尉王进才、把总于士魁、经制外委马继武、于兵丁罗兴海勾结谋逆。毫无觉察。著一并斥革。王进才恩骑尉世职。并即革去。所遗各缺。准其于在防出力人员内拣选拔补。该管城守营游击阿克敦保、管理台市。是其专责。乃平日不能查逐流民。迨高连升等纠结谋逆。漫无觉察。著交部议处。其该管右营将备及台市备弁。均经随同先事获犯。著免其议处。　　

○命和阗领队大臣武隆阿来京。赏盛京工部侍郎诚端、副都统衔。为和阗领队大臣。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访凤台县贞节妇女陈沈氏等六百九口。请建总坊旌表。从之。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、乌噜木齐所属开垦田九顷六十亩。照例升科。从之。　　

○乙未。谕内阁、御史王铸奏、请严禁州县书差扰害一折。国家设官在于安民。安民莫切于州县。州县中扰害百姓者。莫甚于书差。书差之弊不除。州县虽洁己奉公。百姓终不免于扰累。如该御史所奏。州县书差奉票传人。必向两造需索差钱。差役需钱。至百余千及数百千之多。书吏所索。必加一倍。其欲不饱。必多方勒索。遂其所欲而止。又于地方殷实之家。搭台扰害。每每结连讼师土棍。平空捏造事端。商令一人出控。随令数人说和。诈钱分用。鱼肉乡愚。至州县办理命案。传讯邻佑。期得实情。书差辄借查传邻佑之名。将同村居民挨门传唤。用言恐吓。并扰及数里之内。名曰飞邻。致无辜滥行拖累。至匪徒结伙营私。必不能瞒书差耳目。书差受其成规。代为包庇。或潜通消息。是以州县缉捕虽勤。匪徒每不能即时弋获。种种扰害情弊。不可不严行查禁。著通谕各督抚严饬州县。于书差人等务须严加约束。遇有前项情弊。立即彻底根究。按例惩办。毋得稍事姑容。并令该管道府不时留心查访。以除积蠹。　　

○又谕、御史范承祖奏、刑部现审案件。请按限审结以免拖累。刑部现审事件。例有定限。如有逾限不结者。视其迟延月日。定以处分之轻重。载诸令甲。原以刑部总理庶狱。不准例外拖延。致滋弊窦。近来该部于奏交之案。尚不致过于稽延。而寻常咨送案件。借端延宕。在所不免。该堂官从未将承审逾限司员。查明参处。定例几成虚设。该御史所奏不为无因。嗣后该堂官于现番案件。不特奏交之事。当饬承审司员赶紧鞫讯。即各衙门咨送事件。亦须依限审结。如有人证不齐。或正犯患病。必须展限者。务即呈堂存案。不准借端扣展。傥逾限不结。或藉词延宕。即将承审司员参处。以清讼狱而免羁累。　　

○谕军机大臣等、寄谕陕西巡抚鄂山。有人条奏、陕西同州府属之朝邑县。数年之内。除盗窃不计外。前后掘冢取财者。至数十案。如附近县城之白家社、田子村、寺后社、东林村、严伯村等处。或二三起。或五六起。均报案未经获贼。又道光六年。有长随黄升。自直隶回籍。经过朝邑。被人劫杀取财。凶犯至今无获。尸亲催缉。转被掌责。又大荔、浦城、间有无赖棍徒。名曰刀客。皆系械斗余党。因平时抵御回民。练习拳勇。无事则掖刀游食。散居各邑市镇。结交捕役。每一招呼。百十为群。奸民得所倚仗。良民被其逼胁。如县令严明。则刀客不敢入境。或招告摉拏。遂相率迭窜。又西安府属之临潼、渭南、同州府属之大荔、蒲城、朝邑、一带毗连之处。名羌白镇。该地方回汉杂居。因事械斗。无岁无之。前年临潼县回汉互杀之案。甫经办结。又有大荔县八女井械斗之事。均距羌白镇不远。缘春初麦苗发生。回民兴贩羊只。千百为群。持铁鞭斧刀等物。乘夜牧放。肆行践踏。汉民防护田苗。截断羊只。因此纠结相斗。至冬间回民盗砍树木。汉民追捕。又至相斗。彼此各集数百人。并有鸟枪铅药兵器。伤害多命。经地方官缉拏。而械斗自若。莫可禁止等语。发掘坟冢。及劫杀取财之案。如果地方官上紧缉凶。何至日久无获。至刀客结交捕役。聚众生事。逼胁良民。最为地方之害。著该抚查明、责成该州县迅速严拏究办。毋任远扬。其回汉械斗。相寻不已。成何政体。地方文武所司何事。自应设法严禁。并著饬属认真稽查。其纵容之县令。即行参劾。随时惩创。以靖闾阎。若畏难苟安。一味宽纵。贻患将来。责有攸归。朕不能稍为宽贷也。将此谕令知之。　　

○丙申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、兵部议覆杨遇春奏、筹款生息。增设甘肃凉州、庄浪、满洲营余兵。请照该省驻防满洲营闲散。酌补附近绿营兵缺。可期行之久远。著该督即于凉州、庄浪、二处绿营额兵内。酌量马步之多寡。均匀挑补二成。以资调剂。其所请筹款生息。增添余兵之处。著毋庸议。　　

○又谕、蒋攸铦奏、失察兵丁聚赌拒捕伤官之该管前任都司。请交部议处等语。所参是。此案如皋县营兵杨必耀。在家聚赌。经如皋县主簿陈德培巡夜查拏。胆敢令伊子杨殿魁等赶夺。复将陈德培诬奸挟制。据该督查明。系前任都司在任姑息。以致营兵藐视官长。酿成巨案。除该管都司孙万清、现在饬查照例咨参外。其前任都司升署江南苏松镇外海水师中营游击俞大铨、著交部先行议处。以示惩儆。　　

○又谕、喀什噶尔阵亡之原任护军校德保之妻。孀妇无嗣。又不愿朱克特恩为嗣承袭。著照例赏给云骑尉半俸。以养余年。　　

○谕军机大臣等、禧恩等奏、覆看各山情形一折。梁格庄西南之郎山等处。及涞水境内山势。经禧恩等详加相度。均难备选。半壁店左近。尚有山地。禧恩等履看后。回京复命可也。将此谕令知之。　　

○命御前侍卫吉伦泰、干清门侍卫庆敏、武备院卿容照、恭诣西陵。查看红桩。并周围风水墙垣。　　

○铸给山西平定州县柏井驿丞兼管甘桃驿条记。从巡抚徐炘请也。　　

○以校刊安徽省志完竣。予州判龚钺等升叙有差。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、嵩孚奏、已革宝庆协副将周添章、于兵丁酗酒滋事。不即责革。辄听受挟制之言。罚经历演戏。该督前请革职。咎所应得。惟该员曾在军营出力。且宝庆协任内操防尚属勤奋。著降为都司。归部选用。宝庆府经历邵廷熙。因李希得出言顶撞。量予责惩。与擅受不同。惟听从受罚。殊属不合。著交部议处。邵阳县知县甘庆增、听从调处。劝令演戏。著交部察议。　　

○戊戌。谕内阁、朕于本月十四日启銮。领侍卫内大臣。祇余玛呢巴达喇等四人。著派绵偲、博启图、随同领侍卫内大臣进班。绵偲同福克津、轮流带领后扈侍卫随扈。　　

○又谕、升寅等奏、拏获抢夺西藏商人等货物之贼番一折。前藏贸易番目纳木云达克等、被四川果洛克贼番抢夺货物牛马。枪毙人命。前经降旨令该将军等派员缉拏赃贼。兹据升寅等奏、已将首犯桑珠蚌等躧拏。该犯于被拏时。辄敢纠众拒捕。当经官兵将抗拒之桑珠蚌等当时格杀。其现获之亦当笑等、于审明后业已分别斩枭。各按罪名定拟。所有摉获原赃。著照向例饬司委估变价。解交西宁。饬令番商承领。　　

○又谕、兵部议覆裕恩奏、调剂热河驻防闲散。请移驻吉林双城堡屯田。以资养赡。事属可行。所有现在情愿移驻之闲散一百余户。著准其前往。其移驻章程。著户部核议具奏。至挑补绿营兵额。前经该部议定十分之二。自应遵照原议章程办理。该都统所请酌加三成。及成格前请添设养育兵之处。均毋庸议。　　

○又谕、山东候补道员王殊渥、上年试用期满。降旨留于该省以简缺道员酌补。兹据讷尔经额奏、山东道员。并无简缺。现在南漕将次入境。派令该员弹压照料。可否将该员留于东省差委。遇有相当道员缺出。酌量奏请恩施等语。该抚既称东省道员。均系请旨简放之缺。并无简缺可补。又称遇有相当道员缺出。将该员奏补。实属自相矛盾。且该省催趱漕船。尚不乏人。岂必需该道在彼。方能照料。所请不准行。王殊渥著即饬令赴部。照例铨选。　　

○河东河道总督严烺奏、河南兰仪厅属兰阳汛八堡东柴坝头埽。水势湍激。请添抛碎石以资盖护。从之。　　

○己亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王仁寿、豫亲王裕全、成郡王载锐、各五推。吏部右侍郎白镕、户部右侍郎李宗昉、礼部右侍郎杨怿曾、兵部右侍郎桂轮、刑部右侍郎祁＜?土贡＞、工部左侍郎奕经、都察院左副都御史铁麟、通政使司参议恩铭、大理寺卿德厚、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○修热河河屯协左右两营兵房。从都统裕恩请也。　　

○辛丑。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、理藩院额外主事扎克当阿、著照部议降三级调用。不准抵销。步军统领衙门主事宝和、典置房契。误填佐领。不得诿为不知。且不将原契收存。咎有应得。乃不遵旨听候部议。率以傥被降革糊口无资等词。在吏部呈诉。意在求轻处分。实属不安本分。此风断不可长。未便仍照不应重私罪律降三级调用。宝和著即革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据御史徐广缙奏、江苏候补道张应铨、曾任通州分司。卸事后即在扬州行盐。立有店号。嗣又捐升道员。将赀本交伊勋婿出名经理。而出入会计。仍系该员暗中主持。且该员在扬州双桥巷置有房产。住居十余年。人所共知。乃于分发江苏之时。既不呈请回避于前。及委署两淮运司。又不呈请回避于后。以致物议沸腾。以既作官来又作商之谣。该员不得已。始将运司印信。进省呈缴。请旨饬查等语。所奏甚是。各地方官如在商籍省分行销盐务。本有住址产业。定例俱应迥避。候补道张应铨、如果向在扬州行盐。置有房产。何以分发江苏及委署运司时。两次均不呈请回避。著陶澍即将该员在扬州地方。有无行盐店号房产住址。及因何不请回避之处。确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚康绍镛奏、澧州上下夕阳二垸、及滨湖水涸淤高田一百四十二顷有奇。请照例升科。仍豁免木浪、熊家、乌衣、夜鹤、大池、五垸未涸田亩额赋。并前借耔种银。从之。　　

○壬寅。上奉皇太后启銮。恭谒西陵。　　

○诣虚沟桥龙神庙拈香。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、现在四川省总督藩司臬司。俱系满洲人员。必须以汉员调补。著琦善于桂良、吉恒、二员内详加酌量。应以何人留任。何人调任。据实覆奏。再降谕旨。将此谕令知之。寻奏、详加酌量。应以布政使桂良留任。按察使吉恒调任。报闻。　　

○调绥远城将军那彦宝、为成都将军。成都将军升寅、为绥远城将军。　　

○以告病广西都结州土官农恩注子际兰、袭职。　　

○旌表守正捐躯山西灵石县民郝大贵妻宋氏。江苏铜山县民贺得申妻宗氏。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○贷湖南干州、凤凰、永绥、古丈坪、保靖、五厅县屯丁及苗佃耔种口粮。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○癸卯。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕军机大臣等、孙尔准奏、请将福建浙江各营添制擡炮一折。擡炮一项。携用灵便。原是军中利器。惟南省北省。人力不齐。即闽浙水陆标燥地势情形。亦复不一。若遽概行添设。将来演用不能得力。转恐有名无实。孙尔准现已照式制造一门。著于督标之外。或令水陆各提镇先制造一二门。试行演放。如果用之得力。各标营俱能取法。再行详细奏明。候旨遵办。将此谕令知之。　　

○以办理乌什军需报销出力。赏八品笔帖式职衔绳格。以七品小京官即补。余选补有差。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○甲辰。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、朕闻盛京将军奕颢、有演戏宴会之事。特命富俊等前往详查。兹据奏称、沿途采访舆论。知沈阳城本有弋腔戏两班。近又到一徽班。将军府内。时常演剧。比到省密访相同。并查得该将军服用一切。诸近奢华。务耽丰美。副都统常明、亦喜演戏宴会。性近奢靡等语。盛京为根本重地。风俗素称淳朴。将军副都统。表率一方。遇有旗民及地方官吏。习尚浇漓。尚应力加整饬。乃竟时常宴乐。自蹈繁华。岂能胜将军副都统之任。奕颢、常明、著交宗人府兵部严加议处。即来京听候部议。富俟著暂留盛京。署理将军印务。保昌即带同司员回京复命。陪都地方。断不容戏班聚集。日趋侈靡。著富俟即将盛京城内外所有戏班杂剧。概行驱逐。饬令地方官严行查察。嗣后再不准潜行入境。每届年终。著该将军会同五部侍郎奉天府府尹、将境内并无戏班之处。联名具奏。如再查有潜留之事。惟该将军等是问。　　

○调吉林将军瑚松额、为盛京将军。以察哈尔都统福克精阿、为吉林将军。泰宁镇总兵官武忠额、为察哈尔都统。调镶红旗蒙古副都统额尔登、为盛京副都统。　　

○以户部左侍郎敬征、署泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○乙巳。上诣皇太后行宫问安。　　

○命定亲王奕绍、署管理钦天监事。　　

○以理藩院右侍郎常文、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○以正蓝旗汉军副都统六十五、署正红旗护军统领。　　

○赏看守黄新庄、半壁店、秋澜、梁格庄、行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○丙午。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、福绵奏、科布多屯田紧要。请留熟悉换班弁兵一折。科布多每岁应放兵粮。向于屯田所获粮石内支放。该处蒙古兵。人数虽多。不谙耕耘。全赖绿营兵丁教引播种。该大臣因值弁兵换班之期。恐全行更换。有误屯田。自系实在情形。著照所请、准其将应换弁兵一百六十九员名内。酌留管屯官弁三员。屯兵六十名。以资熟手。俟下届换防时。将此次所留弁兵。全行更换。该大臣即将新到换防官兵。挑拨屯田。学习农务。　　

○铸给陕西西宁府属丹噶尔抚边同知、并陇西县丞训导关防条记。从总督杨遇春请也。　　

○以故云南腾越厅土司刀如莲子永寿、袭职。　　

○旌表守正被戕广东曲江县民朱庆元妹松娣。朱醮保妻江氏。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○丁未。上诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、塔尔巴哈台领队大臣德勒格尔桑、上年于所带官兵在卡伦与哈萨克交结往来。漫无觉察。及至酿成命案。又不亲讯明确。率行呈报。非寻常疏懈可比。著降为三等侍卫。即行撤任回京。　　

○赏二等侍卫尤盛德、头等侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○戊申。上诣皇太后行宫问安。恭送皇太后回绮春园。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己酉。上幸南苑。　　

○以呈进马匹乘骑稳速。赏前任塔尔巴哈台领队大臣降补三等侍卫德勒格尔桑、二等侍卫。在干清门行走。　　

○旌表守正捐躯四川西充县民王自权妻赵氏。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○庚戌。上行围。　　

○江西巡抚吴光悦奏、察看江西现在情形。得旨、览奏均悉。朕看何增元、是一长厚之人。萨兴阿、无非中等人物。皆难望其理繁治剧。至王凤生、已另有用处。南赣道府二缺。汝可在通省道府中留心查看。如有可调者。即行奏调。若不得其人。有素所深知者。亦可密奏。总要人地相宜方好。通省营务。尤当加意讲求。认真训练。断不可专尚虚文。图治之道。不出乎除莠安良。进贤退不肖。汝切志之。日久必有功效也。勉之。　　

○旌表守正捐躯湖南湘乡县民蒋俸翔妻成氏。河南鹿邑县民徐尚林妻刘氏。　　

○是日。驻跸团河行宫。至壬子皆如之。　　

○辛亥。谕内阁、奕颢奏、圈禁宗室图克坦、讦控官员撞骗。究出该犯诱奸雇工。并私出高墙。奸宿妇女。请交部严审一折。此案图克坦以严行锁铐永远圈禁之犯。复敢出入自由。种种任意妄为。实属怙恶不悛。藐法已极。觉罗族长万德。职司弹压。不能严行约束。转商同托莫尔欢等、代拟保奏释放折底。未必仅为搪塞借贷起见。难保无别项情弊。必须彻底根究。以成信谳。笔帖式万德、佛保住、均著解任。交署将军富俊提同宗室托莫尔欢、及案内一干人证。严审确情。按律定拟具奏。至高墙内弹压各官及值班官兵等。任听图克坦私开刑具。出外妄为。显有知情故纵情弊。著于定案时分别参办。奕颢失于觉察。亦俟定案时附参。再降谕旨。　　

○又谕、伯都讷理事同知文庆、于该处民人王安等私开荒地。隐种一千余亩之多。未经查出。非寻常失察可比。著照部议革职。嗣后如有似此失察私垦地亩之案。即照部议办理。毋庸票拟双签。　　

○凉州副都统武尔衮布、因病解任。以呼兰城守尉寿昌、为凉州副都统。　　

○以射鹄中箭三枝。赏干清门侍卫巴里善黄马褂。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○壬子。上行围。　　

○谕内阁、玉麟等奏、据哈萨克汗阿勒坦沙拉等、呈请遣子入觐。仍遵前降谕旨。明白晓谕一折。哈萨克汗阿勒坦沙拉等呈请入觐。系伊等诚悃。甚属可嘉。玉麟等已遵前降谕旨。明白晓谕。令其暂回游牧候旨。所办甚是。嗣后如有似此吁请朝觐者。即照此明白晓谕。俟朕巡幸热河有期。再行豫降谕旨。该将军玉麟等、即将所属哈萨克汗王台吉等酌定人数。分为年限。照从前办过之例。由草地行至热河陛见。将此遇便明白晓谕哈萨克汗阿勒坦沙拉等。俾各遵行。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、审讯屡请试采禁山之廪生。并严定章程。禁止开采一折。此案上高县廪生陈泰来、屡请试采封禁山场矿苗。且将原勘有碍居民田庐之山。捏词呈控。虽讯无惑众捐资情事。殊属申诉不实。事在赦前。准其免罪。著即将廪生斥革。不准开复。以示惩儆。生员林森、及借银之罗作栋、均不知情。著免其置议。至宜春县所辖登土□布里。及毗连之松树壁韩婆土□凹棚卜里等山。萍乡县所辖之叶丝冲山。著概行永远封禁。不准开采。即照该督等所定章程。责成该管文武各员严行稽查结报。如有匪徒偷穵情弊。立即严拏惩办。傥该管员弁巡察不力。该管上司结报不实。即行参处。　　

○赏南苑总领章京等银币有差。　　

○展缓江西漕船应还前借天津道库银限二年。　　

○癸丑。上诣永慕寺行礼。关帝庙拈香。　　

○谕内阁、朱桂桢奏、苏州重运帮船。未能遵照向例。随同首进各帮过淮盘验。请交部议处等语。向来首进帮船过淮盘验。总有苏州重运数帮。随同截数。据该漕督查明。因苏常一带运道浅涩。苏州首帮。仅止离次。在后各帮仍未跟接前进。该漕督督催不力。著照所请、交部议处。苏松粮道陈銮、于该地方穵浅催剥事宜。未能先事豫筹。著一并交部议处。并著陶澍严饬该地方官认真上紧捞穵。多备剥船起运。务令依次抵坝渡黄。勿再延误干咎。　　

○云南开化镇总兵官胥耀宗、年老休致。调临元镇总兵官鹤凌阿、为开化镇总兵官。以四川督标中军副将张琴、为临元镇总兵官。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○甲寅。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○乙卯。调黑龙江将军特依顺保、为宁夏将军。以正黄旗蒙古都统富僧德、为黑龙江将军。兵部左侍郎博启图、兼正黄旗蒙古都统。　　

○予故宁夏将军格布舍祭葬如例。并赏银三百两治丧。谥昭武。　　

○丙辰。谕内阁、盛京为王化所基。俗尚敦庞。人安朴素。洵足为直省观型。自前任将军晋昌、莅官有年。不知振作。遂致风气渐不及前。朕特简任奕颢前往更代。濒行屡经面谕。务宜力崇节俭。勤习骑射。俾旗民咸知本务。共挽浇漓。朕上年躬莅陪都。又复叠次召见。谆谆训诫勖勉。不啻至再至三。奕颢当如何感激思奋。加慎加勉。仰副朕意。乃不能崇实黜华。转以表率一方之人。先蹈侈靡陋习。岂不大负委任。兹据宗人府兵部奏请将奕颢等照溺职例议处。实属咎所应得。奕颢著革去盛京将军、并奉恩镇国公爵。赏给头等侍卫。常明著革去盛京副都统。赏给四等侍卫。俱在大门上行走。以为习尚奢靡者戒。　　

○又谕、阮元等奏、营员讦控上司。旋据具悔。仍请解任质讯一折。此案游击石鉴、禀控总兵孔广源、坐轿役兵派扣盘费等款。事关属员揭告上司违例妄为。虚实俱应究办。该督等正在委员严查。即据石鉴以前禀冒昧。备文具悔。是否系属误听营书之言。始控旋悔。抑实有各款情弊。必须彻底根究。以肃营伍。镇远镇标左营游击石鉴、经手之署中军游击事准补都匀协左营都司都隆阿、俱著解任。镇远镇总兵孔广源。亦著暂行解任。交阮元亲提案内弁兵人等。调齐营卷。秉公研审确情。分别虚实。按律定拟具奏。　　

○又谕、吴光悦奏、劣员假公挟制。请旨查办一折。江西莲花厅黄陂司巡检冯怀。因在核办大计之时。自知劣迹难掩。辄禀讦该厅历任征收钱漕。有侵那流抵情弊。冀图挟制。此种刁风。断不可长。江西吏治。废弛已极。必应认真整饬。冯怀著仍归大计案内参劾。即行撤任。交该抚提省审办。并提该厅历任征收印册交代案卷。饬调先已告病卸事之同知徐棨等、逐一秉公核算明确。如果所禀属实。即将该厅前后各任严参审办。傥该巡检捏砌妄禀。著即拏问治罪。毋稍宽纵。以儆官邪而肃吏治。　　

○以署镶黄旗满洲副都统恒敬、为正白旗汉军副都统。镶红旗蒙古都统哈哴阿、管善扑营事。　　

○修江南省城关帝庙并昭忠祠。从大学士总督蒋攸铦请也。　　

○丁巳。谕内阁、奕颢前在盛京将军任内。时常演戏宴乐。该处五部侍郎。近在同城。岂竟毫无闻见。乃平日并无一人奏逐。迨朕上年躬莅陪都。叠经召见。该侍郎等又不据实面陈。殊属非是。多山、凯音布、那丹珠、特登额、诚端、均著交部议处。兴科、彭浚、亦有奏事之责。均未具奏。俱著交部察议。　　

○戊午。上奉皇太后幸如园。进膳。　　

○谕内阁、各省关税征收银两。本有定额。不容丝毫亏短。近来各监督具奏征不足额者甚多。即如恒棨前奏淮关一年内短收银至六万九百五十余两。文祥奏浒墅关一年内短收银至六万五百八十余两。似此征收不力。年复一年。何所底止。嗣后各关应如何立定章程。分别功过赏罚之处。著户部会同内务府妥议具奏。　　

○又谕、刘彬士奏、援案停止盐斤加爨一折。两浙正票肩余各引。加增余价。无论新旧纲引。著以奉旨之日为始。停止加价。仍将在前征存余价。截数报拨。该部知道。　　

○又谕、徐炘奏、省标兵粮。请照旧本折兼放一折。山西抚标左右两营。及太原城守营兵丁应支月米。向系本折兼放。嗣以粮价昂贵。奏准改放本色。兹据该抚查明。各州县转运米豆。所给运费不敷。转滋亏累。著照所请、即将省标各营兵米。仍照旧本折兼放。并将筹给州县运费银四千两零。赏给各兵。俾均匀津贴。得沾实惠。该部知道。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅夏。四月。己未朔。享太庙。命皇长子奕纬、恭代行礼。　　

○修筑山东四女寺支河坝座。从巡抚讷尔经额请也。　　

○庚申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、此次热河兵丁移驻吉林。径由口外行走。著直隶总督派委道府大员。会同该处协领等官弹压护送。务令安静行走。沿途不许滋生事端。至锦州后。仍照向例由盛京将军奉天府府尹锦州副都统、递派文武员弁接管前进。　　

○以詹事府少詹事沈岐、为詹事。　　

○以捐修陕西沔县城垣。予监生曹宗鉴等议叙。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○辛酉。谕内阁、敬征奏、遵旨查明具报未修等工一折。前据吉伦泰等奏、查看西陵周围有续报未修等工。当经降旨著敬征详细覆查。兹据查明西口子门及许家峪等处、应行分别修理。所有西口子门南至南山根一段。原设大栅栏。著改设鹿角木三十七丈。责令西口子门弁兵就近看守。其许家峪、蕨菜沟、巴齿沟、三峰岭、金龙背、泰宁等、六段栅木。著添设红桩二百二十根。即就近汛派拨弁兵看守。至周围墙垣。东北口子门迤东里皮坍塌一段。西口子门、西北口子门、东北口子门、门楼门扇均已曹□少朽脱落。俱著交易州工部如式修理安设。工竣。著敬征亲往查勘。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、昨日吏部引见三月分月选官。内山西浮山县知县潘名魁、四川仁寿县知县马百龄、原选彭山县调补山东范县知县叶楠龄、俱系捐班人员。年岁尚轻。恐少历练。贻误地方。著该督抚等详加察看。能否胜任。不可因其年力尚壮。稍事姑容。将此各谕令知之。　　

○修直隶保定府南关外河道、并徐河石桥。从总督那彦成请也。　　

○以防御野番出力。予陕西副将马鸣谦等议叙。赏加咱族千户什噶洛、千布录族千户完的、花翎。刚查族千户完的塔尔、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○准浙江提督王雄、复姓戴氏。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○免盛京锦州庄头折交租谷、并应纳租银。　　

○癸亥。以翰林院侍讲张岳崧、充日讲起居注官。　　

○甲子。上奉皇太后幸万寿山鉴远堂。进膳。　　

○以大学士托津、署户部尚书。工部尚书穆彰阿、署总管内务府大臣。定亲王奕绍、署管理銮仪卫事。肃亲王敬敏、署管理圆明园八旗内务府三旗官兵事。兵部尚书松筠、署正黄旗满洲都统。　　

○乙丑。以故镇国将军硕寿子宝英。袭职。　　

○修建直隶大城、安、新安、青、井陉、沙河、曲周、鸡泽、邯郸、大名、保安、怀来、广昌、安平、十四州县监狱。抚宁、容城、高阳、献、阜平、赞皇、怀来、怀安、广平、开、大名、易、遵化、十三州县常平仓廒。并文安县典史衙署。从总督那彦成请也。　　

○丙寅。旌表守正被戕山东益都县民仇泳和女仇氏。　　

○丁卯。缓征直隶宁河、安、静海、沧、南皮、盐山、大名、长垣、丰润、玉田、隆平、宁晋、十二州县被水被旱灾民新旧粮租。　　

○戊辰。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○添顾山东临清闸剥船五百只。以资起运。从巡抚讷尔经额请也。　　

○给江苏沛县贫民口粮。　　

○庚午。谕军机大臣等、那彦成奏、永定河浑水南徙东淀。直逼千里长堤。恐妨运道。亲往查勘。筹议修防一折。永定河浑水入淀。东淀长堤。胥受其害。该督因东淀杨芬港以下逐渐淤塞。致大清河之水与永定河浑水。合而为一。俱由杨芬港之岔河。经杜家沟。归韩家树正河行走。直逼千里长堤。堤出水面仅三尺许。恐汛期长水。难资保护。于运道民田庐舍。均有关碍。现议帮培杜家沟堤身。原系急则治标之法。此外有无别策。俾淀不受淤。水有归宿。该督现已亲往履勘。著详细勘明筹议。覆奏到时。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、嵩孚奏、湖北湖南两省堵截邻私情形一折。前因行销淮盐口岸。私枭充斥。降旨令各该督抚严饬所属认真查办。兹据嵩孚查明湖北湖南两省设卡巡查。并委员密访。饬令藩司盐法道筹添经费。期归周密。汉岸行销淮盐。引地最广。各路邻私浸灌为尤甚。该督因缉私经费不敷。现议筹添。必须严饬所属文武员弁。及坐卡缉私委员认真查拏。若遇大伙枭徒。得规纵放。转藉查缉私盐。扰害行旅。是不但徒糜经费。于鹾务民生。有何裨益。现已谕知琦善。严饬滨江营汛州县稽察铜铅船只夹带私盐。此外凡邻私浸灌、及枭匪出没地方。著该督严查密访。督饬所属不分畛域。认真办理。不得徒托空言。有名无实。将此谕令知之。　　

○又谕、嵩孚覆奏、楚省堵截邻私情形。据称上游之巴东县、为川私入境门户。向来川江铜铅各船。往往夹带私盐。现已移咨该督互相盘察等语。邻私浸灌楚岸。必须各该督抚不分畛域。互相查拏。方有裨益。滇黔铜铅船只。向多带私。此外枭徒兴贩。亦所不免。著琦善严饬滨江营汛州县设法稽查。认真堵截。既不使私盐偷漏。又不致扰累行旅。与楚省一体互相盘察。不得稍分畛域。将此谕令知之。　　

○以捐修直隶大名府城垣。予知府辛文沚等议叙。赏附贡生杜兆斗等八品顶带。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、御史王兆琛奏、才不胜任之员。该督违例奏请改补京职。请旨更正一折。所奏甚是。外省道府州县。固不准以衰庸恋栈。而各部司员。佐理部务。亦岂得以此等人员。滥竽充数。前降谕旨甚明。业经吏部纂入例册。乃前据那彦成奏、口北道福全。年力就衰。宣化府知府喻鸿、性情偏执。请以刑部司员改用。吏部亦未查明前旨奏请更正。均属非是。福全。喻鸿。俱著勒令休致。那彦成率行奏请。著交部议处。吏部堂官未经请旨更正。著交都察院察议。至各都司员中。有以不胜外任改补者。该堂官务将衰庸之员。随时澄汰。毋得稍事姑容。致滋旷误。　　

○又谕、御史郑瑞玉奏、沿河淹毙人口、请饬令地方官验明掩埋。并严禁书差借端讹索一折。所奏是。向来地方遇有淹毙尸身。责成地保牌头报官验埋。以免暴露。若如该御史所奏、通州西关外八里桥下、及平上闸二处。旬日之内。叠有浮尸。均未报验。查询土人。恐以报官受累为词。八里桥距通州不过数里。何以该州日久毫无闻见。难保无畏累匿报情事。且恐不肖之徒。见此漂毙人口。并不查验。致起挟嫌谋害等弊。尤不可不防其渐。著直隶总督顺天府府尹严饬所属沿河地方官、及押之文武员弁。嗣后遇有淹毙人口。即令地保牌头随时报验。如无别故。刻即掩埋。并严禁书差等借端讹诈。所需掩埋等费。官为筹办。不得扰累闾阎。　　

○又谕、杨国桢奏、校阅营伍一折。该抚奏南镇左营游击徐太平、汝宁营守备张鼐鼎、陈州营千总左锟、襄城营都司海进禄、各请以应升之缺升用。世袭云骑尉候补守备贾清元、李丙寅。请以本班尽先补用。此等校阅营伍。系照例举行。即该员等训练实心。技艺娴熟。亦属分内之事。该抚率将各员保奏升补。殊属冒昧。所奏不准行。著传旨严行申饬。　　

○赏御前行走科尔沁扎萨克贝子济克默特、紫缰。　　

○旌表守正捐躯安徽蒙城县民盛悰开女盛氏。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、琦善奏、查明各厅州县应扣养廉银两、请分别免扣一折。四川省州县以上各官应领养廉。叠经前任各督奏明扣收三成。归还各款。据琦善查明原定章程。系属一例扣收。并未有所区别。恳将实在冲繁瘠苦各缺。量为剔除。著照所请、加恩将成都府水利同知、理事同知、及松潘、理番、城口、石砫、四厅同知、茂州直隶州知州、成都、顺庆、二府通判、并成都、华阳、剑州、昭化、梓潼、石泉、汶川、冕宁、芦山、清溪、西充、筠连、兴文、纳溪、黔江、青神、垫江等州县应得养廉。自本年为始。全行给领。免其摊扣三成。以资办公。该部知道。　　

○改铸江西赣州卫守备印信为赣州守御所千总关防。从漕运总督朱桂桢请也。　　

○旌表守正捐躯福建上杭县民陈材中妻李氏。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。谕内阁、銮仪卫奏、此次恭祭天坛。请照例豫备玉势礼轿一折。朕思恭祭天坛。惟在心存诚敬。即不乘辇。亦无不可。著交该衙门、嗣后如遇恭察天坛日期。玉辇金辇。俱著在天安门外豫备。所有擡辇人役。或另派差使。或酌量裁减数名之处。著銮仪卫会同内务府议奏。　　

○谕军机大臣等、富俊奏、吉林双城堡屯田。原为疏通京旗闲散。并未议及各处驻防。今热河闲散移驻双城堡。若照京旗移驻之例办理。所费未免过多。请仿照嘉庆二十五年设立双城堡左右二屯、移驻奉天各旗闲散之例办理。所费较省。并请将伯都讷新城局改名为堡。即令热河闲散移驻该处。给与围场荒地垦种等语。热河驻防闲散。生齿日繁。前经该部议照裕恩所请。准其移驻双城堡。并酌议移驻章程。照京旗成案办理。兹据富俊以伯都讷新城局围场荒地。与双城堡右屯毗连。若事尚可行。则与京旗另立一区。自较妥善。将来即将新城局改为新城堡。惟该处曾否盖有房屋。现在移驻一百户。尚须添建房屋若干。其原议奉天闲散移驻双城堡。一切经费。较之移驻京旗。节省若干。吉林自有成案可查。著福克精阿酌量该处情形。应如何筹画办理。据实覆奏。再降谕旨。富俊折著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○以缘事革退镇国公奕颢子载宽、降袭辅国公。　　

○乙亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、孙尔准奏、巡缉疏懈、限满犯无弋获之将弁、及督率不严之总兵。请分别革降一折。浙江温州左营游击周寿清、前因所辖外洋。有船户被劫之案。奏准摘去顶带限缉。兹限期已逾。盗犯并无一获。实属怠玩。周寿清著即革职。所有已革留缉之专汛外委阮占鳌、协防外委项廷光、著一并斥退。该督即委员接署各员缺。饬令严缉务获。以靖海洋。至温州镇总兵邵永福、不能督率调度。难胜专阃之任。著以参将降补。所遗温州镇总兵员缺。该督即委员署理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、景福奏、请革退奸商。另行招募。以充国课一折。据称张家口税务。惟官鹻一项。偷漏不少。口外活多多诺尔等处。产鹻极旺。设立鹻商十名。向系尽收尽买。自上年五月该监督到任。至冬底鹻税分厘未交。传到该商乔元惠等验看执照。内多顶充年貌不符。并有乔元谦一名并无执照。饬令赶紧补交正课。今年二月始有纳课之家。现查得该商近年十家私立行规。约定每年每商祇准买鹻若干。不得多运。以致内地鹻价有增无减。显多情弊。请将乔元惠等十名全行革退。饬交地方官严查办理等语。现在蒙古地方。产鹻如旧。何以该商等竟不照例纳税。复敢顶名代充。私立行规。限定买鹻数目。致内地鹻价日增。如果属实。不可不严行惩办。著武忠额等接奉此旨后。即将该监督所奏情形。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、向来遇有水师总兵缺出。均由记名副将人员内简放。上年因简用乏人。降旨令两江闽浙两广总督各于副将内保奏。嗣据蒋攸铦保奏庄芳机一员。李鸿宾保奏万超、蒲立勋、二员。庄芳机甫经赴部引见。万超、蒲立勋、至今尚未遵旨送部引见。现在金门、海坛、南澳、三镇。俱系委员署理。本日孙尔准奏、请将邵永福降补参将。其温州镇总兵一缺。竟致无员可委。似此员缺久悬。实从来所未有。各省设立水师。巡缉洋面。最为紧要。全在督率得人。各营副将以下。均额设有参将游击都司等官。如果该督等平日勤加训练。或于巡阅操演时。留心察看。或以获盗之多寡。考其勤惰。则该员等各知奋励。有志上进。遇有技艺精娴、才具出众者。以次递升。均可备专阃之选。若一味因循。视操练为具文。不惟人才无可造就。且捕务废弛。必致盗贼充斥。贻误洋面。关系甚重。嗣后该督等于所属水师。务当力加整顿。认真训练。总期营务日有起色。人才辈出。足资任使。傥仍前怠玩。漫不经心。遇有水师总兵缺出。仍至悬缺待人。惟该督等是问。恐不能当此重咎也。现在水师总兵出有四缺。各该省所保仅止三人。即使均已引见。尚不敷用。著该督等迅速再各保奏一二员。送部引见。候朕记名。以备简用。至庄芳机本系江南京口协水师副将。著仍留江南。孙尔准请将该员调回福建之处。著不准行。将此各谕令知之。　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○旨绮春园问皇太后安。　　

○丁丑。谕内阁、前据蒋攸铦等奏、请援案将江苏试用知州冯思澄、借补知县。兹经吏部议奏、向例试用知州。并无本项之缺可补。祇准借补通判。该员冯思澄虽无知州本缺可补。该省通判共有九缺。均可借署。该员系由酌增头卯捐纳知州。著照部议、俟通判酌增头卯到班时。遇升调所遗缺出。比较到省日期先后借署。所有该督等请将该员借补知县之处。著不准行。　　

○又谕、原任四川参将西林宝之妻伊尔根觉罗氏、上年具控伊夫身死不明。当经降旨、派海龄等眼同该氏验明复奏。实系烟熏致毙。并非因伤身死。该氏将尸身腐烂处所。指为刀伤。复行控告。特派穆彰阿等覆加详验。据奏该尸身皮僵腐烂。据仵作结称委无刀伤。该氏坚执如前。复交军机大臣行提川省原随该参将凯撤弁兵等、来京质审。尚未结案。该氏辄敢在都察院呈递封章。经朕改派托津等审讯。兹据审明定拟具奏。此案伊尔根觉罗氏屡次具控。朕以西林宝系原任参将。且人命至重。事隔两年之久。必须查讯明确。始成信谳。是以叠次特派大员。虚衷验讯。并将川省应讯人证。行提来京。屡经逐层根究。众供确凿。并无谋毙情事。乃该氏倚恃妇人。始终坚执。既不输服。又不肯具结蒸检。实属刁健异常。自未便任其狡展。致滋拖累。伊尔根觉罗氏罪应拟军。系官员正妻。照例纳赎。著交该旗严加管束。勒休知县林丰、将郑宇等容留在家。藐视王法。实属可恶。著革去顶带。交县取具的保。俟拏获郑宇等审讯明确。严行治罪。所有代写呈词封章之逸犯郑宇、张钰、刘锡之、著步军统领顺天府五城直隶总督浙江巡抚一体严拏务获。　　

○戊寅。赏休致湖南提督阎俊烈半俸。　　

○己卯。谕内阁、那彦成奏、勘明浑水淤淀刷堤、请动项估办土埽各工一折。前据那彦成奏、永定河浑水南徙东淀。直逼千里长堤。恐防运道。降旨令该督于亲往履勘时。筹议覆奏。兹据奏疏挑永定河下口。此时赶办不及。惟有就杜家沟堤身。大加帮培。并多镶埽段。以资抵御。著照所请、将现办各工。责成天津道李振翥、永定河道张泰运、分别购料集夫。督办工程。如有短缺草率。惟该二道是问。务于端午以前。普律全完。工竣核实验收奏报。所有估需工料银三万六千八百五百零。即著在司库水利本款内照数动拨。该部知道。　　

○旌表守正捐躯湖北光化县民周广文妻李氏。　　

○贷山西岚、兴、壶关、浑源、灵邱、丰镇、宁远、高平、永济、万泉、榆社、沁、代、赵城、永和、和林格尔、十六厅州县上年歉收贫民常平仓谷。并缓右玉、临汾、灵石、大同、四县买补动缺谷石。　　

○庚辰。谕内阁、江西南安、赣州、二府所属厅县。界连闽粤。民情犷悍。前经该抚以该地方拜佃抢劫、讹诈逞凶之案。层见叠出。请加重治罪。当交刑部速议。兹据议如所奏办理。著照所议、嗣后南安、赣州、二府所属地方。如有拜会抢劫讹诈等案。除实犯死罪。及外遣为奴。罪无可加。并捆人勒赎。已照闽粤两省之例问拟。均各照旧例办理外。其余军流以下各犯。均于本罪上加一等定拟。该省现获各案犯。即照新定章程办理。以示惩儆。该抚当严督所属认真稽察究办。俟数年后此风稍息。再行奏复旧例。　　

○又谕、此案邓八兴贩鸦片烟已成。刑部照收买违禁货物例拟军。并以该犯供明亲老丁单。请交该督查办。固系照例定拟。惟鸦片烟贻害民生。屡经严禁。而奸徒仍敢藐法贩卖。罪既无可复加。若再以亲老丁单。准其留养。殊不足以儆藐玩。邓八一犯。著枷号一个月。发近边充军。不准留养。嗣后遇有兴贩鸦片烟之犯。供明亲老丁单者。著将此案声叙请旨。逸犯邓三、李观、及承买鸦片烟之王姓、著步军统领顺天府五城、并直隶总督山西巡抚、饬属严拏务获究办。　　

○命礼部右侍郎杨怿曾、刑部右侍郎钟昌、驰赴云南贵州审案。　　

○以礼部左侍郎史致俨、署兵部左侍郎。　　

○以广东督粮道夏修恕、为湖南按察使。　　

○修山东上河、下河、泉河、三厅闸坝埽工。从河道总督严烺请也。　　

○辛巳。谕内阁、御史刘光三奏、直隶省奉旨勒限严缉盗案。含混延搁。请旨交议。并请将各省参限已逾之案。一并饬查参处一折。直隶宁晋县地方。被贼一夜连劫。前于道光六年四月间。经该督参奏。降旨将知县谢宇澄等摘去顶带。勒限严缉。兹据该御史奏称、屠之申前此护理总督时。因案犯逾限无获。仅照寻常盗案。含混咨部。经吏部议驳。该护督廷不参劾。致应议职名。迄今五年。尚未到部等语。著吏部详查此案。因何延搁。现在曾否补参核议。俟覆奏时再降谕旨。并著吏部兵部议查各省员弁。有承缉限满。例关降革处分案件。该上司逾限不行题参。及由该部查取应议职名。经年累月。并不咨覆者。一并参处。以肃吏治。　　

○又谕、杨国桢奏、校阅省城营伍。请将守备千总分别鼓励一折。此等校阅营伍。系照例举行。即该员等娴熟技艺。训练认真。亦属分内之事。昨据该抚保奏南镇左营游击徐太平等、请分别升补。当经降旨不准行。并传旨严行申饬。兹复请将抚标左营守备董光甲、尽先升用。右营千总高行之。以应升之缺候升。殊属冒昧。所请不准行。仍著传旨严行申饬。　　

○谕军机大臣等、山东学政何彤然、考试各属。士论是否翕服。埸规是否严肃。有无别项劣迹。著讷尔经额密加察访。据实具奏。如察访不实。或意存回护。经朕另行查出。惟该抚是问。将此谕令知之。寻奏、该学政操守清廉。持躬勤约。为人沉默寡言。而处事甚为精细。且稔知其事母最孝。举动不苟。益信其不致有乖职守。访诸舆论。众口如一。实无别项劣迹。报闻。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以吏部右侍郎保昌、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○癸未。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以查办纠众滋事土夷。予云南副将邱奉岐等议叙。　　

○以拏获聚众结拜匪徒。予安徽巡检李汝裕议叙。　　

○旌表守正捐躯四川彭县民文思仁妻吴氏。　　

○甲申。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、前据御史徐广缙奏、江苏候补道张应铨、向在扬州行盐。置有房屋。该员分发江苏。及委署运司。均不呈请回避。当经降旨令陶澍确查。兹据奏查明前有李衡丰等店号。曾借用该员赀本行盐。现已歇业。该员由分司加捐道员。自嘉庆二十五年离任后。在扬州置屋居住。并无田土坟墓。例不准其入籍。与实在行盐。应归商籍地方者不同。自可毋庸回避等语。惟该员既在扬州置有房屋。曾出借赀本行盐。虽经停歇。究未便在江苏候补。著吏部即将该员张谶铨另掣省分。照例发往。　　

○又谕、吏部奏、查明御史刘光三奏、直隶省奉旨勒限严缉盗案。含混延搁缘由一折。直隶宁晋县地方。被贼一夜连劫三家。前于道光六年四月那彦成参奏时。曾降旨将知县谢宇澄等摘去顶带。暂行留任。勒限四个月缉拏务获。如逾限不获。即行撤任严参。乃自六年七月限满之日起。直至九年五月。始据屠之申照寻常盗案开参。当经该部驳令遵旨将该员等撤任严参。迄今屡催罔应。此案勒限四月缉拏。限满无获。撤任严参。前此所降谕旨甚明。该督等何以不遵照办理。延搁数年之久。未据参奏。那彦成、屠之申、均著交部议处。所有此案承缉不力之宁晋县知县谢宇澄、典史吴孝瑛、署宁晋汛外委张锦增、宁晋汛外委张应凯、俱著仍遵前旨。即行撤任严参。以示惩儆。　　

○乙酉。谕军机大臣等、御史张曾奏、里绅义捐生息济运。请饬遵奏定章程办理一折。据称江南省江淮、兴武、二卫帮丁。有运快之分。快丁素不谙运。专佥运丁。令快丁贴缴运造二费。向来征解此项。胥役每多勒索。自道光二年后。上江二县等处绅民。呈请代快丁捐银生息济运。奏准遵办。各县本银共止数万。按典分领。为数无多。历年以来。息不病商。运不累快。近闻奸胥蠹役。阴怂各商。藉词脱卸。意在更张。以为需索快丁地步。请饬两江总督严谕该商等、恪守成规办理。又据称嘉庆十九年。江郡绅民。因官赈灾农。城厢向不得预。捐银十七万两零。分别散给。余银二万九百余两。亦经奏明交商生息。永作城内备荒之用。请饬地方官不得以别项公需。遽行那动等语。江南上江二县等处绅民。代快丁捐银交商生息。原以济运。著蒋攸铦查明此项银两。仍饬属照旧发商分领生息。俾丁民均安。毋任纷更。致令误运。其江郡绅民自捐赈余存贮生息银两。系为城内备荒之用。并著严饬地方官照旧办理。不得因别项公需。辄将此项那用。以期经久。将此谕令知之。　　

○以刑部左侍郎海龄、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。转刑部右侍郎钟昌、为左侍郎。以广东布政使阿勒清阿、为刑部右侍郎。　　

○以理藩院左侍郎惠显、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○免运铜溺毙云南知县吕梦飞、应缴水脚银。　　

○丙戌。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、松廷等奏、审拟王帼翰等、呈控千总昆芳等克扣养赡银米一折。此案山东济宁卫右帮旗丁王幅翰等、呈控千总昆芳、头丁邹泳哲等克扣银米。据松廷等审系王帼翰等怀疑具控。昆芳等并无侵吞情事。惟该丁等所称三升五合、及行运项下加增五厘一升七合六勺等款。银两数目。均事隶南漕。若辗转行查。恐耽延时日。有误回空。是以据供拟结。其是否与例相符。并应否卖银散给之处。著讷尔经额俟该帮归次时。查明向例。如果该丁等所供。与向来办理章程相符。即照松廷等所拟。将王帼翰等杖责发落。邹泳哲等予以免议。傥与向例未符。或另有别情。即将该丁等另行审讯定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据禧恩等奏、履勘山地。现择有云峰山一处。请令直隶总督派员驰赴密云县沿山一带村落。令其开导弹压等语。此地尚未定局。恐那彦成所派委员。稍涉张皇。转滋纷扰。著毋庸令其派员前往。禧恩等即自行晓谕该处居民。以此处山地形势尚可。是以履勘。其合用与否。现尚未定。尔等仍照常耕种。各安本业。不必因此意存观望。是为至要。禧恩等现在分往各路履勘。如有应行相度之处。著悉心详勘。傥无可采择。即行回京复命。将此各谕令知之。　　

○以吏部左侍郎贵庆、署刑部右侍郎。　　

○调四川布政使桂良、为广东布政使。以湖北按察使尹济源、为四川布政使。河南开归陈许道栗毓美、为湖北按察使。　　

○旌表守正捐躯四川邻水县民梅成松妻吴氏。　　

○丁亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、昨日阿勒罕保骑射中箭六枝。著加恩仍在御前侍卫上行走。　　

○又谕、前因各省关税。每多征不足额。降旨令户部会同内务府分别功过。妥议章程具奏。兹据查明各关税课。有历来有赢无绌。及从前间有短绌。近年尚能足额。及历届均属亏短者。请将应征盈余银数。以六成作为额内。以四成作为额外。核其溢额绌额。分别功过。著照所请、除历系有赢无绌各关无庸置议外。其历年缺额。及间有缺额各关。各按应征盈余银数。以六成作为额内盈余。遇有短少。著落赔缴。仍按额内盈余短收分数。照旧例议处。以四分作为额外盈余。遇有短少。著落赔缴。免其处分。如应征盈余足额之外。复有溢收。亦按其分数。照新定章程。给予议叙。以昭平允。至各关亏短之由。固云今昔情菁不同。然奸商之偷漏绕越。丁役之卖放侵吞。在所不免。该监督等务当严加约束。认真查察。无任仍前弊混。并著各该省督抚随时密为查访。如有前项情弊。据实严参惩办。毋稍徇隐。再历年缺额。及间有缺额各关。著该督抚就近详细查明具奏。核实办理。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、接据屠之申禀报、履勘得白旗村、松山、两处规模宏敞。惟坐东向西。未能合用。祇有唐湖一处。形势当局为佳。又梁格庄山后一处。堂局足用。惟土色稍粗。现饬详细覆勘等语。选择吉壤。总宜以龙真穴的为主。所勘各处。固以唐湖为佳。惟白旗村、松山、二处。如果山体规模。皆有可取。不必以东西向为未能合用。著该督即饬该委员等、将此四处详加覆勘。绘图具奏。现派白镕、容照、前往大峪山相度。该督访有熟习堪舆之人。迅即选派一二人。交白镕、容照、带往可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据步军统领奏、山东乐安县监生崔晃、呈控副将徐华清在籍聚赌。同弟徐扬清轮奸崔李氏。并挟嫌诬伊行窃等情一案。已明降谕旨。交讷尔经额督同臬司李文耕审讯矣。此案徐华清以在籍副将。辄有聚赌轮奸情事。如果属实。必应严行惩办。至所控该副将之叔徐守臣、将该监生之族侄崔明、及伊堂妹先后殴毙。何以该地方官任令私扣。自应撤底根究。著讷尔经额督同该臬司秉公严讯确情。毋得稍有枉纵。将此谕知讷尔经额、并传谕李文耕知之。寻讯诬。坐如律。　　

○以挑复漳河故道。予直隶县丞厉维梁等升补有差。　　

○浚山东东平州小清河、并安流龙拱二河。从巡抚讷尔经额请也。　　

○旌表守正捐躯山西襄垣县民栗金林妻牛氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。闰四月。戊子朔。谕内阁、给事中程德润奏、请饬禁外任实缺人员。无故逗留省垣一折。国家设官分职。各有攸司。不得擅离职守。若如该给事中所奏、近来道府以至佐杂。竟有无故赴省逗留。而州县为甚。或冀调剂缺分。或因规避处分。辗转委署。流弊丛生。其接任署事官。辄存五日京兆之见。地方应办命盗事件。延搁废弛。于吏治殊有关系。著通谕各督抚。嗣后实缺人员。除奏明撤任、及奉差出省者。准委员署理外。其无故在省逗留。不回本任者。即严参示惩。概不准辗转委署。以杜弊端而肃吏治。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差礼部右侍郎杨怿曾、刑部右侍郎钟昌、据御史徐广缙奏、河南兰仪县城垣。久被黄水冲没。城内低洼之处。夏秋雨潦。疏消积水。计工无多。乃该县知县鹿传洵、因负裕兴钱店岳德兴私债数千金。起意挑濠。扣减工料。以为弥补。遂嘱岳德兴约会贫民数人。呈请借项兴办。该抚未经体察情形。率行委员勘估。借项二万一千余两。分作十年摊征。兴工后。该县绅民始知底细。愤懑欲控。众口一词。该知县闻知。遂饬差查拏。诬为聚众敛钱。严行看押。以致绅民迭次上控。该抚不行提究。但饬将看押之绅民释放等语。此项挑濠工程。如果系该绅民呈请借项兴办。何至事后啧有怨言。该知县有无串嘱捏饰情弊。并是否因该绅民欲行具控。辄即妄拏严押。抑或另有别情。著该侍郎等沿途察访舆论。行抵豫省后。即提集人证。讯究确情。据实具奏。该御史原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人密陈两淮巨枭黄玉林、以仪征老虎颈水次。为汇聚筹运之所。以湖北之阳逻、江西之蓝溪。为屯私发卖之处。大者沙船载数千石。三两连樯。由海入江。小者猫船载百石。百十成帮。由场河入瓜口。器械林立。辘轳转运。长江千里。呼吸相通。甚则劫掠屯船转江之官盐。每次以数百引计。各路关隘。俱可贿嘱巡役。明目张胆。任其往来。赀本既多。党羽益众。公然立有约束。于贩私之外。不许有劫盗客商等事。以为要结人心之计。且闻该犯于大小衙门。俱有勾结耳目。凡有举动。无不先知。上官为属员朦蔽。或陷于不知。下僚以畏葸偷安。相期于苟免。且恐酿成事端。反蹈办理不善之咎。以致上下相蒙。惟恐多事。所获者不过肩挑负贩。零伙小枭。借此为敷陈张大之词。官弁升迁之地。苟且塞责而已。近见该督抚所奏。以仪征为私枭窝据之所。请将王用宾调补。是督抚等亦虑及于此。王用宾前在沭阳任内。勤于缉捕。自系能事之员。然此等巨枭。声势已重。岂县令一人所能制伏。而巨枭不除。又何以清盐务而杜后患等语。江南为腹心重地。此等巨枭。肆行无忌。地方官岂竟毫无闻见。若恐查拏激变。不及早翦除。相率容隐。是不第为害鹾务。日久养痈贻患。必致酿成他变。蒋攸铦接奉此旨。务当不动声色。密速掩捕。一面将办理情形。先行由驿覆奏。惟该犯声势已重。党羽必多。江海船只。时常往来。在官人役。皆其耳目。若稍露端倪。或聚众拒捕。或闻风远窜。尚复成何事体。著该督酌量情形。如须藉用兵力。即当随宜调度。傥江省文武员弁。于办理此事。不能得力。他省文武各员内。如有该督稔知其可备任使者。亦即据实奏明。饬调前往。总期将黄玉林一犯。先行拏获。严究党羽。尽绝根株。既不可轻率偾事。亦不可任令潜逃。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○调黑龙江副都统鄂尔托彦、为墨尔根城副都统。墨尔根城副都统多隆武、为黑龙江副都统。　　

○旌表守正捐躯直隶大名县民王印女王氏。湖北当阳县民吴正风妻李氏。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕四川总督琦善、闰四月初一日。召见俸满引见之绥定府知府孙益庭、人尚老实。但两耳微觉重听。稍露衰颓。汝可留心查看。能否称任。切勿姑容。寻奏、孙益庭办事黾勉。人亦明白。尚堪称任。其两耳重听。因自川赴京长途劳乏所致。现在察看。似无此疾。报闻。　　

○命陕甘总督杨遇春、拨银二万二千五百两、解赴乌什。备道光十一年经费。　　

○庚寅。大学士两江总督蒋攸铦奏报、缉获大伙私枭。得旨嘉奖。赏江苏守备陈秉元、都司衔。　　

○修筑浙江东西两塘坦水柴埽各工。从巡抚刘彬士请也。　　

○辛卯。谕军机大臣等、寄谕户部左侍郎敬征、据那彦成奏、梁格庄山后一处。前因土色稍粗。拟作中次之地。兹刨看土色。极为净细。来龙悠远。平地过峡。突起端正星峰。落脉结穴。砂水环抱。堂局足敷规制。可为上吉福地。现又勘得距易州城五十里朗山下之南旗村。龙气甚旺。双脉齐落。并结南向一穴。东向一穴。龙虎砂环抱有情。堂局宽展。土色明润。可为上中之地等语。并将该二处穴场形势图说呈览。此二处山地。该侍郎是否曾往履勘。如业经相度。即即将可否合用之处。据实具奏。傥未经往看。即行前往履勘。详细奏闻。所有那彦成具奏图说二分。并著发给阅看。再现派白镕、容照、前往房山县界内大峪山相度。该侍郎即将随带之保定府司狱殷德亨、派交白镕、容照、带往可也。将此谕令知之。　　

○壬辰。旌表守正捐躯山东嘉祥县民贾作举妻李氏。　　

○癸巳。谕内阁、本日射布靶中箭五枝之四品宗室百兴、著加恩赏给三等侍卫。　　

○甲午。谕内阁、前因御史刘光三参奏、直隶省于奉旨勒限严缉盗案。含混延搁。降旨令吏兵二部将各省参限已逾之案。一并查参。兹据各该部查明具奏。并将屡催未覆各案开单呈览。各省员弁承缉案件。关系紧要。内有奉特旨勒限严缉者。该管上司于限满时。尤应遵照办理。乃往往任意迟延。逾限不行题参。及由该部查取应议职名。经年累月。并不咨覆。甚至避重就轻。分案开参。现在未覆各案。据吏部查明至七百二十三件、兵部查明至二百五十四件之多。似此有心延玩。屡催罔应。显系为属员规避处分地步。相率因循。日积日多。尚复成何政体。嗣后除寻常承缉咨案。仍照旧办理外。其奉特旨勒限严缉。限满无获。该管上司不行参奏。该部即查明将该督抚照例严参。所有该二部现在查出各案。并著勒限咨覆。将开报迟延在任各员。及历任不行饬催之督抚。各按在任月日开送咨部。一并议处。　　

○乙未。铸给喀什噶尔新设阿奇木伯克图记三颗。从参赞大臣扎隆阿请也。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丁酉。旌表逼嫁捐躯安徽寿州民仇早妻杜氏。　　

○戊戌。谕内阁、刑部笔帖式庆元之妻瓜尔佳氏自缢身死。经刑部相验。摉出身带字据。开写庆元于周泳明、朝德隆二案。得受善柱、韩德隆、钱文。案关职官贿嘱。必应彻底根究。庆无著革职。镶黄旗火器营委参领善柱、著解任。派长龄、汤金钊、会同刑部传提韩德隆、及案内人证。审讯定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、本日刑部奏、审拟山东民人刘克逊呈递封章一案。已明降谕旨将刘克逊解交该抚查讯矣。该犯擅递封章。罪有应得。惟所控肥城县地保丁世长催漕。向伊子刘文照折收钱文一节。必须彻底根究。其牵控该省学政考取生员。分等索费。并该县科敛差钱、浮收勒折等情。均干例禁。亦应查讯明确。著讷尔经额分别详查审办。据实具奏。至该犯刘克逊应得罪名。业经刑部定拟。俟该抚覆奏到时。再降谕旨。将此谕令知之。寻奏、刘克逊呈递封章。牵控各款。逐一查讯。俱系虚捏。请仍照部拟发边远充军。下部议。从之。　　

○己亥。谕内阁、蒋攸铦等奏、遵旨遴员请补要缺知府一折。江西赣州府素称难治。前经降旨令该督等遴员请补。兹据奏请将候补知府汪云任补授。该员到省试用未及一年。即补繁缺。与例未符。姑念员缺紧要。现无可补之员。著照所请、汪云任准其补授赣州府知府。仍照例扣满年限。另请实授。此系朕为地方紧要起见。嗣后各省均不得援以为例。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据那彦成奏、易州境内续得一地。并委员在京东得地二处。一并绘图呈览。拟于本月十七日自省起程。前往各处履勘等语。直隶省本年秋审。及地粮奏销。均经办竣。现在并无紧要公事。著照所请、即行俶装出省。先至易州将军梁格庄山后等三处地势履勘。再赴蓟州丰润。将桃花峪等二处山峦形势。详加相度。顺道来京复命。将此谕令知之。　　

○江西巡抚吴光悦奏报校阅营伍情形。得旨、所办甚属认真。江西兵力。朕亦知其软弱。若再不加振作。几虚设矣。勉力训练。以副委任。　　

○庚子。谕内阁、那彦成奏、误会例意。滥准给假。据实检举一折。直隶宣化镇左营游击王楙。因伊叔马甲王泗在署病故。呈请给假护柩进京。该督前照八旗驻防官员之例。准其给假。兹据查明游击系属绿营官中。该督误会例意。据实检举。那彦成著交部照例议处。　　

○辛丑。上奉皇太后幸观澜堂。进膳。　　

○谕内阁、兵部议覆御史宋劭谷奏、请酌定陆路呈改水师章程。并内河员弁升途一折。各省外海水师营分。巡缉关系紧要。各项改用人员。定例所载试验之法。极为详备。惟半年之期较促。难以周知。嗣后著定以一年试验。所有带验出洋月日。经过地方。该将备于保结内详悉开载。并令该镇于巡洋时。将该员随带出洋。亲加考验。其果否谙习水师。不畏风涛。加结报明该督抚认真稽核。并报部备查。其有不谙水师者。即将该员照例议处。至保举准改后。仍著勤加察看。随时甄汰。以免冒滥。至内河水师。向无呈改之例。均由内河兵丁升转。其平日缉捕。本与陆路无异。惟历俸悉照外海之例。一年即准升擢。未免过优。著将内河人员历俸一年。改为历俸二年。遇有缺出。再行题补。以示区别。该部即纂入例册遵行。　　

○旌表逼嫁捐躯浙江义乌县民陈世权妻朱氏。　　

○壬寅。谕内阁、克勤郡王尚格、因患眼疾不能看视。奏请开缺一折。著照所请、伊所管宗人府右宗正、镶白旗蒙古都统、俱著开缺。另行补放。著加恩仍留内大臣进班。但宗室王等常有承祀差使。皆典礼攸关。尚格既目力不明。于祭祀亦所不宜。著宗人府嗣后遇有奏派承祀差使。及该衙门照例轮派承祀。尚格俱著不必列名。以示朕体恤之意。　　

○以宗人府左宗人绵志、为右宗正。贝子绵偲、为左宗人。　　

○以户部右侍郎宝兴、兼镶白旗蒙古都统。　　

○驻藏帮办大臣盛泰、因病解任。赏前任奉天府府尹兴科、头等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○给西藏喀喇乌苏等处被灾番民口粮。　　

○癸卯。谕内阁、前因水师总兵缺出。简用乏人。该督等所供人员。尚不敷用。降旨再行保奏。兹据蒋攸铦奏称、向例文职升调。例应引见人员。一经奏准升调。即作为开缺日期。将遗缺递行升补。而武职升迁。必须引见后。始行开缺。需时既久。署事人员较多。每致乏员保奏等语。文武官员。事同一例。何以武职升迁开缺日期。与文职未能画一。著兵部查明核议具奏。寻奏、吏部题奏准升。俟引见后。方作为实任。兵部题奏准升。俟引见后。即给劄实授。衡之例意。本无甚悬殊。至所遗之缺。必俟引见后始予开缺。查奏定章程。系为才具平常。奉旨不准升用者。无本任可回起见。应请嗣后仍照旧例办理。以免窒碍。从之。　　

○又谕、向来刑部承审案件。本有定限完结。惟案内有提犯未到。或行查未覆。及患病之犯应行扣限。各衙门与刑部定例。尚未画一。至斗殴之案。必以辜限伤痕。定罪名轻重。其疑难重案。遴员接审。应照例扣限以专责成。若罪止杖笞。及无罪可科之人。分别交各旗及司坊官等带讯。亦应定立专限。著照刑部所拟。嗣后在京衙门承审事件。限一个月完结。刑部现审事件。杖责等罪。限十日完结。发遣军流等罪。应入汇题者。限二十日完结。命盗等案。应会三法司者。限一个月完结。其斗殴杀伤之犯。到案后以伤经平复。及因伤身死之日为始。行查及提质。并案犯患病。以查覆及提到并病愈之日为始。接审者以接审之日为始。仍将应行扣限。及三法司会审日期。并于科道衙门注销内声明。傥司员因循。或法司不即会审。以致逾限。如系书役作弊者。将书役严加治罪。承审司员及会审迟延之堂司官。一并交部分别议处。内外移咨行查。如催文三次无回文者。照例题参。行文八旗、内务府、五城、顺天府、提人。于文到三日内。无故不行送部者。亦照例参处。至宗人府会审之案。例无明文。每于传审时不即到案。以致结案迟延。著宗人府定立限期。分别办理。并著各该衙门纂入则例。永远遵行。　　

○谕军机大臣等、据敬征奏、相度得红桩内之于李庄山势。请派员覆看备用等语。穆彰阿等现将高家峪胡各庄地势。覆行查看完竣。著即带同戴泽同等前往于李庄详勘。并从前所看红桩内。如卫佳沟、诸葛庄、东金龙背、凤凰台等处。令海龄派委熟悉路径之官弁。带往各处。再行详细相度。据实覆奏。敬征原折并图说。俱著发交阅看。将此谕令知之。　　

○以兵部左侍郎博启图、署正白旗领侍卫内大臣。郑亲王乌尔恭阿、署正红旗蒙古都统。调正蓝旗蒙古副都统苏清阿、为正红旗满洲副都统。以署正蓝旗满洲副都统八十、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○以捐赀疏浚河道、修理桥座。予江苏捐职布政司理问陈长年等议叙有差。　　

○甲辰。谕军机大臣等、前据那彦成奏、前往易州等处。相度委员等所看地势。现在节交夏令。大雨时行。且田间禾稼茂密。查看难周。该督业已起程前往。著将前奏梁格庄山后等五处地方。覆看完竣。即行来京复命。所有前派该委员等即行撤回。俟秋间候旨遵行。将此谕令知之。　　

○步军统领奏、拏获书符惑众之伊赵氏。请旨交部审办。得旨、此案伊赵氏自称释迦道人。书符治病。惑众敛钱。实属不法。伊赵氏、善普、张红亮、陈庭魁、李浚、伊罕、俱著交刑部严审。现有悬挂扁额。及黄纸单上开写旗舍男妇姓名。乃不将该犯等住址供指。且有宗室代募缘簿。亦不肯供出姓名。断难任其狡展。务当严切根究。查拏惩办。勿致有不实不尽。寻奏、伊赵氏系正红旗已故护军广瑞之妻。因贫起意书符治病。旋披剃为尼。应勒令还俗。依例拟杖流。不准收赎。实发驻防安置。护军善普等、代为挂扁。依律拟杖徒折枷。宗室英昆、延请治病。仍例拟杖、折罚。从之。　　

○直隶提督齐慎奏、失察伊子齐重义、陡发疯疾。砍伤多人。请交部严议。得旨、实汝家门不幸。遭此意外凶事。汝子应得何罪。自有一定律例。朕亦无可如何。汝则远在任所。可从宽贷。　　

○赏干清门头等侍卫布彦泰、副都统衔。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦覆奏、现在查办枭匪情形一折。枭匪黄玉林、踪迹诡秘。该督已委署游击金万全、密往诱捦。自以该游击素称能事。派令前往。惟该犯伙党众多。出没无定。金万全所带兵勇无多。设布置未能周密。致令乘间远扬。甚或恃众拒捕。众寡不敌。稍有挫折。则更不成事体。该督恐多调弁兵。走漏风声。然亦须酌量情形。妥为筹画。是否应添派兵力。分路堵缉之处。蒋攸铦自能随宜调度。慎密办理。朕亦不为遥制。断不可畏难。以致养痈贻患。总期力能捦捕。务在必获。严究党羽。尽绝根株。勿任逃匿漏网。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据给事中常恒昌奏、各省常平仓谷。如遇灾歉必须接济之年。准该州县详明上司借给。其无灾年分。概不准出借。例有明文。至于粮少价昂。祇准官为平粜。并未立有出陈易新借给于民章程。闻山西省出借仓谷。积弊相沿。州县于详准出借后。传金里甲人等按里派领谷若干石。有不愿领谷者。每石勒贴制钱一千四五百文不等。其离城较远之乡镇。赴城领谷。守候稽迟。诸多耗费。不得不就近粜卖。而奸商蠹役。从中把持。半价难售。及至新谷还仓。加倍不足取偿。是以民间闻放官谷。畏其受累。不能不贴给钱文。其有不肯贴钱者。胥役拘系入城。任意勒索。盖名为接济民食。实则朘削民膏。名为出陈入新。实则那新易旧。官侵吏蚀。无非累及闾阎。且晋省上年收成。据该抚奏称通省牵算八分有余。是各属丰稔。本可无庸借食。即谓春来市价渐昂。积存陈谷。必须出易。自应照例官为平粜。秋后官为买补。乃该抚辄请将岚县等十六厅州县征存谷石。出阳易新。实与定例不符。且称嗣后各属续有出借平粜者。随时咨部核办。恐该州县因奏明有案。皆含混详请。借端派累。殊于民生大有关系等语。著徐炘即详悉查明岚县等十六厅州县。何处实系粮价腾贵。何处必须出陈易新。如有朦混详请之州县。假出借仓谷为名。勒派民间领谷贴钱。任令胥役勒索扰累情弊。即行严参惩办。毋稍徇隐。傥所查不实不尽。经朕访闻。或被控事发。惟该抚是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○予江南拆埽堕没外委陈广学、俞学淮、恤赏如阵亡例。　　

○旌表守正捐躯山西稷山县民高二年妻刘氏。　　

○丙午。谕内阁、那彦成奏参缉捕不力各员一折。直隶宁晋县知县谢宇澄、于一夜连劫之案。不能实力缉拏。以致正盗日久未获。缉捕实属废弛。著即革职。接署栾城汛把总程德培、张锦增、均著交部议处。前署栾城汛把总宁晋汛外委张应凯、系在失事之先卸事。由正定镇委员接署。该镇尚未呈报。该督将张应凯作为专汛奏参。应行更正。著该部照例办理。至文武督缉兼辖统辖疏防、及文职二三参、武职接缉各职名。前经该督开参。并著交部照例查议。　　

○丁未。上御勤政殿听政。　　

○以降调安徽巡抚吴邦庆、为詹事府少詹事。　　

○戊申。谕军机大臣等、玉麟等奏、确查伊犁旗地情形一折。伊犁屯田之法。据该将军等查明事属可行。请量为变通。著照所请、准其将该处两满洲营屯地。另议佃种。得息作为养赡。以期兵农两收实效。该将军等即将松筠任内已经开垦成熟者。查明两营公地若干亩。惠远城巴燕岱分地若干亩。其实在可以得水之地。每营各有若干亩。嗣后出佃取租。如何经理。所得租息。如何收贮。作何公用。详细妥议章程具奏。再降谕旨。其私行典卖、及扶同侵肥等弊。应如何严行杜绝之处。著一并议定条款具奏。将此谕令知之。　　

○己酉。谕军机大臣等、据武忠额等将张家口鹻务情形。查明复奏。并酌拟章程。开单呈览。著照所议办理。惟该处商人等。据供从前监督到任。并不点卯。何以景福到任后。屡次传唤点卯。且该处运鹻之商十家。何以同时全行革退。难保非该监督借端滋扰。另有别情。著确切查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○庚戌。旌表守正捐躯山西崞县民妇陈武氏孙女陈缝缝子。　　

○辛亥。谕内阁、朕御极之初。因孝穆皇后安厝王佐村。已阅十年。即欲就该处形势。改建万年吉地。特派戴均元等带领熟谙堪舆之人。前往相度。旋据覆奏、王佐村丈尺规模。不符定制。地亦未臻全美。仍请另择吉壤。以昭慎重。嗣经戴均元等、勘定宝华峪、开工营建。地势既非美善。工程又不坚固。以致孝穆皇后梓宫安奉未久。金券内即有山水浸溢之事。现暂移安奉乡殿。饬谕臣工。另行相度。而事越两年。仍未得有佳壤。岂容再事迁延。朕思事权归一。斯责无旁贷。所有相度之事。著责成禧恩、耆英、那彦成、三人公同经理。即带谙习堪舆者。逐细履勘。悉心商酌。一经得有福基。会同勘明具奏。勿得稽延观望。所有派委人员。务要认真稽查。不许骚扰百姓。以副委任。　　

○又谕、户部奏、查出安徽省捐纳职衔之林德先等、并无部案。显有伪造印文。私给假照情弊。著派大学士托津、长龄、协办大学士卢荫溥、军机大臣曹振镛、文孚、穆彰阿、会同刑部堂官提集应讯人证。严审确情。按律定拟具奏。其前经降旨饬拏之书吏庞瑛、蔡绳祖、任松宇等、尚未弋获。显系闻风逃匿。著步军统领衙门顺天府五城暨浙江巡抚遵照前旨。一体严拏务获。归案究办。所有户部道光八年以前行文。及办理职衔各书吏。一并送交刑部审讯。　　

○谕军机大臣等、据户部奏、查出安徽省捐纳职衔。并无部案。当经咨取部文核对。与户部咨文板片式样。迥不相同。且文内并无取具该捐生等身家清白册结字样。又将道光六年起至八年止。报捐职衔。一并笼统开载。亦与户部向来各按各卯行文者不同。显有伪造印文私给假照情弊。安徽一省如此。恐他省亦复不免。著各该督抚府尹、详查前接部文。有无漏取身家清白册结字样。据实覆奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、接据刑部咨查安徽省咨复文内。有捐纳从九品职衔之林德先。查无部案。此外尚有江大海等四十五人。较对部册。均无其名。又查出邵锦春一名。系道光六年七月二十日具呈。至今尚未上兑。而咨内则称邵锦春由监生捐纳州同职衔。于六年七月二十日上兑。其中显有情弊等语。著邓廷桢迅即查明道光八年十二月内。该省接到江大海等捐职印文。何以漏去取具身家清白册结字样。又非各按各卯。该抚当时既不咨部覆查。事后又不照例送册到部。著一并详查由驿明白覆奏。所有江大海等原领执照。著检齐咨送刑部查办。并饬传江大海等、讯明系托何人报捐。取具何人印结。何人付给执照。有无银号包揽。书吏代办。据实具奏。以凭究办。将此谕令知之。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据给事中牛鉴奏称、江西省南赣会匪首犯凶横绞黠。遇有恒产之人。能知法度。不肯附和入会者。非劫夺牛马。即蹂躏田禾。甚至抢掠子女。勒银取赎。小民被其凌逼。不入会则祸不旋踵。无以保其身家。入会不过敛给银钱。犹可免其荼毒。以是畏祸之心。甚于畏法。胁之者愈甚。从之者愈多。迨至官司遇案访拏。此等被胁入会者。本系柔懦愚民。一经缉捕。无不立时就获。而实系为匪之积恶要犯。往往勾连兵役。交结吏胥。声息相通。闻风遁匿。及至事寝回归。益复肆行无忌。现闻该省委员拏获之犯。已有四五百人。其未经解省报毙者。又不下二百人。是各犯案情未定。而株连民命已多。且恐所获之犯。仍多被胁。而该处积恶首匪。依然避迹远扬。该委员等于疑似之犯。随意摉捕。沿途拖毙。难保无邀功希赏情弊。请饬严拏首恶等语。江西南赣匪徒。前据该抚奏获匪犯多名。现在严讯犯供。有无积恶首匪在内。其余甘心入会者若干。被胁勉从者若干。是否解省报毙者有二百名之多。著吴光悦将所获各犯亲提研鞫。严究首恶姓名踪迹。按名捦捕净尽。其实系被胁勉从。并未为匪者。酌从宽减。务期地方肃清。勿任委员株连扰累。将此谕令知之。寻奏、历办会匪各案。务在先严首恶。所获赣属匪徒四百数十名。其中原有同名误拏、因疑牵控者。均已随时讯释。被胁勉从者。减等问拟。其罪状昭著。共二百七十余名。各委员并无希功邀赏、妄拏株连情事。至犯人病故。共一百七十九人。俱系取供后陆续报故。并非案情未定之先。实由时疫盛行。亦非沿途管解各员经理不善所致。报闻。　　

○又谕、前据刑部奏、被控私给假照之曾充户部捐纳房书吏蔡绳祖等、叠经降旨饬拏。尚未弋获。现讯据案犯供称、蔡绳祖曾在京开设银号。系浙江宁波府人。现在住居省城内清河坊。著该抚派委妥员严密查拏。迅速解交刑部审办。毋任闻风远扬。其庞瑛即庞煐、祖籍山阴县。著该抚遵照前旨。严拏务获。归案究办。将此由四百里谕令知之。　　

○以故奉恩将军恒璀长孙兴瑞、袭职。　　

○癸丑。以正白旗蒙古副都统安福、署镶白旗护军统领。　　

○以拏获抢窃窝赃匪犯。予四川知县薛济清等议叙。　　

○甲寅。谕内阁、已革笔帖式庆元、以刑部职官。藉案撞骗得赃。经长龄等审讯明确。著发往军台效力赎罪。仍照例销除本身旗档。镶黄旗火器营委参领善柱、于刑部传讯时。辄央同明沛、向庆元嘱托照应。殊属不合。善柱、著交兵部照例议处。失察笔帖式庆元及书吏得赃之刑部堂司各官。著交吏部查取职名。分别议处。　　

○谕军机大臣等、前据阮元、伊里布、于具奏年终密考单内。皆以云南藩司王楚堂、近来官声渐差。舆论不洽。当降朱谕令阮元等将该藩司官声究竟若何。有无劣迹。据实覆奏。不可畏缩避就。兹据该督抚奏称、王楚堂办事才具。实为难得。惟近来情事渐熟。不免恃才傲物。好恶不能持平。是以人心不服。遂招众议。上年迭有匿名揭帖。大概皆系空言毁詈。察访亦无实迹。当将王楚堂随时随事。加以警教。该藩司仍不能领会等语。藩司有理财用人之责。若好恶不能持平。宽严不能得中。以致人心不服。众议沸腾。岂容稍事颟顸。该督等覆奏。仍多含混。著杨怿曾等到滇后密加察访。王楚堂官声若何舆论若何。于任内应办之事。凡钱粮出纳。及一切题升调补。究竟若何不能公允。致招物议。此外有无劣迹。逐细详查确访。据实密奏。将此谕令知之。　　

○署工部左侍郎戴三锡、年老休致。以服阕巡抚程祖洛、署工部左侍郎。　　

○户部议准、福建巡抚韩克均疏报、侯官、屏南、二县开垦田地四顷有奇。照例升科。从之。　　

○乙卯。谕内阁、武忠额等奏、两淮应解牧群息银。逾限未解。无项可支。请暂借库贮军台项下银两以应急需一折。察哈尔牧群。现在应领各项银两。著准其于该衙门库贮备放军台官兵次年俸饷银内。暂行借支给领。以资办公。俟两淮应交息银解到时。即行照数归款。至此项两淮生息银两。向系豫期解交。以备次年支放。自嘉庆十九年以后。历届拖延。甚至道光九年冬季应解息银。迟至十年夏季。尚未解交。以致办公无资。借款垫发。现在所借之款。乃次年应放兵饷。必须将应解息银即行解交归款。方不误届期散放。著两淮盐政将嘉庆十九年以后节年递欠银两。并道光十年分应解息银。迅速解送直隶藩司。转发口北道库存贮。以供本年支用。勿得稍涉延缓。以致悬垫未归。有误后糈。嗣后每年息银。务遵照向例豫于岁前冬季解交。年清年款。勿稍迟逾。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、据胡达源奏称、前至黎平。有童生卢光灿、具呈求考。当饬提调查明应否归入府属考试。嗣于科试时。据该提调查明该童生应归府属考试。乃有童生张本宽、张锦泽、赵敦诰等、率众喧闹。临场攻讦。当将张本宽等交黎平府严讯等语。此案卢光灿。既经黎平府查明。准其收考。何以临场又被攻讦。其童生张本宽等率众喧闹。是否因需索不遂。挟嫌阻挠。苗疆地方紧要。岂容罔知法纪。恃众滋闹。然亦不可意存偏袒。著嵩溥查明卢光灿究竟应归何处考试。张本宽等临场攻讦。有无别情。秉公审办。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、卢光灿在开泰县东门居住。应归黎平府考试。已革廪生张文博、以卢光灿系安置流犯之孙。与土著民人不同。张文博之子张本宽、与童生张锦泽等、因倡为不应在府考试之言。委非挟嫌阻考。亦无需索情事。张文博依律拟杖徒。张锦泽等拟杖。张本宽业已罪坐其父。照律勿论。下部议。从之。　　

○以广东澄海协副将万超、为福建海坛镇总兵官。江南京口协副将庄方机、为福建南澳镇总兵官。　　

○以捐修陕西三原县城垣。候选郎中胡肇基、下部优叙。　　

○旌表守正捐躯河南伊阳县民李政妻余氏。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、托津等审讯蔡绳祖等私给假照一案。据冯景翰等供称、蔡绳祖之子蔡应联、蔡应增、均系捐纳库大使。内有一名分发直隶。该督即查传该员。派委妥员迅速解交刑部审办。那彦成尚未到省。即著颜伯焘遵照办理。将此谕知那彦成、并传谕颜伯焘知之。　　

○又谕、托津等审讯蔡绳祖私给假照案内。有应讯之户部捐纳房贴写刘东升即刘永宾、系浙江绍兴府人。现据伊弟刘永明供称、在伊亲戚湖北宜昌府都司恒光署内藏匿。该犯系案内要证。或改易名姓。亦未可定。著该督派委妥员严密查拏。迅速解交刑部审办。毋任闻风远扬。将此谕令知之。　　

○旌表逼嫁捐躯河南杞县民宋善长妻程氏。守正捐躯山东章邱县民王希孟女王氏。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。五月。丁巳朔。谕内阁、杨怿曾等奏、查讯兰仪县借项挑濠、绅民被押缘由一折。前据御史徐广缙参奏、河南兰仪县知县鹿传洵、因负欠私债。欲图藉工弥补。嘱令岳德兴等呈请兴办城濠工程。闻知该县绅民欲行控告。诬为聚众歛钱。差拏严押。当降旨令杨怿曾等查办。兹据该侍郎等。沿途采访舆论。复亲往勘明并传集各绅民等。佥称挑濠系应办之工。摊征亦所情愿。惟因南岸绅民呈请挑濠。未与北岸绅民公商。是以心怀不平。尚无别项情弊等语。该县知县鹿传洵承办工程。虽讯无藉偿私债重情。惟所修吊桥涵洞丈尺未能如式。且绅民陈炳章。文冒西等、本无聚众敛钱之事。仍访闻未确。率行传案看押。尤属不合。鹿传洵著交部议处。所修吊桥涵洞丈尺不符之处。责令照估赔修。至所挑濠工处所。土性浮松。易于淤垫。著该抚责令该县随时挑穵深通。俾资宣泄。所借司库银二万一千四百五十余两。仍遵前旨于该县地粮内。分作十年摊征还款。余俱照所拟究结。该部知道。　　

○旌表守正捐躯江苏睢宁县民魏化侄女魏氏。　　

○戊午。谕内阁、托津等会奏、议驳伊犁将军玉麟等请添巴燕贷鸟枪步甲一折。伊犁驻防兵额。乾隆年间。曾钦奉谕旨。不得轻议增添。如因生齿日繁。钱粮不敷养赡。该处可耕之地甚多。兵丁即不谙耕作。尽可按名分给地亩。令其雇人耕种。藉得租银。以资生计。煌煌圣训。允宜历久遵行。况自嘉庆年间。疏通泉水。分渠灌溉。该处地亩尤易垦种。无难收兵食兼足之效。该将军玉麟等请添巴燕岱鸟枪步甲二百名。虽为调剂驻防闲散起见。惟惠远城驻防满洲兵已有四千六百四十名。巴燕岱驻防满洲兵二千一百四十四名。定额诚不为少。即增添此二百名。于重镇地方。亦无关轻重。且以筹款生息之项。为兵防费用。更属有碍政体。所有该将军等请添巴燕岱鸟枪步甲二百名。著照托津等所奏无庸议。该将军等仍遵照乾隆年间谕旨。查明该处地亩。酌给八旗闲散耕种。其不谙耕作者。准其雇人耕种。俾收租息。以裕生计。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、请将两淮不入奏销之一百数十万两。仍循旧章。随时征解。免其随同奏销造册报部等语。著户部核议具奏。至该署运司王凤生、寄居江南省城。与入籍不同。著无庸回避。　　

○己未。夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚申。谕军机大臣等、徐炘奏、确查常平仓谷出借原委一折。山西省岚县等十六厅州县。本年出借常平仓谷。据该抚查明虽属循照旧章办理。惟出借仓谷。原以接济民食。必应酌量年岁之丰歉。随时分别查办。何得视为故事。按年援照举行。且民间如有不愿借领者。仍应听其自便。无庸过事拘泥。至不肖胥役借端渔利。尤难保其必无。嗣后著该抚详悉确查。如有假出借仓谷为名。勒派民间领谷贴钱。任令胥役勒索扰累情弊。立即严参惩办。断不可稍事徇隐。致有不实不尽。自干重咎。将此谕令知之。　　

○抚恤河南安阳、汤阴、临漳、三县地震灾民。　　

○辛酉。谕内阁、御史吴清鹏奏、役满书吏并不勒限回籍。请严饬认真查办一折。据称现在破案逃匿之已满户部捐纳房书吏蔡绳祖等、公然安住京师。骫法营私。各处负贩小商。代人捐监。该犯等辄逐年包揽。给与假照。总因役满后。恃无本管衙门可以查禁。肆行无忌。各地面该管衙门因循容隐等语。应如何明定章程。著大学士九御会同妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、据那彦成奏、磁州禀报该州西乡彭城镇。有灾民扒抢铺面情事。又据大名道李德立禀、河南武安临漳等县同时地震。小民四出讨乞谋生。纷纷来至直隶境内。已飞咨河南抚臣。将灾区及早抚恤。一面扎饬藩司颜伯焘、动拨地粮银三千两。派员前往安抚等语。磁州西乡山居之民。多以烧造缸瓦。采穵煤窰为业。本系无赖游手。该处与武安临漳接壤。恐此等无赖。不免有抢夺攫取之事。著该督酌量情形。如须亲往查办。即著前往妥为安抚。傥无须该督亲往。或著颜伯焘前往该处。督率该地方文武各员抚绥弹压。如有无赖抢夺之人。立即严拏惩办。务须镇抚兼施。地方安帖。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史吴清鹏奏、访闻直隶鄚州地方。向有各处负贩小商。于每年七八月间聚集一次。置买粮船带出杂货。谓之鄚州会。往往有托人进京捐纳监生。止图顶带荣身者。已满书吏等探知此项捐生内。并无应试进取之人。辄逐年包揽。骗得银钱。给与假照等语。著该督即行查明鄚州地方。每年是否于七八月间。有各处商贩聚集。及托人进京捐纳监生等事。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、鄚州地方。每年四月间。开设庙会。各处商贩前来赶会。一月期满。旋即四莠。并无包揽捐监之事。兹复确切查访。该商贩自外省来直。间有到京捐监之人。买卖人于银钱功名尤为慎重。如果书吏历年骗去钱银。给予假照。何致久而不破。地方文武。均称实无其事。报闻。　　

○又谕、寄谕直隶总督那彦成、据御史寅德奏、风闻候补主事蔡学川、前在长芦盐运使任内。藉办贡为名。摊派商人银两。嗣调任两淮盐运使。交卸后拟即前赴新任。因与商人争竞此银。相持十余日。复还商人银两。并有从旁挟制之人。在运司衙门吵嚷。该署门丁胥役人等不敢驱逐。任听喧闹。毫无顾忌。又于各商所交解费与所领公费银两内。亦有侵渔等语。蔡学川身任运司。理宜洁己奉公。若如该御史所奏。殊为有玷官箴。自应严行究办。著该督将前项情事确切查明。据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、上年蔡学川调任两淮。纲总等备具领状。找领办贡款项。蔡学川因值交卸之期查款耽延。曾经纲总催问。随即全数给发。并无争竞、及旁人挟制之事。先是查办灶课奏销。有海丰场大使何有堂。照例题参革职。续据何有堂按续完银两核计。例止降职。欲求先为开复。蔡学川因已详题在先。未准改议。何有堂欲进署面求。被把门差役拦阻。复向承办户书大声吵嚷。适在纲总领出银两之时。至每年领解银两。俱无扣平之款。惟上年盛京大差例贡等项。由通纲捐办。随引捐输。照库平交纳。按市平给发。所有平余。作为遣人上差往返盘费。亦无侵渔情事。报闻。　　

○以征收钱粮五载全完。予直隶知县查揆等加衔升叙有差。　　

○抚恤直隶磁、邯郸、肥乡、永年、成安、广平、大名、元城、清丰、南乐、开、十一州县地震灾民。　　

○壬戌。谕内阁、车灵布木所袭二等台吉。原系从前雍正九年伊祖固噜。奋勉当差。施恩赏给。并非世袭罔替。车灵布木之子。合作为四等台吉。惟念伊祖固噜从前著有劳绩。著加恩将军灵布木长子格尼英达尔玛、准其承袭三等台吉。　　

○癸亥。谕内阁、前据给事中孙兰枝奏、崇文门税局差役骚扰。将由东直门至广渠门外距城二里许女眷车辆。拦不放行。声称漏税。送至崇文门税务官店。并将前往看视之家人锁押。进城后、始将女眷坐车放令出城。其仆妇等车。均被看押。当经降旨令博启图等明白回奏。兹据奏称本月初一日。据巡役杜瑞报有载箱大车三辆。眷属车一辆。由右安门绕越至东便门逸去。当即盘获。将眷属车放行。大车押送到务。维时仅有孙姓家人。其管押行李家人。全行躲避。据孙姓称系吴其浚家人。前往迎接。并非管押行李之人。因传经手家人未到。不能开验。以致耽延等语。此案是否将女眷坐车拦送官店。随后放令出城。其仆妇车辆。曾否均被看押。博启图等覆奏、与该给事中原奏情节不符。著将巡役杜瑞交刑部严讯实情。并传提吴其浚孙姓家人质对明确。按律惩办。　　

○以大学士长龄、署户部尚书。托津、署正黄旗满洲都统。吏部尚书文孚、署镶红旗满洲都统。户部右侍郎宝兴、署镶白旗汉军都统。工部尚书穆彰阿、署步军统领。定亲王奕绍、署管理銮仪卫事。肃亲王敬敏、署管理圆明园八旗包衣三旗官兵事。户部左侍郎敬征、署管理奉宸苑事。　　

○甲子。谕内阁、御史王玮庆奏、请裁革州县白役一折。直省州县额设官役。原有定数。即使繁要州县。事务较多。不能不量招散役。备供使令。然须定以限制。岂容影射滋弊。扰累闾阎。若如该御史所奏。山东州县差役。大县多至一千余名。小县亦多至数百名。一省如此。他省可知。此等白役。遇事生风。在官多一巨猾。即地方添一积蠹。不惟乡愚受其鱼肉。该管官亦何以稽察。亟宜严行裁革。前此直隶省因各州县挂名吏役过多。经那彦成奏请以八十名为限。当经降旨允准。各省州县。俱应仿照办理。著各该督抚酌量州县缺分之繁简。严定章程。大加裁汰。至繁地方。差役不准过八十名。其余事简地方以次递减。编立卯簿具报。该省督抚责成该管官及该管上司。严行稽察。所有白役。概行禁革。傥仍私自容留。该管官漫无觉察。从严参处。如该管上司及该督抚查察不周。仍属有名无实。将来别经发觉。必当执法严惩。决不宽贷。　　

○追予前明剿贼捐躯广东定安县五品官王昌言、入祀忠义祠。从巡抚卢坤请也。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、杨遇春奏、内地出关民人。请查明南北两路。分别禁止放行等语。嗣后内地出关民人。除南路各城。仍遵前旨饬禁外。其赴北路者。著照旧例由肃州觅保给票放行。如有出关后潜赴南路者。著吐鲁番领队大臣于托克逊地方设卡。派员严查。如验无照票者。即行拏解治罪。　　

○又谕、杨遇春奏、凉州绿营现有裁拨事宜。该处满洲营闲散无缺可挑。仍恳准设余兵一折。前据该督奏请筹款生息。增设凉州庄浪满洲营余兵。经兵部议照驻防满洲营闲散酌补附近绿营兵缺之案。令于凉州庄浪二处绿营额兵内。酌量马步之多寡。均匀挑补二成。其所筹增添余兵之处。应无庸议。兹该督以凉州绿营。现有裁拨之缺。该处满洲营。即无可挑之兵。庄浪额兵出缺无多。仍请添设余兵。复行陈奏。国家经费有常。岂可屡议增添。著仍照兵部原议办理。该督所请。著不准行。　　

○又谕、前任张家口监督刑部郎中景福、前因将鹻商全行斥革一案。有无借端滋扰别情。降旨令武忠额等查办。即经该都统等备文咨留。并扣留伊家人杨八赴案。该员既不将杨八交出。率以任满押解钱粮。径自回京。殊属冒昧。景福著解任。派侍郎保昌、驰驿前往察哈尔。会同武忠额。廉敬秉公查办。务得确情。所有随带司员。亦著一并驰驿。景福即交保昌带往备质。其家人杨八、著刑部传提照例解往审讯。该监督所解税银二万八千二百一十两零。及驼马皮张变价银九百六十六两零。著交广储司。至此项正额盈余应征若干。该监督实短征若干。著户部查议具奏。　　

○谕军机大臣等、据武忠额等奏、查讯监督景福、屡传鹻商点验。同时全行斥革一案。前据景福具折陈辩。本日又据该监督具奏、解送税课来京。业经明降谕旨。将景福解任派侍郎保昌带往。会同该都统等审办、著俟保昌到彼。务将该监督有无需索别情。及鹻商等因何敢于咆哮。秉公查讯明确。据实具奏。勿稍徇纵。至张家口税务。历届并无短绌。何以景福任内。较前短征银五千余两。据奏以按月分征之数核计。又称实短征银一千余两。是否以多报少。抑系办理不善。著一并详查确实具奏。景福折二件。俱著发交阅看。将此谕令知之。　　

○漕之总督朱桂桢奏、浙江杭严三帮漕船沉溺米石。请分限买补。以恤丁力。从之。　　

○丙寅。谕军机大臣等、前据托津等审讯蔡绳祖等私给假照。究出察绳祖之子蔡应联。捐纳库大使。分发直隶。当饬那彦成查拏解部。兹据该督奏称、蔡应联于上年九月间。因病请假。出省就医。至今尚未销假回省。风闻该员在江宁省城。不知何衙门书吏家逗留等语。现在案内要犯庞煐已经就获。蔡绳祖亦案内要犯。其子蔡应联先期乞假出省。显系知情逃匿。此时或仍在江宁省城逗留。或潜回浙江萧山县原籍。著蒋攸铦。陶澍。刘彬士。派员密速查拏。迅委妥员解京归案审办。无稍疏纵。一经就获。仍一面先行由驿覆奏。其前经饬拏之蔡绳祖一犯。并著刘彬士遵照前旨。速行拏解。勿任远扬漏网。将此谕令知之。　　

○以拏获假照案内要犯庞煐。予巡城御史阿穆尔布彦等议叙。　　

○旌表守正捐躯四川崇庆州民傅添益女傅氏。　　

○丁卯。谕军机大臣等、寄谕山西巡抚徐炘。托津等审讯蔡绳祖等私给假照一案。据现获要犯庞煐供称、有前充户部捐纳房书吏之赏四。与伊通同作弊。赏四现名赏淳。又名赏浚。捐纳布政司经历。分发山西。该员系案内要证。著该抚即行查提。派委妥员迅速解交刑部审办。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、苏成额奏、越南国王豫期请示来年恭祝万寿进关日期一折。越南国王阮福日□交、祝嘏情殷。所有该国使臣。著于来年七月内到京。该抚即酌定进关日期。照会该国王遵照办理。将此谕令知之。　　

○又谕、杨怿曾等奏、查明豫省驿站情形一折。豫省驿务派买草料。向因市价时有长落。例价不敷。州县廉俸有限。力难津贴。不无借资民力。至车辆为各驿所本无。不能不顾自民间。以备应用。各处办理情形不一。皆系照例给与雇价。历年已久。上下相安。据该侍郎等查明、现在并无违例扰民。如御史刘光三所奏滥派勒折需索包揽等弊。但事属官民交涉。傥办理不善。则弊窦丛生。难保胥吏等不从中渔利。致扰闾阎。全在该管上司随时侦察。力防流弊。方能上不误公。下不病民。嗣后著该抚责成臬司、严饬有驿州县。务宜恪守旧规。实力稽查。如有前项情事。立即参办。有犯必惩。于循照旧章之中。寓严绝弊端之意。设奉行不力。视为具文。致民间稍有被累。一经发觉。惟该抚与臬司是问。将此谕知杨国桢、并传谕麟庆知之。　　

○以拏获盗犯。予北城副指挥席伊炳等议叙有差。　　

○戊辰。谕内阁、扎隆阿等奏、请将茶本羊息等款、统归备贮等语。喀什噶尔茶本羊息等款。前经部议准归应调经费造报。兹据该大臣查明、现在经费于十一年分动支外。尚复有余。无庸请调。此项银款。请统归备贮。以资缓急之用。著照所请、即在于存余正项提存银五千六百三十两零。连前奏明存贮银四万四千三百二两零。并此项茶本羊息银三万六十六两零。统共作为备贮银八万两。其钱款内。亦著就税物存賸等款提存钱六百五十千两。连前奏准存贮钱三千三百四十九千零。统共作为备贮红钱四千串文。均另行封贮。不准寻常动用。仍按年随册报部。以备查核。该部知道。　　

○谕军机大臣等、托津等审讯蔡绳祖等私给假照一案。内任松宇系属要犯。叠经降旨饬拏。尚未弋获。该犯籍隶浙江。事犯后潜逃出京。恐尚在大江南北地方逗留藏匿。著蒋攸铦、陶澍、邓廷桢、吴光悦、通饬所属严密查拏务获。解交刑部审办。又前充户部捐纳房贴写刘东升即刘永宾、系浙江绍兴府人。前据伊弟刘永朋供称、在伊亲戚湖北宜昌府都司恒光署内藏匿。已令嵩孚派员查拏。兹又据供该犯现在伊表叔江苏金典史处。著陶澍即派委妥员。速行拏解。勿任远扬漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、前有旨令刘彬士查拏已满书吏蔡绳祖等。据案犯供称、蔡绳祖住居该处省城内清河坊。兹又据苏二供称、该犯现在杭州城内新中洋地方居住。著该抚即派妥员到彼。严密查拏。并向该犯根究任松宇下落。迅速拏获解交刑部审办。将此谕令知之。　　

○又谕、杨怿曾等奏、睢州等处亏缺未完之数。请饬按限归补。并将其余各州县详查。有无悬款。照现办章程随时弥补等语。各州县仓库钱粮。不容丝毫亏短。该管上司必应随时严查。遇有亏缺。即当勒限弥补。不可令帑项日久虚悬。河南睢州等十二州县亏短银两。除已提解外。尚未埽数补完。著即按限归补。以清旧欠。毋许任意延宕。并严禁该州县那移掩饰。嗣后不准再有新亏。至睢州等处既经查有亏缺。其余各州县亦难保其必无。著该抚督同藩司详晰确查。傥有悬款未补之处。即核明实亏若干。据实具奏。按照该省现办章程。随时勒限弥补。断不可稍事徇隐。致干重咎。将此谕令知之。　　

○旌表逼嫁捐躯山东济阳县民李清明妻赵氏。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史豫益奏、京城钱铺局骗关闭。贻累兵民。请严饬认真查办一折。京师内外城开设钱铺。定例均令五家联名互保。报明该地方官存案。如有关闭逃走者。立将铺户拘拏押追。逾限不完。按律治罪。所欠钱文。先令互保各家代为开发。一面咨行本犯原籍家属名下。追出偿还。若五家同时关闭者。一并拘拏。分别押追治罪。原以杜奸商诓骗之弊。各该地方官必应实力稽查惩办。若如该御史所奏、近来新开钱铺。并不实取联名保结。仅将字号钱铺。捏称搪塞。各地方官并不查询真伪。关闭后或有远扬不获。日久案销。或事后被获。托人从中说合包揽。或因骗人钱数过多。自行到官投首。总以因人负累为辞。捏造帐目呈出。以为减罪地步。似此奸商局骗。争相效尤。于旗民生计。均有关碍。著步军统领衙门顺天府五城嗣后遇有钱铺关闭逃走者。即将该铺户管事人等一并查拏严究。并咨行本犯原籍家属名下。著落追偿。勿任隐匿。其互保之钱铺先令代为开发。各该管地方官务当遵照定例认真稽查。有犯必惩。断不可视为具文。任令奸商拖累闾阎。　　

○又谕、宝兴等奏、滇省委员喀勒崇阿。罗祖望。两运铜船。于上年八九月间运抵江苏。至今未据咨报何日开行。著两江总督查明该运船开行日期。一面咨报。一面迅饬该运员趱运北上。至己丑年六运滇铜。内除郑允修一运。业已渡黄外。其滇员方若麟、周诵芬、王寿、沈改之、并川省接运委员杨佩芝等五运。均未依次跟接咨报过境。著云南四川湖北督抚查明。饬令各运员埽帮前进。并著沿途各督抚一系铜船抵境。即饬上紧趱行。毋许稍有迟延。傥承催督催各员催趱不力。立即严参。再滇省节年沉溺挂欠、及煎炼折耗两项铜斤。前经该抚咨报户部。自庚寅年起。分作五年。每年带解铜二十五万余斤。其余沉溺挂欠铜五十九万余斤。煎炼折耗铜四十六万余斤。俟价脚银两催追完缴。再行买补。著云南巡抚迅速催追完缴。造册补解。以资鼓铸。　　

○庚午。给河南武安、林、涉、三县地震灾民房费。并一月口粮。　　

○辛未。谕军机大臣等、托津等审讯假照一案。据现获要犯庞煐供出、有前充户部捐纳房贴写谢孚宸、亦有假印。周湘亭曾为揽捐。该员现已捐纳知县。分发山西。亦系案内要犯。著徐炘即行查拏。派委妥员迅速解交刑部审办。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○壬申。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督那彦成、两江总督蒋攸铦、江苏巡抚陶澍、安徽巡抚邓廷桢、江西巡抚吴光悦、山东巡抚讷尔经额、河南巡抚杨国桢、浙江巡抚刘彬士。据户部奏、查出假照案内舞弊书吏赏浚、姚凤山、业经降旨、令步军统领衙门顺天府五城一体严拏矣。赏浚即赏四、现名赏淳。原籍浙江山阴县。前据案犯供伊于告退书吏后。捐纳布政司经历。分发山西。系前与庞煐伙办假照之人。已饬令徐炘委员提解。该犯或闻风逃匿邻近各省。或私回原籍。均未可定。其姚凤山。系浙江慈溪县人。于前月二十六日由京逃逸。任松宇、籍隶浙江绍兴府。在府城外东关居住。现据案证供伊已逃赴苏州。并浙江萧山县人现住杭州城内之蔡绳祖、及绍兴府人现赴江苏金典史处之刘东升、先经谕令各该督抚饬拏。所有以上各犯。或于潜逃后尚在沿途逗留。著那彦成等分别派委妥员。严密查拏务获。解交刑部归案审讯。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史张曾奏称、江苏提镇两标川沙吴淞等营。额设战船六十只。每届小修大修拆造等期。该营照案移交松太道。历任以来。延估不修。现在除已造交营各船外。尚有自道光三年起。至今未修船三十余只。是存营不及额设之半。该营弁因不敷巡缉。竟至添雇民船。常年使用。请饬赶紧修整。禁止雇用民船。并请将小修各船。随到随修。交营备用。不必拘定移修先后次序。致多积压等语。此项战船。为水师营操练巡防所必需。松太道专司修造。若延不修理。致多缺额。转雇用民船。贻累商旅。该道员所司何事。著蒋攸铦查明该营移交未修之船。究有若干。系何员任内之事。因保延搁不修。按其延修时日。查取职名交部分别议处。并饬现任道员。将应修各船速为修整。以备操防。务饬该道及营弁等、遇有应修船只。随时报明赶办。不得再行添雇民船。致滋扰累。至该御史所奏大修之船。有需时日。小修之船。工省费减。自可随到随修。不拘先后次序之处。是否可以通融办理。著该督体察情形。妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、江苏提镇两标额设战船。例应三年小修。六年大修。九年拆造。因木植工价等项。遂年昂贵。例价不敷。不能不由该道捐贴。向系先由关库闲款借垫。按限捐补。以故未能随到随修。至船只解厂修理。巡洋紧要之时。不得不暂雇民船。照民价捐发。船户既所乐从。营中亦甚称便。实无贻累商旅情事。所有未修船二十四只。各道员或因委办河工海运。迟延实出有因。应责成现任道员赶办。不任再有迟逾。至应届小修船只。自当随到随修。仍由该道先行筹垫银两。俟接准部覆。领回归款。自不致积压贻误。下部议行。　　

○癸酉。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴及在外福晋命妇行礼。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙子。旌表守正捐躯湖南嘉禾县民曾舍头妻李氏。　　

○丁丑。谕军机大臣等、据那彦成奏、磁州一带自闰月二十三日以后。地常微动。本月初七日。又复大动。将前此被震所賸房屋。全行坍塌。因居民先期露处。或搭盖席棚栖止。是以尚未伤毙人口。复饬藩司筹拨银四万两。委员解往备用等语。磁州等处地震情形甚重。应行抚恤各事宜。既据该督筹拨银两。分别办理。俱著照所议妥办。俾免灾黎失所。至该处地方。现已安静。前经派往文武各员。自无须多人在彼。除正定镇总兵荣玉材、业经回任外。其余员弁。著该督酌留应用人数。足敷查办弹压。余即撤回以免滋扰。将此谕令知之。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、逃流贩私带同伙犯船只盐斤。赴官自首。情愿效力赎罪一折。黄玉林一犯。本系福建省逃流。在仪征等处贩卖私盐。现在带同伙犯伍步云等八名。并船只盐斤。赴官投首。情愿效力赎罪。据该督等奏、现值两淮亟筹靖私之时。恳恩宽其仍发原配流罪。责令指引缉私。并将伍步云等一并免其治罪。留作眼线等语。两淮鹾务凋敝。多由私枭充斥。黄玉林既熟习贩私之路。又相识贩私之徒。自愿随同官弁引拏。并据淮南总散商人佥称用以缉私。定能见效。官引必可畅销。情愿联名结保。且前此查拏斩犯贺三虎、系该犯指引拏获。久有悔罪自赎之心。其情亦尚可原。自无妨宽其既往。予以自新。但黄玉林本有应发原配流罪。现在责令指引缉私。即能拏获巨窝积枭。官引得以畅销。亦祇可免其流罪。不得冀幸格外恩鄬。如该犯但图苟免一时。不能立功自赎。仍当从重加等治罪。至伍步云等八名。随同黄玉林贩私。不记次数斤数。业经畏罪投首。照律应免治罪。该督等现拟留作缉私眼线。如稍不安静。即当严行究办。惟该犯等本非善类。将来应如何稽查安置之处。亦当豫为筹及。毋得稍贻后患。此事系属权宜办理。朕因缉私紧要。且据查明该犯等于私枭出没路径最熟。缉捕可以见功。是以姑允所请。该督等务当随时体察。筹计万全。总期私枭敛戢。官引畅销。不令该犯等别滋事端。始于该处鹾务实有裨益。断不可迁就一时。转滋流弊。将此谕知蒋攸铦、陶澍、并传谕福森知之。　　

○又谕、河南彰德府安阳等六县地震成灾。据杨国桢前后奏到。业经降旨加恩抚恤。惟闻临漳县地震时。有水涌出。淹没什物情事。是否属实。著该抚确切查明。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、彰德府属地震各县。前经委藩司戴完沅遍为履勘据称临漳境内。地间有裂缝之处。约宽三五寸。斜长五六尺不等。并有形如瓮口者。多有沙水涌出。震定旋即消涸。至乡村什物。因屋塌压损者居多。并无淹没情事。报闻。　　

○命哈密办事大臣穆馨阿来京。以三四品京堂候补。以副都统衔布彦泰、为哈密办事大臣。　　

○贷乌里雅苏台将军参赞大臣俸银。修理衙署。　　

○戊寅。谕内阁、御史寅德奏、崇文门税务、请仿照仓库等例。特派御史专司查察一折。崇文门设立税局。原以稽察行商。船诘奸宄。应税货物。固不审稍有偷漏。而往来行旅。尤不可任令胥吏等恣意婪索。若如该御史所奏。近来税局巡役过多。该役等所有亲戚及熟识闲杂人等。每向该管委员请讨谕帖。因此借端影射。辄用白役多人。需索讹诈。以致往来官民人等视为畏途。且闻各门税局遇有装载行李车辆到门。每一衣箱。索取银四两至八两十两不等。其奸商私贩违禁等物。夹带进城。胥吏等转得受钱文。私行卖放。京师为万方辐辏之区。似此滋扰舞弊。不可不严行查禁。嗣后著都察院堂官拣选满汉御史。拟定正陪。带领引见。候旨派往该处。专司查察。其更换之期。以一年为满。如胥役人等于不应盘查之人。故事勒掯迟留。而于例应访拏违禁货物。辄行受贿卖放。该御史等一经查出。即行指名参奏惩办。所有该处税务。不准该御史等干预。傥该御史等有心搀越。或受人请托。有授意免税、及纵容家丁需索滋扰情事。即著该管大臣等据实参奏。务须各循职守。互相稽核。于国课民生。两有裨益不可日久视为具文。　　

○谕军机大臣等、前有旨令徐炘将假照案内要犯赏浚即赏淳、谢孚宸、拏交刑部。此时自已起解。该抚接奉此旨。即派委妥员。将该二犯寓所赀财严密查抄。勿任稍有隐匿寄顿。不可视为外省查抄具文。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨令刘彬士查拏假照案内要犯蔡绳祖、任松宇、赏浚即赏淳、刘东升、姚凤山。该犯等均原籍浙江。该抚接奉此旨。即查明该犯等住址。派委妥员将其家产严密查抄。毋任稍有隐匿寄顿。不可视为外省查抄具文。将此谕令知之。　　

○以拏获造言惑众乘机滋扰奸民。予福建台湾镇总兵官刘廷斌等议叙。　　

○缓征江苏海、沭阳、二州县被淹灾民。本年上忙钱粮。并节年漕价银。　　

○己卯。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、富俊等奏、移驻宗室眷属回京。分别酌拟章程一折。所见甚是。嗣后凡有移居宗室本身物故。实系孤孀幼子。毫无依靠者。准其扶柩回京度日。如孀妇有子。年已十八岁以上成丁者。情愿扶柩回京安葬。事毕仍令回盛京在营居住。至该营住房。现空间_三十三所。有可以移居宗室。著宗人府查明具奏。寻奏、盛京宗室营空间房间。拟以素不安分之宗室移驻。缘伊等身处繁华。沾染陋习。盛京风俗淳朴。移驻后观摩善俗。可冀奋勉自新。请嗣后宗室犯案。除遣罪以上者。仍照定例办理。如素不安分。或曾经图禁。后复滋生事端。均于结案后。连其眷属由兵部押往盛京。交该将军等令在营房居住。作为移驻宗室。则房间既不空闲。而不安本分之宗室。亦必畏法收敛。改过自新。似属两有裨益。从之。　　

○庚辰。谕内阁、前因庞煐等伪造假照印文一案据户部查明伪文内并无取具该捐生等身家清白册结字样。当饬各该督抚府尹等详查覆奏。第恐该督抚府尹等于奉旨后。饬令各该州县清查捐照真伪。而州县奉行不善。胥吏因缘为奸。借端勒索。转滋扰累。此案奸吏藐法舞弊。历年久远。必应彻底根究。严行惩办。惟捐生真伪。尚须详辨。若不示以限制。势必按年溯查。纷纷提问。牵累多人。是查弊而适以滋弊。此时详查。著追溯至嘉庆二十一年为止。各该督抚府尹等、务饬所属详辨部文真伪。核实查办。并严饬该州县无得任听胥役影射滋。累其二十一年以前假照。捐生如有因事犯案者。仍行查明办理。以免纷扰而靖人心。　　

○又谕、崇文门差役、将并不进城之家眷车辆妄拏。押送官店。并将跟车家人私行锁带。迨降旨将杜瑞交刑部审讯。又复任其逃匿。现经步军统领衙门拏获送部。讯明妄拏属实。所有失于觉察之崇文门监督博启图、联顺、及委员锦珠勒、鹤来、俱著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、寄谕广西巡抚苏成额。据礼部奏、广西省应行送部越南表文。误随折递请旨更正一折。向例各国陈谢表文。系由礼部送交内阁繙译具题。此次越南国王阮福日□交、谢表一道。据该抚折内声明照例送部进呈。复将原表随折呈递。实属错误。嗣后遇有此等外藩进表。例应由驿具奏者。著该抚一面由驿具奏。一面将原表照例咨交礼部。不得再有错误。将此谕令知之。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、福克精阿奏、遵旨查办移驻热河闲散一折。前据裕恩奏、请将热河闲散移驻双城堡。经户部议准。旋据富俊奏、请以伯都讷新城堡围场荒地。给与热河闲散垦种。当经降旨令福克精阿酌量情菁妥办。兹据该将军查明、新城堡民垦地亩。认垦甫经五年。初届征租之期。即行撤地移驻热河闲散。居民未沾垦地之利。未免向隅。且须添一应经费。双城堡现有备驻京旗。盖成房二百余所。著照所请、即将热河闲散旗人。仍照前议。准其移驻双城堡居住。所有移驻章程。著照户部前奏办理。　　

○谕军机大臣等、前因前任张家口监督景福任内征收税银。较前短至五千余两。据奏以按月分征之数核计。实短征银一千余两。当经降旨令保昌等详查。并饬交户部查议。兹据该部奏、景福任内。仅征银三万八千五百余两。比较历任交代成案。实短银五千余两。此时关期未满。傥后任多收。例准抵补。如后任亦属短绌。例应按日匀摊分赔。须俟本年九月关期报满奏销到日。始可定数著赔。该监督遽行奏请。亦属不谙定例。且接任监督铭恩呈报。景福短交银两。并无著落。未敢冒昧结收等语。是否景福征多报少。有无情弊。何以铭恩尚汁出结。著保昌等遵照前旨。确切查明。据实具奏。户部折著钞寄阅看。将此谕令知之。寻奏、景福任内。实无向该商等勒索滋扰。该商等因运鹻出口后。不能按日点卯。向景福辩论。情急顶撞。景福随将十人全行革退。至短征银五千余两。查明尚有征收零税银三千九百六十千文。支发书役盘费等用。虽非侵蚀入己。究属隐匿。照例仅止著追。并不治罪。惟该员不听候结案。率以任满回京。殊属冒昧。应请交部议处。从之。　　

○癸未。谕军机大臣等、寄谕直隶总督那彦成、两江总督蒋攸铦、江苏巡抚陶澍、安徽巡抚邓廷桢、江西巡抚吴光悦、山东巡抚讷尔经额、河南巡抚杨国桢、浙江巡抚刘彬士。前因托津等审讯假照案内。据要犯庞煐供出、有前充户部捐纳房贴写谢孚宸、亦有假印。该员现已捐纳知县。分发山西。当令徐炘查拏解部。兹据该抚奏、该员前经派委赴部请领则例日久尚未回晋。已降旨交步军统领衙门顺天府五城一体严拏矣。该犯或闻风潜匿。或沿途逗留。或私往浙浙一带我寻蔡绳祖、任松宇等。均未可定。著那彦成等迅速派委妥员。严密查拏务获。解交刑部归案审办。将此各谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、那清安等奏、稽查崇文门税务。请各专责成一折。所奏是。前因御史寅德奏、崇文门税务。请照仓库等侍例。特派御史专司查察。当经降旨准行。兹据那清安等奏、崇文门分立各口。远近不一。所派二员。势难兼顾。向系责成巡城各御史分段稽查。较易周遍。著照所请、嗣后崇文门总局。著专派之员。按日亲往该处。严行查察。其余各口。仍著巡城御史随时稽查。以专责成。其请派之员。并著将给事中与御史一并拣选。拟定正陪。带领引见。　　

○修筑山东运河、捕河、上河、三厅纤道官堤。并韩庄闸上拦河大坝。从河道总督严烺请也。　　

○乙酉。谕军机大臣等、寄谕江苏巡抚陶澍、私捐假照案内要犯任松宇一名。现据伊妻弟夏芬供称、该犯于四月间。自直隶阜城县逃往江苏省城阊门前中街路陈协茂帽缨店伊胞弟任嘉谷处居住。著该抚即派委妥员。严密查拏务获。迅速解交刑部归案审办。并将该犯寓所财产。一并查抄。如该犯一经就获。即著由驿驰奏。毋稍走漏风声。致令远扬。将此由四百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯陕西城固县民杨莲成妻扈氏。　　

○丙戌。谕军机大臣等、朕闻江西泰和县知县徐迪惠。通晓堪舆。著吴光悦即传该员到省。饬令来京。务于中秋前后赶到。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻浙江归安县教谕端木国瑚、通晓堪舆。著刘彬士即传该员到省。饬令来京。务于中秋前后赶到。将此谕令知之。　　

○修直隶河间县陈家门堤。从总督那彦成请也。　　

○蠲缓直隶磁、邯郸、成安、三州县地震灾民本年下忙地粮有差。　　

○是月。纂辑平定回疆、剿捦逆裔方略成。御制序曰。西域自皇祖戡定以还。土宇昄章。久归声教。逆回张格尔。以逋亡余孽。肇衅窥边。殆非一日。潜入卡伦。叠行纠煽。厥辜自速。既窜复来。成捦行阵之间。生致阙廷之下。由始事以迄成功。亦既于告成太学碑文。备胪本末矣。兹廷臣纂辑方略成书。以弁首之词为请。乃援笔而序之曰。方、道也。略、法也。出谋发虑。决策制胜。明炳于几先。智周乎万里。而总不离乎道法。乃足以彰声讨而殄丑虏也。张逆游魂残喘。偷息荒陬。逞其谲谋。俶扰边圉。固天道所不容。王法所不宥。临轩命将。绝域行师。宵旴筹几。发踪指授。挞伐伸乎遐裔。谋谟运于庙堂。忧勤惕励。易敢稍释。敬体钦崇天道之心。以行抱法处势之事。戎臣效命。劲旅同仇。狡兔脱而旋即投罗。狂兕奔而终于触阱。驰槛车以俘获。正藳街之刑章。视前代檄谕捦献。招致受降。相去远甚。此中消息。实有阴为之驱。而默为之相者。朕仰承昊佑。寅绍前模。惟以守道执法为兢兢。是役之蒇。国宪彰。人心快。而道法显著于寰区。是编之垂。赏罚信。逆顺明。而道法丕昭于奕禩。从前皇祖平定准噶尔方略。成于庚寅之岁。迄今甲子一周。而是编适成。缵武绥边。后先符合。尤有不可思议者。岂徒摩崖劖石。远耀边陲。沃雪浇萤。全操胜算而已哉。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。六月。丁亥朔。谕内阁、本年春间。朕面谕那彦成、委员带同熟谙堪舆之人。相度山势。业经履勘数处。嗣又派同禧恩等会商核定。惟现在天气炎热。大雨时行。且田间禾苗遍地。查看难周。著缓至秋间再行详勘。那彦成总督任内事务繁多。若专驻差次。会同筹商。转恐有误公事。秋间著不必前往。所派委员。自屠之申以下。俱著即行撤回。将来再往查勘时。著派敬征、会同禧恩、耆英、专司其事。勿得稍存观望。用副委任。　　

○戊子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、给事中吴式敏奏、各省督抚等查办假照。请于到谕旨后刊刻誊黄宣示一折。前因各省查办假照。恐多牵累。降旨令该督抚府尹等、追溯至嘉庆二十一年为止。详辨部文直伪。核实查办。原不必调验该捐生执照。兹该给事中以各省州县。并无册籍可稽。茫然莫辨。势必将真照亦并调验。猾吏奸胥。及不肖州县。或借此勒索刁难。在所不免。著各该督抚府尹等务当遵照前旨。详辨部文真伪。将漏取身家清白册结字样者。送部核办。毋庸查验捐照。以免扰累。并将奉到谕旨。刊刻誊黄。遍行晓谕。俾众咸知。勿任官吏借端滋弊。　　

○又谕、宗室图克坦、以永远圈禁之犯。辄敢屡次私出高墙。并以财行求。冀图释放。种种任意妄为。实属怙恶不悛。藐法已极。图克坦著改发吉林。交该将军严行锁铐。永远圈禁。如再滋生事端。即行从重惩办。　　

○以关帝后裔锦岐、袭五经博士。　　

○以陕甘学政右春坊右赞善周之桢、为司经局洗马。来京供职。命翰林院修撰戴兰芬、提督陕甘学政。　　

○旌表守正被戕江苏丹阳县民吉如松妻郦氏。　　

○缓征河南汲、新乡、辉、获嘉、浚、五县被水村庄新旧额赋。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁。两江总督兼辖江西。该省相距遥远。文武属官。未能接见。恐有鞭长莫及之势。各省巡抚所管地方。亦有未隶总督兼辖者。若江西一省。无庸两江总督兼辖。一切事宜。有无格碍。著大学士九卿会议具奏。　　

○又谕、琦善奏、各州厅县拏获讼师。请宽免失察处分一折。前因四川讼棍唆控多案。已降旨令地方官遇案拏获。即奏明宽免处分。兹据该督查明、绵州等十八州厅县。先后报获讼棍多名。确有案据。著加恩将各该州厅县应得失察处分。准予宽免。嗣后遇有获办讼棍之案。所有地方官处分邀免。仍著汇案具奏。该部知道。　　

○庚寅。以长芦正杂帑课全完。予前任盐运使伍长华等议叙。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据御史朱壬林奏、私盐侵占。淮纲最甚。而为害于江广尤深者。莫如粮私川私。粮船水手沿途收买芦盐。以及高宝兴化地棍屯积私盐。每船约计千余石。经过安庆池州太平以至江西湖广。冬令回空。正值菜市旺销之候。沿途售卖。各岸均被占销。风闻江广帮船回空入境。各该省亦委员照例摉查。而水手众多。毫无忌惮。委员一至。则各帮停泊。每船出盐一二包。以为委员销差地步。其实未得摉查。上年粮船行抵江西湖口。曾经该省委员立卡严摉。旋即闻风停泊。及至兑漕期迫。不得不撤卡放行。此等挟制刁风。必须严加惩办。至川私由夔关至宜昌之巴东县入楚。蔓延湖南北。由铜铅剥船随带者十之三四。由私枭贩运者十之六七。近年四五月间。江水涨发。每至连樯接舳。顺流而下。守卡官弁目击。畏葸不前。而屯户之分贩占销。复听其往来自若。以至楚岸未销之积引。竟有七八十万。自整顿鹾务以来。江省屡奏拏获枭匪多名。而楚省竟未有以拏获私枭入奏者。请饬实力筹办等语。两淮鹾务疲敝。整顿之法。莫要于疏引靖私。该御史所奏回空漕船、及铜铅船只水手人等。沿途分贩占销。自系实在情形。全在文武官弁不分畛域。随时严密稽查。有犯必惩。方足以挽积疲而收实效。著各该督抚漕运总督长芦两淮盐政督饬所属。于回空漕船过境时。实力查办。不得仍前得规卖放。并藉词兑漕期迫。有意纵容。其铜铅各船。不得任听多带船只。以为私贩地步。总须私盐敛戢。官引畅销。断不可视为查缉具文。仍至有名无实。将此各谕令知之。　　

○大学士两江总督蒋攸铦、因病赏假。命江苏巡抚陶澍、暂署总督。　　

○壬辰。谕内阁、玉麟等奏请阿克苏所属穆苏尔岭北噶克察哈尔海台站、及伊犁所属沙图阿满台站中间。另行添设一台一折。噶克察哈尔海台站。距沙图阿满台站。路途遥远。每年运送官物。恐致迟误。台马不免疲倒。著照玉麟等所奏、于噶克察哈尔海、沙图阿满、二台中间恩东格尔布瑚图地方。再行添设一台。驻台额鲁特兵丁。由恩东格尔布瑚图卡伦旧驻之额鲁特兵丁三十名内。撤出十五名。令在新设台站当差。其管理台站事务笔帖式。著即令管理伊犁所属巴图蒙克至沙图阿满七台笔帖式四员兼管。至台站所需马十五匹。牛十四只。仍照从前所办。由官厂支用。　　

○癸巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○甲午。谕内阁、托津等奏、会议稽查役满书吏回籍章程一折。在京各衙门役满书吏。并不回籍。往往逗留京师。招摇影射。骩法营私。据托津等遵旨会议章程具奏。所有已满书吏。逾限不即起程。及半年不到原籍。潜行来京。分别革去职衔治罪。司坊官分别劝惩。疏纵之原籍地方官参处。告退革退之吏。勒限回籍。五城司坊官。督率总甲认真查报。冒籍大宛两县者。役满令归原籍。其籍隶大宛者。不准充当书吏。至贴写酌定额数。责令该经承连环取保。其有加捐佐贰等官。毋庸在部投供者。勒令回籍。直隶鄚州商贩人等。严禁包揽代捐各条。均著依议行。并著都察院堂官、满汉科道、留心查察。如有役满逗留、及地方官容留疏纵等弊。随事随时。据实严参惩办。不得日久视为具文。　　

○旌表守正捐躯山东馆陶县民张士＜?氵凤＞妻姚氏。河南邓州民李光租女李氏。孟县民武顺兴妻关氏。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、昨据邓廷桢奏、接据刑部咨拏庞煐案内捐生高敦仁一名。查系籍隶贵池。向在京城崇文门外木厂胡同葛本生纸行居住。每年附粮船北上等语。该犯曾为假照案内揽捐。必应归案质讯。惟该犯或由皖来京。或在京闻信逃匿。著那彦成等委员于沿河一带地方。密速访拏务获。迅即解京归案审办。将此谕令知之。　　

○命湖南巡抚康绍镛来京。以署工部左侍郎程祖洛、为湖南巡抚。　　

○旌表守正捐躯山东章邱县民刘志文媳冯氏。　　

○丙申。谕内阁、户部会同吏部具题、江西省道光六年地丁等项钱粮。原欠一分以上。二参限满未完。将督催不力之前任巡抚韩文绮、照例议以降三级调用。各省督抚遇有此等因公处分。原可加恩改为留任。惟韩文绮前在江西巡抚任内。并不力加整顿。以致会匪日益增多。地方废弛。著实降一级调用。　　

○拨湖北宝武局钱八万串。发商生息。为襄阳缉捕经费。从总督嵩孚请也。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县民蒋二小妻黄氏。　　

○丁酉。谕内阁、前据户部奏、查明河南安徽山东山西咨送漏取身家清白册结字样假文内有四十八名。系窜入库存稿内。兹据奏查出此项假底捐生。内捐衔捐官者四名。著将稿件咨送刑部。交托津等归案办理。其现在兵部行走之司务刘炜、著即传讯。　　

○又谕、富俊等奏、边外卡伦请常川安设一折。盛京边外卡伦。前经富俊在盛京将军任内。奏明冬季不必移于边内。常川在边外安设。及奕颢莅任。祇酌留紧要卡伦三处。常川驻守。其余俱奏请照常撤回。兹据富俊等查讯伦砍木植人犯。多在冬季撤卡之后。虽留紧要卡伦三处。道路遥远。鞭长莫及。稽察难周。著照所请、所有边外卡伦。冬日不必撤回。仍令常川稽查。每届四月。另行派往更换。并责成守卡官兵实力严查。如有贿纵情弊。即行严参惩办。其珠鲁莽喀地方。及边内旧有之小石棚佛小岛子顶山拐等各处卡伦。均关紧要。亦著照旧常川安设。此后边内外均有责成。且有按季派出之城守尉协领巡查。其密查之员。即行停止。该卡伦官兵盐菜。仍照奏定银数。由船规项下动支。该部知道。　　

○又谕、陶澍奏、拏获假照案内要犯解京审办一折。任松宇、刘东升、均与蔡绳祖等同恶相济。系假照案内最要人犯。该抚接奉谕旨饬拏。即遴派干员分路踹缉。迅即就获。甚属可嘉。陶澍著加恩赏加太子少保衔。以示奖励。清河县知县加知州衔张心渊。试用府经历顾毓奇、未入流金宝山、俱著送部引见。其任松宇。刘东升二犯。现经该抚委员解京。沿途所过地方。著各该督抚酌派员弁。按程护解。迅速来京。勿稍疏虞。　　

○谕军机大臣等、据陶澍奏、拏获假照案内要犯任松宇、刘东升二名。委员解京审办。甚属可嘉。业经降旨加恩。此外尚有蔡应联、姚凤山、谢孚宸三名。俱系案内要犯。在逃未获。著陶澍督饬所属严拏务获。迅速解京。归案审办。将此谕令知之。　　

○戊戌。调荆州将军徐焜、为西安将军。以乌里雅苏台参赞大臣庆山、为荆州将军。头等侍卫奕颢、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○予故西安将军达凌阿、祭葬如例。赏银三百两治丧。谥武壮。　　

○己亥。云南按察使翟锦观、因病解任。以山东盐运使李羲文、为云南按察使。　　

○庚子。谕内阁、陶澍奏、衿户抗粮哄署。供情狡执。请将知县暂行解任质审一折。此案江苏新阳县职贡吴模、因该县催完粮石。遽赴县署嗔闹。并搀翻公案。将该县补褂扯毁。经该县解府请究。该贡生旋以浮收喝殴等情。赴巡抚衙门具控。该抚批饬苏州府知府查审。该贡生虽供有包纳情事。于翻案毁衣一层。坚不承认。供情既异。并于提审后在店内自缢。是否真情畏罪。抑或另有别情。案关人命。必应严查究。新阳县知县苗临澧、著解任。交陶澍亲提案内证严审。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、吴模抗粮闹堂。畏罪自尽属实。苗临沣源禀情节。与现审供情。亦有未符。请交部议处。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据那清安等奏、山东登州府栖霞县民人张玲、以父冤莫伸等词具控。已明降谕旨交讷尔经额督同臬司李文耕、秉公审讯矣。此案该民人于上年以伊族兄张讷、挟嫌谋杀伊父张世勋、贿仵朦验自戕等情。在步军统领衙门控告。当交该抚提审。嗣经讯明奏结。兹该民人复以委审各员回护原断。将伊等刑逼具结。赴京呈控。是否实有冤抑。必应彻底研究。以服其心。著该抚督同李文耕提集人证。并未获之要证张世淙、秉公严讯。务得确情。断不可以曾经审拟奏结。稍涉回护。将此谕令知之。寻奏、张世淙现已拏获。秉公研鞫。张玲委系赴京捏控。并无冤抑。应杖一百。折责发落。从之。　　

○以捐建义仓。予江苏绅士徐学巽等议叙有差。　　

○礼部议准、江苏巡抚陶澍疏报、采访江阴县贞节妇女黄尤氏等三千二百六十八名。请建总坊旌表。从之。　　

○辛丑。旌表守正被戕四川温江县民陈汶灿妻雷氏。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨遇春奏、古城马厂报有倒缺。请旨查办一折。所奏甚是。口外古城西厂。倒缺马四千余匹。即因马多厂窄。水草不敷。致有拥伤损。何至为数如此之多。虽据称历任各员。现有赔存马价。但既未随时呈报。又不照数买补。辄以所存价银。交相作抵。其中恐有弊端。且该镇所辖共有三厂。一厂如此。其余两厂。亦难保无短缺价抵情弊。事关牧政。必须彻底清查。著交乌噜木齐都统成格就近确查。将如何短缺之由。详细究明据实具奏。以免隐混而归核实。　　

○谕军机大臣等、据杨怿曾等奏、六月初一日。行抵荆州府城。据江陵县知县林士瑛、禀称五月安八日起。连日大雨。至十五日酉刻。江水增长。南岸松滋县之朱家埠、公安县之许刘洲、下游监利县堤头等工段。为江水涨漫溃口。驿路漫溢。须改由水路前行。次日甫经渡江。即有生员唐际盛等呈递公呈。并两岸随从居民百余人喊禀乞恩。饬县勘验。或称公邑堤溃。江邑被淹。或云势当顶冲。被灾较重。或云粮田溢涨。并有淹毙人口情形。随于经过地方。察看两岸水淹之处。业已半月。并未消涸。居民支棚架席。炎蒸露处。殊堪悯恤等语。地方大吏。首以安民为重。偶遇偏灾。即当迅速查勘。加意抚绥。无使一夫失所。方为不负委任。湖北荆州南岸公安松滋等县。据该侍郎等奏、漫口溃堤。居民被淹。情形甚重。该处被水成灾。系在五月。该督抚自应一面据实奏闻。一面设法安抚。乃迄今一月之久。尚未据查勘具奏。该督抚所司何事。废弛已极。著传旨严行申饬。现在该处被灾情形。究竟若何。该督等曾否委员查勘。被灾居民。是否妥为抚恤。何以迟至月余。不行奏闻。著迅即由驿明白回奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山西荣河县民潘游方妻贺氏。　　

○癸卯。谕内阁、李鸿宾等奏、会议查禁纹银出洋、及鸦片分销各弊章程。前因外夷海舶。有以洋钱私易内地纹银。及夹带鸦片行销之弊。当经饬交李鸿宾等将如何绝其来路。如何禁其分销。详筹妥议。兹据核议章程六条具奏。所议尚为详悉。鸦片流毒内地。较纹银出口为尤甚。该督等既经厘定章程。自应认真查察。务当严饬所属实力奉行。有犯必惩。无得视为文告故事。日久又致有名无实。该部知道。　　

○添建广东东莞县大角山炮台。从总督李鸿宾等请也。　　

○甲辰。谕内阁、御史裘元俊奏、查办假照。请派大臣会同户部。将嘉庆二十一年以后库收小票。暨每月江南道磨对原册。一并检齐查对。著派汤金钊、那清安、白镕、容照、各拣带司员二三人。会同户部堂司各官。认真详查核办。如户部司员有意存回护消弭情事。著汤金钊等据实严参。　　

○补行道光九年大计。江西卓异官十员。浮躁官二员。才力不及官二员。不谨官一员。年老官四员。有疾官一员。广西卓异官八员。浮躁官二员。罢软官二员。有疾官一员。年老官二员。贵州卓异官七员。年力不及官二员。有疾官二员。年老官三员。分别议叙处分如例。　　

○乙巳。谕内阁。昨将编修王炳瀛升授右春坊坊右赞善。本日据文庆等据呈代奏谢恩。向来升任人员。其应行谢恩者。例于吏部次日述旨后。再行递折。乃文庆等于旨未述下时。遽行代奏。与各衙门未能画一。殊属不谙定例。文庆、沈岐、鄂木顺额、吴邦庆、俱著传旨申饬。　　

○又谕、蔡绳祖、庞煐、任松宇、刘东升等、以户部捐纳房贴写。胆敢私办假照。得受多赃。目无法纪已极。现在业已破案。将该犯等拏获。自必彻底根究。以儆奸徒而清积弊。惟该捐生等系受其欺骗。如有知情揽捐者。自应提究惩办。其实系被骗捐生。一概不必传讯。仍当遵照前旨。无庸调验假照。以免拖累。并著该督抚府尹等晓示各该捐生等、不必暗生疑惧。妄听邪言。将此定案后。分晰办理。亦不致令屈抑。并责成该地方官随时查察。如有猾吏奸胥。借端吓诈勒索。立即从严究办。著将此旨即行刊刻誊黄。遍行晓谕。俾众咸知。以杜纷扰。　　

○礼部议准、江苏巡抚陶澍疏报、采访吴江震泽二县贞节妇女迮氏等二千一百七十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙午。谕军机大臣等、据玉麟等奏、探闻那林一带布噜特不靖情形。将南路换防官兵暂缓更换另筹办理一折。前经该将军等派令领队大臣湍多布、巡查布噜特边界。于起程后。适有哈萨克公阿布拉差人来城。经该将军等询知有布噜特勾结霍罕聚谋抢劫情事。即密札湍多布留心访察。旋据禀称、行至鄂尔霍卓尔卡伦。阿布拉前来面禀。听得跟过张格尔的霍罕人名叫依散即爱散、现同阿坦台、汰劣克等、约同霍罕共有几千人。在那林桥一带等候喀什噶尔换防兵丁。欲行谋劫等语。续据该领队禀称、有布呼爱曼布噜特比鄂勒吉拜迎接面禀。据称阿坦台、汰劣克、依散即爱散、又有布噜特奇布勒岱、莫得特、讷苏普、伯库巴萨尔、色依特、洋阿尔西、及霍罕人木苏伯克、纠约布噜特及霍罕人众。上年谋抢换防兵丁。因布呼爱曼将汰劣克拏去不放。所以耽误。并有布呼爱曼之布噜特比、遣其子铁列克玛特来见。所禀与鄂勒吉拜之言无异。该领队以所言虚实难以遽信。但向来领队大臣巡边出卡时。塔什坦伯克先来接见。此次遣其子三人前来递马。并劝该领队勿轻信人言。祇管前进。伊已豫备人马等候。护送官兵。且云阿坦台、汰劣克、久已远扬无踪。该领队欲留其一子。随营行走。察其情状。甚属虚怯。种种情节。均属可疑。惟鄂勒吉拜等所言是否确实。该将军等当再加密访。务得确情。妥为办理。所有本年南路换防官兵。著照所请、援照从前间一年更换之例。暂停一年。又据另片奏、酌议办理机宜三条。均属可采。该将军等以阿坦台、汰劣克等、日久恐为边患。请于来年四月间。巡查边界。酌添兵力数千。带送换防官兵。镇静弹压。为陈兵之举。该逆夷等悔罪投诚。自应顺势招徕。如敢自作不靖。即大加惩创。但既欲进兵剿办。必须一鼓作气。操必胜之权。计出万全。以靖边圉。至所称该逆夷等踪迹。伊萨克必能密访得实。著该将军等即自行札知扎隆阿、令其密向伊萨克传知。设法办理。其喀什噶尔近卡各布噜特、及前此收抚之各布噜特爱曼、向皆纳款输诚。均可为我所用。伊犁卡外各布噜特如布呼等各爱曼、均极恭顺。亟宜加意羁縻。卡外动静。可以时时得其梗概。其中有实在出力者。查明优奖。亦著该将军等自行札致扎隆阿、及叶尔羌乌什办事大臣等。一体加意妥办。将此由四百里谕令知之。　　

○缓征河南安阳、临漳、武安、林、涉、汤阴、六县地震被雹村庄额赋有差。　　

○丁未。谕军机大臣等、据吴光悦奏、改议江西巡河章程。节省经费。并蒋攸铦等奏、捐廉津贴南赣二府所属厅县。以资办公各一折。并将每年酌提公项。及捐廉银数开单呈览。江西河道绵长。为数省通津。每有匪类沿河抢劫。节经奏明设立巡船。筹给委员等缉捕经费。兹该督等以前议章程未妥。复行酌改。并议每年酌提公项。自巡抚以下分别捐廉津贴。各官额设养廉。原为办公之用。巡抚司道。系属大员。每年酌捐养廉津贴。尚无不可。至府县所得养廉。本属无多。若令每年按缺帮捐银两。岁以为常。诚恐各府县有所借口。致不肖之员。指端婪索。实难望其洁己奉公。且捐给多款。若不认真办理。亦徒饱吏胥私橐。转致日久废弛。于捕务仍属有名无实。该处缉捕经费。系属年例应给之项。必须经久可行。方无流弊。著该督等另行熟筹妥议章程具奏。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民唐奉翔妻高氏。四川酆都县民秦仕伦妻马氏。　　

○戊申。谕军机大臣等、本日据那清安等奏、河南南阳府邓州民人王怀宝。以冤毙无辜等词具控。此案该民人所控该州徽收仓谷。差役罗元魁等勒索浮收。并令立时完纳。该村民人因无力全完央缓。该役等即以抗谷不交。捏词朦禀。该州会营率领兵役。携带鸟枪。前赴该村。伊子王小三、及邻人李添贵、被枪击毙。并沿门拏捉多人。严刑追比。事关地方官任听差役殃害平民。必应彻底根究。著杨国桢督同麟庆、提集案内人证。讯取供词。先将大概情形。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、李添贵等私藏鸟枪。拒捕伤人。应照例拟绞监候。业经身死。应毋庸议。王怀宝自认诬控。应杖一百徒三年。该州知州易良俶、并无短价派折情弊。惟办理不洽舆情。应交部照例议处。从之。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○旌表守正捐躯安徽旌德县民汪期富妻吴氏。　　

○庚戌。谕内阁、御史邵正笏奏、内地奸民种卖鸦片。贴害民生。请旨饬查严禁一折。所奏甚是。鸦片烟流毒最甚。向系产自外洋。奸商夹带销售。遍行内地。屡经严行饬禁。兹该御史奏、近年内地奸民。竟有种卖之事。浙江如台州府属种者最多。宁波绍兴严州温州等府次之。有台浆葵浆名目。均与外洋鸦片烟无异。大伙小贩。到处分销。地方官并不实力查禁。以致日久蔓延。此外如福建广东云南亦皆种卖。有建浆广浆芙蓉膏等名目。似此纷纷种卖。若不禁止尽绝。将来必至传种各省。不特贻害善良。更属大妨耕作。著各省督抚严饬所属确切查明。傥有奸民种卖。责成地方官立即究明惩办。并将如何严禁之处。妥议章程具奏。如所属实无种卖者。亦著确切查明。据实覆奏。总期认真查办。净绝根株。若日久视为具文。仍致有名无实。一经发觉。惟该省督抚是问。懔之。　　

○铸给湖南抚标左右两营守备条记。从总督嵩孚请也。　　

○旌表守正被戕直隶唐县民王杰妻杨氏。　　

○辛亥。谕内阁、阮元奏参不职之守备游击请革职严审一折。此案贵州长坝营游击刘应祥、禀揭署中军守备马登云、藉查办匪徒勒索钱文各款。马登云亦以刘应祥于该守备经管钱粮不容经理。并冒饷五十余分禀揭。现经该督提讯。该弁等坚不承认。案关营员勒索冒饷。必应彻底根究。分别惩办。署长坝营守备事候补守备马登云、长霸营游击刘应祥、均著革职。交该督亲提案内弁兵营书人证。严审确情。按律定拟具奏。　　

○壬子。旌表守正捐躯陕西靖边县民钱大怀妻李氏。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣贝勒托恩多、往奠故镶蓝旗蒙古都统回部郡王衔贝勒哈迪尔茶酒。并赏银五百两。　　

○以委散秩大臣和世泰、为内大臣。镶白旗满洲副都统绵偲、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。谕内阁、严烺奏、请添拨防险银两一折。著照所请、准其于河南藩库添拨银三十万两。另款提存司库。如遇工紧用迫。即由该河督核明银数。咨行拨发。此项银两。系筹添防险而设。本非定额。国家经费有常。总当力求撙节。何得援照旧案。岁以为常。按数请拨。此次因据奏查明防守紧要情形。姑允所请。照数拨给。仍俟霜降安澜后。核明总数奏报。如用有余存。即拨还司库原款。嗣后该河督务须认真稽核。即遇有紧要工程。亦当力加节省。总期工归实用。请拨之项。有减无增。不得借口筹备。拘定三十万两之数。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、本日孙尔准奏、龚镇海患病。呈请解任。所遗浙江定海镇总兵员缺。已降旨将陈步云补授矣。定海镇所辖洋面辽阔。与江南交界。为渔船会集之所。督察巡防。最关紧要。陈步云于该镇是否人地相宜。能否胜任。著该督留心察看。据实具奏。至该员籍隶浙江。补授该镇。是否有应行回避之处。并著查明复奏。将此谕令知之。寻奏、陈步云历任定海镇属守备游击参将。人地相宜。堪胜总兵之任。该员籍隶浙江瑞安县。与定海系属隔府。应否回避。恭候钦定。得旨、毋庸回避。　　

○调正工旗汉军副都统裕诚、为镶白旗满洲副都统。以和阗帮办大臣舒伦保、为正红旗汉军副都统。　　

○乙卯。谕内阁、扎隆阿等奏、请将叶尔羌每年征存余粮。改征折色以抵经费一折。所奏是。叶尔羌每岁应余粮九千三百八十余石。按五钱一石改征折色。粮九千石。计按年折征银四千五百两。以之抵充常年经费。即可照数减调。其现核存仓余粮二万石。作为额贮。按年轮流出陈易新。不致霉变折耗。著照所请、自道光十年分新粮开征为始。每年改征折色粮九千石。即以此项银两。抵留该处经费之用。入于银款造册咨部。至那彦成前奏。将叶尔羌余粮折色变价。解往阿克苏。兹据扎隆阿等查明、阿克苏已有积贮。若再将折征银两统归阿克苏采买存仓。不特难于久贮。且各城粮价不一。亦难按年采买。著毋庸解往。　　

○以服阕布政使林则徐、为湖北布政使。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。秋。七月。丙辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、富俊等奏、官兵随缺地租。请照承催余租之例。一律造报考成一折。盛京内外各城官兵。随缺地租。各地方官因无考成。并不实力催交。近来有拖欠至一二年之久者。据富俊等查照成案。请将经征之员。明定劝惩章程。著照所请、嗣后除自行耕种者毋庸议外。所有交旗民地方官招佃取租者。照旧有余地。分别佃户。系旗人。责成界官承催。系民人。责成民员承催。一律造报考成。咨送盛京户部。奉天府府尹查核。十月内通完者。照例议叙。如催追不完。附题参处。以专责成而免拖欠。该部知道。　　

○丁巳。谕内阁、前因两江总督、兼辖江西。相距遥远。恐有鞭长莫及之势。降旨令大学士九卿会议具奏。兹据托津等奏、不归总督兼辖。并无格碍。曹振镛等奏、请将兼辖之处。仍循其旧。松筠并于会议折外。另折具奏。朕详加披阅。所议均属明晰。惟江西地方。武备尤为紧要。曹振镛等、查明两江总督。兼辖三省。兵额几及七万。巡抚专任江西。合抚镇标营兵额。仅止一万二千数百名。除留防省城、及各府州县仓库、各标营防汛外。两镇可调官兵。不过千名。傥遇应行水陆分道并进。实虑兵力不敷。总督若不兼辖。该巡抚必须一面具奏。一面咨调邻省官兵。临事耽延时日。所关甚钜。两江总督兼辖。原为控制。以期联络声势。征调官兵。呼应较灵。所有江西一省。著仍循其旧。统归两江总督兼辖。毋庸另议更改。　　

○谕军机大臣等、托津等审讯假照案内、有代蔡绳祖在坊官衙门说情之浙江人徐二即徐光祖。据伊子徐松年供称、该犯现在江苏松太道衙门。派伊管理军功船厂事务。又据各犯供称、已满刑部堂书马大即马怀玉又名马鉴、该犯亦有假印。现在苏州阊门内居住。著陶澍即派委妥员。将该二犯严密查拏。迅速解交刑部。归案审办。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○赠故休致署工部左侍郎戴三锡尚书衔。予祭葬如例。　　

○戊午。以大学士长龄、管健锐营事。　　

○己未。谕内阁、奕绘著加恩赏假二十一日。回京办理伊妻丧事。所管东陵承办事务衙门印钥。著溥喜署理。　　

○兵部等部议奏、大学士两江总督蒋攸铦奏、扬州营左军守备。移驻高邮事宜。一、拨兵三十名。归入营伍差用。一、高邮、宝应、衡阳、水南北、四汛弁兵。由该守备督率巡缉。随时查察。一、督催铜铅木料过境。如逾限耽延。各按地界参处。一、扬州营原带兵五十名。由参将派员管带。按半年更换。一、移建守备衙署。一、高邮原设千总。改为城守千总。一、俸薪粮饷等银。仍由营支领。应如所请办理。从之。　　

○修浙江东西海塘柴埽坦水盘头各工。及上虞县吕家埠柴土塘堤。并添建块石坦水。从巡抚刘彬士请也。　　

○辛酉。旌表守正捐躯云南文山县民李小七女老妹。媳李氏。　　

○壬戌。谕内阁、那彦成奏、审讯冀州民人朱学武、京控张大白等、调奸伊妻朱赵氏不从。将伊妻女杀死烧尸。该州不为究办。现经究明定拟一折。此案冀州知州阮亦昂、于轮奸致死一家二命。放火烧尸重案。既经访有端倪。不即切实穷究定案。几致失出斩决重犯。非寻常未能审出实情可比。著即革职示惩。臬司花杰、督同委员、认出血衣。审得实情。俾正凶不致漏网。著交部议叙。保定府知府张范东、究出此案血衣正凶。俾冤狱得伸。且据该督奏、该员于委审案件。随到随结。此外又有审正徒流死罪五案。实属认真公事。著赏加通衔。以示鼓励。保定府通判何焕绪、题补元城县知县刘遵海。随同细心研鞫。立破重案。俱著交部从优议叙。　　

○修直隶磁、邯郸、二州县地震坍塌文武衙署仓廒监狱。并给兵丁一月饷银。修理房屋。从总督那彦成请也。　　

○缓征直隶霸、永清、沧、冀、肃宁、南宫、新河、衡水、大名、大城、十州县被水被雹村庄新旧额赋。并贷仓谷。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、嵩孚等奏、查明荆州等属。被淹轻重情形一折。湖北荆州府属监利等县。江水涨溢。居民田庐被淹。该督等已酌拨银二万两。责成该道府及委员等、分投散放。并将嘉鱼等县被水处所。设法疏消。著该督抚即饬署藩司栗毓美、亲往查办。督同道府委员。妥为抚恤。务使实惠及民。毋令灾黎失所。　　

○旌表逼嫁捐躯湖南安化县民黄德修妻陈氏。　　

○甲子。谕内阁、玉麟等奏、筹补回疆军务案内、动用仓存余粮一折。前此回疆军需案内。由伊犁拨运小麦四万九千石零。粟米一万石零。系积年盈余备贮之款。既经动用。自应随时筹补。著照所请、自本年为始。每年秋收后察看情形。统限三年陆续买补小麦五万石。粟米一万石。酌中定值。小麦每石价银不得过五钱。粟米每石价银不得过六钱。计买补军粮六万石。并加运脚。宽为约估。所需银三万五千两。著陕甘总督饬司照数筹拨。于调解辛卯壬辰两年伊犁经费时。分起搭解。其本年采买所需价银。著先由两满洲营官当铺官布铺本银项下垫用。俟甘省解到时还款。嗣后按年照办。每年买补若干石。动用价银若干两。按年造册咨部。俟买足六万石之后。再行专折奏报。此项买补之粮。著永远作为备贮。不准滥行支放。其拨解之项。俟买补完竣。如有盈余。准其抵充经费。届期确估照数扣调。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据玉麟等奏、巡边之领队大臣湍多布旋回。询据伊出卡时。阿布拉前来禀称。霍罕屡向哈萨克索取牛马租税。不敢应允。又惧霍罕强横。所以避居近年。冀仗天朝威福。那林以北、苏勒团爱曼布噜特、上年抢劫霍罕一次。近闻霍罕来向布噜特报仇。互有杀伤。现闻阿坦台、汰劣克等、勾结霍罕布噜特人众。在那林道上。要抢换防官兵。接见布噜特比鄂勒吉拜等、皆称阿坦台等、谋抢换防官兵。若官兵人少。前往恐有不利。玉麟等复回询旋回之官兵。及途次差探之富克吉布等。佥称此番出卡。途遇布噜特甚多。且屡有远来之布噜特、三五为群。随营侦探官兵多少。复经恭顺之布噜特节节劝阻。不可前往。与向来送兵出卡情形迥别等语。又据扎隆阿将伊犁派防官兵中途撤归。及喀什噶尔接换官兵、至那林不能久候、仍行折回各缘由具奏。并密陈各布噜特恭顺安静。伊犁撤兵失误情形。前据玉麟等奏、探闻那林一带布噜特、将作不靖。请将南路换防官兵。暂缓更换。当经降旨允准。并令密访是否确实。妥为办理。兹据玉麟、扎隆阿等、各将查访情形具奏。那林地隶外夷。如果布噜特等。纠约谋抢。必须该将军等会同访查。相机妥办。若照常安静。亦断不可轻听谣言。致损天朝声威。本年南路换防兵丁。业经援照向例。暂停一年。至明岁则断不可再停。著玉麟等妥为筹商。届期查探明确。如恐换防兵力单弱。即添派兵丁一二百名。于协领佐领中。择其曾历戎行者。派委数员。饬令小心弹压。傥布噜特等果有意图抢劫情事。不难一鼓作气。大加惩创。该将军等务当镇静抚绥。计出万全。即因传言可疑。加以慎重。亦祇可于换防时酌添兵力。以壮声势。不可示弱外夷。总须令其知感知惧。边圉永臻静谧。将此各谕令知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣扎隆阿奏、访获阿斯图阿尔图什庄白帽回子迭捏雅尔、则依特、阿布拉等、妄言倡众。以迎奉玉素普为词。意图谋变。除阿布拉病故不议外。将迭捏雅尔、则依特、二犯。押赴回城。当众杖毙。以昭炯戒。得旨嘉奖。　　

○以纂辑平定回疆剿捦逆裔力略成。总纂兼提调官光禄寺卿赵盛奎下部议叙。余升补有差。　　

○以挑浚江苏溧阳县三塔荡河道出力。知县吴亮祖等下部优叙。捐赀绅士刘英才等议叙有差。　　

○以挑浚江苏太湖厅雕鹗河出力。赏同知刘鸿翱等升衔。捐赀绅士叶长祉等议叙有差。　　

○修甘肃镇西府衙署。从乌噜木齐都统成格请也。　　

○乙丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、御史范承祖奏、请饬定保送仓差监督章程一折。仓场为正供重地。各监督有收放米粮、约束花户之责。必须廉干之员。方能胜任。据该御史奏、此次保送仓差。有前任广东高州府知府今任户部员外郎海寿。及前任山西潞安府知府今任刑部员外郎陆继祖、皆系不胜外任。奉旨改补今职。此等人员。若畀以仓差。难望其振作有为。实心任事等语。所奏是。嗣后各衙门堂官。凡遇此等人员。不准滥行保送。以重仓务。至请将各衙门学习期满奏留候补司员。与实缺人员。相间保送仓差之处。不可行。著毋庸议。　　

○以修建福建淡水厅城垣出力。赏同知李慎彝等升衔。捐赀绅士张惟明等议叙有差。　　

○丙寅。谕内阁、御史范承祖奏、仓场衙门已退书吏何八、现充书吏李汉、姚淳等、倚势纵恣。骫法营私。请饬究办一折。著交祁＜?土贡＞、福泰、前往仓场衙门。严行查办。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、据户部奏、四川咨送捐生册内。开载李成旭一名。道光九年六月。在本省捐监、加捐把总职衔。又陈忠孝一名。道光九年六月。由监生在本省藩库加捐卫千总职衔。该部查核案据。及该省造报九年六月捐生清册。均无其名。外省报捐职衔。久经停止。该省亦从无册报藩库捐职咨部事件。现在册内开载李成旭、陈忠孝、二名。是否该省有假冒藩库实收。欺骗乡愚弊端。抑系造册舛错。著该督详晰查明。迅速据实具奏。将此谕令知之。寻总督琦善奏、查李成旭、陈忠孝、所捐监生职衔。领有部监二照。本省尚无假冒藩库实收情弊。迨查取清白册结时。该二人因在省托人代办。即称在藩库报捐。自系乡愚不谙定例。该县亦未详查。以致造册舛误。与该二人无涉。至报捐姓名。既在未取清白册结部文之内。其为部书假捏舞弊无疑。下部知之。　　

○又谕、据御史宋劭谷奏、贵州科场供给。向系责成贵筑县承办。凡一切需用之物。无不派敛民间。又勒令各户。轮举一人为首。承应差事。吏役等藉差肆行需索。扰累闾阎。请饬严行禁革。又贵州遵义府、向例于郡城及乌江岸设关。征收杂税。而四乡复私设税口。多至四十余处。其他府州。亦各设至八九处或六七处不等。本官家丁及胥役等。从中渔利。吓诈扰害。无所不至。请饬严拏惩办各一折。著交杨怿曾等、于审办云南京控案件完竣后。路过贵州。就近将所奏各情形。详细查明。是否属实。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据户部奏、吴光悦片奏、江西捐纳贡监生。专行部文。亦有漏取册结之件。未经造送等语。现在查对各省送到捐生咨文。均系职衔贡监一律办理。著该抚即将该省自嘉庆二十一年以后。所有捐纳贡监生、漏取册结。专行部文。迅速咨送户部以凭核对。将此谕令知之。　　

○礼部奏、八月初十日。万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼停止筵宴。　　

○丁卯。旌表守正捐躯河南鲁山县民孙沅罄妻王氏。信阳州民妇萧高氏媳张氏。　　

○改建浙江萧山县西江石塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○戊辰。谕内阁、御史徐培深奏、户部八旗现审案件。请定州县讯详限期。并八旗地亩册档霉烂。请加修订一折。八旗地亩。遇有在户部呈控之案。向由户部咨查旗档。行文各州县传讯详覆。照详核断。据该御史奏、近日积压一千余案之多。竟有迟至数年。并数十年未结者。皆由各州县任意延搁。间有详覆。经部指驳者。又复耽延时日。其各旗地亩册档。每多霉烂不全。庄头佃户。遂任意侵隐。民人影射旗产。报粮升科。旗人妄指民业有意侵占。总因册档无存。哓哓聚讼。以致承审之员。无从究诘。日积日多。自应设法清厘。以除积弊。著户部即将各州县讯覆之案。明定限制。并令各州县于讯详文内。声明有无逾限字样。如有逾违。即行核参。纂入则例遵行。其八旗地亩册档。著各该旗都统。转饬参佐领等。将未经霉烂者。续加誊缮。用印存旗。其霉烂不全者。应如何修订完善。著秉公妥议。奏明办理。以免弊混而清讼源。　　

○又谕、前据周载呈控宗人府供事杨煌、倩枪冒考。并山海关通判承瑞、托伊打点报销。及蔡绳祖等私卖假照各款。业经刑部讯明。先将周载、杨煌、定拟奏结。因蔡绳祖尚未到案。禁押候质。兹周载复以前控承瑞一款。系属承审司员。刑逼画供等情翻控。自宜彻底究讯。以服其心。著派曹振镛、长龄、卢荫溥、文孚、穆彰阿、覆审定拟具奏。寻讯实。承瑞、周载、杨煌等、治罪如律。刑部承审司员。下部议处。堂这及承瑞该管上司、议处察议有差。　　

○谕军机大臣等、据御史徐培深奏称、贵州省苗疆地方。派夫折价。扰累太繁。每遇地方官公出。牌饬土弁。拘集苗民数百名。守候供役。从未给以佣值。又其甚者。官无他出。亦每日令土弁、按户轮流出夫。或百名。或百余名。定以额数。折交夫价。土弁差役。共分其半。地方官安坐衙署。收受其半。土弁借此分肥。甘任驱使。苗民深受其累等语。黔省地瘠民贫。而苗民寒苦尤甚。乃地方官不加体恤。不惟公出拘令守候。废时尖业。甚至闲居无事。仍复勒出夫价。任意朘削分肥。岂朝廷设官卫民之意。著杨怿曾等。于经过贵州时。沿途密加察访。是否属实。据实具奏。将此谕令知之。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史邵正笏奏、地方佐杂。劣迹相沿。请严加甄核一折。京师五城。及外省司道府厅州县。各有佐杂人员以资委用。自宜清慎奉公。若如该御史所奏、近时佐杂各官。多不自检束。当其需次省垣。往往游戏征逐。钻刺夤缘。甚则唆令揽漕。罔知顾忌。迨奉差委。惟知需索规费。并不以公事为重。及得补实缺。又复散帖敛分。借端派差或结识上司丁胥。或勾通该管书役。舞弊分肥。相沿成习。甚至遇有地方绅衿富户。送一小有过犯之人。计其贿嘱厚薄。随意笞责。尤属昧良玩法。不可不严行饬禁。著通谕直省督抚府尹。五城御史。责令正印各官及该管道府。严加查察。如有前项劣迹。即据实禀揭。该督抚等立即严参惩办。毋稍姑容。　　

○谕军机大臣等、据御史范承祖奏称、本裕仓监督高学治。前于调仓时。曾经该侍郎等以该员办事甚软。不克胜任两次咨明户部有案。乃不惟不咨回原衙门行走。阅时未久。忽又以该员办事勤慎。出考保留。前后自相矛盾等语。仓场侍郎原应随时察看各仓监督贤否。认真甄核。以昭慎重。松廷等既以高学治办事甚软。不能胜任。其庸懦已可概见。何以阅时未久。又行出考保留。除另降谕旨。交该侍郎等明白回奏外。著祁＜?土贡＞等、查明松廷等因何奏咨两歧。有无情弊。据实具奏。勿稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○以广东龙门协副将蒲立勋、为浙江温州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯江苏邳州民王辉祖妻田氏。　　

○庚午。中元节上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、扎隆阿等奏、接阅伊犁撤兵折稿。词涉张皇。所议三条。亦未可行。据实剖陈一折。所奏甚是。抚驭外夷之道。务在示以威重。结以真诚。汰劣克等部落。距喀什噶尔不远。该参赞等所奏该布噜特等恭顺情形。较为真切。所陈不应自行惊疑。恐激成事端。转添边患。及固结人心。不在专行小惠。并指驳玉麟等所议三条。以为不特有碍边情。抑且涉于轻议。所见俱为正大。览奏深为嘉悦。至因此次换防官兵旋回。恐伊犁讹言不息。特令锡伯营防御富隆阿、带领满洲索伦锡伯兵丁四名。前赴伊犁。将自那林旋回目击情形。面禀将军参赞。并令传谕各兵家属。俾令安心。所办亦好。该参赞等惟当坚持定见。加慎加勉。固不可轻听人言。亦不可稍形疏率。以期永靖边陲。仰副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因伊犁派赴喀什噶尔换防官兵。本年暂停。已属权宜。明年断不可再停。如恐兵力单弱。或酌添一二百名。朕思换防官兵。经行布噜特地方。由来已久。若遽添兵力前往。不特易启外夷疑虑。且恐狡黠之徒。既知本年防兵。中途撤还。明年又多添兵力前往。以为我兵怯懦。互相传播。岂不令群夷轻视。该将军等于明年换防时。即酌添兵力一二百名。亦可不必。玉麟等惟当于领队中。遴派一员管带。照常行走。无庸再令湍多布前往。将此谕令知之。　　

○以办理直隶磁、邯郸、二州县地震灾务妥协。布政使颜伯焘等下部议叙。余升补有差。　　

○以修筑喀什噶尔新建满洲城沿河堤岸出力。赏六品顶带回子呢雅斯等、蓝翎。余赏赉有差。　　

○免乌噜木齐官兵应赔前在军营倒毙乌里雅苏台驼只。　　

○辛未。谕内阁、阮元等奏、请将粮道库现存米价银两。报拨充饷一折。云南云南府昆明县二仓额征粮石。系供省标兵米。向例备贮三年。岁有盈余。存为平粜赈恤等项之用。兹据该督等查明。该仓地气潮泾。米易霉变。向归经管之员赔补。自嘉庆二十三年。将赔缴米价报拨充饷后。迄今十有余年。陆续赔缴例价。除随时买补外。截至道光九年秋季止。积存粮道库米价银一十一万五千九百四十三两零。该仓现存米谷。足敷备贮三年兵米之用。加以每年积余。不至短缺。所有霉变米石。毋庸买补。著准其援照成案。即将现存粮道库赔缴米价银一十一万五千九百四十三两零。照数解交藩库。报拨充饷。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前据蒋攸铦等奏、仪征巨枭黄玉林、熟习贩私路径。又与枭徒相识。带同伙犯船只。赴官投首。自愿随同官弁。引拏私枭。效力赎罪。适当鹾务凋敝之时。禁私尤为紧要。是以姑允所请。原系权宜办理。惟自五月间降旨之后。至今将及两月。未据该督等将如何责令缉私。销引有无起色。及其伙党等若何安置稽查。详悉具奏。此等枭徒。原非善类。如果实能引缉私贩。使官引得以畅销。自可宽其既往。若日久并无成效。不过该犯等冀图苟免。即当另行筹办。岂容稍涉颟顸。致失政体。陶澍现以巡抚兼管总督。有管理盐务之责。务将现在缉私销引情形。及将来于鹾务有无裨益。并该犯等应如何妥为安置。不致别滋事端之处。据实由驿覆奏。如此事办理未能妥协。既无成效可图。又使奸徒无所儆畏。或致养痈贻患。该署督自问。咎将谁属。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀贝勒伊锡喇克巴子旺楚克喇布坦、袭爵。　　

○壬申。月食。　　

○谕军机大臣等、托津等审讯假照一案。据揽捐人李汝岩、供出庞煐之弟庞湘、亦为其办捐。庞湘捐纳从九品。分发湖北。于上年十月到省。著该督等即行严密查提。派委妥员。迅速解交刑部。归案审办。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川江油县民李春妻唐氏。　　

○修云南大关厅、镇雄州、运铜桥道。从巡抚伊里布请也。　　

○癸酉。谕内阁、禧恩等奏、各关应赔税银。逾限未缴、及已缴未清各员。请旨饬追一折。各关征收税课。亏短银两。必应依限完缴。即承追之员。亦当实力严催。前任山东临清州知州杨嗣曾等、应赔各关少收税银。久逾统限。经户部节次咨催。仍未全数完缴。殊属延玩。著山东浙江河南江苏安徽福建陕西各巡抚、并顺天府府尹、即将未完各银两。严饬各员迅速埽数全完。毋得再迟。并将拖延不缴。及承追不力各员职名。查取送部核议。此后傥复意存延宕。即著该部将承追之该管巡抚等查参。并将欠缴各员严参惩办。不稍宽贷。　　

○又谕、禧恩等奏、两淮奏销。未据题报。请饬催一折。两淮己丑纲盐课。例应本年二月奏销。前据蒋攸铦等。以赶办不及。恳请赏限。经朕加恩展至五月。为期已属宽展。自应遵照奏限。造册具题。乃现届七月。尚未据题报到部。课款攸关。何得任意迟逾。著陶澍、福森、迅将己丑纲盐课、造册奏销。毋得再有延宕。致干咎戾。并将因何迟逾之处。据实具奏。　　

○又谕、御史邵正笏奏、委员知县妄拏无辜。刑逼毙命。请旨查办一折。据称浙江五月内、查拏任松守时。有会稽县差役薛彪、陈锐、捏造银信。假送刑部山西司经承任明达家中。诱令收受。旋即有委员南塘通判吴嵰、会同署山阴县知县杨时雍、会稽县知县张霄、带领差役多人。将家产全行抄没。锁拏任明达之父任肇基、到会稽县署严讯。勒认任松宇系其亲子。根究逃逸下落。非刑凌逼。三日毙命。并诬及其戚陈大萃、藏匿任松宇。极刑拷问。足成残废。兼将伊亲族邻友等二三十人。并拏到案。锁押班馆。日夜熬审。所奏情形。是否属实。著孙尔准确切访查。提讯人证。据实具奏。　　

○户部议准、山西巡抚徐炘疏报、浑源州开垦旱田三十三亩。照例升科。从之。　　

○甲戌。谕内阁、禧恩等奏、请酌拨银两一折。内务府办公银两。向由两淮等处。将应交之项解交时发给。兹据查明开单具奏。近年两淮欠交正项、及各项利银、共银一百九十二万七千一百余两。以致用项不敷。著户部将粤海关监督应解户部关税盈余银两内。酌拨银三十万两。每年即由粤海关监督委员解交广储司银库。以济公用。俟广储司银库进项敷用。有余存银两。即行另款封贮。至两淮历年拖欠薓斤变价、及各项利银。著两淮盐政赶紧催征交纳。以清款项。无得延宕。　　

○又谕、汤金钊等奏、查出嘉庆二十一二三四四年、户部捐册内。有册内无名。稿内窜入者。共一百八十二名。其稿俱系于接扣接缝处钤印。假饰显然。前后总数。俱有涂改。又有册内有名。稿内无名者。有单名改作双名者。必有抽换情弊。著将原稿四十六件。咨送刑部、交托津等归案审办。又于稿内查出黏改者二十四名。俱由嘉庆二十一年。改为二十年以前。溯查从前稿案。与所改年月相符者二十名。尚有数名。未经查出。具有未经盖印之处。著将原稿一并咨送刑部核办。　　

○又谕、前据御史范承祖奏、仓场衙门。举错不公。当降旨令祁＜?土贡＞等查明。该仓场侍郎等保留本裕仓监督高学治、因何前后奏咨两歧。兹据祁＜?土贡＞等奏、查明该侍郎等、曾于道光八年三月九月。以高学治办事甚软。两次咨部。至本年五月。又以该员熟习仓务。奏准再留三年。虽据查访并无情弊。惟于原奏内不行据实声叙。实属疏漏。至富新仓监督恒龄患病一节。朕令军机大臣查传面询。传到该员之子。据称该员染患痈痪病证。现尚未愈。不能前来。该监督既患病。不堪任事。该侍郎等自应随时甄别。乃并不即令开缺实属有意姑容。松廷、邱树棠、俱著交部议处。寻议降三级调用。得旨、著以三四品京堂候补。　　

○礼部奏、正途出身主事。补缺无期。垦量为变通。下吏部议。寻议、各部汉郎中员外郎选缺。旧例咨一留二。嗣改为咨二留一。原以宽主事之升转。俾候补者渐次疏通。第咨缺多。留缺少。升途较隘。得缺甚迟。应如所请、汉郎中选缺。照旧留一咨一。其应留缺内。定为留补二次。题升一次。如候补无人。专以应升人员题升。选缺员外郎。改为留二咨一。其吏兵户工各部。选缺郎中员外郎、俱照礼部复旧章程办理。至刑部郎中员外郎、向例不分题选。六缺一周。第四缺指补捐班。指补无人。准其题升。亦请嗣后遇轮至第四缺。指补有人。则第五缺准题升。如指补无人。则第四缺已经题升。第五缺仍行归选。从之。　　

○乙亥。谕内阁、礼部奏、朝鲜国王李玜、差赍咨官李应信、赴京投咨。称该国王世子李旲病故、请照例备物遣官致祭等语。朝鲜国王恪守藩封。岁修职贡。于属国中最称恭顺。今闻其世子病故。深为悼惜。著加恩于例。赏祭品之外。加一倍赏给。以示优恤。该国王正在壮年。亦不必过伤。俟得有子嗣。即行奏明册封世子。承续宗祧。用延国庆。　　

○谕军机大臣等、御史宋劭谷奏、请查禁公局幕友一折。据称贵州抚藩臬各衙门。上控案件。多系发交首府审办。首府另设发审公局。延请幕友。一切案情。听其主裁。是为公幕。现在贵阳府公幕朱七即朱琅、揽权纵恣。与劣幕刘昆之弟刘嵩、互相盘踞。表里为奸。刘昆先因声名狼藉。逐出黔境。嗣仍私回。刘嵩资其财势。于省城广设行肆。盘剥官债。包揽词讼。与朱烺结姻。以为党援。凡遇官员到省。一面放债。一面勒荐私人。刘嵩以市井棍徒。乘轿出入上下衙门。朱琅揽刑幕之总。人因其转移不测。号为舵客。并在省城置产营屋。邀请官员。赴宴观剧。人所共见共闻等语。著杨怿曾等于云南审案元竣后。路过贵州。将所奏该幕等项劣迹。详悉查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏、暹罗国王遣使豫期恭赍贡品。候祝辛卯年万寿。现已行抵粤东等语。暹罗国王因朕明年五旬万寿。豫期遣使入贡。诚悃可嘉。该贡使现已抵粤。著即令其于本年封印前到京。俟明年元正朝贺时。随班叩庆。已足以展其祝嘏之忱。俾令及早回国。以示体恤。将此谕令知之。　　

○命兵部尚书松筠。驰往缓远城。会同将军升寅审案。　　

○调吏部右侍郎保昌、礼部左侍郎史致俨、为仓场侍郎。刑部左侍郎钟昌、为吏部右侍郎。盛京刑部侍郎特登额、为刑部左侍郎。转礼部右侍郎杨怿曾、为左侍郎。以内阁学士龚守正、为礼部右侍郎。　　

○以大理寺卿吴椿、为都察院左副都御史。　　

○以盛京兵部侍郎那丹珠、兼正黄旗汉军副都统。　　

○免江苏阜宁、宿迁、海、沭阳、四州县旧欠额赋。　　

○丁丑。以工部尚书穆彰阿、兼署兵部尚书。定亲王奕绍、署镶白旗满洲都统。　　

○以驻藏办事大臣理藩院左侍郎郎惠显、为盛京刑部侍郎。未到任前。命盛京礼部侍郎凯音布兼署。转理藩院右侍郎常文、为左侍郎。以武备院卿容照、为理藩院右侍郎。　　

○正白旗领侍卫内大臣土默特贝子郡王衔玛呢巴达喇。因病乞假。赏假一月。命在游牧处调理。并颁赏人薓五两。　　

○戊寅。谕内阁、御史豫益奏、各省幕友盘踞舞弊一折。外省官员。延请幕友。原为帮办案件。若如该御史所奏。近日作幕人多。一官到任。辄私相推引。营求荐举。遇有案件错误。该幕友等在上下衙门。互相回护。渐成积习。甚有不谙例案之人。亦复图荐。一切命盗案件。皆先包封到省到府。俟办稿寄回。再行详报。以致辗转迟延。本官规避处分。又复捏饰更改供状。更至勾串丁差。得赃卖批各情弊。即经控告。多置不理。或遇命盗重案。奉部文驳斥。京控平反。本官既已获咎。而幕友转得置身事外。积弊相沿。自应力加整饬。著通谕各直省督抚嗣后属员到省。不准荐举幕友。如有属员被参。革职降调者。并查究该幕友实有情弊。按律加等治罪。以杜朋比而肃吏治。　　

○驻藏办事大臣惠显等奏、向例西藏喇嘛式家。与番民一体当差纳赋。其实有劳绩。应免徭役者。由达赖喇嘛告知驻藏大臣、给票准免。近闻各商上有私给免票之事。应行严禁。以均劳逸。得旨嘉奖。　　

○以刑部左侍郎特登额、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○己卯。谕内阁、托津等会同刑部奏、审讯蔡绳祖等私雕假印。伙办假照。将已获案犯。先行定拟一折。此案蔡绳祖、庞煐、任松宇、刘东升、曾充捐纳房贴写。胆敢雕刻部监假印。私办贡监职衔封典文照。致冒名器。累月经年。得赃难以数计。且敢勾串贴写赏淳等、偷出稿件。窜改弥缝。藐法作奸。莫此为甚。现经托津等讯明、分别定拟。均属法无可贷。原未便稍稽显戮。惟案内尚有应须查讯之处。若将该犯等全行处决。转恐有不实不尽。蔡绳祖、庞煐、著先行处斩。派长龄、戴敦元、前往监视行刑。并传集六部书吏各数人。前往环视。俾共知儆惧。任松宇。刘东升。二犯。著照拟斩决。暂留备质。一俟无可质讯。奏明即予处决。赏淳著绞监候秋后处决。赶入本年朝审情实办理。至户部捐纳房司员。既失察贴写私办假照。又于该犯等勾串书吏。偷稿扣换。漫无觉察。迨假底捐生加捐。率据偷改稿件批准。并不详查照簿库收。即有各省送到身家清白册结。亦从不核对。以致该犯等肆行无忌。现派汤金钊等详查稿案。俟查对明确。与失察之该堂官、及各该衙门应议各员、再降谕旨。分别惩处。　　

○又谕、已革复充神乐署司乐傅德兴、以修盖房间余賸木料。制棺售卖。违禁运出角门。现经军机大臣。会同刑部审明具奏。傅德兴等、俱照所拟办理。署正田平润、奉祀李德瑞、于傅德兴后院树株根盘。未经查出。俱著交部议处。其尖察私运棺木出售。及挑选傅德兴复充乐生之各该衙门堂司各官。并前经自请交部议处之太常寺堂官。俱著交吏部查取职名。分别议处。　　

○两广总督李鸿宾奏、崖州熟黎洪石光、黎那鸡、亚刀等、因收成歉薄。纠同黎伙。抢掠民村。洪石光。当被村人射伤身死。嗣经官兵围捕。黎伙均各解散。旋即投首。惟黎那鸡、亚刀、自知身干重罪。深藏山僻。经黎首高亚兴等、一并杀死。割耳呈验。该黎等投诚悔罪。情尚可原。除饬将强悍黎人照例惩处外。其余概行宽免。并申明旧定章程。饬令地方官择力能约束之人。承充黎总。严加管领。以免再滋事端。报闻。　　

○庚辰。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、奕绘著毋庸前赴东陵。所遗之缺。著宗人府另行奏派。　　

○辛巳。谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、审拟影射滋事之仓场书吏一折。此案何八即薛凤起、以早年退役书吏。辄敢逗留仓场。在现充书吏姚淳身后办事。代为主持渔利。并将姚淳付给饭银。私用一百二十四两。该犯系诈欺取财。情节较重。著加等发附近充军。姚淳。明知何八役满逗留。仍央其代办公事。知法犯法。著革去经承。杖六十徒一年。李火□善即李八、既知何八在姚淳身后办事。代为容隐。著杖八十折责革役。前任仓场侍郎松廷、邱树棠、失于查察。咎有应得。业经降补。毋庸再行交部议处。至该仓场衙门。于道光四年、奏请添派候补监督四员系声明令该员等主稿办事。所有该衙门稿件。即应责成专办。何以自六年以后。各委员因有差委。遂未于稿内列衔画押。如谓该委员等。既有差委。即不能兼顾办稿。则从前未设委员。岂竟一无差委。仓场衙门。事务殷繁自未便止凭书吏办理稿件。嗣后应如何责成委员专办稿案、查察书役之处。著保昌、吏致俨、妥议章程具奏。　　

○命贝勒奕绘、管理武英殿御书处。　　

○除山东冠县沙压地一百七十二顷十一亩额赋。　　

○壬午。谕内阁、耆英等奏、请酌定京控案件限制一折。近年京控案件。健讼逞刁者、固属不少。而实在负冤者、亦所常有。总由各该管上司因循瞻顾。玩视民隐。自应酌定限制。以清讼源。著照所议、嗣后各州县审断不公。致令上控之案。著该管上司遵照定例。分别亲提委审。按律办理。概不得以关提人证。藉词延搁。傥日久不结。原告来京控诉。该步军统领衙门、先将原告讯明。曾否在本省某衙门具控。是否亲身勘问。取具切结。视案情轻重。应奏者于折内声明。应咨者亦于汇奏折内详细注明。并著各督抚将京控奏咨各案。查明原告在京所具甘结。是否虚实。如有捏称。即将原告治以诬告之罪。若实系各该衙门并未亲提。即由该督抚将违例之各该员、分别严行参处。无得视为具文。日久生懈。仍致有名无实。　　

○又谕、朝鲜国久列藩封。最为恭顺。天朝每于怀柔之中。曲示体恤之意。此次派往正副使。务宜恪守旧章。不准于例外收受仪物。该使臣差竣回京。路经奉天。山海关。著该将军监督等留心查察。如于正礼外多带仪物。即据实奏参。毋稍徇隐。　　

○命散秩大臣额勒浑为正使。内阁学士裕诚为副使。赐故朝鲜国世子李旲祭。　　

○予喀什噶尔阵亡前锋校穆隆阿、祭葬世职如例。　　

○修绥远城满洲演武厅。从将军升寅等请也。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、乌尔恭阿等奏、查验运到临清甎。难以选用一折。昌陵圣德神功碑楼工程。需用盖面海墁大甎。据乌尔恭阿等。将山东委员运到者。详加查验。甎质粗松。砂眼太多。难以选用。著照所请、即由京烧造澄浆城甎四万六千块。乘时备办。于今冬运送到工。明春铺墁。所需甎价运脚银一万三千七百十五两零。著于户部领用。工竣核实奏销。此项临清甎。若不砍去外皮。尚堪留作岁修墙垣之用。著工部即令该省委员、将已之到工、及未运到工之甎。全数运交易州工部。存贮备用。其该省烧造甎价。著在承办之员名下照数罚赔。不准开销。该部知道。　　

○又谕、阿尔邦阿等奏、滇铜不敷接济节年积欠甚多。请旨饬催一折。滇省节年积欠铜斤。前据该抚咨称、沉溺挂欠一项。业经定案买补铜三十三万四千二百余斤。煎炼折耗一项。业经分摊买补二十二万八千三百余斤。均自道光十年起。分作五年。带解来京。其余尚有沉溺挂欠铜三十九万六千一百余斤。煎炼折耗铜五十五万九千七百余斤。未经买补。似此旧欠未清。旋有新欠日积月累。伊于胡底。著云贵督抚迅速催追。勒限完缴。逐年带解。以资鼓铸。毋任再有延宕。至现在宝源局库贮无多。滇员李秉钧等四运铜斤。仅敷来年二月之用。其余各运、何时到京。尚难悬定。诚恐有误鼓铸。向来委员领运京铜。逾限一二月以上者。分别降革。带罪管解。定例綦严。近年率多任意逗留。借端扣除程限。幸免处分。相率效尤。疲玩已极。即著云贵督抚严饬领运各员、依限管解。毋得稍逾期限。并著沿途各督抚转饬地方官、督催各运员上紧趱运。傥无故迟逾。立即严参惩办。该督抚有心徇庇。一并重惩不贷。　　

○谕军机大臣等、本日乌尔恭阿等奏、查验山东委员运到临清甎。难以选用。已降旨饬令由京烧造。所有该省甎价。著在承办之员名下罚赔矣。临清甎为要工所需。该省接奉行知。自应如式妥为办理。何得以质性浮松、砂眼太多者。草率运送。本年夏间。曾降旨令将办理万年吉地工程所需临清甎。如式烧造。该抚务督饬承办之员。加工妥办。总须质地坚实。按照定例尺寸做法。烧造六十万块。自明年为始。陆续搭运。傥仍前草率。不但将价值责令赔偿。并将承办之员、严惩不贷。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏江阴县民任玉德妻陈氏。　　

○甲申。谕内阁、工部奏、查核富俊前在盛京将军任内。承办工程。未逾保固期限。仍应照例著赔一折。各项坛庙殿宇工程。保固期限。工部于嘉庆二十年奏准。改为十五年。富俊承办各工。在奏定新例之后。自应遵照办理。惟念此项工程。道光八年查勘兴修。黏补见新。并非更换大木。夯筑地脚。与坍塌拆修情形不同。著加恩准销。均免赔补。此系朕因巡幸盛京。格外施恩。其余各项工程。不得援以为例。该部知道。　　

○又谕、孙尔准等奏、将弁巡缉疏懈。分别参处一折。浙江镇海等县船户。在内洋地方。被盗行劫。并有殴伤舵工水手等情。案关内洋连劫。非寻常疏防可比。所有督缉不力之昌石营都司请升署黄岩镇标右营游击丁钟杰、分巡之署昌石营守备张安邦。宁海营守备王大成、均著摘去顶带。专防协防各弁、均著先行革职一并留洋勒限缉拏赃盗。傥届限无获。即行分别革职治罪。以示惩儆。告病总兵龚镇海、黄岩镇总兵汤攀龙、俱著交部议处。宁海县知县沈逢恩、著先行交部议处。该督等仍责成该总兵等出洋。督饬舟师梭捕。务将盗匪按名悉获。如无获犯。及洋面仍有失事即行从重严参。不得稍存姑息。　　

○谕军机大臣等、据户部奏、查广西云南巡抚覆奏、该二省捐纳职衔。部文均无漏取身家清白册结字样。惟未将贡监两项声叙著苏成额伊里布。即行查明。该二省自嘉庆二十一年起户部行知报捐贡监生文书。如有漏取身家清白册结者。迅速送部核对。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、山东海阳县民人王暠具控、伊族婶翟氏、无故在园门首自缢。经族众并翟姓亲属。拦其父子报验。当即埋葬。该县门丁王三、忽带多役。将伊父锁拏严押。谓其私匿人命。借端讹诈。经伊族侄王涟亭、转托库吏崔姓、交与王三银四百五十两始将伊父释放。历次上控。王三捺搁府批。复于沿路截拏。又于于祥起送其子于金。孙裕帼之妻王氏自缢各案。刑逼索贿。并讹诈辛华清。纪庭辉等多赃。该门丁王三、程四、俱因向该县讨帐。该县无钱归还。用为门丁。凡遇官事。非贿买不能了结等情。已明降谕旨。交讷尔经额、督同臬司李文耕审讯矣。此案王三等、以讨帐之人。该县辄用为门丁。胆敢无故诈得王暠父子银、至四百五十两之多。且于于祥起等案。倚势吓诈。赃私累累。如果属实。大干法纪。必须彻底根究。严行惩治。著讷尔经额督同李文耕。提集全案人证。严审确情。按律定拟具奏。不可稍有徇隐。将此谕令知之。　　

○命大学士托津、总管内务府大臣敬征、工部左侍郎奕经、监镌昌陵圣德神功碑。　　

○浚福建省城小西湖。从总督孙尔准请也。　　

○以长芦引地地震成灾。缓征直隶磁、邯郸、成安、河南安阳、临漳、武安、涉、林、汤阴、九州县新旧引课有差。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、据刘彬士奏、提讯假照案内要犯庄倡伶之妻、究出庄倡伶之婿姚钧、捐纳县丞。在山东候补。恐庄倡伶到彼潜匿等语。著该抚确切访查。庄倡伶如在姚钧寓内藏匿。迅即拏解刑部归案审办。毋任闻风远扬。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘彬士奏、提讯假照案内要犯庄倡伶之妻、供称庄倡伶本年三月内。贩卖缎匹进京。六月初间。有信寄回。说因查拏紧急。于闰四月出京。改名张循仪。逃至江南。现又逃往河南荥阳县行医之任姓家躲避等语。著该抚即行严密查拏。派委妥员。迅速解交刑部归案审办。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘彬士奏、查抄蔡绳祖、姚凤山、任松宇、房产物件。开单呈览。著该抚即将该犯等房产物件。照例变价。解交内务府。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山西河津县民黄小盛妻姚氏。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。八月。丙戌朔。加赈湖北监利、公安、江陵、石首、四县被水灾民。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士长龄行礼。　　

○谕内阁、理藩院奏、酌定递送蒙古公文章程。嗣后无论内外扎萨克、遇有应投蒙古公文。无庸遣人来京。均就近在该将军都统大臣衙门投递。接收后、由驿径达兵部。移交理藩院办理。及蒙古人员到京。不准携带别项公文各章程。均著照所议行。　　

○以吏部左侍郎贵庆、为国史馆清文总校官。　　

○以詹事府少詹事吴邦庆、左春坊左中允翁心存、充日讲起居注官。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、福克精阿奏、官薓局将发商生息银两。借给揽头。现经查明勒限追缴一折。吉林穵薓刨夫揽头。因售卖余薓。近年价值较贱。不敷完缴抽收薓余之用。该局员等辄将前任将军富俊奏明发商生息。以备双城堡京旗赏需银四万两。借给该揽头等作为调剂。经该将军查明。虽属办公。究与原奏不符。现已严饬该局员勒令缴回银二万两。仍交理事同知发商生息外。尚欠银二万两。著准其仍按一分行息。勒限三年。令该揽头等分别完缴。如逾限不完。再行照例办理。其承办薓务之署理吉林将军印务副都统倭楞泰、及局员图明阿、扎隆额、依凌阿等。均著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、据福克精阿奏、薓局揽头牟纯儒、前将众揽头之薓。赴苏州售卖。奏明于道光九年十月十一月间卖回。交细八年分应缴薓余银二万五千九百九十两。至今尚未回缴等语。著陶澍就近将牟纯儒提讯。是否薓无售主。或另有别情。故为逗留。确切详查。如薓枝尚未售卖。著将牟纯儒连所携之薓。一并解赴吉林将军衙门办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据张井奏、确勘归江各河道情形。年来淮水归海之路不畅。每遇来源极旺之时。若不将山盱各坝全开。则归江各路。难以分减盛涨。下游多被淹浸。请于扬粮厅东岸八塔铺。及商家沟二处。各斜挑一河。汇流入江。可以分减涨水。又请将扬粮厅境内芒稻河东西两闸拆除。挑穵淤滩。可抵新关一河之用等语。淮水去路不畅。自应早筹宣泄。兹据该河督确勘归江各河道情形。请将扬粮厅境内之芒稻河东西两闸。全行拆除。再加挑深丈余。并将引河抽挑。增宽河面。连金湾四坝。挑穵淤滩。可以抵辟新河一道。不至多用帑项。著该河督即将河库存项。于霜降后派员赶办。毋庸另请钱粮。俟明年试放后。如果减水下注。归路畅消。即无须再辟新河。以归撙节。将此谕令知之。　　

○又谕、据陶澍奏、提讯假照案内、代马怀玉送家眷赴京之沈邦希。究出马怀玉有姊夫吴廷芳、现任湖南湘乡县典史。又有马怀玉至好葛姓、现捐通判。家住河间府富新庄往南村庄。似是阜城县地面。马怀玉或往此两处藏匿等语。著那彦成、程祖洛、确切访查拏获。派委妥员。迅解刑部归案审办。毋任远扬。将此谕令知之。　　

○江南河道总督张井奏、河湖一律平稳。并堵闭河坝各工。得旨、览奏均悉。今冬可否蓄清。明岁启坝通漕。汝曾面奏。亦应豫为筹画。不可恃有倒塘之法。因循从事也。　　

○己丑。谕内阁、保昌等议奏、仓场衙门咨取委用监督章程一折。仓场衙门自添设委用监督以来。向按记名名次在前者咨取。甫经任事。旋以补授实缺。更星生手。仍于公事无益。现经保昌等筹议变通。著照所请、嗣后仓场委员。准其将记名最后之员。咨取委用。每遇委员将补实缺。即豫行咨取。以便接手更换。其应如何差委之处。著照原议章程办理。该部知道。　　

○庚寅。谕内阁、扎隆阿奏、沿边卡伦员弁。请准戴用五品顶翎。班满仍行摘去等语。喀什噶尔、英吉沙尔、沿边卡伦十三处。有稽察布噜特、及各外夷出入之责。嗣后派出十三卡伦各备弁骁骑校等员。著准其自派出之日。戴用五品顶翎。班满回城。仍行摘去。并著各该大臣严行查察。如有班满之员。影射戴用。即严惩不贷。　　

○谕军机大臣等、有人参奏、湖北候补道员现署盐道继德、旧有继大彪子之名。向来在楚。与盐商等交接往来。及署武昌汉阳知府。任用商人洪少弓、及经历程汝功、为之爪牙。人因其簠簋不饬。又有继刮地皮之号。该员娶得苏州妓女姜姓为妾。往来桃花寺中。又常携至洪少弓家。与商人黄正泰等。听戏赌博。吸食鸦片。风声所播。远近喧传。而该省督抚未肯揭参者。盖由该员小有才辩。善为逢迎。总督嵩孚、有宠妾之父马姓、最为该督所宠信。出入内外。督署公事。无不干预。继德深相结纳。遂于该督之一举一动。皆能豫知。无不揣摩曲中。故马姓视之为至交。而该督倚之为心腹。或该督于下属欲有举动。辄先期告人。卖弄威福。是以湖北官员无不畏奉。州县执贽拜门者数十人。而直隶州知州捐升知府之胡源、亦拜其门下谄谀朋比。奔走若狂。盖恐失欢于继德。即失欢于马姓。而因以失欢于总督等语。继德等纵恣妄为。断难掩人耳目。该督等是否知情纵容。抑竟毫无觉察。著钟昌等于回抵湖北时。细加访察。如有前项情弊。即行据实参奏。勿稍徇隐。将此谕令知之。　　

○辛卯。谕军机大臣等、每年派员于七月二十五日恭祭昌陵。嗣后太常寺奏派折内。除将上年派出之员。照旧开单具奏。并将本年中元节派出之员。开列名单。一并具奏。　　

○西宁办事大臣穆兰岱、因病解任。调哈密办事大臣布彦泰、为西宁办事大臣。赏候补三四品京堂松廷、头等侍卫。为哈密办事大臣。以散秩大臣常喜、为镶黄旗汉军副都统。　　

○壬辰。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王春山行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○予叶尔羌阵亡笔帖式富伦布、伊林布、普庆、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯四川西昌县民鄢绍荣妻黄氏。　　

○癸巳。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王公大臣蒙古王贝勒等食。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、陶澍覆奏、两淮鹾务。投首各犯情形。仪征盐枭黄玉林。据陶澍查明、自投首后两月以来。尚属安静守法。亦未别滋事端。并拏获枭犯李玉良等十二名。且有闻风投首多人。陆续在运司处听候指使。拟择其足资缉私者。酌留盐务充巡。其余分别编入营伍保甲等语。两淮鹾务。敝坏已极。原不止私贩一节。即以私贩而论。亦不止黄玉林一起。前此准令黄玉林效力自赎。原系权宜办理。若因有自首免罪之条。遂将贩私之人。纷纷招集。成何政体。且现在黄玉林等一起。陶澍等已不能妥为安置。傥再有心招致。日积日多。又将如何安插。黄玉林一犯。本有应发原配流罪。其伙犯伍步云等八名。随同贩私。不记次数斤数。亦有应得之罪。现已准令指引缉私。即能拏获巨窝积枭。官引得以畅销。亦祇可宽其既往。不得冀幸格外恩施。即入伍食粮。亦断不准行。如但图苟免。不能立功自赎。仍当从重加等治罪。陶澍等务当随时体察。筹计万全。断不可迁就一时。遇有投首者滥行收纳。使奸徒无所儆畏。傥办理未能妥协。于鹾务既无裨益。转致养痈贻患。别滋事端。陶澍等自问当得何咎。懔之慎之。至商人既充总商。即当一体办运。若并不办运。复藉办公为名。摊派散商。所获之利。转如于办运者数倍。乘机袭断。不可不严行饬禁。该处总商邹同裕、鲍有恒。据陶澍奏、均不办运。著即行革退。不准赔中影射。身后办事。陶澍等即督饬运司、另招殷实之商充补。并明定章程。删除浮费。以肃鹾政。将此谕知陶澍、并传谕福森知之。　　

○又谕、据讷尔经额奏、拏获假照案内要犯庄昌伶之壻、山东试用县丞姚钧。据供庄倡伶与四川候补州判林蔚南、有交手银钱事件。曾拟自往讨帐。或者逃赴彼处等语。著该督确切查明。如该犯现匿林蔚南处。迅即拏获。解交刑部归案审办。毋任闻风逃窜。将此谕令知之。　　

○又谕、据讷尔经额奏、拏获假照案内要犯姚凤山同族之山东试用县丞姚钧。据供姚凤山平日与湖北郧县典史冯春晖、往来甚密等语。著该督抚确切访查。如该犯现在冯春晖署内潜匿。迅即拏获。解交刑部归案审办。毋任闻风远扬。将此谕令知之。　　

○甲午。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、汤金钊等奏、接查嘉庆二十五年、及道光元二三年、户部捐册内。有册内无名。稿内窜入者。共三十一名。又有册内有名。稿内无名者。著将原稿二十二件。咨送刑部。交托津等归案核办。　　

○改派协办大学士富俊、监镌昌陵圣德神功碑。　　

○乙未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王公大臣文武官员蒙古王贝勒等、行庆贺礼。　　

○幸同乐园。赐皇子及王公大臣蒙古王贝勒等食。　　

○丙申。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、户部奏、淮北盐课钱粮。未经列入奏销一折。淮北底马一款。本系正课。从前屡借屡停。均系限六个月完缴。列入奏销。并未于册内扣除。嗣经前任盐政奏准、借马一项。自请程之日起限。如逾限不清。即停后借。兹据户部查明。各商借马两次。共银三十余万两。早经限满。即照常年二月奏销。亦应全完。乃该盐政率以加展请程一月。至五月奏销。尚称有二十八万余两。未曾届限。将此项银两。于册内扣除。是淮北己丑一纲。仅完银二万余两。若递年如此办理。则淮北应征钱粮。总不列入奏销。殊属违例。前此戊子纲奏销册内。扣除借马银十九万余两。经该部奏明。令其核计分数开参。此次己丑纲。又复扣除银二十八万余两。著即赶紧催缴。以清帑项。仍将未完银两、与额征数目。核较分数。查明应议各职名。分别开参。并著该盐政嗣后按年将底马钱粮。全数列入奏销。仍照奏定六个月之限。前借未清。即停后借。毋得再以请程一月为词。借端延宕。致干重咎。　　

○丁酉。遣官祭昭忠祠。　　

○戊戌。上诣安佑宫行礼。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史达镛奏、请定水师隔省巡哨之法。当交军机大臣。会同兵部议奏。兹据奏称、各省绿营水师巡洋。向系大员各按季订期巡哨。其属弁各按月轮派分巡。总于各营毗连洋面。刻期会哨。从无隔省巡哨之例。盖因洋面宽廓。分定界址。责有攸归。若如该御史所奏、使水师各标。多派效力额外营弁。配兵驾船。指定隔省之海洋。期于远到。不惟人地未宜。路径不熟。道途窎远。风波阻隔。必不能约期相会。且恐兵船远出。该统辖大臣等。鞭长莫及。势难遥制。该弁兵在外滋事。无从稽察。傥洋面失事。本汛弁兵。游巡出境。不能责以专汛之疏防。而客汛游兵。亦不能责令缉捕。转恐互相推卸。以滋规避之弊。所有该御史请定绿营水师隔省巡哨之法。著无庸议。至所奏各省驻防旗营水师。请令拨配兵船。与绿营一体出洋远哨一节。盛京金州水师。旗营员弁。有旗界地方之责。所管汛地洋面。巡哨章程。与绿营同。至浙江乍浦、广州、福州、各处驻防水师。专事操防。向无巡洋缉捕之责。若令该驻防水师。一同出洋远哨。亦属有名无实。著仍照旧章办理。所请交该督抚、及驻防将军等会议之处。亦著无庸议。　　

○修浚山东运河、泇河、泉河、等厅堤埽引渠。并添备河南十三厅秸料二千垛。山东曹河粮河二厅秸料五百垛。从河道总督严烺请也。　　

○庚子。命长芦盐政阿扬阿、再留任一年。　　

○辛丑。谕内阁、禧恩等奏、请饬催两淮应交利息银两一折。著两淮盐政、即将未解圆明园八旗、内务府三旗、道光七年分连闰一年利银二万六千两。并九年分下半年利银一万二千两。迅速解交。以备支用。嗣后每年务将应解利银。照例按年如数解交。年清年款。毋得再有延宕。　　

○壬寅。谕内阁、吏部具题、议处刑部司员王士庆等、失察书吏朦混行文一本。此案刑部郎中王士庆、主事苏应珂、于书吏范显标朦混行文。既经查出。复商同将文书标发。与失于觉察者不同。王士庆、苏应珂、均著实降一级调用。不准抵销。　　

○命盛京礼部侍郎兼署刑部侍郎凯音布。本年年班。毋庸来京。　　

○癸卯。添拨直隶藩库杂款银四万八千八百两有奇。解赴热河、修葺兵房。从总督那彦成请也。　　

○缓征湖北江陵。监利、二县低洼田亩新旧额赋。　　

○甲辰。谕内阁、前据御史徐培深奏、户部现审处。办理各州县详覆之案。请酌改限期。当交户部查办。兹据奏、查明各州县详覆各案。本有两月定限。若再议加紧。州县转得有以藉词。著仍照著章办理。所有该御史请酌改限期。著无庸议。惟旗人赴州县就质。该旗给予假限之处。亦应量为变通。嗣后旗人因地亩事件。告假出京。该旗扣去往返程途。予假两月。州县即以旗人到案之日起。限两月办结。如有必需展限。州县详明户部。由该部知照该旗。总俟办结之日。再令旗人回京销假。并于文内声明有无逾限字样。至旗人告假、赴州县就质。人地本属生疏。其所控佃户人等。均系土著。难免串通书吏。故为勒掯。致旗人耽延日久。资斧告罄。所控产业未清。反增赔累。此等情弊。在所必有。著直隶总督严饬各州县。嗣后遇有旗人控案。务当秉公审断。迅速办结。如有前项留难弊端。著该督即据实参办。若旗人在外滋事。或有意逗留。均准州县详部究治。或旗人情愿不俟案结。先行回京者。并准州县取具旗人自愿回京甘结。据实详报。以息讼端。并著该部纂入则例。永远遵行。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访旌德县贞节妇女赵玉姑等二千一百二十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、嗣后朕御门办事。大学士托津、著加恩免其入班。　　

○丁未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、孙尔准等奏、查明移驻官兵。实系因地制宜一折。前据该督等奏、福建漳浦县赤湖、谾口、佛昙桥、三处地方。今昔情形不同。请移驻文武官兵。以资控驭。经该部议覆。谾口佛昙桥二处。移驻官兵。请如所奏办理。其赤湖地方。原设把总外委兵丁等。足资弹压。饬令该督等会商妥议具奏。兹据奏称、该地方曾尚剽悍。时有械斗之案。兼以地荒路僻。兵役踹缉较难。盗贼每多窜匿。与其事后带领兵役多人。查拏滋扰。不若于未经成斗之时。豫行弹压。销患未萌。奸徒无可隐匿。著照所请、准其将漳州左营守备。移驻赤湖地方。并于本营调拨外委一员、额外一员、同原设把总一员、外委一员、统归赤湖守备管辖。再于本营防汛额兵内。拨出兵丁一百六十五名。与旧设兵三十五名。照例一年一换。每月派令漳州左右二营游击。订期巡查一次。并著严饬该备弁。认真弹压。以资防守。该部知道。　　

○戊申。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、玉麟等奏、请将哈萨克原买茶叶给还一折。哈萨克王江霍卓、前曾遣其属人。在伊犁置买茶叶。嗣因严禁茶斤出卡。将该哈萨克所买茶叶封贮。兹据江霍卓、差其子博格里、禀求仍行赏还。该哈萨克素称恭顺。且贩买此项茶斤。尚在未申例禁以前。著加恩准将原封茶叶。照数给还。即交博格里领回。仍派员护送出卡。详加查验。以杜影射偷漏之弊。此外封贮茶叶尚多。嗣后如有恭顺外夷。似此摅诚求赏原物者。著该将军等查核明确。一律办理。至其余进卡贸易各夷人。著仍按定例。严密稽察。不准安集延私行逗留。傥有偷贩茶斤出卡者。照前定章程。按律治罪。　　

○谕军机大臣等、吴光悦奏、改议江西巡河经费。毋庸令府县捐廉一折。江西南赣二府所属厅县、缉捕经费。前据蒋攸铦等酌议捐廉津贴。朕以府县所得养廉无多。每年按缺帮捐。难望其洁己奉公。谕令另行筹议。兹据该抚奏、各府县分捐银两。将来更换。有所借口。易滋流弊。所有前议府县捐廉之处。著毋庸议。至巡河章程。著仍照该抚前奏酌改。俾节糜费。以专责成。其每年节省巡费、及盐务公项余银、并巡抚司道捐项。共银一万二千一百两。著照所请、分别拨给南安赣州所属厅县。仍将银两解存各府库。遇有应办之案。视获犯之多寡。按道路之远近。随案酌给。核实开销。嗣后务当认真妥办。不得令吏胥弊混。徒饱私橐。日久废弛。于捕务仍属有名无实。将此谕令知之。　　

○己酉。江苏巡抚陶澍奏、宝苏局铸钱年额。洋铜不敷。请将扣还各炉头前借工料钱一万三千二百串。发商生息。采买抵补。其本年鼓铸。即于下年额铜内借用。俟收息后随时归款。从之。　　

○旌表守正捐躯河南林县民郝贵仔妻王氏。　　

○庚戌。上奉皇太后幸观澜堂。进膳。　　

○命大学士两江总督蒋攸铦、来京供职。实授陶澍两江总督。兼署江苏巡抚。　　

○以承修直隶张家口营房坝工出力。予知县张庆成升衔。余下部议叙。　　

○修直隶献县臧家桥。从总督那彦成请也。　　

○辛亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、各省京控咨交案件。提解逾限各员。惟江苏汇奏请旨交部议处。安徽汇奏咨参。其余各省均系定案时随案咨参。办理殊属两歧。应如何明定章程。改归画一之处。著吏部查明核议具奏。　　

○又谕、福建汀州镇总兵明玉、于奏事之折。漫不经心。辄用废折余页缮写。实属错误。著照部议降一级留任。不准抵销。　　

○谕两江总督陶澍。朕看汝。人爽直。任事勇敢。故畀以两江重任。汝当益励才猷。实力整理。膺封疆重寄者。勿避嫌怨。勿惮勤劬。自不待言矣。然当今之势。宪章具在。法令森然。若能大法小廉。奉行以实不以文。何患政事不理。百姓不安乎。无如世风日下。人心益浇。官不肯虚心察吏。吏不肯实意恤民。遇事则念及身家。行法不计及久远。朕所惧者在此。所恨者亦在此。欲求一堪膺重寄者。不可多得。河工盐务。均系兼辖。尤当实力讲求。破除一切积习。渐复旧规。曰如何而能若是。曰在得人。毋忽毋忽。　　

○追封顺治九年湖南阵亡定远大将军和硕敬谨亲王尼堪、为和硕庄亲王。　　

○以干清门侍卫奕纪、候补内阁学士张鳞、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。顺天府府尹何凌汉、为大理寺卿。大理寺少卿沈维𫓱、为太仆寺卿。仍留顺天学政任。　　

○以贵州按察使徐镛、为顺天府府尹。未到任前。命大理寺卿何凌汉兼署。以詹事府少詹事吴邦庆、为贵州按察使。　　

○壬子。谕内阁。各省州县承审案件。遇有审断不公。或迟延不结。以致原告上控。该督抚原应另委妥员研讯。其有事关重大者。必应亲提人证。认真审办。若无论案情轻重。概行委员审讯。或仍发原审府县复审。必致意存回护。迁延数载。拖累多人。屡控不休。不可不严行饬禁。嗣后各督抚遇有上控之案。事关重大者。务须亲提研鞫。其寻常案件。著发交邻近府县审办。勒限完结。不得仍发原审之本府本县。以杜弊端。傥该督抚于应提之案。并不亲提。及将上控案件。仍发交原问官审办。定将该督抚惩处不贷。至委审各员。不能依限完案。以致悬宕莫结。即著该督抚随案严参。无得姑容干咎。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、朕闻署两淮盐运使王凤生、颇有偏见。不尽可恃。现在办理盐务。有无不妥之处。著该督详悉查明。据实具奏。不可稍有回护。其两淮巨枭黄玉林投首一案。从前蒋攸铦办理有无错误。自该犯投首以来。迄今数月。究竟于缉私销引。有无裨益。昨据覆奏、祇称拏获枭犯十余名。是否借此塞责。此事关系重大。与其迁就于今日。以致贻患将来。莫若先事妥为筹办。弭患于未形。著该督接奉此旨后。通盘筹画。将该犯作何处置之处。悉心斟酌妥当。据实密奏。毋稍讳饰。该督现已补授两江总督。此系任内应办之事。责无旁贷。若祇图补苴目前。致此后仍有办理不善之处。朕惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、前据御史邵正笏奏、浙江委员知县等、查拏假照案内要犯任松宇时。妄拏无辜。将任明达之父任肇基、用非刑凌逼毙命。当交该督确切访查提讯。兹据刘彬士奏、前此访拏错误。该委员等据实检举后。旋据山阴县民金珏呈称、伊姊夫任自鉴又名明达、因地棍许培春、曾被任自鉴之父任谋燕控告。问罪充军。释回后与薛魁等朋充县役。借此朦禀。报复私仇。知县非刑凌虐。邻保均受刑责。任谋燕因此吓毙等语。此案浙江委员等、误拏任肇基到案时。是否辄用非刑凌逼毙命。抑系恐吓致毙。事关人命。必应根究明确。以成信谳。著孙尔准提集人证。秉公研讯。按律定拟具奏。再朕闻刘彬士。性情多疑。遇事游移。不能决断。该督现赴浙江查阅营伍。著就近详悉访查。该抚声名若何。办事可妥协胜任。据实密奏。毋得稍有瞻徇。致负信任之意。将此谕令知之。　　

○调广东巡抚卢坤、为江苏巡抚。未到任前。命江苏布政使梁章钜护理。以漕运总督朱桂桢、为广东巡抚。未到任前。命两广总督李鸿宾兼署。命贵州按察使吴邦庆、以三品衔署漕运总督。调山东按察使李文耕、为贵州按察使。以光禄寺卿赵盛奎、为山东按察使。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、福绵奏、官兵生计拮据。请援案调剂一折。科布多地处极边。屯田之外。不产五谷。官兵需用米面柴薪等物。价渐增昂。生计日形拮据。自系实在情形。著准其援照乌里雅苏台成案。动拨官驼一百只。派兵十名。每年两次赴古城。置买米面等物。分给官员兵丁、以资食用。其所用驼只屉绳等项。准销分数。及坐扣置买官物价银。俱著照乌里雅苏台章程办理。　　

○甲寅。谕内阁、李鸿宾等奏参妄讦印官之巡检、及被讦之知县、训旨分别革职解任一折。此案广东新兴县立将司巡检蔡维垣、指讦该县知县谢崇俊各款内、将嘉庆二十三四等年银米。混称已奉豁免。又赴印官寓所。属次寻衅。神情恍惚。难保无假装疯病。为将来卸罪地步。该县谢崇俊有无藉案罚银。任听家人私松递犯刑具。并串同讼师绅民。欺凌属员。虚实均应彻底根究。蔡维垣著革职。谢崇俊著解任。交李鸿宾亲提全案人证。秉公审讯。务得实情。按律定拟。不准迁就。　　

○乙卯。以筹办地震灾区出力。河南布政使戴完沅、下部议叙。余升补有差。　　

○修河南安阳、汤阴、临漳、武安、林、涉、六县地震坍塌衙署仓廒监狱。从巡抚杨国桢请也。　　

○缓征山东济宁、邹平、鱼台、邹、临清、长清、阳信、乐陵、茌平、恩、章邱、菏泽、濮、范、观城、朝城、历城、齐河、滨、利津、海丰、沾化、夏津、二十三州县及屯坐各卫、被水被旱村庄新旧正杂额贼有差。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。九月。丙辰朔。谕内阁、彦德等奏、拏获偷穵金砂民犯。解送陕甘总督审办。并请将私放逃犯之管卡台吉敏珠尔多尔济、革去台吉一折。著照所请、所有拏获偷穵金砂民犯杨自生等七人。著派委官兵解送陕甘总督审办。管卡台吉敏珠尔多尔济、著革去台吉。严加看守。俟将逸犯拏获时。即将敏珠尔多尔济解送陕甘总督质讯。　　

○又谕、彦德等奏、请酌拨官兵。添设卡伦二处。并请饬令地方官、严禁无业贫民、出境刨穵金砂等语。乌里雅苏台召哈卡伦迤南瓮棍乌拉杆地方。出产金砂。近来屡有内地民人。私行刨穵。据该将军请添设卡伦二处以资稽查。著照所请、准于该处原设二十卡伦内、择其事简处所。酌拨官二员。兵十八名。在于瓮棍乌拉杆地方。添设卡伦二处。不时稽查。一有民人私赴该处。即拏获究办。并著杨遇春饬令附近卡伦之金塔厅。高台县等处地方官。将无业贫民。严行稽查。不许私出境外。刨穵金砂。傥再有民人私行出境。一经拏获。即将失察之地方官一并查参。其彦德等查出偷穵金砂逸犯七名。著杨遇春饬属严拏务获。按律惩办。　　

○命乌里雅苏台参赞大臣车林多尔济、管喀尔喀二十驿站。　　

○成都副都统伊密扬阿、因病解任。以荆州协领海明、为成都副都统。　　

○改铸安徽宿州营游击关防。从大学士前任总督蒋攸铦请也。　　

○丁巳。谕内阁、前因各省京控咨交案件。提解逾限各员。惟江苏汇奏请旨交部议处。安徽汇奏咨参。其余各省。均系定案时随案咨参。办理两歧。降旨交吏部明定章程。改归画一。兹据奏、查明各省京控咨交案件。前于嘉庆十五年。经都察院会同步军统领衙门奏准。统计一年之内。咨催两次。汇参两次。并令该督抚每届半年。详查逾限各案。将承审各官开列揭参。交部查取职名议处。久经定有章程。惟各省案件多寡不同。以致办理两歧。请饬一体照例遵办。嗣后各该督抚府尹、均将京控咨交逾限未结之案。每届半年汇奏。请旨交部议处一次。以归画一。俾承办各员。咸知儆畏。至向例承审迟延、与提解迟延处分。轻重悬殊。并著各该督抚府尹、嗣后每届半年汇奏之期。确切查明。如系承审迟延。即行据实指参。不得概以提解迟延为词。致咎避重就轻情弊。将此通谕知之。　　

○又谕、托津等奏、审拟六班内已革茶房民人高兴、刃伤苏拉祁常安一案。禁城内各项公所役使之人。向系内务府苏拉充当。不准民人应役。嗣后各班处所。著总管内务府大臣严行查察。如有民人潜入当差。即行驱逐。傥查察不力。别经发觉。除将该民人按律惩治外。定将总管内务府大臣治罪。余依议。　　

○戊午。谕内阁、扎隆阿奏、本年来京瞻觐之回子伯克等、已由喀什噶尔起程一折。本日又据扎隆阿等奏、称八月初十等日。有安集延回匪。突入喀什噶尔卡伦内。戕害卡伦官兵之事。该年班伯克等、俱有应办事件。且回疆现有安集延跳梁滋事。该伯克等不无系念家属。著陕甘等省督抚于该伯克等行抵何处。即在何处申谕。俾仍由驿递回。以示朕体恤之意。　　

○谕军机大臣等、本日据杨遇春由六百里加紧驰奏、据喀什噶尔等处大臣咨报。喀什噶尔有安集延贼匪扑入卡伦。与官兵打仗滋事。帮办大臣塔斯哈、追击至明维洛地方。遇伏陷殁。并将带兵策应之副将赖允贵、一并被困。势甚危急。叶尔羌亦有不靖情形等语。回疆各城。戡定未及。乃安集延回匪复敢入卡滋事。并伤陷大臣官兵。现在喀什噶尔婴城守御。势在危急。叶尔羌亦有不靖情形。阿克苏等各城。兵力无多。且尚须防守本境地方。断难兼顾。自应调集内外官兵。前往合剿。以期巡就肃清。伊犁。乌噜木齐。以及喀喇沙尔所辖之土尔扈特。和硕特等处官兵。相距喀什噶尔叶尔羌等城较近。业经降旨。饬令玉麟、容安、成格、萨迎阿等、即照该处所调兵数。各一二千名。派员迅速驰往救援。琦善选调四川官兵三千名。驰赴肃州。并令固原提督杨芳、甘州提督胡超。迅速出口。一路迎探情形。至阿克苏再行相机进剿。所有挑带各镇官兵。及西安满洲营马队一切事宜。均著照该督所请行。陕甘总督。已降旨令鄂山驰驿前往署理。著杨遇春将应需官兵粮饷一切事宜。与藩臬两司筹商料理后。即挑带督标官兵一千八百名。并委员兰州道图明额等、驰赴肃州。即在彼驻劄。妥办后路事宜。毋庸出关。其军需银两。著即在甘肃藩库封贮银内。先行动支应用。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕伊犁将军玉麟、参赞大臣容安、本日据杨遇春奏、急请派兵援剿。已飞咨伊犁等处。伊犁距喀什噶尔较近。该将军等自必据咨妥为调度。惟事在仓猝。诚恐各路往援官兵。到彼稍迟。缓不济急。著该将军等酌量情形。可派官兵若干名。迅即调派。并著选派领队大臣带领前往。务须妥速。不可如从前祥云保。硕隆武之迟延贻误。傥稍有迟逾。必当按律治罪。断不能宽其一线。至粮饷尤为紧要。该将军等即将所贮粮石。酌量运往阿克苏。务使源源接济。再马匹一项。更胦宽为豫备。挑选膘壮。以便调拨。毋致临时迟误干咎。未刻又据扎隆阿等由六百里驰奏、贼势猖狂。喀什噶尔新城、恐不能固守。已谕令扎隆阿等酌量退守。所有派往救援之官兵。著探明扎隆阿等现在退守何处。即赴该处并力抵御。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕喀什噶尔参赞大臣扎隆阿、帮办大臣伊萨克、英吉沙尔领队大臣棍楚克策楞、叶尔羌办事大臣壁昌、帮办大臣常丰、和阗办事大臣诚端、帮办大臣舒伦保、乌什办事大臣常德、帮办大臣景昌、阿克苏办事大臣长清、库车办事大臣常格、喀喇沙尔办事大臣萨迎阿。本日据杨遇春奏、探得贼匪尚欲由树窝一带。直朴阿克苏。以截西四城官兵后路等语。据该督现已调派各处官兵驰往救援。朕特降旨令提督杨芳、胡超、即行带兵出口。相机往办。但贼匪现在情形。尚未据各处奏到。各城回众、性情反复。易于煽惑。傥内外勾结。或径扑阿克苏。截我后路。则贼势益炽。愈难剿办。各该大臣务宜严密防范。婴城守御。不可稍有疏虞。其现在贼众如何。即各迅速由驿具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据杨遇春奏、急请派兵援剿。著琦善即调四川省官兵三千名。务须挑选精练。并选派得力领兵员弁。带领迅赴肃州。听候杨遇春调遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨遇春奏、一面亲往肃州。照料调度。一面咨会乌噜木齐等处。调兵救援等语。乌噜木齐相距喀什噶尔、叶尔羌等处较近。著成格即照该处所调兵数。迅速派往救援。所有该处仓贮粮石。著尽数运赴阿克苏。为供亿官兵之用。并著于此外宽为储备。以期源源接济。毋致临时周章。其马匹一项。尤为紧要。著将膘壮者豫期挑选。以备调用。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨遇春奏、飞咨甘州提督胡超、挑带官兵三千名。顺道再带肃州官一千名。并飞咨固原提督杨芳、豫为挑选官兵三千名。听候调用。此时胡超应已迅速起程。带兵前往。杨芳现在尚未调派。著该提督接奉此旨。迅即带领所挑官兵。一并驰往。与胡超察看情形。随时相机妥为剿办。固不可贻误机宜。亦不可轻率前进。致有挫失。是为至要。嗣后凡遇应奏事件。如杨芳、胡超、同在一处。著联衔入奏。傥该提督等分投各路。即著单衔具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日未刻据扎隆阿等由六百里驰奏、官兵防剿贼匪情形。并另片奏、据探报塔斯哈追贼至明约洛。遇伏陷殁等语。奸回如此猖獗。可恨之至。现在贼势张狂。有径扑新城之势。该处存兵不满一千。应援少迟。恐难固守。著扎隆阿等察看情形。能婴城固守。以待救援固好。傥必须退守。即于英吉沙尔、叶尔羌两城。酌量退守。并力抵御。总在该参赞等计出万全。无堕贼人奸计。至塔斯哈在明约洛遇伏陷殁情形。并带兵策应之副将赖允贵、现在下落如何。均著查探明确。迅速覆奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨遇春奏、逆回入卡滋事。当降旨照该督所奏。调派各处官兵前往。并令杨遇春驻劄肃州督办。杨芳、胡超、驰赴阿克苏。相机进剿。复通谕八城各大臣等、严密防范。婴城守御。未刻据壁昌等驰奏、叶尔羌所属、八十里亮噶尔卡伦外。色哷库勒地方。亦有安集延一千余人。前来抢劫。将阿奇木伯克迈玛沙捆缚。杀伤回子等情。叶尔羌存城官兵。仅余六百名。势难分拨剿捕。据称业经飞咨伊犁等处。速即拨兵救援。并派员带领官兵回子、前往把守。又经阿奇木伯克阿布都尔满、添拨回子一千余名。协同官兵、分守军台卡伦等处。办理尚为周密。该大臣等务当慎固防守。不可稍有疏虞。至和阗亦属紧要。现在诚端暂留叶尔羌。该处祇有舒伦保一人。著诚端即回和阗。以资守御。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日未刻据长清奏、派调官兵。前往喀什噶尔救援一折。据称接扎隆阿来咨。贼匪入卡。将及新城。万分紧急。请调兵迅速往救。该大臣已于新增防兵内、拨派官兵三百名。交候补守备祁升、带往喀什噶尔。惟现据扎隆阿奏、喀什噶尔如不能守。即由英吉沙尔、叶尔羌、合兵同退至阿克苏、以待救援。此时长清所派之兵。自已前往。但不可径赴喀什噶尔。著沿途侦探。如扎隆阿等已带兵撤退。即探明退至何处。迎赴救援。不可中途错过。又据称贼匪现欲由树窝直取阿克苏。该处毗连叶尔羌、英吉沙尔等处。形势紧要。已咨调伊犁满汉官兵二千名。乌噜木齐满汉兵二千名。喀喇沙尔兵二百名。土尔扈特、和硕特兵二千名。库车兵二百名。前来协防。俱著照所请、准其调取。阿克苏为咽喉重地。守城为要。该大臣务当慎重防御。不可稍有疏失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以山西巡抚徐炘、署陕西巡抚。刑部右侍郎阿勒清阿、署山西巡抚。　　

○以甘肃宁夏镇总兵官中福、署甘州提督。定边协副将永孔阿、署宁夏镇总兵官。　　

○陕西延绥镇总兵官郭继昌、调往新疆军营。以神木协副将刘允忠、署延绥镇总兵官。　　

○旌表守正被戕广西凌云县民罗章女罗氏。四川酆都县民秦先庸妻谭氏。　　

○修浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚刘彬士请也。　　

○免喀什噶尔应赔咨领伊犁倒毙马匹。　　

○己未。谕内阁、讷尔经额奏、访获匪犯、审明定拟一折。此案山东定陶县民李＜?氵凤＞林、有习教传徒、并演习拳棒之事。经该县知县会营访闻。禀经该管知府亲督获犯。审出实情究办。所有历任文武失察处分。均著加恩宽免。　　

○颁给陕甘总督杨遇春钦差大臣关防。办理军务。　　

○命镶红旗蒙古都统哈哴阿、驻往新疆。会同甘肃固原提督杨芳、甘州提督胡超、办理军务。奏事、哈哴阿列名在前。　　

○以御前侍卫载铨、署镶红旗蒙古都统。兵部左侍郎博启图、署总理虎枪营事。　　

○以直隶宣化镇总兵官海凌阿、署甘肃固原提督。　　

○命云南布政使王楚堂来京。　　

○赈四川彭水、秀山、二县被水灾民。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、禧恩、耆英、著即回京。所有相度事宜。著敬征、会同容照、奕纪、详慎履勘。禧恩等所带熟谙堪舆之人。俱著交敬征等带同相度。将此谕知禧恩、耆英、并谕敬征、容照、奕纪、知之。　　

○又谕、昨据杨遇春等奏、喀什噶尔、有安集延逆回入卡滋事。并叶尔羌卡外不靖情形。该督亲往肃州。照料调度。所有伊犁、乌噜木齐官兵。已降旨令该将军都统等迅速调派。前往救援。并将乌噜木齐仓贮粮石。赶紧运赴阿克苏。为供亿官兵之用。兹据壁昌等奏、现在贼已扑近旧城。英吉沙尔城垣被围。文报不通。情形危急。又据长清奏、喀什噶尔咨调官兵三百员名。因恐贼匪由树窝子直扑阿克苏。存城兵力单弱。实难周顾。所有此项官兵。著仍留阿克苏防守。毋庸派往。其库车调赴阿克苏绿营兵一百名。业已派员管带前往。惟该处存兵无多。著照常格所请。俟乌噜木齐征兵到境。留驻三百名。以资防守。并著敦良将库车道光十一年经费银八千两。由哈密赶紧拨解库车。以备供支。至壁昌等所请兵饷。已谕令鄂山于甘肃藩库拨解银二十万两。赶紧运至阿克苏。再接运叶尔羌备用。该大臣等当各保守城池。严密防范。以待大兵之至。毋得稍有疏虞。将此由六百里加紧谕知壁昌、常丰、诚端、舒伦保、常德、景昌、长清、常格、并谕令敦良知之。　　

○又谕、前据杨遇春奏、逆回入卡滋事。当降旨令该督驰往肃州驻劄。并令杨芳、胡超、带兵出口。前赴阿克苏相机妥办。本日据壁昌等奏、探明贼势猖獗。大路断截。情形甚为紧急。该督接奉谕旨。著即饬催胡超迅速带兵。即日先行出口。一路迎探情形。赶紧至阿克苏驻劄。与长清相机固守。听候谕旨。不可冒昧前进。致有挫失。是为至要。将此由六百里加紧谕知杨遇春、并谕胡超知之。　　

○又谕、现在逆回入卡滋事。应调集官兵剿办。著福克精阿、挑备吉林官兵一千五百名。富僧德、挑备黑龙江官兵一千五百名。均须精壮。照上次之例。各酌派副都统一员。并谙练带兵官员管带。该将军等务须不动声色。豫先妥密筹备。俟续奉谕旨。再令起程前往。福克精阿本年年班。著毋庸来京。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日降旨令福克精阿、富僧德、挑派吉林黑龙江马队兵。分起前进。该官兵等自骑马匹。长途疲乏。至大凌河应须更换。著瑚松额、奇明保、接奉此旨。即挑备膘壮马匹。在大凌河豫备。俟续奉谕旨。探明吉林、黑龙江、两路官兵。如由该处行走。到时将疲乏之马。照数更换。其该官兵等原骑马匹。即留于大凌河牧厂𫗪养可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前降旨令将杨遇春咨调兵数。迅速派员带往救援。本日又据壁昌等奏称、现在贼已扑近旧城。甚为危急。玉麟、容安、成格、接奉此旨。著即将调集兵丁。派员饬令迅速带往喀什噶尔。探明扎隆阿现在何处。即到该处并力抵御。不可稍有迟误。至伊犁为新疆重地。该将军等务须严密查察。镇静防守。毋致疏虞。此为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○命密云副都统布勒亨、来京。以盛京兵部侍郎那丹珠、署密云副都统。　　

○以前任山东布政使钟祥、署云南布政使。　　

○辛酉。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广西、情实罪犯。停决新疆斩犯一人。绞犯二人。云南斩犯四人。贵州斩犯十五人。绞犯三人。广西斩犯五人。绞犯一人。余八十二人予勾。　　

○谕内阁、那彦成奏、假照案内官犯庞湘、中途自缢身死等语。所有管解员弁及地方官、著该督查取职名。交部议处。　　

○谕军机大臣等、前降旨令伊犁、乌噜木齐、喀喇沙尔、所属土尔扈特、和硕特、及库车等处。照该参赞等所调兵数。迅速派往救援。并令杨遇春驰赴肃州。督办后路。飞饬胡超领带官兵。先行出口。赶紧至阿克苏。迎探情形进剿。复派哈哴阿、杨芳、带兵一并驰往。本日又据扎隆阿等驰奏、贼势猖獗。系安集延霍罕布噜特勾结。突入卡伦。英吉沙尔军台。亦有夷贼拦阻。截回各城公文。现在调取游击马天锡来城。督率官兵固守等语。该处兵力甚单。贼来仓猝。且恐四面截阻。叶尔羌不能策应。难以久守。著扎隆阿等察看现在情形。如本城各处回子并未摇动。自可婴城固守。傥必须暂退。著即酌量退守。并力抵御。总在该参赞等临机审度。可守则守。可退则退。以待大兵到时。再图进剿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据玉麟等奏、喀什噶尔咨报逆夷犯卡。势甚紧急。当即拣派领队大臣额尔古伦、带兵一千名。贵成。带兵一千名。定于八月二十日。先令一起启行。以后间一日行走一起。由冰岭星速前往救援。其喀喇沙尔所属之土尔扈特。和硕特。蒙古官兵。已飞咨萨迎阿速为如数调发。并派曾经出征、能蒙古语之协领奇拉布、由那拉时一路迎赴。带领前进。该处距阿克苏道途较平。可期早到等语。所有此项官兵二千名。业于八月二十日。先后启程。务即飞饬沿途带兵各员。加紧遄行。现在喀什噶尔一带。军台虽断。仍当探听明确。相机前进。能早到一日。即得一日之用。愈速愈好。不可稍有迟误。至所称如再探有紧急情形。即于该将军参赞二人内。酌定一人。带兵前往。此时伊犁地方。一切防守稽查事宜。均关紧要。且领队又带兵前往二人。该将军等均著毋庸前去。又据奏、阿克苏需用粮石。已飞札长清、成格、妥速筹备。就近接济。并知照哈丰阿、亲带乌噜木齐官兵。迅速启程。所办俱是。其经费一项。业经降旨谕陕甘总督。于封贮一百六十余万两内。随时拨解。并据户部奏拨山西等省银一百万两。解赴甘肃备用。所有伊犁一年经费。已谕令鄂山筹拨。迅速解往矣。至伊犁派赴南路换防官兵事宜。著俟来年应需换防之时。再行奏请可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨叠经降旨。调派各路官兵。迅速前赴阿克苏。计可陆续云集。著胡超等行抵阿克苏。与长清会同商酌。侦探贼情。现在喀什噶尔台路虽有阻隔。然各台贼匪谅亦无多。务须相度机宜。带兵前进。以期廓清台路。直抵喀什噶尔、为保护城池之计。无论何人先到阿克苏。总当从长计议。可进即进。断不可因军台已断。迁延观望。设喀什噶尔尚在支持。亟望救援。若稍耽延。岂不大失事机。至该逆等乌合之众。一闻大兵将至。或即从喀什噶尔纷纷逃窜。其围自解。岂非又计之上者。更可合兵剿捕。迅就肃清。将此由訚里加紧谕知胡超、哈丰阿、长清、额尔古伦、贵成、奇拉布、并谕萨迎阿知之。　　

○又谕、据长清奏、接据叶尔羌咨报。喀什噶尔贼势猖獗。立待官兵救援。叶尔羌迤西军台亦属不靖。现在防范守御。迤东各台。不能兼顾。催调官兵前往等语。所有先后调派官兵叠经降旨。催令迅速前赴阿克苏。计可陆续到彼。阿克苏地方。固属紧要。但祇须酌留兵力。足敷防堵。不可全行留驻。此时喀什噶尔、叶尔羌、待援甚急。当侦探情形。酌量分兵进剿。惟前途军台已断。征兵前进。必须裹粮。著长清将官兵等应带口粮。妥速筹画。以利军行。毋致稍有短绌。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以右春坊右赞善王炳瀛、充日讲起居注官。　　

○以直隶永定河秋汛安澜。予出力州判蒋景旸等、升叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶任邱县民王帼汰妻周氏。　　

○拨直隶司库银。备办来年加培永定河堤埝及新挑引河料物。从总督那彦成请也。　　

○壬戌。谕军机大臣等、据壁昌等奏、派拨弁兵伯克回子等分防要隘。保守城池。并据查探信息之叶尔羌委笔帖式吉禄等、将英吉沙尔逃出民人都隆阿、押赴到城。供称闻喀什噶尔贼势甚众。已经打仗四次。英吉沙尔迤西五十里。有贼匪一千多人。又据出卡探信回子莫洛黑雅斯、迈玛散、二人声称、行至黑色塔克布噜特游牧地方。查看众布噜特神色傲慢。不似往常。传闻霍罕有巴图鲁爱散。带领马队安集延等前往喀什噶尔打仗。并闻色哷库勒地方。亦有霍罕安集延人马前去等语。壁昌等因叶尔羌卡外、亦有不靖情形。派拨弁兵防守。并传集本城回众。剀切晓谕。分派各要隘驻劄。均踊跃前往。同力堵御。保守城池。所办甚好。所有调派各处官兵。已屡次降旨。严催加紧遄行。计可速到。现在叶尔羌东路军台。文报尚通。必须防守周密。壁昌等当激励兵回。加意堵御。并随时侦探贼情。以待大兵到时。及早进剿。迅就肃清。将此由六百里谕知壁昌、常丰、并谕诚端知之。　　

○又谕、据常德等奏、探得乌什所属巴什雅哈玛卡外松塔石地方。潜来面生可疑之布噜特。约有四五十人。盘踞数日。复行散去。该处西通喀什噶尔边外各布噜特爱曼。恐系霍罕安集延勾结贼匪。潜来窥伺。并接长清札称、喀什噶尔五品伯克阿纳雅特、绕路至阿克苏。据称贼匪有从小路窜赴乌什之信。已严饬妥弁昼夜巡卡。以壮声威。并派拨回子四百名。协同官兵分守军台卡伦等处。尚属周密等语。乌什地方。西通喀什噶尔边外各布噜特爱曼。现闻贼匪有从小路窜赴乌什之信。各卡伦要隘处所。必须严密稽查。认真防范。其乌什至阿克苏一带军台。尤须加意防守。所有调派各路官兵。已屡次降旨。饬催迅速前进。计可陆续行抵阿克苏。相机进剿。该大臣等当随时侦探贼情。激励兵回。小心固守。毋得稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○命江苏巡抚卢坤来京陛见。　　

○以前任湖南巡抚康绍镛、为光禄寺卿。　　

○赏镶红旗蒙古都统哈哴阿前往新疆治装银一百两。　　

○癸亥。谕内阁、蒋攸铦等奏、查明关税缺额情形一折。前经降旨。令各省督抚将历年关税缺额。及间有缺额各关。就近详查具奏。兹据蒋攸铦等查明。除龙江西新关税。近年有嬴无绌外。其淮安扬州浒墅三关。应征税课。递年均有亏短。而淮安关为尤甚。该监督及管关道员、经征税额。若不认真稽查。一任奸商偷漏。丁役卖放。诸弊丛生。尚复成何事体。著责成该监督道员等时加查察。如有前项情弊。即行从严惩创。并明定章程。妥为办理。以期课税充裕。毋得日久懈弛。仍致有名无实。并著该督抚随时访查。如该监督道员等不能认真妥办。即据实参处。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、本日已有旨将恒泰补授工苏常州府知府。惟该员前因应补淮安府知府。据该督等奏、查明淮安地方紧要。非初任人员所宜。请将该员留于江苏差委。另行奏补。现在恒泰所补常州府。统辖八县。系兼四要缺。并有督办水利事宜。著陶澍留心察看。如不能胜任。据实具奏。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○又谕、玉麟等奏、南路贼情。待援甚急。所有调派各处官兵。已屡次降旨。严催驰赴阿克苏。计可迅速到彼。兹该将军等复于前派二千官兵之外。添派惠远城、巴燕岱、两满洲营。锡伯、索伦、察哈尔、额鲁特、四营。及绿营官三十员。兵一千名。并檄调库尔喀喇乌苏及精河两处游牧之土尔扈特王贝勒等。令其拣派精兵一千名。又召募乡勇、酌派民遣一千名。并拣派得力文武员弁。均由容安带往阿克苏防堵。昨该将军等请酌定一人。带兵前往。朕因伊犁地方紧要。谕令均毋庸前去。兹因南路情形紧急。添派援兵。著容安即督率前进。赶紧驰赴阿克苏。会同长清相机妥办。本日已有旨。令福克精阿等、先调吉林黑龙江精兵二千名。迅速启程。其陕甘官兵。已谕令杨遇春于该二省提镇各标。酌量添派官兵驰往。以壮声援。又据奏、布噜特比鄂勒吉拜禀称、霍罕与汰劣克等谋逆情形。不顾与其同类结仇。南属恭顺。著俟其到城。详询确实。即传旨酌加赏赉。并赏给顶翎。以示鼓励。至伊犁为边疆重地。一切防守调度事宜。该将军当加意妥办。用副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、成格奏、派兵迅赴南路救援。并拨饷接济一折。昨因逆回入卡滋事。贼势猖獗。乌噜木齐相距喀什噶尔。叶尔羌等处较近。当已降旨令哈丰阿带兵赴援。业令成格将该处粮石。迅速运赴阿克苏应用。兹据奏已挑派绿营官兵二千二百石。满洲营官兵八百名。交提督哈丰阿、带领协领乌珍泰等分起前进。并于巴里坤古城两处。酌派满洲官兵五百名。咨调库尔喀喇乌苏领队大臣查隆阿、管带骣往救援。官兵早到一日。即得一日之用。该都统即飞饬带兵各员。加紧遄行。所有乌噜木齐提督印务。即著成格兼署。库尔喀喇乌苏领队印务。著协领都伦布前往署理。军行粮饷军火。尤关紧要。喀喇沙尔咨调银五万两。著即转饬迪化州。于该处商民内、汇兑银三万两。迅速派员解往。此项银两。已降旨令署陕甘总督鄂山、俟该商民赴省时。如数给领。至喀喇沙尔所调军火及一切锣帐等物。亦著加数备齐。解往应用。另片奏、前任塔尔巴哈台领队大臣德勒格尔桑、蓝翎侍卫德恩、主事职衔双庆、主事职衔改就武职慧□、该四员愿赴军前效力。俱著交哈丰阿带往差委。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前降旨令杨遇春驰赴肃州督办后路。并照该督请调兵数。令其迅速派往救援。飞饬胡超先行出口。赶赴阿克苏。相机进剿。复派哈哴阿、杨芳、一并驰往。本日据玉麟等驰奏、南路情形紧急。必须厚集兵力。星速进剿。著该督即于陕甘两省各营内。再行酌量添派兵数。拣派带兵官员。一面饬催星速前进。一面奏闻。并饬带兵各员。一路侦探贼情。加紧遄行。不可稍有迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据玉麟奏喀什噶尔逆夷犯卡。势甚紧急。已饬领队大臣额尔古伦等带兵前往。并飞咨提督哈丰阿、管领乌噜木齐官兵救援。当降旨令玉麟、容安、均在伊犁严密防范。无庸前往。本日又据奏、容安已督兵前进。自已加紧遄行。与哈丰阿先后抵阿克苏。会同长清相机妥办。惟是一切防守进剿事宜。务须和衷商搉。不可各执己见。致有疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、壁昌等奏、防堵要隘。并和阗办理堵御情形一折。叶尔羌各要隘卡伦。经该大臣等派员分路各带兵回。设法防堵。其阿克苏援兵三百名。现留叶尔羌驻劄。以资堵御。布置尚为周密。该大臣等当激励兵回。固守城池。以待大兵到时。会合进剿。毋得过事张皇。致令人心摇惑。将此由六百里加紧谕知壁昌、常丰、并谕诚端知之。　　

○又谕、萨迎阿奏、喀什噶尔贼势猖獗。接准扎隆阿咨调各处官兵救援。并阿克苏存城官兵。不敷防守。飞咨各处官兵情形。当即飞驰前往土尔扈特和硕特、两游牧传知。旋据土尔扈特汗策登多尔济、挑选精壮阿勒巴图一千名。恳请亲自带领报效。和硕特贝子车丹多尔济。称拣选二百名。派出台吉鄂勒哲依图管带。俟兵丁调齐。即派定夷回处章京富伦布、随带笔帖式弁兵等。会同汗策登多尔济、贝子巴勒丹喇什、台吉章京等。即行带兵起程等语。土尔扈特汗策登多尔济、既愿带兵报效。出于至诚。著准其会同台吉鄂勒哲依图等、前往迅速赴援。其营屯中挑选兵丁一百名。已派游击伊龄阿带领。于八月十九日起程。著照所请、准其马兵每名借给银十两。步守兵每名借给银六两。官弁每员借给盘费银两。并支给路行盐粮。携带军械等项。前往协助。又另片奏、布古尔阿奇木伯克迈玛底敏、曾经报效。已札调回城。赴布古尔弹压回众。再此次派出绿营蒙古官兵等、应支盐菜口粮等项。现存经费。不敷供支。现有解送乌什经费银一万一千四百余两。准其截留四千两支发。以应急需。又另片奏、土尔扈特所属阿勒巴图等、一时实难凑集。现据汗递派出随征贝子扎萨克台吉各章京等名单。共三十八员。阿勒巴图一千八十名。著俟策登多尔济到城。即令台吉鄂勒哲依图、会齐起程。并届期移咨长清、如蒙古兵到阿克苏。务须斟酌。或随伊犁满洲兵。或随乌噜木齐满洲兵。一同前进。不可冒昧。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据穆馨阿等奏、选派官兵起程等语。该大臣等因喀什噶尔咨调官兵。当即挑选精壮马步官兵一百名。派员带往。著即饬催迅速前赴。随同哈丰阿统领进剿。哈密为各路官兵经由之地。需用马匹等项。务须豫为筹备。以资接济。毋得稍有短绌。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前降旨谕令福克精阿挑备吉林精壮兵一千五百名。富僧德挑备黑龙江精壮兵一千五百名。并挑派谙练带兵官员。候旨调遣。再令起程。本日据玉麟等奏、新疆南路各城。贼情紧急。著该将军等、即各先行挑派精壮兵一千名。各派副都统一员。并酌派得力带兵官员。迅速带领各官兵。乘骑本处马匹。分起启程。饬令赶紧来京。候旨带往。并将启程日期。速行具奏。其余五百名。著仍各行挑备。听候谕旨。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前降旨谕令瑚松额、奇明保、挑备膘壮马匹。豫备吉林黑龙江两路官兵更换。现已降旨。令福克精阿。富僧德。各于挑备精壮兵一千五百名内。先行挑派一千名。并各派副都统一员。及得力带兵官员、带领分起启程。著该将军等即将挑备马匹。在大凌河豫备。探明吉林黑龙江官兵到时。将疲乏之马。照数更换。该官兵等原骑马匹。即留于大凌河牧厂𫗪养。其余吉林黑龙江挑备兵各五百名。现令候旨起程。所有应行更换马匹。著仍豫为挑备。听候谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○江南河道总督张井奏、春初面奉谕旨。令试行锁船逗溜之法。随于回任后。调集各厅船只。在外南厅兵二堡迤上河身最浅六尺之处。排锁船坝一道。按法试行。当锁船束逼。居然刷深尺余。一经移船。仍止六尺。然犹恐试行日浅。未有大效。如常行锁逼。或可见功。因与各道细加筹核。计春间试办一处。已需船七十余只。而自宿南北以下至山海一带。积淤高仰。应行锁逼处。殆难数计。即自御黄坝、至云梯关迤上各工。应设船坝。至少亦须三十余处。需船二千余只。照例约估。除兵夫工食等项外。已需银一百万两。即减半核计。亦需五六十万两。为费至钜。而于治河究无把握。应请停止。以节糜费。从之。　　

○陕西巡抚鄂山奏、宝陕局所存低铜。不敷下卯配铸。请配用高铜。量为调剂。以免停卯。从之。　　

○以盛京兵部侍郎那丹珠、管移居宗室事。　　

○巴里坤镇总兵官德克登额、因病解任。以乌噜木齐领队大臣果勒明阿、为巴里坤镇总兵官。　　

○赏护军参领拜凌阿、托云保、穆克登保、二等侍卫富伦保、英喜、三等侍卫果英阿、特克津、德珠勒格善、珠勒亨、蓝翎侍卫特兴额银、各四十两。护军校永明阿银、三十两。交镶红旗蒙古都统哈哴阿带往新疆。差遣委用。　　

○户部议准、河南巡抚杨国桢疏报、新乡县复种沙压地九顷八十一亩有奇。仍照例升科。从之。　　

○展缓陕西咸宁、长安、临潼、渭南、泾阳、三原、咸阳、醴泉、兴平、高陵、华、大荔、蒲城、干、武功、十五州县节年歉收旧欠仓粮。　　

○甲子。谕内阁、前据孙尔准奏、请严定改用外海水师人员之例。当交军机大臣、会同兵部议奏、兹据奏、改用水师人员。向例与应升降调候补人员。相间轮用。改用人数。不敌三项之多。得缺难易迥殊。嗣后著准其补用应题二缺后。轮补改用水师一人。其豫保人员。仍照旧例办理。至此项改用人员。是否能收实效。不在历俸之浅深。而在试验之宽严。如果该督抚认真考察。该员等自不得不勤历外洋。习练技艺。即素未谙晓之员。亦知儆畏。不敢滥行呈改。若同涉风涛之险。历俸又显有区分转。不足以昭平允。所有该督请将改用人员。历俸二年方准保题之处。著毋庸议。又该督奏称、改用将弁。一时均不得人。皆因吴改之后。不肯留心学习。经军机大臣等酌拟章程。著照所议。嗣后在京各省武进士武举及候补候选等官。悉照闽粤水师效力之例。毋庸在部呈改。如实有熟谙水性。捦贼立功者。由该督抚保题送部。其外省世职。陆路呈改人员。亦著照此例办理。至业经改用之武进士武举云骑尉等官。即饬令有水师各省督抚严加考察。傥于外海不宜随时甄别。照朦混具呈例议处。以肃洋政而励人材。并著兵部即将各条纂入则例。通行遵照办理。　　

○谕军机大臣等、据那彦成奏、假照案内蔡绳祖之子蔡应联、现经拏获。供称马怀玉于八月间。往淮关养病。与总书谢姓。系属至亲。两次借过银四十两。伊不知谢姓是何名字。马怀玉或在彼藏匿。著陶澍迅速派委妥员。到该总书谢姓家。将马怀玉严密查拏。解京归案审办。毋任闻风远扬。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕盛京将军瑚松额。工部侍郎兼管奉天府府尹富呢扬阿。府尹乌尔恭额。昨因安集延入卡兹事。调派吉林黑龙江官兵。前往协剿。此项官兵经过盛京。所需车马等项。自不能不借资民力。惟地方官承办兵差。往往借端勒派。吏胥等即从中舞弊。苦累闾阎。不可不严行查禁。此次该二处官兵过境。著该将军等严饬所属。查照成案。妥为办理。不许丝毫扰累。傥办理不善。即将承办之员。据实严参。如有心徇隐。别经发觉。或被人控告。除将承办之地方官从重惩处外。必将该将军等严惩不贷。将此各谕令知之。　　

○直隶总督那彦成奏、请赴军营。得旨、现在尚未得有确信。不必再行渎请。　　

○以故回子郡王衔贝勒哈迪尔子克克色布库、袭爵。　　

○以户部右侍郎宝兴、署都察院左都御史。　　

○以礼部尚书耆英署镶蓝旗汉军都统。　　

○以干清门侍卫阿保、为乌噜木齐领队大臣。　　

○以拏获假照案内要犯蔡应联。予直隶候补未入流余介亭等尽先补用。　　

○蠲缓湖北监利、公安、江陵、石首、沔阳、松滋、技江、七州县及屯坐各卫被水村庄新旧额赋有差。　　

○乙丑。谕内阁、松筠等奏、讯明扎萨克公车楞旺楚克多尔济、被控各款一折。此案乌喇特扎萨克公车楞旺楚克多尔济、狎昵娈童、携妓听唱。又将年班进京所用银两。捏指分送近侍大臣。复逞忿杖毙属下人毕济雅。实属无耻妄为。虽据具有改过自新印结。亦不准从轻办理。车楞旺楚克多尔济、著革去公爵。并照蒙古例。罚马三十匹。给与毕济雅之叔喇嘛齐鲁布收领。其扎萨克公未承袭以前。所有该旗事务。著交该正副盟长、由该旗拣选台吉一员办理。至协理台吉车楞敦。多克密都布二员。将该扎萨克公自用银两。商同捏指开销。并讯有种种劣迹。车楞敦、多克密都布、俱著革去协理台吉。交该正副盟长严加管束。所遗协理台吉二缺。著该盟长拣选。拟定正陪。由理藩院带领引见。该正盟长巴图鄂齐尔、接收呈词。并不悉心研讯。率据原呈咨报。亦属不合。著交理藩院议处。　　

○又谕、现在回疆办理军务。需用兵粮。户部奏请在口外各城。酌量采买。著陕甘总督、及回疆各该大臣、酌量情菁。于阿克苏附近各城。豫行采买。以备供支。一面迅速办理。一面即行具奏。　　

○谕军机大臣等、杨遇春奏、续报口外贼匪情形。及催兵筹饷一折。据称已飞催前派之肃州镇标兵一千名。作为头起。先行出关。仍令胡超带兵三千名继发。前赴阿克苏会集。又口外乌噜木齐伊犁等处官兵。亦已分起前进。指日大兵云集。粮务最为急要。该督业经飞咨成格、查照上届章程筹运。并咨各城采买粮石。此次粮务。著各归各城办理。内地不必另行派员前往。惟哈密为往来要道。该城粮务。著责成该大臣敦良。专司妥办。仍由该督派委妥员前往。随同经理所有此次进征官兵口食。著准照上届之例。每兵口内日给银一钱。口外日给银一钱白面一斤。用示体恤。至应需饷项。该督已由甘省拨银二百万两。解赴肃州。并著陕西巡抚速拨银五十万两。解往甘肃应用。现经节次降旨。调派各路官兵驰往。户部已奏派拨银一百万两。现仍筹拨款项。以资接济。甘省地方紧要。提督杨芳。胡超。均已出关。著该督务遵前旨。在肃州料理一切事宜。断不可遽行出关。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据玉麟等奏、南路贼情。待援甚急。于前派二千官兵之外。添派各处官兵二千。并乡勇民遣一千名。请令容安带往阿克苏。业经降旨允准。朕念伊犁地方紧要。该处领队大臣、已有二人带兵赴援。现祇玉麟在彼。所有防守调度事宜。必须会商办理。容安著于行抵阿克苏后。将所带官兵。统交长清等。迅速折回伊犁。与玉麟等商办一切将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、长清奏、阿克苏连境叶尔羌所属图木舒克台、被贼劫掠。并阿克苏派兵防堵情形。据称贼匪到处勾结。叶尔羌所属东路军台。已被劫掠。文报不通。该大臣差派弁兵。确加侦探。并挑调官兵。设法堵御。阿克苏为回疆适中之地。必须严兵固守。至浑巴什河一带。地势辽阔。尤当加意防范。现在库车所派援兵。业经行抵该处。喀喇沙尔挑派官兵。已于八月十九日起程。伊犁前次调派官兵。据玉麟等奏、已于八月二十日起程。此时计可陆续到彼。胡超、哈丰阿、及容安所带官兵。不日均可赶到。该大臣务当激励官兵。小心防堵。固守城池。俟大兵到时。和衷会商。相机妥办。断不可冒昧轻进。致有挫失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、侦探窜入喀什噶尔贼匪名目。并乌什阿奇木伯克等、恳请捐办乌拉马匹一折。据称乌什卡内、五品顶带蓝翎布噜特比库曲圭、并阿奇木伯克木萨、差派六品顶带回子多列特、金顶莫洛雅和普克里木出卡。探得霍罕安集延贼匪头目爱莠木萨前次从逆之喀什噶尔白帽回子伊闵察克等、勾结布噜特比、阿坦台汰劣克、沙提伯克、斯底克、带领各爱曼布噜特等入卡滋扰。卡外仍陆续纠约。尚无从小路直扑乌什确信等情。布噜特比库曲圭等、均著该大臣等一面传旨奖励。其如何加恩之处。即奏明请旨。又据探得喀什噶尔英吉沙尔二城。白帽回子从逆者甚多。乌什虽有白帽回子。均甚安静。该大臣等务当严密稽查。激励兵回。妥为防范。至阿奇木伯克木萨。率领阿浑及众伯克等禀称。伊等世受深恩。断不能从逆。并率同哈资伯克伊萨克、巴吉格尔伯克伊杂克、明伯克胡鲁板等、恳请除前次捐办乌拉马二百匹之外。情愿再捐六百匹等语。情甚可嘉。著该大臣等即饬阿奇木伯克木萨、将所捐乌拉马六百匹。令其在城附近牧放。以备乌什马队、及侦控官兵。轮流骑用。又另片奏、据长清飞咨。叶尔殁羌军台。道路阻断。文报不通。齐兰台当差回子。亦有变乱等语。该大臣等尤当督率防卡。固守城垣。并分拨官兵。前往浑巴什河沿一带。帮同堵御。不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据杨国桢奏、喀什噶尔逆回滋事。伊父杨遇春带兵驰赴肃州调度。豫备进剿。恳请随赴行营。同伸敌忾。兼遂私情等语。览奏忠孝可嘉。朕现经降旨。令杨遇春驻劄肃州。督办一切事宜。并未令其出关。杨国桢著毋庸前往。将此谕令知之。　　

○以户部尚书禧恩、署正红旗满洲都统。户部右侍郎宝兴、署正蓝旗满洲都统。　　

○命黑龙江将军富僧德、驰驿来京陛见。以前任乌噜木齐都统英惠、署黑龙江将军。　　

○贷直隶独石口、钱家店、官兵俸饷银。修理官房。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。九月。丙寅。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十七人。绞犯十五人。余八十七人予勾。　　

○谕内阁、刑部议覆杨怿曾等审拟贵州苗民罗庭勷等京控一案。贵州荔波县兵米。按地亩摊买。据杨怿曾等查明。系历久相沿。自应仍循其旧。惟所用官斛官斗。验有损坏之处。且该县兵米。系分三处征收。而斛止一面。斗止二面。实不敷用。著嵩溥即饬该粮道。制造新斛新斗各三面。发交该县应用。其捐坏斛斗即行验销。至该处征收采买兵米。现讯有以秤代斛、将米折银情事。书役等从重多收。弊窦易滋。不可不严行饬禁。著嵩溥严饬该管道府。随时认真稽查。如有情弊。即行惩办现署荔波县知县覃武保、著交部严加议处。前任荔波县知县杨以增、本任荔波县知县刘树棠、俱著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等前有旨令杨遇春陕甘两省各营内。再行酌量添兵数。想即添派。其前奏请调派各处官兵内。西安满洲营。已挑备马队五百名。著再于该营添调马队一千名。豫备调遣。南路军情紧急。各处调派救援官兵。计可陆续赶到如逆贼闻大兵将至纷纷逃窜即可相机进剿。但东西城相距均不甚远。现在贼势猖獗。万一阿克苏或有闪失。关以内不可无重兵驻劄。杨遇春务遵前旨。驻劄肃州。策应一切。毋庸出关。将所带本标兵一千八百名。留于肃州。以壮声威。至关外各州县、地方辽阔。如有应行防堵之处。并著迅速督饬各该地方官。设法小心防守。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○河东河道总督严烺奏报秋汛安澜。命严烺诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以福建屏南县水灾。命平粜仓谷。　　

○丁卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、惠显奏达赖喇嘛、班禅额尔德尼、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什等、呈请明年恭遣巴雅尔堪布呈递丹书克为朕五旬万寿大庆祝嘏。朕心实深嘉悦。著照所请、交惠显照例办理。于明年七月间起程。仍由四川行走。　　

○谕军机大臣等、寄谕陕甘总督杨遇春、署陕甘总督鄂山、成格奏、豫筹粮饷脚力一折。据称此次调派官兵。所需粮饷。俱遵上届奏准章程。悉照征兵例支给。费用繁多。该处道库备贮银两。动用以后。尚未拨还归款。昨因军行紧急。将道州库贮饷银经费。先为支用。并令迪化州于商民暂汇兑标银三万两。解往喀喇沙尔而后路运粮一切。所费更钜。现又准伊犁将军咨调银二十万两。阿克苏咨调银五万两。实在无款可筹。著该督等先于安肃道库内。就近拨银二十万两。迅速解往应用。再由司库筹拨银五十万两。分直拨解。俾资源源接济。其驼脚一项。据称该处自上次军兴以来。地方元气未复。民间车驼短少。此时勉力支应。嗣后续调官兵愈多。势难接济。并著该督等豫行筹商。计添兵之多寡。仿照上届采买驼只之例。一面咨令山西陕西各该抚、广为采买。及早解送。以资挽运。一面奏闻。毋稍贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前令琦善挑选四川官兵三千名。想接奉谕旨。即调派齐全。分起启程。现在兵力尚恐不敷。著再于该处各营内。挑选精练官兵三千名。选派得力将弁管带。迅赴肃州。听候调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕前据成格奏挑派绿营满洲营官兵。交哈丰阿、查隆阿、分别管带。驰往喀什噶尔一带救援。当谕令飞饬带兵各员。加紧遄行。计已陆续起程前进兹据奏、库车咨调兵三百名。前赴沙雅尔防堵。该都统业于绿营兵丁内。如数调派。著即饬令迅速前往。以资防堵。军行以粮饷为先。粮运以脚力为重。乌噜木齐仓贮粮石。前已有旨。谕令赶紧运赴阿克苏。并令此外宽为储备。现在调派各路官兵。除乌噜木齐外。伊犁已调兵四千名。乡勇民遣一千名。陕甘已调一万二千余名。吉林黑龙江已各调一千名。四川前已调三千名。本日又添调三千名。土尔扈特和硕特已调一千二百名。昨复谕令杨遇春于陕甘两省各营内。再行酌派兵数。将来大兵云集。所需粮石。更为浩繁必须先期筹计。乌噜木齐所属州县。据该都统奏称、仓贮粮石。尚为宽裕。现已飞檄该地方官筹备粮数万石。先行碾磨。并赶紧雇觅车驼。以备挽运著通盘筹画。宽为豫备。总须源源接济。不可稍形支绌。所请先于安肃道库内就近拨银二十万两。迅速解往应用。再由甘肃司库筹拨银五十万两。分起拨解。已令杨遇春等速行拨解。其驼价一项。亦令该督等筹计添兵之多寡。照上届广为采买。及早解送矣。至另片奏、副都统职衔前任和阗领队大臣富盛阿。副都统统职衔前任伊犁领队大臣多贵。俱愿自备资斧。跟随哈丰阿驰赴前敌策应等语。该二员均系原品休致人员。著毋庸前往。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○颁给大学士公长龄钦差大臣关防。驰往新疆。督办军务。赏镶黄旗护军统领桂轮、正黄旗护军统领阿勒罕保、正白旗蒙古副都统安福、左翼前锋统领奕经、密云副都统布勒亨银各一百两。随同驰往。　　

○命宁夏副都统伊勒东阿、凉州副都统寿昌、随大学士公长龄、前往新疆军营。　　

○以工部尚书穆彰阿、署正黄旗领侍卫内大臣。刑部尚书明山、署管理理藩院事。协办大学士富俊、署管理户部三库事。理藩院左侍郎常文、署正白旗蒙古副都统。刑部左侍郎特登额、署正红旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统阔龄阿、署镶蓝旗满洲副都统。吏部左侍郎贵庆、署左翼前锋统领。正蓝旗汉军副都统六十五、署京营左翼总兵。正白旗汉军副都统恒敬、署镶黄旗护军统领。内阁学士联顺、署正黄旗护军统领。镶蓝旗汉军副都统伦忠、署镶白旗护军统领。　　

○以户部尚书禧恩、为总谙达。　　

○以前任古城领队大臣苏明阿、署乌噜木齐领队大臣。　　

○拨浙江安徽苏州地丁银、及浒墅关税银、一百二十万两。备办来年南河岁料。从河道总督张井请也。　　

○户部议准、广西巡抚苏成额疏报、开垦上林县水田一十六亩有奇天保县水田四＜?土韦＞一伯有奇。照例升科。从之。　　

○以摉捕珠尔墨特那木扎尔逆党功。免唐古特台吉差徭。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等寄谕直隶总督那彦成、署陕甘总督鄂山、河南巡抚杨国桢、署山西巡抚阿勒清阿、前因杨遇春等奏、喀什噶尔有逆回入卡滋事。已先后降旨。调派吉林黑龙江及四川陕西甘肃等处官兵。前往堵剿。经过各该地方。著该督抚等派委藩臬大员。会督该管镇将道府。妥为照料。催趱遄行。毋任沿途骚扰逗留。至该官兵所需车马等项。该地方官往往借端苛派。吏胥等即从中舞弊。苦累闾阎。不可不认真查禁此次各路官兵过境。著该督抚等严饬所属。查照成案。妥速办理。毋得稍有迟误。如有勒派扰累情弊。即著据实严参。傥有心徇隐。别经发觉。或被人控告。除将办理不善之地方官重惩外。并将该督抚等惩处不贷。将此各谕令知之。　　

○命扎萨克贝子察克都尔扎勒。管理喀尔喀赛因诺颜、扎萨克图汗、二部卡伦。　　

○己巳。谕军机大臣等、玉麟等奏、南北两路情形。及叶尔羌等处咨报贼情各一折。此次喀什噶尔、叶尔羌、被逆回滋扰。急待援兵已先后降旨征调官兵不下三万余名计可陆续驰抵阿克苏。相机进剿。惟该逆回等起事之由。并如何商谋勾结。尚未得有确情传闻之辞殊难遽信。所请另派精兵、剿灭霍罕一节。已于该将军等折内详细批示。此事断不可行。著毋庸议。至塔尔巴哈台所属和博克萨哩土尔扈特王鞥克济尔噶勒、恳请带兵前往南路。具见悃忱。惟该部落距阿克苏道途较远。缓不济急。业经该将军等谕令该王、拣选精锐。前赴伊犁。所有此项蒙古官兵即著留驻伊犁防守。其南路所需军粮。昨已有旨谕令成格妥筹拨运。以资接济。所请将布彦泰苏明阿。调赴伊犁。布彦泰前已补放西宁办事大臣。苏明阿现署乌噜木齐领队大臣。均著毋庸前往。伊犁地方紧要。已谕令容安、带兵行抵阿克苏后。即行回任。该将军等于防守调度事宜。务须妥为筹办。以副委任至布噜特比鄂勒吉拜、情词恭顺。前经谕令该将军传旨赏赉。并赏给顶翎。兹请给与三品顶翎。及加以赏件之处。著照所请行惟鄂勒吉拜所称卡外情形。究系一面之辞。未可尽信。该将军等当细加体察。留心访查为要。所有伊犁调赴南路兵勇五千名。该将军等请于此内减留五百名。为各卡巡防之用。著照所议办理。又另片奏、请筹拨伊犁一年经费。前已谕令鄂山豫行筹拨。现又饬知该署督酌筹。或可先拨半年。即解往伊犁以资备用昨已降旨。派长龄驰往新疆。督办军务。此后南北各城情形。均应随时咨报长龄。该将军等如探闻各路军情。一面具奏。一面咨行长龄知悉可也。将此由六百里谕知玉麟。并谕容安知之。　　

○又谕、杨芳奏、带兵起程日期一折。前因喀什噶尔有逆回入卡滋事。当派哈哴阿、杨芳、胡超、会同剿办。并谕令胡超带兵先赴阿克苏。相机前进。兹据杨芳奏称、已挑带官兵三千名。于本月初九日起程。分起进发。哈哴阿业已自京起程。如杨芳途次与哈哴阿遇晤。著即会同驰往。如哈哴阿行走在后不能相值。该提督即迅赴阿克苏。会同胡超相机进剿。务期计出万全。以副委任。至所奏喀什噶尔等处善后章程一折。俟军务告竣。再行妥为筹议。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、鄂山奏、杨遇春咨调陕西司库银五十万两。现已筹拨分起解往甘肃等语。著即饬令该委员等迅速起解。毋稍稽迟。至所拨银两。有关要需。著俟将来。遇有拨解甘肃银两。随时酌量。咨会截留归款。再伊犁一年经费著鄂山酌量筹拨。或先拨半年。解往备用。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、萨迎阿奏、筹调兵力。以资防守一折。所见是。喀喇沙尔为新疆门户。地方紧要。防守必须周密。该大臣请调乌噜木齐绿营官兵三百名。前来差用。当即降旨。谕令成格调拨。但乌噜木齐亦属紧要。节经饬调官兵至三千八百名之多。现谕成格察看该处情形。酌量应拨。在催调土尔扈特和硕特兵一千二百名。此时计早调集来城。该大臣即饬带兵员弁、及该汗台吉等。在阿克苏听候调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据萨迎阿奏、请调乌噜木齐绿营官兵三百名。俟节次所调该处满汉官兵起程后。即派员管带。前赴喀喇沙尔。听候差用。著该都统察看情形。酌量应拨。一面选派前往。一面奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、户部奏、酌量办理需用驼只情形。现在回疆办理军务。指日大兵云集。所需驮运兵粮器械驼只。自应宽为筹备。据该部查明。道光六年旧案。山西省采买驼五千七百只。陕西雇用驼四千只。核计各该省报销之数。采买𫗪养。与雇用给价。所费相等。惟采买有例准倒毙驼价。不能归款。且军务告竣以后。未经变价以前。仍须逐日𫗪养。较之雇用。需费较多。此时所需驼只。陕西省著徐炘。仍循照旧章办理。其山西省情菁。自与陕西不甚悬殊。著阿勒清阿酌量筹办。或仍须采买。或仿照陕西成案雇备。如何可以节省。迅速听候调拨之处。一面即行妥办。一面具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据杨遇春等奏报、喀什噶尔有安集延入卡滋事。叠经降旨。调派各路官兵。迅速前往。并谕令胡超等驰赴阿克苏。会同长清商办。兹据胡超奏称、接准杨遇春咨文。当即飞催肃州镇将官兵一千余员名。饬令沙州营参将伍魁英、先行带领出关。并飞饬凉州永昌二协。摊派官兵一千三百五十余员名。西宁镇属将备弁兵六十余员名。分起兼程前进。又永固协属官兵五百五十余员名。甘标官兵一千一百余员名。共四千二百余员名。该提督已带领甘州永固官兵一千六百余员名。于九月初三日先行起程前往等语。该提督业已带兵起程。著迅速前赴阿克苏。侦探情形。相机办理总当从长计议。可进则进。如尚须厚集兵力。即当并力守御。以待大兵。不可冒昧前进。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、长清奏、叶尔羌海南木桥台。逃出弁兵。并安插逃难伯克回子情形。据称叶尔羌迤东各台。据逃出弁兵供称。均被贼匪劫掠。文报不通。阿克苏回子。现尚安静。该大臣一面选派妥干回子。由草路往和阗侦探。一面饬令该管阿奇木伯克等。晓谕回众。妥为安抚。并将被难之伯克等。就地安插。所办甚好。所有喀什噶尔等处逃至阿克苏伯克回子男妇大小二百九十名口。著即在于该处北山一带。相距大路城垣窎远地方。分散闲隔各回庄。暂为安插看守。接济口粮。勿令聚众蓄谋。现在伊犁所调官兵已据额尔古伦等管带。于八月二十日。分起启程。此时计可陆续到彼。胡超、哈丰阿、及容安所带官兵。不日均可赶到。该大臣务当激励兵回。严密防堵。固守城池以待大兵到时。相机进剿。不可稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前降旨调派各路官兵。特命大学士公长龄。颁给钦差大臣关防。驰驿前往。督办军务。此后南北两路各城情形。均应随时咨报长龄。著杨遇春等一体遵照办理。将此谕知杨遇春、成格、胡超、长清、萨迎阿、并谕杨芳知之。　　

○伊犁将军玉麟等奏、南路逆谋已逞。恐贼料我兵尽数南行。万一乘虚北至。关系匪轻。得旨、此言是。分布亦好。又奏、征剿南路官兵之外。应请另简派大员。管带精兵二万。出关后。分路直来伊犁。即由伊犁出卡。先灭塔什坦伯克部落。直下吹塔拉各城。进剿霍罕。与南路同时夹击。俾腹背受敌。庶可净扫贼氛。批。此计早在朕心。思维已久。如尔等所议。乃攻心之计。然可言而不可行。试思卡外步步非吾土。处处非吾人。各布噜特爱曼、必应厚加抚恤。粮饷必应充足。后路必应接续。台站必应安设。兵饷不知几何矣。即获全胜而归。在霍罕可谓落魄。而日后奸回中如霍罕者。又能保其必无乎。即欲大彰天讨。永定边疆。亦必筹一万全之策。若以二万师干。成此大举。或前或后。稍有疏失。汝二人虽万死不能偿误国之罪也。朕非柔懦畏难。乃审天时。度人力之苦心也。　　

○江南河道总督张井奏报秋汛安澜。命张井诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○赏二等侍卫苏清阿等七员银各四十两。委前锋侍卫三星保等五十员银各三十两。前往新疆军营。差遣委用。　　

○赏三等侍卫回子那逊银四十两。随大学士公长龄。前往新疆军营。　　

○展缓广东省河各商应完上年盐课。　　

○庚午。谕内阁、嵩孚等奏、查拏私盐一折。所办好。前因两淮盐引滞销私枭充斥降旨令各该督抚等督饬所属。实力查拏。兹据嵩孚等奏、自本年三月以后。各卡文武员弁暨各州县。先后报获私盐二十五起人犯二十九名。计盐一万八千余斤。又据湖南报获私盐四十三起。人犯一百六十五名。计盐二万三千余斤。可见私盐侵占。一经严旨饬拏。该二省即缉获六十余起之多。此后当倍加振作。认真查拏。以收实效。所有江广帮船经由摉盐之处。随查随行。毋许停泊。现届回空之时。务当严查夹带。并严饬由川入楚各州县、于铜铅船只过境。查验有无多带剥船。并令各卡员摉查。如敢越卡直下。即行拏究。其界连河南四川各州县。著饬令会同营员、严密查办。遇有大伙私枭。不分畛域协力捦拏不得仅将零星小贩。报获塞责。傥有兵役人等。得规庇纵。或借端扰累行旅。必应从严惩治。并将该管员弁。据实参处。该督等当遵照前旨。督饬地方官实力查缉。毋得日久生懈。视为具文。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏、甘肃藩司方载豫、把持通省公事。上年承办军需。于例外混开捏报银十九万数千余两。该省州县仓库。亦多亏短。固原州知州程栋。接收前任交代仓库两项。各亏短数万。中卫县知县艾椿年。接收前任交代亏空七八万。道光八年。杨遇春将藩库存银四十余万两。发交州县采买谷石。该督阅兵时。亲见各州县将豫买之项。多半亏短。又称该省无一县无坐省之书吏。无一官不受省书之愚。省书居住省垣。弊端百出。州县付与空白印领。代领藩库银两。托言垫办。任其侵渔。甚至应领各项。州县并不知何月何日领出。迨日久清算。数目混淆。反诡名垫借。扫饰弥缝。以致酿成亏空各等语。藩司为钱粮总汇。必当自砺廉隅。稽查弊窦。若如所奏。该藩司竟至把持公事。捏报军需银两。于州县亏短仓库各项。不能实力清查。殊属大干法纪。著鄂山驰抵甘省后。即行密访严查。如果属实。即应据实密奏。毋得稍有瞻徇。至省书一项。舞弊营私。必应严禁。即著一并查明具奏。现值军兴之际。文武大员。俱必经由甘省。按署督如稍有徇隐将来经朕询出。或别经发觉。惟该署督是问。原折并著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据常格奏、阿克苏因差务繁多。该处伯克不敷差用。洛调沙雅尔等处伯克。前赴该处差委等语。库车为阿克苏后路。必须缓急相顾。该大臣现已派沙雅尔阿奇木伯克巴彦岱。带领伊什罕伯克阿勒满等五员前往。并将库车、沙雅尔、二城遣犯共八十四名。给发盐粮乌拉马匹。差派外委谭成龙、带领前赴阿克苏。并力防堵。所办甚为周妥。库车沙雅尔回众。现俱安堵。该大臣务当严密防范保守城垣。不可稍涉大意。又据奏、各路官兵过境应需各项。现已委员赶紧备办。库车为南疆通衢。不日大兵接踵而至。所需兵糈粮饷马匹等项。均关紧急。该大臣尤当豫为筹办。以利遄行。断不可临时贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据常德等奏、侦探贼匪前有欲从小路窜赴乌什之信。现在该城卡内布噜特回众。均甚安静。常德等布置尚为周密。看来贼势不至十分猖獗。现饬该大臣遴选干事兵回。从草路密赴喀什噶尔等处。侦控确情驰奏。若喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌三城。尚可支持。亟望救援自应及早进剿。已谕令额尔古伦等。迅速前赴阿克苏。与长清会商。相度机宜。可进即进。毋得稍有观望。所有本日常德等奏到一折。著钞寄长龄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据长清奏、阿克苏回众。现在尚属安静。叶尔羌军台被贼劫掠。催调官兵未到。不能即时应援。本日据常德等奏、探听贼势。尚无从小路窜赴乌什之信。回众均属安静。看来喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌一带。贼匪情形。不甚猖獗。若该三城尚在支持。亟望援救。傥我兵已抵阿克苏。观望不进。岂不大失事机。著额尔古伦等、星驰到彼。即会同长清侦探情形。及早筹酌定计。无论何人先到总当相度机宜。可进即进。不可因前途军台已断。稍有耽延。致滋贻误。将此由六百里加紧谕知哈哴阿、杨芳、胡超、长清、额尔古伦、贵成、哈丰阿、查隆阿、并传谕奇拉布知之。　　

○又谕、据常德等奏、分拨兵回。协力防堵一折。该阿奇木伯克木萨等。拘集回众。抱经明誓。并按户添派回子。帮同官兵堵御。可嘉之至。乌什城小兵单。该大臣等派营屯副将富桑阿、管带兵回二百名。扎营城东。景昌督同守备马鹤龄等、管带兵回三百名。扎营城西。常德督率文武、及各伯克兵回等在城策应。协力防堵。布置尚为周密。现在各路调兵不下三万。计可陆续到彼。常德等当激厉兵回。加意防堵。毋致稍有疏虞。至喀什噶尔自八月十三日发报后。续未得有确信。该大臣等。即遴选妥干兵回。设法由草路密赴该处。侦探切实情形。即行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部议奏、现在筹办军需。除各省军装器械战船。仍准随时估办外。其余各项工程。应行停止并将本款备支银数。报部拨用。俟军务告竣。再行奏办。至京城无关紧要工程。亦应一律暂停从之。　　

○命西宁办事大臣布彦泰、御前侍卫奕山、干清门二等侍卫忠泰、驰往伊犁。交玉麟差遣委用。以正白旗汉军副都统恒敬、为西宁办事大臣。　　

○缓征长芦严镇场上年被水灶课。　　

○辛未。上御洞明堂。勾到奉天、福建、广东、陕西、甘肃、情实罪犯。停决广东斩犯九人。绞犯三人。福建斩犯五人。绞犯一人。陕西斩犯三人。绞犯二人。甘肃斩犯四人。绞犯三人。余八十三人予勾。　　

○谕内阁、已革中城副指挥熊常铣、于曹瑾控告蔡绳祖欠银不还一案。曹瑾嘱托徐二。求伊将蔡绳祖拘传。蔡绳祖虑恐到官。贿嘱曹瑾。投递欠项已清供结。曹瑾随托徐二送给银票。该革员暂令收存。因额哲本等前往查问。即嘱徐二退还。该革员以职官听嘱犯赃。不得因赃经退还。减等拟徒。致滋轻纵。熊常铣、著发往伊犁。充当苦差。以示惩儆。已革宗人府笔帖式额哲本。委署主事桂伦。因陈立成将曹瑾控案贿和情事。向其告知。辄向熊常赞查问。事后得受赃银。著照所拟额哲本。桂伦应得流罪均著折圈二年。加责三十板。并照奏准章程。不准减圈禁日期。照数实责。不准折罚钱粮。南城吏目单贞善、因任松宇托为蔡绳祖求免到案。辄向熊常铣探问。实属不合。著交部议处。　　

○又谕、据奕绍等奏、失察额哲本、桂伦、得受陈立成银两。及承瑞擅离职守。额哲本等于陈立成商同捏供。并不阻止二案。请交部分别议处。奕绍、敬敏绵志、绵誉、尚格、均著交部议处。绵偲于本年甫经到任。此二案俱非伊任内之事。其自请议处之处。著加恩宽免。　　

○以正蓝旗护军统领苏清阿、署镶黄旗护军统领。正白旗满洲副都统富兰、署镶黄旗满洲副都统。　　

○命署黑龙江将军英惠、毋庸前往。以齐齐哈尔副都统玉英、署黑龙江将军。　　

○予喀尔喀扎萨克亲王玛呢巴咱尔故福晋祭一次。　　

○以奉天所属府厅州县地丁耗羡。前经蠲免。拨库款、支给岁需经制等银。　　

○壬申。谕内阁、孙尔准奏、审讯委员知县妄拏刑逼之案。请旨先行解任一折。前因浙江委员吴嵰等、锁拏任明达之父任肇基、勒认任松宇系其亲子。非刑凌逼。当交该督确查提讯。兹据查明任松宇住居东关地方。并非隐僻难查。且部文内既指出住址。该令等何以并不遵照查询。转在远隔之处。妄拏无辜。必应彻底根究。委员绍兴南塘通判吴嵰、署山阴县知县杨时雍。会稽县知县张霄。均著解任。交该督即在浙省。提集全案应讯人证。悉心严讯。不准稍有隐混。至所称此案未便令浙省人员审讯。所奏是。著即调福建试用知府托浑布、候补知县袁曦业到省。随同研鞫。据实定谳具奏。　　

○谕军机大臣等、据长清奏、叶尔羌、和阗、拜发奏折。专差由草地赍送阿克苏。接收转递。并阿克苏复派回兵堵御缘由。所递各折。均经阅悉。叶尔羌迤东军台截断。阿克苏所属各隘口。存城官兵。不核分拨。必须添派回兵。分布防范。该大臣已令阿奇木伯克爱玛特、挑选健壮回兵一千名。交五品伯克斯迪克托胡达、六品伯克胡达巴尔第、阿玛尔萨木萨克等分领。在柯尔坪、博斯图、惰兰一带驻劄。又将库车、沙雅尔、阿奇木伯克巴彦岱、四品伯克阿里玛、七品伯克塔赖素皮、伊斯玛依尔、六品顶带回子萨木萨克等五员名调到。帮同爱玛特办理一切。弹压回众。并据另片奏、现已招募民勇遣勇共三百七十五名。均交台市把总杨□□正带领。安设就近各要口防堵。其库带挑派遣勇八十四名。俟到日再令随同协堵。所办甚好。至伊犁官兵。须由冰岭行走。该大臣现令爱玛特派去打扳齐回子一百五十名。前往修路。颇有识见。甚属周妥。又阿奇木伯克爱玛特、在冰岭迤南五台。捐办乌拉马一千匹。草五万斤。料五百石。以备接乏马匹之需。该阿奇木伯克踊跃急公。可嘉之至。著加恩授为头等台吉。并加赏大缎二匹。即由该处发给。以示奖励。叶尔羌境内军台。虽据壁昌等奏、现被贼匪滋扰。而城内兵回。尚能固守。待援甚急。此时伊犁援兵。想已到阿克苏。昨有旨令长清等及早筹酌定计救援。无论额尔古伦等何人先到。即侦探确切情形。相机进剿。若能一鼓作气。将叶尔羌一带贼匪迅速剿灭。廓清台路。则阿克苏地方回民。益可安堵。朕惟盼望救援佳音之速至也。所有本日寄壁昌谕旨。并发回原折。著仍递至阿克苏。交长清妥速转递。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据长清。舒伦保、壁昌等奏各折。均著钞寄长龄阅看。不必具折覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、舒伦保奏和阗六城伯克回子、出力防堵。并绿营员弁守护城垣一折。据称接准喀什噶尔有霍罕安集延入卡滋事之信。当即调齐阿奇木伯克回子等、剀切晓谕。令其加意防护各保身家。察看情形。均极踊跃急公。现在阿奇木伯克伊斯玛依尔、自捐粮价。派五品商伯克托胡达、采买面三十万斤。以备回兵口粮。即调六城马步回兵一千名。守护城池。并派伊次子迈玛特阿皮斯等、带领回兵一千名前往五家滩防堵。又派伊长子阿布都迈里普策勒等、带领回兵二千名前往杂瓦军台要路严密防堵。以免贼匪窜入滋扰。该伯克伊斯玛依尔、急公报效。甚属可嘉著赏给大缎二匹。即由该处发给。以示奖励至该大臣现令都司王之贵。督率弁兵昼夜巡逻派令商民遣犯。守护城垣。并于和阗通阿克苏之喀勒塔尔草地。安设军台。以通文报。差派妥当回子。并官兵守护。办理亦属妥协。惟现在大兵未到。该处存城兵力无多。该大臣务当激厉本城兵回。竭力固守。切不可轻易迎剿。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、壁昌等奏、叶尔羌东路军台。被贼滋扰。抢劫台马。并将五台大路拒断。文报不通。已派拨官兵回子。前往爱吉特虎头台。扎营防守。以堵逝城来路。其西南路亮噶尔。及西路科科热巴特两处。均有弁兵回子堵御。贼众尚未敢遽近城垣。该大臣等咨明舒伦保、由和阗草路。安设马匹腰拨以通折报等语。叶尔羌东路。虽有贼匪扰乱。尚汁进城看来该城尽可设法保守。现计伊犁等处所调。官兵已可陆续行抵阿克苏。昨已谕令额尔古伦等。会同长清筹计。迅速进兵救援。该大臣等务当激厉本城官民兵回。戳力同心固守城池。以待救兵赶至。不可稍有疏虞。至由和阗草路另设军台。固属权宜办理。但和阗本城官兵无多。恐又分势。益形单弱。著该大臣等斟酌情形。慎筹妥办。毋致转滋贻误将此由六百里加紧谕令知之。　　

○署陕甘总督鄂山奏、遵拨饷银。报闻又批、前有密查。令汝查办事件。务要秉天良。破情面以副委任。　　

○调镶黄旗护军统领桂轮、为正蓝旗护军统领。正蓝旗护军统领苏清阿、为镶黄旗护军统领以正蓝旗蒙古副都统八十、署正蓝旗护军统领。　　

○旌表守正捐躯河南西平县民李鳌成妹李氏。　　

○癸酉。以仁宗睿皇帝圣德神功碑镌刻告成。遣官祭告昌陵。　　

○谕内阁、上届派调京兵、及吉林黑龙江官兵进剿。均降旨令由直隶河南陕西前进兹据那彦成奏、应行经由之直隶磁州等处地震以后。灾区元气未复。恐兵丁无可栖止河南安阳等处。情形相同。所有此次进征官兵。俱著由直隶井径县入山西平定州前往潼关一带行走。各该督抚即饬属妥为豫备毋致临时贻误。　　

○又谕、那彦成奏、河工岁购秸料。加增运脚银两。请照旧办理一折。直隶永定河上游八汛。岁抢修各工。豫购秸料节年因运脚不敷。奏准加增。仍饬令随时体察情形。酌量裁减。兹据该督查明。本年虽秋收丰稔。沿堤地亩。俱被水冲沙压。产料无多。必须远处购买。原定例价。实不敷用。著照所请准其循照旧案。每束加增运脚银二厘五毫。共加增银八千五百两。以备购运。仍著该督于来年留心查察。可减则减。毋任工员逐年请增。以昭核实。该部知道。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、查出投首效力枭犯。复图贩私审明定拟一折。前经降旨。令蒋攸铦等缉拏仪征县私枭黄玉林。嗣据该犯带同伙犯。并船只盐斤。赴官投首。经蒋攸铦等奏请宽其既往。责令指引缉私效力赎罪朕即觉其办理未善。叠经降旨查询。无非敷衍具奏。因两淮亟筹靖私姑允所请原系权宜办理兹据蒋攸铦等奏、该犯故智复萌。于伊跟人怀内摉出写给随同投首之伍步。云等书信。有恐人占去老虎颈马头。致伊进退无路。嘱令仍回仪征。守定巢穴之语。现已审讯明确。拟发新疆。蒋攸铦复片奏、请将该犯交陶澍即行处绞。不知是何居心。该犯前因发遣遇赦。后复犯罪拟流。逃回贩私。乃准令自赎后仍不知悛改。反复无常。实属自外生成。若不明正典刑。必致奸徒藐法。为害地方。益复无所顾忌黄玉林著即行正法。以示惩儆。蒋攸铦于黄玉林投首。率行奏请。迨屡资降旨询问。并不据实陈明。现在讯明罪状。既与陶澍联衔具奏将该犯改发新疆。复恐其到配潜回。致贻后患请即行绞决。单衔密奏。朕综理庶政。光明正大。一秉至公。蒋攸铦办理此案。事前既无主张。事后又复苟且。以大学士膺封疆重寄者。固应若是耶。著交部严加议处。福森身任盐政于盐枭投首。并不慎重详察。辄行奏请免罪。王凤生明知私枭充斥。不即实力查拏转出示招致投首。详请具奏。办理均属谬妄之至。福森、王凤生、著一并交部严加议处。陶澍于黄玉林投首。会衔具奏。屡次降旨询问。又不确切查明。咎亦难辞。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据蒋攸铦等奏、审明投首效力枭犯黄玉林、复图贩私。已明降谕旨将该犯即行正法。并将蒋攸铦等交部分别严议议处矣。盐枭黄玉林、前此因蒋攸铦等奏请准令投首。原系权宜办法。屡经降旨询问蒋攸铦等。令查明该犯投首后。是否安静。兹果不出朕所料因无利可图。即复萌故智。该犯如此居心狡诈反复无常若复量从末减。无以伸国法而惩刁顽。是以谕令将该犯即行正法。但两淮盐枭充斥。黄玉林占据老虎颈马头。历有年所。声势已重。党羽必多。从前曾有人密奏。地方官恐查拏激变。相率容隐。不肯惩办此时业将该犯明正典刑其伍步云等八名。于黄玉林复图贩私。是否知情同谋。现在曾否拏获收禁。应如何按律惩办。并此外陆续准令投首各犯。是否安静。将来如何防范。不令滋生事端之处。著陶澍从长计议妥为办理。据实具奏。该督于此事务当计出万全。使奸徒知所儆畏。鹾务日有起色。傥办理不善。或致激成事端。惟该督是问。将此谕令知之　　

○又谕、杨遇春奏、遵旨前赴肃州驻劄。督办后路事宜。并饬令官兵迅速起程。委署提镇篆务一折。所有固原提督员缺。业经降旨令海凌阿署理。总兵刘凤翥。著俟海凌阿到任后。仍回西安总兵之任。至军需经费。前已降旨。令于该省封贮银内动拨。复经户部两次奏准。拨银二百四十万两。兹据该督复奏。饬部酌拨银数。自系前降谕旨。尚未接奉。该省封贮银两。应存一百六十万两合之户部奏拨之数。共有四百万两。现在足敷拨用。该督即核计应用之项。随时支给。嗣后户部仍当筹拨。以资接济。不致有误要需。至该督应办一切文移事件。已颁发钦差大臣关防一颗交该督钤用。所刊木记。即可撤销将此由五百里谕令知之。　　

○浙江按察使王定柱、因病解任。调陕西按察使孔昭虔为浙江按察使以陕西延榆绥道杨名扬、为按察使。　　

○以广东海口协副将窦振彪、为福建金门镇总兵官。　　

○修湖北襄阳府盐狱。从巡抚杨健请也。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到浙江、湖北、湖南情实罪犯。停决浙江斩犯十三人绞犯二人湖北斩犯十人。绞犯三人。湖南斩犯二十五人。绞犯九人。余九十三人予勾。　　

○谕内阁程祖洛奏、沈再希之子沉云生、曾与假照案内要犯马怀玉之母马马氏、同居海岱门外利市营等语。著步军统领衙门。查拏沉云生、根究马怀玉下落。一并拏解刑部。交托津等归案审讯。　　

○又谕、严烺奏、勘减豫东黄河两岸工程。核实估办一折。豫东黄河两岸堤堰坝戗土格等工。据该河督查明。分别减准择其最为紧要者。确切勘估。计豫省两岸十三厅。共需例价及津贴银十四万四千余两。东省曹河粮河二厅。连曹考厅之曹上汛。共需例价及津贴银一万五千九百余两。均系急应办理之工。著照所请、准其于河南山东两省藩库。分别照数拨发各道、转给工员。先期雇备夫车。交春兴工。照估坚筑。于大汛前一律报完。该河督仍于来春查验工料时。竣工查看。如有草率偷减。即行指名严参。毋许稍事姑容。又据称豫省兰仪下北等厅。本年伏前道库垫办土工。汇入此案估报。著即于此次拨到司库银两内。照数扣还清款。其土方津贴一项。除现将津贴最大之一钱八分四厘一款。先行裁减。著仍随时斟酌裁汰。务当力求撙节。不得稍滋浮冒。该部知道。　　

○直隶提督齐慎奏、请赴回疆军营。得旨、勇壮可嘉。但现在实在情形。尚未得知。而京畿尤属紧要。候旨遵行可也。　　

○以捐修安徽沫河口要工。予道员蔡世松、绅士李家麟等、升叙有差。　　

○加赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○乙亥。上御阅武楼。阅火器营操赏蓝翎长兴瑞等、护军校。护军赓英额等、蓝翎长。并赏赉兵丁有差。　　

○谕内阁、朱桂桢奏、酌筹弹压水手章程一折。前因浙江水手滋事。讷尔经额奏、请将各本帮间运守备千总。南北往来。专司弹压并请责成每年漕标派委德州查摉回空私盐之营员。酌带弁兵。俟该帮过淮。随押北上弹压。至柘园接替。均经允准照办。兹据朱桂桢奏、浙江各帮。本年重空往返。沿途尚为安静。且江南山东直隶各督抚。均添派道府丞倅。及副参游等员。督率沿河州县营汛。分段巡查。足资防范。著照议将该省各帮添派弹压之闲运备弁。即行撤回。以归旧制。如嗣后仍有水手滋事。近处著漕运总督亲往查拏远处饬令督运粮道。或附近地方道府驰往拏办。总期有犯必惩。毋任姑息贻患又据奏查水手。纠众逞凶。每在多帮停泊之际若长途间遇守风守水。及行抵东省闸河。候启会牌。停延时刻有限。山东境内。尚可无须淮安派拨弁兵弹压。惟近年因河口灌塘。空船行抵邳宿桃源一带。守候渡黄。为日持久。各帮聚泊。水手众多。恐滋事端必须略资兵力该前任漕督。昨因浙江回空。将入江境。调派漕标营弁。管带前项兵丁四十名。在邳宿上下查明紧要地方。会同该处州县营汛。暨随同总督河督添委之大员。分投严密巡防。似较得力。嗣后著即照此办理。如此后河口通顺帮船随到随行。或水手渐知畏法。前项弁兵亦著撤回。无庸派拨。该部知道。　　

○又谕、成格奏、请增各台站兵夫马匹一折。乌噜木齐各台站。例设兵夫马匹。现值军兴。不敷支应。自应量为变通。著照所请、准其援照上次成案。以各台站原设马匹多寡。核计道路远近。差务繁简。每军台酌添马自五匹至八匹。酌添兵自三名至五名。所需马匹兵丁。即在所属各营内。挑派分拨。其驿站马匹。向系地方官经理。著仍责令购买添设。每驿站酌添马自二匹至四匹。每匹二匹。添役夫一名。以司𫗪养。所有各台站旧额新添马匹。均照冬春之例。一律上槽拴𫗪。支给草料。同酌添兵丁役夫应支盐菜口粮。一并报部核销。俟军需完竣后。即行裁撤。该部知道。　　

○谕军机大臣等成格奏、委员驰赴各城。筹备脚力。挽运军粮。并调撤换防官兵。前往伊犁。派兵驰赴库车防堵。及该处存城兵丁数目各一折。前据成格奏、乌噜木齐仓贮粮石宽裕。已谕令饬属赶紧碾磨。雇觅车驼挽运。并令通盘筹画。宽为豫备。其官兵所需驮运兵粮器械驮只。亦经降旨令阿勒清阿、徐炘、妥为筹备。兹据成格奏、现拟于迪化、托克逊库车、喀喇沙尔等处。遴派妥员。总司筹运。支发脚价。即令酌带银两。前赴各处。设法筹备并将现在雇获车驼。按城均散。饬令画定界址不得搀越过站。尽现有之脚力。赶紧先为起运。将来无论何处。续有雇觅。即照数摊派。该都统自系为挽运迅速起见。惟库车、喀喇沙尔、二处。现在能否照上届之例。雇觅脚力。必须会商妥办。业经降旨。谕令常格、萨迎阿、查明该二处情形。一面具奏。一面咨覆。该都统著俟咨覆到日。妥为筹办。总须于大兵未集以前。多为储备。源源接济。不得稍有迟误。至前次内地出口驼只。多系带运大营军火。直送阿克苏。兹该都统以此项驼只。一经行抵大营。不但留备进剿。即使拨还运粮。往返已经两月。必致疲乏。且恐缓不济急。除带运本处。并吐鲁番以东饷鞘外。请将大营应调军火各物。即由内地另为筹备驼只运送。不得再将协济本处驼只。直赴大营。乌噜木齐现派进征官兵数千名。所用车驼。均由本处直送阿克苏将来内地征兵。均照此办理。是否可行现令杨遇春、鄂山、熟筹妥议。其前此奏请在于安肃道库先拨银二十万两。再由司库筹拨银五十万两。已有旨令杨遇春等迅速拨解。计可陆续解到矣。至玉麟等前奏、请另派精兵。剿灭霍罕。已于该将军等折内详细批示。此事断不可行。所有玉麟等咨调兵饷粮石。著毋庸议。至都司周国魁、带往伊犁兵四百名。此时如已起程前进。著即赶紧饬令折回乌噜木齐本城。其喀喇沙尔咨调该处绿营兵三百名。前已有旨令该都统察看情形酌量应拨兹据奏。乌噜木齐兵丁。不敷差遣。著毋庸调派。至另片奏、现将前项筹拨粮五万石。先行运赴南路。所办甚是。现据玉麟奏、伊犁粮石。不能运送。所有乌噜木齐存粮。著该都统派员迅速陆续运往。以供军食。毋得短绌。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据成格奏乌噜木齐自上届军需以后。民间元气未复。商货车驼缺乏。仅足供支本处调往官兵之用。若兼供各路官兵。办理殊形拮据。且内地调拨驼只。到彼需时。查上届曾经奏准令库车。喀喇沙尔。二处。雇办马牛车辆。牛只驴头。并小车回夫等项协济。现在咨照常格、萨迎阿、督同该处派往委员。设法广为购觅等语。著常格、萨迎阿、接奉此旨。即行酌量于该二处雇觅脚力。在内地驼只未到。大兵未集之先。妥速多为豫备。以资挽运。一面咨明成格。一面奏闻。又据成格奏、前准萨迎阿咨调兵丁三百名。前往喀喇沙尔防守。现在乌噜木齐除调赴南路防剿、及各项差使外。所有兵力。实不敷差遣。已有旨令成格将萨。迎阿咨调之兵三百名。无庸调派。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据成格奏、此次拨出口外驼只。请由内地另为筹备等语。著杨遇春、鄂山、即将成格所奏。是否可行。迅速妥为筹画。一面咨会。一面奏闻。再前据玉麟奏、请饬筹拨伊犁一年经费银两。著杨遇春、鄂山、即将该处一年经费。如数迅速拨解。以备应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉麟奏、探知阿克苏、乌什、回情尚俱安静。伊犁乌噜木齐官兵。均已起程一折。前据长清等驰奏。侦探东路情形。朕以喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、一带。贼匪不甚猖獗。该三城待援甚急。叠经谕令长清等定计救援。无论额尔古伦等何人先到。即相机进剿。兹据玉麟奏、各处官兵民遣。九月内陆续可以全到。计长清等此时业经会同相机妥办。将叶尔羌一带贼匪剿灭。台路廓清。朕盼望捷音之至。布彦泰、奕山、忠泰、已有旨均令驰驿前往伊犁。交玉麟差遣委用。容安著仍遵前旨。到阿克苏。将所带之兵交长清、迅即折回伊犁。至所需经费。前于本月初六日。已谕令鄂山豫行筹拨伊犁一年经费。迅速解往备用。十四日复降旨令鄂山酌量筹拨。或先拨半年解往。本日又降旨令鄂山迅速拨解一年经费矣。现在卡外附近部落。据该将军奏、俱属安静。朕早料知。该将军等所请以二万兵分路进剿之折。业经详细批示。接阅后或可醒悟。鄂勒吉拜、本属妄言。不可太无主张。率行听信也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据福克精阿奏、遵旨先行挑派兵丁一千名。饬令副都统倭楞泰督同协领等官、分为四起行走。其头起定于九月二十日起程。著即催令迅速前进。毋稍迟延。该将军前奏薓局揽头牟纯儒、赴苏州售卖薓斤。未将薓余银两回缴一案。业据陶澍覆奏、传讯开设万昌行之渠广耀、供称牟纯儒于上年八月带薓来行。至本年五月销售完竣。已将银两陆续汇兑清楚。牟纯儒旋于七月间。起身北上。并无别故逗留等语。此刻牟纯儒应已回归。著该将军即行查提该揽头。令将薓价如数交纳。照例办理。毋任延宕。将此谕令知之。　　

○改派内阁学士联顺、署京营左翼总兵。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○旌表守正捐躯河南洛阳县民田万淅妻李氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。九月。丙子。以故喀尔喀扎萨克贝勒沙克都尔扎布侄巴彦巴图尔袭爵。　　

○丁丑。谕内阁、蒋攸铦前于私枭黄玉林投首。率行奏请免罪。迨屡次降旨询问。并不据实陈明。嗣因其故智复萌。讯明罪状。既与陶澍联衔奏请改发新疆。复恐其到配潜回。请交陶澍将该犯即行处绞。单衔密奏。蒋攸铦办理此案。事前既无主张。事后又复苟且经吏部照溺职例议以革职。实属咎所应得。姑念其历任封疆。宣力有年。平日办事尚无大误。著革去大学士。加恩以侍郎降补。福森。身任盐政。于私枭投首。并不慎重详查。辄行奏请免罪。署运使王凤生、明知私枭充斥不即实力查拏。转出示招致投首详请具奏办理均属谬妄之至。本应照部议革职。惟该二员在任未久。福森、王凤生、俱著加恩改为降四级调用。陶澍于黄玉林投首。会衔奏请免罪屡次降旨询问。并不确切查明。咎亦难辞。念其前在巡抚任内。究无管理盐务之责。仅系随同具奏。著加恩改为降四级留学。　　

○又谕、钟昌等奏、查拏黔省劣幕。讯明复奏一折。前据御史宋劭谷奏、贵州劣幕朱七即朱琅、与前逐复回之劣幕刘昆、及伊弟刘嵩、表里为奸各款。当降旨交钟昌杨怿曾确查。兹据奏将刘昆等三人拏获到案并调查刘昆被逐原案。详加究讯。刘昆系藉隶江西。捐职州同加捐四品顶带。先在贵州臬司署内佐幕。后因事勒令回籍。辄敢仍在黔省逗留多年。刘嵩系其胞弟。亦捐职州同。在黔贸易。因伊堂兄刘树庭入籍贵筑。刘嵩之子。即在该县考试。并有与该省官员往来。及放债荐举长随之事。朱琅籍隶浙江。冒籍贵筑捐职布政司经历。与刘嵩结为姻亲。并在省城置买房屋。种种劣迹。均非安分之徒。刘昆、刘嵩、朱烺、俱著即行递回原籍。交该地方官取保管束勿许再赴黔省。刘昆、刘嵩、所捐州同职衔。及刘昆加捐虚级顶带。概行斥革。刘嵩之子。不准在黔考试。朱琅冒籍捐纳布政使经历职衔。著一并斥革。所有失察刘昆被逐复回之该管地方官。著吏部查取职名。分别议处。　　

○又谕、前据御史宋劭谷奏、贵州遵义等府。有私设税口。家丁胥役。从中扰害。请饬严拏惩办。又贵州科场供给。派累民间承办。差役借端需索。请饬严行禁革。当降旨令钟昌。杨怿曾于路过贵州。就近详查。兹据奏称、密行查访并讯得遵义府例设税口。共十九处。历任知府。因商贩等每由小路潜行。易于偷漏向于附近要隘。设立子口十四处。分派家人书役稽查。每逢集场。将零星货物。收取税钱又未将征税则例刊刻榜示。均属与例不符并查思南。镇远。铜仁大定。石阡兴义各府税务大略相同。自应严行饬禁。著贵州巡抚饬令有税府厅州县。将原派子口家丁书役。一并撤回。只留巡役一二人在彼稽查。仍将收税则例。刊刻本榜。竖立通衢。其集场收取税钱严行禁革以杜滋扰。又据奏、查明科场供给。由贵筑县承办。因前有控告派累之案。该省现已立定章程。尚无官价勒买情事。著该抚饬令承办之员。永远遵照旧章。革除积弊。毋得再有勒派折收。藉差需索。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、本日派松筠、保昌驰驿前往陕西查办事件。松筠著在山西省城。等候保昌到时。会同查办。随带司员著一并在彼等候。所有应行查办事件。朕面交保昌带往。松筠接奉后。务须秉公详查办理。据实具奏。毋稍隐饰。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据步军统领奏、山东招远县童生王寿倡即王千潭。呈控门友益等、系掖刀会匪。聚众敛钱等情。已明降谕旨。将王寿倡即王千潭。交刑部严讯矣。据王千潭供称、从前在京开设估衣局生理道光二年。由原籍来京。走至潍县寒亭地方。路遇即墨县人门友益、门云升、郭安瑞、夏仲等同行。他们口称能吞符治病。聚众敛钱打造铁力。投入掖刀会。伊因害怕躲避后复有民人河南王、同门友益等欲租赁伊局内闲房居住。因未允从挟嫌拆毁官房并称门友益。门云升。郭安瑞夏仲。现均在即墨县段泊兰村居住等语。事关结会敛钱。必应严切根究。著该抚即严密确查。如门友益等果有结拜为匪情事。即行查拏究办。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据常德等奏、晓谕乌什卡外布噜特。俱各安静侦探喀什噶尔新城。尚未被贼攻破。卡内回子。未尽从逆贼数尚单。贼目沙底伯克出卡纠约各布噜特亦多观望。并探得阿坦台汰劣克出卡。仍回萨雅克爱曼。霍罕安集延贼目。分遣贼众探听大兵多少等语。喀什噶尔城垣。尚在坚守。该逆附从尚少。自当及早救援现已谕知额尔古伦等、迅速带兵进援叶尔羌。英吉沙尔。直抵喀什噶尔、剿除贼匪。一鼓肃清。即于喀什噶尔。等候长龄到彼筹办不得妄行出卡邀功。昨长龄咨报文内。已于十八日。行至定州。计此时谅已行抵山西。务当赶紧遄行以期早日出关。相机调度。所有此次常德等奏到一折。著钞寄长龄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、晓谕卡外附近布噜特比等齐心效力。并减撤屯工兵丁来城以资防堵。及现在乌什夷回安静情形一折。乌什地方紧要。前经常德等分拨兵回。协力防堵布置尚为周密。当经降旨。令遴选妥干兵回。设法由草路密赴喀什噶尔。侦探功实情形。即行驰奏。兹据奏、现当喀什噶尔英吉沙尔二城被围。叶尔羌卡伦军台截断。惟乌什尚通卡外声息。屡次探报。霍罕、安集延、勾结各爱曼布噜特、愈结愈多。所有乌什卡外各布噜特比。恐亦有首鼠两端之意。当派印务章京德克崇额等、译写饬谕。传令卡内布噜特比噶尔察、库曲圭等、持谕亲赴卡外晓谕附近胡什奇等、爱曼布噜特比、霍卓木胡里姜萨里吐尔底、托依莫特等、令其一心报效。保护身家。据各该布噜特比等。免冠叩首以伊等世受国恩。当此逆贼滋扰情愿于大兵未进之先。侦探贼踪。大兵既进之后。随营效力。昨已探得霍罕。安集延勾结布噜特等。在喀什噶尔。围困新城。屡次攻打未破。实因卡内回子未尽从逆贼数尚少。贼目沙底伯克、复出卡纠约各布噜特。而卡外各布噜特等、亦因回子未尽从逆。率多观望复据奇里克爱曼二品顶翎布噜特比托依莫特、差遣五品顶翎布噜特那素拜、金顶布噜特迈玛特禀称、探得阿坦台汰劣克、因攻城未破。复出卡仍回萨雅克爱曼。不知因何缘故。现在霍罕安集延。贼目玉都克素皮、分领贼众。赴叶尔羌树窝子探信。并派贼众扮作穷甘海兰达尔、潜伏阿克苏探听大兵多少等语乌什卡外各布噜特、因该大臣等剀切晓谕。情愿一心效力。恭顺可嘉。并据奇里克爱曼布噜特比等、探闻阿坦台汰劣克因攻城未破。复出卡仍回萨雅克爱曼。该处毗连哈萨克游牧。业经该大臣等飞咨玉麟。长清。加意防范其屯工已熟麦石。已赶紧运城贮仓。减撤屯工兵丁三百二十名。派令千总马俊、杨松年等、各带兵一百名。复在城北城南紧要山口。扎营防堵。现在乌什卡内布噜特等回众、均极安静办理甚属周妥。该大臣等务当抚驭兵回。加意防守。此时伊犁、乌噜木齐、喀喇沙尔等处官兵。计已陆续行抵阿克苏。即可相机前进。由叶尔羌、至英吉沙尔、喀什噶尔、廓清台路。无难悉数剿除。至此次逆贼起衅之由尚未得有确信。是否系安集延起意勾结。抑系霍罕主谋。或阿坦台汰劣克。复行谋逆。著该大臣等密探确实情形。详悉具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据玉麟等奏、伊犁添派官兵。并乡勇民遣。由容安管带前进。已降旨令容安行抵阿克苏后。将所带官兵统交长清。即行折回伊犁。与玉麟商办一切。现在军务情形有需面询之处著容安接奉谕旨无论行抵何处。即行驰驿来京陛见将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据常德等奏、探闻喀什噶尔新城。尚未被贼攻破等语。喀什噶尔新城。尚在坚守。贼数无多。自应及早援剿。著额尔古伦等驰抵阿克苏后。即与长清等酌定计。迅速进兵一路侦探贼势由叶尔羌。至英吉沙尔。喀什噶尔该逆贼等震慑兵威。无难指日歼灭。以靖边氛。该提督领队等。将喀什噶尔英吉沙尔二城解围。剿散贼匪。即为汝等之功。断不可带兵出卡为邀功也步。并著俟长龄到彼听候调遣。毋得稍有冒昧。将此由六百里谕令长清。额尔古伦、贵成、孝顺岱、查隆阿、哈丰阿、胡超、并传谕奇拉布知之。　　

○两江总督陶澍奏谢升授恩。得旨三省任重。自不待言矣。兼以河盐疲敝。更当加意讲求。而蒋攸铦所办黄玉林一事。尤觉不善。伊既将该犯拟以发遣为奴。又乞朕命汝将该犯绞决。我堂堂大清。为一枭首。如何行此苟且不明之事。伊所以遮掩瞻顾者。无非希图了事。自保身家耳。将加重苟且贻于上。万分难处之势委后任。不忠且巧。无可复言。汝既知汝系特达之知。付以重任矢血诚于寤寐之中。朕亦无可再谕。当今之要。首在得人。汝宜殚竭心力。公慎察查。断不可因循姑息。贻误将来。再武备尤当整饬。以黄玉林而论。所办如此谬妄。其党类焉肯甘心。万一蠢动若无防御之道。尚复成何事体。想汝亦必见及此矣。勉之慎之。　　

○以镶黄旗护军统领苏清阿。为总谙达。　　

○以内阁学士裕诚。为武备院卿。　　

○以西宁办事大臣布彦泰为伊犁参赞大臣。　　

○命署陕西巡抚徐炘。来京陛见。以直隶布政使颜伯焘。署陕西巡抚。　　

○戊寅。谕内阁、壁昌等奏、叶尔羌贼匪窜入回庄。勾结前来围城。经官兵剿杀得胜一折。叶尔羌东北。奎里铁里木回庄。有由喀什噶尔潜来贼匪二百余人经壁昌等派委署守备黄泰经制外委张步月、李贵带领马兵并饬派五品伯克皮鲁斯等、带领回众。协同前赴巴尔楚克之千总吴宗耀、所带兵丁。并力剿捕。行至距该庄三十里沙滩。遇见贼匪百余名在彼侦控。该官兵杀贼三十余名。我兵赶至庄前贼匪蜂拥而来。我兵施放鸟枪。贼势稍郤随有贼匪赶至。相持一昼夜。复调守备邵蕙等。密令黄泰等潜设伏兵备敌。当将汉城西北两门堵砌。于垛口多插旗帜排列鸟枪兵丁。以壮声威。参将任贵邦带领守备王瑗等派拨矛手擡炮兵丁。于东门外分布列队令阿布都尔满。约会阿浑等带领五品伯克阿布都里木等。并派拨回众。在回汉两城适中大路堵截。瞥见东北树林大路一带骑步众贼。约有万余。分路直扑回汉两城我兵齐放枪炮。并力攻击。立毙贼匪二百余名生捦三十余名。复经把总罗延。带领兵丁商民遣犯等。于贼匪窜赴南关时。剿毙六十余名。余贼扑入回城西门抢掳。又被本城回众按名捕捉。殴毙无数。捦获活贼二百余名贼势溃散。此次该逆贼等潜来叶尔羌。窥伺经壁昌等分派官兵回民。前往迎剿。于援兵未到之先。即获全胜。足以破贼胆而张国威。甚属可嘉之至。该大臣等调度有方。自应加以奖励壁昌。著加恩赏给副都统衔。常丰著赏给三品卿衔。花翎。俱著交部议叙。诚端著遇有副都统缺出即行补用。并交部从优议叙。其在事出力员弁兵相伯克回子等。即行查明。奏请恩施。所有伤亡兵丁伯克回子等。二十余名。并著查明。分别恤赏。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据壁昌等奏、贼匪窜入回庄。前来围城该大臣等、派拨官兵、暨伯克回子并商民遣犯等合力迎剿。得获胜仗叶尔羌毗连喀什噶尔之奎里铁里木回庄。突有贼匪来到。该庄白帽回子。亦被胁从。我兵以少胜众。计阵亡受伤之兵丁回子等、仅止二十余名。该大臣等调度有方。于援兵未到以前。即能督率兵回。全获胜仗。破胆而张我威深堪嘉奖。现在各路官兵。计早陆续前进。已降旨催令迅速往援。该大臣等仍当益加懋勉防剿兼施。毋致稍有疏虞。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据壁昌等奏、迎剿贼匪。杀毙多名。并设法防堵等语。此次贼匪甫经接仗。即被我兵歼毙。已足大壮声威昨据常德等奏、喀什噶尔新城尚在坚守已谕知额尔古伦等、驰抵阿克苏后即与长清筹酌定计。迅速进兵。由叶尔羌至喀什噶尔。侦探贼势。乘机迎剿。该提督领队等。著即遵照前旨。妥速进援。俾逆匪震慑兵威。不难立就歼除。朕伫盼捷音之至。将此由六百里加紧谕知长清、额尔古伦贵成孝顺岱、查隆阿哈丰阿、胡超、并传谕奇拉布知之。　　

○又谕、本日据壁昌等奏、叶尔羌迎剿贼匪。得获胜仗各情菁事机极为顺利。已谕壁昌等加意防范。并明降谕旨分别加恩矣。现复谕知额尔古伦等妥速进兵。趁此声威俾贼匪迅就歼除。以安边圉。所有壁昌等奏到一折。著钞寄长龄阅看。毋庸具折覆奏。将此谕令知之。　　

○命协办大学士吏部尚书卢荫溥、为大学士。两广总督李鸿宾、协办大学士仍留总督任。调礼部尚书汤金钊、为吏部尚书。工部尚书王引之。为礼部尚书。以都察院左都御史潘世恩。为工部尚书安徽学政兵部左侍郎朱士彦。为都察院左都御史未到任前。命工部尚书潘世恩署理。以前任大学士降补侍郎蒋攸铦为兵部左侍郎。　　

○以江苏学政工部右侍郎申启贤兼管顺天府府尹事未到京前。命大学士卢荫溥兼管。　　

○命都察院左副都御史吴椿。提督江苏学政。詹事府少詹事鄂木顺额。提督安徽学政。　　

○拨山东司库银。采买各属应补动缺仓谷。　　

○己卯。谕内阁前据托津等奏会审私雕假印。伙办假照各要犯。当将蔡绳祖。庞煐先行正法因案内尚有应须查讯之处。将定拟斩决之任松宇、刘东升、暂留备质。兹据奏、假照数目及扣稿情弊。均查审明确。现已无可质讯。该二犯情罪重大。未便稽诛。任松宇。刘东升俱著即行处斩。派博启图。特登额前往监视行刑。所有各省咨到假文。业经汤金钊等。会同户部查明前已降旨。除知情揽捐者。应行提究惩办外。其实系被骗捐生。一概不必传讯并于定案后分晰办理。著交户部会同吏兵二部。妥议具奏户部捐纳房司员失察贴写私办假照。并于各省送到捐生身家清白册结从不核对。迨至将假贡监职衔、加捐各项。率据扣改稿件。及呈验假照批符。并不详查照簿库收。以致蔡绳祖等肆行无忌。所有承办此项加捐及捐请封典之司员。非寻常疏忽可比。俱著交部严加议处。其仅止失察。及不查对身家清白册结各员。与失察之户部堂官分别议处。由户部详细查明并按照在任年月久暂失察加捐名数多寡。分晰开单交吏部核办国子监厅员。于贴写偷出照纸失于查察并刘炜赴监验照录科。未经查出著吏部查取职名。分别议处。吏部验封司司员办理封典。向以验照为凭。惟事后未接户部知照不行确查。著交都察院照例议处。至捐纳房贴写积年偷稿舞弊。应如何稽查防范。及核对册稿章程。著大学士军机大臣会同户部。详细妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、穆馨阿等奏、伯锡尔请带回民。前赴军营听候调遣一折。哈密回子郡王职衔贝勒伯锡尔、因闻南路不靖。各路大兵进剿。请亲带回民三百名前赴大营听候调遣。忱悃可嘉。惟现在调派各路官兵进剿。已足敷用。哈密距喀什噶尔等处。程途窎远。往返需时。著饬令毋庸前去。其另片奏称、伯锡尔请将所部回民牛马车。赶紧凑办一千辆。以供兵差运送。至吐鲁番交卸情词恳切。自应准其筹备。并著该大臣等照例发给脚价。以示体恤。将此由四百里谕令知之。　　

○以新授江苏学政吴椿。寄籍江苏。照例回避。命吏部右侍郎白镕。提督江苏学政。以户部右侍郎李宗昉。署吏部右侍郎。礼部右侍郎龚守正署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以军书络绎。暂添哈密各军台马匹夫役。专司驰递。并将向由军台运送官物。改交地方官雇驼挽运。从办事大臣穆馨阿等请也。　　

○修浙江海盐县鳞石塘工。从巡抚刘彬士请也。　　

○庚辰。谕军机大臣等、据杨遇春奏、前因军需之后。奉旨饬查甘肃各州县仓库钱粮。现已查明、三十一州县。共亏银五十一万四千三百余两。内除垫办军需。应令领回归款银三十七万九千二百余两实亏银一十三万五千余两。此外尚有因款目不符驳令该管道府查核未经核定者。共十三州县。约亏银一十五万六千有奇钱三千串文。统俟查明全竣。分别参追等语。各州县查办亏空。原系藩司专责。惟该省藩司方载豫。前经降旨。令该署督确查该员事件。未便仍交方载豫查办。且恐该员办理亦未能妥善著鄂山即遴派妥干监司大员一二员。将前项银两。确切详查。并此外有无那垫款项。一并查明据实具奏。毋稍含混。再现在又届办理军需。诚恐前款未清续亏又起该署督务须严饬各属。随时领银备办。实用实销。毋得再有那垫名目。以杜续亏而重帑项至前交该署督密查方载豫之事。著迅速查明具奏。傥该员不能胜任。有即须更换之处。亦著据实密陈。无得稍有徇隐。将此谕令知之。　　

○黑龙江将军富僧德等奏官兵起程。得旨、覆奏官兵起程日期。何须六百里加紧驰递。太无轻重也。著申饬。　　

○旌表逼嫁捐躯河南郑州民赵庭柱妾李氏。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到江西。江苏。安徽情宽罪犯。停决江西斩犯十八人。绞犯一人。江苏斩犯八人。绞犯八人。安徽斩犯八人。余七十七人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日据刑部奏、审讯庄郡王府门上、呈送头等护卫堆器、盗典口外开垦地亩等情。已明降谕旨。将堆器等解往山西。交松筠等审讯矣。此案堆器私将王府地亩。扺欠开销使费。既列款具禀于前。复自认虚诬于后。虽据该郡王呈送将伊父子发遣。而单内所开使费各款。数至一万九千余两之多。现又查出堆器所禀地亩。与官丈原数不敷。必须重加勘丈。彻底清厘。著松筠等就近提集人证。按照所递清单严行审究。按律惩办。其单内所指户部使费一款。亦著松筠等查讯明确如从前经手各员果有听受嘱托情弊。再行提传究办。傥堆器等实系将银滥用。捏禀挟制。即照例治以应得之罪。至堆器借欠高不升等办地盘费银两。是否属实。其字据是否串捏书写。并著松筠等一并查讯。分别核断。将此谕令知之。寻奏、查勘地亩。与原报相符。从前经手各员。并无情弊。堆器因滥用银两过多。既私给高步升等佃种。复挪写使费。帐单朦混挟制。应请按例治罪。至单内所开户部使费一款已经刑部咨驳应毋庸议。下部议行。　　

○又谕、前据御史徐培深奏、贵州省苗疆地方。派夫折价扰累太繁。当交钟昌等确切查访。兹据奏、该御史所称、地方官公出。牌饬土弁令苗民守候供役及并无公出。亦按日派令苗民折交夫价等弊。从前不肖州县。间有其事嗣该省屡经禁革。定为每夫一名按日价银八分。立案遵行惟该省山路崎岖。驮载难行凡解送饷银、接递官物等项差使均须用夫扛擡。如民夫不敷向。准雇觅苗夫。其例价仅止八分亦须津贴。州县廉俸有限。未能赔垫。间有官发半价。将下余一半按地粮分派者亦有统计例价不敷之数。令民间先行汇齐临时交与夫头。雇元零用者。亦有僻处山隅州县。票传里长远处雇夫折价令夫头包雇者。此项钱文大率出自粮户并非专派苗民。因向无一定章程。经手之书役夫头。难免借端渔利至不由驿路之各州县。遇有差使。系各寨出夫递送。酌给钱米。亦间有票传应役不付佣值者。该省差务。多资夫役。额销夫价。既有不敷。自不得不藉民力。若概行裁革。一旦遇有征调。呼应不灵。于公事颇有关系惟各该州县办理未能画一。书役夫头等又从中科敛。傥别滋事端。不可不防其渐。著阮元嵩溥。斟酌地主情形。将该省驿站应需夫役。悉心妥议。明定章程刊刻告示。晓谕民苗画一遵守。务期上不误差。下不病民。以重苗疆而杜滋扰。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕江西巡抚吴光悦。有人条奏、江西吉安府属之万安县为水陆要道。凡由广东至南安赣州而下者。必经该处行走。向设有查盐快船。派差巡逻以防私枭过境。近来差役等于私盐船只每得钱卖放。而于过往客商之船查无盐斤辄将衣箱货物倾囊倒箧任意盘折箱内银两肆行抢夺。复向每人各索查看钱。数千至十数千不等。客商赴县控告该差役即豫将私盐安置县堂。诬指夹带。众役一词。不容分辩。且添出衙门书差人等。勒索规钱。使商民受罪含冤资本荡然以故商贾吞声。畏如狼虎等语地方设立查盐快船。原以杜绝私枭。非为盘查行旅若如所奏情形。差役等借端滋扰。诬陷善良。是私盐得以安然过境。而过客反受害无穷。岂不大干法纪。一处如此。恐他处亦所不免。著该抚密加访察。严饬所属有盐卡地方官。实力查拏。如有前项差役扰害。立即拏获严办。傥仍前怠忽。任令差役恣横商民被累。一经发觉必当从重惩处决不宽贷。将此谕令知之。　　

○又谕、前降旨令杨遇春、于陕甘两省各营内。再行添派兵数。兹据奏、现拟添派陕甘二提属官兵各一千五百名。宁夏延绥二镇属各二千名。肃州镇属一千名。西宁河州陕安三镇属各五百名。西安满洲营五百名。宁夏满洲营五百名。凉州满洲营二百名。庄浪满洲营一百名等语。现在各路调派官兵。伊犁已调官兵民遣乡。勇四千五百名。乌噜木齐三千八百名土尔扈特和硕特一千二百名。吉林黑龙江各一千名。四川六千名。合之陕甘前次奏调兵。一万二千三百名。约计三万有奇。兵力不为不厚朕已谕令杨遇春将此次添派西安等处满洲营官兵、一千三百名。停其调派其陕甘二提属及宁夏等六镇属官兵。九千五百名。令其暂缓起程。各在该原营豫备。著长龄抵肃州后。与杨遇春会同筹商相机调度。如必须该督续调之兵前往。即行酌量奏调带往。将此谕令知之。　　

○又谕、前因玉麟等驰奏南路情形紧急。降旨令杨遇春于陕甘两省各营内。再行酌量添派兵数。兹据奏、现拟添派等语。现在各路调派官兵。业经三万有奇。足敷剿捕。除该督前次奏调官兵一万一千三百名仍余令分起出关外所有此次添派之兵著暂缓起程。令在各该营豫备调遣。如业经分起前进。即饬令各折回原营俟长龄抵肃州后。会同筹商。再行酌量奏。调带往将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本月二十三日据壁昌等奏、叶尔羌毗连喀什噶尔之奎里铁里木回庄。有贼匪潜来窥伺。经该大臣等督率兵回。合力迎剿。杀毙多名。大获胜仗。当即降旨。令该提督等驰赴阿克苏后即与长清等筹商由叶尔羌至喀什噶尔。侦探贼势乘机迎剿。兹据胡超奏、带领官兵。兼程行走已于本月十四日驰抵关外安西州属白墩子地方著即遵前旨。迅速前进。会同长清等筹酌定计。探悉情形。妥为剿办。固不可轻率贻误。亦不可坐失事机。务埽贼氛。以期制胜。将此由六百里谕令知之。　　

○免奉天承德、辽阳、新民、广宁、锦、五厅州县上年被旱地丁银有差。并缓征新旧额赋。　　

○壬午孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、据玉麟奏接据长清信称、喀什噶尔英吉沙尔固守尚存。此次贼匪皆前次从逆之博。巴克为首叶尔羌回众。尚无从贼之心又乌什报称。上届从逆阿奇木萨达特之两子。暨明伯克之弟胡达巴尔底等。俱系贼目。并布噜特比遣人至喀什噶尔边外。探得霍罕伯克并未亲来。先遣爱散伊闵察克。率众勾结阿坦台汰劣克。入卡攻城未破。贼目玉都克素皮。带人在树窝子潜匿。令贼匪往阿克苏。探听大兵信息。其余各贼。均在喀什噶尔新城附近回庄居住。因攻城未能得手。遣人至霍罕求援。阿坦台汰劣克。复行出卡仍回萨雅克爱曼等语。此次喀什噶尔。英吉沙尔被逆贼滋扰。先后调派官兵不下三万有奇原欲痛加剿办。永靖边陲。惟逆犯博巴克。阿坦台汰劣克等。本属张逆余党。幸逃法网狡谲异常。若大兵将临。闻风先遁迨兵后。又复前来。实属不成事体。必应大加惩创。以期净绝根株。著长龄、于途次面晤杨遇春、到军营见杨芳、总须从长计议。务将博巴克阿坦台汰劣克、及爱散伊闵察克。胡达巴尔底等犯。悉数就捦。应如何截其归路。毋致窜逃。熟筹制胜之策。以杜后患。傥该逆犯等竟已逋逃。尤当相度机宜。探明藏匿确切地方。如须加以兵威前往追捕。或悬赏购线。设法捦渠方为不虚此举。该逆匪等无论由我兵捦获。及各夷回缚献。不得就地遽行正法。俱著解京讯办若该贼匪逃窜卡外。势有难行之处。亦毋庸徒托空言。仍归无益。反致为所轻视长龄等务当通盘筹画。计出万全。以副委任。所有本日玉麟奏到一折。著钞给阅看将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据玉麟奏叠接长清壁昌等来信。据称叶尔羌尚未被贼围城。附近回庄。尚未从逆。并探知喀什噶尔英吉沙尔固守尚存。亟望援救。现在额尔古伦所带官兵。于初二日已抵阿克苏。行走迅速甚属可嘉。贵成等所带兵勇。计九月望前亦可全抵阿克苏。此时各路大兵。谅已星驰云集。相机剿援兵行之际。尤当严申纪律饬禁兵丁等毋得骚扰回庄。其实系从逆回众。必当大加剿洗以示痛惩。其未经从逆者。亦当详加分晰不准妄行诛戮一人。将此由六百里谕知长清、额尔古伦、贵成、孝顺岱、查隆阿、哈丰阿胡超、并传谕奇拉布知之。　　

○又谕、据壁昌等奏、全获胜仗后。跟探贼势情形。并将前次打仗出力官弁阿浑伯克等。请予鼓励已明降谕旨分别加恩矣。叶尔羌奎里铁里木回庄。前有贼匪窜入。经壁昌等督率兵回迎剿。大获胜仗。兹据奏、分路侦探虚实。探得西路英吉沙尔所属黑孜尔庄。有贼潜伏未动。西南路卡外色哷库勒地方有布噜特贼匪千余人。在彼滋扰。又东北路贼匪。前经剿杀后仍有逃回奎里铁里木庄屯聚。其被胁回子。亦逃往树窝藏躲。经壁昌等添派兵回严密防堵。并晓谕回众。协力固守所办甚属周妥其从逆之奎里铁里木塔斯哈玛。爱吉特虎三庄俟大兵到时自应分别剿洗。以清后路现在伊犁官兵已行抵阿克苏。叠次谕知额尔古伦等迅速往援该大臣等惟当激厉兵回加意防范以待大兵进剿毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、玉麟奏伊犁头起官兵。已至阿克苏并节据阿克苏乌什探报叶尔羌及卡外情形一折。昨据壁昌等奏叶尔羌奎里铁里木回庄。有由喀什噶尔潜来贼匪多名。当即派拨兵回。分投迎剿大获胜仗并拏获活贼萨底尔等供称博巴克等。现在回城闻说赖副将已退回新城等语与常德等前奏。探闻喀什噶尔新城尚在坚守之言相符。当经谕知额尔古伦等。与长清筹商及早进兵援剿。兹据该将军奏接长清信称八月二十五日有贼匪二三千人被我兵剿散后仍在附近回庄藏匿经该将军飞催喀喇沙尔乌鲁木齐官兵前进已据萨迎阿覆称蒙古官兵约于九月初三四间起程其伊犁头起官兵据长清咨报已于九月初三日抵阿克苏其贵成等所带官兵民勇计九月望前可以全抵阿克苏额尔古伦等接奉谕旨后自己星驰进剿至常德等据木萨禀报。有上届从逆阿奇木萨达特之两子暨明伯克之弟胡达巴尔底等。俱系贼目闻由树窝子纠结惰兰回子三四百人抢劫军台并声言有和卓异人直取叶尔羌之说并据乌什卡外布鲁特比等报称贼目攻城。未能得手复遣人至霍罕求援等语。此次贼目如爱散博巴克。阿坦台汰劣克等皆系从前助逆之犯胆敢于脱逃后复行谋逆。狼狈为奸必应痛加剿洗。悉数就捦以警凶顽而申天讨至阿克苏为南疆要路该将军闻有贼匪遣人潜往该处。探闻大兵信息已知照长清令其静密防范。如有外来可疑之回子。务令设法严防。查拏讯办。所有军行粮饷。后路一切事宜。已谕知杨遇春、成格等、妥速筹办不致迟误短绌。又据另片奏称、已革领队大臣德克金布。派令催趱各起兵行。办理妥速。著加恩赏给七品顶带。准其在营务处章京上效力行走。至伊犁参赞大臣。前已简放布彦泰。并派奕山忠泰。前赴伊犁。交该将军差委计可先后到彼。不致乏员。伊犁控制新疆。防守调度事宜。均关紧要。该将军当慎重妥办。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○以剿捕窜入回庄逆匪功。赏叶尔羌二品阿奇木伯克散秩大臣阿布都尔满。头品顶带。四品商伯克爱里木沙、玉素普、三品顶带。守备王瑗邵蕙、黄泰、伯克阿布都热依木、伙什拉普庄、迈玛提呢雅斯、阿布都瓦依特通事乌舒尔、花翎。把总洪世清等、蓝翎余升叙有差。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、上届逆回滋事。领队大臣祥云保、硕隆武、管带伊犁官兵赴阿克苏。于道光六年六月二十七八等日。分起启程。由冰岭行走。至七月二十二日。始到兵二百名。八月初一日。尚有七百五十名未到。此次额尔古伦带领伊犁头起官兵。于八月二十日起程。亦由冰岭前进九月初三日已抵阿克苏计行走仅十余日。何以上届祥云保等。所带官兵。迟至一月之久。尚未到齐。可见彼时并未上紧趱行。咎实难辞。除硕隆武业经病故。毋庸议外。祥云保、著革去副都统衔。降为二等侍卫逐出干清门。以示惩儆。　　

○又谕、常德等奏审拟军台官兵。无故逃避一折。乌什察哈拉克军台委笔帖式德克精额、台外委李有成、同兵丁十一名。因闻谣言。并未见贼辄敢弃台。骑马逃避殊出情理之名。经阿察他克军台帮办台务之军功金顶马甲明阿塔。劝谕该台兵回未敢效尤逃避。德克精额。著革去委笔帖式。李有成、著革去台外委。并军功顶带。即在察哈拉克军台。各枷号一个月。满日发往伊犁充当苦差。以示惩儆。随同逃避兵丁蒋生幅等十一名。各重责四十板。派当苦差。此系从轻办理。若按律皆当正法。姑念该弁兵等尚非临阵脱逃。是以宽其一线。所有帮办台务之马甲明阿塔、加恩著赏给骁骑校俟有该处缺出。即行补用。先换顶带。　　

○谕军机大臣等、据成格奏、供支内地征兵𫗪马草料。请由内地派员采办一折。本日已降旨。饬谕杨遇春。鄂山。统计口内官兵。乘驮马匹共若干每日应需草若干斤。料若干石。令其通盘核算。即派妥员酌带银两。迅速出关。照数采办。以期无误支应。至另折奏、乌鲁木齐都统衙门印房主事郭勒明阿、遇事把持。擅作威福。因该都统添派员外郎讷苏铿额等。协同办理军务。该主事一切不能专主。心存悻悻。遽于进见时偏执己见。忿怼形于词色。列款将该都统禀讦。显系从中阻挠意图挟制郭勒明阿。著即撤任。俟军务稍定。再行派员彻底查究。其印房事务。著另行委员署理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、成格奏、上届军需。各路官兵马匹出口。应需草料。均经奏准。照口内地方官供应之例支给。此次应照办过成案。自哈密迤西。仍令逐站供支。事竣造销。惟查乌噜木齐。向无额征草束。仓贮豆石。亦属有限。其喀喇沙尔库车两处。俱系回疆地方料石草束。更属无几。现准各城大臣咨称、不敷支应。若非豫为采办。大兵一到。必致贻误且上届经英惠派赴各城采买。因此项无款可筹。诸多掣肘。迨后内地派员出口采办。已属缓不济急。此次请量为变通。以专责成等语。著杨遇春、鄂山、及早通盘核算会同商酌照数采办。并协同沿途地方官认真经理。务须先期购买齐备。一俟大兵出口。俾得源源支应以期无误军需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、长清奏、接收转递叶尔羌奏折。并差探和阗情形。及伊犁等处官兵、行抵阿克苏日期一折。前据壁昌等奏、叶尔羌逆回窜入回庄。该大臣等督率兵回迎剿。大获胜仗。昨复据玉麟等奏、探知喀什噶尔英吉沙尔、固守尚存。亟望援救。叠经降旨令长清等相机援剿。兹据奏、库车喀喇沙尔差派民遣官兵。伊犁头起二起三起官兵。均于九月初一至初七等日。行抵阿克苏。至伊犁后起官兵民遣。叠经谕令容安。行抵阿克苏后。统交长清其乌鲁木齐官兵。喀喇沙尔土尔扈特、和硕特、业据成格等奏报、分起前进计此时均已陆续到彼。该大臣即遵照叠次所降谕旨。与额尔古伦等筹酌定计。迅速进兵。由叶尔羌一带。侦探贼势。乘机迎剿。迅将喀什噶尔英吉沙尔二城。解围务令该逆贼等震慑兵威。指日剿灭。以靖边氛。将此由六百里谕令知之。　　

○喀喇沙尔办事大臣萨迎阿奏、官兵应支口粮。台市存积无几。现于两回城按照市采。采买粮面草料。以备供支。得旨嘉奖。　　

○又奏、出征阿勒巴图等、赎取皮衣。动支银数。请归入军需项下报销。从之。　　

○赏前任围场总管舒凌阿副都统衔。头等侍卫。在干清门行走。　　

○命江苏巡抚卢坤、毋庸来京。即赴新任。署陕西巡抚颜伯焘、驰往肃州。会同署陕甘总督鄂山、办理军需。陕西布政使史谱、护理巡抚。　　

○给前赴军营土尔扈特汗策登多尔济、及贝子台吉兵丁等盐菜银。　　

○赏调赴新疆吉林黑龙江官兵银币如例。　　

○以直隶磁、邯郸、成安、三州县地震灾重。命发仓谷。设厂煮赈三月。　　

○甲申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、据御史王玮庆奏、山东本年丰收。买补仓谷。恐地方官借以渔利。转致弊端百出。从前山东州县。每因年景稍丰。即借采买为名。按照乡里钱粮多少派作承买谷石数目。勒令百姓完纳差役因以纷扰。有不即时完缴者。按户拘拏。乡间愚民照数送缴。又复多方勒掯。逼令多折钱文。祇给以已领官价空帖。并将官发例价。暗自侵吞。是于钱粮漕米之外。别添一浮收勒折之资。百姓深受其害。酌拟办理买补章程。请令该州县派人于各市集设立粮囤。有谷之家情愿出售者。议定价值。平斛量收。照例见谷交银不准豫发价银。强行派买。及勒令卖户上仓交纳。以免书役需索。其谷价照例每石发银七钱。官为运仓。不准藉词运费不敷派敛钱文。并照各州县详报收成分数。由府道确查。以定采买之多寡。其收成稍减。及被灾之区。照例赴邻封采买。不准在本地勒买致谷价增长。至买竣后。例应令各属造具按日采买清册该上司加结申送督抚题报。近来州县因此为利。开销官价朘削民财仓廒不尽皆实贮。应责成该道府、认真盘查。出具并无勒派亏缺甘结等语。各省仓谷缺额。向系遇丰稔之年。令地方官自行买补。原不准派累民间。如该御史所奏、山东州县。往往藉词采买。勒派百姓完纳。复逼令多折钱文。此种弊端。不可不认真查禁。著讷尔经额严密访察。如有前项情弊。即将该州县据实严参惩办。毋得稍事姑容。傥有心徇隐。别经发觉惟该抚是问。至该御史所奏、酌拟办理买补章程各条。系为防弊起见。著该抚酌议采取。妥为办理。以收实效。将此谕令知之。　　

○户部议驳、御史郑瑞玉奏、请将南漕暂行折征银两据奏现在京通各仓充裕。足敷支放。若暂行折征。于国计民生。实为两便。查仓储一项。必期多多益善。方资接济。现在各仓虽属充裕。第各省收成。丰歉或有不齐。则米石到通多寡即难豫定。且民间地丁纳银。漕粮纳米定制未可更张。若停征漕粮一年。无论官弁旗丁廉俸粮饷。未可裁减。即各省水手。不下十余万人。一旦散归。无从安置。难保不别滋事端。所请似属难行。其另片奏有漕州县。多系私折银钱。自不可不严行禁止。应由各该督抚随时查察。如有前项情弊。即行据实参办。至谓直隶连年丰稔。或就近采买。或照市价折银令兵丁自行买食。尤非政体所宜。所奏均无庸议。从之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。冬。十月。乙酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太后园寝。　　

○颁道光十一年时宪书。　　

○以翰林院编修松葰、署日讲起居注官。　　

○以捐建江苏嘉定县震川书院。予前任知县淡春台、及监生张鉴等、议叙。　　

○丙戌。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本月初一日。孟冬时享太庙。奉恩将军永靠、华英、遗误献帛。非寻常疏忽可比。俱著交宗人府议罪。寻议上。得旨、永靠、华英、著革去奉恩将军。发往盛京。以示惩儆。宗人府堂官、俱著交部议处。　　

○又谕、叶尔羌四品伊什罕伯克世袭贝子迈玛特爱莫特、前经壁昌等派在回城守御。于贼匪临城时即行逃避。迨贼众捉捕净尽。迟至三日。始行来城。如此胆怯无能。本应从重惩办。姑念其与从逆者有间。著留其世职。革去伊什罕伯克职任。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、阿奇木伯克阿布都尔满、前因率领回众。抚驭有方。已加恩赏加头品顶带。兹据该大臣等奏称、该伯克于解到被贼捆送喀什噶尔之小回子迈玛特、讯出逆犯玉素普谋逆情形。并将所带玉素普纠约该伯克从逆回字呈明。不稍隐讳。可嘉之至。阿布都尔满、著赏大缎二匹。即由该处发给。并著壁昌等传谕该伯克、以伊世受国恩。一心效顺。此次抚驭回众。协同除逆。嘉尔忠诚。叠次恩赏。嗣后倍加出力。更可渥受殊恩。如此明白宣示。该伯克当益知奋勉。并可以坚回众恭顺之心。该大臣等仍随时严防奸细。如有贼匪潜来。冀图煽惑者。即行访拏究办。毋得稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前以该犯玉素普、在布噶尔地方种地念经度日。是以未经摉捕。此次竟敢纠约回夷入卡逞逆。占据回城。显系倚恃和卓后裔。煽惑愚回。复敢书写回字逆信。妄思勾结。现据阿布都尔满、查获送信回人。究出逆情。业已降旨加恩。以为忠顺者劝。玉素普父子为逆种祸根。以一日不除。则边疆给未能永靖。该都统等当设法捦拏。断不可使窜逸。无论何人临阵生捦。或计令缚献。必立加懋赏。此时当已合兵进剿。长驱直入。其围自解。如能内外夹攻。尤可聚而歼旃。朕计日以盼捷音之至。将此由六百里谕知哈哴阿、杨芳、胡超、哈丰阿、额尔古伦、贵成、孝顺岱、查隆阿、传谕奇拉布、并谕长清知之。　　

○又谕、前据壁昌等奏、大获胜仗。拏获活贼萨厎尔。供称玉素普等现在喀什噶尔回城。赖副将已回至新城等语。本日又据壁昌等奏、续获滋扰贼匪情形。并伯克阿布都尔满、村解到被贼捆去送赴喀什噶尔之回子迈玛特、讯据供称、伊在喀什噶尔七里河子回庄曾见玉素普。并其子不知系何名字。当将迈玛特所带玉素普纠约该伯克回字一封呈出。已降旨将在事出力之伯克等、及阿布都尔满、分别加恩赏赉矣。逆回玉素普纠众滋事。罪不容诛。已谕知带兵各大员、务须设法捦拏。断不可使窜逸。长龄到彼后。当妥速筹办。将逆孽除根。以期边圉肃清。无贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○吏部以大学士卢荫溥应定何殿阁请。得旨、著为体仁阁大学士。　　

○两江总督陶澍奏、两淮盐枭情形不一。有回匪侉匪。与非匪而暗地夹私者。前准黄玉林投首。原欲资其引缉。以杜回侉商私之弊。与蒋攸铦札商。先将混冒投首、希冀多得工食之余众遣散。再将该犯严行拘束。谅必不安思遁。因而治之。可以示惩。黄玉林果因发营管束过严。寄信同首之人图遁。当将书信摉获。经蒋攸铦发交江宁藩司及该府审办。其同来之伍步云等八人。于六月在仪征引缉私枭十二名。又于八月在高邮缉获巨枭一起。惟黄玉林既经惩办。此八人现亦收监。拟一并发递。以绝根株。至办理投首。由署运司王凤生出示在先。原其意、在急收缉私之益。平时亦无偏见。傥收来果有未妥。自当另请简放。断不敢稍事姑容。报闻。　　

○叶尔羌办事大臣壁昌奏报。追捕舒克舒回庄贼匪。至科依喀察尔地方、枪毙布噜特十余名。将所抢人畜全行夺回。余贼逃窜。得旨嘉奖。赏五品蓝翎阿奇木伯克萨依特、花翎。五品花翎伯克爱散、四品顶带。六品明伯克迈玛特和色木、蓝翎。六品蓝翎回子热依木、五品顶带。　　

○以叶尔羌剿贼出力。赏爱里木阿浑鲁普拉子热迈图拉等、五串顶翎。　　

○丁亥。修浙江仁和、海宁、二州县东西石塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○戊子。谕内阁、朕闻刘彬士性情多疑。遇事游移不决。降旨令孙尔准于前赴浙江查阅营伍时。就近密访该抚声名办事若何。据实具奏。兹据奏、刘彬士遇有应委应调缺出。既经悬牌委调后。旋又换人。率以为常。于属下情形未能谙悉。信用绍兴府南塘通判吴嵰、不赴本任。历署繁缺知县。近更常住省城。盘踞招摇。致滋物议等语。是刘彬士办事不能决断。又复信用非人。岂能胜巡抚之任。著来京以三四品京堂候补。　　

○谕军机大臣等、据御史裘元俊奏、江西营伍地方废弛。并会匪盐枭积习一折。据称江西兵丁。素习怠玩。近来操练竟成具文。骑射生疏。额设营马。多系疲瘦。兼不足额。九江、南康、饶州、一带江岸湖滨。向设营汛巡防。乃商船来往。时被劫掠。该汛俱置若罔闻。南安、赣州、界连闽粤。人多犷悍。结会贩私。凡有恒产之家。不肯入会者。即被匪徒纠众滋扰。将其树木田禾。强行伐取。地方文武从未查办。是以愚民多被胁从。及至上司饬委查拏。又不将实在首匪究办。转将胁从之家扳获到案。胥役弁兵。多方勒索。甚至有拖累致毙者。本年该抚派兵赴雩都县、拏获会匪三百余名。乃是月甫经撤兵。该县即于是日具报抢劫之案三起。可见前此所拏。未必俱系正凶。其中未免拖累。又近来会昌县地方。有曾黄梁、萧斯美、萧菖发等匪徒、先后纠约数十人、抢掳人口勒赎重案。一县至有十余案之多。其邻境各县似此之案。正复不少。该抚不将疏防之文武严参。辄以院司道府访闻委拏结案。以为规避处分地步。至盐枭窃踞横行。尤无顾忌。下游吉安府。系枭贩必经要道。向于该府所属之万安县。设有芙蓉等卡。每年派员带兵驻卡巡缉。近日大伙私枭。竟敢装载大船。刀枪炮位俱备。连樯而下。防卡弁兵不敢过问。辄将零星小贩拏数起具报。借以塞责邀功。以致官引滞销。闾阎扰累。不可不严行查禁。著吴光悦即将营伍地方一切废弛情形。随时查察。认真整顿。其会匪盐枭。务当实力查拏。严行惩办。毋任兵役妄拏滋扰。至会昌县匪徒曾黄梁、萧斯美、萧昌发等、胆敢纠众抢掳。大干法纪。著该抚即严拏究办。据实具奏。毋稍疏纵。将此谕令知之。寻奏、曾黄梁、萧斯美、萧菖发等。早经获犯讯拟。咨部覆准。并拏获各处抢劫勒赎之案。有该御史未经指出者。近来实在情形。尚不至废弛如此之甚。总期遇事认真。以收实效。得旨、所奏均悉。务要勤益加勤。勉益加勉。不可日久稍有疏懈。　　

○又谕、玉麟奏、官兵将次全抵阿克苏一折。览奏均悉。现在伊犁各起官兵。计已早抵阿克苏。其余各路官兵。陆续赶到。自已相继进剿。无难迅就肃清。至该将军奏、霍罕所筑吹塔拉各城。恐致匪徒聚集。其城究系何时兴筑。何人在彼潜住。著俟来春巡查边卡时。于领队中遴派妥员。或即令布彦泰前往。就巡边之便。不动声色。密查确实情形具奏。再降谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据玉麟奏、续接叶尔羌获胜情形。并差探和阗回情安戢。该处至叶尔羌台路尚通。其草地一路。暨阿克苏军台。亦皆妥谧。又叶尔羌所获活贼萨厎尔、阿比尔等、各供称玉素普已占据回城。博巴克充伪阿奇木、派令贼目萨木萨克、及胡尔班素皮察克等、分扰英吉沙尔、叶尔羌。二城。玉素普之外甥推拉罕、及莫洛迈玛厎敏、爱散巴图鲁、率众围住喀什噶尔新城等语。此等著名逆贼。妄思勾结为奸。深堪痛恨。前叠经降旨谕知长龄、及带兵各大员。所有玉素普、博巴克等、按名捦获。将来大兵进剿。必须捣穴捦渠。务将前后指出逆首及各贼目。悉数就捦。断绝根株。无使一名漏网。致贻后患。至玉麟奏、霍罕在吹搭拉地方筑城一节。已谕令玉麟派委妥员。前往密查。著长龄于军务办竣后。将霍罕所筑各城情形。确实访查具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○命户部尚书王鼎、户部右侍郎宝兴、驰往江南。会同两江总督陶澍、查办事件。　　

○以吏部尚书汤金钊、署户部尚书。兵部左侍郎博启图、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。协办大学士富俊、署都察院左都御史。兼正蓝穬满洲都统。贝子绵偲、署镶白旗蒙古都统。　　

○以喀喇沙尔办事大臣萨迎阿、为盛京工部侍郎。兼管奉天府府尹事。　　

○以盛京工部侍郎富呢扬阿、为浙江巡抚。未到任前。命浙江布政使庆善、护理。　　

○缓征齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根城、打牲乌拉、四处水旱歉收旗民新旧借欠银谷。贷黑龙江、墨尔根城、打牲乌拉、旗民仓谷。　　

○己丑。谕内阁、阿勒清阿奏、购备驼只一折。此次回疆办理军务。所需驮运兵粮器械驼只。曾降旨令阿勒清阿酌量筹办。兹据奏、查照原案赶紧采买。著照所请、先令内地各州县采买驼三千五百只。每只给价银二十二两。在于道光十年地丁项内动给。其委解供支各事宜。均著循照旧章。撙节办理。该署抚严饬各属、上紧购备。务须一律膘壮。差委员弁兵役。分起迅速解往肃州。以济要需。该解员等如有经理不善。以致瘦毙稽延。即著严参究办。其驼价银两。饬令该州县照数给发。毋任胥役人等克扣滋弊。至归化城一带应办驼二千二百只。著饬归绥道妥速筹办。如须采买。即照上次成案速行购觅。毋得迟误千咎。　　

○湖广总督嵩孚奏、湖北襄阳、安陆、荆门等府州。每有奸恶棍徒。诱拐妇女。窝囤贩卖渔利。一经获案。所拐妇女。先已辗转嫁卖。关传不到。该犯恃无质证。狡称被诬。别生枝节。现有荆门州民鲁振川、积惯窝囤妇女。败露后、犹敢饰词京控。及经提讯属虚。复自行戕伤。冀图挟制脱罪。皆因案延不结之故。请嗣后缉获诱拐正犯、审明妇女姓氏年貌。被拐月日。并被拐之家、及地邻人等供证确凿。毋庸妇女到案。即照例治以应得之罪。其中或有被拐之人是否和诱知情。尚难悬定。拐犯罪名攸关生死出入。必须妇女质审。方能定案。亦先据供问拟监候待质。各州县果能迅速审结。虽失察囤贩及诱拐逃匿于前。而功过足以相抵者。随案照例声请免议。从之。　　

○湖南提督曾受、年老休致。以直隶宣化镇总兵官海凌阿、为湖南提督。服阕总兵官李廷扬、为宣化镇总兵官。　　

○以陕西西安镇总兵官刘凤翥、署提督。　　

○以修湖北荆州府属万城堤出力。予试用县丞陈肖仪等尽先补用。　　

○庚寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、此次派调京兵、及吉林黑龙江官兵、前赴回疆军营协剿。所需车马等项。照历届成案逐站更替行走。经由直隶、山西、陕西、甘肃等处。道路绵长。著各该督抚派委藩臬大员、会督该管镇将道府、妥为照料。催趱遄行。克期前进。毋得稍有迟缓。该领队大员沿途弹压官兵。务须纪律严明。秋毫无犯。傥有骚扰不法情事。著该督抚据实参奏。将犯事官兵按军法治罪。并将约束不严之领队官员等分别严惩。至各路官兵络绎出关。经历军台回部地方。尤当严明约束。除照例供顿外。不得丝毫扰累。如有违犯。悉照军法办理。决不宽贷。　　

○又谕、严烺奏、请将豫省下南、下北、两厅险要各工。酌办碎石一折。豫省黄河南岸下南河厅祥符上汛黑堽盖坝、又北岸下北河厅铜瓦厢及兰阳汛十七堡斜头坝各工。情形均为险要。据该河督查明。应行酌办碎石。以备防护。两案共需银六万七千六十二两。著照所请、准其于豫省藩库照数拨发。各该道饬厅具领。赶紧采运。勒限来年大汛前一律办足。该河督亲往验收。俟大汛内察看何段著重。即于何段抛护。随时奏明。如用有余存。留为下年备防。毋任稍有短少。其未经验收以前。不准动用。傥有朦混捏销。著即据实严参。该部知道。　　

○又谕、富僧德等奏、请将呼伦贝尔税务长征短报之佐领革职鞭责。并将不行据实呈报官员分别议处。定拟请旨一折。呼伦贝尔承办税务佐领乌尔棍保、私将九年征收税银截留六百余两。以少呈报。殊属无耻。胆大妄为。著即照所奏、革职鞭责示警。其未据实禀报之佐领倭克精额、多尔济扎布、骁骑校车登、结报未经详核之副管蒙库济尔噶勒、佐领德布什库、署总管台清阿、俱属不合。著交部分别议处。前任将军特依顺保、副都统玉英、亦俱失察。均著交部分别议处　　

○谕军机大臣等、据杨遇春等奏、遵旨分派司道大员、会同营员。照料满汉官兵过境、并将由山西、陕西、添雇驼只。以备军需一折。前据杨遇春奏、添派兵数。当经降旨。令将西安等处满洲营官兵一千三百名。停其调派。其陕甘提镇各属兵九千名。令暂缓起程。俟长龄抵肃州、会同筹商酌量奏调。兹据该督等奏称、添派兵数较多。恐前次筹办驼三万四千余只、不敷应用等语。自条前降谕旨尚未接奉。现在调派各路官兵。约祇三万有奇。续调之西安等处满洲营兵。业经停止。其陕甘提镇各属官兵应调与否。尚未定局。兵数既未增添。所需转运驼只。自可量为核减。昨据阿勒清阿奏。请照上届成案。令内地各州县及归绥道分别购备。已谕令迅速办解。至陕西应办驼只。业据徐炘奏明赶紧雇备。其阿拉善王玛哈巴拉。已据鄂山札饬雇办驼一万只。自已分起解往。著杨遇春等核计现派兵数。共应需用驼若干只。一面具奏。一面咨会各该处迅速备办。解往肃州应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据容安等奏、筹备后路粮饷急需一折。各路官兵陆续抵阿克苏。相机进剿。后路粮饷。应照上届设。立军需局。筹办滚运。容安由伊犁起程。仅带饷银二万两。邻近各城。均无余款可调。拨饷项。道路遥远。一时解运不及。阿克苏百物腾贵。查照成案、借用商民银两。会兑至甘省清还。又伊萨克之子爱玛特呈请、自愿垫办银两红钱。因其出于至诚。已允其垫办。一俟关内饷银解到。即刻如数发还。现在采买马匹、并雇觅驼只牛驴等项。在在急需。著杨遇春、鄂山、即将前次筹拨饷银赶紧解往。其业经起解在途者。催令解员星速前进。如有不敷。并著筹拨银数十万两。迅即赶解。总期源源支应。无误要需。至阿克苏军需局督办粮饷需员。著该督等遴选廉洁可靠之员。饬令迅速前往。认真办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据容安等奏、会筹进剿机宜。并筹备后路粮饷急需。及伊犁各起官兵驰抵阿克苏各一折。前据壁昌等奏、拏获活贼。供出贼匪滋扰情形。叠经降旨、令长清等会筹相机进剿。将著名逆犯悉数歼捦。兹据该大臣等奏、侦探毗连叶尔羌之惰兰回庄、大半从逆。大路各台当差回子。俱聚散靡常。此次进兵。请即由叶尔羌军台一路先行剿洗。所过之巴尔楚克等处。分别安置领队大臣。及将备官兵。逐次廓清。至叶尔羌节节安台。一经肃清。即一面进救英吉沙尔、喀什噶尔。惟时内地兵到。即由台路行文、知照巴尔楚克所留之官兵。会合约期夹击牌素巴特等壮等语。现在叶尔羌台路回子、大半从逆。自应先将前后两路。步步肃清。设防而进。此时伊犁官兵已到阿克苏。乌噜木齐及土尔扈特兵、计已陆续到齐。共计兵九千余名。除阿克苏各隘口分留防守外。应有八千兵可以带领。该大臣等务遵节次所降谕旨。迅速相机进剿。即由叶尔羌军台大路以次前进。总期及早廓清台路。长驱直入。净埽贼氛。迅将逆孽除根。以期边圉绥靖。至该处筹备后路粮饷。邻近各城、均无余款可调。阿克木伯克爱玛特、目睹援兵迅至、内饷未到情形。呈请自愿垫办银两红钱。以为支应。该阿奇木伯克踊跃急公。可嘉之至。该大臣现已允其垫办。著俟关内饷银解到。即行如数发还。所需军饷。业经谕令杨遇春等、赶紧筹拨银数十万两。委员星速解往。其粮饷委员。亦经谕令杨遇春等、调派委员前往办理矣。容安此时想已遵旨折回伊犁。著将此旨由六百里谕知长清、哈丰阿、额尔古伦、贵成、孝顺岱、查隆阿、并传谕奇拉布知之。　　

○又谕、据容安等奏、现在伊犁官兵已到阿克苏。乌噜木齐官兵、及土尔扈特兵、约九月内均可陆续到齐。除各路分留防守外。尚有八千余名。拥此重兵。应即会筹前进。业经降旨、令哈丰阿等由叶尔羌军台一路进兵。相机迎剿矣。本日据胡超奏、挑带马步官兵。已于九月二十日行抵哈密。赶紧星驰前往。著胡超相度机宜。如可由树窝子一带行走。即将所带官兵、径由树窝子分路进剿。俾令贼势首尾不能相顾。甚为便捷。若仍须由叶尔羌一路行走。计胡超到彼时。哈丰阿等事机顺利。早已廓清台站。长驱直入。会同商办。即可净埽贼氛。该提督务当随时妥为斟酌。不可坐失机会也。将此由六百里谕令知之。　　

○以奇里克爱曼布噜特比库奇克布依。布噜特比噶尔察子鄂罗斯、库奇爱曼布噜特比姜萨里、实心恭顺。赏换翎顶有差。　　

○赏调赴回疆军营吉林、黑龙江、及各路满汉兵丁皮衣银。　　

○以黑龙江额储不敷。拨盛京库存银十万两备用。　　

○命云南东川府钱局、自道光十一年始、暂行减卯鼓铸。从总督阮元请也。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、国家岁糜钱粮。养育兵丁。原以偶遇兵戎。共奋剿贼。保卫善良。近来逆回安集延、布噜特等、深负曲宥重恩。纠合霍罕、偷入卡伦。在喀什噶尔等处猖獗。戕害官兵。实为罪大恶极。爰命大学士长龄、督率三万有余官兵剿办。复调吉林黑龙江二千兵丁。此属俱系精锐。一至军营。乌合贼众。自必计日除灭。功竣凯撤。该官兵等受朕恩施。何荣如之。惟经由四省地方。恐有无知之徒。偶因车辆食物细故。肆向驿站争闹。沿途扰累闾门。卫民而害民。乌乎其可。傥有此等不知体统。妄为滋事者。该领队副都统等。即一面拏交地方官严行圈禁。一面据实参奏。朕必将犯法之徒。按军法办理。决不宽贷。领队副都统等。徇庇不行奏闻。致被督抚参奏。不惟犯法之人。从重治罪。必将该副都统等、一并严加议处。著此次监放官兵赏食王等、于吉林黑龙江官兵到日。即将此旨。自副都统以及官兵、按名明白晓谕。俾各遵行。　　

○又谕、伦布多尔济等转奏、库伦哲布尊丹巴呼图克图等、闻逆回安集延、布噜特等、在喀什噶尔地方猖獗。呈请愿进一千驼只。实出伊等诚悃。朕深嘉念。惟军营需用驼只。现据鄂山等备妥。足敷使用。呼图克图等徒众甚繁。蒙古生计。均资牲畜。如收此项驼只。朕心殊觉不忍。又兼路途较远。及抵该处。必至疲乏。且昨据叶尔羌办事大臣壁昌等奏称、本城官兵。已将逆回杀获数百余名。大兵陆续到齐。此等贼匪。必可立即扑灭。著伦布多尔济传谕呼图克图等、所进驼只。无庸豫备。加恩赏给哲布尊丹巴呼图克图、黄哈达一方。以示朕加惠呼图克图等至意。仍将官兵已获胜仗之处。一并晓谕呼图克图等、俾各欣悦。　　

○又谕、伦布多尔济等转奏、喀尔喀扎萨克土谢图汗、车臣汗、二部落汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉等、呈请进驼二千只。具见诚悃。甚属可嘉。惟军营驼只。足敷使用。且库伦距新疆路途较远。若将此项驼只递解古城。该汗王等不免糜费。著伦布多尔济传谕二部落汗王等、停其豫备。以示朕加惠蒙古世仆矜恤至意。　　

○谕军机大臣等、向来河东河道总督、每年秋间。除照例备防秸科外。又添购备防岁料二千五百垛。派员于岁内购办齐备。运至工所堆贮。近年习以为常。即遇工程平稳之年。亦无减少。此时已届冬令。该处料垛。应俱陆续采办齐全。运贮工次。著钟昌、杨怿曾、于湖北审案完竣、路过豫省时。不可稍露端倪。到彼将此项秸料、逐垛抽查核验。如有虚松短少情弊。即行据实密奏。毋得稍有徇隐。将此谕令知之。　　

○以前任黑龙江将军富僧德。署镶红旗蒙古都统。　　

○赏调赴军营吉林副都统倭楞泰等、银两有差。　　

○壬辰。谕军机大臣等、本日据成格奏、乌噜木齐运粮至阿克苏。三十余站。每石例需脚价银十余两。计运粮五万石。约需运费银七十余万两。现在道州库贮经费。借动无存。已照上届章程。饬令迪化州向商民会兑秋季标银二十万两。除拨给喀喇沙尔银四万两外。余银支发运粮脚价。并归还垫款。业经全数用尽。嗣后节节起运。需用浩繁。惟望内地拨银接济。若拨解稍迟。不特粮运停阻。且恐驼只守候需时。办理愈形竭蹶等语。著杨遇春、鄂山、即将前调安肃道库银二十万两。飞速解送。以应急需。至该处会兑标银二十万两。已由该都统出给印领。交该商等持赴内地请领。并咨明陕甘总督、暨照会安肃道、查照核发。著即于续拨银五十万两内、如数兑给。其余银三十万两。即行赶紧解赴乌噜木齐。俾支发不致短绌。粮石得以源源滚运。无误要需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据成格奏、南路官兵进剿口粮。前经筹拨粮石。委员前赴各城。分段挽运。并将头二起面斤起运。现又雇觅驼只。分为八起。相继挽运等语。此次官兵所需粮石。前据杨遇春、奏请各归各城办理。叠经降旨饬办。各该大臣等想已赶紧采买妥协。现据成格奏、乌噜木齐已运过大营口粮白面七十余万斤。合粮七千余石。阿克苏、及库车、喀喇沙尔、采买粮石确数。尚未据奏到。指日大兵云集。需用浩繁。必须宽为筹备。著长清将阿克苏现在实已豫备粮若干石。是否足敷兵食、据实奏闻。即行咨会成格。并著常格、萨迎阿、各将现已采买若干石之处。一面奏闻。一面飞咨成格、遵照核办。军行粮运最关紧要。该大臣等务当通盘筹画。先期备办。总须源源接济。断不可稍形支绌。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸巳。谕内阁、给事中徐法绩奏、直省悬宕款目日多。有妨经费。请饬认真钩稽一折。国家经费有常。自应随时确核。按款清厘。不准稍有悬宕。如该给事中所奏、直省每年正杂钱粮。多不能逐案清结。或开除在数年前。报销在数年后。或暂行借垫。久忘归款。或多年挂搭。未经剔出。上司以闲款充私用。属员以新款弥旧亏。间有动拨不发。则以别款支销为解。名为拨空。虽经户部行查。外省延不登覆。吏蚀官侵。久皆无著。如现任官员积欠。不于有力完缴时著追。而于去官身故后始行参出。又借支养廉。往往服官多年。尚未扣缴。此外若清查咨查抄产变价。款目繁多。户部应查不查。应催不催。并有漏查漏催者。又如地方各项工程。一经奏准。外省即列入开除。而工部行查。有一二十年尚未核减者。户部咨查工部。不准报销。此项历任交代。著落何处。节年报部清册。归入何项。其中必有腾那牵混之弊。自应早为整顿。嗣后著责成户部详选勤慎司员。将外省节年悬宕文案。及一切未完各款。细加检查。分别勒限严催。如有仍前玩延。即据实参奏。其外省著责成各督抚认真确查。将现任官员名下未完各项。设法催提归款。亏短之数。按年弥补。核归实存数内。依限报部。务须实力奉行。以清积弊。　　

○又谕、御史慕维德奏、请严禁民间私藏火器一折。民间私藏擡枪鸟枪等项。前经降旨通谕各省、出示晓谕。予限呈缴。如逾限不缴。将私造私藏之犯。于按律拟杖外分别枷号。兹据该御史奏、日久玩生。近时民间私藏者。在在皆有。而江南凤颍淮徐一带为尤甚。即如本年七月霍邱县汉回械斗。皆系用擡枪对放轰毙。其礼拜寺房屋。亦系擡枪鸟枪连环轰焚。又沿江一带。盐枭出没。亦皆恃有火器等语。擡枪鸟枪。查禁已久。鸟枪尚可借口守御。器小易藏。至擡枪乃阵前应用。且为器长大。若如该御史所奏。一村之地私藏。竟可对放连环。平日地方官所司何事。积习相沿。恐不独江南为然。必应严行查禁。著申谕各省督抚、严饬所属、出示晓谕。凡有私藏火器者。仍予限半年、勒令缴官。傥有逾限不缴。日后发觉者。照旧例加等治罪。失查官亦加等议处。至擡枪更非民间应有。如有私造私藏者。照私铸私藏炮位例治罪。失查官亦照失查私铸私藏炮位例议处。至江南凤颍淮徐。毗连河南光州一带。凡有演习刀枪长杆者。亦应一体严禁。著责成该地方官晓谕查拏。该督抚等务当饬属认真查办。不许扰累闾阎。总期加意整顿。俾强悍知所儆畏。如日久视为具文。仍致有名无实。一经发觉。必将该督抚严惩不贷。　　

○又谕、御史慕维德奏、请明定五城审案限期。按月报都察院注销一折。五城审办案件。向例按三八日呈报都察院。每月两次注销。近来日久玩生。并不按期呈报。核对注销。以致稽查无凭。任意延宕。著通谕巡视五城御史。嗣后承审枷杖以下等罪。务遵定例。勒限十日完结。其有人证未齐。正犯患病。及展限追欠追赃各情。俱随案声明。并注明收呈完案各日期。详报都察院。每月按上半月下半月定期注销。比照各衙门注销题奏例。于月终具题一次。如有无故逾限。及注销迟误匿漏者。即随本声明参处。以清讼狱而免拖累。　　

○谕军机大臣等、据给事中吴式敏奏、各省行销官盐均有地界毗连之处。官盐价贵之省。即受邻私浸灌之害。欲杜邻私。必须严画界址。江西省赣县所属之攸镇地方。逼近淮界。因粤盐比淮盐较贱。粤商即多方垄断。以遂其浸灌淮盐之计。前经降旨、令将邻店移撤三十里外。若照定例。三百六十弓为一里。攸镇实距淮界三十里以内。必应移撤。而粤商捏禀、以二百四十弓为一里。攸镇反在四十里以外。即可希冀不撤。且不从该处东界官塘大路丈量。必欲丈量西界溪山僻路。任意朦混。因此辗转迁延。多年不决。以致淮纲受累。又该处近来多闻子店。私设熬锅至一千数百口之多。并容留枭匪。致有烧卡捆殴兵丁等事。尤为地方之害等语。江西赣县攸镇、界连淮粤。邻私浸灌。不可不严定界址。著李鸿宾。吴光悦、遵照前旨。会同查明该处应移地界。按照例定弓尺。丈量明确。迅即移撤。毋致遂其垄断营私之计。并著严拏私开熬锅、容留枭匪之商。按律惩办。毋任漏网。以靖奸私而肃鹾务。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、本年七月霍邱县汉回械斗一案。原奏内仅毙四命。风闻伤毙百有余人。皆系用擡枪对放轰毙等语。著陶澍确切访查。将该处械斗案内实毙命若干名之处。据实具奏。无稍隐饰。将此谕令知之。　　

○甲午。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王公大臣官中诣绮春园行庆贺礼。奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕内阁、穆馨阿等奏、请将备拨马匹。先期调集。以便更换。并将换下乏马。均照成案上槽𫗪养等语。哈密备拨马匹牧放。距城较远。若待兵到调取。势有不及。必须先行调集。以备官兵随到随换。近城牧场缺少。难资牧养。又换下乏马。除残废外。亦须歇息𫗪养。俾壮健可用。此二项马匹。俱著准其照上届成案。暂行交营𫗪养。作正开销。务须一律膘壮。以利遄行。俟将来大兵告竣后。仍将所余马匹归厂牧放。　　

○谕军机大臣等、本日壁昌等奏、拏获喀什噶尔逃来回子爱什木、据供伊前在乌帕拉特卡伦堵御贼匪。旋有黑帽阿浑柰玛特之子托胡达莫特、令其充入白帽回子贼队。前往英吉沙尔。与该城阿奇木斯厎克送信。贼目捏科拉克、将二百五十人留在英吉沙尔。带五十人到叶尔羌交界黑色尔庄堵道。因此斯厎克令伊混入城内。来至叶尔羌。与阿奇木报信。速催大兵前来救援等语。喀什噶尔送信回子爱什大、经千总吴宗耀等于黑夜拏获。现据该大臣等讯出喀什噶尔各贼目、并打仗情形。查办甚属认真。著将爱什木严行看管。俟大兵到时。查明所供各情。是否属实。再行办理。至和阗一路。现无贼迹。复经舒伦保拨派伯克回子三千余名。在交界各台协防安堵。并于草地添设台拨腰站。与阿克苏通递来往文报。办理尚属周妥。壁昌等当严密巡防。毋稍疏懈。现在各路官兵计已相继进发。著于行抵叶尔羌时。该大臣等催令迅速驰往喀什噶尔。英吉沙尔。乘机进剿。能早到一日。即早得一日之用。毋许沿途稍有耽延。致滋贻误。将此由六百里谕令知之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。十月。乙未。谕内阁、大学士公长龄、前经颁给钦差大臣关防。命往回疆督办军务。已于九月十五日自京启程。现计将次出关。著仍授为扬威将军。军营大小官员。悉听节制。哈哴阿、杨芳、俱著参赞军务。所有将军印信。及参赞大臣关防。著派舒凌阿、巴清德、驰驿赍交长龄等祇领钤用。该二员即著留于军营。交长龄差委。　　

○谕军机大臣等、玉麟奏、探得逆酋是玉素普、及其一子。尚有张格尔在布噶尔所属布哈拉地方所生一子。年已二十。不知其名。霍罕从逆者依萨、木萨、胡什伯克、布噜特从逆者阿坦台、汰劣克、冲莫得特、奇布勒得依、并纠结巴俟斯、希布察克、冲巴噶什等爱曼人众。说有七万人到喀什噶尔打仗。塔什坦伯克、虽未同往。劫将抢得哈萨克之马匹、帮助贼匪。此外布噜特不肯从逆者尚多。喀什噶尔黑帽回子、多不从逆。有逃往阿克苏者。其白帽回子、亦不尽从等语。逆回玉素普父子。前经获贼迈玛特供明、在喀什噶尔七里河子回庄目睹。惟张格尔祇有一子名布素鲁克。今据鄂勒吉拜所闻。张逆先在布哈拉生有一子。现已长大。是否属实。著确切访查。如果随同玉素普进卡滋事。正可乘机捕获。著长龄迅速行知军营带兵大员。将玉麟所奏逆回家属。并著名逆匪依萨、木萨等犯、设法捦拏。毋任闻风逃遁。前据长龄奏称、喀什噶尔黑帽回子、诚心恭顺。今玉麟访察情形。与长龄面奏之言相符。此次黑帽回子戮力同心。多不从逆。甚属可嘉。著长龄饬知带兵各员。务须加意抚恤。毋许兵丁稍有骚扰。该回子等如能奋勉出力。著即奏明加以恩赏。以示朕锄逆安良之至意。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、玉麟奏、伊犁后起官兵续到阿克苏。并请由乌噜木齐筹运军粮一折。此次伊犁后起官兵。已于九月十二日驰抵阿克苏。行走极为迅速。计此时已与乌噜木齐等处官兵相继进发。喀什噶尔、英吉沙尔、一带贼势尚单。正可乘机援剿。迅埽贼氛。至伊犁存贮粮石。仅敷本年支放。著毋庸运往阿克苏。前经谕令成格宽为筹备。源源解运。并令长清、常格、萨迎阿等、就近采买。自已足敷兵食。其伊犁征兵盐菜银两。经该将军续拨银三万两。派员解往。以济要需。此项银两。由军营核实报销。并咨行甘肃如数补解伊犁归款。所有例拨饷银。现又谕令杨遇春。鄂山。迅速拨解伊犁。自可不至迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据玉麟奏、请饬拨伊犁一年经费银两。叠经降旨、谕令鄂山豫筹拨解。复因该处需用紧急。谕令杨遇春、鄂山、即将该处一年经费。如数迅速拨解。本日复据玉麟奏、伊犁各起征兵前赴阿克苏时。带去银二万两。续又借拨银三万两运往。现在伊犁库贮饷项。仅敷年内支放。亟须接济以应供支。著杨遇春等仍遵前旨、如数拨解。傥尚未起解。务即筹款迅速解往。毋致迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○赏御前头等侍卫巴清德、干清门侍卫舒凌阿、治装银。　　

○以土尔扈特官兵输诚效用。赏一月盐菜口粮银。　　

○丙申。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、据长芦商人华长裕等呈称商本亏折。恐误运课一案。已明降谕旨、著都察院饬令该商人等自行迅回天津。交王鼎等查讯矣。据商人华长裕等佥称长芦课项。每年完交银一百七八十万两外。复有带征加价银两。及豫省料价帑利。并倾镕解费等项。约银三十万余两。措办已属勉力。近因银价昂贵。每年约需赔银七十万余两。益形疲乏。屡向盐政呈恳加价。以资成本。又将赔累实情。呈明直隶总督。皆未为查办等语。长芦鹾务。自道光八年清查弥补后。定为年清年款。办理尚无贻误。何以该商人等率以商力疲累。恐误运课等词。吁请调剂。其呈内所称情形。是否属实。著王鼎等秉公详讯确查。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据萨迎阿奏、喀喇沙丙粮台各事宜。现在委员办理。不日大兵过境。该处人员实难兼顾。请饬派员带银前往分办等语。著杨遇春。鄂山。即于道府内拣派妥员。迅速前往。该处需用银两。并著该督等酌量发给。即交所派之员带往备用。将此谕令知之。　　

○前往喀喇沙尔办事大臣萨迎阿奏、自军兴以来。台市银价日减。每银一两。换普尔钱一百余文。现在办理草料等项。均须用钱采买。查粮局有历年库存房租。并?缎变价。当五普尔钱七百余串。除留备今冬明春搭放本处兵丁盐菜二成普尔钱三百余串外。其余四百串。请即拨在军需项下动用。入于案内钱款。造册咨部核销。将来毋庸归还粮饷局库项。以免𫐖轕。从之。　　

○又奏、喀喇沙尔迤东之六军台内。均系戈壁。现在紧急折报。络绎不绝。每台额设马匹。往返驰递。力实不支。恐致迟误。应量为变通。查自乌沙克他尔、至喀喇河色尔、计一百五十里。自库木什阿哈玛、至阿哈尔布拉克、计一百三十里。均请于适中之牌坊桑树园地方。安设腰站两处。每处各添设自兵一名。兵丁五名。在本城牧厂内。每腰站拨给马十匹。照军台例。每马一匹日支料三升。以济驰递。俟军务完竣。再行裁撤。报闻。　　

○丁酉。上诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、前因喀什噶尔驰报。有逆回入卡滋扰。新城被围。蔓延英吉沙尔。该处坚守孤城。待援甚急。当即调派伊犁官兵民勇。及乌噜木齐、并喀喇沙尔所属土尔扈特等处官兵。星驰援救。叠经严催带兵大员。无论何人先到阿克苏。即会商长清赶紧进发。毋得观望。致误事机。乃本日容安等奏称、伊犁官兵民勇四千五百名。已抵阿克苏。以之进剿则有余。以之分布乌什阿克苏、并前路进剿则不足。现飞催乌噜木齐、及土尔扈特官兵。俟到齐分拨防守。容安再会同哈丰阿等分队进剿等语。览奏实深愤懑。伊犁官兵民勇。已有四千五百名全抵阿克苏。军声大振。必当迅速进发。能早到一日。即得一日之用。若犹谓兵力不厚。亦应先行起程。驰往叶尔羌一带。以壮声威。不日乌噜木齐等处官兵相继而至。会合赴救。即可解围歼贼。况叶尔羌已获胜仗。军台廓清。道路无虞梗阻。乃容安等观望迁延。坐视不进。舍二危城于度外。是何居心。至所称分布乌什等处防堵。更不成话。试问飞调援兵。因为何事。且援兵未到之前。乌什阿克苏未能防守耶。容安以带兵大员。任意宕延。怯懦无能。著交部严加议处。长清于伊犁官兵到后。私心自用。祇知防守阿克苏。并不催令前进。亦属迟误。著交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、彦德等奏、喀尔喀扎萨克图汗、赛因诺颜二部落汗王公扎萨克台吉呼图克图喇嘛等、闻得逆回安集延、布噜特等、在喀什噶尔一带地方猖獗。呈请各于名下共进马三千八百匹。驼三千只。参赞大臣车林多尔济、进马二百匹。驼二百只等语。具见诚悃。甚属可嘉。惟军营需用驼马。已交杨遇春等备办足额。兼之乌里雅苏台、距古城路途遥远。现在天寒草枯。若令护解古城。不免疲乏。此项马匹。著毋庸议备。但乌噜木齐解运粮石。需驼必多。伊等所进驼只。恐尚应用。已谕杨遇春等、傥用此项驼只。即一面具奏。一面调用。如不需用。亦著行知该将军等停其豫备。著彦德接奉此旨、转谕该汗王等、著将所进驼只。妥为牧放。俟杨遇春咨文到日。遵照办理。现在该处官厂挑出驼只。著即护解古城。择有水草地方牧放。以备需用。　　

○谕军机大臣等、寄谕扬威将军长龄、本日容安、长清奏、兵力未足。请俟各兵到齐。再行进剿一折。览奏深为愤懑。已将容安交部严加议处。长清交部议处。并谕胡超、哈丰阿等、迅速带兵进援。毋得稍存观望。该将军即当加紧遄行。出关督办。将此谕令知之。　　

○又谕、前屡经降旨、令胡超等迅速带兵进援。将喀什噶尔、英吉沙尔、二城解围。剿散贼匪。即为汝等之功。此时各路官兵。已星驰云集。不难妥速进援。著胡超等乘机剿捕。迅就肃清。能早到一日。即可收一日之用。断不准稍存观望。致失事机。将此由六百里加紧谕知胡超、哈丰阿、额尔古伦、贵成、孝顺岱、查隆阿、并谕长清、传谕奇拉布知之。　　

○又谕、常德等奏、卡内夷回安静。升依莫特、遣人呈献逆信一折。据称卡外奇里克爱曼布噜特比托依莫特、遣布噜特胡玛什迈玛特、同前派出卡探信金顶莫洛雅和普到城。呈出逆夷爱散所寄密信。令其纠结所属布噜特、攻取乌什阿克苏各城。自以世受国恩。不敢附逆。现惟弹压所属。同心效顺。等候大兵进剿。随同出力等语。托依莫特一接逆信。即时遣人呈献。情词恭顺。具见忠悃可嘉。既经该大臣等赏给该比缎匹。并布噜特银两。著即传谕嘉奖。令其益加奋勉。合力防守。如将来更有出力之处。自必重加恩赏。至所称探得霍罕遣来贼目。系明伯克为首。其次爱散木萨等逆。攻围新城。俱不得手。可见贼众乌合。我兵天人顺助。即日云集。不难悉数歼捦。现已叠次饬催带兵各员迅速前进。该大臣等惟当倍加防范。随时密加侦探。以待大兵进剿。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据容安等奏、伊犁官兵行抵阿克苏。及筹办后路粮饷各一折。容安于伊犁。官兵民勇全抵阿克苏。迟疑不进。尚欲等候乌噜木齐等处官兵到齐。再行进剿。怯懦无能。长清并不催令带兵各员及早遄行。亦属迟误。已另降谕旨、将容安、长清、分别惩处。并严催带兵各员即行进发。毋得再有耽延。此时乌噜木齐、并喀喇沙尔所属土尔扈特等处兵。计已相继而至。该大臣当将粮饷一切事宜。迅速筹备。以利军行。所请于乌噜木齐先行筹拨驼一千只。已谕令成格如数筹办。顺带应运口粮。一并解往阿克苏。以资应用。所有阿克苏设立军需局。已降旨派诚端前往妥为经理。至另片奏、续行筹备各事宜。俱著照所议办理。惟前后路办理文案。及军需局营务处、随营粮台等处、一切文案。照上届成案派员。并招募书识人等分司其事一节。此项官员及书识人等帮办文案。祇须敷用。不准滥派多人。以为日后邀恩地步。又另片奏、阿奇木伯克爱玛特、愿再捐口粮面十万斤。供应征兵。踊跃急公。深堪嘉尚。加恩赏给大缎二匹。由该处给领。著长清传旨奖励。并告以伊父伊萨克、现在坚守新城。贼势尚单。必无意外之虞。援兵一到。立翦贼氛。彼时大功告竣。伊父子即可庆成欢聚也。将此谕令知之。　　

○又谕、据彦德等奏、扎萨克图汗赛因诺颜爱曼、恭进驼只。已饬知在古城地方牧放。一面派拨官兵。将驼只分定起数。先行运往等语。现届严冬。天寒道远。此项驼只恐不免疲瘦。难供挽运之用。著杨遇春等通盘核算。计应需驼若干只。及各处购办若干只。如已足用。即行札知该处不必解往。傥尚有不敷。著一面咨调。一面奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据成格奏、此次大营应调军火各物。请由内地筹备驼只。直解阿克苏。其东路运送驼只。不得截留羼越过站。兹据容安等奏、将来大兵进剿。后路滚运粮饷等项。均须由阿克苏一处供应筹拨。若非宽为协济。恐致贻误。著成格即妥为雇觅。先行筹拨驼一千只。顺带应运口粮。一并迅速解往备用。俟内地拨解阿克苏驼只出关。该处即照数就近截留。以资滚运。将此由六百里谕令知之。寻奏、查内地征兵。除酌拨驼只尚可直送阿克苏外。其甘省车辆。多系木轮。难以经久不损。若赶办铁脚车辆。又恐糜饷费时。且车夫等多因站长路生。裹足不前。与乌噜木齐车夫。常赴回疆各城载运贸易者不同。傥强令前往。诚恐沿途车损夫逃。转致有误军行。应请仍照道光六年章程。按站倒换车马供送。庶臻妥协。得旨、依议妥速办理。　　

○又谕、前因和阗地方紧要。诚端现留叶尔羌。该处祇有舒伦保一人。降旨令诚端即回和阗以资守御。嗣据该大臣节次奏称、叶尔羌屡获胜仗。和阗现无贼迹。该二处防守一切俱尚周密。此时各路援兵。自已驰赴叶尔羌进剿。阿克苏为南路总汇。军行粮饷尤关紧要。现准长清等设立军需局。支应收发。以专责成。著派诚端迅赴阿克苏。妥为经理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据松筠奏、途次叠见回疆军报。密陈剿办事宜一折。览奏均悉。此次喀什噶尔、英吉沙尔、二城被逆匪滋扰。叶尔羌已屡获胜仗。和阗现无贼迹。节据玉麟及壁昌等奏、探得逆酋是玉素普父子。霍罕从逆者依萨、木萨、胡什伯克、布噜特从逆者阿坦台、汰劣克、冲莫得特、奇布勒得依、并纠结巴俟斯、希布察克、冲巴噶什等爱曼人众。此外布噜特不肯从逆者尚多。喀什噶尔黑帽回子多不从逆。虽系侦探之词。未足全信。而谋逆起衅。亦不尽系安集延因禁贩茶叶。激生事端。现在喀什噶尔、英吉沙尔、婴城固守。以待救援。伊犁等处及关内各路官兵。多已抵阿克苏。自可相继进发。昨明降谕旨、授长龄为扬威将军。并严饬军营带兵大员迅速剿援。兵威所至。自无难立就肃清。至伊萨克现尚在喀什噶尔新城协力防守。本年并未派伊年班进京。又所请停调吉林、黑龙江劲旅。该二处仅调兵二千名。分起启程。吉林头二起官兵。现已抵京遄发。将此谕令知之。　　

○命干清门三等侍卫齐克唐阿、驰赴军营。赏治装银。　　

○命添阿克苏各军台马四百二十匹。以资递送。　　

○缓征湖北汉川、潜江、天门、钟祥、嘉鱼、汉阳、孝感、黄冈、江夏、通山、荆门、十一州县并屯坐各卫被水被旱军民新旧额赋。　　

○免阿克苏防堵逆匪回民本年应征麦石。　　

○戊戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、长龄现在将次出关。边外天气冱寒。著赏给黄里貂皮马褂一件。青白钦皮袍一件。即著舒凌阿、巴清德、赍交祗领。以昭眷注。　　

○又谕、吏部等衙门奏、议处失察私办假照之户部堂司各官等折。各部堂官经管部务。分应督饬司员。尽心查核。杜绝弊端。此案蔡绳祖等以捐纳房贴写。胆敢雕刻部监假印。私办贡监职衔封典文照。如果历任各该堂官督饬司员。认真查察。烛破其奸。随时惩办。何至该犯等藐法作弊。累月经年。得赃难以数计。乃相率因循。竟无一人能除奸剔弊。念及此。朕代诸臣抱愧。朕亦不能辞责。现经部臣分别核议。其咎至降革各员。本应悉照部议。惟一时更易多员。实难简补。而其中失察冒捐名数多寡不同。亦不能不分别示惩。朕详阅单内所开历任户部各堂官。英和失察三千一百十七名。顾皋失察三千一百九十六名。为数最多。除英和业经缘案发遣。毋庸议外。顾皋著降四级顶带休致。黄钺失察二千八百五十一名。著降三品顶带。敬征失察二千四百十名。著降四品顶带留任。其部议降级之案。八年无过。方准开复。禧恩失察一千八百七十四名。王鼎失察一千七百九十四名。耆英失察一千四百四十六名。均著降二品顶带留任。其降级之案。八年无过。方准开复。李宗昉失察一千四百四十八名。著降三品顶带留任。其降级之案。八年无过。方准开复。卢荫溥失察一百九十九名。那彦宝失察二百十六名。均著改为降三级留任。托津失察四百七十五名。裕恩失察五百六十名。汤金钊失察九百六十九名。穆彰阿失察七百四十四名。恩铭失察六百二十一名。均著改为降四级留任。文孚失察二十九名。成格失察二名。均著改为降一级留任。王引之失察一百八十七名。博启图失察一百六十九名。汪守和失察一百八十四名。海龄失察三十五名。均著改为降二级留任。颜检失察一百七十五名。著降六品顶带。宝兴失察七名。著降一级留任。至司员承办事件。是其专责。乃于贴写私办假照。毫无觉察。其各省送到捐生身家清白册结。并不核对。迨至将假底加捐各项。又不详查照簿库收。率据扣改稿件及呈验假照批符。以致蔡绳祖等肆行无忌。非寻常疏忽可比。除单内所开之玉英。乌尔恭额。平日当差尚勤。现在办事均属认真。俱著加恩降四品顶带留任。其降级之案。八年无过。方准开复外。陆以烜、庆锡、马洲、董基诚、陆荫奎、潘榞、承办扣捐。率行批符。其咎较重。均著照部议革职。呈麟在任三年。著照部议降四级调用。李韫英、春庆、博勒洪武、夏炳、俱在任二年以上。均著照部议降三级调用。夏炳现已告病。著于补官日降三级调用。德成额、重谦、恒文、爱成阿、瑞麟、张敬恒、陈传均、绰勒恭额、林绍龙、阿达顺、象曾、孙炳图、锡镇、三圣保、方玉璞、觉罗桂葆、恒祥、宗室荣静、绵能、穆克德起、伊隆阿、孙起端、庆玉、魏成宪、恒光、秀伦、联昌、蒋策、邵桓、宝琳、吉明、成山、张颉云、唐惇培、刘灼、胡培翚、蔡绍江、何世城、齐斌达、何顺之、朱昌颐、嵩山、文麟、恩成、刘遵和、俱在任一年以上。均著照部议降二级调用。孙炳图、三圣保、业经休致。均著降顶带二级。杨镇业经终养。方玉璞业经告病。病痊又经丁忧。庆玉已丁忧孝满。在户部员外郎上行走。魏成宪、邵桓、均已告病。刘遵和系候补之员。又经丁忧。均著于补官日降二级调用。恒景、常敬、俞诵芬、钱仪吉、尹佩珩、赵光禄、托纶布、春和、台斐英阿、张美如、德云、李鹏、赵照、陈震东、达林、路德、胡美彦、唐方煦、均在任不及一年。俱著照部议降一级调用。达林业经告病。路德、胡美彦、唐方煦、均已丁忧。著于补官日降一级调用。德云系笔帖式。无级可降。著即革职。国子监失察贴写偷窃照纸、及录科验照、未经查出之厅员荣第、蒋国连、均著照部议降一级调用。瑞庆著照部议降一级留任。吏部办理封典、未接户部知照、不行确查之司员清平、廖运发、均著罚俸二年六个月。以上降调降留及罚俸各员。均不准查级抵销。　　

○谕军机大臣等、据恒棨奏、查明道光八年分。两淮欠解淮关三季盐钞银两。前任盐政屡以一俟运库征存。即行起解咨覆。继又移称戊子年积欠京外各饷。业经奏明暂行停解。又九十两年盐钞。除已咨催解到两季外。截至本年七月。又欠四季钞银。统计未解到七季钞银一万七千五百两等语。淮关正额款内、每年例收淮北盐钞银一万两。向由两淮按年分作四季批解。历系年清年款。从无积欠。何以现在未经解到者。尚有七季钞银。著王鼎等会同陶澍、查明因何迟延。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、盐壅滞销。是以积欠累累。各省帑息匣费悬欠未解之款。非止淮关一处。皆历年纠缠垫占所致。请自辛卯年开纲日起。截清前积。以断葛藤。庶可从新整理。其余附贮各款。及各官各商承领未解银。应查明勒限追缴。以归有著。下部议。从之。　　

○己亥。谕军机大臣等、杨芳奏、带兵驰抵肃州。于十月初三日起程出关一折。现在喀什噶尔、英吉沙尔、二城待援甚急。叠经谕令胡起、哈丰阿等、迅速驰往援剿。并令长龄等务将著名逆贼。悉数就捦。以除后患。兹据杨芳奏、倍道趱程。约须十一月初旬可到阿克苏。如彼时哈哴阿亦已赶到。著即会同进发。如哈哴阿尚未到彼。著杨芳先行带兵。斟酌时势。或由树窝子、或由叶尔羌大路。驰抵喀什噶尔。其时伊犁等处援兵先到。已可解围。著酌量应行追剿。或应防守。妥为办理。如有须筹酌之处。一面咨商长龄。一面具奏。该参赞等膺此重任。当与长龄计出万全。务将逆孽除根。永绥边圉。方为不负委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨遇春奏、已抵肃州筹办事宜一折。据称军务所需。款目纷纭。支用繁杂。除前经饬部拨银二百四十万两外。仍当筹拨。现经降旨令户部速议具奏。至驮脚一项。亦关紧要。前已降旨令杨遇春等通盘核算。以备拨用。现在伊犁、乌噜木齐、暨喀喇沙尔所派之土尔扈特等处官兵。均已接续会集阿克苏。已谕令胡超等迅速进援。兹据杨遇春将督标官兵选派一千六百九十余员名。并河州镇属已到官兵五百余员名。共二千二百余员名。即交杨芳带领。于本月初三日先行出关驰往。妥速甚好。其杨芳原带在后官兵。俟逐起到肃州时。即饬催继进。至肃州应驻官兵。俟续调兵到。应行留驻若干。著杨遇春酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○庚子。谕军机大臣等、陶澍奏、遵旨将盐枭黄玉林正法。并筹办大概情形一折。黄玉林一犯。业经正法。其随同投首之伍步云等八名。于黄玉林复图贩私。是否知情同谋。必应严行根究。该犯等现已提至江宁省城收禁。委员审办。著该督于回署后亲提各犯。审讯明确。按律定拟具奏。至老虎颈、地隶仪征。为淮南监掣捆盐之场。兼系泊船马头。据该督奏、该处舟航栉比。时有私盐船只杂出其中。其代为雇觅掩藏。抽分微利。谓之外代。黄玉林之外。尚有回侉各匪在彼争占等语。此等匪徒。现在虽因惩办黄玉林后。四散逃走。而利之所在。已散者难保其不来。不可不实力查拏。以净根株。该处情形。据奏不在枭徒之冒法贩私。而在小民之情迫食私。且贩私者不尽在枭徒。而商厮商伙。与运盐之江船夹带实甚。现交冬令。若再不称掣行运。则此捆盐之夫役数万人。何从得食。尤应筹度善策。妥为经理。陶澍身任两江总督。兼辖盐务。责无旁贷。于该处私枭应解散者。即当设法解散。应缉拏者。即当饬属缉拏。总使私枭敛戢。盐务日有起色。方为不负委任。至老虎颈、及丹徒、江都、扼要之区。应如何移驻官兵弹压之处。著该督酌量情形。详细筹议具奏。将此谕令知之。　　

○命镶黄旗护军统领苏清阿、管火器营事。　　

○命乌里雅苏台将军彦德回京。以库伦办事大臣乐善、为乌里雅苏台将军。赏乌里雅苏台参赞大臣奕颢、副都统衔。为库伦办事大臣。　　

○采买古北口兵粮七千石。从热河都统裕恩请也。　　

○展缓河南杞、兰仪、封邱、考城、四县积歉灾区并汤阴县被雹村庄应征新旧额赋有差。　　

○辛丑。谕内阁、前据御史祥福奏、报捐分发人员上库在先。应掣省分奏停分发在后。文武事同一律。请归画一办理。当交吏部核议。兹据吏部奏、查明文职报捐分发人员、业经上库、现无省分可掣者。盐场各官共十九员。地方各官。业经上库、其有省分可掣者。仅止四川广西云南贵州等四省未停分发。设将来此四省一并停止。该员等亦无省可掣等语。各省因候补人员壅滞。补缺无期。俱已奏停分发。其四川等省。将来亦必奏停发往。所有此项地方盐务人员。俱著停止分发。　　

○又谕、容安带领伊犁官兵民勇四千五百名。行抵阿克苏。即使酌留一千名防守各处。尚有三千五百名之多。且各路援兵接续赶到。尽可先赴叶尔羌一带。以壮声威。俾喀什噶尔。英吉沙尔。两处贼匪。闻风震慑。其围自可立解。即如叶尔羌防守兵力无多。尚能大获胜仗。今拥此重兵。观望不进。实属怯懦无能。况据容安等奏。委员前往大路一带地方。侦探齐兰台以南并无贼踪。是前途军台廓清。道路无虞梗阻。正可乘时进发。若云阿克苏等处尚须留兵防守。保以援兵未到之前。阿克苏乌什皆安堵如常。调度乖方。藉词延宕。迟误之咎。实无可辞。容安著暂行革职。将来喀什噶尔、英吉沙尔、二城获保安全。或可施恩另赏差使。若该二城日久力竭。援兵不至。容安必当从重治罪。伊所袭子爵。著容照承袭。长清著照部议降三级调用。仍留阿克苏效力。暂停开缺。俟军务告竣。再行降旨。　　

○又谕、刘彬士奏、缉捕出力之通判典史请量予奖励一折。据称浙江试用通判言尚熙、于署杭州府总捕同知任内。缉获纠伙叠窃首伙贼犯。又协拏萧山县越狱绞犯一名。盘获定海县窃贼逾贯贼犯一名。仁和县典史卡询、随同言尚熙拏获贼犯。缉捕均属出力等语。各省地方官侦缉人犯。如系案情重大。人数众多。或事隔多年始行破案。方可加恩鼓励。若祇寻常缉捕。皆地方官职分内所当为之事。何得率行奏请恩施。致滋冒滥。刘彬士所请将言尚熙尽先补用。卜询以主簿升用。俱著不准行。　　

○谕军机大臣等、杨遇春等奏、委员出关。办供征兵马匹料草一折。前因征调各路官兵乘驮马匹。应需草料。曾降旨令杨遇春等派委妥员。先期购买。以备供支。兹据奏、此次征调各路官兵。除伊犁乌噜木齐等处满汉官兵业已经过。无庸供备外。所有调派京营东三省及陕甘满洲营官兵四千五百名。四川绿营官兵六千名。陕甘绿营官兵二万三百八十名。约计乘驮马一万七千四百六十余匹。又调口内各营备战马五百四十匹。统共约马一万八千匹。自哈密迤西至阿克苏止。计四十站。共应支进征官兵马匹仓斗料二万一千六百石。十斤重草七十二万束。自应赶紧采买。现经杨遇春等派员酌带银两。前往托克逊、喀喇沙尔、库车等城购办。仍查照上届成案。一面飞咨乌噜木齐都统成格、先行派员。就近前往各城备办料草。俟关内委员到日。再行接办。著杨遇春等妥速办理。早日购买齐备。一俟大兵出口。俾得源源支应。无误军需。又另片奏、阿拉善王等供进骟驼二千只。均已分起解往肃州军需局查收。前令再办驼一万只。恐所属之地。采办为艰。现又檄行福呢雅杭阿、转饬伊克昭盟长、在鄂尔多斯贝子七旗地方。采办壮健骟驼七八千只。送交宁夏府点收转解。并著如数筹备。迅速解往。无得迟误。将此谕令知之。　　

○续拨部库、及山东地丁盐课加价、河东河工经费、江西地丁、九江关税银二百万两。解往甘肃。以济军需。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统巴哈布、为正蓝旗满洲副都统。以和阗办事大臣诚端、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以捐修浙江新昌县城垣。予知县章邦彦等议叙有差。　　

○旌表守正捐躯安徽五河县民刘大玉妻汤氏。　　

○蠲缓直隶文安、大城、高阳、任邱、蓟、宁河、保安、安肃、容城、雄、安、河间、无极、钜鹿、任、隆平、宁晋、深泽、阜城、东光、景、南皮、盐山、冀、武邑、深、武强、青、静海、新河、衡水、三十一州县被水被旱被雹村庄新旧额赋有差。并赈文安、大城二县贫民。　　

○缓征安徽芜湖、灵壁、泗、五河、怀宁、桐城、当涂、繁昌、无为、寿、宿、凤阳、怀远、定远、凤台、盱眙、天长、潜山、太湖、望江、宣城、铜陵、和、贵池、东流、庐江、巢、亳、二十八州县并屯坐各卫被水被旱田亩新旧额赋。给芜湖、灵壁、泗、天长、五河、五州县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○壬寅。谕内阁、奕绍等奏、查明永靠、华英、所袭奉恩将军。请旨分别办理一折。永靠所袭之奉恩将军。系由伊父及岁时封授承袭者。应不准承袭。著毋庸议。至华英所袭之奉恩将军。据奕绍等查明。系由伊高祖傅勒赫追封公爵后缘事递袭。傅勒赫系英亲王阿济格之第二子。英亲王阿济格本有军功。缘事削爵。康熙年间。将傅勒赫复还宗支。追封公爵递袭。其余诸子仍除籍。嗣于乾隆年间。将伊有后之伯尔逊等各支。及无后之和度等、复还黄带子。列入宗谱。所有华英现出之奉恩将军。著宗人府查明英亲王后裔。一体拣选。带领引见。其华英一支。著不准拣选。　　

○谕军机大臣等、松筠等奏、同抵山西省城。查讯大概情形一折。御史葛天柱原折内所称徐炘署内仆人。刀戮心窝。割落肾囊身死。及知县相验未终。即令具结。并将尸妻藏匿一案。据按察使额腾伊覆称、徐炘家人刘泳成、于本年六月十二日。在院署自戕身死。已据阳曲县知县李培谦验讯详报。系属因疯自戕等语。刘泳成既系自戕。业将肚腹近上刃伤一处。何能复将下体用刃割伤。其中必有别情。所称因疯自戕。难以凭信。案关人命。必须彻底根究。该尚书等现已饬调外县妥实仵作。著于到日详细覆验。其刘泳成之妻刘杨氏、已随徐炘眷属前赴陕西。现经委员迎提该氏及门丁等。著于解到时亲提审讯。务得确情。以成信谳。至该御史所奏绛州直隶州知州吕士淳、善于钻营各情节。业经该尚书等面交阿勒清阿查传。著于到日详细查办。其徐炘在任情形。已据该处藩臬两司禀称、性多刚复。办事往往宽严失当。致滋物议。试用各员委署调补。不免招尤。秋审过堂时。徐炘家属在堂后竹帘内看视。实有其事。至奏修城垣。官捐商捐银各四万两。据该尚书等奏称、访查啧有烦言。所言究系若何。因何而起。著详细确查具奏。如稍有隐饰。即是不公不忠。懔之。其查阅营伍。有无任听家人勒索情事。现交阿勒清阿查覆核办。阿勒清阿甫经到任。现令会查一切。自无所用其回护。本日已将徐炘解任。令其前往山西。听候传讯。徐炘曾任该处巡抚。恐其示意属员书役等。有代为容隐情事。该尚书等与阿勒清阿查办一切。总当严密防范。务将各款确切查明。据实奏办。无得稍有不实不尽。致受欺朦。傥有心徇隐。别经发觉。惟松筠等是问。将此谕令知之。　　

○吉林将军福克精阿奏、道光九年抽收薓余银两。不敷归款。请照成案缓限交纳。从之。　　

○调正白旗满洲副都统奕经、为镶黄旗满洲副都统。正白旗蒙古副都统安福、为正白旗满洲副都统。吉林阿勒楚喀副都统精钦保、为正白旗蒙古副都统。　　

○赏通政使司参议恩铭、二等侍卫。为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、巴哈布等奏、拏获抢掳马匹什物哈萨克贼匪。审明正法一折。哈萨克贼匪托克托巴依、胆敢起意纠合哈萨克伯尔德里等五人进卡。白昼截抢送文兵丁。情殊可恶。据巴哈布等审明。即将托克托巴依伯尔德里正法。逸犯四名。饬令该台吉等严行缉捕。所办甚是。著俟缉获时照例办理。其驻莫多巴尔鲁克伦之锡伯骁骑校图明阿。未能查出踪迹。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据壁昌等奏、剿败贼匪。复率众来城滋扰。经防堵兵回剿散一折。此次贼匪由叶尔羌东北。率众滋扰。经参将任贵邦等车领兵回接仗。枪毙贼匪十余名。生捦八名。旋有英吉沙尔黑孜庄骑马贼匪窥伺。复经商伯克玉素普等分带回子。两路夹攻。并开放鸟枪。贼匪著伤逃散。已另降谕旨。将出力之伯克兵回。分别加恩。以示鼓励。此时叶尔羌贼匪尚未净尽。必须加意严防。喀什噶尔。英吉沙尔、二城待援尤急。乃昨据容安奏称、伊犁官兵民勇四千五百名。全抵阿克苏。尚欲等候乌噜木齐等处官兵到彼。酌分兵力防堵各处。再行带兵赴援。如此迟疑。可恶可恨。大兵既已全抵阿克苏。必应迅速起程。驰往叶尔羌一带。以壮声威。俾喀什噶尔、英吉沙尔、二城贼匪。闻风震慑。其围立解。并叶尔羌余匪。亦不敢复来滋扰。设非壁昌等三人能安回众。而该城回众。又能如此奋勇效顺。则叶尔羌亦不可问矣。前已叠谕胡超、哈丰阿等、星驰前赴喀什噶尔、英吉沙尔救援。又谕哈哴阿、杨芳、赶紧驰往。著于官兵等到叶尔羌时。催令迅速前进。毋得稍有逗留。致滋贻误。叶丙羌地方亦属紧要。诚端前已有旨派赴阿克苏。办理粮台事宜。如已起程。著壁昌、常丰、督率兵回。严密防范。毋稍疏懈。至另片奏、卡外所属色哷库勒地方。前有安集延勾结喀拉提锦布噜特等。将该处阿奇木迈玛沙财物家属。全行抢掳。嗣经舒克舒庄之五品伯克萨依特、带领兵回剿败。贼目素都尔、将迈玛沙并所抢人口财物等、带赴牌斯热瓦特达坂。不知下落。现因兵回防堵隘口。山内得雪。贼匪未能窜入等语。现在叶尔羌卡内不靖。势难兼顾。自应俟大兵到时。将贼兵剿除后。再行派员出卡查办。已谕令长龄妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、乌什夷回安静。侦探喀什噶尔贼势情形一折。据奏探报喀什噶尔、英吉沙尔、二城现虽被围。该城官兵守御甚固。霍罕安集延贼目明伯克爱散等、假玉素普和卓之名。煽惑勾结。而从逆者多系上次附逆。幸逃法网之犯。及白帽回子。惰兰回户。现今被逼从逆回众。均盼大兵前往救援。其阿坦台、汰劣克、沙提伯克、斯底克等、均已先后出卡等语。朕料该处情形。亦必如此。容安带兵。不肯急速前进。甚属可恨。已降旨将容安革职。前已叠谕胡超、哈丰阿等、到彼迅速进兵。又谕哈哴阿、杨芳、赶紧驰往援剿。此时各路援兵云集。无难克日廓清。常德等当激励兵回。严密防堵。毋得稍有疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕扬威将军大学士公长龄、本日据壁昌等奏、叶尔羌剿败贼匪。复来滋扰。经参将任贵邦等带兵分路夹攻。贼匪逃散。并安集延勾结喀拉提锦布噜特等。将该处阿奇木迈玛沙财物家属抢掳。赴牌斯热瓦特达板而去。又据常德等奏、探报喀什噶尔、英吉沙尔、二城守御甚固。霍罕安集延贼目明伯克爱散等、煽惑勾结。其从逆者多系上次附逆。及白帽回子。惰兰回户。阿坦台。汰劣克。沙提伯克、斯底克等。均已先后出卡各等语。逆回入卡滋事。附逆者自必无多。一经大兵进剿。二城之围即可立解。朕料该处情形。亦必如此。可恨者容安、长清、迟疑观望。前叠经谕令胡超、哈丰阿等、迅速进兵。并谕哈哴阿、杨芳、一俟行抵阿克苏。即带兵或由树窝子、或由叶尔羌大路、驰赴喀什噶尔。相机办理。现又谕知壁昌等严守城垣。俟各路官兵行抵叶尔羌时。即催令进援英吉沙尔、喀什噶尔、俾得及早解围。歼除逆匪。其霍罕安集延贼目明伯克爱散、假玉素普之名。煽惑勾结。并阿坦台、汰劣克等、入卡抢劫。复先后出卡。各回游牧。均属狡谲异常。必应按名捕获。著该将军行抵喀什噶尔。与哈哴阿、杨芳、会商。相机设法。务令悉数就捦。以靖乱源而安边徼。至叶尔羌卡外色哷库勒地方。案集延勾结喀拉提锦布噜特等抢劫。现在未能兼顾。大兵一到。卡内肃清。亦应随时剿办。著该将军行抵该处。妥为筹酌办理。将此由五百里谕令知之。　　

○乌什办事大臣常德等奏、乌什粮饷局存贮普尔红钱一千五百串。经督兵伊犁参赞大臣容安咨调一千串。运赴阿克苏备用。并咨调乌什阿奇木伯克等捐备乌拉马二百匹。拨赴阿克苏应用。报闻。　　

○命盛京刑部侍郎惠显。来京。赏驻藏帮办大臣兴科、副都统衔。为办事大臣。以内阁学士隆文、为帮办大臣。　　

○赏二等侍卫乌里雅苏台参赞大臣恩铭。头等侍卫。　　

○以剿散叶尔羌贼匪。赏六品伊什罕伯克库尔察克、花翎。金顶回子呢雅斯等、蓝翎。兵丁马廷选、以外委升补。　　

○赏调往军营墨尔根城副都统鄂尔托彦等、银两有差。　　

○命添库车所属十军台马五十匹。以应差务。　　

○旌表守正捐躯山东恩县民宋迷糊妻王氏。　　

○缓征浙江仁和、钱塘、富阳、武康、归安、德清、临海、新城、乌程、九县歉收田地新旧额赋。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲辰。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕内阁、常德等奏、酌买粮石。并夷回安静。请将阿奇木伯克等鼓励一折。乌什备办粮石。据该大臣等现已饬令阿奇木伯克等赶紧采买。应给价银。著先行发交一半。俟解到饷银时。即全数发给。其乌什各回户本年应交本色秋粮四千一百五十二石。业已埽数交纳。该回户等踊跃急公。诚悃可嘉。著将本年已交粮石。全行豁免。由该大臣按照时价。发给银两。以示体恤。所有尤为出力之阿奇木伯克等、均应分别奖励。乌什署阿奇木伯克木萨、在城年久。素得夷心。著将其子迈玛特塔里普、赏给二等侍卫。遇有各城四五品伯克缺出。尽先补用。乌什阿浑三名。著各赏元宝一个。大缎各一匹。卡内五品顶翎布噜特比库曲圭、著赏换四品顶带。六品哈资伯克伊萨克、著赏换五品顶带花翎。五品顶带七品明伯克胡鲁板、著赏戴花翎。遇有应升伯克缺出。尽先升用。六品顶带七品明伯克托克托逊、六品顶带多列特、俱著赏戴蓝翎。遇有应升伯克缺出。尽先升用。金顶莫洛雅和普、克里木、托胡达、三名。俱著赏换六品顶带。用昭激劝。　　

○谕军机大臣等、据长清等奏、西四城军务紧急。现在各路官兵陆续到阿克苏。已将哈丰阿等所带各项官兵。分派均匀。支领粮料。定于十月初七日探剿进发。并请暂令容安统领进剿等语。喀什噶尔、英吉沙尔、二城待援甚亟。各项官兵既经行抵阿克苏。即应迅速前进。及早解围。歼除逆匪。容安前已有旨令其折回伊犁。哈丰阿亦系带兵大员。且曾历戎行。上当与额尔古伦等相机统领各项官兵。乘时进剿。乃现据奏到哈丰阿所带之兵。定于十月初七日始行进发。其余官兵。复请旮暂令容安统领。行军之道。以神速为要。万里程送。折报往返动需四十余日。若事事必须候旨施行。岂不耽延时日。坐失机宜。长清等既称军务紧急。即须进剿。仍复如此拘泥。实属不知轻重。前于九月初六日。曾降旨令哈丰阿等、无论何人先到阿克苏。相机前进。不可迁延观望。嗣复叠经降旨。催令进兵。哈丰阿等谅已陆续接奉。何以此次折内并未叙及。其所称十月初七日进兵之期。已属迟缓。而届期曾否进发。尚未可知。现在伊犁、乌噜木齐、土尔扈特、各项官兵民遣。及胡超所带之兵。合计已一万有奇。断无令其坐食阿克苏。虚糜粮饷之理。长清驻守阿克苏。筹办过兵粮运等事。自不能分身带兵。容安已有旨革职。著哈丰阿统领。会同额尔古伦等。遵照叠次所降谕旨。乘机进剿。早解二城之围。毋得再存观望。致失事机。胡超此时计已到彼。即著会同前进。杨芳奏、十一月初旬可到阿克苏。哈哴阿想亦随后赶到。著即加紧前往。设法追剿。总期迅将逆孽捦捕。边圉廓清。朕日盼捷音之速至也。将此由六百里谕知哈哴阿、杨芳、胡超、哈丰阿、额尔古伦、孝顺岱、贵成、查隆阿、并谕长清知之。　　

○又谕、本日据长清等奏、请令容安统领进剿。折内祇叙接奉九月初十日饬令容安折回伊犁谕旨。而于九月初六日饬令胡超。哈丰阿等、相机前进谕旨、并未声叙。此二次所降谕旨。均系由六百里加紧驰递。何以初十日谕旨、已于折内声叙。而于前四日所降谕旨。转未声叙。如果长清等九月二十九日发折时。初六日所降谕旨未经接到。著即逐站查明。将因何迟延和。据实具奏。其关以内。著长清行知杨遇春查明复奏。将此附本日报便谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东济宁州民陈大妻唐氏。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。十月。乙巳。上御懋勤殿。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯四人。绞犯七人。山东斩犯五人。绞犯七人。余六十七人予勾。　　

○谕内阁、本月十三日。朕进宫时。大阿哥因病未痊。住圆明园。皇后亦未进宫。昨据该总管太监奏、仪亲王于十八日前往看视。径入福园门、至阿哥所内。当时值班官兵及太监等拦阻不听等语。国家体制。门禁森严。不准擅行阑入。即如惇亲王、惠郡王、系大阿哥之叔。及内廷行走之庆郡王绵慜、定亲王奕绍、自必俱为系念。然亦祇能差人探问。不敢自行擅入。乃仪亲王率行进门。不听阻止。殊属不合。想系年老神瞀。故习未悛。伊子绵志、不能从旁劝阻。甚属非是。其宗人府右宗正、及正白旗汉军都统。俱著开缺。所有圆明园驻班之阿尔邦阿等。并该门值班官兵及太监等、不能力阻。俱有应得之咎。此次姑免惩办。嗣后务当遵照门禁章程。慎重恪守。如再有似此擅入禁门之事。定当分别严惩不贷。　　

○又谕、理藩院转奏、阿拉善亲王玛哈巴拉、闻逆回安集延、布噜特等、在喀什噶尔一带地方猖獗。呈请率子囊都布苏咙、进驼一千只。又所属公台吉呼图克图等一旗。共进驼一千只一折。军营需用驼只。业据杨遇春等陆续办妥。但运送粮石。需驼必多。兹据玛哈巴拉呈请、闻得逆回安集延等滋事。率子囊都布苏咙、暨所属一旗、共进驼二千只。具见诚悃。甚属可嘉。此项驼只。著即照玛哈巴拉所请收留。分起护解肃州。加恩赏给玛哈巴拉、玉搬指一个。玉鼻烟壶一个。大荷包一对。小荷包四个。伊子囊都布苏咙、赏给贝子衔。所属旗分公图萨拉克齐台吉章京等。均交理藩院分别议叙。赏给多布桑呼图克图伊什丹津、缎二匹。喇嘛钟尼达尔济、缎一匹。以示鼓励。　　

○又谕、王鼎等奏、查讯长芦商人华长裕等、以商力疲累。恐误运课等情一折。长芦商力疲乏。总以钱桩赔折为词。自道光八年停议改桩。另筹归补果帑一案。定为年清年款章程。统计通纲每年交项、及带征加价一款。业经核入年清年款章程案内分限完交。并非不在原定交款一百七八十万两之内。其料价帑本息银一款。当时未经列入。然为数仅止四万八千两。该商人等亦不致借口亏赔。至倾镕解费。向系归商自办。更不得另行列款开销。即近年银价昂贵。交课致多亏折。而银价长落无常。且查道光八年清查案内、已准将嘉庆十七年之半文加价、一并给商贴补。其未经归补之旧欠银一百八十余万两。全行豁免。又将道光五年之二文加价。一半归商弥补积欠。又每引于旧定斤数外、加盐二十斤。免其交课。以纾商力。何以甫届两次奏销。即形竭蹷。现经王鼎等查访、银价昂贵。办运艰难。虽系实在情形。但甫经调剂。复思变更。是该商等妄生希冀。以为宕课地步。所有呈请调剂之处。著毋庸议。该盐政阿扬阿。即饬该运使督催通纲商人、按数迅速完交。无任观望。致误奏销例限。傥该商人中有藉词拖欠者。立即参革。若再不安本分。妄行呈诉。即照例治罪。以肃鹾政。　　

○以睿亲王仁寿、为宗人府右宗正。贝勒奕绘、为正白旗汉军都统。　　

○以病痊检京土默特贝子固伦额驸玛呢巴达喇。行至锦州复病。遣干清门头等侍卫那桑阿。驰往看视。赏人薓四两。命缓行来京。　　

○旌表守正捐躯山东曹县民刘方乐女改姐。　　

○丙午。谕军机大臣等、据鄂山奏、遵旨密查藩司方载豫事件。所奏均悉。至该省州县仓库两项。据该署督访闻固原州、中卫县、均有亏短。现已行提交代卷宗来省。委员核算。著即将亏空确数查明。据实严参惩办。其豫买仓粮一事。现在虽据详报均已采买完竣。难保该州县不将积存额征之常粮、或采买未支之兵粮、混相指抵。至杨遇春前奏、各州县实亏银两。并此外有无那垫款项。必应一并查明。惟现将各州县仓库银粮。统行盘查。并确查豫买谷数。若仍选派甘肃人员。恐不免被其欺混。新任巩秦阶道程德润、不日到甘。无所用其回护。云麟现署西安府。前该署督奏调时。已有旨令其无庸前往。著酌量如西安府有人接署。即令该员前往甘肃。与同知郭维暹、知县李希曾等、随同程德润、调取各州县盘查卷宗。详细核算。分别正杂各款。据实呈办。核定后。仍委结实可靠之员。前赴各处逐加盘验。奏明办理。至此次军需。著通饬各州县。将承办车马一切。随时领银备办。务须实用实销。不准有那垫名目。以杜牵混。其甘肃坐省书吏。实为州县之蠹。其弊甚大。著即设法革除。毋稍宽贷。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据长清等奏、各路官兵陆续行抵阿克苏。朕以喀什噶尔。英吉沙尔。二城待援甚亟。当经降旨、催令哈丰阿、会同额尔古伦等、迅速进兵。现当军务紧急。各项官兵自应分别管带。及早前进。所有伊犁官兵民勇。即著派额尔古伦、孝顺岱、贵成、统领。土尔扈特蒙古兵。即著派查隆阿统领。乌噜木齐官兵。即著派哈丰阿统领。胡超所带之陕甘官兵。即著胡超统领。该大臣等务当戮力同心。和衷商搉。如遇应行合剿。即归并一处。或须分路前进。即各带所统官兵。分投迎剿。毋许互相推诿。亦不可彼此各不相顾。如有意存观望。迁延不进。以致坐失事机。自问当得何罪。此后杨芳先到大营。即各将所带官兵。统交杨芳。俟哈哴阿到时。即交哈哴阿、杨芳、二人统领。仍俟长龄到后。悉归长龄统领。听其节制。总须迅将逆孽歼除。永绥边圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉麟奏、南路近日情形。及伊犁地方安静一折。览奏均悉。现在喀什噶尔、英吉沙尔、二城待援甚急。伊犁等处官兵陆续到阿克苏。叠经降旨。催令领兵大员、与额尔古伦等、相机进剿。早解二城之围。一俟长龄到时。将各项官兵。归其统领调度。计南路一切剿办事宜。有长龄在彼。自当迅埽贼氛。廓清边圉。其伊犁地方。亦属紧要。据奏前于各卡伦要隘。添派官兵驻守。复派领队湍多布、前往巡查弹压。近据报沿边一带。俱属靖谧。该回众等并不因南路军务、稍有摇惑等语。办理尚属周妥。该将军务当不动声色。严密镇静。将应行筹办事宜。次第布置。仍于明春巡卡时。慎密稽查。妥为防范。毋稍疏虞。用副委任。至另片奏、现因叶尔羌大路军台阻隔。由阿克苏递来朱批扎隆阿等折片七件。并寄扎隆阿等谕旨三道。著即封固。仍递交长清收存。俟台路稍通。由长清径递扎隆阿等祗领。将此由五百里谕令知之。　　

○缓征湖南武陵、龙阳、华容、澧、安乡、五州县被水田亩本年额赋有差。　　

○丁未。上御懋勤殿。勾到直隶山西热河情实罪犯。停决直隶斩犯五人。绞犯十一人。山西斩犯八人。绞犯四人。热河斩犯一人。绞犯一人。余五十五人予勾。　　

○谕内阁、容安等奏、接据叶尔羌信称、贼匪滋扰。急待援兵。酌量派兵由和阗进援。及分拨阿克苏乌什防守。以待胡超等商剿一折。览奏实深愤恨。前经叠降谕旨、令带兵各员。无论何人先到阿克苏。与长清会商。即行进发。不可因前途军台已断。稍有耽延。致滋贻误。乃容安等于伊犁乌噜木齐等处官兵、行抵阿克苏后。并不迅速起程前进。嗣接壁昌来信。以叶尔羌有三百马贼。直扑回城。当派官兵矛队二百名。令台布把总罗延、带领民勇二百名。两路出队。贼始遁去。又一股贼匪约二百名。转向东南抢伯什阡回庄。此庄距和阗坡斯坎木头台三十里。若被贼阻断。则与阿克苏文报不通。须速行发兵二千。由和阗草路前往。即可安保等语。前据长清等奏、伊犁头二三起官兵。于九月初一至初七等日抵阿克苏。容安等奏、官兵民勇。系九月十二日全行到彼。现据奏乌噜木齐土尔扈特兵丁。于九月二十二日、至十月初一日、陆续赶到。如果及早进兵。先赴叶尔羌一带。以壮声援。何至该庄尚有贼来滋扰。乃于兵到一月有余之久。且已接壁昌告急之信。犹复观望迟疑。坐拥八九千兵。尚云兵力较单。恐贼计诱我大兵深入。试思以大兵进至叶尔羌、何得谓之深入。实属怯懦无能。藉词延宕。且据奏称哈丰阿、孝顺岱、定期前往和阗。察看情形。再向叶尔羌进发。叶尔羌情形如此紧急。竟置诸度外。尚欲先赴和阗。探无贼踪。再行援剿。似此畏葸不前。丧尽天良。必应严行示惩。以儆延玩。容安前已降旨革职。著即拏问。交长龄派员押解来京讯究。长清、哈丰阿、俱著交部严加议处。　　

○又谕、云南巡抚伊里布由驿骣奏一折。据称伊前于滇省永北大姚军务。曾经带兵。兹闻喀什噶尔等处、有回匪入卡滋事。请派令驻往。随同统兵大员剿办等语。同仇敌忾。固系人臣分所当然。但滇省距京师、程途几及万里。京师距喀什噶尔。又有一万余里之遥。该抚远在滇南。于回疆外夷不靖之事。不能悉其梗概。辄自谓曾办永北大姚军务。即可剿抚边陲。师心自命。视为易易。从前云南永北厅野夷纠众。扰及大姚。系因该土司将地土典给汉民耕种起衅。与喀什噶尔等处夷匪滋事情形。迥不相同。何得以此比较。乃该抚因寻常带兵安抚。即自恃身经行阵。不度德。不量力。妄行驰奏。徒劳驿站。实属不知轻重。冒昧糊涂已极。伊里布著先行拔去花翎。交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、本日据陶澍等奏、两淮鹾务紧要。请饬新任运司杨振麟、速行赴任一折。杨振麟现在广东署理运司兼署臬司。该员于惠潮道任内大计卓异。应行赴部引见。到任尚需时日。两淮正当整饬鹾务之际。本任尤关紧要。著李鸿宾等将广东运司臬司各篆。另行委员接署。即饬杨振麟速赴两淮运司之任。俟鹾务就绪。再补行赴部引见。将此谕令知之。　　

○又谕、本日刑部奏、审拟山东招远县民人王受倡牵控会匪一案。已明降谕旨、解交该抚督同臬司严讯矣。此案该民人前在步军统领衙门呈控。据供门友益等系掖刀会匪。在即墨县段泊兰村居住。当经谕令讷尔经额严密确查。兹据刑部审讯具奏、该民人所供门友益、门云升、郭安瑞、夏仲等画符治病。并有周吴郑李王杨等姓。均系会匪。令该民人逐一供指。除门友益等数人外。其余不能指出。其所控随同入会之王成、到案坚供与门友益等素不认识。检查山东历次查办匪徒档案。道光八年十一月问。该省有即墨县民郭安瑞。与夏仲兴立根化教会。拟以军遣之案等语。该民人所控会匪。既经刑部查明郭安瑞。夏仲。从前办理匪徒案内。业已实有其人。其门友益。门云升。是否实系会匪。周吴郑李王杨等姓。有无入会之人。王成曾否随同入会。必应彻底查明。著该抚督同臬司。亲提人证。严切根究。如果属实。即应查拏惩办。据实具奏。毋使一名漏网。以戢奸宄而靖闾阎。将此谕知讷尔经额、并传谕赵盛奎知之。　　

○又谕、本日据容安等奏、接据叶尔羌信称、恐贼匪抢断台路。请发援兵二千、由和阗草路进援一折。前经叠降谕旨。令带兵各员。无论何人先到阿克苏。与长清会商。即行进发。不可稍有耽延。乃容安于伊犁官兵全抵阿克苏。并不及早赴援。迨乌噜木齐等处官兵到彼。犹复观望不进。并接据叶尔羌告急之信。尚称俟哈丰阿等到和阗察看情形。再向叶尔羌进发。容安等坐拥重兵。畏葸不前。可恶可恨。已另降谕旨。将容安拏问。令长龄派员押解来京。长清。哈丰阿。俱交部严加议处矣。喀什噶尔。英吉沙尔。待援甚急。叶尔羌亦时有余匪滋扰。前已叠次降旨。令带兵各员星速进兵。乃该员等竟屡催罔应。此等怯懦无能之人。朕亦不值再行申谕。著长龄即由六百里加紧飞咨哈丰阿、额尔古伦、贵成、孝顺岱、查隆阿等、迅速进发。毋得片刻迟留。如再宕延。即照军法从事。将来此三城如能保守。该员等尚可将功赎罪。傥稍有闪失。著长龄据实严参。再行从重治罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○调镶黄旗汉军副都统伦忠、为广州满洲副都统。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、六合、江浦、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、上海、南汇、青浦、丹徒、镇洋、娄、川沙、江阴、靖江、金坛、太仓、三十九厅州县及淮安、大河、徐州、金山、镇海、五卫被水被旱民屯新旧额赋。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、昨据容安等奏、叶尔羌急待援兵。酌量派兵由和阗进援。并分拨阿克苏乌什防守。以待胡超等商剿。朕以容安畏葸不前。业经降旨拏问。并将长清等交部严加议处。本日据壁昌等奏称、叶尔羌境内、并无布噜特、安集延之人。惟有贼目库尔班素皮察克、约霍普、黑色木阿浑三名。其和阗情形。据舒伦保奏、六城回子。现在尚属安静。并无贼匪窜入等语。叶尔羌境内、仅止贼目三名。乃容安张大其词。称该处贼回势甚猖獗。且所接壁昌等来信。祇令速行发兵二千。各路援兵已到阿克苏者。岂止二千名。如果迅速带兵。星驰前进。何难即将贼目全行捦获。乃一见壁昌告急信内称有贼目。即观望迟疑。坐拥八九千兵之多。裹足不前。其派往之兵。转令由和阗草路前往。和阗并无贼匪。以有用之兵力。反向无贼之处进发。是何居心。容安畏缩迁延。无谋无勇。丧尽天良。实属可鄙可恨。昨已有旨。令长龄派员押解来京。道途遥远。此等怯懦无用之人。值如此办理。令长龄即将容安派员解赴阿克苏。交长清看守。听候谕旨。　　

○又谕、颜伯焘奏、肃州为出口总汇。一切转输支应。文案繁钜。必须干员分司其事。著那彦成即饬令直隶河间府同知濮城、俸满通判锡谦、布政司库大使杨炳、驰驿迅赴肃州。听候差遣。锡谦系俸满保留之员。遇有应升应补缺出。仍照例升补。毋庸扣除。　　

○又谕、玉麟奏、塔尔巴哈台所属霍博克赛里土尔扈特亲王鞥克济尔噶勒、遣其弟台吉索诺木多布济、带领官兵一千员名。前来伊犁。现在毋庸前往。业经起程旋回游牧。所有已给之一个月盐菜银两。二十日口粮。俱请全行赏给。免其找缴。所办是。即著作正开销。汇造细册报部。　　

○谕军机大臣等、阮元等奏、越南国王咨称、内地县官擅拏夷目。委查并非彼境。应行照会该国一折。云南建水县之礼社江以外、巴发河以内、六猛地方。自国初以来。投诚内附。久隶版图。乾隆年间。安南国王屡次以申画疆界为词。均经驳斥。嘉庆年间。越南国镇目传词各猛。意图越占。复经奏明驳斥。并将各猛各寨开写清单。照会该国。恪守旧规。兹该国来咨、一称刁国麟被拏监毙。一称刁政定等在昭晋州被拏。据该督等查明、系内地所辖各猛、应行治罪及拘讯之人。该国佯为不知。干预查问。自系故智复萌。先行尝试。以为罩占猛地之端。内地与外夷毗连地方。界画分明。丝毫不准占越。猛赖等六处。久归内地管辖。纳粮请袭。且有土练兵丁数千。安设多年。岂容该国妄生觊觎。借名罩占。该督等拟录叙旧案。行文晓谕。直斥其非。必应如此办理。著即将乾隆嘉庆年间叠次旧案、详晰行知该国王。晓以大义。谕令懔遵旧规。不得搀越滋衅。边圉交界。最为紧要。该督等务当严行檄谕。俾知恪守界址。断不可令外夷妄启冀幸。有违天朝体制。至内地与该国接壤处所。遇有查拏人犯。诚恐书役等借端骚扰。不可不随时约束。此系内地应行查禁之事。嗣后著严饬所属。凡遇传提人证。务当指实确查。秋毫无犯。傥有意滋扰。激成事端。以致生衅外夷。必当从重治罪。决不宽贷。将此谕令知之。　　

○又谕、据庆保等奏、查有＜?口英＞咭利国大班口□盼口□师。携带番妇来至省城。到公司夷馆居住。又该夷商由船登岸。坐轿进馆。并因讹言有派兵围逐之说。心怀疑畏。通信黄埔湾泊各夷船。令水手百余人、乘夜将炮位数座、及鸟枪等件、收藏舱内。偷运省城夷馆。经庆保等密饬文武员弁、留心防范弹压。该夷等业将鸟枪搬去。水手散回。其炮位尚藏放夷馆门内。并浼洋商代求稍宽时日。再令番妇回澳。现在严饬速将番妇押往澳门。炮位运回各船。妥为办理等语。向例番妇不准来省居住。夷商不准坐轿进馆。其携带鸟枪炮位。止系外洋备防贼盗。尤不得私运进城。今该夷等擅违旧制。庆保等务当严切晓谕。令其遵守旧章。嗣后不得稍有违犯。致干禁令。傥仍敢延抗。即当设法驱逐。示以创惩。亦不可稍存迁就。总须酌筹妥办。于怀柔外夷之中。仍不失天朝体制。方为至善。将此谕知庆保、李鸿宾、朱桂桢、并传谕中祥知之。　　

○又谕、本日据壁昌等奏、叶尔羌境内、并无布噜特、安集延之人。祇有贼目库尔班素皮察克、约霍普、黑色木阿浑三名。勾结惰兰回子七八百名。煽惑抢劫。朝聚慕逃。出没无定。并未敢逼近城池。已咨商容安、先发马步官兵二千名。两路夹攻。应用粮饷。业经备办。又据舒伦保奏、和阗合境兵回安静各等语。叶尔羌仅有贼目三名。止须官兵二千、即可廓清台路。乃容安闻有贼目。即称势甚猖獗。坐拥重兵。虚糜粮饷。迁延观望。畏缩不前。转令派往之兵。由和阗无贼之处进发。容安无谋无勇。丧尽天良。可恶可恨。昨已有旨将容安拏问。并令长龄派员押解来京。本日又明降谕旨、令将容安交长清看守。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、玉麟奏、敬陈感悚下忱一折。所称该逆回稔知伊犁有备。不敢觊觎。汰劣克等极意诡为恭顺。使扎隆阿深信不疑。乘其不防。猝焉入犯。贼情狡狯。兵多则遁。兵去复来。实不值以么＜?麻骨＞小丑。频劳国家纪律之师。又不值以腹地脂膏。屡供戈壁驰驱之用等语。所论均是。该将军前与容安奏请由伊犁分投进剿。经朕详细批示。今该将军自知陈奏失当。朕想大半系容安之意。玉麟太无刚决也。现在南路军情紧急。屡次催令进剿。伊犁等处官兵均到阿克苏。乃容安迁延观望。总未前进。自伊犁发兵之时。若祇派领队三人。早当集事。朕料及容安必不可靠。所以叠降令伊旋回来京之旨。今果何如。至另片奏、接准长清等咨照。奏请暂留容安带兵之信。嘱令照办等语。前次令容安折回伊犁。虽为地方紧要。其实非也。正欲及早离调此无谋无勇之物耳。今伊前去。玉麟之过也。今该将军以南路军行吃紧之时。札知容安专心带兵。赶赴叶尔羌、埽除逆匪。乘势长驱。为喀什噶尔解围之计。该将军如是想。朕亦如是想。孰知容安行为反是。昨已将其革职拏问。令长龄派员押解来京。今复降旨令其暂留阿克苏。交长清看守。听候谕旨。所有伊犁地方。该将军务当督率员弁。添派官兵。小心防守。周密巡查。毋稍疏懈。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据壁昌等奏、阿布都尔满、差派回子探禀。有被胁逃回之小回子、口称叶尔羌境内贼匪。并无布噜特安集延之人。惟有贼目三名。库尔班素皮察克、约霍普、黑色木阿浑、均系上次从逆逃往霍罕之人。今复进卡勾结惰兰回子。在各庄惑众。强驱本地回子。朝聚暮逃。因勾结不固。在各庄劫抢。出没不定。虽不敢逼近汉城。常来回城滋扰。经回子等放枪击退。保定城池。现在兵少回怯。不能远出追捕。如大兵速到。不难剿除。已咨商容安、先发马步官兵二千名前来。先清各庄之贼。若能两路夹攻。打通叶尔羌台路。以会大兵。喀什噶尔、英吉沙尔、贼众闻知。自必不敢东扰。至所需粮饷。现已赶紧备办。足敷供用等语。叶尔羌境内、并无布噜特安集延之人。祇有贼目库尔班素皮察克等煽惑勾结。回众并未全行从逆。不过惰兰回子数百名。截路抢掳。此等贼匪。若大兵早到。何难即时扑灭。该大臣只称先发马步官兵二千名。即可廓清台路。而容安坐拥八九千重兵。不敢前进。反向无贼之和阗进发。可鄙可恨。难以言喻。其罪实无可逭。昨已降旨拏问。并谕令哈丰阿等飞速进兵救援。自可由叶尔羌前进。以解喀什噶尔、英吉沙尔、二城之围。诚端此时当已接奉前旨。赴阿克苏办理粮务。壁昌、常丰、务当激励兵回。固守城池。并即速行咨催哈丰阿等、赶紧督兵前进。毋致再有迟延。以期歼除逆孽。克日蒇功。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据舒伦保奏、和阗六城回子。尚属安静。并无贼匪窜入。现在各路援兵已陆续抵阿克苏。叠经降旨饬令进剿。和阗境内。亦属紧要。前谕诚端由叶尔羌迅赴阿克苏。经理军行粮饷。该处祇有舒伦保一人督率守护。务期益加慎密。小心防范。毋得稍有疏懈。将此谕令知之。　　

○又谕、前两次降旨、饬令琦善于四川省官兵内、挑选精练六千名。迅赴肃州。所有先调之官兵三千名。已据该督具奏、于省城各标燥、及川北、松潘、重庆、建昌、各镇并永宁营属、如数挑派。分六起前进。此时自已陆续起程。著饬令带兵各员、迅速催趱行走。其续调之官兵三千名。亦据该督片奏。如数挑派。分起委员管带。现在各路调派官兵。已敷剿捕。该处续调之三千名。著暂缓起程。令在各该营豫备调遣。如业经起程。即迅速行知带兵各员。饬令兵丁各折回原营。听候谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○以叶尔羌办事大臣壁昌、为镶黄旗汉军副都统。　　

○铸给湖南沅州协中军都司关防、晁州守备条记。从总督嵩孚请也。　　

○己酉。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、余步云由驿驰递一折。据奏因闻喀什噶尔有贼匪入卡滋事。请带兵前往协剿等语。此次派员驰赴回疆。剿办逆匪。如欲令该提督前赴军营。自必早降谕旨。原因黔省距彼道途遥远。且苗疆紧要。是以未经派往。乃该提督辄擅行由驿奏请。妄希差委。实属冒昧。姑念其究系武职。且上次曾效力回疆。与伊里布之无因渎请者有间。余步云著交部议处。嵩溥率为代发驿递。亦属不合。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、据钟昌等奏、查覆湖北各员一折。并片一件。览奏均悉。惟原奏内称该督懒于见官一节。未据该侍郎等声覆。总督接见官员与否。系众所共知共闻之事。不难访查得实。究竟该督如何懒于见官情形。著钟昌等据实详悉覆奏。毋得稍有含混。将此谕令知之。寻奏、前经访察该督实无懒于见官之事。一时疏忽。遗漏声叙。据实覆奏。报闻。　　

○庚戌。参赞大臣哈哴阿奏报出关日期。得旨、断不可似容安之无谋无勇。畏葸不前。长龄未到之前。一切机宜。务要与杨芳和衷商议办理。勉之慎之。　　

○赏紫禁城内进班护军等银。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○辛亥。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯一人。斩犯三人。绞犯三人。余十六人予勾。　　

○谕内阁、理藩院奏、黑龙江将军请将获解布噶尔回子二名、暂交刑部监禁。俟剿定安集延贼匪。再解喀什噶尔办理一折。布噶尔回子阿敏、阿布尔锡特、著毋庸交刑部监禁。即由兵部递解哈密。交松廷等暂行看守。俟剿定安集延贼匪。再行照例解往喀什噶尔。就近讯明。傥无别情。即照从前办理。遇便解送布噶尔。　　

○又谕、御史王玮庆奏、京察届期。请将不胜外任改补京职、及撤回原衙门行走人员。严行甄别一折。各部院政务殷繁。必藉明干勤慎司员。方资襄理。如有不能称职。或始勤终怠。多一冗员。即旷一庶政。该堂官即当随时严核。原不必论何项人员。待至京察之年。始行甄别。如该御史所奏。不胜外任人员。刑部尤多。并未随时澄汰。且有撤回原衙门之年力就衰者、滥厕其间。难望其精神振作。勤奋趋公。刑部如此。恐各衙门亦复不免。著通谕各部院堂官。恪遵叠次所降谕旨。随时察看。不必拘定此项改补撤回人员。但有衰庸不职者。即加甄别。毋得稍事姑容。以昭核实。至该御史请将前项人员内尚堪留任者。各堂官出具考语。另为一册咨送吏部之处。著毋庸议。　　

○又谕、御史徐培深奏、请饬禁私钱一折。私铸例禁綦严。自应随时惩办。如该御史所奏。黔省地方、离州县稍远处所。往往设炉私铸。成色甚低。又销毁官钱。搀入铅沙。并有二黄三毛等名目。每文重不过四分。每千值银三钱六七分不等。始则搀入官钱。继则公然行使。私钱既多。官钱价值亦不能独昂。病兵而又病民。地方官支放工食。雇备夫役。多系发给钱文。利其以银易钱所省甚多。因而听其行使。以图自便。关隘处所。亦不实力盘查。偶有拏获。辄以充公销变为词。钱则官自行使。犯则任其逃逸。是该地方官任令行使小钱。以致私铸充斥。实属大干例禁。著贵州巡抚认真访查。如有前项情弊。即严行究办。黔省如此。他省恐亦不免。并著各直省督抚一体饬属查禁。毋得稍有懈弛。责成各州县随时访拏究办。并于年终出具境内并无私炉及行使小钱印结。详报督抚。督抚于年终具奏一次。毋得视为具文。以肃钱法。　　

○又谕、阮元奏、审拟贵州镇远镇标左营游击石鉴禀控总兵孔广源各款一折。此案镇远镇总兵孔广源乘坐兜轿。虽因伤发暂坐。但任听兵丁受雇应役。不为禁阻。实属违例。应行革职。姑念基在川楚陕甘出兵打仗一百三十余次。身受多伤。著加恩以原品顶翎。勒令休致。游击石鉴原控孔广源役兵坐轿。支发弁兵进京之费。审系属实。即摊扣饷银。系为兵丁差使帮贴。所控亦属有因。其续禀各款。悉属原控所无。应免置议。惟令兵丁唱曲。有玷官箴。著即革职。前署镇远中军游击准补都匀协都司都隆阿、经手粮饷公款。讯无弊混。其所覆石鉴书函。亦无不合。即饬令回任。　　

○以贵州清江协副将孙抡元、为镇远镇总兵官。　　

○壬子。谕内阁、昨日理藩院奏、讯办布噶尔回子阿敏、阿布都尔锡特等一折。侍郎容照并未列衔。当令军机大臣传询。据容照称、因与富俊等意见不符。是以未经列衔等语。容照身任侍郎。于办理布噶尔回子一事。如与富俊等两议。即应另陈己见。奏明请旨。乃折内既不列衔。又未将意见不符之处。另行具奏。殊属不合。容照著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前降旨将富呢扬阿补授浙江巡抚。今有另行差委之处。不能即时赴任。浙江巡抚、现系庆善护理。为日较久。著孙尔准察看庆善能否胜任。据实由驿具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因伊犁、乌噜木齐、土尔扈特、各路官兵全抵阿克苏。容安等畏缩迁延。其派往之兵。转令由和阗无贼之处进发。业经降旨将容安革职拏问。并将长清、哈丰阿、交部严加议处。现在喀什噶尔、英吉沙尔、二城待援甚亟。叶尔羌有贼目库尔班素皮察克等、勾结惰兰回子。煽惑抢劫。虽不敢逼近汉城。常至回城滋扰。该处兵少回怯。不能远出追捕。必须迅速统领大兵、前往剿捕。胡超此时计已行抵阿克苏。所有军粮。长清自己豫备齐全。著将所带甘肃官兵、迅即进剿、杨芳前奏、十一月初旬可到阿克苏。并著即将容安派出由和阗进发、及留防阿克苏乌什各官兵、全行带往。相继而进。哈哴阿想亦随后赶到。亦著加紧前行。设法追剿。不可稍停。前此所调陕甘官兵。已据杨遇春叠次奏报出关。四川官兵三千。亦据琦善奏报分起前进。吉林官兵。已于十月十九日由京全数起程。黑龙江官兵。此数日内亦可全数由京前进。计不日均可陆续赶到。足敷分剿防堵之用。该大臣等接奉此旨。务即迅速进发。如叶尔羌事机顺利。早已廓清台路。即长驱直入。进救喀什噶尔。英吉沙尔。务将二城之围速解。并将逆孽设法捦捕。克日蒇功。断不可稍有迟误。如容安之无谋无勇。畏葸不前。致失事机。身蹈重咎也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○转兵部右侍郎贾允升、为左侍郎。以内阁学士张鳞、为兵部右侍郎。　　

○命浙江巡抚富呢扬阿、来京。　　

○以福建噶玛兰摉获要犯。赏出力匠首杨得丰、九品顶带。　　

○予故兵部左侍郎蒋攸铦、祭葬如尚书例。　　

○户部议准、热河都统裕恩疏报、承德府潘家口外垦种烟子峪淤出地七十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、前因喀什噶尔自八月十三日发报后。续未得有确信。降旨令常德等派人由草路密赴该处侦探情形。兹据奏、阿奇木伯克木萨、差金顶莫洛胡鲁板托胡达、会同托依莫特、差派布噜特萨底尔前往。行抵巴尔昌卡伦。见有安集延贼目玛克素特、在彼把守。止准布噜特萨底尔进卡。旋据报称、喀什噶尔、英吉沙尔、二城现仍被围。听说扎参赞等俱在喀什噶尔城内。守御甚严。该逆爱散等、纠约阿坦台之叔巴依别格什、引水灌入城壕。不意数日后冲开决口。水归大河。于城垣毫无伤损。该逆等被城上枪炮打毙数十名。又闻说霍罕伯克、遣人送来一千骆驼。驮载皮袄。散给众贼。嘱令爱散明伯克木萨胡什伯克等、上紧设计攻城。到明春霍罕伯克自必率众亲来接应。并闻喀什噶尔黑帽回子有一千多人。在城内随同防守。其余逃避远庄。并未助逆。白帽回子。及惰兰回众。俱附和安集延从逆布噜特等、到处抢掳。摉取财物等语。喀什噶尔、英吉沙尔、二城尚在固守。前已降旨令该将军飞咨哈丰阿等、迅速进兵援应。毋得片刻迟留。现据萨底尔探闻霍罕伯克、有明春率众亲来接应之说。所言亦未必确。逆夷狡狯百端。自必虑及我兵驰往剿援。不敢遽行进卡。但必须设法诱之使来。或扬言并无大兵前往。祇系口外就近所调。兵力无多。庶该逆夷欲图乘虚而入。即可内外夹击。一鼓歼捦。实为以逸待劳之上策。长龄当悉心筹画。善谋制胜。以期边圉肃清。永除外患。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、侦探喀什噶尔贼势情形。并乌什夷回安静一折。此时援剿征兵陆续前进。若到叶尔羌。可以长驱直入。则围城无难立解。至逆夷狡狯百端。续行探得确实情形。著即据实具奏。乌什夷回、及卡外附近各布噜特、现尚安静。并极芵顺。该大臣等总当悉心抚驭。加意巡防。毋稍疏懈。又据另片奏、接准容安等拨派满洲官兵五百员名。前赴乌什。著该大臣等察看情形。如必须添兵防守。即留于该处交常德统领调度。若可无需。著俟哈哴阿过乌什时。即将此项官兵交付管带。以资进剿之用。将此由五百里谕令知之。　　

○以抚恤西藏番民妥协。赏四品番目仔琫补许巴。三品顶带。　　

○甲寅。上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕军机大臣等、据长清奏、阿克苏大拴云集。接济军粮。在在需用脚力。现在就地派员雇觅商民回子驼一千九百二十五只。车八十辆。马牛驴二千五百匹只。摉罗殆尽。再无可设之法。内除拨给伊犁官兵驮载军伙器械、裹带口粮、驼一千一百八十三只、马二百匹外。其余备应随营后路驮载粮料等项。脚力尚在不敷。若口内官兵前来。更属掣肘。至采买回子粮面料豆马匹。并未发给价银。又供支官兵盐菜车驼脚费。兑汇商民、并阿奇木伯克爱玛特垫办银两。统俟甘肃拨解军饷银两到日。即将先后兑汇垫办银两、如数发还。请旨饬催等语。阿克苏为进兵总汇之区。现在接济后路需用粮饷驼只。最关紧要。据长清奏、该处筹办一切。实形拮据。除另降谕旨。令成格将所运军粮。照上届成案办理、迅即拨解驼只外。所有山西等处雇备驼只。叠据阿勒清阿等具奏、备办齐全。此时自己分起解往。著杨遇春等逐站严催。饬令加紧遄行。解赴阿克苏。毋得稍有迟误。至该处所需饷银。叠经降旨、谕令杨遇春等迅速拨解。兹据长清奏、需饷甚急。著即将该处前调饷银、宽为筹画。赶紧派员押运前往。以资急需。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、长清奏、请赶紧筹拨粮饷驼只。以资后路急需一折。据称现在官兵起程进援。必须军行粮随。乌噜木齐拨运阿克苏军粮。接准来咨、虽有起运日期。至今总未运到。其驼脚一项。需用尤为浩繁。虽据成格奏称、该处已收阿克苏旋回驼一千七百只。分拨各城。第此项驼只。系南路各城商民贩货之驼。于军兴之前、旋回乌噜木齐。并非阿克苏所雇回子驼只。复准成格信称、该处拨给乌噜木齐征兵驮运军装驼一千余只。车一百五十辆。直运至阿克苏。令将此项车驼截留需用。查该官兵等既抵阿克苏。仍须驮运军装前进。不惟不能将此项车驼截留。如有疲乏。尤须另为筹换。俾得速进。该大臣已就地雇觅商民回子驼一千九百余只。车八十辆。马牛驴二千五百匹只。除拨给伊犁官兵驮载驼一千八百余只。马二百匹外。其余备应随营后路驮载粮料等项。脚力尚在不敷。若口内官兵前来。更属掣肘等语。现在军行粮饷脚力、需用甚亟。著成格即将所运军粮、照依上届成案办理。并遵前旨迅速拨解驼只前往。以资后路滚运。毋致贻误急需。将此由五百里谕令知之。　　

○以甘肃宁夏满洲营粮料不敷。命加买二万七千二十三石。　　

○缓征甘肃皋兰、安定、会宁、贵德、碾伯、中卫、金、固原、宁夏、宁朔、灵、清水、泾、崇信、十四厅州县被雹被水被霜灾民本年额赋。并供办兵差之河、狄道、渭源、靖远、陇西、宁远、伏羌、通渭、岷、西和、洮州、平凉、静宁、隆德、华亭、盐茶、安化、宁、正宁、合水、环、抚彝、张掖、山丹、庄浪、武威、永昌、镇番、古浪、平番、平罗、循化、丹噶尔、巴燕戎格、西宁、大通、秦、秦安、礼、徽、两当、阶、文、成、灵台、镇原、肃、高台、安西、敦煌、玉门、五十二厅州县及东乐红水、陇西、庄浪、毛目县丞、花马池、西固、王子庄州同、沙泥、三岔州判所属九处积欠银粮。贷皋兰、金、宁远、安定、秦、秦安、清水、礼、徽、泾、镇原、十一州县贫民口粮银两有差。　　

○是月。署陕甘总督鄂山奏、此次安集延等逆回勾结侵犯。势同抢掠。一闻大兵云集。自必远窜卡外。四城立就廓清。惟四城卡伦开齐数十处。在在与布噜特相通。防守实难周密。窃虑兵到贼遁。兵撤贼来。万无重兵久戍、任其牵制之理。若大举深入。则安集延、布噜特等、不过犬羊之类。与西宁松潘番族相等。夷其族不足为武。得其地亦不能耕。又不值糜饷劳师。以国家有用之经费。用之于无益之荒陬。为今之计。莫若将喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和阗等城。仿照各省土司之例。于各城阿奇木伯克中、择其世著忠勤。并力能约束回众者。令其分隶西四城。各守疆圉。该阿克木伯克、希图世守其地。自必勉力保护。以防外夷侵欺。而我兵可以以逸待劳。卡外逆回、庶无所逞其伎俩。得旨、大旨甚是。应细心商酌。未尽之意甚多。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。十一月。乙卯朔。谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、广东香山县民人古俸坡等、呈控鲍仰聘率众持械。赴伊家抄抢。并用枪刀扎伤古聘坡、古凔坡、越日身死等情。此案据古俸坡等控称、道光八年十二月、有山场村民人鲍仰聘等、率领百余人。各持鸟枪器械。赴伊家抄抢银钱衣物。拆毁房屋。用枪刀扎伤伊堂兄古聘坡等十人。复将古聘坡、古沧坡、古亚六、古亚三、用毒药灌入。私行拷打。各受重伤。事通丁忧刑部山西司主事鲍俊等、押送冯县丞处。详明本县。古聘坡旋即因伤身死。古沧坡因伤毒毙命。去年伊与古焕道叠次上控。均批交本县。七月间鲍仰聘又率领鲍仁梃等。栏路用刀扎伤伊堂兄古清坡。抢去银两等物。并勾串主事鲍俊、倚恃熟识衙门。贿通吏役。以致案悬二载未结等语。古俸坡等所控鲍仰聘率众持械。将古聘坡、古沧坡、扎伤致毙。何以鲍仰聘串通刑部主事鲍俊、赴官嘱托。即不传审。如果属实。殊属大干法纪。著朱桂桢督同臬司程矞采、严审确情。如该主事实有干预公事、贿通吏役情弊。及该地方官听嘱偏袒。并不秉公究办。著一并据实严参。毋稍徇隐。将此谕知朱桂桢。并传谕程矞采知之。　　

○又谕、据玉麟奏、近日南路情形。檄催带拴各员进剿。并筹办粮石驼只事宜。此次伊犁官兵民勇四千五百名、驰抵阿克苏。军行迅速。皆由该将军调度有方。深堪嘉奖。惜容安坐拥重兵观望不前。置危城于度外。丧尽天良。朕之所恨者在此。已降旨将其革职拏问。留于阿克苏、交长清看守。据该将军奏称、容安因奉有折回伊犁之命。不敢前进。容安系九月十二日抵阿克苏。彼时尚未接奉饬回本任之旨。乃先据奏不敢冒昧前进。俟乌噜木齐等处官兵到时。酌留分拨乌什阿克苏防守。再行分队进剿。嗣又奏称哈丰阿、孝顺岱、于十月初六日带兵先赴和阗。察看情形。再行进发。试思和阗并无贼匪。以有用之兵。不径行叶尔羌大路。转于无贼之处绕路前行。似此调度乖方。畏葸无能。岂能胜统兵重任。朕早料其必误大事。是以叠降回任来京之旨。今据该将军奏、喀什噶尔、英吉沙尔、贼势尚单。盼望援兵甚亟。叶尔羌咨令拨兵二千名。由和阗草路前往。带兵人员。自应通盘筹画。乘此机宜。迅由大路直援叶尔羌。则已被围困之二城。自易救解。今迂道和阗绕赴叶尔羌。计到彼须在一月以后。万一西二城日久不能支持。贼众蚁聚东趋。恐哈丰阿等一队单军。未必即能得力。况乌什、阿克苏、安静如常。额尔古伦、贵成等、到阿克苏已逾匝月。该处现集之兵。不下万余人。何以多留防兵。坐糜粮饷。实属非计。该将军所见。悉协机宜。与朕意相符。万里同心。不谋而合。前此朕将玉麟简放伊犁将军。因其在军机大臣上行走有年。且谙悉回疆情形。是以畀此重任。兹览所奏。深惬朕怀。著发去人薓四两。赏给玉麟。俾资调摄。该将军当加意保养。长为国家宣力。渥受朕恩。以副厚望。至所称详察现时贼势。有三万兵力。已足剿办。或将续调之四川兵三千名。及杨遇春请添派之陕甘兵内。酌留暂停。作为备用。亦与朕所见相同。所有杨遇春请续调官兵。已于九月二十六日降旨、将西安等满洲营兵一千三百名、停其调派。其陕甘各营兵九千五百名。亦令折回原营。听候长龄酌量奏调。又于十月二十四日、谕令琦善将续调四川兵三千名、俱折回原营。听候谕旨。采买粮石一节。前于九月初十日降旨。令各归各城办理。并令长清、常格、萨迎阿等、于阿克苏附近各城。豫行采买。毋误兵食。此次各该处回众效顺急公。自宜妥为劝谕。断不可勉强苛派。致滋扰累。其驼只一项。业于九月十二二十等日。谕令成格等赶紧雇觅车驼。以供挽运。并按城均散。不得搀越过站。其内地应备驼只。曾于九月十四日、分饬山西陕西各该抚。照上届之例。赶紧筹办。旋据阿勒清阿等先后奏报。已经备齐。分起解往。以期源源接济。毋致有误军行。又另片奏、将伊犁废员分别差委等语。回疆地方。办理汉字文案者较少。自不能不酌量派调。惟将来事竣。断不准滥行渎请。妄冀恩施。将此由五百里谕令知之。　　

○予伊犁解送乌噜木齐牛马官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○以河南安阳、临漳、武安、三县地震灾重。命发仓谷设厂煮赈。缓征武陟县鹻荒地亩新旧额赋。　　

○丙辰。谕内阁、御史达镛奏、不入秋审人犯。办理留养。请饬详查以杜朦混一折。向例问拟死罪以下等犯。若非常赦不原者。律准存留养亲。原系法外施仁。内外问刑衙门。均应详细查核。不容稍有冒捏。上年因广东省秋审人犯林一溃等、捏报留养。降旨通饬各督抚、督同臬司、于秋审时亲提研鞫。嗣后自不至仍前朦混假捏。惟此外尚有问拟绞罪、不入秋审。随案声请留养。及问拟军流徒罪留养各犯。若不严加查核。不惟邻族尸亲。多有贿嘱情弊。且恐地方官因案情未确。虑及招解翻供。借此开脱增减。于全案虚实。关系非轻。若如该御史所奏。外省此等案件。该管上司因族邻人等向不申解。亦从不行提。一经地方官详报。即循例申转。有准无驳。殊非矜恤庶狱之意。著通谕各直省督抚、嗣后此项留养人犯。例由道府直隶州审转者。即责成该管道府直隶州、于解审时摘传紧要人证。再加研讯。必实系亲老丁单、及孀妇独子。取具切实供结。加结呈送。方准查办。不得稍涉颟顸。率行照转。俾昭详慎而杜冒捏。　　

○又谕、据御史达镛奏、宗人府带领引见工部宗室员外郎一缺。拟陪人员。系现任笔帖式候缺主事宗室焕试。该员未补本班。骤令拟陪。请旨饬查。又宗室应选主事。向以七缺为一班。该员于道光元年查办废员案内、以主事用。迄今十年。尚未到班。恐该衙门将该员应得之缺、遗漏于前。而以不应得之缺、迁就于后等语。著宗人府明白回奏。寻奏、焕诚补用主事。系五缺后选用班次。应此较各项五缺后到班人员、奉旨日期先后补用。今出工部宗室员外郎缺。系论俸推升之缺。是以照定例将该员论俸推升。惟衙门并未办有成案。咨查吏部。据覆称焕诚由副理事官因事降至后六品。以七品笔帖式借补。食六品俸。与六品人员。一体论俸升用。核与本部满洲之例相符。再该员奉旨以主事用。其笔帖式并未开缺。自应以借补笔帖式之日起。按俸次先后升用等语。因将俸次第二之食六品俸七品笔帖式焕诚拟陪。据实陈奏。报闻。　　

○谕军机大臣等、给事中陶廷杰奏、边境民籍。改拨谬误。请旨饬查一折。据称湖南与贵州接壤。自嘉庆二十三年。以芷江县六里地方。新设晃州直隶厅。查有冒藉贵州者。奉准拨归晃州厅原籍。时贵州之思州等府、青溪等县、查实系湖南冒潪者。已移拨四十余人。迨嘉庆二十五年、晃州通判俞克振、欲将冒籍思州之邓姓一族。改归晃州。并称各姓冒籍。亦皆应行查拨。经湖南巡抚奏明。将邓姓一族、及各姓冒籍贵州中式报捐、凡现居厅治者。无论年分久暂。皆拨归晃州厅原籍管理。俞克振不行查明。牵指思州府青溪等县、铜仁府铜仁县、胡杨等姓十八族。举贡生监职员、共一百一十余人。捏称各姓田园庐墓。皆在晃州。详请湖南巡抚咨部。其实确在晃州者。不过十分之三。其中错误不一而足。各姓因指拨多谬。纷纷呈请更正。内有经贵州学政咨部、仍改回黔省者。其余各姓。仍复呈控不已。道光七年两省委员会勘时。湖南巡抚因与从前咨部之案不符。不肯会咨贵州。独咨礼部请示。部覆概归晃州厅管理。各姓既不甘隶籍隔省。又不获坐安本籍。请旨饬查等语。湖南晃州厅属所拨贵州各姓。若果如该给事中所奏、礼部之准拨。由湖南巡抚之误咨。通判俞克振之混指。必应查明更正。著程祖洛、嵩溥、各派公正大员。确切查明。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯云南南宁县民秦潮谟妻黄氏。　　

○丁巳。谕内阁、前据参赞大臣车林多尔济等奏、闻得逆回安集延布噜特等滋事。即同扎萨克图汗赛因诺颜二部落汗王呼图克图等、恭进驼马。具见诚悃。当经降旨、谕令毋庸豫备马匹。惟将驼只解往古城牧放。本日总督杨遇春奏、此项驼只。尚有用处。即照该汗王等所请、将所进驼只全行赏收。加恩赏给车林多尔济、玉翎管一个。玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。扎萨克图汗赛因诺颜二部落汗王贝勒贝子公扎萨克台吉等、均著交理藩院分别议叙。额尔德尼、班第达呼图克图、罗布桑齐旺扎布楚克等、俱著分别赏给缎匹。所赏缎匹数目。开单交彦德等、由该处库内动支赏给。　　

○又谕、前因七品以下人员、违例僭用素金帽顶。经大学士九卿议定章程。降旨严申例禁。兹据给事中陶廷杰奏、违例僭用者。现尚不免。朝廷制用顶带。章别等威。何得滥行僭越。况经降旨申谕。并责成科道等据实纠参。岂容视为具文。不加察劾。朕思吏部月选官验看时。每次遴派各部堂官八员。科道各四员。其验看官内、有八九品未入流等项人员、如违用素金顶者。著即指名严参。嗣后若再有七品以下人员、僭用素金帽顶者。并著科道等随时纠参。按律惩处。以重名器。　　

○又谕、前因户部捐纳房贴写蔡绳祖等、私办假照。特派大臣等究出首要各犯。将已获之蔡绳祖、庞瑛、任松宇、刘东升、赏淳、五犯先后正法。并将失察之历任堂司各员。分别惩处。惟捐纳房司员、稽察书吏。较为切近。职守尤专。如果认真查核。烛破弊端。何至该犯等藐法作奸。肆行无忌。酿成大案。乃该司员等于蔡绳祖等舞弊多年。毫无觉察。实属相率因循。漫不经心。其以假贡监职衔加捐各项。承办司员、并不将稿件照簿库收、一并详核。率行批符。其咎尤重。从前嘉庆十四年冒领库项之案。司员内有从重发遣者。此项司员免其援照前案。概行遣戍。仅予革职。已属格外从宽。但将来该革员等及降调各员。或希图捐复。为进用地步。若将力能措资者准其捐复。其无力者。仍不能起复。既无以示惩。亦不足以昭平允。所有前经革职之陆以烜、庆锡、马洲、董基诚、陆荫奎、潘榞、六人。俱著永不叙用。其余降调各员。均著于补官后停其升转。以示朕秉公执法、核实持平之意。　　

○又谕、陶澍等奏、江西赣州府属兴国县、系行销粤盐。与例销淮盐之万安县、地属毗连。其粤省潮桥等私盐。皆由兴国旱路。直侵万安、泰和、庐陵、各县等语。前因江西省行销淮盐之赣县所属攸镇地方。与粤省引地连界。曾降旨令李鸿宾委员。会同江西该管道府。勘丈定界。兹据奏、陆路引地亦属毗连。著李鸿宾、吴光悦、即各派委公正大员。于勘丈攸镇水路地界之便。并将兴国县至万安地界。一并勘丈明确。务令水陆两路淮粤界限清楚。以杜侵越。　　

○又谕、钟灵奏、请革除积弊。裁节浮费。及勒限追还商借。并佥充总商等语。两淮盐务疲敝。自应逐渐清厘。兹据该盐政查明、每纲盐引不能全清。则征之数。不能足额。凡遇拨解紧饷。或赶办奏销。辄令商人赶课。各为豫纳减纳。由库内加以贴息贴色。并有外支杂项。浮费繁多。以致库贮垫占日多。应解应支各项。俱无以应支解。自系实在情形。著照所请、将豫纳减纳贴息贴色等事。永远禁革。其外支杂项办贡办公各浮费。大加裁节。定以准数。支发不准逾额。再商借各款。应即分定限期。勒令缴还。如有违延。或缴不足数。按名查抄治罪。业查明殷实诚练之商。奏佥充总办运。以期清厘库贮。整复旧规。　　

○谕军机大臣等、杨遇春等奏、豫筹续拨饷银一折。已降旨交户部速议筹拨矣。至另折奏、续调官兵。现经停止。前奏雇办驼三万四千余只。无须再议增添。已降旨令史谱查明陕西雇备驼只、如已足二千之数。即行停止。俟将来甘肃驼只傥有不敷。或添调官兵。再行雇备。以节糜费。又另片奏、扎萨克爱曼所进驼只。现在需用。已另降清字谕旨赏收。加以赏赉。并谕令成格、俟此项驼只解至乌噜木齐收验后。将乌噜木齐已收若干。内地即可少购若干。飞咨该督等查照办理。至阿克苏设立军需局。前已降旨派诚端驰往经理。该处并有长清在彼。已不乏人。潼商道庆禄、著毋庸前往督办。汉中府知府云麟、前此鄂山奏调时。因该员署理西安府。未令前往。旋谕令鄂山酌量、如西安府有人接署。即令云麟前赴甘肃。兹据杨遇春等奏、西安府已委员接署。云麟现抵甘肃。著准其留于该处差委。将此谕令知之。　　

○又谕、前据彦德等奏、扎萨克图汗赛因诺颜爱曼、进备驼只。已饬在古城地方牧放。当即降旨、令杨遇春等通盘核计。如需此项驼只。准其调用。兹据杨遇春等、通计军需驮载、应需驼三万四千余只。现在各处购办。尚不足用。古城距乌噜木齐较近。此项驼只。解往该处运粮。甚为近便。所有扎萨克爱曼所进驼只。解到乌噜木齐时。著交成格验收。即将所收驼只实数。飞咨杨遇春等。该处已收若干。内地即可少购若干。以节糜费。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据杨遇春等奏、续调官兵。现经停止。前奏顾办驼三万四千余只。无须再议增添。甘肃省已雇买驼九千七十余只。阿拉善王进驼二千只。代办驼一千只。陕西解到雇驼一千六百余只。山西咨会已办驼五千七百只。共有驼一万九千三百余只。尚短驼一万四千七百只。陕西雇价较昂。应尽甘肃筹办。其陕西雇驼四千只。请饬令雇足二千只。暂行停止等语。陕西雇备驼只价银。既较甘肃昂贵。所有应雇驼只。著该护抚查明、如已足二千之数。即行停止。将来甘肃驼只。傥有不敷。或添调官兵。再行雇备。以节糜费。将此谕令知之。　　

○以捐修直隶东明县书院桥座。并乡贤名宦祠。予知县华浚、绅士高峨等、议叙有差。　　

○缓征宁古塔旗民歉收田亩积欠额赋。　　

○缓征浙江坐落江苏之青村、袁浦、下砂头、及下砂二三等场歉收灶户新旧额课。　　

○戊午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、据户部奏、前经托津等奏、审拟假照一案。内四川省陈忠孝等假衔。系开聚和银号之原任南城吏目单贞善代捐。该员供系铺伙罗少康等经管。俟讯明另结。今又据四川总督咨覆、陈心法等假照。亦系聚和解号代办。单贞善久开银号。非偶尔来京、误托非人者可比。请饬严切根究。并据御史徐广缙奏请查办。单贞善、著交托津等归案严审。　　

○户部议奏、假照案内之贡监生。除业经中式乡会试、及加捐官职诰封者、应令补缴假底银两。又假捐封典各员、应令呈缴诰轴外。其余各生。凡遇肄业考试、加捐议叙事宜。均令各该衙门详查案册。真册无名。假册有名者。一概不准。至真监假贡。真监贡假职衔。及廪增附武生。假监贡职衔者。仍准留真底。不准以假捐作底、肄业考试、并加捐议叙。至考试迫于期日。行查恐致误期。应一面验照收考。一面行查各该衙门。详查案卷。如查有假执照。其中式者。令其补缴底银。未中式者、不准再考。从之。　　

○缓征安徽贵池、青阳、二县并安庆卫、被水军民新旧额赋。　　

○己未。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。谕内阁、壁昌等奏、叶尔羌贼匪。复行勾结。聚众来攻回城。又经兵民回子等。合力剿杀得胜一折。叶尔羌境内贼匪。复行勾结惰兰回子。并在附近驱逐本地回子。抢掳马匹。据壁昌等差探、有骑马贼匪五六百名。步贼六七千人。全聚东北二十里之内亮噶尔屯扎。已断两城台路。经阿奇木伯克阿布都尔满、伊什罕伯克斯底克等、将通大河渠道上游穵开。使贼匪不能近城。办理甚为周妥。十月初七日。有骑马贼匪五六十人。欲扑回城。经该大臣饬派即补副将任贵邦。守备黄泰、邵蕙、王瑗、把总罗延、分队迎剿。壁昌自督商民三百余人出城。随后排列调拨各队。常丰带领城守营都司那尔扎普、并满汉印房章京笔帖式书吏等、上城督办备送铅丸等事。彼时阿布都尔满带领伯克等、亦皆出城。分拨迎敌。贼匪见官兵出队。向后招呼马贼五六百骑。步贼三四千人。齐扑至河沿相距。隔水对放鸟枪。贼竟踏水而过。将及南岸。任贵邦即将后队擡炮调前。连环打放。贼势稍退。任贵邦奋勇当先。各队兵勇抢矛。一齐赶抵北岸。杀贼二百余级。炮轰一百余贼。生捦三十一名。见骑马贼首先逃。随后回城中之伯克回兵、并巴达克山干竺特巴勒底等夷回、马队二百余匹。向北赶去。亦杀伤生捦者不少。阿布都尔满、即派拨步队回子等。跟追四十里之外。回匪均被打散。赶至贼营。生捦十七名。并将锅帐旗帜等件夺获。叶尔羌屡次贼众来攻。出敌兵民。仅有八百余名。以少胜众。杀贼三百余级。该大臣调度有方。迎剿得力。甚属可嘉。壁昌、著赏给白玉鼻烟壶一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。仍交部从优议叙。阿布都尔满、著赏给白玉鼻烟壶一个。白玉搬指一个。大荷包一对。小荷包四个。并交部从优议叙。俟将来大功告成。仍当渥加恩赉。常丰、著交部议叙。任贵邦、著赏给坚勇巴图鲁名号。仍交部议叙。把总罗延、著赏加千总衔。都司那尔扎普、守备黄泰、邵蕙、王瑗、均著交部议叙。所有外来夷商等、据该大臣等奏、查其出力者。加赏缎匹茶叶。著将巴达克山干竺特巴勒底等夷回。查明具奏。出力之兵民回子。并著查明奏请恩施。此次贼匪在该处滋扰。系十月初七日。容安所带官兵民勇。于九月十二日已全抵阿克苏。若彼时赶紧带兵前进。正当壁昌等打仗之时。即可合力内外夹攻。将贼匪全数歼灭。纵值贼匪已遁。亦可跟追痛剿。则大获胜仗。即为容安首功。试思叶尔羌迎敌之兵民回子。仅有八百余名。带兵将领。祇有任贵邦一人。尚能以少胜众。足见贼众并不猖獗。容安则统领伊犁马队精兵二三千名之多。而领队协领以下等官。夙经行阵者又不乏人。贼众焉能抵御。乃容安不此之思。迁延观望。坐失事机。不料伊无能无勇。至于此极。无福承受朕恩。朕为容安惜。更为容安恨也。　　

○谕军机大臣等、此次逆回滋事。朕闻起衅根由。因安集延向藉贩卖各处货物为生。霍罕亦重资其利。近来不准安集延进卡贸易。深以为恨。遂与霍罕狼狈为奸。复假玉素普和卓之名。煽惑白帽回子。外勾内应。蓄谋已久。兼之阿坦台、汰劣克、反复无常。从中图利。勾结布噜特等助逆等情。是否如此起衅。著该将军明查暗访。务得确情。据实具奏。其惰兰回子、白帽回子等、安心从逆。甚属可恶。该将军即先行传知哈哴阿、杨芳、胡超等、一律剿洗净尽。不可因该逆回等见大兵已到。阳为恭顺。稍示姑息。务须永绝根株。以除后患。本日据壁昌等奏、十月初七日、叶尔羌贼匪复行勾结。聚众来攻回城。经壁昌等饬令任贵邦等、带领兵勇五百名。壁昌自督商民三百余人。阿布都尔满带领伯克等、分拨迎剿。任贵邦奋勇当先。杀贼二百余级。炮轰一百余贼。生捦三十一名。并有巴达克山干竺特巴勒底等夷回马队。亦捦杀不少。抢获马匹鸟枪。阿布都尔满、复赶至贼营。生捦十七名。抢获锅帐旗帜。贼势披靡逃窜。此次我兵以少胜多。大炮贼胆。足壮声威。业将壁昌、阿布都尔满、任贵邦等、分别加恩赏赉矣。将此附报便、特谕长龄知之。　　

○又谕、据常德等奏、派令阿奇木伯克木萨卡内布噜特比库曲圭、密探逆贼起衅根由。据称安集自向藉贩卖货物为生。霍罕亦资其利。近因不准安集延进卡贸易。无以资生。深以为恨。因与霍罕狼狈为奸。兼之阿坦台、汰劣克、反复无常。从中图利。勾结布噜特等助逆等情。现在乌什卡内夷回效力。卡外将近各布噜特、均极恭顺。喀什噶尔、英吉沙尔、防守甚固。该逆等攻城不得手。肆掳财物。人心涣散。阿坦台等、因卡内回子未尽从逆。早经出卡各回游牧。其余小部落各布噜特、经噶尔察库曲圭等剀切晓谕。率多观望。贼势愈蹙等语。览奏均悉。乌什夷回效顺。喀什噶尔、英吉沙尔、二城虽被围困。该处近日贼势穷蹙。指日大兵云集。不难迅速埽除。该大臣等务当抚驭兵回。加意防守。毋稍疏虞。以副委任。将此附报便谕令知之。　　

○浚江苏武进县属孟渎、得胜、澡港、河道。从总督陶澍请也。　　

○添给福州驻防八县书院膏火薪水银五百两。加借旗营甲兵红白银。并改铸满营擡炮四十位。从将军萨秉阿请也。　　

○辛酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、御史范承祖奏、拣发五城司坊等官。请嗣后钦派大臣。公同拣选一折。五城兵马司正副指挥吏目等官。遇有拣发时。向由吏部堂官拣选。兹据该御史奏、文武等官拣选。均请钦派大臣。惟司坊等官。吏部自行拣选。办理两歧。且恐事权归一。易启奔竞之风。嗣后拣选五城兵马司正副指挥吏目等官。著吏部奏请钦派大臣。公同拣选。以昭慎重而归画一。　　

○谕军机大臣等、据御史范承祖奏、风闻本年五月间、直隶静海县东南乡民人斗殴一案。牵涉本县民人高明德。该县知县张孔道、差衙役陈牛、王六回子等、票传高明德。适伊外出。与高明德之父高坦平、揪扭争吵、责其款待不周。又不出钱打点。将高坦平拘拏到县。殴打致死。该县辄令快头杨国祥。及革生董长庚。向尸亲贿和。令其自认病死销案等语。事关县差拷毙人命。知县串通贿和。是否属实。必应彻底根究。以成信谳。著那彦成亲提人证卷宗。严审确情。按便定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、高明德被民妇田周氏在县牵控。经该县张孔道票饬头役杨致祥、王富祥、前往传讯。该役转派散役陈玉山、于富成、赴乡票传。高明德并未在家。陈玉山商同于富成向其父高行大索诈。高行大不允。以致互踢毙命。将陈玉山依律拟斩。于富成减等拟流。并无串通贿和情弊。其失察衙役诈赃酿命。例有处分。饬取职名。送部核参。报闻。　　

○钦差兵部尚书松筠覆奏、接奉寄谕回疆情形。得旨、进剿何难。善后深为不易。若常川征发调派。成何事体。必得一长久绥安之道。方为至善。卿若有所见及。不妨陈奏。可否候朕采择。　　

○以蒙古呈进驼只。予杜尔伯特左翼盟长郡王曼达喇等议叙。并赏给缎匹有差。　　

○浚山东临清河道。加给募夫津贴银四万九千九百两有奇。从河道总督严烺请也。　　

○壬戌。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○以南郊大祀。赞引礼仪娴熟。赏太常寺少卿元禄。花翎。　　

○实授博启图御前大臣。　　

○以正白旗蒙古副都统奕纪。头等侍卫忠山、德克默特、为御前侍卫。散秩大臣公文𪸩、为干清门侍卫。　　

○癸亥。谕内阁、叶尔羌阿奇木伯克阿布都尔满、前于道光六年逆回张格尔滋事时。曾经出力。此次贼匪布噜特安集延等、伙同跋扈。阿布都尔满、复率回众。随同叶尔羌办事大臣等、尽力固守城邑。并率回众奋勇打仗。剿戮叛贼多名。殊属奋勉。此由家教素娴。颇知大义。世代为国效力。阿布都尔满、虽经赏给散秩大臣、头等台吉。于朕矜恤之意。犹觉未洽。阿布都尔满、系哈迪尔之侄。哈迪尔之子克克色布库、现经承袭郡王衔贝勒。著加恩赏戴花翎。在干清门行走。以示朕推恩矜恤效力回仆至意。　　

○又谕、西直门至圆明园、及阜成门西便门等处。石道工程。前派禧恩等勘估。并派卢荫溥等分按段落。派委司员。乘时兴修。工竣造册咨报原估大臣查验。兹据禧恩等奏。查明各段工程。通计与原估相符。惟各段道板石。及护牙土。经车辆碾轧。间有不平。及各段均有牙石不齐。并道板石长出。抵作牙石之处。应行挑换修补。著承修大臣即饬承修司员、于明年春融。妥速修理。并责成步军统领衙门、饬知该营汛、于保固限内。随时察看。遇有损坏情形。据实呈报该衙门移咨承修各段。即时修理。所有册报余存旧石。著该承修大臣等核实报销。归于各段附近厂圈堆贮。将应存数目。册报工部存案。以备别项工程领用。　　

○又谕、史致俨奏、查明北新仓白麦不堪备用一折。北新仓收贮白麦。据该侍郎委员督饬筛扬。间有红蛀。估计成色七八成不等。该仓花户既不时加挑晾。该监督等又未严加督饬。咎无可辞。所有该仓经手之花户朱泰、张顺、张恺、及接手之花户任素恩、前因已革花户刘顺、控告廒豆霉烂一案。业经降旨交刑部审讯。著刑部将此案一并根究惩办。历任前后各监督、著俟定案时交部分别议处。寻奏、刘顺挟嫌诬告。意图讹诈。应交顺天府充徒。张顺、朱泰、任素恩、于仓贮白麦。并不时加挑晾。致令红蛀。应杖一百徒三年。张恺讯未经手。应毋庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、长龄奏报出关日期一折。长龄已于十月二十七日出关。加紧遄行。览奏深慰廑注。惟喀什噶尔、英吉少尔、二城。待援甚亟。前次容安奏、伊犁官兵民勇四千五百名。于九月十二日全抵阿克苏。彼时并未接奉饬令回伊犁之旨。尽可赶紧由叶尔羌进发。俾逆匪震慑兵威。二城之围。自可立解。乃迁延观望。坐失事机。此其罪一。先据容安奏、差人前往大路一带地方。侦探齐兰台以南。并无贼踪。拟俟乌噜木齐等处官兵到齐。即分队先向巴尔楚克相机进剿。嗣又奏称、军务移步换形。不可冒昧轻进。显系畏葸不前。藉词支饰。此其罪二。和阗并无贼匪。乃容安奏称哈丰阿、李顺岱、于十月初二日起程先赴和阗。察看情形。再行进发。既据伊奏明由大路进兵。嗣复欲由和阗前往。以有用之兵。转于无贼之处绕道行走。以致耽延时日。无谋无勇。措置乖方。此其罪三。阿克苏乌什、于伊犁等处官兵未到之前。本属安堵。此项官兵。原系救援喀什噶尔、英吉沙尔、二城。并非为阿克苏乌什防守之用。乃容安欲俟乌噜木齐等处兵到后。酌留一千名。分拨防堵该二处。再行前进。不知缓急轻重。任意宕延。坐拥重兵。虚糜粮饷。此其罪四。种种乖谬。丧心昧良。实堪痛恨。傥喀什噶尔、英吉沙尔待援日久。不能支持。则容安贻误事机之罪尤重。前已降旨将容安拏问。留于阿在苏。交长清看守。现据容安奏、伊于十月十六日自阿克苏起程回京。著长龄即行知沿途截回。派员押解至阿克苏。长龄到彼后。即行提讯容安。逐层细究。其意何居。应如何治罪之处。著严审明确。定拟具奏。至该将军行抵阿克苏时。哈哴阿、杨芳、胡超、三人自已后驰赴喀什噶尔一带。援解围城。大局已定。应如何剿捕、及如何安抚之处。著悉心筹酌。即知照哈哴阿等妥为办理。其惰兰回子、白帽回子等、竟敢安心从逆。甚属可恶。著长龄传知哈哴阿等、务当一律剿除。不可稍有姑息。以期净绝根株。毋贻后患。此次逆回滋扰。贼势尚单。朕意约需二万余兵力。即足敷防剿。现在征调各路官兵较多。该兵丁等既派出征。自必咸愿立功自效。不欲折回。惟此内有未经行阵、及打仗不能得力者。当详加察看。酌量撤回归伍。长龄务须破除情面。不可瞻徇迁就。概行留营。以致虚糜兵饷。至长清奏、俟胡超所带官兵到齐。再行进剿一折。所言无非回护前非。竟将危城置之不问。亦属丧尽天良。朕不值再向其申谕。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胡超奏、挑带马队官兵三百员名。于十月十六日兼程驰抵阿克苏。与长清等筹商进剿事宜。控得喀什噶尔。英吉沙尔。二城尚在坚守。叶尔羌又获胜仗。自应乘机进剿。惟所带马队官兵。能以兼程行走。其步队官兵四千余员名。因沿途车马疲乏。不能加站。又值封河。不能过渡。约二十余日后。方能赶抵阿克苏。现在官兵不敷进剿。暂为等候等语。该提督行走迅速可嘉。虽待兵尚未起程。览奏稍纾愤懑。此时后起甘凉肃各镇协营步队官兵。计可陆续到齐。该提督自已由叶尔羌台路迅速进发。务须一鼓作气。大振声威。立解围城。痛加剿洗。该提督即驻劄喀什噶尔。会同扎萨阿、伊萨克等、抚驭兵回。加意防守。以待长龄至彼。听候调度。将此由六百里谕令知之。　　

○以在阿克苏帮同防堵出力。赏侍卫迈玛特、二等台吉。　　

○命库尔喀喇乌苏领队大臣查隆阿、改名察隆阿。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、鄂山奏、直隶布政使颜伯焘、业已驰赴肃州等语。此次应办军需事宜。著杨遇春、鄂山、颜伯焘、会同筹办。现在该处尚有征兵未曾过境。杨遇春著仍驻劄肃州。听候谕旨。　　

○又谕、在京各衙门存贮稿件。最关紧要。遇有闲人出入署门。该司员等如果严饬门役、实力稽查。在日间众目共睹。无难立时拏究。至夜间应行住宿者。人数尤易稽查。何至任令宵小潜踪阑入。有偷窃文案之事。前据工部奏、遗失稿件号簿四百余件。本日又据光禄寺奏、遗失稿件号簿九百余件。总由当月司员平时漫无觉察。任听闲人出入。并皂役等容留外人在署住宿所致。各衙门办公处所。理宜一体严肃。似此毫无防范。殊属不成事体。不可不严行查禁。嗣后著责成当月司官。督饬门役。昼夜轮流查察。毋许再有闲杂人等溷迹署内。并著各司掌印司员。酌派妥役。在该司轮班值宿。傥仍前玩视。致有遗失官物之处。一经发觉。定将该司员等交部严处。并将该皂役等从重治罪。不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、朕前于宝兴起程时。曾面谕令其俟查办两淮盐务完竣后。前赴南河工次。查验料垛。现又密谕白镕。探听宝兴事竣起身。即于途次会同前往该处查验。该侍郎不必豫行知会白镕。亦不许告知一人。务当密之又密。恪遵前旨。与白镕到工。将所存料垛。照该河督奏明备办数目。逐一详细抽查。如有虚松短少情弊。即行据实严参。傥或稍有瞻徇。及豫先漏泄风声。经朕访闻。必将该侍郎等严惩不贷。将此谕令知之。　　

○又谕、朕前于宝兴出差江南起程时。令其俟事竣前赴南河工次。查验料垛。白镕现任江苏学政。将届岁暮。即可考毕回署。著白镕妥密探听宝兴何时事竣起身。即于途次会同前往该处查验。如有虚松短少情弊。即行据实严参。傥或稍有瞻徇。及豫先漏泄风声。经朕访闻。必收该侍郎等严惩不贷。白镕查竣发折后。著即回学政之任。将此谕令知之。　　

○刑部议驳江西巡抚吴光悦奏、东乡县民余全三、京控伊兄余幅缘、被陈阳开等图财害命一案。得旨、此案已死余幅缘、与陈阳开结讼有嫌。当余幅缘赴陈阳开家索欠。黑夜失足落塘身死。如果属实。陈阳开自应据实报官。何以将欠钱一节。匿不诉明。捏称尸系尸亲自行寻见。伊仅帮同打捞。原报情词。已多未确。且死在除夕更尽之时。黑夜难辨。即使陈阳开族人陈冬组。赴塘边敬神焚纸。焉如塘内有人。陈阳开既将尸身捞出。祇应设法倒水解救。何至将咽喉两胁小腹虚怯处所。用火薰灼。是余全三等指为伤痕。本属有因。迨经官验明。地保周聘三等买棺盛殓。其时尚有尸兄余幅助在场。何忍其弟赤身殓埋。余全三京控。既指为陈阳开谋害。具结请检于先。何肯又具悔呈于后。既检验尸伤。委员等自必眼同尸亲人等开棺。点明尸身及棺中殓具有无短少。再行如法蒸检。何以任听仵作偷窃尸辫。串嘱舞弊。即谓尸身实系溺毙。亦有自行失足落水。及被人谋害推跌落水之分。种种情节。难保非陈阳开挟嫌谋害。假装落水。事后串嘱仵作匿报。及贿买尸亲具悔认诬。检验时抵换尸身。意图捏饰。案中疑窦多端。罪名出入綦重。著吴光悦督同臬司刘重麟、亲提人证。严讯确情。按律妥拟具奏。寻奏、陈阳开因负债不还。致酿人命。有干不是。是以将欠钱一节。匿未呈明。陈冬组赴塘边焚纸。火光照入塘中。见似有人。喊同陈阳开往捞。始知余幅缘。彼时尚有气息。天寒恐其冻死。用柴火薰灼。尸身冷热相激。是以发变。殓埋时余幅助原要取衣。周聘三恐余全三复来吵闹不允。只得赤身入棺。余全三见尸身发变。疑系伤痕。痛兄情切。京控请检。及看明无伤。恐审虚坐诬。是以呈悔。至发辫系伊等串通仵作于检验时乘便窃取。并无抵换尸身情事。余全三应杖折发落。下部议。从之。　　

○乙丑。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御史周贻徽奏、请宽定开仓日期。并征收本色足额一折。各直省州县开仓收纳粮米。必应按额收足。以裕仓储。如该御史所奏、广西临桂县应征粮米。除照例折色解库外。每年应收本色兵粮囚粮八千石有零。现在竟有止收二三千石。即概收折色。皆因开仓为期过促。以致乡民收获未毕。或距城较远。赶赴输纳。已值仓廒封闭。该县因而折色。迨至支发兵粮。不敷散放。又临期购买。并有将钱折给者。显系图收折色。有利于官。而于民输兵支。均有不便。广西临桂一县如此。恐各直省州县亦所不免。著通谕有漕省分各督抚、严饬各州县。征收粮米。除例应折色外。其本色粮米。必须按数收足。宽定日期。随输随收。务使仓贮如额。无许短少。傥有仍前情弊。留为折色地步者。即据实严参。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、有人条奏、本年闰四月间、浔州府属之大黄江地方。得雨稍迟。刁民借此为由。于殷实之家。抢夺谷米。未几而桂林平乐等府、叠连被抢。他府闻风效尤。各乡每起数十人。或数百人不等。五六两月。各处报抢。殆无虚日。桂林平乐等府。递年丰稔。并无偏荒。凭空滋扰。较诸盗穷。尤为凶恶。然不尽系本地乡民。首府则湖南衡永游民。外府则广东惠潮嘉肇等处游民。因此群相慕效。鸣锣聚众。出具揭帖。某日抢某村某家。外村闻风而来。竟至一家数被摉括。老幼妇子。仰屋泣号。各乡村自相纠禁。不准谷米出村粜卖。四城以外。沿途截阻。省会之中。竟有数日无米上市。城厢内外。斗米昂至制钱八百余文。地方官开仓平粜。桂林府知府郎锦骐、致被裂冠毁轿。逞肆殴辱。虽将辱官首犯、明正典刑。余者以次科罪。各州县抢夺谷米多犯。仅予枷责。情重法轻。积惯凶徒。安知儆惧。近日首府所属之全州、兴安、灵川、各州县所有恶棍。现犹纠众联谋。唆令富家佃户、将本年应给田租。掯留囤积。据为已有。是若等奸谋尚在未息。又粤西有种恶习。名曰打众架。多因乡民此村与彼村争占山场地亩、及竞扒龙舟。构结雠怨。互为报复。鸣锣会众。千百为群。齐持枪械。舍命凶斗。常有伤毙多命之事。有畏法不从者。群相凌虐。毁其家具。损其牲畜。把禁牧场。不许其人牧放。并不许其担水举火。必胁其同恶共济而后止等语。著李鸿宾认真查察。或遴委妥员。前赴粤西各该处密访情形。如有恶棍枪夺谷米。及逞凶械斗之事。即行严拏究办。以儆凶徒。毋得稍事姑息。将此谕令知之。寻奏、桂林平乐浔州各府属抢案。均经获犯。余各府属并无纠众抢夺情事。竞扒龙舟恶俗。业于道光七年饬行禁止。近无其事。现仍通饬各属随时实力查办。报闻。　　

○丙寅。谕内阁、据托恩多等奏、恭查天坛树株完竣。著太常寺造具情册。咨送工部备查。其内外围各处。除实存各树外。所有风损回干倒木。及缺空处所。著即行知该管衙门。如数补种。嗣后并著太常寺随时派员稽查。毋得致短少。以昭敬慎。　　

○又谕、华英所出奉恩将军。前经降旨令宗人府查明英亲王后裔。一体拣选带领引见。该衙门即应将该王后裔。全行传到。公同拣选。俾众目共睹。自不致有心怀不平、呈请指示之事。乃该王后裔。据宗人府奏、现有一百六十余名。并未传齐。仅按各支传到二十余人。以致宗室福安、明绪等、具呈请示。奕绍等办理本未周妥。至明绪于嘉庆四年、因夜宿城外。及伊家人殴伤民人梁二一案。革去荫生。系曾经获咎之人。此次自不应复行拣入引见。乃因奕绍等未经传唤。辄敢呈请指示。殊属不安本分。明绪著交宗人府严加管束。如再滋生事端。即行奏明惩处。所有华英现出之奉恩将军一缺。仍著宗人府拣选带领引见。　　

○谕军机大臣等、惠显奏、访获克什米尔番民探问腹地情形。及酌拟办理一折。克什米尔番民阿玛阿哩、时常探问西藏及内地情形。查出记事簿书三本。并有披楞书信。及该番寄复信底。经该大臣提讯该番。据供从前为披楞经管税务等事。披楞头人。曾有给赀生理、嘱探情形之议。所写各事。祇欲纂集成书。并无他项不法情事。该大臣以披楞素来恭顺。远在廓尔喀哲孟雄布鲁克巴之外。从前头人业经身故。与现在头人尚无干涉。且该番坚称此来并非披楞所使。若遽绳以法律。恐生疑畏。但边疆重地。亦未便置之不理。拟将此案作为该番不识天朝例禁。在藏探问边界隘口道路山川情形。经官兵查获。谕知该部落。现已奏明、将该番遣令回巢。不为深究。令其感激天恩。安静耕牧。其阿布都纳足等争控债务。系外番私事。不值过问。拟将该番与阿厦尔阿里、阿布都纳足、一并解回原牧。听其自行清算。不许复来西藏。噶玛尔足、由该大臣量加鼓励。帕鲁足等、均免置议。俱著照所奏办理。嗣后著该大臣等严饬后藏、江孜、定日。三汛将备。并嘱布伦戴琫等。督饬边界营官。随时随事。严加防范。遇有克什米尔等处番民来藏。必须认真查察。不准私带披楞字迹入境。该番民等如有往来信件。均照巴勒布之例。来时由边界营官、去时由噶布伦等查明。呈送驻藏大臣衙门。饬交克什米尔头人繙译呈验给发。并令该管头人、按月出具并无私寄信件甘结。由噶布伦转报驻藏大臣衙门查核。俾重边防而杜奸宄。将此谕令知之。　　

○引见各衙门保送御史人员。得旨、豫泰、瞿溶、蔡勋、汪报原、王协梦、徐宝森、俱著记名以御史用。　　

○湖北巡抚杨健、以年力就衰。并办理公事随声附和。降三品顶带休致。以礼部左侍郎杨怿曾、为湖北巡抚。　　

○以查办西藏番案出力。予知县郑金榜等升补有差。　　

○丁卯。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前因户部捐纳房贴写积年偷稿舞弊。降旨著大学士军机大臣、会同户部妥议稽查防范。及核对册稿章程。兹据托津等酌议开单具奏。朕详加披阅。所防范假文之弊。嗣后在京各衙门接到户部知照捐生文书。著即将捐生姓名开载册档。每月将所收文书汇总。咨送户部核对一次。其册档于每月初十日、各派司员持赴户部。会同科道及捐纳房银库、眼同磨对。至各旗各省接到各照捐生文书。著即照原文开造人名银数清册。先行咨覆。仍按卯造具身家清白册结。依限送部。除自嘉庆二十一年起。至道光十年六月止。查对原文稿册。业将真假捐生分辨。毋庸再查身家清白册结外。其十年六月以后捐生身家清白册结。咨送到部。著户部议悉核对明确。再行具稿存案。又每卯出榜晓示捐生。以防假照之弊。著照御史周作楫所奏办理。至各旗各省捐生执照。著该部行知各该旗出图结官、各该省出印结官、亲至户部。会同捐纳房司员。当堂按名点交领取分给捐生。并刊刻捐生名录给发。并著各直省督抚府伊等、查照向例。接到部行捐生文书。出榜宣示。严饬该州县实力奉行。毋得日久延玩。至捐纳房额外贴写。人数众多。并无额数。亦无名册。稽察难周。著将无名贴写。全行驱逐。其役满及责革书吏。著该地方官一并押令回籍。如在外逗留。影射舞弊。惟该地方官是问。并著科道等认真稽查。有犯必惩。此外奸徒潜藏市井。或隐匿窝家。傥有作伪滋弊之事。著责成在京在外各地方官。留心访查拏究。如失于觉察。别经犯案。将该管地方官参处。京城地方。并著科道等随时察访。得有端倪。即据实奏明。严拏惩办。以杜弊端。　　

○谕军机大臣等、据壁昌等奏、东西两路。续经剿退贼匪。所有出力官兵等、请予鼓励一折。黑色热巴特军台地方。有骑马贼匪十数名盘踞。当即派拨回兵。前赴侦探。旋据回报贼众渐多。又派库尔察克等、带领回兵二百名堵路。见骑马步贼约有四百余人。往东而来。复又差派伊布拉依木等、带领回兵一千名。直奔来贼接仗。库尔察克等、开枪击毙贼三名、马二匹。生捦贼一名。夺获贼马四匹。余贼皆败向西逃。查该五品军功库尔察克。左眼右腮。带矛伤二处等语。可嘉之至。此时大兵云集。迅速进援。想胡超等带领各兵。业已陆续驰抵叶尔羌。即哈丰阿等所带绕道和阗之兵。亦应行抵该处。计大兵到日。叶尔羌余匪。自必闻风逃窜。台路当已肃清。喀什噶尔、英吉沙尔、二城急切待援。该大臣即速令胡超等乘势长驱。解围剿贼。毋少延缓。至叶尔羌防堵事宜。著壁昌等仍随时稽查严密办理。毋得稍有疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据成格等奏、长清以随营后路驮载粮料项。需用脚力浩繁。奏请由乌噜木齐迅速拨解驼只。并另据咨称、除现拨驼一千只外。再为筹拨驼二千只。方克办理无误。前因事在急需。已于无可分拨之驼内、分给一千只。设再有余驼。自当星夜赶紧解往。惟乌噜木齐。距阿克苏程途窎远。以数万大兵。供食于数千里之外。筹办运粮驼只。已属竭蹷。若阿克苏迤西应用驼只。再令乌噜木齐供应。实属势难兼顾等语。成格等筹办粮运。现无余驼。所奏自属实在情形。惟阿克苏迤西应用驼只。关系紧要。著长清悉心筹画。妥速办理。毋误要需。将此由五百里谕知长清。并谕令成格知之。　　

○转礼部右侍郎龚守正、为左侍郎。以都察院左副都御史桂龄、为礼部右侍郎。　　

○江宁布政使贺长龄、乞假省亲。允之。以服阕布政使陆言、为江宁布政使。　　

○以剿办叶尔羌贼匪出力。赏四品伊什罕伯克斯底克、三品顶带。把总贺丰年等、蓝翎。余升用有差。　　

○戊辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、哈哴阿奏、请另派熟悉大员参赞军务一折。前经降旨授长龄为扬威将军。令哈哴阿与杨芳俱参赞军务。兹据哈哴阿奏、伊于办理军务机宜。实未谙悉。参赞责任最重。请另行简派等语。哈哴阿著参赞军务。不准固辞。惟军营一切机宜。关系紧要。该大臣不可自以为是。或意存急躁。不能详慎。遇有应办各事。尤应破除情面。断不可稍涉瞻徇。总须与杨芳和衷商搉。听候长龄调度。以忠勤诚实为主。虚心秉公。努力向上。无负委任。前据胡超奏、十月十六日已抵阿克苏。杨芳计亦随后赶到。兹该大臣奏、拜折后即加站前进。计本月二十日前后亦可赶到。胡超等业经叠次降旨催令进兵。自已由叶尔羌台路迅速进发。该大臣赶到时。务即并力妥办。速解喀什噶尔、英吉沙尔、二城之围。并将逆匪歼捦。以靖边圉。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据常德等奏、喀什噶尔卡外冲巴噶什爱曼四品顶带花翎布噜特比托胡达伯克、六品顶带蓝翎布噜特阿里雅尔伯克、来城诉称、本年八月霍罕安集延贼匪。纠约该比等滋事。因一时吓怕应允。祇在后路供给羊面。并未敢帮同伤害官兵。贼众因攻城受伤。未能得手。各回子亦未尽从逆。被逼之布噜特。因受欺凌。俱逃散出卡。现止有一万余贼。一半围城。一半抢掳财物。回子人人怨恨。俱盼大兵速援。喀什噶尔、英吉沙尔、二城防守甚严。惟城内柴薪将尽。是以飞报求救等情。览奏均悉。并据将该此等加意抚绥。赏给缎匹茶叶羊面等物。饬送出卡。交令托依莫特附近安插。所办是。喀什噶尔、英吉沙尔、二城急切待援。业经叠次降旨。催令带兵各员飞速前进。指日大兵云集。无难迅埽贼氛。以解二城之围。至乌什现在夷回静谧。该大臣等仍当督率防堵。勿稍疏虞。用副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○和阗办事大臣诚端等奏。查明草路戈壁站大。和阗境内安设军台十二处。阿克苏境内。亦安设军台。惟草地向无房屋。即办帐房十二架。以备沿台搭用。每台设立马二十匹。伊斯玛依尔、加添马二十匹。和阗西路军台七处。每台酌添马十五匹。又接准阿克苏参赞大臣容安、长清等来咨。已令哈丰阿等带兵由和阗草路进援。应需粮料、接乏马匹驼只、草束等物。均经运送各台。以备大兵进征之用。得旨、和阗原属无事。皆因丧心昧良之容安、长清、妄行举措。致多此一番周章。可恨之至。　　

○以兵部左侍郎博启图、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○己巳。赏八旗兵丁一月钱粮。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。十一月。庚午。谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏、河工防汛委员、被讦挟伎饮酒。已明降谕旨。收张志恬等分别革职解任。交纳尔经额督同臬司赵盛奎、提集人证审讯矣。此案东河防汛试用同知刘锡耆、禀讦在工协防之试用未入流张志恬、于本年七月二十日在曹单同知莫树菁署中留饮。豫叫倡伎在彼。并于禀内牵叙同在工次之桃源同知周宗华、候补同知张金棻、汪承镛、候补通判徐灵、陈桂荣、河工咨送知县姚沣、候补州同孔广祥、候补县丞程绍伊、与伊均有龃龉。先曾怀恨。恐被日后陷害等情。职官挟伎饮酒。已属有玷官箴。且刘锡耆禀内、牵涉周宗华等至八人之多。据称与该同知均有龃龉。虑被陷害。究竟刘锡耆与周宗华等有何嫌隙。其中必有别情。不可不确切研审。著讷尔经额等提集应讯人证。详晰严讯。务得确情。按律定议具奏。断不可因人数众多。稍涉含混。或意存瞻徇。致有不实不尽。必应彻底根究。以成信谳。将此谕知讷尔经额。并传谕赵盛奎知之。寻奏、刘锡耆因当差办公往往搀越。是为众人所訾。语言动辄龃龉。是以有嫌。张志恬挟伎饮酒属实。周宗华等、并未在坐聚饮。张志恬业经革职。应毋庸议。刘锡耆等请饬部分别议处。从之。　　

○辛未。谕内阁、长龄奏、请将胡超交部议处一折。甘州提督胡超带兵行抵阿克苏时。额尔古伦等正在商议进兵。因该提督欲俟甘州凉州肃州官兵副齐。再行前进。额尔古伦等进兵延缓。虽由该提督之言所致。究系容安未经催令进发。贻误于前。除额尔。古伦等已交长龄另议具奏外。胡超著交部议处。　　

○又谕、宗室孟林、因马甲富桂等纠同截抢。辄将护军参领孟魁拉回家内。肆行叠殴。讹索钱文。情节殊为可恶。宗室孟林著革去奉恩将军。交宗人府当堂重责四十板。发往黑龙江。到配仍重责四十板。以示惩儆。交该将军严加管束。毋许再行滋事。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、飞催胡超等迅速进兵一折。据称伊犁乌噜木齐等处官兵九千余名。已于十月初间齐抵阿克苏。若彼时全力由大路前进。会合叶尔羌官兵回子、直抵喀什噶尔、英吉沙尔救援。刻下定已解围。前次之分兵。已属示弱于贼。此时若再迟延二十余日。又加程途十余日。二城被围已逾四月。恐难固守。已飞催胡超、额尔古伦、德勒格尔桑、贵成、即刻带领伊犁等处全数官兵、速赴叶尔羌。会同哈丰阿迅往救援。由八百里行知等语。所奏洞达机宜。与朕意符合。此时由八百里行催进兵。虽属缓不济急。犹冀以速补迟。不至一误再误。前此进兵濡迟。容安延误之罪最重。容安以伊犁参赞大臣。所有伊犁官兵民勇四千五百名。悉听其调遣。伊于九月十二日已抵阿克苏。彼时并未接奉饬回本任之旨。乃坐拥重兵。观望退缩。迟误机宜。且先据容安奏、差人前往大路侦探并无贼踪。嗣又奏军务移步换形。不可冒昧轻进。显系畏葸不前。藉词支饰。伊既奏明由大路进兵。旋又欲于和阗无贼之处绕路行走。以致耽延时日。无谋无勇。措置乖方已极。阿克苏。乌什于伊犁等处官兵未到之先。安堵如常。并不等候此项援兵到彼协同防守。乃容安欲候乌噜木齐等处兵到后。酌留防兵一千名。再行前进。不知缓急轻重。任意宕延。虚糜粮饷。容安种种乖谬。丧心昧良。深堪愤恨。著长龄到阿克苏时。即遵前旨、将容安罪状。逐一究问。是何肺肠。严行审讯。令其据实供吐。应如何治罪之处。审明从严定拟具奏。至长清于大兵到阿克苏。但知留兵防守本境。并不通盘筹画。催令进援。以致如许重兵。坐糜粮饷一月之久。是其私心自用。不顾大局。所谓国尔忘家公尔忌私者安在。长清亦罪无可贷。至哈丰阿系乌噜木齐提督大员。容安不能受伊节制。伊亦不应受容安节制。乃该提督带领多兵行抵阿克苏。迟至十月初六日。欲于和阗无贼之处。迂道前行。以致稽延日久。亦属可恶。总之容安之罪最重。次长清。次哈丰阿。著长龄分别定拟具奏。额尔古伦、贵成、孝顺岱等、俱系伊犁领队大臣。不得不听容安调遣。其进兵迟延之咎。较之哈丰阿尚属有间。著一并附参。胡起阿克苏时。以土尔扈特民遣未经行阵。恐有疏失。欲等甘州凉州肃州官兵到齐。再与额尔古伦等整队前进。虽有迟疑之咎。究由容安误之于前。已另降谕旨、将该提督交部议处矣。前据该将军奏、出关后加紧遄行。约封印前后。总可抵阿克苏。其时哈哴阿、杨芳等、自早先期带兵起程。应如何进剿。及如何安抚回众事宜。著随时行知妥速办理。长龄身任将军。体统攸关。不可轻率前进。当暂驻阿克苏。俟陕甘及吉林黑龙江官兵到彼。再带数千兵力。由叶尔羌大路、或由树窝子一带进发。直抵喀什噶尔。将应办事宜。悉心筹画。以期永靖边隅。所有各路具奏探报贼目。汇录名单。发给部看。内有名字大同小异者。自系传闻互异。著该将军确切详查。务须按名捕获。解京讯办。贼目内有博巴克一犯。从前本系喀什噶尔四品伯克。上届背叛。附从张逆。此次复敢带同伊子入卡滋事。尤属罪不容诛。必应设法就捦。毋致再令窜脱。幸逃法网。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据玉麟奏、接据叶尔羌乌什叠报军情。复严檄飞催速由大路进兵一折。据称接到各该城来信。知此次贼势。自口外援兵踵至阿克苏后。各城回情大定。喀什噶尔白帽及惰兰回子。虽经附逆。多系逼从。与六年西四城全失者。情形不同。乃长清等始则以筹备粮运。耽延多日。令又称土尔扈特民遣皆不足恃。土尔扈特及民遣。总在管带之人善于约束。上届克复四城。及浑巴什河之捷。皆得其力。且孝顺岱。哈丰阿。所带兵内亦有民遣一千。未尝不用以冲锋克敌。近日叶尔羌攻扰回城之贼。多至数千。壁昌等尚能以少胜众。岂沿台零匪。转不能就地歼除。至胡超轻骑赶到。尚因步队未齐。惟额尔古伦、贵成等、到阿克苏已逾一月。屡经札催。该大臣又胡超步队未到之言。游移迁就。仍缓进援。辄扶同具奏。计喀什噶尔、英吉沙尔、被围已久。音信不通。傥贼匪探知我兵观望不前。势必坐失事机。功亏一篑。复经飞饬严催。并寄信详加开导。令长清先派额尔古伦等由大路进兵。胡超所带步队。一俟到日。踵后遄进。至叶尔羌与壁昌等会合。彼时哈哴阿、杨芳等、计亦陆续全到。乘势直赴喀什噶尔。必能立解围城。再俟长龄到日。将著名逆犯、设法捦捕。解京讯办。请先将长清等一并严行申饬等语。此次进兵迟误。坐失机宜。可恶可恨者。首容安。次长清。此等丧心昧良之辈。朕前此屡经严谕。尚复任意迁延。该将军向伊等开导。何肯听从。现在已谕令长龄到阿克苏时。将容安严审。逐层讯究。诘其是何肺肠。审明定拟具奏。并将长清、哈丰阿、分别议罪。额尔古伦等一并附参。胡超亦已明降谕旨交部议处。至霍罕在吹塔拉筑城一节。前经谕令该将军。俟来春巡查边卡时。于领队中派委妥员。或即令布彦泰前往。当仍遵前旨。不动声色。确切查明具奏。嗣后如无紧要事件。不必辄发五六百里文报。致劳驿站。将此由四百里谕令知之。　　

○壬申。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○旌表守正被戕河南鹿邑县民陈文久媳李氏。　　

○癸酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、王引之奏、住宅门内拾得乾隆年间工部制造库旧稿共二十件。此项稿件、究系何人偷窃。必应查拏究办。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。　　

○又谕、松筠等奏、查讯徐炘被参各款一折。解任山西巡抚徐炘、前经御史葛天柱奏参各款。兹据松筠等奏、该御史所奏查阅营伍、家丁勤索。及题升调补委署各缺、任意营私等款。查明均无其事。其门丁顾鸿如之服役人刘泳成、已将尸棺开验。复提集人证。详讯供情。实系因疯自戕。并无谋毙情事。惟徐炘当时既不派臬司相验讯办。又不专折奏明。致滋物议。殊属错谬。其秋审过堂时。徐炘之家属在堂后隔帘看视。管教不严。亦咎无可辞。徐忻著交部严加议处。即行来京听候部议。　　

○又谕、程祖洛奏、检查京控省控未结各案。请将疲玩尤甚之知县。先行交部议处等语。所参甚是。湖南华容县知县邵大纬、于该县生员朱一桢、杨瀛祚、京控二案。屡提未解。逾限半年以上。著交部议处。以为疲玩者戒。嗣后一切控案。著该抚督司清厘。严催审解。如实系未能依限完结者。方准照例咨部展限。其余命盗控案。分别按限查参。根不准详咨展限。以杜那延而清庶狱。　　

○又谕、程祖洛奏参、相验不实、出入人罪之知县。请旨革审一折。湖南前署龙阳县事兴宁县知县龙克家、于龚春茂戮伤胡泽长咽喉致死一案。先据该署县详报因奸服毒毙命。复行检举。实系戮伤致死。原验仵作、有受贿装毒情弊。兹据该抚查明、此案究毒由于误验。究奸由于认毒。该署县于刑仵受贿舞弊漫无觉察。将殴死验作毒毙。以致出入人罪。难保无听贿刑求情事。虽经该署县检举在先。必应彻底根究。以成信谳。龙克家著革职。交该抚提同全案犯证及刑仵人等。逐层严鞫。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、龙克家因仵作装点毒毙。一时被朦。误认中毒。嗣因审出胡蔡氏与胡泽鈵有奸。心疑追究。以致胡蔡氏等诬服。并非听贿刑求。业已革职。应毋庸议。龚春茂拟绞监候秋后处决。下部议。从之。　　

○宗人府奏、嗣后遇有本衙门及各部咨缺均按班次轮流选用。遇有插班人员。比照吏部插班之例。应积咨缺之数。不积咨缺正班。现出咨班主事一缺查上次用过第一咨缺正班人员。现应接用第二咨缺。以奉旨应补人员补用。查应补班次现在无人。应行过班拟请即用第三咨缺以无论题选、五缺后选用咨缺之员补用。似此酌定铨选。庶插班与正班均无窒碍。再嗣后庶吉士散馆改部人员、未经奏留者。专以咨缺计至第三缺补用一人。不准补用留缺。如已奏留。即不归选。应以奏留日期。与各项奏留人员。比较补用此项人员计缺。如均按奉旨日期。各计各缺。既有连截咨缺等弊。且别项应补咨缺人员铨选无期。不免向隅。应请嗣后庶吉士散馆分部人员内。如同日奉旨。应以名次在前之员。先行计缺补用。再给其次之员计缺。总按散馆年分城前人员选用后。再给以后散馆人员计缺。如计缺在前人员。遇有别项事故。准以其次之员。于奉旨日起。接虎计缺补用如此酌拟各项铨选人员不致偏枯与原定咨留之例。亦相符合。从之。　　

○以缘事革退奉恩将军华英弟华德。袭职。　　

○甲戌。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、本日据长清等奏、筹议会督官兵由巴尔楚克相机进剿。定于十月二十九日起程等语。喀什噶尔、英吉沙尔、二城急切待援、胡超既已起程前往。哈哴阿、杨芳、计此时当亦由阿克苏进发。其胡超所带之兵。据奏凉州、永昌、庄浪、西宁、官兵一千六百余员名。在后尚未赶到。胡超已嘱令长清速催前进。又另片奏、喀什噶尔、阿克苏。前经奏调乌噜木齐所属满汉官兵三千五百余员名。全行到齐。此项官兵如尚在途次。即著哈哴阿等带领迅速前进。傥该官兵等已赶至叶尔羌。业经胡超领。哈哴阿等即跟接胡超。会同并力剿办。不可稍有耽延。以期速解二城之围。俾边圉永就肃清。朕日盼捷音之至。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据长清奏、喀喇沙尔贝子巴勒丹喇什病故。已明降谕旨。将该贝子照贝勒例赐恤。并将伊子承袭贝勒矣。至该汗策登多尔济、现亦患病。所属官兵无人弹压。自未便轻令前进。且合计现在满汉官兵、已敷进援。著俟策登多尔济病体稍愈。即饬令协领奇拉布等管带。库尔喀喇乌苏、精河、土尔扈特、饬令委参领伊龄阿等管带。退回原处。各归游牧。其协领奇拉布、著俟带领官兵至喀喇沙尔后。仍赶赴军前。听候差委。又据奏、拏获乌什差往喀什噶尔探信之布噜特米孜呼尔、供称伊在喀什噶尔、听说前次伊萨克带领官兵并黑帽回子打仗。伤壤一千多贼。因此都恨他。再明巴什跟前有十几岁小孩子。说是玉素普之子。暗暗打听。实系假的。又听得英吉沙尔玉素普也是假的。玉素普并未出来。喀什噶尔听说有四五万贼。看来未必有此数。英吉沙尔贼数多少。伊不知道。听说伊敏察克、玉都克素皮、带著数千人。在排素巴特树窝子巴尔楚克地方、堵攩官兵。又说已派人往叶尔羌大路去。所有各处路口、俱有人把守等语。是否确实。著将来孜呼尔解回乌什。咨令妥为办理。将此附报便谕令知之。　　

○又谕、据长清等奏、筹议会督官兵。定于十月二十九日由巴尔楚克大路。相机进剿一折。喀什噶尔、英吉少尔、待援甚急。被围已及四月。何可再缓。必须迅速进剿。树窝子一带。据奏侦探贼匪均有准备。胡超现在取道巴尔楚克。直向叶尔羌大路行走。该处附近惰兰回庄极多。自应惰为布置。著遵照节次所降谕旨。严申纪律。饬禁兵丁。毋得骚扰回庄。所过地方。查有实系从逆之回庄。大加剿洗。廓清后路。不可姑息并于沿途照旧安设台站官兵。接递文报。此时哈丰阿等所带由河阗草地前进之兵。计已早抵叶尔羌。其凉州、永昌、庄浪、西宁、各营在后未到官兵。该提督已嘱令长清饬催赶紧前进。计亦可陆续赶到。该提督务于各处多设侦探至叶尔羌后察看情形。事机顺利。即赴英吉沙尔。喀什噶尔。速解二城之围。查询回庄。应剿者剿。应抚者抚。杨芳、哈哴阿、自亦先后到彼。相与筹商。确探贼情。严密防堵。固不可贪功深入。亦不可坐失事机。随时咨报长龄。听候调度。总须尽心妥办。速捦逆孽。以请边圉。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、乌噜木齐所属开垦田十五顷三十亩。照例升科。从之。　　

○乙亥。谕内阁、瑚松额等奏参、防御带同兵丁擅离卡伦。进边居住。请旨革职一折。盛京边外要隘处所。安设卡伦。派拨官兵常川驻守。原以稽查奸匪偷越。不准擅离。乃近来该官兵等。竟有私进边内居住之事。必应随时严查究办。以儆玩误。兹据该将军等查出防御乌云保、胆敢带同卡兵、进边居住三十余日之久。实属任意偷安。有玷官箴。乌云保著即革职。小黄沟总巡官防御格金保、杨木林子卡官防御富成、于该兵丁等擅离卡伦。并不查办。殊属疏纵。格金保、富成、均著交部议处。其失察之边门章京、并界官等、亦著查取职名。交部察议。　　

○丙子。谕内阁、前因耆英等奏、近年京控案件繁多。请酌定限制。当降旨令步军统领衙门讯明原告、曾否在本省某衙门具控。各该管上司是否亲身勘问。取具切结。分别奏咨。随案声明。并著各督抚查明。该原告在京所具甘结。如有虚捏。坐以诬告。若各该衙门并未亲提。即严行参处。迄今数月之久。各督抚审结京控奏咨各案。并未将原告在京取具甘结是否虚实。及各该衙门是否亲提研鞫之处。详晰声叙。实属玩视民隐。恐启因循瞻顾之渐。嗣后著刑部及刑科各道、遵照前旨、于各省审结京控奏咨案件。如仍不将甘结虚实、及各员有无亲提、详细声明。即查明分别参处。以儆延玩而昭核实。　　

○谕军机大臣等、给事中刘光三奏、广东地方会匪蔓延。请饬查办一折。据称广东省旧有匪徒结会。该州县间有出力查拏。不过设法驱逐。以邻邑为壑。而根株未除。蔓延日甚。其最为民害者。则有三点会。所谓开口不离本、举手不离三等号。粤东士民莫不周知。此等会匪。不独无赖棍徒。悉为羽翼。即各州县胥役兵丁。大半相与交结。表里为奸。虽素不谋面猝然相遇。见手口之号。无不呼为兄弟。一切抢去之事。无所不为。即如广州属香山等处。每逢稻谷将熟之时。该会匪辄豫料某某种稻若干、应收租若干。勒令给伊钱文。较租金十分之一二。名曰打单。不遂所欲。即约会无数匪徒。将所种由禾。尽行芟刈践踏。以泄其忿。土人苦之。谓打单钱急于国课。请旨查办等语。匪徒结会聚众。最为闾阎之害。若如该给事中所奏、党羽蔓延情形。及稻熟时勒索钱文。殊属大干法纪。不可不严行查禁。著李鸿宾、朱桂桢。即查明该处会匪。是否实有三点会名目。及勒索打单钱情事。严饬各州县一体查办。或照从前缉拏洋盗之法。或另筹善策。总期散其丑类。歼厥渠魁。恩威并用。俾除奸宄而靖地方。断不可任令蔓延。以致日久养痈贻患。将此各谕令知之。　　

○两广总督李鸿宾奏、＜?口英＞咭唎夷人历逞狡黠。俱由内地汉奸暗中唆使。查广东洋行司事谢五即谢治安。为人奸猾。熟习夷语。素与该国夷商交结。前月夷人乘坐肩舆。即系谢五送给。现拏获收禁。饬该府县严切根究。务得确情。按律定拟具奏。得旨、所办甚好。寻奏、谢五因夷商口□盼口□师患病不得行走。送给肩舆乘坐。冀图买卖赚利。尚无教唆不法情弊。应革去州同职衔。发往伊犁充当苦差。下部议。从之。　　

○又奏、广东省城添调兵丁二百名。亟须建设兵房。查粤海关库大臣废署一所。坍塌年久。以之改建兵房。足敷居住。兼可设立箭道。随时操演。从之。　　

○以广东粤秀、白云、二山龙神庙祷雨灵应。颁发御书扁额曰泽覃岭海。　　

○以摉获土匪出力。予广东知县邹二南等升叙有差。　　

○缓征江西南昌、新建、丰奔、进贤、清江、峡江、庐陵泰和、万安、龙泉、安福、余干、建昌、德化、湖口、彭泽、十六县被水村庄本年额赋。及原借耔种谷石。给庐陵、泰和、万安、龙泉、安福、五县、贫民修理房屋银。　　

○丁丑。谕军机大臣等、有人条奏、赣州南安一带、向有添弟会名目。时常约期拜会。千百为群。劫掠抢夺。又名添刀会。每人随身带刀一把。油纸一张。散布村落蹊径之间。遇有携带财物者。四集围捆。劫掠一空。恐其控告。因并其人杀害。将尸身分剖。各以油纸包裹。分道而散。所劫财物。除每人应分若干。其余则以入会。地方官纵有见闻。且以案难办理。佯为不知。迨呈报命盗之案。不得不派差侦缉。而差役多系会中之人。累月经旬。犯无弋获。徒扰良民。含糊了事。百姓见官不能作主。只得勉强入会。藉保身家。近来盐枭之盛。率皆此等匪徒。往往结连十敷船。枪炮并列。器械齐全。蜂挤行走。守卡官兵。莫敢过问。所报拏获私枭。多系零星小贩。赣南会匪。由于地方官因循而成。所属各缺。皆视为畏途。即如定南厅。系在外题调之缺。闻向来升补此缺者。多逗留省城。另图差委。其署任之员。存五日京兆之见。安望振作。此外各属。大都苟且目前。冀调别缺。间有欲思整顿者。上司转斥为多事。相习因循。会匪何由得熄等语。江西赣南会匪。结党生事。扰害闾阎。总由地方官畏难苟安。不肯实力查拏。以致该匪等传徒日多。肆无忌惮。必至酿成巨案。所谓除莠安良者安在。该管官所司何事。实堪痛恨。著吴光悦饬地方官认真侦缉。将首要各犯。悉行拏获。散其党类。以期净绝根株。毋致养痈贻患。至赣州府属定南厅同知、如果逗留省城。业不到任。署缺之员。安望其振作有为。并著该抚查明该同知如在省逗留。即行饬令赴伍。以专责成。将此谕令知之。　　

○戊寅。抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○己卯。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○旌表守正捐躯河南辉县民郝文士妻赵氏。　　

○庚辰。免陕西官兵应扣上年从征回疆借支马干银。　　

○免江西庐州卫旗丁遭风漂没船米。　　

○辛巳。谕内阁、理藩院参奏、违例呈请拟定诺礲呼图克图之呼毕勒罕蒙古王贝勒等一折。前因请将土谢图亲王诺尔布林沁之子密吉特多尔济、拟为诺彦敔图克图之呼毕勒罕。该院查明奏较。今该盟长扎萨克等并不奉行。宜将该扎萨克等交该院严加议处。惟念该王贝勒等、俱系糊涂蒙古。不谙定制。著将扎萨克多罗郡王密吉特多尔济、罚扎萨克俸二年。该盟长于不符定制事件、并不斥驳。随同呈报。亦属不合。正盟长亲王诺尔布林沁、副盟长贝勒玛锡巴图。著各罚扎萨克俸一年。俱不准抵销。以示炯戒。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、遵旨拏问容安、解赴阿克苏一折。容安进兵迟延。种种乖谬。著长龄行抵阿克苏、遵照前旨、将容安罪状。逐层诘讯。严审定拟具奏。长龄行走迅速。已于本月十一日行至哈密。计封印前后可到阿克苏、并著遵照前旨、俟陕甘及吉林黑龙江官兵到彼。再行带兵前进。哈哴阿、杨芳、计先后行抵阿克苏。自早启程前赴喀什噶尔、英吉沙尔、援救围城。此时局势。不难于剿办完竣。而难于善后周妥。著长龄、哈哴阿、杨芳。循理度势。从长计议。或仍照原定规制。或酌量变通。必得一长治久安之策。方无后虑。不可加那彦成所办善后。行之未及二年。即有此次逆回入卡滋扰之事。长龄等当以此为前车之鉴。不可一误再误。贻患将来。此等乌合之众。并无志于土地人民。不过欲得子女玉帛。肆其抢掠。迨大兵一到。即纷纷逃窜。及兵撤后又复潜来。国家经费不可不节。民力不可不恤。而地方之辽远疲困。不可不思患豫防。若常川征调大兵。尚复成何事体。经此次痛加剿除之后。必须边圉肃清令逆匪不得再施狡计。即或日久间有滋扰之事。亦当豫为筹及。祇可就近调拨兵回。以资防剿。易于了结。不可动烦关内征兵裹粮筹饷。徒滋烟费。至各路探报贼目名单。前已寄交长龄按名捕获。所有爱散、木萨、博巴克、阿坦台、汰劣克等、著名逆犯。尤当悉数捦拏。或悬赏购线。以期必得。若任令该逆匪等闻风远扬。更属不成事体。长龄等当善体朕意。悉心筹画。远纾胜算。务期永靖边陲。用副委任。昨据松筠、鄂山、密奏善后事宜。朕初无成见。是否可行。著长龄等妥议具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、常格奏、采办面斤大麦数目。运往阿克苏备用。并筹计转运脚力短绌一折。据奏库车采买白面三十万斤。大麦二千石。曾将前在两回城雇觅牛只驴头车辆、轮转挽运。尚属不敷。其乌噜木齐粮运原拨。驼一千九百只。据报只收到驼九百余只。已经运往阿克苏大营。需用驼五百只。余驼四百余只。尚未旋回。而喀喇沙尔运来面斤。若令原驼逐起回空。必致堆积。仍饬粮员以运来原驼。暂行通融运往。现在库车脚力短绌。后路官兵接踵而至。大营用粮更多。请分拨驼只。以资协济挽运等语。著杨遇春等将阿拉善王所进驼只。并迪化州原拨驼只。赶紧分拨该处俾得转运兵食。以期源源接济。毋致有误军需。将此由六百里谕知杨遇春、鄂山、成格、并传谕颜伯焘知之。　　

○命委散秩大臣倭什讷、在干清门侍卫上行走。以贝子绵岫、为散秩大臣。　　

○旌表守正被戕直隶蓟州民张庭祥妻孙氏。　　

○修直隶通州果渠村坝埽各工。从总督那彦成请也。　　

○壬午。谕内阁。嵩孚在湖广总督任内。倚任继德。胡源为心腹。继德纨裤性成。前在同知任内、与商人往来宴会。自捐升道员。遇有差委等事。不能慎密。或竟先事漏言。无识之徒。因此群相趋奉。胡源行止卑鄙。拜在继德门下。嵩孚于此等劣员。不行参劾。转加信用。且任听劣幕盘踞省城。毫无觉察。岂复能胜总督之任。嵩孚著赏给副都统衔。作为喀喇沙尔办事大臣。即由湖北前往。不许来京请训。至继德前于道光五年在江西同知任内、经成格保举。此等人员。岂宜滥膺荐牍。成格著交部议处。　　

○又谕、诚端等奏、采买粮料。请就近调拨银两。并供支过境官兵各一折。所有和阗阿奇木伯克伊斯玛依尔、捐备台马五百八十五匹。递送往来文报。著准其照例每匹赏给料三升、草一束、以资𫗪养。其垫借红钱、及动用库贮采买粮石等项银两。著俟阿克苏银两解到时。即照数归款给发。至该阿奇木伯克捐备马匹。采买粮料。并借垫红钱。支放征兵盐菜银两。急公报效。甚属可嘉。著加恩赏给散秩大臣。以示奖励。　　

○谕军机大臣等。前据钟昌等覆奏、访闻湖北劣幕、总督衙门陆廷槐、臬司衙门童濂、在楚盘踞多年。州县幕友。半系所荐。又前在盐道衙门幕友何埽华。现在首府承办。发审之彭绍堂。亦复盘踞勒荐。童濂何埽华、及陆廷槐之子陆襄、均捐通判分发各省闻其子弟仍有盘踞在楚者。民间遂有楚中劣幕最堪夸之谣等语。劣幕盘踞省城。最为地方之害。断不可任听容留。著卢坤等即将陆廷槐、彭绍堂、及童濂等之子弟在楚省者。均严行驱逐。勒令各回原籍。并著查明陆廷槐等、如另有舞弊不法情事。即奏明从严惩办。毋稍宽贷。将此各谕令知之。　　

○又谕、此次回疆用兵。和阗一路并无贼匪。本无须办理军务。乃容安等丧心昧良。措置乖方。于伊犁等处官兵到阿克苏时。不由叶尔羌大路迅速进援。转令哈丰阿等向和阗无贼之处行走。迟误事机。该处供应一切。既已虚糜粮饷。而回子等捐备柴草马匹羊面。亦无端受累。在容安。长清。不应令哈丰阿等迂道行走。哈丰阿等亦不应听其指指使、由彼前行。其咎均无可逭。所有此次和阗一路军需。著交长龄将全数划出。应如何令容安、长清哈丰阿。分赔之处分别核议具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、杨芳奏、十一月初五日驰抵阿克苏一折。喀什噶尔、英吉沙尔、望援孔亟。军台大路。地广树密。惰兰遣孽一见兵到。自然分投潜匿。不值稽留援兵。顾轻失重。即叶尔羌数次扰城之贼。亦不过数十贼目。逼胁相从。兵到首逆窜扬。胁从自散。后路大兵踵至。不难以次洗剿。该大臣所见如是。朕意亦如是。独容安视惰兰遗孽为勍敌。畏缩迟疑。可恨之至。此时机宜。据该大臣奏、以解围两城。捦献首逆为最要。而两城之围。又应以英吉沙尔为第一。所见甚是。前据胡超奏、十月二十九日将阿克苏满汉马步官兵民勇、带领起程。由军台大路进援。哈丰阿、孝顺岱、所带由和阗行走之官兵。自已先到叶尔羌。该大臣于拜折后。已轻骑赶进。著于会晤胡超时、归并兵力。以次进援。总须速解二城之围。捦献逆酋。无使巧施狡计。希图窜逸。想哈哴阿、不日亦即可到。并酌量情形。应剿应防。妥为办理。随时咨报长龄。听其调度。务期早靖贼氛。肃清边圉。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据诚端等奏、采买粮料。已动用库贮银两。现在哈丰阿、孝顺岱、带领各营满汉官兵暨民遣等。共三千五百余员名。行抵和阗。该官兵等自阿克苏支领盐菜。均已过期。该处因无项供支。即饬知伊斯玛依尔。暂行垫借红钱一千五百串。如数发给。其采买粮料、及草地一带接济官兵口粮料石驼只脚价。并支放红钱。作为征兵盐菜银两。均系伊斯玛依尔垫办。请于阿克苏就近酌拨银三万两。以备支发垫款。著长清俟甘肃饷银到时。迅即委员拨解银三万两。运赴和阗。无稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○以江苏巡抚卢坤、为湖广总督。调湖南巡抚程祖洛。为江苏巡抚广西巡抚苏成额。为湖南巡抚。以刑部右侍郎祁＜?土贡＞。为广西巡抚。河南布政使戴宗沅、为刑部右侍郎。　　

○湖北学政贺熙龄。以亲老乞养。允之。命翰林院编作许应藻提督湖北学政。　　

○以捐修山东省会城垣。予绅士郭继周等议叙。　　

○癸未。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、本日据胡超奏、带领官兵行抵巴尔楚克。并察看现在情形。取道由树窝子、直驱喀什噶尔一折。前此伊犁官兵民勇四千五百名。于九月十二日全抵阿克苏。必应迅速起程。星驰进剿。乃容安迁延观望。裹足不前。迟至一月之久。尚未进兵。旋令哈丰阿、孝顺岱、于和阗无贼之处。迂道前行。并据奏巴尔楚克树窝子大路。贼势梗塞屯聚。大兵尚未到齐。不敢轻进现据胡超奏、行抵巴尔楚克。探得该逆匪等因闻大兵前来。均豫先向树窝子。并叶尔羌之草湖树窝逃窜等语。是巴尔楚克一带。早无贼匪上迹。容安畏葸无能。丧尽天良。迟误事机之罪。实无可逭。胡超以此时惟有专力进援喀什噶尔。即由树窝子侦探前进。并于沿途安设台站。以通文报。知会壁昌、常丰、令哈丰阿、孝顺岱、约期由叶尔羌前赴英吉沙尔进剿。两面夹击。使其首尾不能相顾。所办甚合机宜。有胆有识。可嘉之至。所有该提督前经部议革职之处。著加恩宽免。　　

○又谕、前因御史葛天柱参奏山西巡抚徐炘各款内、有绛州直隶州知州吕士淳、在省逗留营谋情弊。当将吕士淳解任。交松筠等查讯。兹据奏称、严讯该员、实因奉调至省。尚非无故逗留。并无营谋劣迹。复经该署抚阿勒清阿派员往查。亦无勒派铺户之事。吕士淳著饬令回任。徐炘前于刘泳成因疯自戕一案。未经奏明。及管教家属不严。咎有应得。姑念于吕士淳被参营谋该抚重款。讯明并无其事。已另降谕旨。将徐炘加恩降补湖南按察使。免其照部议降六级调用。　　

○谕军机大臣等、寄谕扬威将军长龄、本日据胡超奏、带领官兵由树窝子赴援喀什噶尔一折。该提督同额尔古伦、贵成察隆阿、德勒格尔桑等、带领官兵。于十一月初五日行抵巴尔楚克。由新改台路前进。所过各台。逐处察看情形。该处当差惰兰回子、自闻逆匪滋扰之信。早将春口搬移。其从逆回子、闻大兵踵至。即向树窝子。并叶尔羌之草湖树窝。兆窜躲避。应逐加摉捕。该提督因贼匪人数无多。且急于赴援喀什噶尔、英吉沙尔二城。是以未经摉捕。并于沿途安设台站。以通文报。所办甚合机宜。已明降谕旨、将该提督从前交部议处处分加恩宽免。并另谕胡超到喀什噶尔时。将剿办情形、随时咨报该将军调度。至惰兰回子。一闻大兵踵至。先期逃窜。殊属可恶。该将军到阿克苏后。著即派员带兵前往各台。查明实系从逆者。痛加剿洗。以示惩创。不可稍有姑息。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胡超奏、带领官兵、取道树窝子、赴援喀什噶尔所办甚合机宜。有胆有识。可嘉之至。所有该提督前经部议革职之处。已另降谕旨加恩宽免矣。该提督已知会壁昌、常丰、令哈丰阿、孝顺岱、约期由叶尔羌前赴英吉沙尔进剿。两面夹击。使贼匪首尾不能相顾。所见极是。胡超著即先赴喀什噶尔。将围城贼匪剿散后。即当乘势驰往英吉沙尔。彼时杨芳。哈丰阿等所带之兵。计已赶到。正可并力夹击。解围歼贼。台路一律肃清。该提督仍著折回喀什噶尔。驻劄该处。与扎萨阿等会商妥办。将抚剿一切事宜。随时咨报长龄。听候调度。将此由六百里谕令知之。　　

○以惇亲王绵恺。为总谙达。　　

○以刑部右侍郎阿勒清阿、为山西巡抚调吏部右侍郎钟昌、为刑部右侍郎。工部左侍郎奕经为吏部右侍郎。盛京兵部侍郎那丹珠、为工部左侍郎。理藩院左侍郎常文、为盛京兵部侍郎。以都察院左副都御史嵩惠为理藩院左侍郎。　　

○调湖北布政使林则徐、为河南布政使。以山西按察使额腾伊、为湖北布政使。调湖南按察使夏修恕、为山西按察使。　　

○甲申。谕军机大臣等、据常德等奏、特派卡外胡什奇爱曼布噜特比霍卓木胡里之弟金顶布噜特密尔杂胡里、由草地潜赴喀什噶尔。侦探贼情。安慰回众。该布噜特亲入贼营面见明伯克爱散博巴克。均相待甚好。后赴喀什噶尔阿勒吐什等回庄。与黑帽回子入孜巴依等相见。据各黑帽回子等称。自从霍罕安集延逆贼滋事。摉取财物子女。均被苦害。专盼大兵到来。即可活命。至玉素普与伊子并未亲来。听说霍罕伯克亦未派人前来策应。新城虽然被围。防守甚严。现在贼不甚多。大兵到时。就要逃窜等语。该布噜特探听得实。并取有入孜巴依回信。由卡外旋回等情。喀什噶尔贼匪无多。城池固守。胡超业由新改台路进发哈哴阿、杨芳亦相继驰往。看来大兵一到。各贼必纷纷逃窜。惟念各黑帽回子。不肯从逆。被贼滋扰。情殊可悯。将来事定后。著长龄将黑帽回子被害各庄。并实在出力守城防御者。详细查明。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据杨芳奏、前队改道进兵。立催后队相继策应情形。并据另片奏、染患热疖。赶紧医治等语。杨草于十一月初七日行抵萨伊里亮噶尔军台。据奏数日前生有热疖。近复红肿。暂驻该处疗治。不须半月。即可乘骑前进。该大臣现在既患热疖。必须上紧医治。慎重调理。即在该处多驻数日。俟全愈后再行前进。亦无不可切勿过于劳顿。傥勉强就道。力疾驰驱于事转属无益。昨据胡超奏、带领官兵。于十一月初五日抵巴尔楚克。由新改台路前进当经谕令先赴喀什噶尔。将围城贼匪剿散后。即乘势驰往英吉沙尔。兹该大臣奏、询知前队官兵皆已跟及。合计有兵八千余名。足敷剿办。该大臣在该处驻劄。催令后队官兵。相继起身。甚合机宜。著即立催后起之兵赶紧驰进。接续策应。合力并剿。解围歼贼俾台路一律廓清。边圉永靖。朕日盼捷音之迅至也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、遵旨嘉奖托依莫特。并卡内外情形一折。据称卡外奇里克爱曼布噜特比托依莫特。前次呈出逆信。奏奉谕旨嘉奖。接到后当即差派布噜特比库曲圭等。出卡传旨、嘉其忠悃。谕令益加奋勉。如将来更有出力之处。必当重加恩赏。该比感激天恩。情愿竭诚报效。并称卡外路通喀什噶尔一带各爱曼布噜特比霍卓木胡里等禀报、现闻大兵进剿。各率所属、防守乌什卡外要隘山口。同心效顺等语。托依莫特及众比等合力防守。忠悃可嘉。该大臣等务即谕知该比等、俟该逆匪等窜入部落。立时设法悉数捦拏。毋任再行逃窜。傥著有功劳。必奏请恩施。渥加懋赏。俾令感奋。咸思报效。以净逆氛。该大臣等仍当随时小心防范。毋稍疏虞。又另片奏、差派金顶布噜特密尔杂胡里、潜赴喀什噶尔阿勒吐什等回庄。与黑帽回子入孜巴依等相见。据各黑帽回子回称、自逆贼滋事后。都被霍罕安集延摉掳苦害。现在还向要钱。专候大兵到来。即可活命。玉素普并未亲来。伊子是假的。新城防守甚严。霍罕伯克亦未派人策应。该布噜特探听得实。取有入孜巴依回信等情。该大臣等业经赏给该布噜特银两羊面等物。所办甚妥。各黑帽回子等不肯从逆。被贼扰害。情殊可悯。已谕知长龄等查明具奏。候旨施恩。将此由五百里谕令知之。　　

○以工部左侍郎那丹珠、兼正红旗蒙古副都统。　　

○予洋阿尔巴特营阵亡甘肃兵丁李良得、淹毙兵丁顾天祥等、赏恤有差。　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。十二月。乙酉朔。谕内阁、孙尔准奏、在籍提督王得禄、请赴回疆军营效力一折。原任浙江提督王得禄、由千总改用水师。叠次出洋获盗。洋面情形。是所熟悉。陆路即非所长。况王得禄寄籍福建台湾。距极边之回疆。道途遥远。人地生疏。焉有调派之理。该提督辄请前赴军营。实属谬妄。孙尔准据情代为奏请。亦属冒昧。俱著传旨严行申饬。　　

○礼部奏、道光十一年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。著停止。　　

○国子监奏、查户部捐纳房每卯咨送捐生印册到监。查验部照。加给监照。每月初十日。办照官赴户部会同江南道御史、稽查银库御史、礼部司员、查对捐册小票。俱系捐纳房临时分送名册一本磨对。是以户部之册对户部之册。不足以资稽查。嗣后应令各捐生于户部上兑三日内赴监具呈。将籍贯三代履历及上兑日期详细呈明。由监自立名册。将履历详载。钤用印信。俟每月初十日。办照官即将自注之册。持赴户部。与捐纳房捐册、银库小票。会同各员互相磨对。即将所对印册咨送江南道备查。其由监生加捐贡生、并贡监生报捐职衔者。应令一体于户部具呈后。将监照赴监呈验。详细查对。加用戮记。再行赴库上兑。其有二照不全者。不准率行加捐。于假底朦捐、及抽换稿件诸弊。稽察较为严密。从之。　　

○予叶尔羌阵亡甘肃把总赵举、祭葬世职如例。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、宗人府奏、惠郡王绵愉、庄郡王奕＜?土八买＞。来年均届十八岁一折。惠郡王绵愉、来年仍在内廷行走。上书房读书。惟令入于例应行走差使上行走。无庸上朝。庄郡王奕卖、著照例上朝。在一切差使上行走。　　

○又谕、给事中溥治等奏、各省工程。玩不造册送科察核。请饬照例办理一折。各省凡遇修造各项工程。例应造具细册。咨送工科查核。近年以来。外省请项动工。不知凡几。而造册送核者十无一二。难保非承办之员任意抗违。有心隐匿。著通谕各省嗣后凡一切大小工程。务遵定例备造细册。咨送工科查核。并于工竣时即速造送。不得无端怠缓。傥有仍前遗漏迟延者。即著查取承办各职名。交部分别议处。　　

○又谕、穆馨阿等奏、伯锡尔恳请呈进马匹羊只一折。哈密郡王职衔贝勒伯锡尔、前请凑备车辆。曾降旨令该大臣等照例发给脚价。兹据奏称、伯锡尔仰蒙体恤。感激难安。现备壮健马三百匹。羊一千只。恳请代奏。情词恳切。自应准其呈进。著加恩赏给大缎二匹。即由该处库贮发给。并著交理藩院议叙。以示奖励。　　

○又谕、萨迎阿奏、请承袭扎萨克贝子爵职一折。喀喇沙尔贝子巴勒丹喇什。在军营病故。前经降旨加恩照贝勒例赐恤。即令伊子承袭贝勒。兹据萨迎阿查明。巴勒丹喇什有子四人。氖贝勒爵职。著伊长子蒙库那逊承袭。其贝子管旗印。前委副盟长公策伯克扎普兼署。著仍令其署理。至该贝勒出征时所借半年俸银二百五十两。并著免其扣缴。　　

○谕军机大臣等、哈丰阿等奏、带领官兵行抵叶尔羌。并遇贼接仗情形一折。喀什噶尔、英吉沙尔、二城被围已及四月。待援甚急。何可再缓。该提督等带领官兵行抵阿克苏后。并不迅速由大路进发。转由和阗前往。以有用之兵。于无贼之处绕道行走。已属不知缓急轻重。现据奏于十月二十六日行抵和阗。二十八日始至洛河军台。行走实属迟滞。至十一月初四日。在叶尔羌迤南玉河大桥遇贼接仗。并不将贼目黑色木阿浑、即时捦获。仅生捦贼匪数十名。其余贼匪。任其四散奔逃。于次日即在西路喀拉布扎什头台地方扎住。该提督等明知二危城急切待援。并不赶紧进发。转以不敢冒昧轻进。饰词搪塞。迁延畏缩。祗知保全性命。无勇无谋。可恨之至。昨据胡超奏、已于十一月初五日行抵巴尔楚克。由新改台路前进。并知会壁昌等令哈丰阿等约期由叶尔羌前赴英吉沙尔。该提督等自应激发天良。带兵前赴。哈哴阿、杨芳、均系特派参赞军务。此时计已先后赶到。著加紧遄行。于途次会晤时。即将所带官兵交哈哴阿、杨芳、统领、听其调度。将此由六百里报便谕令知之。　　

○又谕、据哈哴阿奏、已于十一月十二日行抵喀喇沙尔。定于二十日后赶至阿克苏。其官兵已到喀喇沙尔者。业经谕令加站前进。并信致长清、先期筹备驼只。在后官兵。亦催令趱行等语。该大臣行走迅速。筹办亦属妥协。昨据胡超奏、十一月初五日已抵巴尔楚克。取道树窝子进援。杨芳奏、十一月初七日行至萨伊里亮噶尔军台。该大臣于拜折后。自亦赶紧前往。著与杨芳会晤后。即一同速赴喀什噶尔。英吉沙尔。以解二城之围。所有从逆之白帽回子。必须痛加剿洗。其余被胁回众。应剿者剿。应抚者抚。一切事宜。务当酌筹妥办。用副委任。并随时咨报长龄。朕日盼捷音之至也。将此由六百里谕令故之。　　

○又谕、壁昌等奏、叶尔羌近日贼匪情形。并救援官兵到城一折。据称十月二十九日。西路科科热巴特营盘。有贼匪千余骑。自英吉沙尔前来扑扰。将出敌之商伯克玉素普等四人裹去。小回子等胆怯惊散。该贼复暗会城东贼匪。及从逆惰兰贼众。于三十日到城。屯于南北回庄之后。当即飞差兵回往迎援兵。整队备战。十一月初一日。贼众绕城而攻。经壁昌调派官兵出城接应。常丰在城上督率。调拨枪炮。打死贼匪甚多。南关外又有贼匪窜入。复剿杀十余名。余皆窜逃。我兵民遣等仅阵亡四名。受伤五名。初三日贼众竟扑回城。经官兵伯克等用抢炮打死五十余名。连日贼众退聚西南附近回庄屯扎。以致台路文报不通。正在危急。适哈丰阿、孝顺岱、带兵前来。于初五日由城东南回庄直奔贼营。杀贼无数。生捦六十余名。余贼拔营西窜。壁昌等即调东门外扎队官兵接应。复摉捦数十名。抢获枪矛马匹锅帐等物。追杀贼踪。已逃过喀拉布扎什头台。随即合兵一处。公同计议等语。此次叶尔羌复有贼匪滋扰。经该大臣等即时剿散。哈丰阿等援兵已到。现议先追至西路喀拉布扎什头台戈壁迤西英吉沙尔交界地方。暂为扎营。相机再进。其东路爱吉特虎头台贼匪。自必闻风胆落。不敢再来。至从逆惰兰回子。甚属可恶。前已谕知长龄到阿克苏后。派员查明。痛加剿洗。该大臣等务即谕令阿布都尔满、设法先行招集。分别拏献。以免逃窜后剿办费力。此时胡超等带领官兵。已由树窝子直驱喀什噶尔。计日大兵云集。自可迅解二城之围。该大臣等务当小心防守。勿使贼匪窜入。以固边圉而副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○予和阗阵亡甘肃把总杨魁、祭葬世职。叶尔羌阵亡兵丁陈万顺等二名赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶清河县民王家妻张氏。　　

○追旌顺治七年遇贼捐躯湖南宁远县民李尚伋妻郑氏。及其子李春丽妻郑氏。　　

○以喀喇沙尔、伊犁、二处屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丁亥。谕内阁、明年朕五旬万寿。各省督抚及将军提镇等、俱不准奏请来京祝嘏。　　

○谕军机大臣等、据杨芳奏、胡超仍由叶尔羌进兵一折。胡超前抵巴尔楚克。即取道树窝子进兵。嗣因接到杨芳前咨、令由叶尔羌进援。旋即折回。由军台大路行走。该提督既已折回大路前行。自必星驰进剿。不至再有迟延。胡超到叶尔羌理。哈丰阿、孝顺岱、早经到彼。谅已会合进援。二城之围。即可速解。现据玛杂尔回子萨木克供称、安集延布噜特多人。在喀什噶尔城周围住著。因城上施放枪炮。不能进前等语。是该城尚能固守。大兵一到。无难一鼓剿除。哈哴阿已于十一月十二日行抵喀喇沙尔。定于二十日后赶至阿克苏。杨芳前患热疖。想已就愈。著该参赞等赶紧遄行。遵奉节次所降谕旨。将剿抚事宜酌筹妥办。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○展缓长芦盐商应征未完银。　　

○戊子。马兰镇总兵官黄文煜奏、苇子峪栽植树株。均属茂盛。现已不显道路形迹。得旨、原系后来添辟之路。如此禁止往来。与全局亦属相宜。　　

○护陕西巡抚史谱奏、甘泉、延川、定边、三县采买常平缺额仓粮九千石。报闻。　　

○裁贵州普定县属上五苑枝土千总缺。从巡抚嵩溥请也。　　

○己丑。谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍、江苏巡抚程祖洛、江西巡抚吴光悦、安徽巡抚邓廷桢、河南巡抚杨国桢。据陶澍奏、查明安徽霍邱县汉回械斗一案。是日回民逞凶。实止杀毙汉民王三等四命。同时被伤较重之民人张席珍等六名。业已医痊。此外受伤尚轻者旋即平复。未经报验。其不知去向之王陈氏、宋学义等、俱有著落。实无另有致毙之人。惟颍州等处回民。向来凶很好斗。一呼成群。视汉民如仇。此案被杀之王三等。及受伤之张席珍等。多非同谋对敌之人。乃回民杀机既动。迁怒旁观。乱刀混扎。枪火轰焚。竟有逢人便伤之势。情形凶横。与寻常斗殴误杀旁人之案不同。而纠人寻衅酿成重案之在逃凶回白姓、尤为案内巨恶。土人言之。犹为切齿。必须拏获。一并按律重办。其已获凶犯杨松山等、初供尚多狡饰。现经邓廷桢提省严审等语。霍邱县汉回械斗一案。系在逃之回民白姓、纠人寻衅逞凶。实为案内巨恶。该犯或逃往邻近各省。或仍潜匿安徽。均未可定。必须拏获到案。按律重办。以儆凶顽。著陶澍等即饬所属一体认真访查。严拏务获究办。毋任远扬。将此各谕令知之。寻奏、在湖北沔阳州拏获白秀即白姓。审明回民杨松山等与汉民王三等邻居戏谑。杨松山被骂不甘。纠殴泄忿。各持械争斗。并放火枪。因枪筒炸裂。误然集民王得顺店内花爆。延烧草屋九十余间。白秀在场并未伤人。仅将班耀先等纠往。应发极边烟瘴充军。到配折责安置。杨松山扎伤王三致死。拟绞监候。下部议。从之。　　

○谕总管内务府大臣等。嗣后王公一二品大臣使用太监数目。不必限以定制。多少听其自便。自明年为始。宫内当差太监。如人数不敷。著仍照旧例。由宗人府传知各王公。按从前数目。由内务府行知。著令交进当差。应先期谕令知之。　　

○闽浙总督孙尔准奏、遵旨察看浙江布政使庆善。心地诚实。循谨有余。至于驾驭人才。通达政体。敏决肆应。是其所短。在浙三载。熟悉地方情形。暂护抚篆。可免贻误。若为日过久。窃恐难以胜任。报闻。又批、本年十一月内召见台湾府知府邓传安。看其人尚明白。但年逾六旬。虽未衰颓。颇形软弱。该府远在海外。民情易动。盗劫频仍。该员虽在彼有年。以此时之精力观之。可否胜任。当留心查看。慎勿稍有将就、贻误地方为要。寻奏、请将邓传安留于内地酌量补用。从之。　　

○以太常寺卿德兴、为都察院左副都御史。　　

○命来京瞻觐之乌喇特公喇特纳巴拉、作为年班当差。　　

○命续调四川官兵折回原营。并分别扣免借支俸赏行装等银。　　

○以江南粮价增昂。缓买各帮丁行月等米。　　

○庚寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、程祖洛奏、请定命盗安件起限章程等语。各省命盗案件。均系报官之日起限。州县随时详报。由臬司查明。按月汇册详咨。湖南省自嘉庆二十一年以后。州县不报起限。臬司亦遂不汇册详咨。致有经年累月始行通详之案。实属不成事体。据该抚奏请申明定例。饬属遵办。著照所议、通饬所属。以道光十一年开印为始。遵照现定章程办理。如再通报迟延。即著严参惩处不贷。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据常德等奏、乌什卡外布噜特比托依莫特。遣伊侄爱达尔伯克等报称、喀什噶尔所有霍罕安集延贼众。闻得大兵由叶尔羌进剿。口称霍罕有事。必须回去。仅留围城贼匪数百名。嘱令俟贼众出卡较远。再随后出去。均于十一月初九日逃窜出卡。仍回霍罕。系托依莫特。同弟爱散克勒底、及众布噜特眼见之事等语。此等乌合之众。一闻大兵将临。即纷纷逃窜。早在朕意料之中。是以屡催迅速进兵。使该逆匪等猝不及防。即可痛加剿洗。乃迁延至今。兵到已在贼遁之后。现据托依莫特所报情形。如果属实。是喀什噶尔已无贼可剿。所谓临阵生捦之说。徒托空言。此时该逆匪等虽已逸出卡外。安知不就近潜藏。伺我动静。长龄当豫为筹计。必须将著名逆犯悉数就捦。永除后患。应如何设法摉捕、及悬赏购线令就缚献之处。著即飞咨哈哴阿、杨芳、胡超、妥速办理。现在局势。可无须如许兵丁。若因已经征调。概令前往。非特虚糜粮饷。且恐所需柴薪等项。不无扰累回庄。看来不过需兵一二万。即可足敷调遣。著长龄察看情形。酌量裁撤。以节冗费。至胡超前已奏明由树窝子直驱喀什噶尔。嗣据杨芳奏、该提督因途次接到杨芳前咨、令由军台路行走。旋即折回。并称树窝子以至牌斯巴特、俱有埋伏。道路穵断等语。胡超既已由树窝子前进。复又折回大路。如因树窝子一带恐有贼匪埋伏。即不由彼处行走。傥无别路可行。岂遂可驻兵不进。况统带重兵。如途次遇有伏贼。正可就势迎剿。焉有转避贼匪之理。今据常德等探报贼情。俱已逃逸出卡。是所言树窝子一带俱有埋伏。及道路穵断之说。并不确实。此言是否出自胡超。抑系杨芳因探有此信。令其折回。其言究竟得之保人。并折回改道。究系何人主见。著长龄密加确访。据实覆奏。又据常德等奏、喀什噶尔逃出黑帽回子爱孜木沙等、供出贼目伪密喇布伯克委任提、伪阿奇木霍扎什、俱在前开贼目名单之外。著查明悉行捕获。以净根株。再昨据富俊、那彦成、条陈善后事宜各一折。著将原折发给长龄阅看。与前次寄给之松筠、鄂山、条奏各折片。同哈哴阿、杨芳、一并筹酌妥议具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据常德等奏、喀什噶尔逃出黑帽回子供出各贼目。并据托放莫特探报。喀什噶尔所有霍罕安集延围城贼匪。闻有大兵前来。俱已逃窜出卡等语。所奏均悉。该逆匪等虽已逸出卡伦。未必全行远窜。现在胡超等带领大兵。计已到彼。不难克日剿除。该大臣等仍当抚驭兵回。随时侦探。妥为防守。毋得稍有疏懈。将此谕令知之。　　

○户部奏、本年十一月会议章程。请将外省报捐监生已发执照。应缴正实收。定限近省一年、远省十五月。缴送到部。逾限者该管官议处。该生不准作为监生。盖以执照为监生报捐凭据。若执持实收。即准作为监生。是执照之外。多一凭据。即恐多滋假冒。是以严定期限。豫防弊窦。惟查未定章程以前。已颁执照。未缴之正实收。若照新定章程办理。逾限者不准作为监生。该生等未免屈抑。若不照新定章程办理。又恐前后𫐖轕。不能一律清厘。相应由部行文各省督抚。查明十年十一月以前。捐生已领执照。缴回正实收。尚未送到部者若干。令即送部。其未缴正实收。现存司库执照若干。即行分给捐生。换回实收送部。自接到部文之日起。统限二年一律清厘。二年以后。不准仍执实收作为监生。其有遇便在部换照者。查核案据相符。亦准换给。将原颁本省该生执照追缴。亦以二年为限。至十年十一月以后。均照奏定章程办理。以归画一。从之。　　

○修湖北公安、监利、二县堤工。从总督嵩孚请也。　　

○以捐修广东广州府属堤工。赏廪贡生伍元薇举人。一体会试。督修知县杨砥柱等下部议叙。　　

○以捐助军需银十万两。赏广东捐纳道员伍元华盐运使衔。　　

○壬辰。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、御史卞士云奏、请饬禁外省书吏拟批积习一折。各省督抚司道及学政盐关各衙门。遇有批禀批呈事件。钜细均应亲身核定。不得假手吏胥。致滋弊混。据该御史奏、各省申详案件。与具呈上控之人。每先向掌稿经承打点。如应准之件。另拟数语议驳。应驳之案。另拟数语议准。先以消息宣露。无识之徒。受其愚弄。甚且勾通幕反。因缘为奸。其弊无所不至。所关于吏治匪浅。著通谕各督抚转行各衙门。嗣后凡遇批禀批呈。无论重大案情、及寻常事件。均著悉心详核。自行裁酌。毋许专任吏胥幕友豫定准驳。致令借端朦混。遇事招摇。以除积弊而肃吏治。　　

○谕军机大臣等、惠显等奏、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、吁恳赴京祝嘏一折。噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、因明岁为朕五旬万寿。吁请赴京祝嘏。情词恳切。出于至诚。可嘉之至。惟道途遥远。达赖喇嘛年甫一十五岁。该萨玛第巴克什、系办理商上事务之人。未便令其离藏。著该大臣等传知该萨玛第巴克什、明岁毋庸来京。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因胡超前已奏明由树窝子直趋喀什噶尔。嗣复折回由军台大路行走。并称树窝子至牌斯巴特有贼埋伏。特降旨令长龄查明。此信得之何人。改道行走。究系何人主见。据实覆奏。本日据胡超奏、行至沙湖儿。拏获逆回萨木克、色提巴尔第二名。讯称树窝子一带。有安集延布噜特及白帽回子。因前次大兵由此路进援。此次俱安有埋伏。将道路穵断。拉有栅子。阻截官兵。并接杨芳咨称由大路前进。更合机宜。壁昌等亦咨令速援叶尔羌。与哈丰阿等会合夹攻。贼必逃窜。该提督恐由树窝子进剿。欲速反迟。耽延时日。是以不敢拘泥前奏。仍行折回由大路进兵等语。是胡超此次所奏。已属明晰。所有昨谕长龄令访查之处。著无庸覆奏。将此附六百里报便谕令知之。　　

○又谕、哈丰阿等奏、叶尔羌西路喀拉布扎什头台、遇贼接仗得胜一折。据称十一月初六日拔营和至五十里湖滩。探得喀拉布扎什军台迤东。有骑马贼目数百人。当即各带十余骑先往。查看地势。知有埋伏。正拟分路斜抄。忽见尘土又起。添有马贼五六百骑。步贼千余人。一齐扑放鸟枪。哈丰阿等各带官兵三路夹攻。将贼截为两断。剿杀一百余贼。生捦五十余名。获马三十余匹。枪矛大头棍四十余件。余贼逃入回庄。施放鸟枪。轰伤我兵四名。哈丰阿等复令众兵放火。烧毙五百余贼。追杀一百余人。生捦五十余名。因天晚在彼暂扎。俟胡超一二日后赶到。合兵西援英吉沙尔。即可直抵喀什噶尔等语。此次哈丰阿等追剿至喀拉布扎什军台。遇贼接仗。捦杀多名。尚属可嘉。哈丰阿、孝顺岱、自已迅速前进解围。所有得获胜仗出力官兵及受伤兵丁。著壁昌等查明名数。咨报长龄。分别办理。又据壁昌等另片奏、现在东路爱吉特虎头台贼已闻风胆落。均由奎里铁里木道上。仍往喀什噶尔境内逃去。所留满洲马队二百名。无所用处。已令赶赴哈丰阿大营归队。一面饬令阿布都尔满。选派熟谙惰兰情形之五品伯克莫洛黑色木等。前往东路招探。其逃避河沿之惰兰回子。统俟哈丰阿、胡超等、将喀付噶尔。英吉沙尔。贼匪剿净。堵住西窜之路。设法全行招出。俟杨芳到来。会商洗除。至叶尔羌西南卡外色哷库勒地方。贼匪有无盘踞。已令伊什罕伯克库尔察克等。出卡招约附近未叛之布噜特等。共力摉拏。冀可务获该处贼目。并授计传谕布噜特等。前往英吉沙尔卡外一带准备。如有从彼逃出贼匪。立即查拏。将夺获辎重赏给出力之人。认有贼目。捦献解城。报功重赏等语。所见甚好。该大臣等务当随时设法摉拏贼匪。剿除净尽。毋使一名漏网。以固边圉而副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据长清覆奏、九月初六日饬令胡超等相机前进谕旨。系于九月二十五日奉到。其初十日饬令容安折回伊犁谕旨。系于二址八日接奉。并非驿站迟误等语。喀什噶尔被围。亟望救援。朕指示机宜。降旨饬令进兵。该大臣等接奉后。自应遵照妥办。先行覆奏。即有尚须筹议之处。亦应据实陈明。乃该大臣等欲令容安管带官兵。遂先将九月二十八日接奉谕旨声叙。而于二十五日先经接奉之谕旨。转不覆奏。实属有心含混。长清著传旨申饬。将此谕令知之。　　

○又谕、胡超奏、自树窝子拏获逆贼审明。并接杨芳。壁昌等来信。改道由叶尔羌大路合兵前进一折。该提督等已于十一月十四日行抵叶尔羌。十五日速即前进。现在喀什噶尔、英吉沙尔、二城贼匪。据奏一闻大兵进剿。将辎重先运出卡。祇留人马抗拒官兵。该提督与哈丰阿等合力进援。自已速解二城之围。此时哈哴阿、杨芳、计亦先后赶到。务当会商妥办。应剿则剿。应抚则抚。将著名贼目设法追捦。或悬赏购线。令就缚献。仍将办理情形随时咨报长龄。听其调度。将此由六百里谕令知之。　　

○以防堵要隘、采办粮料出力。免阿克苏所属回户本年应征大小麦石。　　

○癸巳。先是御史彭玉田奏、请查捐生假照。得旨、著吏户兵三部会议具奏。至是奏、请饬下各直省督抚府尹、将部颁真照捐生册分发各州县。出榜晓谕。榜上无名。即系假照。其有志上进者。准其原名另捐。其不愿另捐者。听其将假时自行销毁。不必官为查销。仍严禁胥役奸徒借端勒索。至有事到官。查明实系假照。即照平民办理。从之。　　

○命大学士卢荫溥、管刑部事。大学士托津。无庸管理。　　

○赏干清门行走贝勒奕绮、三眼花翎。喀尔喀二等台吉德木楚克多尔济、花翎。　　

○免江西南昌卫后帮旗丁遭风漂没米石。　　

○甲午。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、杨芳奏、接据扎隆阿来信、贼已窜逸一折。据称十一月十七日。扎萨阿差丁常奉清赍到信函。内称贼人自月初以后。渐次移营。至初十日夜全行逃遁。班惟绎来函。有此次贼来。由于内有勾结。猝致失事之语。当即讯据常奉清供、八月初闻得卡外滋事。塔斯哈带兵去后。伊萨克即报称我兵大胜。与扎萨阿并兵民道喜。扎萨阿随差伊侦探。知官兵全行阵殁。伊萨克所说。尽是虚言。扎隆阿因此疑惑。伊萨克又请派兵接应。扎萨阿并未准行。当差人前往伊萨克署内暗查。适有众商民禀称、街上见伊萨克车内。坐有前次与塔斯哈带路之五品伯克。一同进署。扎萨阿即派官兵同商民数百人。将其衙门围摉。房内并地窨中藏匿许多回子。并摉出刀矛器械。交官存贮。扎隆阿将要紧头目存留质对。其余俱杀。现将伊萨克并作妻派人看守。嗣后官兵商民屡次打仗。杀贼无数等语。伊萨克自上届军兴。急公报效。著有劳绩。经朕加封王爵。授为帮办大臣。此次伊子爱玛特捐办粮马。嘉其忱悃。亦复叠沛恩施。现据长清奏、爱玛特自闻喀什噶尔被困。思念其父。时常涕泣。随同筹办一切。极为出力。现闻贼遁。喜形于色。并于九月间将其子阿密提。送至伊犁避贼。看其光景。伊萨克感激天恩。不应遽怀携贰。朕思必无其事。且上届克复四城。生捦首逆。天戈所指。迅就荡平。伊萨克曾经目睹。岂不知辰慑天威。乃反思勾结。自料有何力量。足以抗拒官兵。伊萨克虽极糊涂。亦不至此。再前据长清奏称、米孜呼尔供。伊在喀什噶尔听说前次伊萨克带领官兵。并黑帽回子打仗。伤坏一千多贼。因此人人都恨。或者播造谣言。扎萨阿与伊萨克素不相能。误听蜚语。亦未可定。此时该将军计已行抵阿克苏。现在贼匪全行逃窜。台路廓清。正可轻骑赶紧直抵喀什噶尔。著长龄即作为该将军之意。密行飞寄扎萨阿。将伊萨克妥为看守。勿令稍有伤损。傥或有意外之虞。惟扎萨阿是问。长龄到彼。即将扎隆阿所称伊萨克暗为勾结。及常奉清所供伊萨克各款。逐一研讯明晰。务得确情。据实具奏。至所称地窨中藏匿器械。容有其事。若藏匿回子多名。扎隆阿同在一城。何竟先无见闻。并著一并详细查明。长龄等若稍有含混迁就。不但负恩误国。一生威望。埽地尽矣。谅长龄等必不至如此。再顷据长清奏、接到杨芳来信。令其将爱玛特看守。业已拘禁在署。爱玛特应否即在阿克苏讯问。抑须解至喀什噶尔质讯。或即交长龄带往。著长龄酌量办理。将此由六百里加紧谕知长龄。并谕哈哴阿、杨芳、知之。　　

○又谕、本日已刻据哈丰阿等奏、十一月十二日。由叶尔羌整队前进。至黑色尔迤南山边一带。追赶贼匪。沿途剿杀二百余人。余皆向英吉沙尔逃窜。一半窜入黑色尔回庄。该提督等饬令官兵先行圈围回庄。全行摉捕。并生捦安集延队目巴拉特一名。随即追赶至英吉沙尔迤东之头台托布拉克。挨路剿摉。贼匪远窜。城内已空。复督官兵在附近村庄遍行摉捕。拏获贼匪三百余名。讯明实系从逆。即行正法等语。英吉沙尔之围。业经该提督等带兵剿散。据巴拉特供。有毛拉迈玛底阿。雅活普阿浑、吉勒达尔伯克等、同伊带了三千余人前来。并供伊从喀什噶尔起身。有阿克库里、迈玛西里普、巴图鲁伯克、胳的伯克、舒都鲁伯克、博巴克、玉素普和卓、推里和卓、约洛达什伯克、俱是霍罕人。帕拉特比、萨玛克比、共带著七八千人。在喀什噶尔住著。同官兵打仗。阿坦台、汰劣克、并未进来。十月内玉素普和卓、叫人给阿坦台、汰劣克、送过六个马驮子的东西等情。此等贼匪。因官兵前到。先行跑散。必群至喀什噶尔攻围。务须迅速歼捦。不可任令一殚漏网。此时该提督等自已星驰前进。早抵喀什噶尔。胡超计亦赶到。哈哴阿、杨芳、不日相继到彼。著长龄飞饬带兵各员各力并剿。速解该城之围。并将著名贼目悉数捦获。以靖边圉。所有哈丰阿等单开打仗杀贼出力之员弁兵勇等。著长龄等查明核实具奏。原单发给阅看。至巴拉特此次所供贼目。与前此发去贼目名单。不尽相符。其阿坦台、汰劣克、玉素普和卓、各犯。据各处奏报侦探情形。有云已经入卡者。有云并未入卡者。究竟该犯等曾否入卡。并著长龄确切查明复奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日先据长清奏、接到杨芳密信。因扎萨阿信称、此次贼来。由于内有勾结。已将伊萨克拘禁在署。密令该大臣将爱玛特暂行看守。该大臣以爱玛特素来恭顺。恐至摇惑人心。仍令照常办事。不露声色。暗为羁縻。午刻复据奏。数日来人心渐定。该伯克似稍知觉。已将爱玛特拘禁在署各等语。此时长龄计已行抵阿克苏。伊萨克有无勾结。是真是假。已降旨令该将军详细研讯。据实奏闻。候旨定夺。该大臣务将爱玛特小心看守。听候查办。其阿奇木伯克员缺。即著巴彦岱暂行署理。将此附六百里报便谕令知之。　　

○又谕、据壁昌等奏、前经派往奎里铁里木堵御被贼砍伤捆去之四品噶杂纳齐伯克多列素皮。又带领回子打仗被贼裹去之五品花翎密喇布伯克阿布都瓦依特。与七品伯克莫洛黑雅斯。五品军功蓝翎莫洛明什库尔班。闲散回子爱散等。于十一月十四日。同英吉沙尔明伯克萨木萨克。阿克苏贸易回子等共十一人。由草湖小路逃回叶尔羌。讯问该伯克等。均因遇贼接仗。被贼拏去。送至英吉沙尔看押。于十一月初间。贼众闻大兵将到。纷纷乱窜。该伯克等因乘间逃回等语。多列素皮。阿布都瓦依特。俱身受有伤。始终坚不从逆。著准其各回伯克本缺。所有该大臣等前请递相升署各缺。仍著饬归本任。将此附六百里报便谕令知之。　　

○以詹事府詹事沈岐、为内阁学士兼礼部侍郎衔。宗人府府丞毛式郇、为都察院左副都御史。　　

○以镶红旗汉军副都统桓格、署密云副都统。　　

○命正黄旗汉军副都统那丹珠、更名那当阿。　　

○乙未。旌表守正捐躯直隶丰润县民杨长廪妻王氏。　　

○添备直隶永定河工秸料一百七十万束。从总督那彦成请也。　　

○免直隶文安县被水村庄本年额赋。　　

○丙申。谕内阁、哈丰阿等奏、援兵追贼西进。已将英吉沙尔、喀什噶尔、二城解围一折。据称十一月十四日。带领伊犁乌噜木齐。满汉官兵民遣壮勇等跟踪剿贼。驰抵英吉沙尔。贼匪先经闻风西窜。回城已空。面见棍楚克策楞。询知阿奇木伯克斯底克。久已从逆。官兵叠次打仗得胜。贼匪灌水穵城。计无所施。困守数月。至是围解。人人欢忭。即于是日戌刻拔营。饬令伊犁委协领赓音泰、率领满洲营马队。沿途在各庄摉捕追剿。该提督等率领马步官兵及民遣壮勇顺路跟追。杀贼多名。生捦三百余名。追至距喀什噶尔十数里地方。适扎隆阿。多隆武。带领城内官兵。齐队前来。询悉贼匪俱往西北一路逃窜。随即将兵会合一处。同至喀什噶尔。安抚夷回。守护城池。一面侦控贼情。密拏余匪。俟胡超统兵到时剿洗等语。喀什噶尔。英吉沙尔。被围已久。待援甚亟。前经调派各路官兵。叠次严催带兵大员。无论何人先到。即赶紧进援。乃容安昧良观望。坐失事机。哈丰阿等领兵先到。复听容安指使。绕道和阗。再从叶尔羌大路进发。以致日久稽延。此次贼势并未猖獗。本易剿散。哈丰阿等如早剿贼解围。尤当重加恩赏。此时虽觉稍迟。惟念现在台路廓清。围城已解。究由哈丰阿等首先到彼。尚属可嘉。哈丰阿著赏给云骑尉世职。进勇巴图鲁名号。孝顺岱著赏给副都统衔。仍均著交部从优议叙。以示鼓励。帮办大臣塔斯哈、前因贼匪滋事。出卡追击。副将赖允贵、带兵前往。一并俱被陷没。情甚可悯。塔斯哈著照都统衔赐恤。赖允贵著照总兵例赐恤。俾慰忠魂。扎隆阿、多隆武、督率官兵。困守三月有余。终保孤城。不失国体。可嘉可悯。著交长龄查明该大臣等守御情形。据实具奏。再行降旨施恩。至哈丰阿等单开尤为出力之官员兵勇。及另片奏请施恩之伊犁遣勇九百六十九名。并著长龄一并查明候旨办理。又据扎隆阿等奏。外委魏起明。指挥兵丁。将守台贼匪痛加剿戮。满洲防御察隆阿。为贼矛伤。犹复射中数贼。大伙贼匪。始各奔窜。均属奋勇。亦著长龄查明奏请恩施。其另片奏、采办军粮。著照长龄奏定价值给发。一切油烛柴薪。守城旗帜器具。均著照军需定例造销。所有伤亡官弁兵勇等。著查明赐恤。出力文武官弁等。著分别劳绩。奏请恩施。兵丁民勇等。著先赏给两月盐菜银两。以示体恤。　　

○又谕、哈丰阿奏、军前借用银两。请扣廉归款一折。哈丰阿带领官兵。驰赴南疆救援。借用备带通融银一万两。系为奖赏官兵。暨招抚良回需用。著加恩免其扣廉归款。归入军需项下报销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、接据英吉沙尔解围确信。并筹画一切情形一折。英吉沙尔之围。昨据哈丰阿等驰奏、十一月十二日。业经带兵剿散。本日又据哈丰阿奏、沿路摉捦。跟踪追捕。复解喀什噶尔之围。并据扎隆阿等将守城打仗杀贼情形、暨援兵至喀什噶尔贼匪逃遁出卡各缘由奏到。我官兵困守三月有余。终保孤城。不失国体。可嘉可悯。已明降谕旨将哈丰阿等分别加恩。并令长龄将扎隆阿等守御情形查明具奏。候旨施恩矣。前因此次逆回滋扰。贼势尚单。叠经降旨令长龄将征调各路官兵酌量裁撤。兹据该将军奏、英吉沙尔既已解围。喀什噶尔亦可一鼓肃清。台路已通。计所调关外及陕甘各官兵。足敷剿办。一俟得有喀什噶尔解围确信。即将后路官兵撤令归伍等语。所见与朕意相同。现在该二城之围。业经陆续解散。无须如许兵力。著即将后起京营、吉林、黑龙江、西安满洲营、四川、各官兵撤令归伍。以节糜费。喀什噶尔一带贼匪。狡狯性成。现虽纷纷逃窜。其著名贼目。难保不仍潜匿卡内。探听官兵情形。必应悉数剿捦。哈哴阿等此时计均陆续行抵该处。著即饬知该大臣等赶紧设法捦拏。讯明起衅根由。道旨解京讯办。其余零星贼匪及从逆回子。均著痛加剿戮。以净根株。喀什噶尔被围已逾三月之久。该处薪米。自属无余。而城外叠被肆扰。更无存积。刻下自米便令大兵全驻该城。据该将军奏、业经札商哈哴阿等酌量情形。或即就地采买。或于喀什噶尔酌留若干外。悉令就食于叶尔羌。俾兵食不致缺乏。而于声势亦形联络。著照所议妥办。另片奏、途次接得杨芳来信。并钞录折稿。扎隆阿原信。及常奉清供单。所称伊萨克勾结内应。情节支离等语。此事昨据杨芳等奏到。朕即以伊萨克身受重恩。不应遽怀携贰。恐系有人播造谣方。扎隆阿与伊萨克素不相能。误听蜚语。降旨令该将军轻骑赶至喀什噶尔查办。兹据奏伊萨克身沐殊恩。颇知报效。常奉清一面之词。实难遽信。或系安集延诸夷因抄没驱逐之恨。借以倾陶伊萨克。前于围城之时。既不得遂其欲。今大兵一到。纷纷逃去。勾串汉奸。作此狡狯。亦未可知。该将军所料此事。又与朕意相符。其可谓同德同心。该将军现已飞咨哈哴阿等。于解围后。面见扎隆阿、伊萨克、其虚实无难立辨。并飞咨长清。声称常奉清既系喀什噶尔城内出来送信之人。现在欲知详细情形。即速差人带赴面禀一切。亲自询问。老成谋国。可嘉可喜。本日又据扎隆阿奏、伊萨克勾贼入寇。谋为内应。当即查破。立时分别剿除一折。并另片奏、查出伊萨克勾结缘由。此事关系重大。该将军珌当秉公核办。明查暗访。务得确情。并将扎隆阿折片内所称各款。逐层根究。不可稍有不实不尽。令外夷轻视窃笑。或伊萨克竟无此事。被人倾陷。不为昭雪。致寒外夷之心。尤属不成事体。该将军公忠素著。想于此事断不肯含混迁就。负朕委任也。其扎隆阿讯据投回之牌素巴特七品明伯克阿布都吉利供出、要路把什之父阿布都克里木、曾任叶尔羌五品伯克。六年从逆。为伊萨克隐匿。现在伊父子俱随博巴克反叛。阿布拉系六年从逆。由霍罕投回。现复从逆出卡。阿纳雅特前赴阿克苏勾结等语。著即飞饬长清密行查明阿布都克里木等。是否潜逃阿克苏。归案办理。又据哈丰阿等奏、英吉沙尔阿奇木伯克斯底克、久已从逆。尤当设法捦拏。毋任漏网。其哈丰阿等单开尤为出力之员弁、及另片奏请恩施之伊犁遣勇九百六十九名。并著长龄一并查明具奏。候旨办理。又顾莼奏、条陈回疆事宜。与鄂山、杨芳、富俊、那彦成等各折。一并妥议具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据杨芳奏、连接哈丰阿等来信。带兵至英吉沙尔。看得回城及各庄回众尽行逃逸。及赶到喀什噶尔。贼匪已窜至明约洛地方。经扎隆阿派兵截其后尾。追杀多贼。该逆匪等去踪未远。正宜乘势追击。胡超亦可接踵赶到。业经飞咨催令赶紧追剿。该提督已于拜折后带领前起马队。即夕起程等语。杨芳自早已赶到喀什噶尔。现已二城围解。所有剿抚事宜。必须慎筹妥办。各庄回众从逆者。固应一律剿洗。其不肯附从者。亦不可滥杀无辜。至著名贼目。务当悉数歼捦。以期边圉永就肃清。用副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据胡超奏、英吉沙尔、喀什噶尔、城围已解。贼匪逃出卡外。分拨官兵摉剿从逆各回庄一折。现在大兵云集。台路以次廓清。所有剿抚事宜。最关紧要。各庄白帽惰兰回子。查明实系从逆者、自应剿洗以彰国法。不可稍存姑息。其有被贼胁从者。亦不可妄戮无辜。黑帽回子。尤当绥抚得宜。该提督等由中路直趋喀什噶尔。计此时早经赶到。务期与哈丰阿等会商妥办。至著名贼目。仍当设法追捦。悉数就获。以安边圉。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据扎隆阿等奏、守城打仗情形。暨援兵至喀什噶尔贼匪逃遁出卡各缘由一折。喀什噶尔官兵。困守三月有余。终保孤城。不失国体。可嘉可悯。已明降谕旨、交长龄查明奏请恩施矣。现在该城之围已解。附近各庄回众。必应分别良莠。剿抚兼施。此外应办事宜甚多。哈哴阿、杨芳等、谅已先后赶到。该大臣等务当与哈丰阿等酌量情形。会同妥办。随时咨报长龄。听候调度。将此附本日报便谕令知之。　　

○护陕西巡抚史谱奏、准陕甘总督杨遇春等来咨、将前次陕库截留军饷、仍拨银三十万两。运往甘肃。以济要需。报闻。　　

○以故奉恩将军保伦孙定荣、袭职。　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安。　　

○以呼伦贝尔总管博多欢、为镶红旗蒙古副都统。仍暂留总管任。　　

○免江苏长洲县捐置义冢田四十九亩有奇额赋。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○戊戌。谕内阁、裕恩奏、循例勘修旱河工程。并拟添砌虎皮石坝一折。著派阿尔邦阿。于明年开印后前往热河核实勘估。　　

○又谕、已革山东试用县丞姚钧。讯不知庄倡伶伙办假照情事。惟一闻该犯被拏。辄捏病告假。出省探听消息。著照所拟。于职官无故私逃发黑龙江例上量减一等、杖一百徒三年。已革南城吏目单贞善、于姚凤山伙办假照。讯不知情。惟系地方官。于假照既失觉察。又将捐项交姚凤山代办。希图渔利。情节较重。未便仅予褫革。著发往军台效力赎罪。以示惩儆。山西试用通判前任刑部司狱葛玉堂、曾经揽捐。现查出梁剿木等系属假照窜名稿内。著山西巡抚迅即委员。将该员押解送部。归案审讯。在逃要犯姚凤山、庄倡伶、谢孚辰、沉云生、屡经降旨饬拏。总未弋获。实属延玩。著即严缉务获。归案究办。毋任一名漏网。　　

○谕军机大臣等、据御史梁萼涵奏、山东海阳县知县张兆祥、信用债主王三、程四、为门丁、骫法诈赃。凡民间结讼。遇有殷实者即刑逼勒贿。有贿者虽曲亦直。无贿者虽直亦曲。如两造俱系穷民。又必牵引殷实之家到案。或锁押班房。或肆用刑威。必俟得贿而后释放。并纵令蠹役借端扰害。诬陷勒索。又好延请富户。借贷银钱。间有不应其请者。直下签票锁拏。小康之家。多逃匿邻境以避其锋。民间呼为张钱裕儿等语。著王鼎于江南查办事件完竣后。顺赴山东省城。提集应讯人证。秉公审办。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史周作楫奏、江西会匪之案。每多挟嫌妄扳。拖累无辜。逐队成群。皆地方殷富良民。即差彼亦不免有妄拏诬陷之事。该处通省皆聚族而居。每姓有族长绅士。凡遇族姓大小事件。均应族长绅士判断。一姓中之贤否。如之最悉。请通饬该省州县、将所属各乡村出示传谕各姓族长绅士。出具切实甘结。其子弟有无从入会匪等情。如有不法匪徒。许该姓族长绅士捆送州县审办。若隐匿不报。即将族长绅士治以应得之罪等语。江西会匪蔓延。必应严拏惩办。而诬扳妄拏。积弊亦不可不除。该御史所请传谕各姓族长绅士出结捆送之处。是否可行。著吴光悦体察情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○命都察院左都御史朱士彦、杭州将军福祥、在紫禁城内骑马。　　

○予故安躬来安县知县韩梦周、河南偃师县知县武肃、入祀名宦祠。直隶故广平县训导任毓麟、江苏故国子监学正蒋振生、安徽凤阳府教授汪兆宏、宁国府教授何佳玫、安徽故歙县教谕林中杭、河南故国子监博士陈化龙、直隶大顺广道刘致中、四川川东道符兆熊、贡生杨玉铎、四川故湖南酃县知县林愈藩、福建故江苏淮海道庄亨阳、入祀乡贤祠。从总督蒋攸铦、孙尔准、那彦成、琦善、巡抚杨国桢、邓廷桢、梁章钜、陶澍、请也。　　

○己亥。谕内阁、保昌等奏、应还运库银两。未能解还。请饬长蓝盐政作正报销以清款项一折。通光五年。前任仓场侍郎博启图等、因办理截卸北仓滞漕运费不敷。曾经奏明在长芦运库借垫银六万四千一百十七两零。俟各省南漕剥价银两解到通济库。再行解还。据该仓场侍郎等查明此项银两。虽经各省陆续解到。惟通济库向来所收不敷所放。历年冬间。总须奏拨部库。以为备办先漕等项之用。所有长芦运库借垫银两。若由通济库拨还。既无余款。若奏支部帑。徒多转折。著长芦盐政即将前借运库银两。作正报销。毋庸由通济库解还。以归简易。该部知道。　　

○谕军机大臣等、官兵进征所用军器。至凯旋时、应责令带回验明收贮。乃该兵丁等间有私将器械就地售卖获利。并不携带回营。实属大干法纪。回疆地方。人心易动。若将内地坚利军器售给该处。必至私藏渐多。且恐年利商人私带出卡。转售各外夷。均得仿照制造。尤有关系。不可不防其流弊。著长龄等饬知带兵各员严行晓谕该兵丁等。于凯撤时。务将所用军器逐件验明。如查有私售者。即行严究治罪。至凯撤官兵不准携带幼孩。上次回疆用兵。叠经降旨严切申禁。此次各路所调官兵凯旋在即。并著长龄等严饬带兵各员申明禁令。约束该管官兵。随时认真查察。傥敢私携男女幼孩。即严行参办。按律重惩。不可稍事姑息。将此谕令知之。　　

○又谕、据胡超奏、派往摉剿贼匪之副将张国相等、行抵相距木苏里克庄二十余里。知有贼匪。当即整队前进。离庄渐近。即见贼匪。约有七八百人。竟敢施放鸟枪。各执长矛木棍。抗拒官兵。经副将张国相、周悦胜、参将伍魁英、林方标、游击韩振先、岳兴阿、高玉连、马连升等、带领马步队直前迎敌。枪炮齐放。贼众被杀一半。余俱逃窜。官兵赶向回庄四面围攻。生捦一百余人。歼毙数十名。讯据活贼供称、萨汉庄尚有贼匪一千余人。该副将等分兵三路。前赴该庄。贼匪擂鼓吹号。亦分股迎拒。我兵一鼓作气。马队当先。左翼步队直前冲杀。枪炮齐发。右翼步队从庄从抄截。前后夹击。贼始披靡四散。官兵追贼三十余里。统计杀贼六七百人。生捦五百余人。夺获牛羊器械无算等语。此次胡超分拨官兵。摉捕潜匿贼匪。业经该提督将打仗奋勇及阵亡带伤官兵。咨报该将军等奏请恩施。著长龄查明据实具奏。再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访太平县贞节妇女孙陈氏等三千六百八十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○免浙江钱塘县被潮田荡漕项银米。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。十二月。庚子。太常寺奏、额设赞读等官并学习人员。俱请酌分二缺。作为宗室定额。从之。　　

○以故一等诚勇公广惠侄裕恒、二等子和顺武子玉庆、二等男苏隆阿子德通、三等男林沁咱木布孙荣奎、各袭爵。　　

○辛丑。命于大高殿设坛祈雪。　　

○谕内阁、从前内外八旗大员之弟兄子孙。每逾五年查阅一次。挑取侍卫拜唐阿当差。原因侍卫拜唐阿系体面差使。大员子弟挑取侍卫拜唐阿后。伊等益得演习清语技艺骑射。差委得人。自道光六年查办以来。已届五年又应查办之期。惟念该大员子弟内各有不同。或因身弱。马上平常。或因自幼读书。一时不及学习骑射。似此之人。纵使挑取侍卫拜唐阿。焉能得力。理宜量加调剂。嗣后在京文武三品以上。武职二品以上。外任文职自总督起至按察使止。武职自将军提督起至总兵止。该大员之弟兄子孙内、如有年已及岁。堪任侍卫拜唐阿差使。每遇五年查办之期。情愿挑取者。该大臣等仍照上届呈报本旗。由该旗造册咨送军机处汇题。经朕指出。带领引见。傥身弱有疾。或弓马平常。不称侍卫拜唐阿者。该大臣等即据实报明该旗。转行军机处。听其自便。该旗亦无庸催取名字。以示朕培养旗仆、因材器使之意。以故一等公禄贤子富昌、察哈尔二等子多旺鲁布子沙克杜拉策凌、各袭爵。　　

○赏故宁夏将军格布舍子秀伦、三等侍卫。在大门上行走。　　

○旌表守正被戕吉林长春厅民王贞儿妻伊氏。　　

○赈云南嶍峨县被水灾民。免补漂没仓谷。缓征恩安县冲淹田地额赋。　　

○壬寅。谕内阁、户部奏、现届道光十一年双城堡移驻京旗之期。据各旗咨报、仅止正黄旗满洲五户。人数过少。著照议暂行存记。归于次年愿往户口数内凑足千余户。一并移驻。至该处余賸房间。尚有一百余所。未便任其闲旷。著八旗满洲蒙古都统转饬各该参佐领等、嗣后每旗务须按年酌拨数户前往移驻。　　

○又谕、卢荫溥等奏、议覆孙尔准奏、严禁内地种卖鸦片烟章程一折。前据御史邵正笏奏、近年内地奸民。有种卖鸦片烟之事。降旨令各督抚确查严禁。嗣据孙尔准查明闽浙情形。酌拟严定章程。交该部议奏。兹据卢荫溥等核议具奏。请通饬各督抚一体遵照。画一办理。嗣后内地奸民人等有种卖煎熬鸦片烟者。即照兴贩鸦片烟之例。为首发近边充军。为从杖一百徒三年。地保受贿故纵者。照首犯一体治罪。赃重者计赃以枉法从重论。其知情容隐。虽未受贿。亦照为从例问拟。所种烟苗克毁。田地入官。各督抚即责成该管道府、督饬各属实力查禁。乘抽查保甲之便。于春间赴乡稽查一次。将有无私栽鸦片烟、出具印结。年底由司会齐咨部。并著各督抚于每年具奏编查保甲折内、一并详晰声叙。如有拔除不尽。仍任流毒地方。即遵照道光三年部定处分分别参办。毋稍徇隐。将此通谕知之。　　

○命协办大学士富俊、管户部三库事。　　

○减免直隶安、新河、隆平、宁晋、南宫、河间、任、七州县积涝地亩本年额赋有差。　　

○癸卯。上诣大高殿谢雪。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○以光禄寺卿德春、为太常寺卿。　　

○以军务需人。命吐鲁番领队大臣赓音岱、在任守制。　　

○乌珠穆沁扎萨克车臣亲王多尔济济克默特纳木济勒、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞等六人、鄂尔多斯扎萨克郡王巴保多尔济等二人、阿巴噶郡王那木萨喇多尔济等二人、杜尔伯特扎萨克贝子鄂绰尔呼雅克图、喀尔喀贝子、子阿第雅等三人、翁牛特镇国公丰伸保、乌喇特扎萨克镇国公巴图鄂齐尔、郭尔罗斯扎萨克辅国公阿勒坦鄂齐尔、苏尼特辅国公额林沁、克什克腾扎萨克头等台吉毕玛拉吉哩第、喀喇沁额驸德勒克桑保等二人、附在察哈尔旗下和硕特扎萨克头等台吉鞥克博罗特等四人、土尔扈特四等台吉图萨图、及琉球国使臣向国壁等二人、暹罗国使臣拍针伦素攀那密等二人、于神武门外瞻觐。　　

○甲辰。谕内阁、玉麟等奏、请承袭土尔扈特巴勒丹喇什所遗贝子一折。前据萨迎阿具奏。业经降旨赏给巴勒丹喇什长子蒙库那逊贝勒。令其承袭。惟蒙库那逊、本年甫十六岁。不能管辖属下阿勒巴图等。著即照玉麟等所奏、将伊扎萨克印信。著副盟长公策伯克扎布、暂行署理。俟蒙库那逊及岁时。再将扎萨克印信移交管理。　　

○谕军机大臣等、本日据史致俨、吴椿、并御史卞士云奏、接到仪征县绅士公信。据称向来淮南纲食引盐。俱归仪征掣捆。数万夫役。得受佣资。以敷口食。因闻有盐课改归场灶之议。夫役人等恐嗣后掣捆不归仪征。顿失生计。约会千数百人。赴县奔诉。该知县已往省代禀等语。两淮盐务。敝坏已极。朕特派王鼎等前往江南。会同陶澍查办。其课归场灶一节。前据王鼎等具奏大概情形。已委员查勘。现尚未据覆奏。该处夫役等一闻此信。恐失生计。遽行约会多人。赴县奔诉。实属愚民无知。此事关系两淮大局。该尚书等务细心筹议。如果改归场灶。实有裨益。即核实会办。妥立章程。不可因该夫役等口食无资。遂存畏难苟安之见。但事属改辙更张。必期经久可行。毫无格碍。断不可稍滋流弊。以致激成事端。总当体察情形。酌量可行与否。定议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、扎隆阿等奏、官兵齐集喀什噶尔。分扎防范。会筹剿抚。并差探卡外情形。查拏首逆一折。喀什噶尔、英吉沙尔、二城。固守三月有余。贼匪一闻大兵将到。即相率逃遁。而附近地方。尚有潜匿余匪。该大臣等将现到之满汉官兵及民遣民勇、共一万一千九百余员名。分布各要隘。防范摉拏。此等贼匪诡谲多端。必须痛加歼戮。以净根株。至著名各逆目。非若上次张格尔逃出卡外。为各夷素所崇信。不肯缚献。如果设法捦拏。无难就获。该大臣等务当悬赏购线。相机妥办。俾逆目悉数歼除。勿使一名漏网。其各庄回众。从逆者固应剿洗。亦不可滥及无辜。所有续调关内各官兵。已谕令长龄裁撤归伍。至善后一切事宜。著俟长龄到时。再行筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据长龄奏、现在喀什噶尔、英吉沙尔、业已解围。贼众纷纷逃窜。飞咨哈哴阿、杨芳、将从逆白帽回子惰兰回子各庄痛行剿洗。如有从逆伯克阿浑。实系知情预谋者。解京讯办。并令将应办事宜。亟为筹画等语。计哈哴阿等自当遵照妥办。此时台路廓清。大局已定。所有未到之京营、吉林、黑龙江、西安满洲营、四川、各官兵。前已降旨谕令裁撤。如哈哴阿、杨芳等已将从逆各贼剿捕净尽。其胡超等所带民遣二千名。民勇一百名。吐鲁番屯兵一百四名。亦著裁撤以节糜费。再前路带兵大员。足敷调遣。除哈哴阿、杨芳、胡超、尚有应办剿抚事宜外。奕经、桂轮、著仍随长龄同行。其阿勒罕保、安福、二员。著仍带原兵旋京。布勒亨、伊勒东阿、寿昌、三员。著各饬回本任。至哈丰阿、察隆阿、孝顺岱、额尔古伦、贵成等、如无可办之事。或应撤回。或应酌留。著分别办理。至粮运一节。如能就地采买。俾兵食不致缺乏。并著飞咨乌噜木齐即行停止。以省运脚。又据奏、伊萨克一事。已咨令阿克苏将常奉清押解前来。并飞咨扎萨阿、将伊萨克及家属暨原留人证。提解阿克苏。复有查出应质之犯。亦令解送等语。此事关系綦重。伊萨克急公报效。屡受重恩。不应遽怀携贰。如果有勾贼入寇、谋为内应情事。自应据实查办。若扎隆阿误听蜚语。亦不可因该大臣守城三月有余。著有劳绩。稍为迁就。长龄当恪遵前旨。将虚实悉心秉公研鞫。务得确情。以成信谳。又据奏、伊犁各满洲营兵丁。于到叶尔羌之时。大半逗留。到处抢掠。竟有致伤回子情事。已飞咨哈哴阿等前往摉查。将所抢物件。追出给领。妥为抚恤。即将为首滋事兵丁立行正法等语。师行漫无纪律。以致抢掠回庄。必应如此惩办。孝顺岱、身为带兵大员。不能约束兵丁。疏纵已极。著即摘去翎顶。交长龄详细查明。再行据实参奏。此外各处进援官兵。傥有似此骚扰情弊。亦著一并摉查严参。勿稍徇隐。又据壁昌等奏、叶尔羌三品顶翎四品商伯克玉素普、被贼拏去。大骂贼众。凌辱致毙。五品伯克爱散、被贼登时杀害。回子中如此忠勇。可嘉可悯之至。玉素普并无子嗣。惟有胞侄间散回子阿布拉。爱散有无子嗣。现据咨查。其如何施恩之处。著长龄酌拟具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以陕西布政使史谱护巡抚。按察使杨名扬、署布政使。　　

○以守护叶尔羌汉回二城出力。赏都司那尔扎普、千总张满贵、五品军功回子霍扎什、六品军功回子乌舒尔呢雅斯、莫洛密尔托胡达、花翎。笔帖式兴安等蓝翎。余升擢选补有差。并释遣犯回籍。　　

○乙巳。谕内阁、据王鼎、宝兴奏、请将两淮盐务改归总督管理一折。两淮官引滞销。鹾务疲敝。现据王鼎等奏称、由该盐政无管辖地方之责。文武员弁。均非所属。疏销巡缉。难期令行禁止。著将两淮盐务改归两江总督管理。所有盐政一缺。著即裁撤。钟灵著回京当差。　　

○又谕、福克精阿奏、酌拟办理吉林、宁古塔、卧票薓价银两一折。吉林、宁古塔、薓票内有卧票。向例令揽头等于年前先交官薓。俟来春薓商购买余薓时。抽收银两。兹据该将军查明、道光八年吉林卧票。因无薓商前来购买。揽头等又不能及时交纳。饬令赴苏售卖。以致辗转拖延。始归原款。本年宁吉塔卧票三十六张。薓价银八千一百三十六两。已照新改章程。豫为发给。其吉林卧票一百十五张。自未便先行发给。以致再有迟延。著照所请、除宁古塔卧票业经发给揽头外。其吉林本年卧票。仍照向例。令揽头等于年前先交官薓。俟来春薓商起程时。一面发给薓价。即便抽收薓余归款。以重库项。　　

○谕军机大臣等、据御史李昭美奏、江西德化县城西关龙开河外一带地方。土名陈塘湖。湖边涨生沙洲。逐年淤高。地势广阔。该处农民不谙例案。往往私垦不报。县营员弁。遂藉为牧厂。兵民牟利。时构讼端。地方官意在息争。从而迁就。遂将已垦熟地。听其荒芜。转为营驿牧放之所。德化为七省通衢。设立总兵。本属重镇。不惟营马例有马干。不准渡河牧放。即驿马亦应合棚𫗪养。以备急需。且江西征收马厂开垦租银。亦止南昌、新建、二县。此外各郡营驿。并无马厂明文。与其以可耕之土。抛作牧场。何若照例升科。作为兴贤田庄。令公正乡绅等公同主报。佃民妥为经理。一切牛具耔种。无须官为措给。上不缺赋。下可裕民等语。德化县地方涨生沙洲。据该御史奏称、该处逐年淤高。地势广阔。请将私垦熟地照例升科。作为兴贤田庄。是否可行。著吴光悦派委妥员。会同该地方官详加查勘。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、勘明陈塘湖北岸沙洲四百二十五亩。地势尚高。请自本年为始。由县饬令妥佃试垦。作为兴贤田庄。其南岸沙洲二千一百八十八亩。地势低洼。水涨即淹。请票止开垦。从之。　　

○又谕、据王鼎、宝兴奏、请将两淮盐务改归总督管理。又会同该督筹议盐务章程各一折。已明降谕旨将盐务改归该督管理。并裁撤两淮盐政一缺。所有会同酌定盐务章程十五条。均照所议行。其余未尽事宜。仍著随时察核。分别奏咨办理。惟该督驻劄江宁。两淮商人。均在扬州居住。相距较远。稽察难周。恐有鞭长莫及之势。著该督体察情形。妥为筹议。至盐政既经裁撤。其盐务官员。期于敷用而止。多一冘员。即多一浮费。并著该督酌加裁汰。以归核实。再新任运使杨振麟、此时计已到任。著陶澍详加察看。是否妥协堪以胜任。如该员未能办理裕如。著该督将平素深知可胜此任者。酌保一员。奏明请旨。将此谕令知之。　　

○钦差户部尚书王鼎等奏、会筹两淮盐务。拟定章程十五条。一、两淮杂费。除养廉兵饷水脚部饭等项。作正开销。此外普济育婴书院义学等项。亦从其旧。惟各堂董事。滥厕多名。与书楼务本堂孝廉堂等处。岁需银二十余万两。应和裁汰。其各衙门公费及盐政运司书役辛工纸饭。并乏商月折等项。岁需银八十余万两。应加删除。再汉口各岸商。按引抽捐各衙门公费。定为每引捐银四钱。永不加增。各费共减银一百十余万两。科则成本。可以稍轻。一、运商请引。先向有窝之家。出价买单。然后赴司纳课。窝家辗转私售。以一纸虚根。先正课而享厚利。致商本加重。昂价病民。惟相沿已懰。姑留根名。每纲每外。酌给银一钱二分。嗣后请引。按纲给单。不准豫请数纲。一、领运旧例。名目过多。致运司衙门书吏。多至十九房。商人办运请引文书。辗转至十一次。盐务大小衙门。节节稽查。有名无实。徒为需索陋规之具。应交运司查明删并。一、商课入库。不分正杂。笼统动支。迨遇紧饷。百计凑解。有豫纳减纳贴色贴息印本抵课等弊。俱应查禁。将正项贮库候解。并听部拨。杂费另贮外库。不许将正项那垫、及商人干预。一、淮南设有总商。筹办通纲公事。应择各商内公正醇谨、行监最多者数人。为办事之商。至办公一项。照减定额数指领。不准立总商名目。一、庚寅纲引。现已冬杪。尚未行运。己丑仍余积引三分。辛卯即应开纲。岂能一年行三纲之盐。请于道光十一年正月。即开辛卯本纲。其庚寅己丑积引。随时带销。另款存拨。遇畅销提纲时。仍补销以符原额。一、淮南北商欠。若按纲带征。仍致套搭。占碍新纲。应分别停缓。俟课款充裕时归补。内惟帑本利息一项。仍在新纲引内摊征。一、收盐桶秤。旧有定制。请由运司烙发。不准私制。责成场官随时稽查。运司于运河要道北桥处所。亲莅抽秤。如格外重斤。将秤验各官参撤。一、运盐不脚。埠头串同商伙。从中勒扣。船户意图带私。甘心忍受。且有出钱买装者。应将例价照实核发。各船挨次编号。连环保结。傥仍蹈故习。查出严办。该埠保一并治罪。一、盐船遭险。例有津贴。并准批补沈失之盐。免其输课。近以守轮待售。时日迁延。船户盗卖后。凿沈空船。运商利有津贴批补。且可分装多船。越轮先售。遂相效尤。应停其津贴。准其补运。不准免课。一、仪征河道淤阻。应勘估挑浚。即以挑出之土。培筑泰堤。俾速转运。以轻商本。一运盐向自仪征运至汉口折回。转售于各岸。往返脚费加重。致引地为江船粮船各私所隐占。应饬盐道查明各口岸每年额销引若干。将水程豫为给发。佥商运赴该处。俾水贩就近领卖。水程照例汇缴。以免越运转折。一、船至汉西两岸。大商薓价。封轮挨卖。守候既久。百弊丛生。汉岸滞盐不下二千万砠。应派公正之员。驻守汉岸。会同盐道办理散轮事宜。不许再有整轮。以免滞销。一、盐务之官。有与商人联姻换帖者。俱令回避。各场分司大使。应照州县之例。察看人地。随时调换。至湖北盐道督销切过。应归兼辖盐务之总督考核。会同该省督抚具奏。以专责成。一、淮北湖运各岸。委员销不及半。积盐无商收买。各灶吁求调剂。应先行筹款。收买灶盐。以济口食。其盐存贮各场。俟来年秋单发运时。查照销滞各岸。委员领运。售盐缴价。以还原本。得旨、均著照所议办理。该部知道。　　

○湖南巡抚程祖洛覆奏、遵查晃州厅地方。原系湖南芷江县所属。未设厅治以前。版籍既多歧冒。户口钱粮。亦难保无混淆。所以厅治一设。士民藉称不便。纷纷呈控。当确切查明、以原查时住址田庐坟墓。分别隶楚隶黔为断。报闻。　　

○以捐修湖北潜江县堤工。予知县陈天泽升用。　　

○丙午。以礼部尚书耆英、充经筵讲官。　　

○贷江苏苏州、松江、镇江、太仓、四府州属驻劄毗连灾区各营兵丁银米。　　

○是日。辛卯年立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

○丁未。上御瀛台勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○阅冰技。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨。睦贵人晋封为睦嫔。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○两广总督李鸿宾覆奏、＜?口英＞咭唎大班口□盼口□师、颇知悔惧。已运铜炮回船。番妇亦回澳门。该国现已查知上年口□盼口□师屡次递禀。妄希更改贸易旧章。强令各船延不进口。夷货多遭霉烂。业将口□盼口□师撤回。另选人来粤更换。惟有随时稽察。严切晓谕。务令恪遵禁令。共安交易之常。报闻。命乌珠穆沁扎萨克车臣亲王多尔济济克默特纳木济勒、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、在干清门行走。赏阿拉善贝子职衔囊都布苏咙、双眼花翎。　　

○戊申。谕军机大臣等、据户部奏、此次回疆军务。历届奏拨过部库银二百万两。甘肃封贮银一百六十万两。各省地丁盐课关税等银四百四十万两。共银八百万两。均经陆续起程。解交甘肃转解。又驮运军火等项。需用驼只。据各处采买雇备及蒙古王公等呈进。计报部有案者。共驼四万一百七十余只。亦经分起解赴应用。现在二城之围已解。请饬管理粮饷大臣分别核办等语。著杨遇春等即查明各省所拨银两。按照应支款项数目。拨解借支。如有盈余。俱著截留甘肃藩库。至驼只一项。是否均须应用。亦著核实酌办。其雇觅者。分别饬还留备。其采买呈进者。分别停止截留。以省脚价𫗪养之费。将此谕知杨遇春、鄂山、并传谕颜伯焘知之。　　

○都察院奏、请嗣后关闭钱铺、果于限内将钱全数给发者。照例免罪。其有仅付数成。不按原数给发者。逾限不能完给。仍交刑部。按其所折成数。减等治罪。如止完一二成。不准减等。傥有坊役棍徒包揽。代为开发者。从重治罪。并将不查拏之司坊官咨参议处。从之。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。兵丁赏赉有差。　　

○己酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫。寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、朕于明年二月十八日启銮。二十二日祇谒西陵。二十三日节届清明。朕恭诣昌陵。行敷土礼。并诣隆恩殿行大飨礼。二十六日旋跸圆明园。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、禧恩等奏、銮仪卫衙门恩利银库滋生银两。典置地亩。本年应收直隶租解及节年拖欠银两。除已解交外。尚欠银十七万二千三百四十三两零。此项租银。系该衙门办公之需。自应按年征解。不得任意拖欠。著那彦成严饬各州县。将历年新旧拖欠租银。迅速征解归款。毋许再有延宕。　　

○庚戌。谕内阁、托津等奏、查明胡培翚具呈剖辩各款一折。此案吏部核办捐纳房司员处分。严议议处。均系遵旨办理。并非无所区别。候选七品京官胡培翚、以前在捐纳房任内曾立防弊章程。并以失察假照。与窜稿处分有殊。部议降调。具呈剖辩。现经托津等查明。窜稿之弊。至道光八年九月初十日而止。尚在该员九年正月禀立章程之先。林德先之假捐破案。系由周载控告。亦非由胡培翚举发。至窜稿之弊。蔡绳祖等原供、均称系托查案书吏偷出稿件。将假捐之名窜入。非尽作于署内。且窜稿与假照。舞弊者均系捐纳房书吏。司员失察。亦无署内署外之分。其所称曾将多年积蠹桑培元斥革。书吏稍知儆畏。查核原案。桑培元系云南司贴写。不应在捐纳房充役。将其逐出。不许复充。与书吏在捐纳房舞弊无涉。又称在广东云南二司。承办南粮雇船盘运及积余铜本各稿内、核实主驳。钩稽节省。并查出遗漏银款。亦与本案无涉。该员于八年十月派兼捐纳房。如果假照之弊。实由伊严定章程而破。或任内并无失察漏查清白册结。则藉词剖辩。尚属有因。乃在任一年。先事既未能豫防。任内又漫无觉察。吏部议以降二级调用。实属咎所应得。毫无屈抑。该员辄复具呈申诉。似此被议之员哓哓置辩。相率效尤。尚复成何事体。胡培翚著于补官日罚俸一年。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前据杨怿曾等奏、查明河南睢州等十二州县悬款银两。除已提解外。尚未埽数补完。当降旨令该抚等即饬按限归补。兹据杨国桢奏、睢州等十二州县。共应补银二十万两零。本年四月。已完过银九万五百两。年底又续完银二万九千八百二十二两零。均照限清解。续又查出已故确山县知县何因纶、有悬抵未补银。一万九千余两。事同一律。亦应遵照勒限提补。岁内已完银二千两。以上共十三州县。计届限均可弥补全清等语。此项亏短银两。日久虚悬。殊非慎重仓库之道。现据该抚查明十三州县除已守外。尚未完银十万两零。著杨国桢督同藩司林则徐。严饬各该州县。速即按限归补。毋许再有延宕。其已完银两。必须实存藩库。照数确收。不得因此项系外省自行筹办。向不咨部。致有影射虚捏情弊。仍于帑项无裨。该抚等务当实力稽查。如有前项弊端。立即指参严办。毋稍姑容。傥有心徇隐。经朕派员查出。或别经发觉。惟杨国桢、林则徐、是问。将此谕知杨国桢、并传谕林则徐知之。　　

○展缓浙江帮丁应扣还运库县库银。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛亥。谕内阁、文孚等参奏、蓝瓴侍卫彭元庆。告假回籍。丁忧服满。不即来京当差。辄由河南前赴甘肃。投效军营。实属冒昧妄为。彭元庆著交部严加议处。杨国桢于该侍卫行抵河南。并不催令进京。率将该员投效军营之处。转咨陕甘总督。任意越俎。亦属不合。著交部议处。　　

○又谕、成格等奏、核计运粮驼只。堪以敷用。请停止内地采办一折。前因筹运军粮。供支征兵。需用脚力浩繁。该都统查照道光六年成案。乌噜木齐仅办获驼六七千只。实不敷用。是以援案奏请。由内地多为采办。以资协济。兹据委员等先后呈报雇买驼只。又准杨遇春等由内地拨解驼只。并乌里雅苏台、科布多等处呈进驼只。前后通计已敷二万有奇。以现在征调官兵。计口援食。加以上紧趱挽粮运。似可不致贻误。查上届山西陕甘等处采买驼只。所费甚钜。此次经鄂山等筹用雇驼。较之价买虽有节省。惟自陕甘送至乌噜木齐。每只仍须发给空行价值。若由山西陕西二省雇觅。程站愈远。所费愈多。不如就地雇觅。以省脚费而归实用。现据该都统等陆续办驼二万余只。内除一万六千余只。均系雇用商驼外。其采买驼四千余只。每只价银俱在十九两上下。较之内地采买者。价值既减。更省沿途𫗪养之费。前据鄂山等拟拨协济运粮驼九千只。已据咨解三千余只。其余尚未接有起解日期。著鄂山等将前项协济驼只业经拨解者。仍𫗪委员解送外。其未解驼只。毋庸再行购办。以节糜费。　　

○谕军机大臣等、据扎隆阿奏、喀什噶尔、英吉沙尔、被贼蹂躏。请免本年征粮。另筹采买供支兵糈一折。喀什噶尔、英吉沙尔、二城回户被贼滋扰。情形困苦。已另降谕旨、加恩将该二城本年应征额粮及八月以后应交赋钱。一并豁免。以示体恤矣。所有该二城兵食。据扎隆阿奏称、系就本城铺户摉买供支。核计仅敷年底之需。现接叶尔羌咨称、该处筹办采买磨面供运。俱极详备。喀什噶尔、英吉沙尔兵糈。即可就近赴叶尔羌采办等语。此时该二城防兵粮糈。关系紧要。著长龄察看情形。就近采办。以资接济。并统计各城采买粮石。足敷兵食。即飞咨成格、将乌噜木齐粮运停止。以节繁费。又据扎隆阿片奏、喀什噶尔存賸经费。不敷军需。请拨银一百万两。自系合计征兵四万之数。需用较繁。尚未见减撤官兵之旨。著长龄酌计该处应留兵若干。需银若干。一面奏闻。一面行知杨遇春、鄂山、颜伯焘、速为拨银解往。现在该二城已就肃清。前调各路征兵。应即酌量裁减。著长龄遵照前旨。妥速筹办。又据扎隆阿另折奏、喀什噶尔此次被贼滋扰。决水灌城。该处龙神。显著灵佑。请加封号。并修建庙宇。列入祀典。著长龄查明、师于善后事宜。一并办理。昨据给事中王云锦条陈善后一折。是否可资采择。酌议具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○乌噜木齐都统成格等奏、遵旨验收蒙古呈进驼一千只。内有四百只老弱残废。若概行收用。不但𫗪养需费过多。且本处俱系户地。无厂可牧。易致倒毙。不足以昭核实。应令该蒙古自行领回。并请毋庸再行补解。以体恤。从之。　　

○以内阁学士奕纪、管理圆明园八旗包衣三旗官兵。　　

○以伊犁参赞大臣布彦泰、为镶红旗蒙古副都统。　　

○以直隶束鹿县等处捐谷修仓。予知县韩懋建等议叙有差。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、赣榆、二十八州县并淮安、大河、徐州、三卫积歉庄屯、旧欠额赋。及出借仓谷。　　

○壬子。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、现在喀什噶尔、英吉沙尔、二城业已解围。当降旨将未到之各处官兵。俱令撤回归营。其已到各兵。亦分别酌留凯撤。惟是大兵归伍。道路遥长诚恐带兵官员管束不严。该兵丁过途骚扰。以致滋生事端。不可不严行申禁。著各该带兵官员小心弹压。宣示律令。约束严明。务使恪守科条。秋毫无犯。并著沿途各督抚等随时严加稽察。傥有不肖兵丁私携幼孩。抢掠财物。并沿途骚扰驿站。或累及居民铺户情事。立即查拏。按律治罪。并将带兵各该管官参奏。从重惩处。如该督抚等有心徇隐。经朕访闻。亦必严惩不贷。将此通谕故之。　　

○又谕、常德等奏、请将屯工兵丁欠交粮石。分年带征。并将该管官员交部分别议处一折。乌什新旧屯工兵丁本年应交粮石。因八月间逆夷仓猝滋事。派拨防堵。该兵丁等收割驮运。不无遗漏抛洒。致欠交小麦一千四百石。据该大臣等查明、实无那移侵吞情弊。若令该兵丁等当年赔补。恐力有未逮。著加恩准其于道光十一年二两年应交粮石之外。分作二年带征。以纾兵力。此项欠交粮石。事属有因。并非该管官员督办不善。所有常德等自请议处。并请将副将富桑阿等分别议处之处。俱著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、扎隆阿奏、查明喀什噶尔、英吉沙尔、守城打仗出力文武员弁兵民人等。恳恩鼓励各一折。此次逆回滋扰。喀什噶尔、英吉沙尔、固守三月有余。现据扎隆阿具奏该二城守御情形。并将出力文武员弁兵民人等开单呈览。著长龄即将单内所开恳请鼓励之处查明具奏。候旨办理。至英吉沙尔于本年八月被围。棍楚克策楞、系该处领队大臣。于九年到任时。即曾具折谢恩。并非不能奏事之人。于此事初起时。即应迅速奏闻。或因彼时台路不通。未能驰报。迨解围后。亦应具折奏明。乃数月以来。并未奏到一折。是否扎隆阿不令该大臣专折具奏。抑由该大臣意存畏葸。不敢递折。著长龄查明据实覆奏。至诚端现在阿克苏办理粮饷事务。和阗祇有帮办领队大臣舒伦保一人。是否足资办理。如尚须委员会同筹办。著长龄即奏派一人前往。傥无人可派。即奏明候朕简放。若该处无应办要事。舒伦保可以一手经理。无须添派。亦著奏闻。再军行以纪律为先。必应约束严明。前据奏孝顺岱所带伊犁兵丁。在叶尔羌即有逗留抢掠之事。现在撤回各兵。恐不免沿途骚扰。除关以内已明降谕旨。责成各督抚严加查察。其关外经过地方。著长龄严行申禁。傥该兵丁等不守法度。竟敢携带幼孩。并骚扰驿站。累及回民铺户。务查明。按律治罪。并将带兵之员。严参重惩。毋稍宽贷。将此由六百里谕令知之。　　

○以镶黄旗汉军副都统国春。署镶红旗蒙古副都统。　　

○命奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、教汉郡王干咱巴拉、在御前行走。赏阿巴噶郡王那木萨口□赖多尔济、三眼花翎。土尔扈特扎萨克贝子车林多尔济、双眼花翎。喀尔喀扎萨克辅国公旺当多尔济、花翎。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○以防守阿克苏土尔扈特和硕特汗台吉官兵等不服水土。命撤回游牧。并免缴借支银。　　

○癸丑。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、长龄参奏哈丰阿等一折。乌噜木齐提督哈丰阿、伊犁领队大臣孝顺岱、前派率领官兵进援喀什噶尔、英吉沙尔二城。摉捕贼匪。于军营出力人员。并不咨报将军参赞。听候核办。率行具折保奏。实属冒昧。哈丰阿、孝顺岱、均著交部议处。以为轻率陈奏者戒。　　

○谕军机大臣等、据长龄奏参哈丰阿等保举出力人员、轻率陈奏一折。已明降谕旨将哈丰阿、孝顺岱、一并交部议处矣。著长龄即传旨行令回疆各大臣、除本城应奏事件。仍由各该大臣照例自行具奏外。所有关涉军营事务。均著咨明该将军随时奏闻。不得纷纷自行陈奏。以符体制。又据片奏、提审英吉沙尔阿奇木斯底克一节。前据扎隆阿等奏、贼目单内。有斯底克之名。并云现在投出。该阿奇木究竟如何从逆、如何投出情形。扎隆阿等尚未讯明具奏。又据哈丰阿等奏、斯底克久已从逆。如果该阿奇木已经从逆。何以并不潜逃。是否投出。必应撤底根究。著长龄即饬扎隆阿。将斯底克及一千人证。迅速解交该将军秉公确切查讯。不可稍有含混。至剿捕一切事宜。应留兵若干。按兵计粮。如就近采办。足资军食。即遵照前旨。将乌噜木齐粮运速行停止。并将需用饷银若干之处。通盘确核。如尚需接济。一面飞咨杨遇春、鄂山、颜伯焘、筹拨解往。一面奏闻。现据诚端等奏、阿克苏现尚积存粮面一百八十余万斤。拟俟乌噜木齐运粮驼只到日。赶运至喀什噶尔。以资急需。俟大营口粮稍裕。阿克苏积面疏通。彼时内地协济驼只拨到。再按段分设粮台。并称陕甘筹拨阿克苏等处军饷。已于解到银十一万两内拨银五万两。解往喀什噶尔等语。著长龄一并查明核实筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○朝鲜国使臣徐俊辅等三人于午门外瞻觐。　　

○甲寅。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、乌珠穆沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、阿巴噶、鄂尔多斯、土默特、杜尔伯特、喀尔喀、翁牛特、乌喇特、郭尔罗斯、苏尼特、克什克腾、阿拉善、土尔扈特、茂明安、青海、和硕特、察哈尔、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等及琉球、暹罗国、正副使等随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。哪左翼科尔沁和硕卓哩克图亲王巴图、扎萨克多罗冰图郡王林沁扎勒赞、巴林扎萨克多罗郡王那木济勒旺楚克、右翼喀尔喀扎萨克和硕亲王车登巴咱尔、科尔沁扎萨克多罗郡王僧格林沁、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省杨铨等二十四名。孝义、山东等省王永盛等四名。孝友、福建林金音等二名。顺孙、云南飞联元一名。孝女、直隶等省张富姐等十口。孝妇、江苏等省严王氏等二口。守节合例。宗室丰精阿妻佟佳氏等十三口。满洲贵平妻苏氏等一百二十四口。蒙古兴全妻王佳氏等二十六口。汉军程文元妻马氏等三十一口。内务府立佳妻张氏等十二口。各省驻防得太妻李氏等二百四十六口。奉天等省王升妻赵氏等一千八百四十五口。夫亡殉节。直隶等省李翔墀妻魏氏等三十九口。未婚守志、汉军乌尔图妻蒋氏一口。江西等省叶立诰妻蔡氏等三十二口。百岁寿民、直隶等省李福全等四十名。五世同堂、直隶等省李树本等四十八家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。湖南等省沈灏南等七家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万九千四百七十八万四千六百八十一名口。存仓米谷三千四百五万四千一百七十二石三斗七升六合二勺。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。春。正月。乙卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率正以下文武大臣。诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐亲藩等宴。　　

○赏喀尔喀亲王车登巴咱尔紫缰。　　

○丙辰。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、钟灵奏、清查覆核明确一折。著陶澍即将该运库实垫各款及占碍银款。详晰查明单内所开数目。是否实属。其垫占银款如何归补。及纲引如何疏通。并著陶澍妥为筹画。核议具奏。将此谕令知之。寻奏、查明运库垫用及占碍银款。与单内所开数目相符。应俟纲引疏通。分别归补。下部议。从之。　　

○丁巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○戊午。谕内阁、本年为朕五旬万寿庆辰。仰荷上苍福佑。寰宇乂安。嘉与海内臣。同登仁寿。敬稽皇考仁宗睿皇帝五旬万寿。特开乡会试恩科。朕寅绍丕基。当此嘉祉频臻。宜锡鸿恩。用昭盛典。著于本年八月举行恩科乡试。来岁三月举行恩科会试。所有应行本年正科乡试。来岁正科会试。著移于道光十二年八月十三年三月举行。俾多士忭舞观光。用副朕行庆作人、渥敷教泽至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、本年朕五旬万寿庆辰。际兹履端锡羡。泽洽寰瀛。因念推恩之序。亲亲为先。我皇考仁宗睿皇帝五旬万寿。笃念本支。恩施渥沛。朕寅承丕绪。普迓祥和。允宜嘉惠宗亲。首崇惇叙。仪亲王之孙奕𬘡、著加恩封为入八分辅国公。成郡王载锐、著加恩赏戴三眼花翎。在内廷行走。庆郡王绵慜之弟绵悌、著加恩封为不入八分辅国公。在散秩大臣上行走。定亲王奕绍、著加恩赏给金黄朝服蟒袍。载铨、著加恩封为不入八分镇国公。惇亲王绵恺、著加恩赏银三千两。惠郡王绵愉、著加恩赏银二千两。奕约、著加恩赏银一千两。俱由广储司给发。用示朕敷恩衍庆、敦睦懿亲至意。　　

○贷给直隶磁、邯郸、成安、雄、安、高阳、沧、无极、延庆、九州县上年地震被水灾民耔种口粮。并平粜仓谷。缓征磁、邯郸、文安、大城、成安、五州县本年额赋。　　

○蠲缓吉林三姓、拉林、双城堡、上年被水兵丁应征谷石。及民欠新旧额赋有差。贷三姓、双城堡、兵民口粮。并给房屋修费。　　

○给江苏沛县灾民一月口粮。　　

○给安徽芜湖、灵壁、泗、天长、五河、盱眙、凤阳、凤台、八州县并屯坐各衙兵民一月口粮。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、本年八月。系朕五旬万寿庆辰。业经降旨令各省督抚将军副都统等、俱著不必进京朝贺。惟御前干清门行走之蒙古汗王公吉等。因系祝嘏之期。仍未免纷纷在理藩院呈请。朕日理政务。不尚虚文。是以谆谆降旨面谕诸臣。于本年朕万寿庆辰。俾各该地方仍照向年一体豫备。不可稍加繁文。其各蒙古人等旧习朴实。朕亦推诚优待。该王公台吉等更不可入于虚浮。况各蒙古王公等八月来京。而年终又届年班。往来驰驱。不无浮费。于体恤蒙古臣仆之意。殊多未惬。即著理藩院传谕御前干清门行走之蒙古汗王公台吉等、于本年八月。俱不必进京祝嘏。以示恤念蒙古。崇实黜华至意。　　

○给浙江富阳县上年被旱被水灾民一月口粮。以仁和、钱塘、武康、归安、德清、临海、新城、乌程、八县粮价贵。命平粜仓谷。　　

○贷湖南安乡县上年被水灾民耔种。并华容县灾民一月口粮。　　

○缓征山东邹平、济宁、鱼台、邹、阳信、五州县并屯坐各卫上年被水被旱村庄本年额赋。及漕仓河银。　　

○贷河南武安县上年地震灾民仓谷。　　

○贷甘肃会宁、西和、隆德、三县上年被雹被水灾民耔种。并两当、崇信、二县灾民两月口粮。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、本日据扎隆阿奏、查讯伊萨克护卫胡达雅尔等供词。并据另片具奏各情形。扎隆阿所称作萨克勾结内应一事。前据杨芳等奏到。当经降旨令长龄驰往喀什噶尔查办。旋据该将军奏、已飞咨扎隆阿将伊萨克及家属暨原留人证。提解阿克苏。复叠经谕令长龄秉公研鞫。现又据扎隆阿奏到查讯各情形。并将供单禀词呈阅。此事关系重大。该将军务当秉公持正。恪遵叠次所降谕旨。不动声色。将此案虚实悉心研究。务得确情。以成信谳。断不可含混迁就。稍有不实不尽之处。该将军公忠素著。想于此事必当慎重核办。不致负朕委任。自损平日威望也。将此由六百里谕令知之。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○壬戌。享太庙。遣惠郡王绵愉、恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、穆兴阿等转奏、哈密郡王衔贝勒伯锡尔、因本年朕五旬万寿。呈请进京叩贺。尚属出于至诚。殊堪嘉尚。前因朕五旬万寿。特降谕旨停止各蒙古王公台吉等进京叩贺。况哈密地当孔道。正值附续凯撤官兵之时。伊所属回子等尚有应办差务。伊正宜在律弹压。伯锡尔本年著无庸进京叩贺。著朱兴阿转谕知之。以示朕矜恤回仆之至意。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、接奉廷寄。恭折覆奏。并行抵阿克苏日期。及筹办一切情形一折。所有容安等罪状。此时自已逐款根究。分别定拟。不日即可奏到。至伊萨克案内应讯人证。该将军已飞咨玉麟、常德、将阿布都拉什特色里木堪加、及扎拉芬、一并提至阿克苏。所办甚好。至布噜特比推莫特属下之毛拉一名。随贼日久。其中大小头目名字。自必深知。该将军已飞咨常德、速将毛拉传解前来。不但可以详讯入卡滋事头目人数。并可讯问勾结起衅切实根由。所见甚是。此时投信之民人常奉清、及前次咨提扎隆阿原折内所开应质人证。自已陆续解到。本日据扎隆阿奏、查照长龄来咨。将案内人证先行解往。折内称俟长龄抵喀什噶尔时。再行提取伊萨克讯问。较之解赴阿克苏。似较省便等语。妄行违抗。可恶之至。扎隆阿著即传旨解任。与伊萨克一并迅速提解。交长龄审讯。所有喀什噶尔参赞大臣印务。业经降旨令哈哴阿、杨芳、护理。该将军即饬知该参赞等将应办剿抚事宜。及该城参赞大臣任内应办事件。会同妥办。至扎隆阿所称伊萨克勾结一案。关系重大。如果伊萨克实有勾贼入寇、谋为内应情事。自应据实查办。断不可将谋逆重情。稍为容隐。傥系扎隆阿有心倾陷。则是诬人叛逆。岂可迁就含混。致成冤狱。该将军。务当遵奉节次所降谕旨。秉公持正。确切根究。必须水落石出。不准稍有不实不尽之处。其折内所称八月十三日。贼至旧城时。伊萨克奔告。以为贼人前来报雠。将其坟墓发掘。系托克呢杂尔目睹等语。究竟伊萨克坟墓。是否业经被贼发掘。著即行知哈哴阿等亲往确切查明。至所称官兵二千余员名。既为截阻阵亡。又复守城九十余日一节。亦著行知哈哴阿等迅即查明阵殁官兵究有若干。彼时伊萨克系如何截阻。覆到时一并据实覆奏。该将军此时如尚在阿克苏。在彼提集扎隆阿、伊萨克、及案内应讯人证。审拟具奏。傥已自阿克苏起程前进。即驻劄叶尔羌审办。俟此案奏结后。再驰赴喀什噶尔。将现在应办剿抚事宜、及善后章程。详晰筹度。定议具奏。俟奏到时奉有谕旨令该将军回京。再行起程。不可因前此业经降旨准令该将军来京展觐。遽行起程。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据哈哴阿等奏、业于上年十二月初十日。驰抵喀什噶尔。沿途察看情形。分别办理剿抚事宜。览奏均悉。现在扎隆阿因参奏伊萨克谋为内应。已降旨将扎隆阿解任。令其前往阿克苏。听候长龄质讯。所有喀什噶尔参赞大臣印务。即著哈哴阿、杨芳、三人暂行护理。其应办剿抚一切事宜。哈哴阿等固应妥为筹办。至该城参赞大臣任内事件。亦著哈哴阿等商酌办理。此次喀什噶尔、英吉沙尔、从逆回众。较叶尔羌更多数倍。虽经先后摉剿。而逃逸藏匿。颇为不少。总之二城之根株不断。则卡外之窥伺复生。不可不痛加剿洗。惟据称现在投归者尚未齐集。若遽行诛戮。恐铤而走险。转致棘手。著暂行收抚。各回原住。分别良莠。以次严密剿办。毋贻后患。至善后大局。关系綦重。现有旨令长龄于查办伊萨克事竣。即前往喀什噶尔。哈哴阿等俟该将军到彼。亲历察看。会同筹办。务臻妥善。永靖边圉。将此由六百里谕令知之。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、阮元等奏、腾越边界原驻□□西木□□□西木□夷练。应行置田裕食。请借款筹办一折。滇省腾越边界。向设□□西木□□□西木□夷练三百七十户。分驻香柏岭等处。以防野匪。较为得力。据该督等查明该夷练垦种山地。不敷食用。每年另给盐粮。常川筹发。不免糜费。恳请借款置田以裕口食。著照所请、准其于司库备边项下先行借动银二万两。饬发该府厅购置田亩。分别拨种招佃。俟田亩置齐。即行停止盐粮。所借之银。即由本省捐廉分限归补完款。毋许悬宕。此项既归捐补。并著免其造销。诀部知道。　　

○以捐设直隶涿州义学。赏生员康斌八品顶带。　　

○甲子。谕内阁、孙尔准等奏、海塘分别缓急筹议兴修一折。浙江省东塘鱼鳞石工。历年久远。又值风潮壮盛。情形险要。自应重新修筑。惟同时并举。经费浩繁。该督等将险中之尤险者一百五十余丈。先行赶紧修筑。以御霉伏大汛。其余二百五十余丈。俟今年大汛后。再行接续办理。著照所请、准其循照历次借项垫办成案。在于司库新工经费项下银两动支兴办。该部知道。　　

○又谕、阮元等奏、黑盐井灶户堕欠柴本修费银两。恳准陆续趱补一折。云南黑盐井灶户堕欠柴本修费。除已完外。实计未完银八万三百六十一两零。自应设法追完。惟银数过多。若定限紧迫。新旧并征。灶力恐有未逮。傥不立限趱补。必致日久因循。著照所请、即责成黑盐井提举、督率各灶于煎办正溢课款之时。不使稍留余力。每年设法加趱带完银七八千两、或一万余两。尽销尽解。先将柴本拨还清楚后。接续归补修费。按年报部。约计十年内外。即可全行完款。该提举如敢因循诿误。或灶户借口延欠。将即提举趱解不力职名开参。灶户严提究办。该部知道。　　

○乙丑。谕内阁、长龄奏、遵旨审拟容安等罪名一折。前因英吉沙尔、喀什噶尔、二城待援甚亟。容安统领伊犁官兵。于九月十二日。全抵阿克苏。尽可赶紧由叶尔羌进发解围。乃迁延观望。坐失机宜。且先据奏明由大路进兵。嗣后欲由和阗前往。以有用之兵。转于无贼之处绕道行走。以致耽延一月之久。无谋无勇。措置乖方。并欲厚集兵力。防守阿克苏、乌什。再行前进。身为统兵大员。不知缓急轻重。任意延宕。丧心昧良。莫此为甚。当降旨将容安革职拏问。嗣以此等怯懦无用之人。不值如此办理。复谕长龄将容安解赴阿克苏看守。旋又数其四罪。令长龄到彼后。逐层严审。按律定拟。并将长清等分别拟罪。兹据长龄审明容安等罪款。定拟具奏。容安坐拥重兵。畏葸不前。辜负国恩。贻误事机。本应照军法从事。在阿克苏即行正法。姑念现在二城之围已解。尚可宽其一线。容安著加恩照长龄所拟。依军临敌境违期三日斩监候律。斩监候秋后处决。即派妥员押解刑部监禁。赶入本年朝审情实办理。长清但知留兵防守。并不通盘筹画。催令进援。亦属咎有应得。惟该大臣究非奉派带兵之员。而抚驭夷回。尚为安静。且于扎隆阿信致。令将伊什罕伯克托克托呢杂尔等家产查封。并将缘坐人犯一并拘禁。该大臣均未照办。颇有识见。长清著加恩革去副都统。赏给二等侍卫。仍作为阿克苏办事大臣。哈丰阿系乌噜木齐提督。本不应受容安节制。乃听其指使。迂道前行。稽延日久。实属错误。姑念此次进援。究系该提督带兵先到。虽未接仗杀贼。惟令贼众一闻兵到。即行远窜。得以解围。哈丰阿著加恩改为革职。留任。额尔古伦、贵成、孝顺岱、进兵究属迟延。著一并交部议处。　　

○又谕、乌噜木齐提督哈丰阿、伊犁领队大臣孝顺岱。带领援兵。摉捕贼匪。于军营出力人员。并不咨报将军参赞。听候核办。率行具奏。均著照部议降一级留任。毋庸查级议抵。该员等系派往军营之员。著俟事竣回营之日。补扣降级俸银。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、请将扎隆阿先行撤任办理缘由一折。扎隆阿所称伊萨克勾结内应一事。朕于杨芳等初次奏到时。即以伊萨克身受重恩。不应遽怀携贰。恐系扎隆阿有心倾陷。降旨令该将军亲提审办。嗣据扎隆阿屡次陈奏。并于该将军咨提人证时。不即将伊萨克起解。叠经降旨谕令秉公审讯。并传旨将扎隆阿解任。与伊萨克一并提解。兹据奏行抵阿克苏。面晤长清告知。并据常格咨称前接扎隆阿来信。并咨令将托克托呢杂尔等家产查封。缘坐人犯一并拘禁等情。该大臣等以案情尚未确实。恐遽行查办。致滋惶惑。并未照办。所见甚是。现在讯据布噜特毛拉等各供、及询悉情形。所称逆酋明巴什、因攻城不得手。向爱散问计。爱散告以现有伊萨克在城。是以回心固守。须得先将伊萨克诬蔑。及该城兵民于贼匪围城之际。即将作萨克衙署抄没。杀毙大小伯克回子二百余人。均称此次贼厝进卡滋事。系伊萨克所使。强令扎参赞看守。又于围城时。有兵民千余人。均称此次贼匪进卡滋事。系伊萨克所使。强令扎参赞看守。又于围城时。有兵民千余人。口称伊萨克有勾结情事。齐赴阿奇木署克夫妇先赴参赞署中。仅以身免各等语。虽未可遽为深信。而于伊萨克勾结情事未真。扎隆阿办理错谬。已可概见。且任听兵民人等恣行杀掠。并将大小伯克回子杀毙至数百人之多。姑无论所称伊萨克勾结内应。是否属实。即此任听妄杀一节。扎隆阿昏谬之咎。实属难辞。该将军以该参赞所奏情节。与询问情形迥不相符。难保其不无回护任听妄杀之前愆。转受兵民之挟制。因而巧为弥缝。所料不错。其于该将军咨提人证时。不即将伊萨克起解。转借口恐奸细探听。在途劫夺。并非玩泄。实属有心违抗。昨已有旨令该将军传旨将扎隆阿解任。现据奏到。亦请即行解任。并以折报往还需时。恐该员稽留多日。或别生枝节。一面奏明。一面先将该员撤任。好极好极。能如此。不愧朕推心倚任矣。扎隆阿于案情未定之先。妄行杀戮。已失本处良回之心。况任听兵民恣肆。毫无约束。复分致阿克苏、库车、令其查封拘禁。以致二城回众亦各惶惶。似此谬妄糊涂之员。不但不能无罪。仍当治以重罪。扎隆阿著即革职。该将军现已饬知哈丰阿、令其即带马步官兵千余名。护解伊萨克一干人证。迅速赴阿克苏。以免疏虞。所见又是。此事关系重大。必应秉公查办。该将军之心。即朕之心。所奏情形。与朕叠次所降谕旨。均相符合。可嘉之至。此时伊萨克等计可陆续解到。该将军务须严切根究。期于水落石出。如果伊萨克有应与提到人证讯之处。固当令其质对。即扎隆阿有应与各犯质对之处。现已降旨将伊革职。伊既不知自爱。不值为伊顾惜颜面。亦著令其质封。将此案虚实悉心研究。务得确情按律定拟具奏。傥审明伊萨克实无勾结情事。著于审明后。将道光十年十二月初十日初次寄谕该将军之旨。向伊萨克明白宣示。俾知伊忠悃素著。此次被人倾陷。朕早鉴及。以安其心。至喀什噶尔参赞大臣。昨已有旨令哈哴阿、杨芳、暂行护理。著仍遵前旨。饬令筹办一切。所请令胡超帮办之处。著毋庸议。至另片奏、此次起衅根由。询之该布噜特比及回子等、皆称由于抄没安集延驱逐出卡。因此怀恨勾结等语。究竟该布噜特等所称是否属实。著再行详细查明。据实具奏。本日据玉麟等奏、体察边界现在情形。酌筹办理。所称那林距喀什噶尔卡伦较近。由彼经过特木尔图淖尔。迤北即是吹塔拉斯一带。当为讨逆所必至。请饬长龄等于派兵出卡捕拏逆犯之便。顺赴吹塔拉斯等处确查等语。著长龄自行酌量。如须派人前往。著饬令由伊犁前往。会同确切查勘。傥无须派人前往。即咨会玉麟等妥为查勘办理。又另折奏、体察中外情形。新疆茶政。及夷商贸易。似应酌复旧章。并著长龄详查妥议。将此由六百里谕令知之。　　

○丙寅。谕内阁、国家赦宥之典。法外施仁。施使海内咸知迁善远罪。共为良民。以成太平之治。朕溯查乾隆十一年。皇祖高宗纯皇帝大沛恩慈。特颁省刑谕旨。亦越嘉庆十一年。皇考仁宗睿皇帝绍述前徽。复颁行旷典。朕临御以来。祗遵成宪。兢兢业业。以爱育黎庶为怀。兹当纪年开袠。寰宇乂安。允宜循照旧章。用宏矜恤。所有刑部及各省已经结案监禁人犯。除情罪重大及常赦所不原者无庸查办外。其余著大学士会同刑部。酌量案情轻重。分别请旨减等发落。其军流徒杖以下人犯。一并分晰减等完结。俾获邀肆赦。勉图自新。以副朕钦恤庶狱、咸中有庆之至意。　　

○以库伦办事大臣奕颢、为镶白旗蒙古副都统。　　

○以御前侍卫奕纪、管御船处事。　　

○丁卯。谕内阁、阮元等奏、知州署内家人命案。牵涉伊子。该州不行回避。反禀讦委员诬证其子。请革职严审一折。云南署赵州事鹤庆州知州邵葆槎、署内家人杨安受伤身死。被尸亲控告。经该督等提省。究出该州之子邵庭、与杨安口角争殴。将其推跌。揿伤肾囊。惟心坎胸膛刀伤。狡不承认。乃该州辄禀称杨安死由痰迷。将伊子邵庭亲笔已认之供。称为委员诬证逼写。实属谬妄。邵葆槎著先行革职。伊子邵庭即行收禁。交阮元、伊里布、亲提全案人证。严加审讯。杨安究系因何致死。其心坎胸膛各伤。是否邵庭所戮。抑系自戕。并委员原验有无回护。研究确情。按律定拟具奏。寻奏、审明邵庭与杨安口角争殴。戮伤身死。假装自戕。实无挟嫌谋故别情。邵庭照例拟杖一百徒三年。该府县等承审不实。请交部分别议处。下部议。从之。　　

○山西巡抚阿勒清阿奏、请动拨地丁银两。支放武职养廉。从之。　　

○戊辰。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○己巳。月食。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖南巡抚苏成额。朕闻湖南吏治。疲玩相仍。通省如出一辙。即以词讼案牍而论。而司官有呈不究。有案不详。有檄不覆。有提无解。甚至上司委审之案。委员取一卷宗。亦复经年累月。延不占解。该省民情本多刁诈。又利有司之疲玩因循。以遂其诪张为幼之计。讼师痞棍。从中播弄。黠书蠹役。因缘为奸。所控虚多实少。被证动辄数十。或一人而数名分控。或一呈而窃列多人。又或无干扛帮。凭空诈索。递呈之后。图准不图审。图拖不图结。俗谓之打油伙。听审时不由差役传唤。须令歇家保户往传。谓之请审。迨被告已到。原告无踪。或传者续至。来者又逸。被累之人。不胜其苦。因而私嘱贿和。原告得饱所欲。始到案递呈首悔。地方官据呈详结。原告又随即翻控。上司驳饬覆审。遂至悬宕无期。又近来该省民风。每因一言不合。即纠众抄抢。虽亲兄弟亦然。地方官因其并非真正抢匪。往往从轻了结。民间以为抢无重罪。遂尔效尤。其被抢者终讼不休。好讼者亦借以被抢诬控。至该省书差。为蠹最巨。州县官袒护不究。呈控者遂无论曾否被诈。无呈不牵及书役。又该省钱漕采买。多有痞混包揽。名为漕口子。往往酿成巨案。州县浮收勒折之弊。未能尽除。而痞棍之挟制官吏。即借此为由。以致控案日多。以现在该省情形而论。听讼尤为急务。欲弭齐民之讼。必先自生监始。欲挽好讼之风。则必自振兴吏治始。该抚前在广西。事务较简。今调任湖南。该省公事殷繁。吏治民风。尤须加意整顿。所有前项各情弊。该抚务当随时访察。设法湔除。以期力挽浇风。用副委任。将此谕令知之。寻奏、访察地方情形。诚有前项积弊。分别严行查禁。并饬拏讼师衿棍。以清讼源。查明未结积案。勒限埽数完结。以截讼流。仍将积案最久最多之员查参。以儆积疲而饬吏治。得旨、勿避嫌怨。实力整顿。勉之又勉。以副委任。最忌始勤终怠也。　　

○庚午。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○命湖南按察使徐炘来京。以四五品京堂候补。以江苏苏松粮储道杨簧、为湖南按察使。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁。兵部奏、议处额尔古伦等、请照溺职例革职。额尔古伦、贵成、孝顺岱、进兵迟延。本有应得之咎。姑念该员等俱系伊犁领队大臣。容安系伊犁参赞大臣。额尔古伦等不得不听其调遣。迟延尚属有因。所有部议革职之处。均著加恩改为革职留任。　　

○步军统领衙门奏、朝鲜从人曹景镇等、被民人王二羊殴伤。得旨、著交军机大臣严行审讯。寻奏、此案王二羊擡送进贡布匹。因欲抢夺包皮。辄敢于紫禁城内殴人成伤。且所殴皆系外藩从人。非寻常斗殴可比。加重拟发边远充军。先在该馆门首枷号一个月。满日定地发配。夫头王二狗、不能约束。致有抢夺情事。照不应重律杖八十。折责发落。四译馆派出之员。未能弹压。请将六品通官英祥等交部议处。从之。　　

○壬申。谕内阁、前因容安等带兵进援。不由叶尔羌大路前进。转向和阗无贼之处行走。贻误事机。所有由和阗一路军需。当降旨交长龄查明、令容安等分别赔偿。兹据长龄奏、业经行知诚端、将此项军需全数划出。分作十成。著照议令容安分赔五成。长清分赔三成。哈丰阿分赔二成。即行照数归款。以示惩儆。该部知道。　　

○又谕、成格等奏、乌里雅苏台蒙古所进驼只。请旨赏还一折。乌噜木齐粮运。现已停止。无需用驼。所有该蒙古等进驼三千二百只。著无庸验收。即行全数赏还。俾得早回游牧。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、讯据大概供词一折。伊萨克案内常奉清一名。业经守备杨应元解赴阿克苏。据该将军讯取各供具奏。内常奉清称、参赞衙门书办说幕友周姓。因兵民抄杀伯克回子人数过多。并没凭据。都是一片疑心。将来甚难入奏。又杨应元称、当日抄杀时。即系常奉清与刘汉、阎良贵、为首。彼时参赞听见嚷闹。即差章京金奇贤、持令箭前去拦阻不住各等语。幕友周姓。系案内要证。其刘汉。阎良贵。既据杨应元称抄杀时曾与常奉清为首。亦应提到质讯。即章京金奇贤。自当一并讯问。著即迅速咨提到案。严切根究。前因扎隆阿有心违抗。传旨解任。旋据奏到。亦请即行解任。复经降旨将扎隆阿革职。与伊萨克一并提解。此时人证计已陆续到齐。该将军务提集人证。秉公审办。如扎隆阿供词狡展。即一面拏问。一面奏闻。总须水落石出。鞫讯明确。按律定拟具奏。本日又据扎隆阿奏到二折。一系密奏伊萨克之事。一系摉获逆贼。讯取供词。分别办理。均著长龄查办。所称逆犯毛拉库恰克、托胡达呢杂尔二名。著即归案严审。又另片奏、买办粮料、及派员办理军务公局等事。著即行饬知哈哴阿、杨芳。妥为办理。至喀什噶尔参赞大臣。前已降旨令哈哴阿、杨芳、暂行护理。朕意将来即以壁昌补授喀什噶尔参赞大臣。并将常德赏给升衔。作为叶尔羌办事大臣。其乌什办事大臣一缺。何人可以胜任。著该将军保奏一员。请旨简放。至喀什噶尔向设帮办大臣。现在是否仍须补放。著该将军体察情形。据实覆奏。如仍须补放。亦著该将军拟保请旨。又据奏常奉清供、贼人围城数日后。有安集延一人。向城上告称且不要放枪炮。那些围城千余贼都已跪下。令通事来说。我们是喀什噶尔。阿克苏。伊犁等处逐出的安集延。在卡内买卖多年。并未随张格尔造反。忽于八年间。将我们的茶叶大黄全行抄没入官。并不给价。驱逐出卡。无以为生。后来有布噜特在我们爱曼。拏著茶叶。夸说这是大皇帝赏还的。我们更加气忿。因此进卡。祇求将茶叶大黄给还。仍准在卡内作买卖。就是恩典等情。又十二日。有本城许多黑帽回子。拏著羊面瓜酒。并未拏著器械各等语。该将军奏出关后访闻情节。与所供均属无异。著再行详细访查。核实奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○调刑部右侍郎钟昌。为吏部左侍郎。吏部左侍郎贵庆。为刑部左侍郎。刑部左侍郎特登额、为右侍郎。　　

○以镶白旗满洲副都统裕诚、为镶蓝旗护军统领。　　

○调镶红旗蒙古副都统布彦泰。为镶红旗满洲副都统。以理藩院左侍郎嵩惠。兼镶红旗蒙古副都统。　　

○以吏部左侍郎钟昌。为京营右翼总兵。京营右翼总兵福泰。为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。未到任前。以守护东陵镇国公有麟署理。　　

○予故马兰镇总兵官黄文煜、祭葬如都统例。　　

○癸酉。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等、寄谕扬威将军长龄。扎隆阿所称伊萨克勾结一案。叠经降旨谕令该将军秉公查办。本日据扎隆阿奏交卸印篆日期。附片奏办理伊萨克之事。并据哈哴阿等奏、密陈查办事宜及伊萨克情形。此案关系重大。朕看哈哴阿、杨芳、似为扎隆阿所惑。卿不可亦为所惑。务当遵照节次所降谕旨。一视同仁。秉公持正。将案情虚实悉心研究。务得确情。以成信谳。断不可意存迁就。稍有不实不尽之处。至喀什噶尔现在应办之事甚多。前经谕令该将军驰赴该处。筹办一切。不准遽行起程回京。哈哴阿、杨芳、早经到彼。该将军驰往该处。面为商酌。较之文移往返。自尤详晰。著于此案奏结后。即驰赴喀什噶尔。体察情形。将现在应剿应抚事宜及善后章程。与哈哴阿等悉心商搉。筹议妥办。据实具奏。又扎隆阿另片奏、请将派兵出城打仗所用赏需银四千两。归军需项下报销等语。此项银两。据扎隆阿奏、系因该兵勇等出城打仗赏给。业经动用。应否归入军需项下报销之处。并著该将军查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿等奏、接据长龄咨照署理喀什噶尔参赞大臣印务。并哈哴阿奏、沥陈下情各一折。前经降旨将扎隆阿解任。令其前赴阿克苏。听候质讯。所有该城参赞大臣印务。谕令哈哴阿、杨芳、暂行护理。自当将任内各务妥为商办。兹据哈哴阿奏、该城往来文璃。大半均系汉字。伊不通汉文。藉人口诵。恐启弊端。致有贻误。恳请迅速简放以重职守。所奏自系实情。惟现有杨芳一同护理。哈哴阿务当与杨芳和衷商搉。将该城应办事件、并剿抚一切机宜。妥筹办理。至喀什噶尔参赞大臣。不久即当简放。前往接印。断不可因暂时护理。稍有疏懈。勉图报效。以副委任可也。将此附六百里报便谕令知之。　　

○甲戌。总管内务府大臣达三、因病妥任。以武备院卿克蒙额、为总管内务府大臣。仍管圆明园事。　　

○以户部左侍郎宝兴、管清漪园等处事。　　

○以御前侍卫载铨、署镶红旗蒙古都统。　　

○广西左江镇总兵官杨应元、年老休致。赏食半俸。以广东广州城守副将文哲珲、为左江镇总兵官。　　

○乙亥。孝穆皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、御史徐培深奏、考试大兴、宛平、二县文童。请严禁枪替一折。学政岁科两试。录取文童。原期遴拔真才。以端始进。若如该御史所奏、顺天大兴、宛平、二县。间有本童毫无学业。雇倩能文之人。自县试府试以至院试覆试。皆系一人顶替。而本童则潜匿家中。坐候衣顶。并有禀保受其贿嘱。代为容隐。以致弊窦滋生。实属大干法纪。该二县有此枪替之弊。恐各处皆所不免。著通谕各省学政认真稽察。责成各廪生。务须查明赴考之人。实系本童正身。方准具保。如有顶替情弊。将该枪手严行究办。其具保之廪生一并重惩。以杜弊端而正士习。　　

○丙子。谕内阁、三载考绩。实为缴扬大典。满汉诸臣。有能尽心所事。任劳任怨者。自应甄叙。有年老而精力不衰者。仍当留任。兹京察届期。该部将京外各大员开单题请。朕详加酌定。大学士曹振镛、吏部尚书文孚、户部尚书王鼎、工部尚书穆彰阿、久任军机大臣。赞襄勤慎。承旨详明。大学士长龄、中外宣勤。懋绩显著。兹又奉命再莅回疆。协办大学士两广总督李鸿宾、历任封疆。实心任事。陕甘总督杨遇春、身经百战。绝域宣劳。畀以封疆。克胜钜任。陕西巡抚鄂山、两次总办军需。诚实精详。毫无贻误。俱著加恩交部议叙。兵部左侍郎贾允升、盛京户部侍郎多山、俱年力就衰。著以原品休致。福建巡抚韩克均、办事迟缓。不能振作。尚无劣迹可指。亦著以原品休致。余著照旧供职。　　

○谕军机大臣等、据哈哴阿等奏、接据长龄咨查应办事宜十五条。分别酌议一折。所称檄谕霍罕要人一条。本属天朝体制。惟博巴克一犯。曾任四品伯克。深悉卡内情形。霍罕既恃为谋主。设竟无覆报。或抗言回答。转于大体有碍。著长龄于行抵喀什噶尔后。将是否檄谕霍罕一层。与哈哴阿、杨芳、会商妥办。至于著名逆犯。务当悬赏购线。设法捦获。以净根株。此时剿抚事宜。急应筹办。所有已到阿克苏官兵。无须全行留住。著即饬赴喀什噶尔。交哈哴阿、杨芳、随时调遣。乌噜木齐粮运。现已停止。自应就近办理粮运。以供兵食。将此由六百里谕令知之。　　

○护理喀什噶尔参赞大臣哈哴阿等奏、伊萨克一案。急办不如缓办。咨商扬威将军长龄、先赴喀什噶尔面筹大局。得旨、朕初闻伊萨克之事。因关系重大。必应在阿克苏究办。严密而能得实。米及降旨。长龄已奏请解至阿克苏审办。至扎隆阿、朕方降旨将其解任革职。而长龄即奏请将伊解任。是该将军于万里之外。与朕一心。不谋而合。迥异汝等偏持己见。不知大体。中心毫无主张。均为枉费心力。无福受恩之扎隆阿所惑。曷胜愤懑。故汝等前此折奏。俱未批示。发交长龄矣。不料汝二人之意见。与朕如此相背也。　　

○转兵部右侍郎张鳞、为左侍郎。以都察院左副都御史吴椿、为兵部右侍郎。　　

○调盛京礼部侍郎凯音布、为盛京户部侍郎。以都察院左副都御史铁麟、为盛京礼部侍郎。　　

○命兵部右侍郎吴椿、提督浙江学政。　　

○以福建布政使魏元烺、为巡抚。浙江按察使孔昭虔、为福建布政使。广东盐运使陈銮、为浙江按察使。　　

○前任江南狼山镇总兵官马国用休致。赏食半俸。　　

○丁丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、朕闻东南两河工次所存料垛。与该河督等奏明备办数目不符。特派钟昌、杨怿曾、前赴东河。白镕、珠兴、前赴南河。各详细抽查。如有虚松短少情弊。即据实严参。旋经钟昌等奏、查验祥河厅人字厂料垛。曹考厅顺坝厂中段料垛内。拆出虚松情形。半系残朽之料。又据白镕等奏称、正月内各厅购料尚未到齐。与该河督请拨岁料原奏内所称勒限年前全数到工之语。已属不符。其扬粮厅于年前报有纤道工。经该河督批准动用存工料物。该厅尚有存工防料十四垛三分。自应先尽防料应用。乃率将尚未验收之岁料用至五十三垛。扬河厅旧料九垛。大半色黑质朽等语。东河南河所存料垛。现经该侍郎等分别抽查。显有弊端。则其余各处存料。断难保其无弊。总由该厅员等不能认真办理。含混捏报。本应从重治罪。姑念系初次查出。从宽免其究办。著该河督将承办此项料垛之各厅员及该管道员等。分别严参。其扬粮厅率动未经验收之岁料五十三垛。扬河厅黑朽之岁料九垛。均著不准开销。即著令照数赔补。以示惩儆。至该河督于各厅存料。未能查出弊窦。实属办理不善。严烺。张井。俱著交部严加议处。嗣后河工各项料垛。先期约计需办若干。于何时全数到工。应酌定数目限期。责成厅员遵照办理。该河督于料垛到工后。亲往验收。毋任迟延。现已查出朽料。其非近年存积之料。已可概见。将来每年用賸余料。著该河督于霜降后。责令河道周历各厅。查明用賸秸料若干垛。即抵作来年岁料。将新料照数核减。其东南两河豫备料物。应如何核实办理。俾厅员不得朦混冒滥之处。并著该河督各行妥议章程具奏。自此次定议后。如再有虚松黑朽等情弊。派员前往查出。或被人纠参。或经朕访闻。必将该河督及道厅等一并从重治罪。决不稍从宽贷。朕言出法随。勿谓诰诫之不早也。　　

○又谕、杨遇春等奏、减撤官兵已接续进关。并酌撤口外各台委员一折。前因喀什噶尔。英吉沙尔、二城业已解围。降旨令将续调官兵撤回归伍。兹据杨遇春等奏、四川、吉林、黑龙江等项官兵。俱已折回。京营两起官兵。亦已先后进关。其在后之西安满洲营官兵。计亦将全过肃州。所有内地委员。自应减撤。著将托克逊各台之道府正佐委员。概行撤回。其各台应办粮运等事。即交乌噜木齐原派之员一手承办。其肃州军需局。俟长龄知照到日。亦即裁撤。归并兰州局造销。以节浮费。杨遇春、鄂山、颜伯焘、均著各回本任。　　

○以盛京户部侍郎凯音布、协同办理内务府事。盛京礼部侍郎铁麟、盛京兵部侍郎常文、兼管移居宗室事。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调兵部右侍郎吴椿、为工部左侍郎。以大理寺卿何凌汉、署兵部右侍郎。　　

○己卯。谕内阁、富俊等奏、查明克什克腾旗台吉拉西巴拉珠尔、呈控巴林三旗侵占边界一案。著照议交热河都统转饬该盟长会同巴林克什克腾扎萨克、遵照从前和瑛、成格等奏明之案。确切指明界址。设立界牌鄂博。以期经久而杜讼端。现据乌珠穆沁王呈报、该王与巴林王会同该旗官员等议明三旗界址。应以西英土哈拉和硕为界。均无争执。毋庸饬传乌珠穆沁旗会同查看。著将三旗定界绘图铃印。送理藩院并呈明热河都统、存案备查。其克什克腾台吉拉西巴拉珠尔、以从前断结之案。复行渎控。且据巴林王那木济勒旺楚克声称、本旗向系游牧。并未开地。克什克腾旗实有招民种地之事等情。显系该旗希图得租开种。以致地窄。又欲展占巴林地界。若不示以惩儆。将来又复渎控不休。拉西巴拉珠尔。著照从前台吉济吉住诬控之例。革去台吉。发交邻盟充当苦差。十年无过。方准开复。仍罚四九牲畜。存公备赏。以为逞刁健讼者戒。仍将行哈梁山分界砍木处所。绘图报明理藩院。　　

○命山西布政使叶绍本来京。以四五品京堂候补。调安徽布政使邱鸣泰、为山西布政使。以安徽按察使恩特亨额、为布政使。宁池太广道色卜星额、为按察使。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚辰。引见京察三品以下京堂。得旨、此次京察引见三品以下京堂各官。光禄寺卿康绍镛、前在湖南巡抚任内。诸事废弛。不能整顿。著降四品顶带休致。通政使鲍勋茂、太仆寺少卿觉罗德奎、内阁蒙古侍读学士巴扬阿、钦天监监正海兴阿、钦天监右监副高锦、均年力就衰。著以原品休致。余俱著照旧供职。　　

○先是步军统领衙门奏、社稷坛该班委步军校容留间人。请旨革审。命军机大臣严审。至是定拟具奏。得旨、此案萨丙阿、于社稷坛重地该班。胆敢容留唱曲之人居住。经特克兴额查出。交伊看管该犯。复敢纵令脱逃。实属藐玩。萨丙阿著革去步甲领催。杖六十徒一年。照例实发。先加枷号一个月。满日交顺天府定地充徒。折责安置。七品应祀官张元孝、于围墙坍塌穵通之处。虽经报明。究系迟延数日。著交部照例察议。至社稷坛后墙临街。如果内外官互相查察。何至有拆通之处。著该管官责成围墙内外值班官兵。昼夜巡查。毋任再有偷穵。以昭严密。　　

○辛巳。谕内阁、陶澍奏、淮盐行销引地。散在各省。请饬一体巡缉等语。两淮鹾务。疲敝已极。其销盐口岸。散在湖广等省。现当整饬之时。巡缉疏销。最关紧要。该督抚等自应督府各地方官一体认真查办。第恐该员弁等狃于积习。视同局外。漫无责成。是销路不畅。仍于淮纲无济。难期起色。著湖广总督江西河南安徽各巡抚、严饬地方文武员弁。无分畛域。并力巡缉。该督抚等即就各地方情形。分别滞销畅销。明示惩劝。妥议章程具奏。俾赏罚功过。责有攸归。以免推诿而肃鹾政。　　

○又谕、陶澍奏、筹议稽察商人及盐务官员各情形一折。两淮盐政。现经裁撤。所有巡捕官等及杂项人役。俱著全行裁撤。以省繁费。至盐务官员。除场所大使外。仅有南北监掣二员。通州海州泰州运判三员。运司经历知事库大使各一员。巡检二员。额缺甚少。著毋庸裁省。其候补分发之员。人数太多。著该督另筹变通。或改归地方。或回籍候调。酌量办理。至现任人员。即照州县之例。随时察看。量为调换。务期人地相宜。傥或无可调换。著于地方官内遴员调署。以资振作。该部知道。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、接受两淮盐篆。并陈现办情形一折。据称两淮盐务。积敝之余。章程甫立。节目尚多。如裁浮费、去根窝、慎出纳、禁淹消、散轮规、减价敌私诸款。皆商情所不乐。应申明国法。从实妥办。一有胆玩。即并其从前弊混之罪。追革查抄。至文武员弁。向于疏销巡缉。不肯认真出力。甚至得规包庇。必应整饬等语。现当整顿之际。功令森严。该督务须实心查办。力除积弊。俾各商及员弁等咸知儆畏。于销引缉私。方有裨益。至所称现在商人力能办运者。不过二三十家。新商佥募。尚需时日。兼之汉口积引不下数千万砠。非三两月所能罄尽。江西情形亦然。前纲既滞。则辛卯新盐。即截清限界。于春月开纲。而行抵楚西各岸。已在夏秋之际。明岁奏销。势不能如期完竣等语。自系实在情形。所有明岁奏销。著准其稍宽时日。届期奏明办理。此后仍当年清年款。不得后蹈故辙。其余未尽各事宜。并著该督随时察看。分别奏咨核办。该督身受重恩。总当任劳任怨。悉力筹办。力图振刷。以期盐务日有起色。勉副委任。方为妥善。谅该督亦必不甘蹈曾燠等之覆辙也。将此谕令知之。　　

○又瑜、据哈哴阿等奏、此次路过叶尔羌。访察贼已突入该处回城。赖阿浑等倡言回教经典。戒杀好人。不戒杀贼。故阖城齐心。痛戮贼众。危而得安。由于阿布都尔满黜陟认真所致。喀什噶尔、祇黑帽阿浑奈玛特一人。为众推重。现饬该阿浑协同阿奇伯霍尔敦等查缉叛众。据查出回城掌图记白帽回子大阿浑密尔和卓。业经从贼叛逃出卡等语。阿浑关系回情。必应慎加遴选。近检阿奇木往往利得贿赂。举非其人。应如何慎加选择、俾资得力之处。著长龄访察情形。据实具奏。将此由六百里谕令知之。寻奏、查阿浑必须选择。俾资得力。当即行知该参赞督饬阿奇木。将充当大阿浑之人。慎加遴选。务期明白晓事。素为回众所信服者。方准保举。傥有不公不允之处。即将阿奇木严参治罪。该参赞仍随时查访。如阿浑等不洽回情。立即更换。嗣后各城一体遵照办理。从之。　　

○又谕、哈哴阿等奏、派员清查回户情形一折。喀什噶尔附近各庄。现据该大臣等派员清查。分别核办。并将投出伯克阿布都吉里回子帕拉提。及贼目康玛尔依布拉依木。各供呈览。所奏均悉。清查叛户。分别良莠。关系甚重。该大臣等务当督饬所派委员确切查明。如果实系从逆。必当按法惩办。傥查系平素安分。被胁相从。即须谕令知安本业。断不可妄戮无辜。致滋扰累。至著名贼目。必应严拏惩办。不可任令远扬。日久稽诛。著即悬赏购线。设法查拏。总须多获数名。明正典刑。以申国法而快人心。至另片奏、伊萨克及该眷属等昼夜号哭。情形慌惧。该大臣等恐其自寻短见。带同镇将等同见伊萨克。面加开导。令其静候谕旨。不必疑畏。所办尚是。伊萨克一案。叠经降旨谕令长龄将人犯提至阿克苏审办。并据屡次奏到。飞咨提解。此时自早已由彼起程。如尚未起解。著即妥速解往阿克苏。听候长龄查办。傥伊萨克有意外之虞。惟哈哴阿、杨芳、是问。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据哈哴阿奏、接准长龄函商筹议善后大局。伊未识新疆情形。知识短浅。不敢自信等语。自系实情。现在善后章程。急应筹定。哈哴阿于一切机宜。如确有所见。自当公同商酌。会衔奏办。不可稍存推诿。傥有未能深悉之处。亦不必强所不知。敷衍搪塞。总期于边务有益。办理悉臻妥协。用副委任。将此附本日六百里报便谕令知之。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。并谢赐祭恩。及请封其孙焕为世孙。进贡方物。命例外贡物。留抵下次正贡。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑福、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○修山东运河、泇河、泉河、三厅闸坝。从河道总督严烺请也。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以捐修直隶广平府文庙。赏生员王敬贤等八品顶带。知府额尔经额等下部优叙。　　

○癸未。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、阿勒清阿奏、撤回黑龙江兵丁中途殴毙人命。请将管带之佐领先行交议一折。此次撤回官兵。曾经降旨饬令带兵官员小心弹压。不得滋生事端。乃黑龙江佐领阿勒吉鼐。所带折回二起官兵。行至山西临汾县地方。兵丁纳里善。辄与民人吴广全中途争殴。致将该民人失跌毙命实属胆玩。同行官兵及余丁人等并不劝阻。难保无别项起衅、及恃众帮殴情弊。必应严行究办。著交该抚督同署臬司、将此案人证亲提研审。务得确情。按律定拟具奏。阿勒吉鼐、于管带兵丁不能约束。致酿人命。著先行交部议处。以示惩儆。　　

○是月。编刊御制文初集成。御制序曰。予于文惟自摅心得。未尝刻意求工。潜邸时日课所积。既载之养正书屋诗文集中矣。前岁大学士曹振镛等奏刊御制诗初集。现已颁行。兹复编辑登极后至今所作各体文。请付剞劂。并乞弁言。人君抚有方夏。一日万几。所重原不在词章。御宇以来。孜孜图治。日昃不遑。何暇染翰操觚。研覃著述。阅时十载。得文仅五十九首。顾其中摛辞指事。有与治术道原足相阐发者。经筵临雍诸论。修凝之奥蕴也。圣训实录诸序。继述之殷怀也。圣母万寿恭颂。笃庆承欢。慈孝之心洽焉。告成太学碑文。绥边奋武。逆顺之理彰焉。论任贤去邪。廉法昭而百官奉职。序续纂通礼。轨物辨而万姓向方。凡皆临政之大经。宰治之根本。如徒以文集视之。则是怀铅提椠、𫄨章绘句者之所为。岂统驭寰区者之所尚哉。是集刊布。观者知予维世之深心。于宵旰敬勤。牖民立教之旨。或庶几焉。爰如所请而为序云。　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯二月。甲申朔遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前据御史周作楫奏、江西会匪之案。每多诬扳妄拏请饬各该姓族长绅士出结捆送。当经降旨令吴光悦体察情形。据实覆奏兹据该抚奏称、该省向立族正。原系编查保甲良法。历经照办近年缉获赣州匪徒。多有访自绅士及由该户族捆送者。惟举充不得其人。又恐转滋流弊。著该抚通饬各属切实选举公正族长绅士。教诲族众。如有为匪不法即行捆送究惩。傥因匪党较多。力难捦送。亦即密禀官司严拏。如有挟私妄诬别情。照例坐罪。仍责成地方文武各官。一有各项匪徒窃发。先行派拨兵役。实力堵拏。不得藉有族长绅士捆送。置身事外。坐误事机。其获案各犯。实有牵累者。许族长绅士具结保领。立时讯释。以靖闾阎而安良善。　　

○谕军机大臣等、御史周作楫奏、直隶差徭受累。请饬查禁一折。据称直隶州县派差之弊。一累于乡保之浮派。每于差使过境。先行出票勒派各户车马。十倍于差事之用。除供应差事外。其浮派车马。勒令折钱入私。如不折钱。即将车马扣留变卖。一累于书差之勒索。当各户派出车马之后。一经输纳。差事既竣。即作官物。不准领回。而于自备车马缴送到官。书差勒索规钱。刁难更甚。计车一辆须缴钱四五千文。马一匹须缴钱三四千文。方准登簿验收。名为缴车马钱。如无缴钱。则勒扣不收。或称车敝马瘦。或以抗违官差。私押差房。百端磨折等语。直隶地当冲途。差事络绎。各州县供应车马。遇有缺乏。不能不借资民力。若如该御史所奏、百姓以差事为受累之端。差役以差事为分肥之计。不可不严行查禁。现届西陲官兵凯撤。经由直隶州县。需用车马更多。尤宜加意体恤。著那彦成严饬各该州县密查禁革。出示晓谕。如有前项浮派勒索情弊。立将乡保书差从重治罪。傥该州县失于觉察。或有心徇隐。即著分别参办。毋稍宽贷。将此谕令知之。　　

○修江西南昌、新建、进贤、三县圩堤。从巡抚吴光悦请也。　　

○乙酉。谕内阁、御史奇成额奏、请饬禁差役雇替积弊一折。州县设有差役。遇事佥派。自应正身前往。据该御史奏称、近日各省州县要犯脱逃。及遗失饷鞘之案。不一而足。其故由于州县设有总差散差名目。总差遇事派出。往往偷间养安。分遣散差。而散差复雇游手无赖之人。项替前往。以致中途失事。似此积弊相沿。亟应严查究办。嗣后著责成各省督抚严饬州县。遇有派出管解差役。务令正身前往。傥有失事。即查明有无雇替情弊。于折内声明。知系雇替。即将原派差役加等治罪。以儆疲玩而重公务。将此通谕知之。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西两塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、寄谕闽浙总督孙尔准、福建巡抚魏元烺。新选福建建宁府知府珠庆、本系山东东昌府同知。于道光九年。经严烺以该员在工防汛出力。保举以知府尽先选用。现经吏部签选建宁府知府。本日召见。朕看其人。才具甚属平常于河工防汛。必不能有出力之处。不过善于奔竞钻营。得邀保荐。似此品行不端。诸事皆不可靠。断难胜知府之任。惟年力尚壮姑不令赴任。著该督等于该员到任后。留心察看如果实不胜任。即据实奏明甄别。不可稍事姑容。致令贻误地方。将此谕令知之。寻奏、珠庆行抵山东。途次患病到闽增剧。呈请开缺回旗。委验属实。所遗建宁府知府。请以候补知府邓传安补授。从之。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣协办大学士理藩院尚书富俊行礼。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军、汉人、著交部以抚民同知通判等官。分别选用。户部主事叶桂、三库档房主事宗室功普、工部主事觉罗炳奎、起居注主事赵廷熙、太常寺寺丞英杰钦天监五官正福弼、食场监督中仓兵部主事王熊太常寺读祝官工部主事连贵、读祝官善禄、赞礼郎广昌、国子监助教富明阿、王锡泰、鸿胪寺鸣赞觉罗福升、銮仪卫鸣赞鞭官吉禄、著交部照例以应升之缺升用。翰林院侍读许乃普、侍讲张岳崧、詹事府左春坊左中允福保、右春坊右中允凌泰封、俱准其一等。其余内阁侍读扎克三等二百五十九员。俱准其一等加一级。　　

○以兵部左侍郎博启图、都察院左都御史朱士彦、户部右侍郎申启贤、署经筵讲官。　　

○修山东嘉祥县宗圣曾子庙林。从巡抚讷尔经额请也。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、阿尔邦阿覆奏、勘估热河挑穵旱河、并添筑虎皮石坝等工。除照原估核减外实需银一万一千八百六十六两零。著即移咨热河都统转饬热河道照例由道库如数动拨。妥速兴修工竣后、著裕恩亲往验收。务须工归实用。毋任稍有虚糜至旱河工程。向无保固今既改砌虎皮石坝。若不予以定限。易启偷减之弊嗣后著保固三年。并著该都统随时查察。如限内有闪裂坍塌情形。即严饬该道照估赔修。报部核办。　　

○予故承恩公智林祭葬。并赏银三百两治丧。　　

○己丑。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官文孚、汤金钊、进讲论语居敬而行简以临其民。讲毕。上宣御论曰。圣人南面而听天下。其精神足以临万方。而治具毕张。风俗丕变。要必有择之至精。操之至约者。昔仲弓谓居敬而行简。以临春民。旨哉斯言乎。夫天下之大。六合之众。而一人临之。洁齐相见。非敬不为功。恭己无为。非简亦不为用。其深居端拱也。有严有翼。倍懔乎纠虔抑畏之思。其推行尽利也。从俗从宜。胥泯乎纤悉烦苛之习修已以敬。而后能临下以简。诚无取高言清净。与徒事纷更为也。尧舜禹汤以来。精一绍其传缉熙懋其学。帝王主敬之心法实为古今不易之治法。斯时之民。作其矜庄。不生侮慢之念。乐其坦易。各安淳朴之天。岂非敬以胜怠简以御繁。使民知所向化哉。书之言敬也曰作所。易之言简也曰易从。古所称聪明睿智足以有临者。道固然欤。直讲官耆英。王宗诚进讲易经几事不密则害成是以君子慎密而不出也。讲毕。上宣御论曰。为治不在多方。郅隆之世上有圣哲之各。下有贤能之臣。往往治功已布。而未尝明示其由。治象已成。而莫能仰窥其故。所谓默而成之。不言而信也。彼轻易其言者。不先审之于心。而遽宣之于口欲与之图厥政也。盖亦难矣。夫子系易。于节之初爻。要于几事必密。试申论之。今夫政治之得矣。不验于事之既成。而征于几之将发。动而未形。有无之间者。几也。几微故幽。圣人之所慎也。古者君臣一德。上下共功。虑周四海。而不必有显赫之施。制定百年。而不见其经营之迹。诚密之至。慎之至也。不密则朕兆方萌。而揣摩逢合者。遂进而扰之。不密则机缄偶启。而乘闲抵隙者。且从而败之。患害之兴。有不可胜言者。几者动之微。吉之先见者也。可无慎乎。君子知其如是。是以藏密之学。归于洗心宥密之功。根于基命如纶如綍。慎之于发号施令之先。嘉谋嘉猷。慎之于入告陈谟之顷。泽以节水之出入。户以节人之出入。言之不出。与户庭之不出。其事同。其理一也。慎斯术也以往。其无所失矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚寅。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、京师西直门至圆明园及阜成门等处石道工程。前经派员分段承修。于上年工竣验收。昨朕经过海淀迤北栅栏至恩慕寺一带石道。见有折断数块。此项工程。甫经修整完竣。且前此降旨、责成步军统领衙门派员稽查。于灰浆未老时。不准车马践踏。是尚无大车碾压。何至遽行折断。显系承办之员。不能认真经理。致有草率偷减之弊。著派禧恩、穆彰阿、敬征、亲往履勘。将石块起出查看因何折损情形。据实具奏。责令承办之员。赶紧赔修完固。此外石工。亦难保无折断之处。并著禧恩等逐段详查。一并具奏。　　

○又谕、前据御史梁萼涵参奏、山东海阳县知县张兆祥、信用门丁骫法诈赃各款。复据讷尔经额参奏。当将该县张兆祥革职。交王鼎经过山东省时提讯。兹据审明具奏。已革海阳县知县张兆祥、借用铺户银两。又于伊母生日。收受绅衿铺户银物。已属不知检束。且于在省候补时。曾藉程四供给。到任后派充门丁。该革员审理词讼。不知慎密。又滥加责押。以致门丁乘机指撞。所办案情错谬。是非倒置。实属任性妄为。若仅予褫革。不足示惩。兆祥著发往军台效力赎罪。虽据供亲老丁单。不准查办。登州府知府英文。失于查察。提审案件。不即平反。著交部议处。　　

○以故喀尔喀扎萨克辅国公桑都布敏珠尔子达锡多尔济、袭爵。　　

○辛卯。春分朝日于东郊。遣豫亲王裕全行礼。　　

○谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派定亲王奕绍、大学士托津、卢荫溥、协办大学士尚书富俊、留京办事。　　

○又谕、那彦成奏、撤回吉林、黑龙江官兵。到京后。请改为间。二日行走等语。此项撤回官兵前经兵部奏准、间一日自京起程。自应遵照办理。傥沿途车马。间有轮转不及之时。准其暂为停住。该督请改为间二日自京起程之处。著不准行。　　

○以督办赈务出力。予直隶道员徐寅第等议叙有差。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、长龄奏、查访逆回起根由。此次逆回滋事。前次叠经降旨令该将军查明起衅根由。递实具奏。不准含混。兹据奏行抵阿克苏后。询据布噜特比等佥称。霍罕安集延逆贼入卡滋事。由于抄没货物。驱逐出卡。以致怀恨勾结与沿途所访与论相符。复据各城咨覆。均与传讯各供无异是起衅根由。显系驱逐安集延、查抄家财、断离眷口、禁止茶叶大黄所致。那彦成上届系特奉谕旨。前往办理善后事宜。乃不能体察情形。筹画妥善。行之未及二年。又有逆回滋扰之事。误国肇衅。罪有攸归。著先行革去太子太保衔。拔去双眼花翎。并革去紫缰。交部严加议处。伊子容照、著逐出干清门并革退理藩院右侍郎。镶白旗军统领。正黄旗蒙古副都统。国史馆清文总校。著赏给三等侍卫在大门上行走。　　

○谕军机大臣等、据长龄奏、查访逆回滋事起衅根由。并扎隆可折内各款。根究案证供词。及查办一切事宜览奏均悉。扎隆阿前参伊萨克勾结内应一事。叠经降旨将入证解赴阿克苏。交长龄审办。该将军自应在阿克苏将此案审明奏结。无所用其推诿。现据奏称、仅止伊在阿克苏定谳。不但耽延时日。且恐无以折服扎隆阿之心。请将伊萨克全案解京。钦派大臣审办。试思长龄非朕派之扬威将军乎。朕派该将军前往回疆。总统一切事宜推心置腹。信任甚专该将军何必心怀蒂芥。稍避嫌疑惟当一秉大公。遵旨审办。不可稍有不实不尽之处。据奏将经手事件清厘后。即于正月十七日起程。前经降旨令该将军俟此案奏结后。再赴喀什噶尔。将现在应办剿抚事宜。及善后章程。定议具奏。奉有谕旨令该将军回京。再行起程。不可因前此业经降旨准令该将军来京瞻觐。遽行起程。该将军接奉此旨。自已折回。如尚未折回。无论行抵何处。接到此旨。断不准来京。即著迅速回至阿克苏。此时伊萨克谅已解到。其已经起解进京之富隆阿等。著飞咨截回阿克苏。长龄即提集一干人证。秉公严究确情。如扎隆阿供词狡展。即遵前旨。将其拏问。至该将军奏、据富隆阿、吉林布、供称前年十二月二十日夜间。汉南蓝翎马兵冯敏、向副将赖允贵密报。有兵民聚众抢夺粮饷局巴杂尔之信。赖允贵即派兵摉获一百余名。当将起意六人正法。次日巳刻始开城门一节。又安集延曾跪求通商。并沥陈入卡缘由一节。均未据扎隆阿具奏。著长龄将此二节向扎隆阿详加严究。彼时何以隐匿不奏。令其据实供吐。毋任狡展。该将军审明定拟具奏后。即遵旨驰赴喀什噶尔。督同哈哴阿、杨芳。将应剿应抚事宜。急为筹定后。再将善后章程。详晰定议具奏。该将军俟接奉准令回京之旨。方准起程回京。至该将军查明此次逆回入卡起衅根由。系由驱逐安集延出卡、断离眷口、抄没茶叶大黄所致。那彦成办理不善。其咎甚重。已另降谕旨将那彦成革去太子太保衔。拔去双眼花翎。并革去紫缰。交部严加议处矣。该将军所奏交查各件。已移交参赞查办。此皆该将军应办之事。不当移交参赞。实系该将军之误处。总当任劳任怨。督同该参赞等悉心妥筹。俾边务永绥。以副倚任。所有侍卫巴清德、舒凌阿齐克唐阿、均著留营差委。俟善后事竣。再行随同长龄回京。潼商道庆禄、著即饬令回任。又据奏、叶尔羌四品伯克玉素普、五品伯克爱散、遇贼被捦。殉节捐躯。请以五品顶翎承袭之处。著该将军行知壁昌等。令其查明该伯克等有无子嗣。或令近支承袭。自行奏办。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以派赴喀什噶尔军营摉捕出力。赏伊犁民勇民遣银。并释回遣犯二千名。　　

○癸巳。遣官祭关帝庙。　　

○命御前侍卫奕纪、干清门侍卫倭什讷。刑部左侍郎贵庆、恭诣西陵查看红桩。　　

○调盛京刑部侍郎惠显。为理藩院右侍郎。兼正黄旗蒙古副都统。以贵州布政使鄂顺安、为盛京刑部侍郎。　　

○以正白旗满洲副都统安福、为镶白旗护军统领。未到京前。以镶白旗蒙古副都统阔凌阿署理。　　

○以兵部左侍郎博启图为国史馆清文总校官。　　

○命三等侍卫容照、在粘杆处当差。　　

○调福建布政使孔昭虔、为贵州布政使以福建按察使惠吉、为布政使。湖北荆宜施道光聪谐。为福建按察使。　　

○云南鹤丽镇总兵官福隆阿、因病解任。以甘肃中卫协副将马金魁、为鹤丽镇总兵官。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○甲午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、陶澍奏、恭缴盐政养廉。裁减浮费一折。所奏甚是。两淮盐政每年额支养廉银五千两。向在杂款应银项下动支。现在盐务改归总督管理。其应支总督养廉。优厚足敷办公。所有盐政应支养廉银两。著归入节省项下。解交户部充用。至盐政衙门浮费较多。除缉私赏号、及经书人等工食。均裁减四成。巡捕匠作等项。全行裁汰。此外执事人役。应需辛工纸张饭食。分别裁并酌留。统计前后裁减每年费用银十六万两有零。其外支浮费。及运司衙门滥支各项。俱著查明一并删减。该督务当随时整顿。以节浮费而畅引销。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、盐政衙门。每年春秋应进陵贡。请改归苏州、江宁、两处织造置备恭进等语。两淮盐政衙门。每年应办贡品内春秋陵贡。系随时备办。据陶澍奏、该督职任三江。时有出省事件。恐得信较迟。途中难以赶办。请改归织造办理。所奏亦是。惟此项贡品。向系两淮盐政备办。苏州、江宁、两处织造均未承办。现在该处盐政。业经改归总督管理。所有此项贡品。仍著该督照旧置备呈进。毋庸令织造办理。将此谕令知之。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事全福、存棻、库掌祥庆、吉成、委署库掌常庆、笔帖式曾维、景昌、官隆、嘉乐、吉忠、苏勒芳阿、景泰、八稳、苑丞衍秀、苑副明文、著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、俱著准其一等加一级。　　

○以拏获盐枭出力。予江苏知州谢肇瀛等升叙有差。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、直隶总督那彦成、上届经朕特旨派往喀什噶尔办理善后事宜。应即悉心筹酌。一切俱臻妥善。俾边圉永绥。方为不负委任。乃不能体察情形。师心自用。办理失宜。行之未及二年。又有逆回滋扰之事。叠经谕令长龄访查起衅根由据该将军查明该处情形具奏。是此次该逆等勾结入卡。显由那彦成前此驱逐安集延、查抄家财、断离眷口、禁止茶叶大黄所致。当经降旨将那彦成革去太子太保衔。拔去双眼花翎。并革去紫缰。交部严加议处。兹据吏部奏、请照溺职例革职。那彦成办理错谬。误国肇衅。辜恩昧良。厥咎甚重。著即照部议地职。以示惩儆。　　

○复引见各衙门京察一等人员。得旨、此次京察一等复带引见各员。内宗室成刚、著交军机处记名。遇有应升缺出提奏。其余各员。除希昌阿、觉罗明奎、续龄、无庸记名外。扎克三、多尔济善、乔用迁、童宗颜、张岳崧、福保、沈兆沄、罗士菁陈嘉树、钱宝琛、清平、郑开禧、善庆、珠澜、文明、张祥河、朱楚金、张寅、福英阿、崇福、那峨、嵩惠、富尔崇阿、阿尔琫阿、文德和、承惠、程铨、钱廷熊、汪铭谦、魏茂林、隆泰、哈忠阿、康兆奎、文麟、文冲、索察善、傅绳勋、徐宝森、觉罗普年、赛尚阿、德勒克呢玛、音德布、塔尔呢善、牛鉴、英敏、慕维德、朱壬林、王铸、扎克丹、琦成额、俱著交军机处记名以道府用。　　

○调四川总督琦善、为直隶总督。未到任前。以钦差户部尚书王鼎署理以陕西巡抚鄂山、为四川总督。未到任前。以成都将军那彦宝署理。以陕西布政使史谱、为巡抚调湖南布政使裕泰、为陕西布政使、以服阕布政使吴荣光、为湖南布政使。　　

○丙申。谕军机大臣等、御史梁萼涵奏、盗贼扰害灾民。请严饬摉捕一折。据称上年四月。直隶河南两省地震。磁州被灾最重。初震之后即有盗贼多人。混入饥民。乘机抢劫财物。掳掠子女。自夏至冬。未尝安靖。现蒙恩施叠沛。而元气太损。贫民露处犹多。风闻该处盗匪。直隶人约十之三。河南人约十之七。有回龙村。为直隶大名、河南内黄、安阳、临漳、四县分管之地。向称盗薮。附近州县。均被其害。磁州与该数县连界。故被灾之后。盗贼乘机蠭集。虽地方官不时巡缉。而两省接壤。此境犯案。即逃至彼境。非两省协力摉捕。未易弋获等语著王鼎。杨国桢、查明回龙村地方。是否实有盗匪聚集。为害闾阎。傥如该御史所奏情形。不可不严密查拏。即著各饬所属。会同并力严缉。毋得稍分畛域。互相推诿总期摉捕净尽。以靖盗风而安良善。将此各谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿等奏、审讯拏获贼匪。分别办理一折。所有讯系后逆属实、并无紧要供情之沙塔尔等八十五犯。业经该大臣等审明正法。其毛拉阿布达里、阿布拉、散库完等三犯供词。关系伊萨克一案。虚实均应根究。著交长龄归案办理。又哈哴阿等所奏伯克单内。开列新城内所戮伯克十七名。新城系扎隆阿驻劄之所。何以所戮伯克至十七名之多。难保非杀戮无辜。并著长龄查明据实具奏。至伊萨克一案。叠经降旨命该将军在阿克苏审办。并令于奏结后赴喀什噶尔。筹办剿抚及善后事宜。前据该将军奏正月十七日起程回京。复经升旨令迅速回至阿克苏审办。不准来京。此时想接奉谕旨。早已折回矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿等此次所奏。祇系审办从逆贼匪。并无紧要事件。何以辄用六百里驰递。著传旨申饬嗣后如系寻常事件。均不准擅用六百里急递将此附本日报便谕令知之。　　

○丁酉。复引见内务府京察一等人员。得旨、豫堃、德顺、克明额、福泰、毓泰、文辉、庆伦、英裕、瑞廷、俱著交军机处记名。　　

○班禅额尔德尼、遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○喀喇沙尔办事大臣嵩孚、因病解任。赏三等侍卫额勒锦、二等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○戊戌。谕内阁、前据给事中邵正笏奏、近年内地奸民。种卖鸦片烟。大伙小贩。到处分销。地方官并不实力查禁。当经降旨、严饬各省督抚确切查明惩办。并将如何严禁之处。妥议章程具奏。兹据阿勒清阿奏、查明山西省尚无栽种鸦片烟地方。惟太谷、平遥、介休、各县民人。多在广东及南省等处贸易。日久沾染。颇有嗜食之人。此烟既非晋省所产。则系来自外方。自应责成各该地方官认真查拏。使贩者无从托足。则食者不禁而自绝。著通谕各直省督抚严饬所属。如有奸民种作鸦片烟。随时拏获究办。并著饬令各关口及州县文武各员严行查禁。如有奸商夹带偷漏。一经拏获。即当究明来历。将偷漏之关口、暨失察之地方官。一并交部议处。如后任及他人拏获。亦著将前任失于查拏之员交部议处。傥该地方官并不实力查拏。及胥吏人等有得规故纵情弊。著该督抚严参究办。并令地方官按季禀报查核。责成该管道府于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实印结。报明该督抚。每年具奏一次。毋得日久视为具文。致干重咎。　　

○己亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朕前因经过海淀一带石道。现有折断数块。当即降旨。以此项工程甫经修竣。且尚无重车碾压何以遽行折损。特派禧恩等亲往履勘情形。并将此外石工逐段详查具奏。兹据奏查明海淀栅栏往北新石道五十余丈。内有折断道板石四块。又接往北新石道三百三十余丈。内有折断道板石七十四块。又接往北至东攩众木新石道二百七十余丈。内有折断道板石十三块。详看折损情形。系因石料厚薄不一。分缝未能严密。底面不平。灰浆亦未灌足。及地脚灰土未经如式筑打所致。实属草率偷减。不肯实心任事。于斯可见。著责令承办之员赶紧赔修完固。所有此一带石道。间有沉陷及残楞破角、并两边牙石碎小不齐、暨道板石长出扺作牙石之处。护牙灰土。较原估少做一步。均著责成承办之员妥固修理。此外西南门等处、并自海淀栅栏至西直门阜成门西便门各段新旧石道。内折断道板石共十八块。与前项石工情形相同。著承办之员各赶紧妥固赔修。其阜成门迤南至西便门一带石道。石料碎小。地脚未能坚实。亦著妥为修理整齐。至上年禧恩等验收时。查出各段应行挑换修补处所。著一并妥速修理。所有赔修各工。务须工坚料实。如式修做。以期经久。傥仍前草率。保固限内再有损坏之处。除仍行责令赔修外。并将承修之员一并惩处不贷。　　

○又谕、耆英等奏、步甲旷班。请定翼尉处分。以重责成著照所议、嗣后八旗步甲。由该衙门按照额册。督率司员不拘时日。每月抽查二次。如一甲喇查有误差步甲在二十名以上。所有翼尉等官。即照此次议定章程。分别惩处。如一旗地面。统计误差步甲在六十名以上。除协副尉等官、仍由该衙门各按应得处分咨部办理外。翼尉副翼尉等、即行查明。奏请交部严加议处。傥查有空头步甲之弊。即将该翼尉副翼尉等一并严参究治。毋稍姑容。　　

○太常寺奏、查钦差大臣所查树株清单。内开天坛内围树五千三百五十三株。外围树八千三百八十三株。今按册点查。内围尚属有余。外围不无缺少。恭查天坛内围松柏槐树五千余株。数百年检。丛林稠密。间有缺空。虽补种秧树。不见风露。最易回干。外围东西北三面树株。半皆榆槐。并无行列。若空旷处一律补种。转恐徒糜工价。稽核难周。应请暂缓补种。以节糜费。所有树株。责成坛内奉祀官等认真防守。按季分查。如有捏报砍伐情弊。据实参办。傥有回干风损等树。应查明数目。咨报工部。起刨伐运。以以昭慎重而杜流弊。从之。　　

○以詹事府少詹事廖鸿荃、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政翕铻通政使普保。大理寺卿何凌汉。为都察院左副都御史。翰林院侍读学士姚元之。为詹事府詹事。太仆寺卿沈维𫓱、为宗人府府丞仍留顺天学政任。　　

○旌表守正捐躯安徽霍邱县民李幅妻陈氏。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛丑。上启銮。恭谒西陵。　　

○诣卢沟桥龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、前因征调各路官兵。均经撤回。谕令杨遇春鄂山、颜伯焘、各回本任。昨降谕旨将鄂山补授四川总督。现在肃州军需局自已裁撤著杨遇春即回陕甘总督本任。以便鄂山交卸起程。至上届兰州军需局报销。系颜伯焘一手经理。此次该处办理报销。是否祇须该督督率司道大员核办。抑仍须颜伯焘在兰州办理。著杨遇春酌量据实具奏。将此谕令知之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○壬寅。谕军机大臣等、吴光悦奏、遵旨查覆近来拏办赣州南安匪徒各条。览奏均悉。惟折内称遍查历办会匪致死人命各案。从无将尸身分剖、油纸包裹之事。又地方官如能力思整顿。上司方且奖励之不暇。岂肯转斥其多事虽据奏情形如此。但该抚一人耳目难周。诚恐访察未尽确实。仍著随时留心查询。傥实有会匪害人油纸包尸、及地方官畏难因循之事。务即据实奏明。不可因此次未经查出。稍存回护之见至定南厅同知广宣、据该抚查明、因委解直隶剥船。现尚未回江西。并非无故在省逗留。著俟该员差竣回省。即行饬赴本任。以专责成。将此谕令知之。　　

○又谕。哈哴阿等奏、悬赏购线。查拏著各逆目一折。此次在逃著名逆目。叠经降旨谕令长龄等设法捦拏。无使一名漏网。现据哈哴阿等奏、接准长龄咨称、奏明照上届拏获首逆赏银三千两例办理等语。该将军等现在既经悬有赏格。自应将著名逆目迅即拏获。以净根株。若虚悬赏格。仍令逆贼远扬。日久稽诛。尚复成保何事体。长龄等务当设法购线。赶紧查拏。即不能全数就捦亦须多获数名。以伸国法而快人心。至陕西潼商道庆禄、前已有旨饬令回任。兹据哈哴阿等奏请仍留军营。总理粮务如果该处实在需人。著即饬令庆禄前往喀什噶尔办理粮务。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据哈哴阿等奏、接准长龄咨称奏请押送伊萨克及案内人证解京、另请钦派大臣审办等语前此叠经降旨令将伊萨克及一干人证。迅解阿克苏。交长龄审办。何以已至正月下旬。尚未起解。是何意见且长龄亦屡次行催。竟置若罔闻。无怪乎长龄气愤。奏请回京。另请钦派大臣审讯。皆因哈哴阿、杨芳二人偏袒扎隆阿之故。究竟伊萨克延不起解。哈哴阿、杨芳、二人中是何人主见。著该参赞等即据实明白回奏。毋稍欺饰干咎。现在谕令长龄折回阿在苏审办此案。伊萨克此时应已起解。傥或再有迟延。必将该参赞等重惩不贷。将此附六百里报便谕令知之。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○癸卯。谕军机大臣等、前因扎隆阿所称伊萨克勾结内应一案。关系重大。叠经降旨谕令长龄将人证提至阿克苏审办。奏结后。赴喀什噶尔筹办剿抚善后事宜。旋据该将军奏正月十七日起程回京。请将伊萨克全案解京。派员审办。复经谕令迅速折回。不准来京。本日据该将军奏、现已行抵吐鲁番境。仍自请回京。将伊萨克案内人证解京。并请饬令扎隆阿一并进京质对等语。伊萨克一案。叠经谕令将人证解赴阿克苏。交长龄审办。至喀什噶尔应办事件。亦屡经降旨谕令亲往筹办。朕意该将军接奉谕旨。必已赶紧折回。遵照办理。乃竟仍复前进。身为扬威将军。岂于谕旨亦不钦遵耶。且伊萨克一案。据奏请另派员审办。昨哈哴等因该将军咨会起程回京。并请派员赴喀什噶尔筹办一切。朕派该将军前往回疆。总统事宜。信任甚专。该将军尚不遵旨办理。试思舍长龄又将派何人前往。至该将军折内称加紧遄行。计四月初旬。即可到京面聆训示。筹定全局。傥仍须该将军亲往。即于五六月间赶紧前往。较之刻下折回。似觉迅便等语。该将军现在由彼折回。与到京后再行前往。试思来往程途。熟近熟远。显系有心推诿。殊非公忠体国之义。著长龄接奉此旨。无论行抵何处。即已经进关。必须迅速折回阿克苏。将伊萨克一案提集人证。秉公审办。按律定拟具奏。如扎隆阿等两造竞争。不肯输服。亦著据实奏闻。候旨遵行。再伊萨克日久延不起解。是否系哈哴阿、杨芳、二人主见。抑系听信扎隆阿指使。并著查明具奏。至喀什噶尔应办事宜。不特该将军前此奏交各款。非哈哴阿等所能妥办。即此次另折咨查各款。该参赞等亦必不能筹画琤善。该将军竟置之不顾。有是理乎。著于审案完结后。即遵奉前旨。驰往喀什噶尔。与哈哴阿等筹议具奏总俟定局后。奉有谕旨饬令回京。方准起程。断不准遽行回京。该将军受恩深重。总当任劳任怨。以副委任。岂可有心抗违。致干咎戾。至吹塔拉斯等处。据奏现经咨明玉麟酌量情形。必须查勘。即径行咨嘱哈哴阿、杨芳、或即令额尔古伦、贵成等、于旋回伊犁时管带官兵。顺道会合伊犁派出官兵。经过该处以示弹压。或另行派员巡查。著即咨会玉麟等妥为商办。将此由六百晨加紧谕令知之。　　

○旌表守正被戕江苏仪征县民高之贵妻王氏。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○甲辰。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、前因扎隆阿奏称、此次逆回入卡滋事。伊萨克有勾结内应情事。叠经降旨令长龄将人证提至阿克苏审讯。奏结后。前往喀什噶尔筹办善后事宜。昨据长龄奏请回京。面聆圣训。筹定善后大局。其伊萨克一案。请解京派员审办。复经严谕迅速折回阿克苏提审。并于审结后。圣喀什噶尔筹办一切。不准即行回京矣。朕思此事长龄有一人商酌。更可计出万全。玉麟系伊犁将军。统理回疆。可以添派会同长龄查办。著玉麟接奉此旨。即将伊犁将军印信交布彦泰署理。迅即起程驰赴阿克苏。如玉麟到彼时。长龄尚未赶到。即著玉麟在彼等候。俟长龄到时。提集扎隆阿。伊萨克。及案内应讯人证。会同审办。将此案虚实。秉公持正研讯明确。按律定拟具奏。审结后。即与长龄一同驰往喀什噶尔。将该处虑办剿抚事宜。及善后章程。虚衷商搉。会同妥议具奏。候旨遵行。长龄、玉麟、均在军机大臣上行走有年。两人亦均谙悉回疆情形。朕俱倚为心腹理臣。是以责成两人办理。该将军等务当任劳任怨。秉公查办。并筹珏久远之策。俾回夷帖服。边务永绥。以副委任。至长龄以扬威将军特派前往回疆。总办一切所有交审伊萨克一案。及善后事宜。是其专责想接奉昨日谕旨。自必赶紧折回。现在添派玉麟。系令会同妥办。长龄应善体朕心。断不可因添派有人。稍存推诿。致失大臣公忠体国之义也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○赏永福寺达喇嘛扎克巴嘉勒灿等银币有差。　　

○旌表守正被戕河南卢氏县民扬四妻王氏。四川巴县民李洪良妻赵氏。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翼日如这。　　

○乙巳。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○恭阅昌陵大碑楼。　　

○谕内阁。禧恩等于西陵红桩界内。选勘万年吉地。朕本日亲临阅看形势。甚合朕意。著名为龙泉峪。将来建立规模。因地制宜。一切俱从简约。以副朕之素志。著派尚书穆彰阿、侍郎敬征宝兴、阿尔邦阿、敬谨办理。于今岁诹吉开工。　　

○又谕、现已勘定龙泉峪。建立吉地。著海龄即派员前往看守。将来开工后一切稽查弹压事宜。均著责成海龄管理。　　

○丙午。清明节。上恭谒昌陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝奔地敷土礼。毕。诣隆恩殿行大飨礼。礼成。诣宝城前行礼。叩辞奠酒。尽哀乃退王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○遣官祭记陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、朕本日恭诣昌陵行敷土礼。并诣隆恩殿行大飨礼。所有应行侍班之讲官祝庆蕃、松峻、鄂恒、许乃普、并不敬谨伺候。殊属非是。俱著交部议处。寻议上。得旨、朕恭诣昌陵行敷土礼时。系应松峻、许乃普、二员侍班。隆恩殿行大飨礼时、系应祝庆蕃鄂恒、二员侍班。祝庆蕃鄂恒。祇应在侍班处所伺候。其同至隆恩殿后。尤属非是。该二员著降三级留任。不准抵销。松峻、许乃普、著降二级留任。不准扺销。　　

○谕军机大臣等、哈哴阿等奏、盘获细作。讯得卡外贼情一折。所有差探冲巴噶什爱曼弁兵带来霍罕所遣被裹回子雅和普。及乌帕拉特卡弁解来自霍罕安集延逃回被裹回子雅和普、阿巴希、爱里、阿布都鲁苏等、业经该大臣等于讯供后。明白宣示并缮给谕帖。令其出卡。招抚逆目博巴克等。据供已回霍罕。著长龄等遵照叠次所降谕旨。悬赏购线。设法捦拏。至从逆被裹回子将来如有投回者。被裹回众。自应给还原业。各安生理。其实系从逆者。即当穷究惩办。以靖边圉。至被胁出卡逃归之回子买迈底伊敏、布噜特、阿布拉等供称、此次裹胁随贼回子。约二万余人。分处安集延。塔什干等处地方居住。麦熟时仍欲出来滋事。又据雅和普供称、霍罕头目传给手下人。把所有马匹往肥里𫗪。豫备过了年抢汰劣克。喀什噶尔兵出来。我们打仗。兵不出来再上叶尔羌去各等语。被胁回众。未必竟有二万余人之多其麦熟时仍欲出来滋事。及霍罕头目豫备抢劫汰劣克等价。亦未必尽确。然既有此供。亦不可不豫为防范。著长龄等妥筹办理至另片奏、喀什噶尔城垣。须趁此春融。兴工办理英吉沙尔城垣。亦应一律修葺等语。著长龄即派委妥员前往查明喀什噶尔城垣。是否应行加高加厚。其壕堑角楼炮台、并城内衙署兵房。及英吉沙尔城垣。是否应行修理。如应即时修葺。一面具奏。一面派员查照上届建城章程。赶紧办理。将此由五百里各谕令知之。寻奏、查喀什噶尔城垣。亟须修筑。前经派员将西北面城垣角楼。加培包筑。俟春融将周围城垣角楼。一律加高培厚。添筑瓮城。并于城外浚穵深壕。英吉沙尔城垣。亦多剥损。已将周围加高加厚。整砌垛口。穵掘深壕。添筑护壕女墙。并将叶尔羌沿城旧壕穵深。添筑护壕。女墙全行修整。兹复勘得嘉艺城东北添筑满城一座。建盖衙署兵房为领队大臣统率满兵驻劄之所。又于巴尔楚克树窝子通喀什噶尔牌斯巴特一带。拟建筑东西两堡。中设塘汛。拨兵分驻。所有应行修筑各事宜。悉遵上届章程办理。从之。　　

○以勘选龙泉峪万年吉地。予云南候补州判戴泽同、浙江教谕端木国瑚、卫千总张熊飞、升用有差。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○丁未。遣官祭贤良祠。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○戊申。谕军机大臣等、长龄奏、伊萨克案内情节一折。伊萨克一案。叠经降旨谕令该将军秉公查办。兹据奏、扎隆可掩饰回护。并受不法民众之挟制。因而联为一气。互相遮庇。其叠次敢行抗违。多方设辞。无非意存罗织。但能将伊萨克诬陷。则其应得之咎。与民众妄杀之罪。俱可泯然无迹。扎隆阿之有心倾陷。早经朕料及。该将军此次所奏各情节。想俱属实哈哴阿等于该将军密信访察时。仅以所闻与扎隆阿所奏无异函复。明系为扎隆阿所惑。其不能办理善后及咨查各件。昨严饬该将军迅即折回旨内。即经朕明白宣示。该将军折内称到喀什噶尔后。并无可商之人。朕昨因玉麟现系伊犁将军。熟悉回疆情形业经谕令会同长龄查办。所有伊萨克一案。务须与玉麟和衷共济。审讯确情。并即咨提扎隆阿、伊萨克。及案内一干人证。迅速解至阿克苏。如起解后已过阿克苏。亦即饬令折回。听候审办。断不可迁就含混。其善后事宜。必须该将军等妥议奏到降旨。著于到喀什噶尔时。会同玉麟细心核议。熟筹及远安边之策。据实具奏。昨严饬该将军迅即折回谕旨。计不日即当接奉。自不敢再行奏请来京。著无论行抵何处。即已经进关。必须迅速折回。总之伊萨克之案不结。善后章程不定。该将军断不准回京也。至另片请补喀什噶尔参赞大臣各缺。已照所请。另降清字谕旨准行矣。将此由六百里谕令知之。　　

○赏乌什办事大臣常德、头等侍卫。为叶尔羌办事大臣伊犁协领奇成额副都统衔。为乌什办事大臣。以叶尔羌办事大臣壁昌、为喀什噶尔参赞大臣。头等侍卫副都统衔舒灵阿、为喀什噶尔帮办大臣。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己酉。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚戌。旌表守正捐躯直隶唐县民马诏升妻张氏。　　

○辛亥。谕内阁、卢坤等奏、筹销楚岸积盐。并查重斤。恳恩从宽罚令量减售价以便民食一折。楚省额销准盐。据该督等查明现报存岸、及载运在途盐数。已有六十一万余引之多。几占一年销额并查出短少盐包及重斤夹带之弊。本应将该商船户厮伙等分别究惩。因人数过多。恳恩宽其既往。责令该商减价售卖。以溢出之重斤。抵补减售之价值。于商本不致大折可以稍示薄惩。所有查出重斤。著加恩一体免其究办。罚令各商每包减价一成售卖。以期速销。其辛卯纲到岸新盐。毋得仍前套搭。并著此后查照奏定章程。由淮实发水脚。严禁扣价买装。以杜带私盗卖诸弊。至现在存岸盐船。有历一年十月之久。尚未开封者。虽到船月分。多寡不一。尽可酌数开售。著照所议。上年正二三四等月到岸最久之船。计五万余引。合为一次。先行尽开。其在后月分。到船数多者。一月一开。到船数少者。并为两三月一开。总期广为疏销。俟新纲运岸。随到随售。永除封轮名目。其在扬在楚浮费。现已逐加厘剔。著该督随时稽查。俾成本永远轻减。民间无虞食贵。并著督饬所属严缉邻私。仍于汉岸江船聚集之处。酌派干员。设卡稽查。以杜盗卖淹消各弊。该督等务当认真整顿。俾积弊悉除。鹾务日有起色不可有名无实。致干咎戾。　　

○又谕、孙尔准奏、请将审转及委审错误各员解任赴闽备讯一折。浙江义乌县武生刘镇邦。与族侄孙女傅刘氏通奸。将奸妇藏匿一案。前交该督审讯。兹据奏称、刘镇邦已认通奸。其藏匿奸妇及逞强反噬控抢抵制各重情。坚不承认。显因人证未齐。逞刁狡展。其委审审转各员。于此案未能从严惩究。难保无扶同规避。及知情徇庇情事。均应彻底根究。金华府知府桂明。东阳县知县党金衡。著一并解任。交富呢扬阿遴派妥员。迅解闽省。交该督提同全案人证。秉公研鞫。严行追究。以成信谳。不准稍有含混寻奏、审明刘镇邦与傅刘氏通妇。藏匿多年。经县差摉查。辄敢逞凶反噬。浮开赃数。捏告抵制。应照凶恶棍徒屡次生事行凶扰害例。发极边足四千里安置。承审不实及迟延各官。请交部分别议处。下部议。从之。　　

○以盛京户部侍郎凯音布、仍兼署盛京工部侍郎。盛京兵部侍郎常文、署盛京礼部侍郎。　　

○闽浙总督孙尔准、六十生辰。赏御书扁额、福寿字、并珍玩文绮。　　

○旌表守正捐躯河南荥泽县民张振生妻郭氏。　　

○贷湖北荆门营上年被不兵丁仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。三月。癸丑朔。谕内阁、朕本年五旬万寿庆辰。业经累沛恩纶。覃敷闿泽。所有庄襄亲王绵课之子庄郡王奕＜?土八买＞、著加恩赏还亲王。英和、著加恩即行释回。伊子奎照、奎耀、俱著随同回京。　　

○修浙江西塘埽此各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○甲寅。谕内阁、刑部具题、四川省民人文帼瓒殴毙胞侄媳陈氏等二命一案。因律例内并无殴死期功卑幼一家二命作何治罪明文。将文帼瓒拟绞监候。事结在恩旨以前。案关二命。又刃伤兄妻。未便即予减等。应监禁二年后再行减流。惟此案文帼瓒因与陈氏互骂。用斧砍伤陈氏顖门偏右。胞侄文龄儿因刘氏向该犯夺斧被伤。抱住该犯两腿哭喊。复被殴伤顖门。先后致毙二命。且用斧砍伤。均系致命之处。又刃伤其克妻。情殊凶横。原拟俟监禁二年后减流。未免过轻。著刑部另议具奏。寻奏上。得旨、兹据奏覆加详议。请将该犯不准援减。归入秋审情实办理。亦觉过重。文帼瓒一犯。著不准减等。归入秋审缓决办理。　　

○以詹事府詹事文庆、为通政司通政使。云南布政使王楚堂、为大理寺卿。候补三四品京堂刘彬士、为太仆寺卿。　　

○乙卯。修山东捕河上河两厅闸工。从河道总督严烺请也。　　

○丙辰。上诣骑春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因英吉沙尔被围。该领队大臣棍楚克策楞、并未驰奏。解围后亦未奏报。降旨令长龄查明复奏。兹据棍楚克策楞奏称、先因台路不通。不能递折。嗣经哈丰阿等进援解围。业将该城情形查明入奏。伊拘泥不敢自具专折。恳请交部议处。棍楚克策楞、上年于英吉沙尔被围。婴城固守。著有劳绩。此次自请交部议处之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、吴光悦覆奏、访查万安县查盐快船情形。并严定章程一折。江西吉安府属之万安县。为水陆要道。前有人条奏。该处查盐快船。有扰累行旅情事。降旨令吴光悦密加访察。兹据奏该处船户人等。贪粤盐价贱。每在赣州豫买私盐。藏放船底。揽载官员眷属。及奉差人员。冀免过卡摉查。客商误行雇载。出卡巡兵。一过船过。即口报无私。亦必向查。多有摉出私盐。并因查盐而查出禁烟。以至翻箱倒箧者。节经分别办理。现虽查无扰害情事。惟兵役借端需索。是其常技。且日久玩生。不可不防其渐。自应严立章程。著照所议、通饬南赣地方。凡有凭行雇写船只。责成船行查明船内并无夹带私盐。始准写载。并饬各将船户姓名籍贯。于船旁首尾大书刊刻。盐卡兵役姓名。造册申报。半月一换。傥有滋弊。按册而稽。查船之兵。各穿号衣。书写姓名。俾被累之人。易于指拏。并于各盐卡示谕商民。如有查私兵役。无端索扰。准其赴署赴省呈控。该抚仍随时委员察访。务须实力实心。严饬所属妥为办理。不可有名无实。以重缉私而安行旅。将此谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿等奏、查明叶尔羌卡外色哷库勒抢劫贼匪现均逃散一折。叶尔羌卡外色哷库勒地方。上年被贼抢劫。据该大臣等查明该处阿奇木伯克迈玛沙、并其弟苏拉满沙。先后被贼戕害。情殊可悯。三品顶翎五品阿奇木伯克迈玛沙。著照阿布都尔满之例。该伯克之子。以五品顶翎承袭。该城大臣即查明该伯克有无子嗣。或令近支承袭之处。奏明办理。苏拉满沙、亦著查照向例办理。以昭忠荩。至七品伯克散沙、据该大臣等查系被贼裹去。现无下落。著俟查明后再行核办。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东莱芜县民邵义女邵氏。　　

○丁巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○戊午。谕内阁、阮元奏、审拟贵州长坝营游击刘应祥、与署守备马登云互相禀讦一折。此案已革守备马登云、因游击刘应祥未将开除名粮考补。如其欲行侵用。辄将空粮银两。扣收入己。并冒支米石。除现已完赃不议外。该革弁于苗疆重地婪索滋扰。收取钱物。实属妥劣。马登云著发往新疆效力赎罪。已革游击刘应祥。于开除事故兵丁。有意不行验补。希冀压冒。旋被马登云将空粮扣留。先行侵用。该革员隐匿未报。例应与马登云冒支军粮同罪。虽马登云赃。已全完。刘应祥应得罪名。不准减免。仍著照例杖一百流二千里。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、鄂山奏、盘查甘省仓库尚未完竣。请暂缓回任一折。前降旨将鄂山补授四川总督。复谕令杨遇春即回陕甘总督本任。以便鄂山交卸起程。兹据奏盘查甘省仓库。各属册籍尚未解齐。且距省有远至二三千里以外者。将来定案后。仍须委员分路彻底盘量。辗转需时。非数月难以竣事。请仍在甘省专办等语。杨遇春此时计已遵旨回任。著鄂山将盘查仓库一事。移交杨遇春认真办理。即遵前旨来京请训。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士帅承瀚、充日讲起居注官。　　

○遣喀喇沙尔办事大臣额勒锦、往奠故土尔扈特汗盟长策登多尔济茶酒。并赏银八百两治丧。　　

○免撤回京营吉林黑龙江四川陕西甘兵丁应缴赏装银。　　

○己未。谕内阁、前据给事中邵正笏奏、近年内地奸民。种卖鸦片烟。地方官并不实力查禁。当经降旨通谕各省督抚查明严禁。妥议章程具奏。兹据元等奏、滇省沿边山僻。民夷土司中间有偷种渔利之事。即应明定章程。严行惩创。乃该督等仅以饬属查禁空言覆奏。何以使地方官实力奉行。奸民知所儆惧。著该督等恪遵前降旨。妥议章程。奏明后通饬所属随时严禁。并于每年年终具奏一次。毋致日久生懈。　　

○又谕、裕恩奏、特参非刑逼认几成冤狱之告病知州。请旨革职解案究讯一折。直隶平泉州民人李自善被殴致毙一案。据该州原详内称、李自善被抢后。找向黑狗索赃。将其拒毙。现经该都统提讯。犯供翻异。究出尸身系由何志铺内移出。黑狗因畏累移尸。其所供殴毙李自善。系该州妄用非刑。熬审逼认。供出同抢之博罗卜合等五人。亦因畏罪诬扳。是黑狗等并非此案正凶。已无疑义。且查出原详内捏改伤痕。其中恐有别情。及故勘人罪情事。必应彻底根究。原任平泉州告病知州觉罗为光。著即革职。由该旗派员迅速解往热河。交裕恩归案严讯明确。定拟具奏。前任八沟理事司员理藩院主事双明、于会审案件。未能讯出实情。著于定案时附参。至一切非刑。久经严禁。乃为光于此案人证。辄用好汉架熬审。实属任性妄为。恐口外各属。尚有滥用非刑之处。著该都统认真访查。如有私设违例刑具。即行据实严参惩办。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、据李鸿宾等奏崖州黎匪复出民村抢杀滋事。檄饬琼州镇督兵拏办一折。广东崖州黎匪。胆敢肆行抢杀。抗拒官兵。凶顽已极。现经该总兵孙得发带兵剿毙多人。各匪逃逸。必应迅速捦捕以免蔓延。据该督奏称、于二月十六日起程。前赴琼州督办。著查明首要各凶匪系何姓名。并起衅根由。是否因汉奸盘剥。或另有别情。据实详晰具奏。并著将在逃匪犯妥速捕获。严行惩办。晓谕良黎。各安生业。俾不致为允百煽惑勾结。以靖地方。所有伤亡之千总周明清及兵丁等。著查明于事竣时奏请恩恤。又据庆保奏、筹备旗营官兵以资协剿。已谕知该将军豫为筹备。著该督察看情形。如尚须调拨。即行知照庆保、派员管星速前往可也。将此由四百里谕知李鸿宾。并谕朱桂桢知之。　　

○又谕、据庆保奏、广东琼州属之黎匪拒伤官兵情形。请筹备旗营协剿一折。览奏均悉。本日李鸿宾等奏到。已另降谕旨令该督迅速妥办。并谕知应否需用旗营官兵。酌量调拨矣。该将军当豫为筹备。俟接到李鸿宾知会。如需调拨。再遴派妥员管带呈速前往。以资协剿。将此附报便谕令知之。　　

○旌表守正被戕陕西长安县民郑得得妻阎氏。　　

○庚申。谕内阁、前据步军统领衙门奏、步甲旷班。应将翼尉等官分别惩处。原因该翼尉等马为步军营首领之官。稽查较为切近。酌添处分以重责成。兹耆英等奏、据左翼尉兴泰、查出镶白旗满洲蒙古汉军堆拨栅栏误差步甲八十六名。又据右翼翼尉伊拉清阿、查出镶蓝旗满洲蒙古汉军堆拨栅栏误差步甲六十九名。是甫经奏定章程。即据该翼尉等报出旷班步甲多人。其平日不能实力稽察。已可概见。本应交部严加议处。念其究系自行查出。尚可稍从末减。兴泰。伊拉清阿。俱著交部议处。其失察各甲喇步甲旷班不及二十名之协副尉步军校等。著该衙门记过示惩。并著责成该翼尉等。嗣后当认真严查。如再有旷班步甲。致被查出。定将该员等严处不贷。　　

○谕军机大臣等、据恒敬奏、察罕托洛亥地方。驻防蒙古官兵五百名。向系分作四班。按四季轮流更换。兹据右翼正盟长郡王棍楚克济克默特禀称、兵数太少。不敷分派。请将原派蒙古兵五百名。分作两班。一班二百五十名。以五十名递送文报外。其余二百名。随同官兵操练等语。此项官兵。果能认真操练。将来技艺娴熟。该蒙古藉资捍卫。足以自强。岂不大有裨益。现在恒敬业已前往察罕托洛亥地方。著察看情形。是否可期日久得力。会同杨遇春酌议具奏。将此谕令知之。　　

○以防御西宁野番出力。陕西副将马鸣谦等下部议叙。　　

○辛酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏、广东贸易夷人。日增桀骜。＜?口英＞咭唎自恃富强。动违禁令。其余各国相率效尤。道光十年。该夷等违例乘坐缘呢小轿。又带夷妇入城在洋行居住。当经两广总督及粤海关监督出示申禁。而＜?口英＞咭唎大班等统领各夷。向总督监督等衙门屡次递禀。语多诞妄。经该督调兵弹压。该夷等胆敢统率水手。搬运枪炮器械到馆。俨有抵敌之势。是直以有恃无恐之情。行其有挟而求之计。夷情叵测。不可不严为防范。又称夷人之桀骜不驯。必有汉奸从中唆使。传递消息。簸弄是非。以遂其肥己之计。澳门居民。半通夷语。其各洋行服役之人。及省城之开设小洋货店。此内均易藏奸。更有匪徒练习快蟹船只。为夷人运私偷税。贿通兵役。朋比为奸。俱应严密查拏。尽法惩治。又据称夷人违例八条。一夷人致毙汉民。藏匿正凶。抗不交出。一、在省城横行街市。汉民不敢与较。一、夷妇生子。多雇汉乳妈服役。及向汉奸私买婢女。一、内地书籍。例不出洋。近日汉奸多为购买。并有课其子弟者。一、上年该夷人在洋行门外。私设临水马头。以为偷税地步。一、上年该督等所出告示。皆被夷人涂抹。该夷人竟擅出告示。禁止洋商坐轿。洋商不敢不遵。一、向例夷人不准进靖海等门。上年二三百人。以探听批禀为名。擅自拥入。莫敢拦阻。一、夷人销货完竣。不准逗留。近则往往在粤省过年等语。以上各情节。于海疆重地大有关系。如果该夷人桀骜日增。岂可一味因循。长其藐玩之习。著朱桂桢逐款严密访查。据实具奏。无许含混。并查明地方官如有苛虐夷人情事。亦当一并参处示惩。勿稍隐饰。将此谕令知之。　　

○又谕、庆山等奏、请借支养廉银两修理衙署一折。据称该将军等衙署。曾于道光五年借项兴修。何以甫越数年。辄又奏请借支养廉修理。其中应修不应修处所。折内亦未据详晰声叙。著该督委员确切查明该将军等衙门署。是否实系曹□少朽必应修理。并将何处应修何处不应修。据实分晰具奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○又谕、长龄奏、接奉饬令折回阿克苏谕旨。暂住肃州等候批示一折。长龄行抵肃州。因旧疾复发。暂行住彼调养。闻之深为廑念。该将军务加意调理。一俟就痊。即行起程折回阿克苏。所有伊萨克一案。已添派玉麟赴阿克苏会审。奏结后即与该将军同赴喀什噶尔。商办剿抚及善后事宜。并谕令该将军不可因添派有人。稍存推诿。前月二十二十一日叠降谕旨。此时计早接到。该将军回至阿克苏时。玉麟谅已到彼。著遵照前旨。会同提集扎隆阿、伊萨克、及案内应讯人证。秉公研讯明确。按律定拟具奏。又据另片奏、伊萨克屡提不解。访闻竟有兵民把持之语。恐民人恃众逞刁。势须兵力惩创。非但外夷闻之窃笑。更恐该民众被拏奔逃出卡。设再勾结霍罕安集延复来滋事。所关甚重。是以奏请解京讯办等语。该将军所虑不为无见。伊萨克一案。延不起解。如果系兵民把持。实属不成事体。长龄当于途次悉心筹画。先事务防。至阿克苏后。与玉麟会同熟商善策。妥为办理。毋致另有他虞。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○壬戌。谕内阁、惠显等奏、达赖喇嘛等遣巴雅尔堪布进佛。恭祝万寿。业经由藏起程等语。达赖喇嘛班禅额尔德尼、噶勒丹锡哷图禅师等、因朕五旬万寿庆辰。遣巴雅尔堪布进佛。系出伊等诚悃。朕深嘉悦。惟由藏至京。程途遥远。未免劳费。惠显等自应前期具奏请旨。乃不豫先奏闻。殊属非是。惠显。兴科。著传旨申饬。现在巴雅尔堪布业经由藏起程。著即妥为照料来京。俟届朕六旬万寿之年。达赖喇嘛等若仍如此恳请该大臣等务于年前具奏请旨。　　

○以捐修察木多台汛城垣兵房。赏通判翟长清同知衔。　　

○癸亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王乌尔恭阿、豫亲王裕全、惠郡王绵愉、各五推。吏部左侍郎钟昌、户部右侍郎宝兴、礼部左侍郎龚守正、兵部左侍郎张鳞、刑部右侍郎特登额、工部左侍郎那丹珠、都察院左都御史那清安、通政使司参议陈鸿、大理寺卿德厚、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲子。谕内阁、昨日朕致祭先农坛。饮福受胙时。应行三跪九叩礼。元禄唱赞迟缓。著传旨申饬。典仪官善禄。声音平常。著该堂官另行遴员充当。现在读祝人员较少。并著拣选声音宏亮礼仪娴熟者。添派一员。豫备读祝。　　

○谕军机大等、玉麟等奏、伊犁应派喀什噶尔换防官兵。请在现驻征兵内照数拣留一折。喀什噶尔额设伊犁换防官七员。兵五百名。两年一班。于每年夏令更换一半。现又将届派换之时。据玉麟等奏称、上年由伊犁调赴喀什噶尔援剿官兵二千五百余员名。尚在该处屯扎防堵。未经凯撤。此次换防官兵。若循照向例由伊犁派拨。既添来往糜费。亦于差防无益。请即就征兵内按照换防定额。由该参赞大臣如数拣留。作为新换官兵。其应支防兵盐菜。俟旧班撤回之日。照例起支。所有班满应换官兵。暂留彼处调遣。统俟功竣。与征兵一并撤回。又喀什噶尔旧防官兵内。上年应换一年。奏明暂停。此次应即全数更换等语。著长龄、玉麟、会同壁昌、体察现在情形。妥为筹画。务于该处留防得力。一面奏闻。一面办理。将此各谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、昨因惠显等达赖喇嘛差遣巴雅尔堪布。一面具奏。一面令其由藏起程。是以将惠显等传旨申饬。乃本日据军机大臣等奏称、惠显等于上年九月。曾将此事具奏请旨。日前承旨书谕。未将此折查出。现在自行检举等镶。文孚等当时未经查出。殊属疏忽。文孚、穆彰阿、著交部察议。但惠显等此次折内。并未将前已具奏之处声明。亦属含混。著惠显、兴科等、嗣后凡遇奏事。务须书叙明白。不可仍前含混具奏。　　

○刑部奏、前任直隶总督那彦成奏、赃犯高二等行窃一案。供词互异。请饬交直隶总督另委贤员严审。得旨、此案高二等在永清县叶泳幅家行劫。前据步军统领衙门暨刑部审讯。伙盗后先捆缚事主。出于现犯之供招。父子被缚有伤。出于事主之投诉。该前督奏称并未临时行强。亦未捆殴事主。而于验伤之是否有案。各供之何以互异。均未严切根究。难保无讳强为窃情事。案关罪名生死出入。著交王鼎兽行委员严审确情。按律妥拟具奏。寻奏、审明高二等行窃。实有捆缚事主情事。原报呈词。系代书妄写。并无抽换讳饰等弊。高二、赵二、依强盗律拟斩决。声明讯系在院接赃。情有可原。依强盗免死减等例发新疆给官兵为奴。下部议。从之。　　

○丙寅。谕内阁、书吏役满。例应地方官押令回籍。不准在京逗留。据户部奏、请饬查已革捐纳房额外贴写桑培元。及上年刑部查传未到之曾充捐纳房额外贴写蔡士法等语。该吏等如果逗留在京。改易姓名。出入衙门。难保无影射撞骗情弊。著顺天府五城确切查明。即行押令回籍。嗣后各部院衙门革退书吏。均著照役满之例。一面斥革。一面咨交地方官押令回籍。不计逗留。务须随时认真查察。毋任隐匿。以杜奸宄而清流弊。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、接奉谕旨。遵即折回。并筹办各缘由一折。前据长龄奏请回京。叠经谕令迅即折回。并添派玉麟会同妥办。兹据奏遵旨赶紧折回。深慰朕怀。该将军调理旧疾就痊。即日起程出关。想到阿克苏。玉麟已驰抵该处。著即提集伊萨克及案内应讯人证。会同审办。秉公持正。研讯明确。按律定拟。奏结后与玉麟一同驰赴喀什噶尔。将应办事宜及善后章程。和衷商搉。悉心妥为筹办。具奏请旨。至此次在逃著名逆目。必应赶紧拏获。净绝根株。若虚悬赏格。仍令逆贼远扬。日久稽诛。尚复成何事体。著遵照叠次所降谕旨。悬赏购线。设法查拏。务须多获数名。以伸国法而快人心。至随往各员。除桂轮仍准随往外。奕经现在无事。著即令其回京当差。巴清德。齐克唐阿。著随同长龄至喀什噶尔听候差遣。将此由五百里谕令知之。　　

○赏前任乌噜木齐都统英惠。副都统衔。为科布多参赞大臣。　　

○丁卯。谕内阁、陶澍等奏、已革知县官声素好。熟悉地方情形。请捐复原官。留于安徽补用一折。已革安徽建德县知县陈葵。前因动碾仓谷。垫兑漕粮。迨征收足额。始将原谷还仓。又以散役拨充禁卒。并于折给老民棉肉银两。因报呈被水霉烂。未即申报。均属办理错谬。部议革职。虽系因公。情节较重。似此参革废员。该督抚辄请捐复原官。殊属冒滥。所请陈葵捐复原官留于安徽补用之处。著不准行。　　

○又谕、讷尔经额奏、买补营马银两。恳准开销一折。山东省道光五年分买补马匹。系在本省购买。与兵部改定条例。饬令赴口购买章程不符。驳令追缴银两。不准开销。兹据该抚查明道光六年。业经奏准仍在本省买补。马价照例开销。惟是年买补马匹。在兵部改例以后。该省未经奏准以前。奏令缴价。未免向隅。此项银两。饬追多年。该兵丁实系无力完缴。尚无虚糜情弊。著照所请、加恩将道光五年分买马价银六千五百三十两。准照历届成案。报部核销。免其追缴以恤营伍。该部知道。　　

○调户部右侍郎宝兴、为吏部左侍郎兵部左侍郎博启图、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎桂轮、为左侍郎。调工部左侍郎那丹珠、为兵部右侍郎。理藩院右侍郎惠显、为工部左侍郎。　　

○调镶红旗汉军副都统音登额、为镶白旗满洲副都统。以伊犁领队大臣西朗阿、为镶红旗汉军副都统。　　

○以工部左侍郎惠显、兼京营右翼总兵未到任前。以户部右侍郎博启图署理。调京营右翼总兵钟昌、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。未到任前。以守护东陵镇国公有麟署理。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民刘奉玲女刘氏。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。三月。戊辰。谕内阁、朕前派钟昌等分赴东河南河抽查工次料垛。有虚松残朽各情弊。当经降旨令各该河督将承办厅员及该管道员等。分别严参。嗣据严烺将承这祥河同知张崇鼎。曹考通判申秉德、及该管河北道刘彰杰、一并遵旨查参。又据张井奏、扬粮厅孙厚坤、于料垛情形。含糊具禀。扬河厅陶斌玉、既知料垛顶坯发黑。不先以新易陈。均属不合。业已责令该两厅赔补。勒限严催全数贮工。可否与失察之淮扬道邹锡淳、及常镇道刘名载、均免其严参等语。此项料垛。经朕特派大员前往查出弊窦。饬令将道厅等严参。乃张井并不切实参奏。转为乞恩宽免。欲使怨归于上。是何居心。所有淮扬道邹锡淳、常镇道刘名载、扬粮厅孙厚坤、扬河厅陶斌玉、及河北道刘彰杰、祥河厅张崇鼎、曹考厅申秉德、著一并交部严加议处。寻议上。得旨、此案东河祥河厅、曹考厅、南河扬粮厅、扬河厅、工次料垛。经朕特派大员查出弊窦。所有承办之扬粮厅通判孙厚坤、扬河通判陶斌玉、祥河同知张崇鼎、曹考通判申秉德、均著照部议革职。淮扬道邹锡淳。常镇道刘名载、河北道刘彰杰、均著照部议降四级调用。不准抵销、严烺、张井、于厅员承办料垛。未能查出弊窦。俱著降三品顶带。仍降四级留任。此次朕因系初次查出。从宽办理。嗣后如再不认真查察。任令厅员含混捏报。经朕查出。必将该河督及道厅等一并从重治罪。不稍宽贷。　　

○又谕、前据给事中托明奏、调剂马政一折。当交军机大臣会同兵部议奏。兹据查明复奏、八旗原设圈马。每年实需银五万七千六百余两现今分拴干银。尚为节省。若仍复旧制。交八旗照例𫗪养。势必另立官圈。搭棚𫗪养。所费又属不资。该给事中所请将圈马仍行撤回八旗之处。著毋庸议。惟从前八旗圈马。系各都统按月稽查。迨后散交左右两翼前锋营、八旗护军营。及步军统领衙门巡捕五营。分拴𫗪养。该管官约束稽查。立法已为周备。嗣后著再责成前锋统领护军统领步军统领等、严饬所属官兵。妥为养。务期膘壮足额。并随时派员逐一严密稽查。傥有空拴疲瘦等弊。除著落赔补外。即行据实严参惩办。以肃马政。　　

○谕军机大臣等、据李鸿宾等奏、上年春间。崖州黎匪黎那鸡等、因歉收乏食。出至民村抢掠。经琼州镇道府督兵围捕。旋即悔罪自杀首犯投首。迨十一月内。复有黎匪纠集多人抢劫滋扰。经该督檄调琼州镇总兵孙得发、带兵会同该府普祥、驰赴查拏。迨官兵众集。该匪等已纷纷逃匿。拏获韦只定、韦第二、陈亚纳、李亚二等、讯止随众伙抢。供出首犯韦色容、张红须、张亚基、数人等语。该处黎人。素系顽悍。甫经拏办。自知悔罪。复敢纠抢拒杀。实属暋不畏法。前据该督奏、于二月十六日。前赴琼州督办。业经降旨谕令迅速办理。该督务将逃逸各犯悉数捦拏。并究明起意纠抢首犯。是否实系韦色容等数人。按名捕获。从重究办。速行竣事。以靖闾阎。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿宾等奏、申明防范外夷旧章。并尤议变通增减以便遵守一折。＜?口英＞咭唎夷商。前此因求减输规银。延不进口。上年又有私带番妇住馆、偷运枪炮至省城等事。旋即自知悔悟。不至始终抗违。惟夷情诡谲。必须严申禁令。以重防闲。旧定章程。今昔情形不同。亦有因时异宜之处。该督等酌量增减。俾共相遵守。并责令员弁兵役实力巡防。行商通事认真稽察。以资控驭。该夷商前此屡违禁令。因自知悔悟。从宽免其惩办。但必须责令遵守旧章。岂得再有违犯。若任其日增倨傲。玩视法度。恣意抗违。渐至益形骄纵。莫敢谁何。尚复成何事体。该督等严内地之成规。杜外夷之滋事。总当于抚驭绥来之中。不失天朝体制。方为至善。傥办理不能妥协。将来该夷商辄敢再违禁令。致生事端。惟该督等是问。勿谓诰诫之不早也。将此谕令知之。　　

○又谕、前派诚端办理阿克苏粮饷事务。和阗本任。祇有帮办舒伦保一员。诚端著俟长龄折回阿克苏时。会同商酌。如经手事件完竣。即著仍回和阗本任。将此谕令知之。　　

○以礼部右侍郎色克精额、署理藩院右侍郎。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统吉伦泰、署镶红旗汉军副都统。　　

○己巳。谕内阁、武忠额奏、请将库存闲款。借给驻防兵丁。以济生计一折。张家口驻防满洲蒙古官兵。近来户口倍增。生计日形竭蹶。据该都统酌筹永远调剂章程具奏。著照所请、准其在于张家口税务监督豫交军台官兵饷银历年存余款内、动拨银一万二千二百四十两。按一分生息。借给兵丁。每月于应领钱粮内分别银数。本利坐扣。以一年为期。全行扣贮在库。周而复始。年清年款。不得丝毫亏短。并于每年所得息银一千二百二十四两内。提出银九百四十一两零贮库。留备将来本银。其余息银二百八十二两零。另作一款。借给满洲蒙古十旗孤寡残废人等。以资养赡。所有领借兵丁。如遇事故。其有可代扣者。照例扣缴。其查明实系无著者。准于每年另款二百八十二两零息银项下开除。俟滋生息银已足一万二千二百四十两之数。准将一分生息减为五厘。永远遵行。此项年清年款。毋庸报部核销。该都统务须杜绝弊端。俾兵丁均沾实惠。以示朕爱养旗兵至意。　　

○又谕、杨国桢奏、行销淮。盐引地筹议章程一折。前因陶澍奏淮盐行销引地。散在各省。请饬一体巡缉。当经降旨饬令该督抚各就地方情形。妥议章程。明示惩劝。兹据杨国桢覆奏、河南汝宁府并光州所属十四州县。例食淮盐。该抚于上年亲往查办。水陆隘口。添设卡座。责成地方员弁随时巡逻。杜绝私贩。现在明定惩劝章程。咨会两江督臣。饬令该商迅速运盐到岸。俾枭贩捻匪无从乘隙为奸。其毗连楚省地方。并咨明该省督抚饬属堵缉。以杜偷越。著照所请、嗣后豫省行销淮引。如果地方官缉私出力。督销三年如额。即咨部量予议叙。如督销不力。或巡缉懈弛。即严行参办。并著两江总督严饬淮商办运迅速到岸。毋蹈从前稽迟悬引积弊。其行销潞盐南阳府属。界连楚省淮盐引地。著湖广总督湖北巡抚一体饬属堵缉。各该督抚等务当恪遵前次所降谕旨。督饬地方文武员弁。无分畛域。并力缉巡。俾官引畅销。私贩净绝。勿得日久生懈。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、给事中刘光三奏、地方官讳盗不办。捕务废弛。盗风日炽。请饬查办一折。据称广东省匪徒。有小刀会、三点会、三合会等号。即从前忝引会之遗种。而盗贼之别名。其始不过纠合匪类。抢夺乡曲富民铺户。因州县官讳匿不办。遂至肆无顾忌。胁诱良民。勾通兵役。匪特东江西江北江诸水路抢劫日多。即各州县城市以及省会地方。亦有明火执仗。吓禁事主之案。甚且掠取富户爱子。藏匿盗窝。勒限回赎。凌辱难状。该省大吏即有所风闻。以各州县并未详报。无从安办。愚民被劫。惟恐禀报受累。不敢鸣官。间有禀报。地方官勒令改盗为窃。事主不肯听从。即延不准理等语。匪徒结会聚众抢劫。最为闾阎之害。若如该给事中所奏匪徒扰害情形。实属大干法纪。地方官于此等重案。不为审办。转讳匿不报。以致盗风日炽。尤应严参示惩。著李鸿宾等严密查访。如有匪徒滋事之案。立即从重惩办。并查明各州县如有讳盗为窃情弊。亦即据实严参。毋稍徇隐。将此各谕令知之。寻奏、查粤东匪徒。并无三点小刀三合等会名目。惟结拜兄弟。伙同劫掠。掳人勒赎。久已相习成风。该给事中奏称会即盗之别名。实与粤中情形无异。严办盗案。即可沮其结拜之心。严缉会徒。亦可翦其入盗之党。各州县傥潺讳盗为窃。亦即据实严参。以肃吏治。报闻。　　

○又谕、给事中刘光三奏、上年直隶之磁州、河南之临漳县等处。同日地震。房屋倒塌殆尽。人物压毙无算。又平地坼裂。有水从内涌出。其色黑白不等。水尽继之以沙。沙尽继之以寒气。且大震以后。或一日数震。或间日一震。或乌乌有声。或微微稍动。自上年闰四月以迄于今未止等语。上年据那彦成、杨国桢、具奏各该处地震情形。恐有不实不尽之处。著王鼎等各派委妥员前往该处访查。如该给事中所称上年大震之地。至今犹常动不止。是该州县地震。为时甚久。必应据实具奏。毋得稍有讳饰。傥所查不实。将来经朕访闻。惟伊等是问。恐不能当此重咎也。将此各谕令知之。寻署直隶总督王鼎覆奏。查明磁州地震情形。前督臣那彦成据报入奏。系在匆促之时。且核与赈恤无关。声叙未免遗漏。现今灾黎实无向隅失所之人。河南巡抚杨国桢覆奏、查明地震情形。临漳等县。迄今微动未止。委系地气逐渐复元。似无关碍。至勘灾有无讳饬。自以压毙人口倒塌房间为大端。访查上年压毙人数。悉与册报相符。房间修费。抚恤口粮。查照章程核实散放。亦无遗滥。灾民委无失所。均报闻。　　

○展缓河南内黄、延津、武陟、浚、祥符、兰仪、六县带征额赋。并积欠杂款。　　

○庚午。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○兵部奏、议处失察兵丁殴毙民人之佐领阿勒吉鼐、降三级调用。得旨、此案黑龙江带兵佐领阿勒吉鼐、失察兵丁纳里善中途殴毙民于人吴广全。实属约束不严。咎有应得。惟据阿勒清阿审明该佐领因纳里善前曾出兵。派令先行。伊行走在后。是纳里善行殴之时。该佐领并未在场。其不能禁约之咎。尚可稍从末减。著加恩改为升三级留任。　　

○辛未。谕内阁、玉麟等奏、喀喇沙尔土尔扈特汗盟长策登多尔济所遗之缺。请将伊子策林旺扎勒承袭补授一折。著照所请、土尔扈特汗爵。即著策林旺扎勒承袭。并补授盟长。策林旺扎勒年甫四岁。其汗扎萨克印务。著一等协理台吉巴特玛喇暂行护理。其盟长印务。著副盟长公策伯克扎布兼署。妥为策束属下人等。帮办游牧事务俟伊及岁时。再行奏请移交印信。　　

○谕军机大臣等、本日据玉麟奏、酌筹回疆善后大局一折。并据另片密陈喀什噶尔现应筹办各事宜等语。前经降旨令玉麟将伊犁将军印信交布彦泰署理。迅即起程驰赴阿克苏。会同长龄提审伊萨克一案。并令于奏结后一同驰往喀什噶尔。将该处应办剿抚事宜、及善后章程。会商妥议具奏。此时计该将军业经接奉谕旨。起程前往阿克苏。所有该将军此次所奏酌筹回疆。善后大局。著于会晤长龄时。熟筹妥议。据实具奏。至此次在逃著名逆目。必应赶紧拏获。净绝根株。断不可虚悬赏格。仍令日久远扬。叠经降旨谕令长龄悬赏购线。设法查拏。必应多获数名。兹据该将军奏请酌派勇干大员。带兵出卡。宣威捦逆等语。著与长龄斟酌情形。妥慎办理。务须计出万全。俾逆贼迅就捦获。以伸国法而快人心。其伊萨克一案应讯人证。屡提未解。如此延宕支吾。若非另有别情。即属意存观望。著与长龄悉心筹画。务将人证迅速提至阿克苏秉公持正。审讯明确。按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○壬申。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○癸酉。上奉皇太后幸如园。进膳。　　

○御勤政殿听政。　　

○两江总督陶澍奏、捕获盗匪侉枭分别惩办。得旨、可见废弛已久。汝系朕特加信用之人。能如此存心。为国宣力。不但汝永承恩泽。朕亦得知人善任之名。当勉之又勉。有加无已。以副朕望。　　

○以通政使司副使姚祖同、为通政使。詹事府少詹事鄂木顺额、为光禄寺卿。仍留安徽学政任。太仆寺卿刘彬士、为光禄寺卿。　　

○甲戌。谕内阁、有麟等奏、库内金银器皿被窃一折。此案喜常身充打果差役。胆敢偷窃库贮金银祭器。实属目无法纪。孝东陵。礼部员外郎博勒洪武掌管锁钥。漫不经心。且偷窃正贼。即系该员所属之人。其咎尤重。博勒洪武著先行交部严加议处。学习赞礼郎富昌阿随同办事。咎有应得。著交部议处。有麟、溥喜、未能先事豫防。俱著交宗人府议处。正贼喜常。并在逃之买赃人尉恩子。除有麟等差派员役勒限严缉外。并著直隶总督步军统领衙门顺天府五城一体迅速严拏务获。无任远扬。所有现获之买赃人尉五等。著即解交刑部。俟正贼拏获时。一并归案审讯。按律定拟具奏。至失于查防之礼部官员。并是日值班看守之章京甲兵。著于定案时查明分别办理。寻吏部宗人府议上。得旨、孝东陵礼部员外郎博勒洪武、著照部议革职。学习赞礼郎富昌阿、著照部议降二级调用。不准抵销。有麟、溥喜、系守护大臣。著照宗人府所议、各罚职任俸三年。不准抵销。　　

○命古城领队大臣苏明阿、暂留乌噜木齐帮辨军需事。　　

○以云南曲靖协副将周志林、为山东登州镇总兵官。　　

○以查办西藏商上地亩赋税出力。赏二品顶带噶布伦敦珠布多尔济、二等台吉。四品仔琫索诺木结布、三品顶带。曲琫堪布洛桑称勒朗结、达尔汉堪布名号。　　

○添办河南中河厅贮防碎石。从河道总督严烺请也。　　

○乙亥。谕内阁、给事中王玮庆奏、役满及告退革退书吏。请饬各衙门将该吏现在住址地方。于咨文内注明。以便驱逐一折。向来各衙门役满书吏。例应地方官押令回籍。不准在京逗留。屡经降旨责成实力稽查。勒限回籍。兹据该给事中奏称、此项役满书吏及告退革退者。各衙门行咨都察院原文内。并未注明住址地方。其承充书吏时。例应将现在住址地方。及三代姓名籍贯。详悉声明。而于役满时转不报明。殊属疏漏。至该吏等刁猾性成。其在外姓名。与承充本衙门姓名往往不符。难保无豫为更改、借端朦混情弊。著通谕在京各衙门。嗣后有役满及告退革退书吏。务将现在住址地方。确切查讯。于咨文内叙明。行知都察院查照、劄饬各该城司坊官押令回籍。并报明起程日期。以便查核。责成该司坊官等务当实力奉行。毋得日久生懈。　　

○命贝勒托恩多、御前侍卫载铨、奕纪、道庆、贝勒奕绮、干清门侍卫倭什讷、培成、纯佑、查看天神坛地祇坛太岁坛先农坛树株。　　

○丙子。谕内阁、王鼎奏、永定河佑办草土各工一折。永定河河势南徙。上年据那彦成奏、请于大范瓮口挑穵引河一道。并将新筑堤工及南遥埝、加高培厚。估需银六万余两。先于司库发银三万两。其余银三万两。俟本年兴办挑穵引河时拨发。业经降旨允准。兹据王鼎查明新堤遥埝工程。上年兴办八分有余。而引河尚未开工。现在溜势转移。复归故道。所有挑穵引河银三万余两。应归节省。惟查入淀金门。尚宽七十余丈。亟应赶紧堵筑。并做护埽以资保障。又旧河由十五号至汪儿淀。计长二千四五百丈。迤下应估拦河大坝三道。计长一百六十丈。亦于迎水估做埽镶。以防汛涨串入、金门吃重。此项工程。除上年司库所发银三万两支拨动用外。尚不敷银六百余两。著照所请、即在道库存贮河淤地租项下动支。工竣验收。造册咨部核销。又据另片奏、永定河北七工。自二十六号起至四十六号止。堤埝单薄。择要加培。估需银四千五百四十两零。又南二工金门闸。宣泄攸资。应加高石龙骨一尺二寸。并迎水片石坦坡等工。估需银四千三百五十九两零。亦照所请。准于上年奏定未领之挑河银三万两内动拨银八千九百两零。饬令该道张泰运赶紧办。汛前一律定竣。核实验收造报。该部知道。　　

○又谕、瑚松额奏、发遣宗室届满三年。摘叙原犯案由。开虽呈览。另片将觉罗吉椿犯事案由。一并奏请。吉椿既系归于移驻营房内管束之人。与发遣者不同。不应入于届满三年奏请之内。嗣后著不准开单奏请。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、请将伊萨克一案提至喀喇沙尔。会同玉麟审讯等语。长龄此时谅早由肃州起程折回。玉麟自伊犁前往。途次定可相值。所有伊萨克一案。著照所请、提至喀喇沙尔。该将军即会同玉麟。秉公研讯确情。结案后著遵照前旨。与玉麟同赴喀什噶尔。该处应办剿抚及善后事宜。最关紧要。自应及早筹定。该将军等必须亲往察看情形。方可定议。据该将军密陈善后节略。朕详加阅看。所奏各条款。俱不为无见。此事若不亟为酌定章程。因循日久。万一另生他歧。转致离难于办理。玉麟亦曾奏酌筹回疆善后大局一折。长龄当于途次即与玉麟豫为熟商。行抵喀什噶尔后。体察情形。务须悉心筹酌。从长计议。总期事之能行。行之能久。于边务实有裨益。为一劳永逸之策。方为尽善。至前据该将军奏伊萨克一案。闻有兵民把持之语。此项兵民三千余人。如果聚众阻挠。实属不成事体。长龄当先行知哈哴阿等、妥为防范。毋任滋生事端。是为至要。又据哈哴阿等奏、伊萨克祖坟。现亲往察看。并未被贼发掘。可见从前传闻之误。再喀什噶尔驻劄官兵。现在约计几及二万人。应需粮饷一切。该将军当豫为筹备接济。毋致临时短绌。又哈哴阿等奏、此次凯撤官兵。请照上届支给盐菜口粮等语。上届因拏获张格尔大功告竣。是以凯撤马步官兵。准照军营支给盐菜口粮。系格外施恩。前降谕旨内有嗣后不得援以为例之语。此次撤回官兵。并未接仗。与上次不同。应如何支给之处。著长龄酌议办理。将此由六百里谕知长龄、并谕玉麟知之。　　

○又谕、哈哴阿等奏、应解伊萨克案内一干人证。现已豫备候旨起解一折。本日据长龄奏、请将伊萨克一案人证。解至喀喇沙尔。该将军谅已行知。兹据该参赞等奏派干清门侍卫德勒格尔桑。延绥镇总兵郭继昌。管带押解。著饬知该二员即速起程。解至喀喇沙尔。沿途小心防护。毋许稍有疏虞。别滋事端。又另片奏、查看伊萨克祖坟。并未被贼发掘。及该处兵民现在情形。览奏均悉。又片奏、此次撤回马步官兵应支盐菜口粮。可否请照上届给发等语。已另降谕旨交长龄核议。哈哴阿等俟接到该将军行知时。遵照办理。将此附报便谕令知之。　　

○以派往阿克苏防堵出力。释回遣犯八十四名。　　

○免撤回四川初调官兵应缴赏银。　　

○丁丑。刑部奏、审明镶红旗汉军都统奏参印务参领梁景灏、那移公项等情。定拟请旨。得旨、此案镶红旗汉军印务参领梁景灏那用地租钱文。并于兵丁私典官物。查出后不行究办。辄为取赎。驭于家人高二等撞骗得赃。始则听嘱徇私。继复在情朦禀。种种乖谬。实属任意妄为。梁景灏著即革职。发往军台效力赎罪。以示惩儆。该旗都统等一经查出。即行参奏。与始终失察者有间。所有该都统等自请交部严议之处。著加恩改为交部议处。　　

○又谕、审讯抢劫命案。供词前后未符。请饬交顺天府府尹就近检明确讯。得旨、此案朱老儿等劫夺无名男子钱文。并捆缚毙命。经刑部审讯朱老儿初供。系刘三起意。邀伊前往同劫。又据供称伊侄朱秋儿有加功屋腷。提讯刘三、朱秋儿、俱坚不承认。复据顺天府委员前往犯事地方。查勘情形。与朱老儿所供互异。自应查传尸亲。访求赃证。并蒸检尸伤。方能定谳。惟人证均在良乡房山一带。且尸亲赃证。亦应由该地方官就近察访。较为确实。朱老儿、朱秋儿、刘三、刘二、并其余人证卷宗。俱著交顺天府尹秉公研讯。业遴委干员。协同各地方官勘明地界。检验尸伤。审明定拟具奏。寻奏、审明朱老儿曾经抢夺张米石驴头。并无劫夺无名男子钱文。捆缚毙命之事。朱老儿照例拟发极边烟瘴充军。从之。　　

○戊寅。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、琦善奏、续获讼棍之各州县。请宽免失察处分一折。上年四川绵州等十八州厅县。先后报获讼棍多名。曾降谕旨将应得失察处分。准予宽免。并令嗣后遇有获办讼棍。仍著汇案具奏。兹据琦善查明成都等州县。先后拏获讼棍十四案。计犯十六名。业经分别讯拟定罪。该犯等俱系积久棍徒。确有案据。各该州县等或密访查拏。或遇案根究。按名悉获惩办。核其功过尚足相抵。所有成都等十四州县应得失察处分。著加恩准予宽免。仍饬令各该州县随时实力查访。毋得日久生懈。以清讼源。　　

○己卯。谕内阁、苏成额奏、查明报销堤工丈尺不符缘由。恳恩免其删减一折。湖南武陵县。嘉庆二十一年借修堤工。报销丈尺不符。据该抚查明实由从前司详原奏声叙错漏。并非该县事后增添浮冒。所有前项借修工程。共银一万二千八百二两零。著加恩免其嶆减。照数开销。以清积牍。该部知道。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛巳。谕内阁、卢坤等奏、查明劣募。分别驱逐一折。前据钟昌等覆奏、访闻湖北劣幕陆廷槐等。在省城盘踞多年。降旨令卢坤等严行驱逐。如另有舞弊不法情事。即奏明从严惩办。兹据奏、查明陆廷槐、彭绍堂、及陆廷槐之弟陆廷秫、陆廷荣、童濂之弟童溥、彭绍堂之子彭启纲等、均尚无劣迹可指。分别勒令各回原籍。惟陆廷槐等均寄籍江夏。难保不潜踪隐匿。或于驱逐回籍一二年后。仍复潜回楚省。不可不随时严查。著该督等再行确访。务令各回原籍。不准逗留。并著随时严饬地方官稽察。如该幕等仍复逗留。或潜行回省。别经发觉。惟该督抚是问。至何埽华之子何道坦等。系江夏县土著。并无原籍可归。伊父在省曾充幕友。著饬令江夏县随时稽查。不许攀援出入衙门。于每年年终出具印结。咨报督抚衙门。以免盘跨招摇。　　

○又谕、卢坤等奏、遵旨查禁种卖鸦片烟一折。据称通查湖北属境。现在尚无种卖鸦片烟之事。但该省为水陆通衢。商贾辐辏。外来奸民易于流传贻害。不可不认真查禁。以净根株。著该督抚严饬所属。于每年春秋二季编查保甲时。亲赴各乡。留心查察。如有将田地种植罂粟花者。立即严拏。照兴贩鸦片烟例。拟以枷号充军。田地入官。仍责令保甲随时稽查。傥容隐不举。即照为从例问拟杖徒。买食之人。无论官民。分别参究。一例治罪。并派拨丁役随同汛员。于各关隘常川巡查。遇有商民夹带烟土。拏获严拏。仍出示晓谕。俾各知猛省。毋蹈法纲。该州县于春秋两次巡查之后。如境内实无种卖。即出具印结。由该管道府确切核明。详报督抚。该督抚于年终具奏一次毋得日久视为具文。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶河间府同知濮城。自补缺以来。并未到任。向在总督署内办理折奏。凡奏咨事件有关紧要者。与外府州县暗通消息。各上司以其小有材干。略加信用。濮城即借此在外招摇。声势赫赫。通省皆视为要津。去年濮城谋赴军营。将河间同知一缺。求委邢台县知县高应元署理。即在总督署内接办折奏。其邢台县一缺。又将不应委署之候补知县陈兆琪署理。并因布政司库大使杨炳前赴军营。所遗之缺。得项较优。求委保定府经历方廷瑚署理。转将候补布政司理问万文鸿委署保定府经历。以上辗转委署。不按班次。虽出于上司之檄委。实由该员之恳求。并闻有私相授受。指缺帮银之事。以致物议沸腾。又保定府通判何焕绪。署大名府通判刘奋南。因趋承濮城之力。亦在总督署内充当内委。办理一切事务等语。属员在上司署中办事。本干例禁。若任意指缺营求。于吏治人心。大有关系。著王鼎将濮城等前项情节。严密详细访查。务得确情。据实具奏。毋许稍有瞻徇含混。以副委任。将此谕令知之。　　

○湖广总督卢坤奏、查明地方情形。次第办理。得旨、所奏两省积弊。谅非一日。历任疆臣。祇知苟且目前。是以日就敝坏。若再不加整顿。伊于胡底。汝同杨怿曾。均系朕慎简之人。畀以封疆重任。望成治理。务要和衷共济。随时随事认真经理。破除一切积习。毋避嫌怨。为国宣猷。勉之又勉。以副朕望。　　

○以重刊字典告成。予辑录出力人员议叙有差。　　

○旌表守正被戕山西归化城民杨伏桂子妻李氏。　　

○贷湖北督抚两标暨武昌黄州等营兵丁仓谷。　　

○展缓山东票商未完加价银。　　

○贷山东海丰场灶户被水冲刷灶滩修费。　　

○壬午。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、刑部等衙门具题、浙江省民人傅受贵致死伊妻娄氏一案。以杀固有心。死系不孝有据之妻。秋审应入可矜。事结在恩旨以前。请将传受贵减为杖一百流三千里。惟详阅案情。该犯用钩刀很砍喽氏项颈一下。致将头颅砍落殒命。身首异处。情节太惨。遽行减等。未免过轻。傅受贵著监禁二年后。再减为杖一百流三千里。　　

○又谕、富呢扬阿奏、朝鲜夷船漂泊到境。被匪搬抢。请将疏防文武员弁摘去面带。严拏究办一折。浙江台州府属黄岩县地面。有朝鲜国夷船遭风漂至该处停搁。晒晾失水布匹货物。旋有匪徒六七人至船搬抢之事。现经该抚将该难夷及存厂货物。妥为安顿。并先后拏获匪徒王彝赏等五名。即于各犯名下起出原赃布匹等物。交付夷人认领。所有该地方文武员弁。毫无闻见。非寻常疏防可比。黄岩县知县靳琨、长浦巡检刘广福、太平营把总胡鼎鳌、外委张建封、俱著摘去顶带。勒限一月内。务将在逃之抢犯王曹彬、叶定土等、迅速全获。解省严审。届限无获。即行参奏惩办。　　

○谕军机大臣等、有麟等奏、树株复生小虫。已派拨员弁兵役上紧摉拏一折。上年陵寝树株生有松虫。捉捕渐已净尽。兹据奏本年二月以来。查得树株内复生有小虫。著饬令员弁兵役。务须认真上紧摉捕。勿令蔓延。有麟等当随时亲往查察。总期迅速摉除净尽。勿得视为具文。将此谕令知之。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西两塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○除江苏捐置义冢田地额赋。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。夏四月。癸未朔。享太庙。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○谕内阁、据托恩多等奏、恭查天神坛。地祇坛。太岁坛。先农坛。树株完竣。著太常寺造具清册。咨送工部备查。其内外围各处。除实存各树外。所有风损回干倒木。及缺空处所应否补冲树株。著即行知该管衙门。查明酌量补种。嗣后并著太常寺随时派员稽查。毋得致有短少。以昭敬慎。　　

○旌表守正捐躯直隶抚宁县民李学伸妻杨氏。　　

○甲申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○乙酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○丙戌。谕内阁、此次拣选大员子弟。高喀鼐之子安兴阿。著不论骑射。一并带领引见。　　

○以故昭乌达盟阿噜科尔沁扎萨克贝勒丹津巴勒桑弟扎木扬旺舒克、袭爵。　　

○以江西南昌、新建、丰城、进贤、清江、峡江、庐陵、安福、万安、泰和、龙泉、余干、德化、湖口、彭泽、建昌、十六县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○丁亥。谕内阁、王鼎等奏、会议粮船买带食盐。严禁夹私一折。天津为运道总汇之区。粮船往返。每于例准买带食盐四十斤外。多带盐斤。以致妨碍芦纲。亦且侵占淮引。兹据王鼎等查明。军船私带之弊。以江广各帮为最重。实亦不独江广为然。其透漏盐斤之弊。以天津为最甚。亦不独天津为然。沿河一带囤枭。每于帮船将次扺境。先向议定价值。迨船一到。即用小艇夤夜装载。与其摉获于既带之后。不若严禁于未带之先。现添派天津分司运同暨天津府知府同知总司稽察。并于于家堡、杨柳青、独流、各处添派盐务官各一员。其甎河地方。添派沧州知州就近督率办理。盐务正当整饬之际。该署督等既经派委多员。沿途防范。尤当严饬各该员等实力巡防。认真摉查。一面堵截河干囤贩。一面严拏小艇载私。有犯必惩。毋致有名无实。如有差役兵目人等得规徇庇。即行从重治罪。其派出各员。如不出力查办。著即参处。以清积弊而肃鹾政。　　

○又谕、内监潜逃。例有应得之罪。嗣后各直省督抚府尹等。遇有逃走太监。一经地方官盘获。无论有无滋扰情事。著一面具奏。一面解交内务府。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、清苑县民妇王崔氏。呈控郑姓喝令郑相等将伊二子殴毙一案。已明降谕旨交王鼎亲提严讯矣。此案据王崔氏所控郑姓因挟讼嫌。喝令郑相等将伊次子王二连攒殴立毙。并将伊长子王大带捆殴。因伤殒命。经该县验明尸伤。仅将郑相、王立泳、拟罪。其主谋帮殴之犯。概不究问。复捏报郑相系属孤子。呈请留养。致伊子两命无偿等情。案关殴毙二命。并是否尚有主谋帮殴之人。必应彻底根究。至郑相捏报孤子留养。尤当确切查明。毋任捏饰朦混。著王鼎详加查讯。务得确情。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、讯据犯证人等坚供郑姓委无主谋喝殴情事。惟郑相并非亲老丁单。应不准其留养。下部议从之。　　

○调伯都调副都统硕德、为齐齐哈尔副都统。以盛京协领富升、为伯都讷副都统。　　

○修江苏华亭县海塘石工。从总督陶澍请也。　　

○戊子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○御演武厅。阅健锐营操。　　

○奉皇太后诣广润祠拈香。幸鉴远堂。进膳。　　

○正白旗领侍卫内大臣玛呢巴达喇、因病赏假。以肃亲王敬敏、署正白旗领侍卫内大臣。郑亲王乌尔恭阿、署正红旗蒙古都统。　　

○己丑。谕内阁、成格等奏、内地协济各城驼只。请就地筹办一折。此次各城前后截止驼只。除雇驼随时遣散外。其进买之驼。据该都统等奏。在吐鲁番者。现有四千数百只。已过哈密。未到吐鲁番者。一千余只。业经委员解交迪化州收管变价。所有阿拉善王玛哈巴拉呈进之驼二千只。并验收科布多汗王所进驼六百只。均著加恩赏还。即于此项驼只内如数拨出。饬知该汗王等派员赴乌噜木齐收领。至乌噜木齐前经运往阿克苏驼只。事竣之日。亦著将雇驼遣散。散余即由该处酌量办理。毋庸解回乌噜木齐。以省虚糜而归简易。　　

○谕军机大臣等、玉麟奏、遵旨起程前往阿克苏一折。伊萨克一案。应讯人证。前据长龄奏请解至喀喇沙尔审讯。业经降旨准行。长龄行抵肃州接奉饬令折回谕旨。早经折回。该将军于三月二十外起程。著即赴喀喇沙尔。俟长龄到彼后。将伊萨克等各案会同审讯明确。按律定拟奏结后。即遵前旨。一同驰至喀什噶尔。将应办剿抚及善后事宜。妥为筹办。据实具奏。至该将军现带印信前往南路。布彦泰署理将军事务。著即将库贮伊犁办事大臣印信移交钤用。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿等奏、起解伊萨克案内应讯之把总刘兆林等、及供出斯底克从逆情事之斯玛依等各等语。伊萨克案内人证。前据长龄奏请解至喀喇沙尔审讯。业经降旨准行。所有把总刘兆林、外委魏启明、并斯玛依、伊布拉依木、斯底克、均著解至喀喇沙尔。交长龄等归案严审。其自认从逆之可浑爱里木等。著俟定案时再行照例办理。将此由五百里谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、瑚松额奏、酌拟戎政章程一折。著照所拟。盛京训练八旗官兵。嗣后仍照旧例。春季自二月初一日开操。至三月底止。秋季自七月初一日开操。至八月底止。该官兵等有巡卡缉匪等项差使。轮替操演。非经年不能周遍。著饬令城守尉协领防守尉等、各于所属遴选弓马优长枪技娴熟者。造册送将军衙门。分为春秋二季。因公至省。随时校阅。遇有应升缺出。即就操演出色之人尽先挑补。其所出甲缺。亦必择能挽强弓善骑射者。方准挑补。其所出甲缺。亦必择以举报得人之多寡。教演之优劣。定其功过。分别升迁降罚。又谕员挑缺。嗣后著遇有职名送部。核其应得处分。例止罚俸及因公记过者。遇缺其一体与挑。得缺后仍将记过及罚俸处分。照例带于新任。又管理地方旗员。应令回避本城。嗣后除专办旗务不管地方之员、及所出缺分祇应专用本处旗人者。准其仍照旧例就近当差外。其管理地方旗员。著概令其回避本城。遇有拣选管理地方之缺。即不得以本城人员拟正。既补别城之缺。亦不准其调回本城。其未请改规以前。已经调补本城各员。人数过多。未便尽行撤回。应准其照旧当差。责成该管上司认真稽查。傥有偏徇情弊。即行据实参办。　　

○又谕、史谱奏、严禁兴贩买食鸦片烟一折。据称陕省地方。向不出产罂粟花葵花。并无造作鸦片烟之事。惟近来多有私食之人。自系外来奸商偷运贩卖。地方官查察不力。以致不能禁绝。著该抚通饬所属文武。责令各关隘巡查兵役。认真查拏。并明定赏罚章程。如有兵役盘获。立予赏赐。示以鼓励。傥漏未查出。或得规纵放。放入境后被别处查拏。不但将该管官弁参处。并将该兵役等严行究办。其或兵役借查拏名目。栽害诬扳。致滋扰累。一经发觉。除将该兵役治罪外。该管官弁亦。著严行参处。至于地方官拏获食烟之人。务即究明买自何处何人。迅速密拏。毋得任令狡供以买自不知姓名之人。不复究诘。谨将本犯枷杖完结。稍涉宽纵。现在陕省虽无种植罂粟花葵花之处。但恐外来匪徒煽诱。不可不豫为周防。著饬令各州县于因公下乡时。留心访查。按季禀报查核。每届年终。由该管道府出具并无种卖鸦片烟切实印结。详报该抚具奏。不得日久视为具文。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、据富呢扬阿奏、访拏包讼之职员。砌款抵制。并牵列知府得规。业经降旨将吴传即吴芝岩斥革。并将嘉兴府知府胡国英等分别解任留质。交富呢扬阿、吴椿审讯矣。此案据该府禀称、吴传即吴芝岩混名吴痴。出入衙门。包揽词讼。经孙尔准访闻饬拏。有监生张本初具控吴传唆讼吓诈洋银一千四百圆之案。证据确凿。该府提讯吴传不认。并据呈出捐纳从九品吴传部照一纸。涂写多款。内列孙尔韶系孙尔准胞弟。与在嘉兴开行之孙荣。赴县控追张姓欠项。及在籍之前任福建光泽县知县陈鳌。自称总督门生。向其借索不允。招摇耸访。并指该府胡国英迎合锻炼。得受所属陋规。系嘉兴县王维堉所派各情。著富呢扬阿、吴椿、提集全案人证。秉公审讯。务将吴传所写捐照各款。逐层根究明确。断不可意存徇隐。含混了结。傥因事涉孙尔准胞弟。遂有心消弭。致案情有不实不尽之处。惟富呢扬阿吴椿是问。将此谕令知之。　　

○两江总督陶澍奏、江苏孟渎河工程浩大。现交夏令。夫役必须归农。请缓至本年秋后接续挑办。从之。　　

○辛卯。上临视皇长子奕纬疾。　　

○谕军机大臣等、前据李鸿宾奏、剿办崖州黎匪情形。当经降旨饬拏首要各犯。并查明起衅根由。据实详晰具奏。兹据奏拏获各犯。已讯出张红须起意纠劫。著严饬各属将张红须赶紧侦缉。并基余要犯一并查办务获。毋任窜逸。至所称黎人质性蠢顽。历来肇衅之由。大率皆汉奸盘剥教唆。书吏勒收苛索所致。如徒重办黎人。而不将奸民蠹吏加以严惩。则弊源未绝。旋又激成事端。且彼重此轻。办理未能平允。即不足以折服黎人之心。所论甚是。现经该督访明崖州书吏郑运光。陈官福。二名。曾向黎人借端需索。业已解至琼州。著该督亲提研讯。此等蠹吏。必应从重惩办。著审明归案定拟具奏。至崖州知州齐元发、于所属地方黎匪纠众抢掠。不能先事查拏。禀报又复迟延。日久未能缉获。实属疏玩。琼州府知府普祥。久住崖城。未得首犯踪迹。办理颟顸。著一并撤任。俟结案时再行分别附参。该督查办此案。务当督饬摉捕。迅速竣事。以靖地方而除后患。是为至要。将此谕令知之。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○以大理寺少卿梁中靖、为太仆寺卿。　　

○壬辰。谕内阁、成郡王绵勤第十女。于道光五年出聘后。该门上呈请给与品级。礼部并未详查。遽行指驳。现据查明与例案不符。所有该格格额驸应得品级。著补行给与。其道光五年承办司员。未能详查例案。著将职名咨交吏部照例议处。　　

○癸巳。皇太后幸观澜堂。上跪迎问安。侍送皇太后还绮春园。　　

○临视皇长子奕纬疾。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○是日。皇长子奕纬薨。谕内阁、大阿哥奕纬、自上年秋间遘疾。至今春甫经就痊。兹复患病旬余。竟尔不起。深为悼恻。著追封多罗贝勒。所有应行典礼。著照皇子例办理。并派总管内务府大臣宝兴。经理丧事。其一切事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○又谕、甘肃民人何聪、前在都察院衙门呈递封章。当交刑部审讯。兹据刑部审讯何聪所控各案。系因闻黑番肆抢。心怀不平。自行起意来京。写就封章呈递。并牵及回疆茶税。难保无听人从中主使。著将何聪解赴甘肃。交杨遇春严行审讯。并查明何聪在籍有无为匪不法别情。照律定拟具奏。至该犯所称黑番叠次抢劫各案。虽事隔多年。而黑番胆敢肆抢。不可不防其渐。又称出入嘉峪关民人。起票验票。需索钱文一节。如果属实。尤应查禁。著杨遇春会同西宁办事大臣。将该处黑番随时弹压。如有肆抢等事。务当认真查拏惩办。毋许将就消弭。致酿事端。其嘉峪关官弁胥吏。傥有藉票科敛等情。即严行禁革。以除积弊。寻奏、黑番安静。关役委无需索。何聪照挟制入奏例。发边远充军。下部议。从之。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访怀宁县贞节妇女陈汪氏等一千七百六十五口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据富呢扬阿奏、吴传即吴芝岩、因被访拏包讼。砌款抵制一案。当经降旨交当呢扬阿、吴椿、秉公审讯。不可因事涉孙尔准胞弟。有心消弭。致案情有不实不尽之处。兹据孙尔准奏。前因访闻吴传即吴芝岩包揽词讼。播弄乡愚。吓诈取财。当即饬属严拏惩办。嗣据嘉兴府知府胡国英详称、吴传被监生张本初、控其唆使沈品亨妄告占地造屋。吓诈洋银一千四百圆。传集人证讯明。诈赃确凿。该职员恃符咆哮。追出捐纳从九品执照一纸。照上列写款迹。牵扯多人。并有指称孙尔准胞弟孙尔韶、同开义茂行之孙荣、到秀水县地方。追张姓欠项。寓居该职员附近陈楚家中。嫌该职员不肯调处。谣言将来访拏之语。并污蔑问官。以图挟制。据该督奏伊祇有胞弟一人名尔曾。遵酌增常例。报捐盐运司经历。分发长芦。现在天津候补。即通族中亦无名尔韶者。开义茂行之孙荣。亦素不知其人。其所称欠债之张姓。并未指出何名。所追何欠。至所称孙尔韶虽与伊弟之名不符。但既据牵涉。应行回避等语。著富呢扬阿等仍遵前旨。将吴传捐照内列写各款逐层根究。务得确情。断不可意存徇隐。含混了结。将此谕令知之。寻奏、孙尔韶实无其人。委系吴传凭空诬捏。陈鳌讯无挟势招摇情事。吴传应照刁徒挟制例发近边充军。下部议。从之。　　

○礼部内务府会奏、皇长子丧仪。应令皇子之侍从执事人员成服。十九日卯时。行初祭礼。二十四日卯时。行大祭礼。得旨、大阿哥薨逝。礼部内务府会奏事宜一折。其公主福晋以下。二品命妇以上。齐集之处。著停止。氖随从之谙达、哈哈珠色、各项拜唐阿、百日脱孝后。著即各归本处当差。将来大阿哥奉移园寝时。由内务府传知该员等送往。并著用惇亲王仪仗。照多罗贝勒之例排设。　　

○以平反命案。予热河办事司员鄂克敦布等升补有差。　　

○丙申。除直隶宛平县水冲沙压地七顷四十四亩有奇额赋。　　

○丁酉。谕内阁、讷尔经额奏、筹办捐私一折。东省鹾务。官引滞销。总由私枭充斥。沂州府各属尤甚。该府接壤江南。现当南省筹缉私枭之际。尤恐此拏彼窜。阑入东境。于该处票地甚有关碍。据该抚议请变通旧章以靖枭私。著照所请、于莒州、日照、沂水、蒙阴、兰山、郯城、等处召募殷商。并委盐务熟谙人员。督率该商于各要隘遍设巡役稽察。用杜疏漏。所需巡费。由运司筹款支发。其地方营县。亦著按段加派兵役。协同堵拏。即于各州县摊捐缉捕经费项下酌量拨给工食。并另行遴委干员。会同营县认真严缉。如能将大伙枭贩。拏获多名。及官引畅销。著有成效。即分别奏明。量予鼓励。傥有妄拏无辜。扰害居民。或虚悬巡额。盐引滞销。即将印委各员分别严参示惩。该抚务当督同藩臬并运司通盘筹计。核实妥办。俾盐务地方。联为一体。私枭净绝根株。鹾政日有起色。至武定青州两府属票地。亦著随时体察情形。仿照办理。　　

○又谕、讷尔经额奏、据控代捐职衔欠银未偿之案。究出陕西西安同知衙门书吏。藉有投充效力把总名目。得受银两。请将经手要犯咨解陕西查办一折。此案山理滕县捐职从九品杨恒春。以伊曾为峄县民人褚明骧褚明岚弟兄。在陕西西安府清军同知衙门代捐把总职衔。得有委牌交付。褚明骧不给捐项。呈请著追。据该抚究出该同知衙门书吏。有得受银两情事。著即将杨恒春、及其子杨家磊、解往陕西。交史谱督同臬司杨名扬、严拏该同知衙门书吏周鼎、及过付之曹开吉、确切质究。何人实在得银若干。并查此外尚有何人包捐。通同得赃。该管同故是否知情。一并分别参究。按律定拟具奏。其滕县书吏吴道南、刷送字条。究竟是何情弊。著仍由讷尔经额饬提该书吏刘云亭到案。严究确情。与褚明骧等另片拟结。无庸解赴陕省。至此案杨恒春于上年四月在该县控追。该县迟至一年之久。始行具报。是否别有情弊。抑止办理迟延。著俟定案时再行查明附参。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、滕县具禀褚明骧等一案。究出陕西西安府同知衙门书吏。藉有投充效力把总名目。得受银两等情。已明降谕旨交史谱督同枭司杨名扬。并该抚分别审讯矣。又另片奏、恐各州县愚民。亦有似此被骗之事。饬司行令密查。复据邹县禀报、有韩韦斋等十七名。指控杜辉五等诓捐把总职衔情事。现在调取委牌查办。是此等乡愚。被骗者正复不少。已饬兖沂道就近摘提要犯。解省审明。解赴陕西归案审办。仍饬司通行各府州县出示晓谕。凡有收执西安效力把总委牌者。无论投充揽捐。均即自行呈缴。听候分别查办。不得纷纷差传。致滋扰累。如有续行查出呈首者。随时奏明办理等语。所见虽是。但此等乡愚。无知畏累。如不肯自行呈缴。究竟当如何办理。亦当议及。著讷尔经额督同藩臬两司悉心筹议。妥为办理。既不可令匪徒漏网。亦不可拖累无辜。致扰闾阎。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、据讷尔经额奏、滕县具禀杨恒春在陕西西安府清军同知衙门。为褚明骧等代捐把总职衔一案。已明降谕旨交史谱督同臬司杨名扬审讯矣。此案据讷尔经额提讯各犯。究出书吏等得受银两。咨查该厅。覆称向有额设效力把总。无论本省外省。如愿投充。即移原籍查取身家清白印结。到日转详立案等语。并据将该同知原给褚明骧委牌一纸。咨送军机处查核。钤用改西西安清军同知印信属实。该同知衙门。并无收捐之例。何以有额设效力把总名目。无论本省外省。均准投充。名器攸关。必当认真查办。著史谱等提集人证。严切审讯。查明此事起于何年。该同知是否有与书吏通同得受银两情事。并此外各处。有无似此投充效力把总名目。详晰确查。据实具奏。毋许有不实不尽。如别经发觉。惟该抚等是问。懔之慎之。将此谕知史谱、并传谕名扬知之。　　

○以翰林院编修松葰、充日讲起居注官。　　

○戊戌。谕内阁、奕绍等奏、查定例贝勒女封郡君。祇准封嫡长女一人。其余嫡出庶出之女。俱不授封。又追封之爵。皆不传袭。其子女亦不照追封之爵授封。向来均照此办理。多罗贝勒追封成郡王绵勤、并无嫡女。俱系庶出。例不应封。除伊第八女第九女俱因闻夫故。过门守节。授封县主不计外。其第十女于道光五年出聘时。礼部照例未经奏请授封。办理并未错误。本年其第十一女出聘时。礼部即奏请授封。旋复请将第十女补封。均与定例不符。所有绵勤第十女第十一女俱著照定例不准授封。其道光五年将绵勤第十女请封指驳之承办司员。系照例办理。著免其议处。本年绵勤第十一女出聘。礼部堂官并未详查宗人府。遽请授封。于例不符。著交部察议。　　

○又谕、升寅奏、审明已革协理台吉章楚布多尔济、差台吉巴勒党赴都察院续控旺丹多尔济等念经诅咒各情节一折。此案郡王巴宝多尔济、因与章楚布多尔济相好。辄以毫不干己之事。串通捏造诅咒人命重情。迨经行查。仍复狡展。殊属谬妄。该旗梅楞蒙克、既奉盟长解送来城。并不静候质讯。私自潜逃。且以初次当堂画押之供。捏为通事教令。亦属可恶。巴宝多尔济、著交该衙门议处。蒙克、著革去梅楞。枷号两个月。满日鞭责一百。永不许该王叙用。齐木特多尔济、虽无咒念黑经等事。惟出外云游。究属不安本分。著仍交该旗严加管束。不许出外滋事。　　

○以翰林院编修罗士菁。充日讲起居注官。　　

○以拏获大伙拒捕枭犯。予安徽守备赵瑾等升补有差。　　

○己亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○缓征河南安阳、临漳、二县上年已地震灾区积欠额赋。　　

○庚子。上御阅武楼。阅大员子弟马步射。　　

○辛丑。上诣大高殿行礼。　　

○遣宫。　　

○谕军机大臣等、钟昌奏、库贮失去金银钟碟。请分别移贮补造等语。著即将裕陵备存金胎珐琅钟碟一分。金执壶一件。移贮孝东陵库。以免另行制造。其应补镀金钟碟各一件。著照例移咨内务府补造移交贮库。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯陕西肤施县民裴礼妻酆氏。　　

○壬寅。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○伊犁镇总兵官如柏、因病解任。以直隶河屯协副将锡麟、为伊犁镇总兵官。　　

○癸卯。命于黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。上诣黑龙潭神祠拈香。遣惇亲王绵恺。诣觉生寺拈香。　　

○谕军机大臣等、寄谕闽浙总督孙尔准。有人具奏、浙江布政使庆善、性情阘茸。识见庸暗。又复耽于麦糵。于地方一切公务。不求甚解。诸事听人指挥。以至属员长随等皆玩如傀儡。更有管总幕友唐姓。地方公事咸出其手。凡属员升迁调补。无不从中影射。擅作威福。颇滋物议等语。上年该督前往浙江查阅营伍。曾住省城。于该藩司办理公事及声名若何。自必有所闻见。著据实详晰具奏。毋稍徇隐。如所奏不实。将来别经发觉。惟该督是问。将此谕令知之。寻奏、庆善办事廉静。而颇失之软弱。其幕友唐印川本系任江苏臬司时旧友。甚相契合。遍访却无劣迹可指。至该藩司素不饮酒。臣所深知。得旨、折留览。　　

○又谕、寄谕浙江巡抚富呢扬阿。有人具奏、浙江布政使庆善、性情阘茸。复耽曲糵。管总幕友唐姓。擅作威福等语。该抚与藩司近在同城。其办理公事并声名若何。自必确有闻见。著据实详晰具奏。毋稍徇隐。如所奏不实。将来别经发觉。惟该抚是问。将此谕令知之。寻奏、庆善循谨老成。办公甚属勤勉。平日虽偶近杯酌。尚不至耽饮废事。其幕友唐印川办理钱谷事件。稽核亦枢谨慎。惟遇事不无苛求。宽严未能悉当。致招物议。得旨、折留览。　　

○旌表守正捐躯河南新乡县民耿炳太妻赵氏。　　

○修直隶献、河间、二县河堤。从署总督王鼎请也。　　

○甲辰。谕军机大臣等、都察院奏、河东商人马德隆等呈称、私枭累课病商等情。已明降谕旨交该抚亲提查讯矣。据该商人等呈称、蒲州永济县南北二滩。有匪徒招集私枭。开畦晒盐。并解池地方。内有斗巡。外有弓兵。墙高数仞。贼匪任意出入。越墙偷漏。核计私销盐斤。倍于正课。以致引盐滞销。商人历年赔累。又河东盐务。于嘉庆十六年额价之外。加增一厘。为河工经费。嗣河工告竣。两淮等处经费久停。河东事同一例。请仍照旧减价等语。著阿勒清阿查明该商人等所控各情。是否属实。如果蒲州永济县等处。实有匪徒招集私枭。并任意偷漏。以致累课病商。该官兵等所司何事。必应严行惩究。并酌议缉私章程奏明办理。至盐斤加价。两淮等处业经停止。河东事同一例。是否应行照办。著该抚察看情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○乙巳。谕内阁、卢坤等奏、湖南省例食粤盐子店。开设熬锅。浸灌淮纲。请委员会勘一折。湖南郴州所属永兴县地方。例食粤盐。与淮盐引地交界。粤商开设子店。本系行销生盐。近来粤商藉海船舱底沙泥。准其煎熬零售。遂至开设熬锅至一百数十口之多。将生盐煎熟。充作淮盐。越界售卖。以致楚省渐形缺额。必应严定章程。各地地界。著李鸿宾即遴派廉明诚实之员前赴郴州。会同署衡州府故府王鸣球、详勘情形。酌定熬锅额数。永定限制。毋许私增多设。按年取结报部。以杜侵越。　　

○又谕、卢坤等奏、整顿盐务。设立章程一折。楚岸淮引滞销。皆由内私外私。占塞销路。而治内私尤亟于堵外私。现经该督等遴选干员。专驻江船聚集之塘角。设立总卡稽查。并派员帮同巡察。即查出郭汉玉盐船船户盗卖等情。在汉关盘获李之连私盐万余斤。又续获刘大富等雇船装运脚私二起。计重三万七千余斤。并查近年盐船。动辄捏故淹消。多有划船乘机抢夺。现饬员会同总卡委员各派丁役。不分昼夜在于各垱口梭织巡逻。遇有捏漏淹消。抢盐划船。盗卖轻载。即分别查拏验究。其江干渡划、摆江渔艇等船。旧有编号章程。业饬各该县转饬汛员督率保甲。将所管水面船只。分类编号。大书姓名。各归各埠。造册报县。送总卡稽查。并将存河盐船。按帮取具连环保结。俾盗卖者邻船即行举报。办理尚属周密。如果各该县暨委员认真稽查。将带私之船遇案获究。淹消盗卖之风。自必敛戢。惟所拏必须私枭大伙。方准奏请鼓励。该督等务当严饬所属实力巡查。使积弊胥除。官销日见畅旺。以肃鹾政。　　

○又谕、邓廷桢奏、遵旨严定查禁鸦片烟章程一折。据称安徽省现在尚无私种罂粟花熬烟贩卖之事。惟徽州、宁国、广德等属。毗连江浙。山地居多。恐有外来棚民串通该处业户。私种分肥。不可不豫定章程。杜其萌糵。著该抚于每年初冬春尽时。两次委员严查。如有私种熬烟情弊。除首从各犯分别问拟军徒外。其贪利放种之业户。即照私种为从例杖一百徒三年。若任犯逃逸。不肯供出姓名。即照私种为首例。发近边充军。山地入官。如业户自行首告。并将私种之犯指拏到官者。免其治罪。山地并免入官。仅止首告。犯未就获者。但准免罪。山地仍行入官。并责令地保兵役随时稽查。傥得规容庇。俱治以应得之罪。地方官查拏不力。分别失察故纵。从严参办。并令按季禀报。责成该管道府于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实印结。详报该抚。于每年年终具奏一次。务当有犯必惩。弊端永绝。不可日久生懈。视为具文。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、陶澍等奏、清水敌黄。重运漕船行走顺利。惟洪泽湖水势浩瀚。暂消复涨。及下游扬粮启坝泄水各情形一折。览奏均悉。本年三月底。清高于黄。将御黄坝启通之后。黄水旋长旋消。重运漕船。均系顺流渡送。无须倒塘灌放。临清拦黄两堰。免于启闭。行走尚为顺利。其挽上三闸。因上水高于下水三尺有余。逆流纤挽。较为费手。经该督等分委员弁。并力赶办。该督等时往督催。现在三进帮船。截至四月十二日止。已渡黄六百二十余只。下余帮船一千一百数十只。可以计日渡竣。惟洪泽湖水势已长至一丈九尺余寸。刻当夏令。雨水渐多。以束清坝。及仁河。信坝三处分泄。尚停积不消。傥此后再有增长。势必不能容纳。该督等拟俟在后帮船全过邵伯镇。即将上游洪泽湖之智坝。义礼二河、下游运河之湾头、壁虎、人字等河。刻日启放。腾空湖面。以备续涨。著该督等督同工员。务须认真加意防守。俟漕船渡竣后。应如何宣泄盛涨。并堤堰掣塌各工。应行修筑之处。即当妥为筹办。毋致稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○修湖北天门县襄河南岸堤工。从总督卢坤请也。　　

○丁未。谕内阁、杨遇春等奏、筹添蒙古兵数。分布各卡。随同官兵防堵。按时操练一折。前据恒敬奏、请将罕托洛亥地方原派蒙古兵丁。分作两班。除递送文报外。其余之兵。随同官兵操练。降旨令恒敬察看情形。会同杨遇春酌议具奏。兹据奏筹添兵数。随同官兵防堵操练。可期得力。著照所请、将前议蒙古兵五百名。分作两班。每班二百五十名。分安八卡。各准马十五匹。以一年更换。至期、正副盟长轮班挑选精壮兵丁。并配带鲜明器械。前赴防所。交营员点收后。即将班满之兵饬令各回原牧。盟长亦即在本旗就近专理旗务。以归核实。而免废弛。至分卡各兵。照旧责成扎奇噜克齐章京等管带。仍派官兵二三十名。督率防堵。按期操练。所有该兵应需口食。每名每日额定银三分。每月计银九钱。令该盟长等将此项银两。按季先期交察罕托洛亥驻防副将等官就近代为采办粮茶。以节往返之费。蒙古兵丁向用熟食。计每兵每月需银七钱有奇。其盈余之数。分给该兵作为零用。至蒙古向以牲畜合算。羊一百只以上者。方派兵差。数年来并未清理。所派兵数。亦与旧章稍异。办理实有未善。现已饬令该正副盟长等俟本年五六月间清查后。如能再添兵数。另行议奏请旨。此后蒙古兵技艺娴熟。即将巡河之兵随时量减。该大臣等务当遵照新定章程。认真操练。俾技艺娴熟。该蒙古藉资捍卫。不可视为具文。仍致有名无实。至另片奏、防兵各安各卡。口食运费。向因格于旧章。未敢据实呈报。历系分别筹款捐办。本非经久之计。现议设卡官兵应需口食运费各项。除每岁额定经费外。非酌增银一千两。不能敷用。自系实在情形。著准其于司库归并兵饷款内拨银一万两。发商生息。每年所得息银一千两。以补不足。其防河兵丁。向系于四月十月。分作两班更换。十月正当防河吃紧之时。未便更易生手。嗣后著统归四月一班更换。　　

○旌表守正捐躯甘肃靖远县民黄见仁妻黎氏。　　

○戊申。礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访确山县贞节妇女高徐氏等十七口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正被戕直隶行唐县民曹信妻刘氏。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○展缓直隶磁、邯郸、成安、三州县上年地震灾区新旧额赋有差。　　

○以捐办上年回疆口粮。并防守出力。免叶尔羌、和阗、二城回户本年应征普尔钱文。并减运布匹有差。　　

○庚戌。谕军机大臣等、李鸿宾奏、查明崖州黎人首要各凶匪姓名。及起衅根由一折。此案黎匪韦色容。因民人卖盐。高擡价值。心怀不甘。又以黎人赊欠盐钱不还。该民人捏称奉官示禁。不准将盐售给。该犯与张红须、恨其阻绝食盐。遂商同张亚基、纠众抢杀泄忿。又有民人陈振魁等从中唆使。引诱同抢。经该督审明韦色容系劫杀首匪。当即凌迟处决。并传首崖州黎村。悬竿示众。以昭炯戒。著俟全案完结。再行汇同各犯罪名具奏。其崖州书吏郑运光等、及汉书陈振魁、并各黎匪。均解至雷州监禁备质。现又缉获匪犯黄咾鹿。王那三二名。汉奸张荣一名。俟审明一并定拟具奏。在逃之首匪张红须等、著严饬文武员弁上紧躧缉。务获究办。据奏现在该黎人皆已闻风畏惧。不敢再出滋扰。各民村耕作如常。所有广州旗营官兵。著即行知该将军毋庸筹拨。仍著该督察看情形。或尚有应办事宜。必应驻彼料理。或无需在彼督办。著该督自行酌量回省。至该处地方官平日办理不善。致有黎匪滋事之案。其是否另有别情。著查明一并附参。所有该道及府州各员。必须委任得人。俾资经理。并一切善后章程。俱著妥为筹议具奏。将此谕令知之。　　

○以故奉国将军都勒都礼子松年、袭职。　　

○以故杜尔伯特贝勒盟长齐默特多尔济子巴咱尔咱那、袭爵。以副盟长杜尔伯特扎萨克镇国公诺尔布、为盟长。　　

○以翰林院编修李品芳、为云南乡试正考官。礼部主事王藻、为副考官。翰林院编修贾桢、为贵州乡试正考官。内阁中书彭作邦、为副考官。　　

○筑浙江萧山、上虞、二县塘工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○辛亥。谕内阁、穆彰阿等奏、履勘万年吉地形势。遵旨酌拟工程规制一折。前经选定万年吉地。降旨名为龙泉峪。所有建立规模。因地制宜。一切俱从简约。现经穆彰阿等前往详勘。著照前降谕旨。酌改宝城规制。方城、明楼、穿堂诸券、琉璃花门、石像生、俱著撤去。大殿三间。单檐成做。甬路不必接至大红门。至地宫宝顶、月台、丹陛、并建石牌楼一座。俱照所议办理。宫门前著建一路三孔桥。其太监营房。毋庸建造。该承办大臣等务当仰体朕意。概从撙节。以副朕黜华崇俭之初志。又据片奏、请于双峰?地方建立妃衙门。亦著照所请办理。　　

○谕军机大臣等、穆彰阿等奏、查明易州所属管头村地方。在龙泉峪案山之右风水界内。该处居民应行迁移。从前风水界内占用地方。办理俱有成案。此次应行迁移之管头地居民户口房间坟茔数目。及圈入红桩内田亩树株各若干数。并现有庙宇。应如何办理之处。著琦善派委妥员详细查明。并将应行拨给房基地亩。拟定地方。及应赏银两。一并具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南商水县民王畛媳陈氏。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。五月。壬子朔。除河南汤阴。内黄。二县开治新卫河所占地亩额赋。　　

○以福建大田县米价昂贵。命平粜仓谷。　　

○癸丑。上御勤政殿听政。　　

○遣睿亲王仁寿、定亲王奕绍、庆郡王绵慜、分诣天神坛。地祇坛。太岁坛。惠郡王绵愉、诣宣仁庙。祈雨。　　

○河南巡抚杨国桢奏、准户部来咨、京仓黑豆充盈。除前次改征粟米外。将应征黑豆。再行酌加成数。改征粟米。拟将豫省应征黑豆五万七千一百余石。自本年为始。再行改征粟米十分之二。下部知之。　　

○以翰林院侍读学士文蔚、为詹事府詹事。　　

○以派往阿克苏防堵出力。释回遣犯一百二十八名。　　

○甲寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、禧恩等奏参、回子郡王衔贝勒克克色布库、昨日误班一折。克克色布库、平日差使疏懒。朕昨日御门办事。伊胆敢旷误。懒惰已极。克克色布库、著交理藩院议处。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣成郡王载锐、诣密云县白龙潭神祠祈雨。　　

○谕内阁、满洲谙达斐森布、弓箭谙达富尼雅杭阿、随侍谙达富英阿、阿隆阿、钟灵、锡图勒浑、德升额、平日教习随侍。一切差使。漫不经心。交传事件。未能合宜。珠属非是。此事若在当时发觉。定将伊等从重治罪。今事属已往。姑免深究。斐森布。富尼雅杭阿。富英阿。阿隆阿。钟灵。锡图勒浑。德升额。俱著降一级。以示薄惩。嗣后再有似此等事。定将该谙达等从重治罪。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督李鸿宾、闽浙总督孙尔准、湖广总督卢坤、云贵总督阮元、浙江巡抚富呢扬阿、福建巡抚魏元烺、湖北巡抚杨怿曾、湖南巡抚苏成额、广东巡抚朱桂桢、云南巡抚伊里布。御史冯赞勋奏、广东濒海通洋。向有匪徒拜盟结党。伊祖籍该省。习闻会匪之风。近又访获图样一纸。闻匪徒纠结多年。勾连凡五六省。名曰三合会。其党分为五房。福建为长房。广东为二房。云南为三房。湖广为四房。浙江为五房。每房各有头目。以五色分为旗帜。入会者授以口号。各执图一张。愚民多堕其局中。吏役兵丁。半皆羽翼。请饬严密访拏等语。会匪结党聚众。久干例禁。如该御史所奏、勾结五六省。执有旗帜。授以口号。尤应严行查办。著各该省督抚通饬所属。不动声色。密访严拏。务将为首匪徒缉获。按律惩办。散其余党。以绝根株而安良善。如不认真察办。将来傥养痈贻患。惟该督抚等是问。将此各谕令知之。　　

○大学士曹振镛、以丧子乞假。得旨、曾振镛赏假十日。伊长子户部郎中曹恩汴、原得一品荫生。加恩给子曹振镛次子曹恩濙承荫。以示体恤。　　

○黑龙江副都统多隆武、因病乞解任。允之。以齐齐哈尔驻防协领全凌阿、为黑龙江副都统。　　

○实授钟祥云南布政使。　　

○丙辰。予英吉沙尔阵亡守备郜万得、郭尔明阿、云骑尉张伦、陈尚仁、千总郝延龄、吴兆魁、把总刘大明、张珩、马得功、效力武举杜永康、米润万、段辀、外委张权、黄钰、王祥、郑廷玉、冉成绪、盛元、马永和、陈昌、刘保安、墨魁、马骐、赵光、杨福、樊启元、祭葬世职。　　

○戊午。山西巡抚阿勒清阿奏、严禁永济县南北二滩私晒盐斤。解州盐池。私枭敛迹。减撤原设枪手。得旨、剔弊除奸。当时要务。勉之又勉。毋被人欺朦。为第一要著。　　

○己未。谕内阁、陶澍奏、筹议粮船夹带私盐。请扼要稽查一折。江西湖南湖北安徽等省军船。往往于回空时夹带私盐。必应严行查禁。据除澍奏、天津一带于家堡、杨柳青、独流等处。及沧州之甎河地方。现经直隶委员巡查。著琦善严饬该员等查拏私艇。堵截囤贩。有犯必惩。以杜透漏。迨入江南地界。著该督派委徐州镇道大员严密迎查。兼防河北漏私。至杨庄勾水起卸渡黄后。应于扬州之摉盐厅停泊待查。惟该处河道窄隘。易致阻碍行船。著该督酌派文武员弁。量择上游河道稍宽之处。照例摉查。随查随放。如有例外夹带盐斤。悉行起除。根究出本贸盐之风客。加等严治。帮弁旗丁。一并参惩。至驶出大江以后。著将瓜洲仪征摉查委员派至九江芜湖等处。会同各该关监督按船严查。所有水手人等。向遇摉查严紧。辄弃船四散。以图挟制。委员恐误归次。往往敷衍了事。遂致肆无忌惮。自应申明定例。一船之内。丁舵为主。水手有犯。责在旗丁。如有逃匿。一面严拏究惩。一面督饬弁丁另雇水手驾船。赶帮受兑。不致有误。该督务当督饬所属认真稽查。俾粮私净尽。以清弊源而收实效。　　

○又谕、陶澍奏、淮北商力积疲。请暂筹借项。官督商运等语。淮北商力疲累已久。此时招商佥办。难得其人。且各处需盐孔迫。不得不先筹运济。据该督查明永丰坝现有存贮历次运库发银收买官盐九万一百七十二引。应择试实商人。借给水脚。领运分赴各岸。并遴员督运。俟其到岸售有课解。收回应凶钱粮及盐价借项。缴库归款。其各滞岸销盐无多。即由附近畅岸随时拨往接济。所需运脚银两。著照所请、准其在于己丑残引加斤案内带征课银。催商赶紧交完。先行酌动银二十万两。以十二万两为前项运脚之需。其余八万两。因海州分司所属板浦、中正、临兴三场。运商久不捆盐。灶户困苦。著查照上年原奏办理。赶紧收买。即将收买之盐存贮各场。俟本年秋单。发运至坝。饬商领运。缴价还库。所有收买发运事宜。即责成淮北监掣同知陈在文。妥为经理。仍赶紧招商接办。以肃鹾政。　　

○又谕、巴哈布等奏、筹款采买布匹一折。塔尔巴哈台贸易亭、向用官库布匹等项。购换哈萨克牲畜货物。如库布不敷。即采买布匹。令官兵商民领买。缴价归款。所得息银。以备办公之需。嗣准商民自贩交换。报明贸易亭。官为取息。惟奸商祇知牟利。往往私换欠赊。所有息银充公一项。辄致悬宕。不敷办公。兹据该大臣等查明。请复旧章。并筹款采买布匹。著准其于上年所收官兵等请买?布茶封变价、及官厂牲畜扣价项下。除动支养廉盐菜银两外。余银五千余两及官布铺原存本银二千余两内。将银七千两暂借支给。该大臣等即遴派委员。前往伊犁乌噜木齐等处购办布匹。仍准军民领买。每岁所得息银。除备拨充公外。著饬令随时撙节。即将前项动支银两按年陆续归款。以复旧章而济办公。　　

○宗人府奏、大阿哥贝勒奕纬之嫡福晋苏完瓜尔佳氏。应否追封。得旨、即行追封。又奏、现在之福晋乌朗罕氏。应否请封。仰仍俟五年一次办理。得旨、大阿哥贝勒奕纬现在之福晋。于二十七个月释服后。即行请封。不必俟届五年再行办理。　　

○赐皇长子贝勒奕纬谥曰隐志。　　

○展缓江苏富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、十一场水灾带征灶课。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、成格奏、撤参县令具禀挟制一折。甘肃绥来县知县周庆曾。前因被控撤任。兹据该都统奏、商民所控科派病民等款。已究出该员贿嘱户民张伯伏、纠约侯会同等。控告田珍恃势聚众情事。迨拘传该员应质家人。辄敢抗不交出。并禀称前此接收珓代。揭报亏短。该管道州抑勒接收。又以该商民杨毓秀控案。成格署中幕友。嘱令该员贿和。具禀挟制。必应彻底根究。绥来县知县周庆曾、著即革职。派甘肃臬司惠丰、带同委员。前往乌噜木齐秉公审讯。务得确情。并令该革员将应质家人即行交出。一并审明。详报杨遇春、按律定拟具奏。寻奏、周庆曾征收粮石。欲更旧章。迨撤任质审。牵禀交代亏短。尚非有心挟制。惟失察家丁需索铺户。诬控商民。实属昏庸溺职。业经奉旨革职。应毋庸议。从之。　　

○又谕、壁昌等奏、查明叶尔羌阵亡被害伯克回子等子弟。请承袭翎顶。并免派差徭一折。叶尔羌四品伯克玉素普等、或临阵捐躯。或守城被害。前令壁昌等查明该伯克等有无子嗣及近支可以承袭。兹据查明具奏。自应予以恩施。四品伯克玉素普之胞侄阿布拉、六品伯克迈玛底里之子迈玛底敏、六品伯克莫洛黑雅斯之子迈玛特呢雅斯、六品伯克莫洛伊布拉依木之子迈玛特哈色木、五品阿奇木伯克迈玛沙并其引苏拉满沙之胞弟散沙、五品伯克爱散之胞弟六品顶带回子入则、以上六名。均著援照成案。赏给五品翎顶。世袭罔替。照例豁免粮赋。又金顶回子莫洛特依普之子迈玛特西里普、金顶回子爱里木之子迈玛玉素普、六品军功通事胡完之、胞弟塔赖、金顶通事呢雅斯素皮之子伊布拉依木、以上四名。均著援照成案。赏给金顶世职。遇有七品伯克及额设金顶回子缺出。择其才具明白者。遴选拔补。又闲散回子玉素皮、托胡达、买提沙、迈买底、托胡达克伯克、伊斯玛依尔、迈玛底敏、伊布拉依木、胡完、迈买底敏等子弟十名。俱著免其乌拉马匹军台卡伦差使。以慰忠荩而昭激劝。　　

○江西巡抚吴光悦奏、南赣地方。民情犷悍。屡有抢劫强奸捉人勒赎讹诈等案。业已获犯一百余名。例应臬司勘转。因犯多患病。尚未起解。适臣抵赣查阅营伍。亲加研讯。各供不讳。赣郡距省较远。若解交臬司亲审。恐途中病故。转得幸逃显戮。查盗劫奸人例内。载有奏请审决枭示之文。是以专折奏办。俟奉到谕旨。将应决各犯。即在本地方分别正法枭示。得旨、通达治理。必应如此惩办。何可概从拘泥也。　　

○浙江温州镇总兵官蒲立勋、以亲老乞养。允之。　　

○以缉捕懈弛。前任浙江定海镇总兵官龚镇海、下部议处。革外委周嘉宾等职。　　

○辛酉。谕内阁、邓廷桢奏、筹议查禁粮船夹带私盐各章程一折。安徽省过境粮船最多。湖广江西三省。夹带芦私淮私。皆有棍徒陆续收囤、现经该抚查明。长芦私盐。则出自天津之公口岸。淮南私盐。则在扬州高邮宝应境内。由水路上船。淮北私盐。则由海州沭阳县陆路而至。著长芦盐政两江总督于粮船入境之先。严禁公口岸不准售私。并密派员弁查明向来窝囤处所。严密缉拏囤盐本犯。从重惩办。其包庇知情之地保邻佑。分别治罪。并将窝房拆卸。变价入官。更有一种匪徒。盘跨马头。专为粮船通线散销。从中取利。名为青皮。其著名马头。如当涂之四合山、铜陵之大通镇、桐城之枞阳镇、五倡拐、望江之华阳镇、无为之土桥。最为扼要。此外不著名者。亦复不少。其积惯青皮。如山东岳泳庭等、已经该抚饬属查拏报获。提省审办。其闻拏远逸者。恐将来回空时。仍踞旧地。亦经该抚饬令地方文武留心察访。并究出包庇窝留之人。按名拏办。至贩私正犯。名为风客。每年带货北上。及回空时。即将货本买私。所获利钱。与丁舵水手均分。明比为奸。必应认真查禁。嗣后如有拏获贩私舵工水手。即著追究风客住址姓名。拏获到案。按律惩办。舵工水手。免其治罪。若甘心包庇。不肯供指。即比照贩私三百斤以上、不供出卖盐人姓名之例。于本罪上加一等治罪。傥系挟嫌诬扳。仍照诬告例加等办理。至该抚所称、舵工水手。往来挽运。工价不敷。请于例带土宜之外。加带土宜三十石。一律免税。是否可行。著署漕运总督吴邦庆、体察情形。酌议具奏。　　

○谕军机大臣等、御史瞿溶奏、山西平阳府暨霍州地方。常有凶徒数十人或百余人不等。肆行抢劫。上年冬间。临汾县有强盗数十人。明火执仗。行劫该县民人梁有绪家钱店。赃数盈千累百。事主店伙刘姓出捕。被盗用刀砍伤头面。呈报到县。该县不为拏究正凶。仅获伙盗数人。致事主赴省上控。至今未结。又赵城县有大伙强盗。几及百人。行劫该县民人申姓钱店。将事主拒杀身死。呈报后。该县始则意存消弭。以盗为窃。继复玩泄从事。致盗犯获而复逸。并不严究伙党等语。地方官讳盗为窃。规避处分。或大伙强盗。仅获数名。草率完案。将凶徒漏网。实属大干法纪。著阿勒清阿查明临汾赵城等县欠劫杀伤各案。该县等如实有讳盗情事。即行据实严参。毋稍徇隐。其在逃之正凶伙盗。并著饬属严拏务获。按律惩办。以儆凶徒而重捕务。将此谕令知之。寻奏、临汾县城内梁有绪等钱铺被劫一案。经饬平阳府督县审办。赵城县并无申姓钱店被劫报案。惟民人郭栋粮店。被贼行窃。拒伤郭栋身死。经委汾州府知府史梦蛟、赴临汾赵城二县详查。得旨、断不可受人欺朦。务要从实办理以儆玩泄而除强横。勉之。　　

○壬戌。谕军机大臣等、据御史岳镇南奏山东私枭情形。折内称山东盐场。共有十处而产盐最多者。莫如武定属利津县之永阜场。邻境匪棍。结众多人。径向滩内劫盐。商灶并受其害。土人谓之盐贼。道光四年。经琦善大加惩创。稍知敛迹。近因永阜场盐大使何学传。因循疲玩。废弛鹾务。复致巡役盐枭。表里为奸。河西各滩。往往有利津。滨州。沾化等县匪徒。结聚二三百人以至五六百人。执持兵器。赴滩劫盐。而灶户莫敢谁何。至河东一带。与蒲台、乐安、博兴、诸县接壤。向来盐枭尚少。近亦数十成群。不时窃发。该地方官因事非专责。置若罔闻。而盐大使何学传、又护纵巡役。以致私枭日炽。官引不销。现当晒盐之时。各滩俱有散盐。请敕查办。并据另折奏、山东商人。自嘉庆初年。加斤浮舂。灶户不依。有永阜场盐大使汪德润、受商人每包规银三厘。私增二十五斤。烙以火印。十年后。商人不遵火印。浮舂无度。二十四年。盐大使韩宣训。又于三厘厘头外。增加三厘。令商人每船照部例舂盐六包。名为号盐。装载舱口。运至蒲关。有滨乐分司运同、及批验所大使、仅将号盐六包称验放行。其余盐包轻重。概置不问。即船到雒关。盐运司委人称验。亦复如是。道光四年。盐大使何学传、又于六厘厘头外。增加二厘。商人因场官收受陋规。陆续加斤。并无定数。近年以来。永阜场盐商浮舂。较前更甚。每包竟有三百余斤。该灶户之所以甘心受此者。盖恐一经较称。商人即彼此齐行。不买其盐。又自揣势力难与商敌。遂忍气吞声。任其浮舂。且监大使何学传、在任八年。但知得规庇商。罔计误课病灶等语。私枭充斥。最为商灶之害。至浮舂盐斤。灶户尤为受累。必应确切查明。分别惩办。著讷尔经额。钟灵。将该御史所奏各情形。查明是否属实。如果该巡役实有勾通枭匪作弊情事。即行从严惩办。其盐商舂运。务须严饬所属。遵照定例办理。毋得私增盐斤。傥仍浮舂。即将该管官严行参处。并将该商人从重治罪。至盐大使何学传、据该御史奏在任八年。藐法营私。护纵巡役。姑息养奸。如果属实。尤应参办。不可稍事姑容。并著查明据实具奏。将此谕知讷尔经额。并传谕钟灵知之。寻奏、请先将盐大使何学传撤任质讯。得旨、不准稍有庇纵。更不可被人欺朦。慎之。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于圆明园上书房。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访来安县贞节妇女贺陈氏等八十三口。无为州季孔氏等二千二百七十七口。江西巡抚吴光悦疏报、安福县刘朱氏等二千八百四十五口。各请建总坊旌表。从之。　　

○癸亥。谕内阁、吴光悦三、审拟已革巡检禀讦该厅历任侵那流抵征收钱漕一折。此案江西前任莲花厅已革巡检冯怀。禀讦该厅历任征收钱漕。有侵那流抵情弊。据该抚查明。该厅地瘠民贫。额征漕米。每多延欠。历任厅员。因兑限紧迫。动用库银买米。补足垫完。尚为急公起见。原有民欠可抵。与实在侵那不同。现计民欠积年漕米。共七千三十三石零。均系广宣、张德元、何锡光、李荫枢、各任内经征。该员等以民欠漕米。抵原那库款。较之市价。实共浮抵银七千八百九十两零。本应照那移例参革治罪。惟那垫悉出因公。浮抵实由赔累。并非有心亏短。且官非一任。事阅多年。著加恩暂免治罪。于原那之广宣、张德元、何锡光、李荫枢、各名下追缴。数在一千两以上者。限六个月。二千两以上者。限九个月。其现任江西之?。以奉旨之日起限。已离江西之员。以原籍准咨之日起限。分别著追。逾限不完。现任降调人员。革职治罪。参革病故人员。照例于各上司名下分成著赔。至徐棨任内。并无那动库项及浮抵情事。所有该员徐棨及广宣等、原抵民欠漕米。自嘉庆二十三年起。至道光九年止。共米八千一百一十七名零。照例仍应催征还垫。惟该厅被水之后。花户更形贫疲。若照例限同时并征。民力实有未逮。著准其照江苏省垫完民欠漕尾作抵库项限追之案。予限三年。责成现任之员催追。届期未完。著落原垫各员。与勒限接征之员分赔。原垫之员。酌赔十分之八。接征之员。按日酌赔十分之二。未完民欠。饬令后任照追。解司归补本案饬追无著之款。以杜刁民延欠。　　

○甲子。夏至。祭地于方泽。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、琦善奏、遴员接管营田一折。此次丰润营田一缺。著照所请、以大挑知县周震青接管。该员系试用知县。若三年之内。轮应补缺到班。仍准酌量请补。所遗营田。另行选委。如经管三年期满。亦准一体奏明鼓励。至直隶营田。据该督奏成规早定。与创始之时。难易不同。与其每届三年遴员奏委。莫若仍归霸州丰润两州县自行经管。著察看情形。悉心酌议具奏。　　

○谕军机大臣等、哈哴阿等奏、叠据差探卡外之弁兵回子及布噜特探报。距喀浪圭卡外三站路之冲巴噶什爱曼所管阿哈素鲁地方。于四月十二日黎明。有马贼三百余人。抢掠布噜特三十余户人口牲畜。拏去差探六品伯克玉努斯。同往探信之千总陈奉魁。并兵丁三名。皆不知下落。该大臣等现在严整行阵以待等语。阿哈素鲁地方。现年探报有马贼三百余人。是否零贼抢掠。抑或系大股复来。均未可定。该大臣等严整行阵以待。如果系大股贼匪入卡。力期持重相机。大加惩创。捦戮首逆。所见皆是。惟用兵之道。虚虚实实。此次该逆贼复行抢掠。务当扬言于众。称大兵已撤。现在祇留有兵丁千余名防守。示之以弱。诱其前来。俾该逆自投罗纲。若能将著名贼目设法捦获。以伸国法而快人心。实为极好机会。现已降旨令长龄等迅即饬令巴清德。齐克唐阿。二员。先行驰往喀什噶尔。听候该大臣等差遣。该大臣等均久历戎行。必须体察情形。妥为调度。固不可轻率冒昧。更不可坐失事机。勉之慎之。至该大臣等现已交卸喀什噶尔参赞大臣印务。请将军务参赞大臣关防开用。所奏是。著即将此项关防开用。以资调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿等奏、距喀浪圭卡外三站路之冲巴噶什爱曼所管阿哈素鲁地方。于四月十二日。有马贼三百余人。抢掠布噜特人口牲畜。拏去伯克兵丁。当降旨令该大臣等相机妥办。著长龄等即饬令巴清德、齐克唐阿、二员。迅速先行驰往喀什噶尔。听候哈哴阿、杨芳、差遣调度。长龄等计此时均已行抵喀喇沙尔。伊萨克案内人证。想亦陆续解到。该将军等于审结此案后。迅即前往喀什噶尔。妥行筹办一切。务捦贼目而靖边圉。将此由六百里谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏麦收分数。得旨、今春雨雪匀调。二麦可望丰收。孰知入夏后反成亢旱。深为可惜。已交夏至。敬叩天慈。速沛甘霖。以成秋稔之庆。　　

○移直隶凤河汛把总为永定河南八工下汛把总。移驻河兵二十四名。添设河兵十名。从总督琦善请也。　　

○乙丑。命刑部右侍郎戴宗沅、大理寺卿王楚堂、驰往山东审案。　　

○以翰林院侍讲悟勒喜淳、充日讲起居注官。　　

○丙寅。改派吏部左侍郎宝兴、会同刑部右侍郎戴宗沅、驰往山东审案。　　

○命户部左侍郎汪守和、提督江苏学政。　　

○以翰林院编修丁善庆、为广东乡试正考官。孙日萱、为副考官。湖广道御史徐广缙、为广西乡试正考官。内阁中书花咏春、为副考官。通政使司通政使文庆、为福建乡试正考官。翰林院编修罗士菁、为副考官。　　

○调工部尚书潘世恩、为吏部尚书。以都察院左都御史朱士彦、为工部尚书。吏部右侍郎江苏学政白镕、为都察院左都御史。调工部右侍郎申启贤、为吏部右侍郎。以都察院左副都御史何凌汉、为工部右侍郎兼管钱法堂事务。兼署礼部左侍郎。通政使司通政使姚祖同、为都察院左副都御史。　　

○降上书房总师傅吏部尚书汤金钊、为兵部右侍郎。上书房行走礼部左侍郎龚守正、为通政使司通政使。　　

○以贝子绵偲、署镶白旗蒙古都统。协办大学士理藩院尚书富俊、署正蓝旗满洲都统。　　

○云南腾越镇总兵官阿精阿、因病解任。以前任普洱镇总兵官怀唐阿、为腾越镇总兵官。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。五月丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨遇春奏遵旨查禁鸦片烟章程。开单具奏据称查明甘肃省现在尚无将罂粟花熬烟贩卖之事惟成段地亩。栽种罂粟。恐致有收浆熬土不可不严示创惩。以防其渐著责成地方官认真随时查察。如有违禁广种罂粟。即照新定之例从严惩办傥地保兵役得规容率。俱治以应得之罪地方官查拏不力分别失察故纵参办其外来商旅。夹带偷销。责令该省东南二路入境首站。及设有税口之各州县严密稽查。一经获犯。根究贩卖来路暨经过税口。即将失察之州县。故纵之吏胥严行参惩不得借端扰累行旅。至制造及贩卖鸦片烟器具著照赌具之例惩办其有将烟具携出修制者许匠工首告。量予奖赏并出示晓谕责成家长约束傥同居子弟。有贩卖买食者别经发觉。除本犯治罪外。著将家长照不能禁约子弟为窃之例治罪。仍令各州县按季禀报。责成该管道府于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实印结详报该督于每年年终汇奏一次。务当实力查禁。杜绝弊端不可日久生懈视为具文。致干重咎。　　

○戊辰。皇后千秋节。宫内行礼如仪停止筵宴。及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、伊萨克一案。仍赴阿克苏会同玉麟审讯。及玉麟奏报行抵阿克苏各一折览奏均悉。此时长龄计早已到彼会审。著该将军等赶紧审结。即会同驰赴喀什噶尔筹商剿抚及善后事宜。现据玉麟奏、哈哴阿等酌拟减撤解案赴阿克苏之伊犁马队官兵。经长龄檄令仍回喀什噶尔。并伊犁前派擡炮官兵一百二十八员名。均令孝顺岱贵成一并带回军营。以备调遣等语喀什噶尔驻劄官兵较多。不特为防守该处之用。傥贼匪前来窥伺。亦可借以抵御。大加剿灭。著长龄等体察情形。悉心计议将官兵中之不能得力者。酌量减撤。其有用之兵留彼堵剿。固不可虚糜粮饷。亦不可不豫为周防俾一兵得收一兵之益至著名贼目。前此叠降谕旨饬令悬赏购线计令缚献。迄今未见弋获必须上紧设法捦拏。著长龄等遵照前旨。务将前单内所开贼目。按名捕获。以净根株是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○展缓湖南永绥、泸溪、麻阳、三厅县歉收屯田带征额赋。　　

○庚午。谕内阁、京师入夏以来。未得透雨。前经降旨在黑龙潭。觉生寺。设坛祈祷复派睿亲王仁寿等。恭祀三坛。派载锐前往密云县。白龙潭拈香。自方泽大祀以后。虽屡得阵雨。总未深透农田望泽甚殷。必应虔诚祈祷。朕于本月二十五日。亲祀天神坛。虔申叩祷。先期于二十四日进宫斋戒。其地祇坛。派惇亲王绵恺。太岁坛。派定亲王奕绍。著于二十四日在紫禁城内斋宿。次日随朕诣坛叩祷。所有三坛祝文。著仍撰拟一篇。派员同时跪祝。用申祗告。并著派庆郡王绵慜诣宣仁庙。凝和庙。拈香派惠郡王绵愉。诣昭显庙。时应宫。拈香均于二十四日在紫禁城内斋宿。次日同时虔诚叩祷所有朕此次亲祭各事宜。著该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、那清安等奏、副指挥与假照案内要犯。系属至戚。请旨撤作二折。拣发西城副指挥钱承礼、系已革副指挥钱骏胞兄弟。与逃犯谢孚宸至戚该员职司缉捕。日久未将要犯拏获难保无打点漏泄情弊且该员三代籍贯。与钱骏又复互有异同钱承礼著撤任交刑部审讯。究明谢孚宸下落。迅速严拏务获该员前所得尽先补用之处。著即注销著该城查明钱骏如尚逗留在京。即行押令挈眷回籍交地方官严加管束。并著该省督抚于何日顺籍。据实具奏。嗣后司坊各官无论实缺及拣发人员。俱著吏部开明三代咨送都察院以备查核　　

○又谕、哈哴阿等奏、查明被裹回子伯克。请分别加恩等语喀浪圭卡外冲巴噶什布噜特爱曼、本年四月。有马贼掳掠回户。千总陈奉魁、伯克玉努斯等、出卡探信。突遇贼匪。或杀贼阵殁。或不屈被戕。情殊可悯。除该千总兵丁照阵亡例赐恤外。所有逃回报信之回子阿布都八海、著加恩赏给蓝翎。遇有六七品回弁缺出。量加摧补。其同伴回子爱依提、著确切查明。如实系被害。再行奏请优恤六品伯克玉努斯、著该大臣等查明有无子嗣。照例奏请恩施。六品布噜特比莫玛克之子铁牌拜底。奉差先回。幸脱于难伊父既经被害。著将所遗六品比。加恩即赏给铁牌拜底。并加赏蓝翎。以示鼓励。　　

○又谕、史谱奏、查讯西安府清军同知衙门。有投充效力把总大概情形一折。陕西西安府清军同知衙门。详报顶补科场效力人等。据该抚查明节年以来。并无把总名目。现经署鄜州直隶州知州清军同知朱世铎供认、接收办公津贴银两。给有效力把总委牌。已属糊涂。错谬。朱世铎著先行革职。前署清军同知印务佛坪同知景梁曾。亦有办过投效把总底稿著先行解任。师案质讯。该抚即提齐案内应讯人证。彻底究办。毋稍含混。其自乾隆五十八年起。历任正署同知。除已故外。所有告病回籍回旗各员。著分别在任久暂。办过名数若干。定案时另行参办。至史谱自请议处。并臬司杨名扬、及历任各上司失察职名。均俟定案时再降谕旨。又另片奏、据周鼎供、尚有山西人王台葆、王志年、曾向伊托办投充效力之事。讯据王台葆等供称、系同乡杜楷等托办。并无侵隐银两情弊。著即咨提杜楷王等质讯明确。惟据奏陕省贸易客民。经同乡托为报充效力。事所常有。未必尽借此渔利至该同知衙门办理错谬。亦非外省乡愚及该省商旅所能知悉。其为无辜被累。自系实在情形若纷纷提质。未免烦扰。此后如再有究出代人报充者。令其到案具供。若所称银数。与周鼎质对无异。其有无侵隐之处。姑免深究。即将所具供词如照该省出示晓谕俾持有委照之人。咸知此项效力屯军并无顶带。其委牌虽不缴销。已同废纸。如所交银数。与告示内多寡不符。即在各该省呈明著追。以省拖累。　　

○户部议准、两广总督李鸿宾疏报、新宁县垦筑灶地五十四顷八十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛未。谕内阁、昨因京畿望泽甚殷。朕定期亲诣天神坛。虔申叩祷。并派惇亲王绵恺等、分诣地祇坛。太岁坛。行礼。宣仁各庙拈香。昨日未刻澍雨滂沛。连宵达旦。本日据顺天府奏、入土深透。仰荷昊慈垂佑。朕心实深寅感。朕于二十五日。进宫斋戒。二十六日。亲诣天神坛报谢。仍派惇亲王绵恺、诣地祇坛。定亲王奕绍、诣太岁坛。行礼庆王绵慜、诣宣仁庙。凝和庙。惠郡王绵愉、诣昭显庙。时应宫。拈香致谢。所有应行一切典礼事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、陶澍奏、请将缉捕得力之守备游击仍留原省等语江南芜采营陆路守备赵瑾、著准其留于江南遇有都司缺出。先行升补其现由部选升直隶三屯协都司之缺。著该部另行选补又苏松镇标中营游击鲍起豹、京口水师右营游击孙廷扬、俱著准留江苏省。遇有外海水师参将缺出。分别升补现当整顿。淮鹾之际。朕念其因事制宜。量为变通此次姑允所请。嗣后不可动引为例也。　　

○又谕、陶澍奏、酌定楚西等省盐船到岸限期并委员巡缉。以杜夹带滏卖一折。楚省商运江船行走限期旧例已为周密。惟运盐至江西省向未定有限期。据该督查明程途。比较楚省限期酌定。著照所议、小船定限二十日。中船定限三十日。大船定限五十日。责成淮南监掣同知于商人雇船运盐前赴楚西。视引数之多寡。定雇船之大小。以装满九分为率不许留有空舱。致多夹带。至安徽河南各口岸盐船。既分江湖两运。兼有换船起剥之处。其船并无大小。著以淮安城北乌沙河开运之日起定限每日行三十里。将盈补绌按程途之远近。扣日期之多寡。责成淮北监掣查验开行。均不得留舱夹带。仍将开行及到岸限期并吃水尺寸。另给催趱限单。抵岸投验由各该盐道认真查对。傥有中途风水阻滞照楚省旧例。准其据实呈报。如逾限不到即行查办。至夹带卖私之弊。楚西一路为尤甚往往盐已卖尽。即捏报淹消。从前曾委武职员弁巡缉嗣经裁撤。著仍复旧规。每年酌委参游守备或文职二员。自仪征大江溯流巡缉至湖口分路。一往江西。一往汉口仍由原路查回仪征。换员前往接巡。责令访查夹带卖私捏报淹消等弊。并令沿途催趱行运毋任稍有逗留。其所委之员。该督仍随时查察勤惰。分别劝惩。总须认真办理。杜绝诸弊俾盐引畅销。鹾务日有起色。不可虚行故事。日久仍视为具文。以致有名无实。　　

○命密云副都统布勒亨、诣白龙潭神祠谢雨。　　

○旌表守正捐躯河南滑县民魏兴帮妻未氏。　　

○户部议准、护浙江巡抚庆善疏报、仁和场新垦灶荡十顷五十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬申。命庆郡王绵慜、诣黑龙潭神祠成郡王载锐、诣觉生寺。谢雨。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨国桢奏查明豫省并无种卖鸦片烟之处。仍申明例禁一折。鸦片烟流毒最甚。前因地方官。并不实力查禁。降旨通谕各省督抚查明严禁。妥议章程兹杨国桢奏、豫省民风淳朴。饬属确查。据陆续覆到。均无种卖。折内仅称申明例禁。以防未然。并未将如何查禁之处。明定章程。豫省为各省通衢。五方杂处。匪徒卖食。事所必有。该抚何得以各属具报均无种卖。遂信以为实。所称申明例禁。出示晓谕。均属徒托空言。何以使地方官实力奉行。奸民知所儆惧。著遵前降谕旨。悉心妥议。将兴贩奸商。及买食之人。并民间种植。应如何设法严禁分别惩治之处。明定章程具奏。　　

○谕军机大臣等、给事中邵正笏奏、浙江会匪滋事。请饬严拏惩治一折。据称绍兴府嵊县地方。有钩刀会匪百十为群。横行乡曲。联盟聚伙。设有人名总册。入会者各给凭帖一纸。钩刀一把。故谓之钩刀会。分立大党小党名目。该县东山村富户金有鉴父子。向捐职衔。结交官长。推为一会之首。其余棍徒裘开章。讼师裘大炳。及裘朝象。王全老。马明珠等。皆自立为伪官。书差大半系其党羽。勾结各乡各镇游手好闲之徒。捐资入会。不下一二千人。起有老三十六太保。小三十六太保等绰号。每年于十月十六日。各带二尺长钩刀。聚集村庄。赛神演戏。七月二十七日。以迎元帅会为名。经由处所。恣意勒派。如居民有红白事件及年节等日。横索钱财。稍不满欲。则打抢劫夺。甚而奸淫妇女。焚掠乡村。拒捕伤人。无所不至闻上年该省大吏访查。饬府县拘拏即有会匪拒捕刃伤县差之案。迨获犯多人。并获会首金有鉴之子。仍不从严究办。率存化大为小之见。捏词禀覆等语。会匪聚众结党。横行乡曲地方官必应随时严拏惩办。若如该给事中所奏情形。该府县既经纵容于前。又复讳饰于后。将来日人蔓延。必至酿成巨案。著孙尔准、富呢扬阿、督同臬司陈銮、派委妥干员弁严密访查。如实有钩刀会名目。迅将首从各犯按名拏获。尽法惩治。并查明上年该处是否有会匪拒捕刃伤县差之案。及拏获会首金有鉴之子。是否该府县化大为小。捏词禀覆。如果属实。即著严参惩办。毋许含混。将此谕知孙尔准、富呢扬阿、并传谕陈銮知之。寻署总督魏元烺奏、讯明裘开章因与裘小老虎妒奸起衅。纠党争殴。因而恃众诈害行凶。乡人号裘开章一伙为钩刀党。讯无私立伪官及行劫强奸情事。金有鉴查系副贡。平日安分。惟其弟职员金有铿、曾伙同裘开章等寻殴。拟将裘开章发往伊犁种地当差。裘小老虎、金有铿、马明珠、裘小敦裕裘朝相、王全老、发极边充军。价分别问拟杖徒。下部议从之。　　

○赏已革兵部左侍郎奎照、翰林院编修已革通政使司通政使奎耀、笔帖式。　　

○以估办万年吉地工程。再子勘选之候补州判戴泽同等升补有差。　　

○展缓江苏海、沐阳、二州县积水村庄新旧正杂额赋。　　

○甲戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、据阿勒清阿奏、革弁张万洪、控告总兵李白玉、听千总阎庆挟嫌挑唆。将其斥革。并参将魏光德等以革弁并无过犯回禀。该总兵忿怒参奏嗣魏光德照阎庆底稿。将伊详革该总兵旋将奏折追回。又牵及该总兵赴阎庆家拜寿挂扁并其。妻赴庙看戏。暨阎庆曾经犯罪枷杖今复拔补千总等语。革弁张万洪所控各款。事关大员被讦。必应彻底根究。著阿勒清阿将千总阎庆先行撤任。提齐全案人证秉公严审。如果该总兵实有干犯功令之事。即行据实严参。毋许稍有不实不尽。将此谕令知之。　　

○以直隶银价未平。仍停宝直局额铸钱文。从总督琦善请也。　　

○乙亥。谕内阁、戴均元子戴诗亨、加恩以七品小京官用。伊孙戴嘉德加恩赏还举人。英和孙锡祉、加恩以六部笔帖工用。　　

○又谕、讷尔经额奏、讯办兴贩鸦片烟人犯一折。鸦片烟流毒最甚。前降旨通谕各省督抚实力查禁。并妥议章程。兹据讷尔经额奏、饬属确查。节据历城县暨胶州会同委员、访获藏匿兴贩鸦片烟人犯张启育法梦书等二十二名。起获烟土四千六百余两。查拏甚属认真。惟该犯等兴贩烟土至数千两之多。随地销售。伙党必众。且恐此外奸商兴贩、及买食之人。正复不少。尚须严定章程。杜绝弊端。并严究现获人犯。买自何处。贩自何人。毋得任令狡供。以买自不知姓名之人。不复究诘。仅将本犯拟罪完结。致涉宽纵。现在东省虽无种植罂粟葵花收浆熬烟之事。但恐外来奸徒煽诱。不可不豫为周防。杜其萌糵。著饬令各州县随时认真访查。按季禀报。每届年终。由该管道府出具并无种卖鸦片烟切实印结。详报该抚。具奏一次。不得日久视为具文。致干重咎。又据另片奏、请将首先访犯查拏多名之试用未入流罗璋、遇有本班缺出。尽先补用等语。试用委员。随同访缉兴贩鸦片烟人犯。系属分所应为之事。如果实在出力。该抚祇可自行量加奖励乃该抚辄奏请将罗璋尽先补用。祇知鼓励一人。不思杜绝众恶。滥行渎请。致开奔竞之门。此风断不可长。所请著不准行。　　

○谕军机大臣等、都察院奏丰润县民人曹士英。遣子曹坤赴京具控一案。此案曹坤之兄曹生。向充蓟永盐运分司茶房。据称运判王世谟、素性贪淫。逐妻买妾。令衙役兴贩粮米杂货。各处置产。又放利债八万两。盘剥本属商人全裕成义合泰。常令曹生收取利息。隐恨曹生多言泄漏。欲置死地。嗣因曹生向人泄伊谋买妇女。又取商人利息。数目稍错。该分司当晚传曹生进署。不知如何逼勒身死。唤曹生之妻李氏进署说舍。将尸擡出盛殓。有陈泳年眼见尸身发青口有血迹可证。嗣经曹坤赴总督盐院衙门控告。复转委遵化州审讯。李氏及干证人等。俱被该分司买嘱串供不认。惟陈泳年将尸身情形据实供吐。即被锁押班房曹坤具结请检。又被掌责。批饬不准。于本年二月朦混详销等语。案关职官被控贪淫牟利、并迫毙人命重情。如果属实。大干法纪。必应严行究办。著琦善督同臬司花杰秉公严审。逐憎根究。务得确情。以成信谳。将此谕知琦善、并传谕花杰知之。　　

○命都察院左副都御史姚祖同、以原品休致。　　

○旌表守正捐躯山东邹县民刘加愚妻杜氏。　　

○缓征山东济宁、曲阜、二州县及临清卫被雹村庄额赋。　　

○丙子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、有人参奏成都将军那彦宝、上年赴任之时将次到川。传发朱单令地方官豫备夫马。家丁需索陋规。且性情倨傲于公事不能悉心讲求。接待属员。并不照一定仪注川省员弁兵民。啧有烦言等语著鄂山密查该将军办理公事及声名若何。并被劾各情。查明据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、有人陈奏鸦片烟积弊。请杜绝来源一折。据称夷船私带烟土来粤。竟敢于附近虎门之大鱼山洋面。另设夷船囤积。称为鸦片趸。并有夷目兵船。名曰护货。同泊一处。勾通土棍。以开设钱店为名。暗中包售烟土。呼为大窰口如省城之十三行、联兴街。多有此店奸商到店。与夷人议价立券。以凭到趸交货。谓之写书。又有包揽走漏之船。名曰快鞋。来往如飞呼为插翼。其船星夜遄行。所过关津。遇有巡丁追逻。竟敢施放枪炮。关吏莫敢谁何。又不报官惩办。是以肆无忌惮。此种快鞋。现有一二百只之多。凡由趸送货至窰口者。皆系此等船包揽。各巡船通同作弊。按股贫赃包庇行私。其弊尤甚。其销售各路。如社建之厦门、直隶之天津、广东之雷琼二府。皆由窰口立券到趸交货。其余各省私贩。入口出境。均系快鞋船包送。出境必由之口。如南海属之仙管汛、阑石汛、紫洞口、落公海口、香山属之黄圃、三水属之西南汛、芦包埠等处。其由大窰口分销内地。悉因奸民串同各衙门蠹役。开设私局。名为小窰口。各处城乡市镇。所在皆有。查烟土一项。私相售卖。每年纹银出洋。不下数百万。是以内地有用之财。而易外洋害人之物。其流毒无穷。其竭财亦无尽等语。鸦片烟流毒最甚。前已屡降谕旨。通饬各直省督抚各就地方情形。设立章程。严行查禁。惟鸦片烟多系来自外洋。实聚于广东。若不杜绝来源。是不揣本而齐末。虽内地严定章程。于事究无裨益。现经有人条奏。所陈各弊。是否实在情形。著李鸿宾等确加查核。如何使烟土不能私入。洋面不能私售。各夷于货船之外。不得另设船只之处。悉心酌议。务将来源杜绝。以净根株。勿令流入内地。以除后患该督等若能尽心尽力。除中原一大害。厥功不小矣。勉益加勉。将此谕令李鸿宾、朱桂桢、并傅谕中祥知之。　　

○长芦盐政钟灵奏、拏获囤积转贩私盐、并偷埽土盐售卖等犯。得旨、嘉奖。　　

○赏庄襄亲王绵课子已革不入八分辅国公奕貹、为奉国将军。已革镇国将军奕睿、为奉恩将军。已革辅国将军奕𧹖、为二等侍卫。已革头品顶带奕赓、为三等侍卫。　　

○以谢雨三坛。斋戒一日。　　

○丁丑。上诣天神坛谢雨。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○以和阗守城出力。释回遣犯二十三名。　　

○戊寅。以故奉恩将军德春子安禄、袭职。　　

○以吏部郎中汪河、为湖南乡试正考官。江西道御史岳镇南、为副考官。鸿胪寺少卿闵受昌、为四川乡试正考官。翰林院检讨谌厚光、为副考官。　　

○己卯。御制慎德堂记曰。崇俭去奢慎修思永。孰不知其所当然哉。非知之艰。行之惟艰在士大夫犹患其位不期骄而骄禄不期侈而侈膺天命、绍大统者。可不兢兢焉惴惴焉懔夫皇天无亲。惟无是辅念夫祖功宗德创垂不易后世子孙。坐享承平之福纵不尚奢华。无所加增。自问已觉不安矣。若败度败礼视富贵为己所应有。是直不可与言者也。又奚能常保厥位耶。况我大清龙兴东土。首重朴实。列圣丕承。凡心法治法。无非以勤俭训后。诚以世变风移。敝化放心。有不期然而然之势苟非操之固。审之精朴素自甘。慎终如始难与言俭也。至于饮食勿。尚珍异。冠裳勿求华美耳目勿为物欲所诱。居处勿为淫巧所惑。此犹俭德之小者。不作无益害有益不贵异物贱用物。一丝一粟。皆出于民脂民膏思及此。又岂容逞欲妄为哉。所谓无为而治俾天下阴受其福。而民不知者是也然行俭责在一人。不以天下自奉非概从悭□□吝也若救饥拯溺。去暴安良。国用之常经。民生之休戚正措施之不遑。又何可稍存吝惜于其辨也。是以修身务存俭约之心。以期永久。图治之道。可不加慎而切记之乎。　　

○谕内阁、长良奏、织造衙门公费不敷。历年垫用银两。请在应支养廉银内分年扣存清款一折。所奏是江南织造衙门不敷公用银两。据长良查明、始自乾隆六十年、截至道光十年计积欠至一万一千二百余两之多。历任织造。因无款筹补。皆于库存应缴藩库未销额支银两。内暂行垫用。年复一年。积数愈多亏欠愈难弥补。自应及早清厘。以免日久悬宕。著照所请、准于该织造实支养廉银五千两内。每年坐扣银一千两。自本年起。至道光二十一年止。陆续扣还清款。嗣后申余款项办公设有不敷。即由织造衙门自行撙节通融办理。不准再行借支正款。　　

○喀什噶尔参赞大臣壁昌等奏、喀什噶尔等八城年班伯克。暂缓进京俟善后办竣。再行照例轮派。从之。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、已革员外郎博勒洪武、因库贮金银祭器被窃。参奏革职。具呈申诉。据称二月二十一日辰刻至巳正。该革员遵例在圈查验送交牲只。二十三日。亦有查办差使。此二日未经到署。向来二层库门钥匙。系礼部学习赞礼郎庆善收存。内库门钥匙。系礼部学习赞礼郎富昌阿收存等语。此案前据有麟等奏、库内金银器皿被窃。因该革员掌管锁钥。且正贼系所属之人。是以照部议革职示惩。兹据呈称、开库封库这日。该革员并未到署。且库门钥匙。系庆善富昌阿收存。非伊管带。何以有麟等原奏内并未将庆善参奏。著将原呈发给钟昌阅看。即将呈内所称各情节。并二层库门钥匙。是否系庆善收存。内库门钥匙是否系富昌阿收存。查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、福建晋江县民人赖敬良等、各以劫掳毙命等词具控。已明降谕旨交孙尔准、魏元烺、督同臬司光聪谐严审矣。控关凶徒纠众劫杀弃尸。门丁胥役包庇延搁。案悬四五年。不为究办。并据该民人等结称、赖敬良在本府控告二次。臬司巡抚衙门各控告一次。许缱在本府控告八次。本道臬司巡抚总督提督衙门各控告一次。李全生在本府控告四次。臬司控告二次。本道巡抚衙门各控告一次。俱未亲提。如果属实。该省上司及地方各官。玩视凶徒纠众劫杀重案。任听丁役受贿舞弊。吏治民风岂复可问著孙尔准、魏元烺、督同臬司光聪谐。即将各案犯证亲提严鞫。务得确情。按律究办。并查明各案在各上司衙门具控次数。何以并不亲提讯办。一并据实具奏。毋稍徇隐。致干重咎。将此谕知孙尔准、魏元烺、并传谕光聪谐知之。寻奏、原告赖敬良、在本省控告次数。核与京控相符。前因凶犯未获尸未起验。无从提究。现亲提各犯研鞫。据供赖时私穵吴民田水。吴民用竹铳吓放。致伤赖时毙命。吴民依擅杀罪人律拟绞监候。林河因子林厂被许姓人赶殴逃回。起意纠掳许缱。勒赎泄忿被许缱之父许赞赶追。拒伤许赞身死林河依拒捕杀人律拟斩监候。在逃三年照例改为斩立决。李权生与黄侃争殴。铳黄侃身死。黄侃堂叔黄柏、亦点竹铳。致伤李权生毙命。黄柏系死者有服之亲。照例减等。拟杖一百徒三年。下部议。从之。　　

○加灵佑襄济显惠黄大王昭感封号。清和宣惠风伯之神康济封号。从两江总督陶澍请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。六月。辛巳朔。谕军机大臣等、卢坤奏、前在关中阅看陕甘总督杨遇春教演之速战阵其擡炮一项。连环施放。高下皆宜。实为神速利器。现拟于楚省七营。照式铸造七十尊。喷筒一百四十杆挑选兵丁演习。惟该省将备。向未谙习。必须熟悉员弁操练。方期得力等语。著杨遇春史谱即于陕西抚标内选派谙悉速战阵之千把总二三员。酌带演放擡炮兵丁数名。并制造炮位工匠二三名。饬令赴楚制造教演。以资练习。俟该省兵丁熟习后。即令仍回原营当差。将此谕令知之。　　

○修湖北荆州将军左右翼副都统衙署。从总督卢坤请也。　　

○壬午。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○调陕西布政使裕泰、为安徽布政使。安徽布政使恩特亨额、为陕西布政使。　　

○命停本年秋审朝审情实罪犯勾决。　　

○癸未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○缓征直隶大兴、宛平、阜城、东光、南皮、冀、南宫、新河、衡水、武邑、深、武强、交河、枣强、十四州县被旱被雹村庄新旧额赋。　　

○甲申。谕内阁、龙泉峪万年吉地工程前派托津等勘估钱粮。兹据奏请由工部堂官遴派熟谙销算司员会同所派各员详加估计。现在承修吉地大臣内。穆彰阿阿尔邦阿、皆系工部堂官。若此时由该部派员会估将来仍归该部销算。是自估自销。殊属未便。托津等现已拣派司员。著即督同该司员等妥为勘估。核实具奏。　　

○改造福州满洲营擡炮四十门。添制督抚提镇协各标擡炮一百三十七门。从将军萨秉阿等请也。　　

○以捐修山西临晋县书院考棚。予知县廉九经等议叙有差。　　

○乙酉。谕内阁、户部奏、核议两淮垫占各款。分别办理一折。两淮所有占碍各项银款。共一百二十三万九千四百五十三两零。据户部查明、与前任盐政钟灵清查截数以前垫用银两。事同一律。现既未能归补著照该部前议、准其一并暂缓带征。俾免牵掣。仍著该督一俟盐引申销。即行赶紧筹补。毋得藉词延宕。至本年辛卯开纲以后。该运库征收各项银两。自应遵照新定章程。分别正杂。另款在贮。前经该部奏明永远不准再有那垫。著责成该督随时严密稽查。如有阳奉阴违。立即指参究办。以杜弊混。至另片奏请征解新疆经费。并催征加价正课等语。著陕甘总督将庚寅纲应解该处新增经费。先于此次存賸军需款内暂行拨出银二十万两以资接济。仍俟两淮银两解齐。即行照数划还归款。至两淮辛卯纲引。现在业已开征。著饬令该督即于辛卯新增引课内赶紧催提银二十万两。迅即委员解赴甘肃藩库。转解新疆应用。毋再迟延。其庚寅纲引。既未开征。自系无从征解。著于甲午纲引内。递行征解。以足原拨一百万两之数。又加斤银两。前据该督奏、请酌借二十万两。为淮北运脚及收买灶盐之用。此项银两。尚未征完。已据豫筹备用。恐甫经清厘。又启那动正课之渐。除此次仍准动用借给外。其本年应行带征之加斤正课。尚有三十余万两。著该督随同辛卯纲实力催征。一俟征有成数。即行报部候拨。嗣后不得再将外支款目动用正课。以重帑项而免𫐖轕。　　

○旌表守正捐躯山东临清州民妇刘邢氏女刘氏。　　

○丙戌。礼部奏、则例内载恭遇万寿大庆圣节。此一月内王公百官咸衣蟒袍。今本年八月初十日。恭遇皇上五旬万寿圣节。理合循例具奏。得旨、本年朕五旬万寿。王公百官仍著穿蟒袍补服七日。　　

○马兰镇总兵官钟昌覆奏、查明博勒洪武呈诉各款。得旨、前据都察院奏已革员外郎博勒洪武、因库贮金银祭器被窃。参奏革职。具呈申诉。降旨令钟昌查明据实具奏。兹据将各情节逐款覆奏。著刑部传到博勒洪武、讯明核办。寻奏、原参本无屈抑。博勒洪武。具呈希图卸罪。应照不应重律杖八十。照律收赎。从之。　　

○贷江苏淮安卫被灾屯丁耔种。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、江苏安东县民张桥兴、抱控张克贤等聚众起会。挟嫌诬赖伊堂兄张俊达等情一案。已明降谕旨交程祖洛审讯矣。此案张桥兴所控张克贤等、因挟伊堂兄张俊达不卖地亩之嫌。勾串地保郑部成、兵丁熊秀文等、诬赖张俊达施放火枪。又张克贯等多人。将张单氏抢去。嫁与王姓为妻。反诬赖张俊达抢夺。并贿嘱县役徐绍章等。将张俊达看押各情。是否属实。著该抚提集人证。研讯确情。定拟具奏。至所控张克贤等。在该县五港镇。聚众二百余人。起立擡天大会。藏有火枪器械。张克贤、张克贯、张克善、均为会首。地方匪徒结会。例禁綦严。至聚众二百余人之多。并藏有火器。尤属大干法纪。著程祖洛密行察访。如果实有其事。务当拏获。严加惩办。据实具奏。俾匪徒知儆。以靖闾阎。将此谕令知之。寻奏、张克贤等实无聚众起会情事。张俊达依诬告重事不实律。发极边烟瘴充军。下部议。从之。　　

○刑部奏、审明毒毙二命犯妇。并匿犯殴差之前署总兵家人。按律定拟。得旨、此案周顺、倚恃身系署总兵家人。胆敢匿犯殴差。情殊可恶。若仅照威力制缚人于私家拷打律拟杖。未免情重法轻。周顺著照棍徒屡次行凶拟军例上量减一等。杖一百徒三年。虽年逾七十。不准收赎。再加枷号两个月。周来喜。与伊父周顺容留犯人。罪坐其父。律得免罪。惟帮同抗差。并将坊役伤。应照凡人首从科断。周来喜著于周顺徒三年罪上减一等。杖九十徒二年半。再加枷号一个月。以示惩儆。前署左翼总兵联顺失察家人滋事。著交部议处。余依议。　　

○兵部尚书松筠奏、喀什噶尔一带。现驻官兵不下万计。业经调饷八百余万。若仍多驻官兵。不但转运维艰。该处回户供应苦累。难保不复滋生事端。此次筹办善后。必须计出万全。所有喀什噶尔参赞大臣。请仍遵旧制。驻劄乌什。其喀什噶尔。应改设正副大臣二员。办事之司员笔帖式等。并卡伦满兵。绿营官兵。由乌噜木齐各城派往。年满更换。各卡伦派侍卫一员。轮班驻守。其卡伦以外布噜特霍罕等无论有何事故。严禁官兵毋许出卡查探。以杜衅端。英吉沙尔毋庸专驻大臣安集延回众向以贸易为生。请明降谕旨。永弛茶叶之禁至南路各城回众。向与安集延结姻应循旧联姻以顺夷情。回户安居乐业。虽边疆重地。亦可无烦兵旅矣。得旨、著交长龄等于会议善后时。悉心妥议具奏。　　

○追旌明季殉节捐躯江苏武进、阳湖、二县绅民贡显祚等八十九名口如例。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、已革前锋德楞额、先因误差旷班。被本管委前锋侍卫扎隆阿斥革报逃。嗣于神武门外。见一人在前行走误认系扎隆阿。触起前嫌。辄将门外长枪扳折。欲向图赖。神武门系禁城重地。警卫綦严。该犯胆敢扳折安。设长枪。实属目无法纪。德楞额著照拟发近边充军。该犯业经销除旗档。应照民人一例办理。虽时值盛署不准停遣。即著交兵部定地转发。到配折责安置。至该处长枪。据该犯供用两手扳拉。致将架上长枪扳折二根等语。禁门安设长枪。原以肃观瞻而资捍卫。如果坚固。何至一经扳拉。即行折坏。可见从前制造时并未坚实。除现在该处扳坏长枪。业经咨送武备院修理外。嗣后该衙门承造禁门枪刀等件。务当如式办理。一体坚实。并著查验军器大臣于派查时认真点验。无许朦混。傥有仍前草率。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、前经降旨将白镕补授左都御史。令其来京供职。本日据都察院奏、淮南商人童广恒、遣抱告伊弟监生童友枢具控弊朦枉断等情一案。著白镕即行前赴江苏省城。会同程祖洛。将此案秉公研鞫。按律定拟具奏后。再行来京供职。将此谕令知之寻奏、童广恒四次京控。经钦差尚书王鼎等审拟依申诉不实律杖责援免。兹复翻异。并诬讦原审大臣。合依蓦越赴京告重事不实例、发边远充军。从之。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、拏获占踞马头。掌秤售私之积惯秤手杨开太等。得旨、查拏认真可嘉。嗣后尤当奋勉。毋稍松懈。　　

○准安徽前任福建道御史孙球、重赴鹿鸣宴。赏四品衔。　　

○己丑。今上皇帝生。上之第四子也。母孝全皇后钮祜禄氏。　　

○谕内阁、喀什噶尔带兵大员。足敷分派。固原提督员缺紧要。杨芳著即回任。所带固原官兵。著交延绥镇总兵郭继昌管带。听候调遣。　　

○又谕、孙尔准奏、浙省内洋被劫。勒缉限满赃盗无获之将弁。并闽省不即会拏之署都司。请分别革职降补一折。浙江镇海等县船户。在内洋地方被劫。前经降旨将督缉不力各将弁摘去顶带。勒限缉拏。兹据该督奏、缉限已满本案赃盗。并无弋获。所有原参勒缉之昌石营都司请升署黄岩镇右营游击丁钟杰著即革职。以示惩儆。宁海营守备王大成、于被参后缉获另案盗匪林成等犯。尚知愧奋。著以把总降补。该督仍严饬定海黄岩两镇。出洋督缉各案盗匪务获究办。如洋面续有失事。即行从重严参。至福建署安海营都司提标前营守备宋世清、于浙省委员访明盗犯李雪住趾地方。禀请会拏。自应即时驰赴。乃迟延数日。又不多拨弁兵。以致要犯被夺。该督请以千总降补。尚觉过轻。宋世清著以把总降补。在逃盗犯李雪、及拒捕各犯。著该督责成宋世清、朵该管南安县知县袁焜。勒限严缉务获。按律惩办。毋令漏网。　　

○又谕、松廷奏、患病未痊。请开缺回旗调理一折。敦良著作为哈密办事大臣。松廷著作为哈密帮办大臣。即在该处调理。无庸回京。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、喀什噶尔、叶尔羌、阿克苏、乌什等处现驻官兵。月需饷银、及采买粮料价值。分运脚费。计自五月起至年底止。共需银一百五十四万七千余两。除移咨陕甘续调银五十万两外。尚需银一百零四万七千余两。应豫为筹备。著杨遇春即于前奏各省解到存留藩库军饷项下、照数拨解阿克苏。以资接济。至长龄等请敕部筹拨银二百万两。解贮甘肃藩库。以备就近拨用。已交户部速议具奏。俟此项银两陆续解至甘肃。著随时存贮藩库备拨。将来善后事竣。所余银两。著尽数拨归甘肃司库封贮原款。将此谕令知之。　　

○又谕、长龄等奏、酌留减撤之马队官兵仍赴大营一折。此次撤回之伊犁、乌噜木齐等处马队官兵、暨绿营擡炮官兵。先经德勒格尔桑等管带。押解伊萨克全案人证至阿克苏现据该将军等奏。请仍令回营听候调遣。惟乌噜木齐官兵。向来颇形软弱。即令折回大营。亦必不能得力。此项官兵著即撤回。又据另片奏、请仍留诚端在阿克苏。会同长清筹办后路粮饷等语。和阗现无紧要事件。诚端著准其仍留阿克苏。与长清会办粮饷事务。俾得一手经理。将此由五百里谕知长龄、玉麟、并谕诚端、长清知之。　　

○以贝勒奕绘署正黄旗蒙古都统。　　

○命浙江布政使庆善来京。调陕西布政使恩特亨额、为浙江布政使。以陕西按察使杨名扬、为布政使。调云南按察使李羲文、为陕西按察使。以服阕按察使何煊、为云南按察使。　　

○庚寅。谕内阁、吴邦庆奏、请严定查禁回空粮船夹带私盐章程一折。回空粮船。经由直隶山东淮扬一带装载私盐。最为鹾务之害。前饬该署漕督等妥议章程。兹据奏称空船夹带。总在私盐旺产之区。请于各该处多派干练之员。会同押运各弁认真防范。并据查明天津以南之于家堡、杨柳青、独流、砖河等处、天津以北之北仓丁字沽、西沽海口、及故城县之郑家口、头望、二望、三望、直东两省交界之油坊渡口驿、并山东境内七级闸、阿城闸。张秋一带。均系私盐装载之地。总由营汛员弁。得规包庇。以致私贩越境而行。深堪痛恨。著直隶总督责成天津。镇总兵严督沿河。营汛弁兵上紧访拏巨枭窝囤。饬令该管州县多派干役。一体会缉。并著山东巡抚拣派明干副参大员酌带弁兵。会同该管州县。在油坊渡口驿等处。分投上下。实力查拏。至江境黄林庄以南著两江总督饬令徐州镇道严密巡查兼防河北漏私。并于扬州上游河宽之处。酌派文武员弁带同兵役。照例摉检放行。再派瓜洲仪征委员。至九江芜湖等处。会同各关监督按船严查。其余滨江等处。一体访缉。如摉获私盐。讯系何处偷漏。除将丁舵人等从重办理外。即将该管地方文武员弁、及失察之押运厅弁分别严参。以示惩儆。经此次严立章程之后。该署漕督等务当各饬所属认真查办。以期枭贩净尽。鹾务肃清。不可徒托空言仍至有名无实。　　

○谕军机大臣等、御史王铸奏、徽州府有匪棍陈小鸿又名程八。系桐城县人。在徽州府城内寄居有年。府县衙门左近。俱赁有房屋。置买妇女。为各衙门门丁长随幕友住宿之所。勾结胥役。搭擡串骗。遇有讼案。包揽关说。随处诈赃。又招集棚匪。强租山场。开垦分肥。种种不法。又安徽和州无为州一带。有匪民结党成群。豢养盗贼。窝囤私枭。遇乡村温饱之家。邀结多人。强行索借。如不遂意。则多方扰害。百姓惧其报复。不敢显与为雠。名曰白抢子。非寻常鼠窃可比。凡遇案犯审有白抢子名目者。请比照贵州省大五小五章程办理等语。匪棍盘踞府城。营私舞弊。贻害地方。必应查拏究办。至奸徒结党成群。有白抢子名目。亦属大干法纪。著陶澍、邓廷桢、各派妥员前往访查。陈小鸿即程八。如有前项情事。即行严拏究办。毋任闻风远扬。其和州无为州一带白抢子匪徒。并著认真访拏。严行惩办。以儆奸宄而靖闾阎。将此各谕令知之。寻奏、拏获陈小鸿。饬发臬司收审。并委署芜采营游击赵瑾等、查办白抢子。得旨、除莠安良。本属地方急务。况遇灾歉之秋。尤当加意查缉。毋忽。　　

○辛卯。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○壬辰。以翰林院侍讲学士顾莼、编修张日章、充日讲起居注官。　　

○修山东运河两岸官堤。从河道总督严烺请也。　　

○癸巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、钟昌奏、酌议巡查内外火道章程一折。东陵内外火道。地界辽阔。附近居民。间有偷窃树株牲只之事。必应严密巡防。从前历任总兵办理章程。未能一律周妥。兹据钟昌议请添设梭巡。著照所请。所有左右两营巡查弁兵准改为四起。每次两翼同日并出分为东西两路互查。俱赴兴隆山与总巡会哨。二十日轮替。前二起将及归伍。后二起即行接巡。其曹墙两路巡查兵丁。由北而南。亦至兴隆山会哨。至内火道十八拨及五关汛。于东三关、派外委一名兵五名。黄将二关、派外委一名兵五名。与双洞子总巡会哨。归伍后、后起接巡。又南北边一带。仍派海巡。分为六段。每段派外委一名兵五名梭巡。十日轮替。其附近围墙内外。仍照旧设立双筹。两营往来传送。交踵巡查。该总兵务当随时密派妥员认真稽察。勿得日久生懈。以昭严肃。　　

○又谕、杨国桢奏、遵旨酌拟查禁种贩鸦片烟瘴程一折。豫省地广民稠。奸民私种罂粟等花渔利。事所必有。自应严申禁约。嗣后如有盈丘成段。种植林立。为造蓄鸦片烟之用者。即将种植之人、及知情故纵之地保。照例科以军徒。田地入官。地邻人等容隐不首。照例拟杖。若首先举告。即以所种之地给赏。以示惩劝。又该省通衢四达。并无关隘勾稽。外来兴贩。易于溷迹。著责成店户及居停地主人等严密稽查。一经得实。即密报官司摉捕。视贩烟之殁寡。酌赏项之重轻。自数十两至百两为率。官为捐给。以奖首报之人。若地主知情容隐。或受财故纵。即照例从重治罪。其买食之人。为子弟者。责诸父兄。无父兄者。责诸牌保。准其自行举首。将本犯业已改悔。切实声明。均从宽免罪。傥容隐不首。将纵容之父兄牌保照例责惩。本犯初次依例科罪。再犯酌加枷号。以为怙终者戒。其造卖烟具者。即以制造赌具论罪。各衙门如尚有买食之人。查出即将本官严参。至所称于省外各府州属之朱仙镇等十处。派员协同地方官侦查等语。该处商贾辐辏。自应严密侦查。惟一经派员。即恐借端滋扰。且地方官转可推诿卸责。所请派员协同侦查之处。著毋庸议。即著各该地方官实力稽查。以专责成。仍令按季禀报。该管道府于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实印结。详报该抚。于每年年终汇奏一次。务当严行查禁。杜绝弊端。不可日久生懈。视为具文。致干重咎。　　

○以工部右侍郎何凌汉、为浙江乡试正考官。翰林院侍讲王炳瀛、为副考官。国子监祭酒陈官俊、为江西乡试正考官。翰林院编修钱福昌、为副考官。编修李儒郊、为湖北乡试正考官。费开绶、为副考官。　　

○甲午。旌表守正捐躯山东兰山县民张立光妻王氏。　　

○乙未。皇五子奕𫟡生。　　

○谕内阁、福克精阿等奏、接济京旗生息钱文。请改收银利一折。吉林接济京旗发商生息本银五万两。所有利银。向系按照时价。易钱交纳。兹据该将军奏、省垣银库。不敷存贮钱文。且双城堡相距较远。关领维艰。兼之运费亦无项可筹。著照所请准将前项生息银两改收银利。自道光十年起。无论银价贵贱。每岁年终。每户京旗改为赏银五两。鳏寡孤独。每名每月赏给养赡银五钱。按年仍将动存银数造具细册。报部核销。以归简易。该部知道。　　

○以吏部右侍郎申启贤、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。内阁学士陈嵩庆、署礼部左侍郎。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民甄维新妻贺氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。六月。丙申上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、刑部核议给事中刘光三奏、请酌加买食鸦片烟罪名等情。严定条款具奏。著照所议。嗣后军民人等。买食鸦片烟者。杖一百。枷号两个月。仍令指出贩卖之人。查拏治罪。如不将贩卖之人指出。即将食烟之人。照贩卖为从例杖一百。徒三年。职官及在官人役买食者。俱加一等治罪。仍令各该督抚。及地方道府州县等官。出具署内并无买食鸦片烟各甘结。于年终汇奏一次。如本官徇隐不究。从严参处。该部即移咨吏兵二部。查照办理。并通行各直省督抚。一体遵照。　　

○又谕、吴光悦奏参、被控抢赃数万、重案轻报、意存讳饰之知县一折。此案事主刘智善等。在江西彭泽县地方。白昼被劫据控抢赃数万。业经委员获犯多名该县黄浚、并不速行审详。亦未起获全赃。办理已属玩延。且该事主等控系多人上船抢劫。而县详则称船遭沈侧。数人凫水捞摸。显有化大为小。讳匿轻纵情事。至被控书差包庇分赃。尤难保其必无。自应彻底根究。彭泽县知县黄浚。著革职。留于地方协缉。如限满无获。即严参惩办该抚现饬该署府驻往提讯并著饬属严拏逸犯务获。将实内犯证人等。解省亲提。严行究办。勿受欺朦。按律定拟具奏。寻巡抚周之琦奏、审明起意抢赃之王胜东等抢银一千两至数十两不等各论罪如律从之。　　

○戊戌。谕内阁、副护军参领阿隆阿前在谙达差内。并不守分出力。于所交事件任意肆行业经革职。亦不必深究矣。惟是呼图克图喇嘛等。与随从阿哥之谙达太监交结殊属不合。著理藩院转饬该呼图克图喇嘛等。嗣后傥有此等事件。一经查出。除将该谙达太监等严行加罪外。定将该呼图克图喇嘛。一并治罪。决不宽贷。　　

○旌表守正捐躯吉林伯都讷民刘泳昌妻李氏。　　

○己亥。谕军机大臣等、据邓廷桢奏、安徽省舒城、贵池、东流、桐城、四县居民。猝遭水患。旋据舒城县续报。该县均被淹漫。圩内水深六七尺及八九尺不等。桐城县山水陡发。被水较重。又安庆府之怀宁县。低洼处所。圩堤庐舍亦多淹漫倒塌。又祁门县蛟水陡发丈余。以致沿河店铺民房。俱有冲塌。无为州江潮异涨。上游来源汹涌旧堤圩坝漫溢。望江县江水山洪涨漫。圩内民田室庐。均被冲淹池州府之铜陵县江潮并涨。又遇风雨大作。巨浪汹涌。以致老坝冲溃二十余丈。田亩淹没。庐舍冲坍。巢县连朝骤雨。沿湖圩田被淹后因山水江潮倒漾风狂浪涌稍高圩田冲缺。驿路桥梁亦被冲损。现经该抚、饬令藩司发银委员分解各州县。速为拯救。仍令藩司酌带银两。由桐城、舒城县、无州一带。查勘抚恤。其祁门一县。僻在省南。亦经飞饬安徽道郭承恩、驰赴该处。相机办理。此外青阳、当涂、芜湖、繁昌、合肥、庐江、含山、潜山、等八县。亦据报被水。间有冲损圩堤。又怀远、来安全椒凤阳、灵壁、泗天长、宁国、建德、等九州县。低洼田禾亦有被水。业经饬查另办。惟祁门县系蛟水陡发猝不及防商贩未通。米粮漂没。即饬该县动碾常平仓谷照例减价平粜等语。此次安徽被水二十余州县之多。地方甚广情形甚重自宜加意抚恤。勿使灾民有流离失所之患一俟水势。稍退赶紧设法疏消。俾秋粮可期补种。前经降旨将恩特亨额调任浙江藩司。仍令来京请训。现在该处办灾紧要。著该员暂缓前来。俟新任藩司裕泰到任后。再令恩特亨额起程。又另片奏、芜湖县禀报雨水过多。湖江盛涨。兼之风浪冲激。垾坝漫破。田庐淹没牛眠港堤埂被冲。麻浦凤林等圩。悉遭淹漫。四乡居民奔避。现雇船只济渡。搭棚给□□磨。并就近动给银两拯济等语。该处小民。叠遭水患。拮据逾常。即饬太平府唐业谦驰往勘办。并在芜湖关库动给银两。督同该县赶紧妥为抚。恤务使实惠及民。以副朕轸念灾黎至意。将此谕令知之。　　

○又谕、有人陈奏、闽省福州府属之黄田驿至延平府。为通浙旱路。年来贼匪出没无常。其最甚者。如张湖坂、岳溪桥、吉溪铺等处。为匪徒聚集之区。白日持刀抢劫。凡闽人之往苏杭贸易携有银两者。皆裹足不敢行。其水路一带往来船只。亦被剽掠因之行旅相戒。不敢停泊。至漳州泉州两郡。尤不可问。漳泉素好械斗。十余年来。尚属安静。近日劫案过多。官不伸理。遂致此风又起。现在漳州府城五里之外。一步不可行。缘匪徒掳人勒赎。有银者放。无银者杀。杀即灭尸甚有拏人将半身埋入沙土。令亲属将银取赎。并具不敢告发甘结。方准赎回。又同安县之北境。为安溪南安永春大路。其隘头埔五里林等处。该匪等沿途抢劫。亦至路绝行人。其西境如苎溪岭、诸葛领塔仔宫等处。昼则聚众抢夺夜则擡石攻门。其著名之贼匪郭御郭墙者。常纠众往来于南安晋江各县界。毫无顾忌。更有在逃未获之巨犯杨九钱。系漳浦口□空口人。平时携有亡命之徒。一呼百应。辄聚众四五千人之多。到处强派勒索。上户数千金。下户亦数百两。否则放火烧屋杀人灭社。无所不至。近已潜回本乡。又复聚党成群。横行愈甚。有经控告者。官畏其势不为查拏转加重责。是以平民知官不足恃。遇有忿争辄互相杀戮。并不告官。如去年四月间。漳浦马坪墟地方。竟竖红白旗一日之间。烧毁房舍百余间。杀死人四十七命报复相寻。日复一日。死者不知凡几。本地文武官弁不能诿为不知。然亦竟未闻有拏办者等语。匪徒抢劫行旅。及漳泉械斗之风。必应严行查禁。其漳州府匪徒。掳人勒赎。无银者杀即灭尸。并有拏人将半身埋入沙土。令亲属用银取赎之事。其凶横尤为可恶。氖同安县著名劫匪郭御、郭墙。及在逃巨犯杨九钱。必应迅速捦获。严行惩办。至漳浦匪徒。一日之间烧毁房舍百余间。杀死人至四十七命之多文武官弁。并未拏办。如果属实。是该地方各官任意纵凶废弛已极。吏治民风岂复可问著孙尔准。魏元烺、督同臬司光聪谐。查明各该处匪徒。饬属严拏惩办。以儆奸宄而靖闾阎。魏元烺现已起程进京陛见。著孙尔准接奉谕旨。即行密派妥员。将著名贼匪郭御郭墙及在逃之巨犯杨九钱三犯。上紧严拏务获。毋任闻风远扬。是为至要。将此谕令知之寻署总督魏元烺奏、黄田驿至延平府为入闽通衢。先后缉获巨匪五十余名。地方安静漳州城外。实无掳人勒赎等事。同安县境均系偏僻小路。并无失事之案。上年漳浦县马坪墟蓝陈等。姓械斗。实止杀毙七命现获郭御郭墙曾经行劫拒伤事玉。依律拟斩具题杨九钱犯案远窜。仍饬严缉。报闻。　　

○庚子。谕内阁、耆英等奏、直隶汤泉营、巩华营、因鸟枪损坏。运至京城修造。德胜门门领珠林泰。在门值班并不遵例查报。实属疏忽。著交部议处德胜汛都司赵永泰、虽询明系属官物。惟不即时申报。亦属不合。著交部察议。所有汤泉等营应修。鸟枪一百九十七杆。一面即饬令赶紧修造。一面咨查直隶总督。嗣后直隶各营军器如遇有应运京修理者。著先行知照步军统领衙门。进城时、该班门领及营汛地方。随时申报。以备查核。　　

○又谕、御史徐培深奏参、山东阳信县知县恩福。巧夺民财。行同市侩各款。当派宝兴、戴宗沅、前往查办。兹据奏、行抵山东省城后、即将恩福劄调赴省。派员前往阳信寿光二县访查。所参攫取民间骡头一节。阳信并不产骡。据绅民等佥称、该令所畜骡马。均系自置。系为解饷解犯。拉载漕米煤炭。及下乡相验所用。并无向民间攫取、及减价派买草料情事。亦未闻将骡头贩京售卖。复查明县署马厩内。并无七十余头之多。所参前在寿光开渠科派勒缴布匹二款。调查原卷。该令系据乡民呈恳计亩摊费。因被人控告。经该抚饬令停止。奏明将该令撤任开缺。询之该县乡民。俱供称停止后、并未缴出摊派钱文。实无向民间减价买布转卖情事。是该御史奏恩福各款。均属毫无影响。著毋庸议。御史原准风闻言事。惟该御史折内。称特参县令贪黩营私。实属措词失当嗣后科道等遇有应奏事件。务当详加审察毋得以捕风捉影之谈。遽行入奏。亦不得因有此旨。概行缄默。致失朕听言从实察吏安民之本意也。　　

○户部议准、福建巡抚韩克均疏报、闽、侯官、长乐海澄、福安、宁德、六县开垦地十顷九亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛丑。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、户部奏、查出山西司道光二三两年题咨文案二百二十件。漏未办稿。除应行存部备查各件外。有户科正钞八件。系年例核议应行具题之案。遗漏未办。虽当时仅止。遗漏。尚无别项弊端。惟该司承办司员。于应题之案并不依限题结其无庸咨覆之件。亦不汇总办稿存案实属咎无可辞。所有道光二三两年户部山西司掌印主稿司员。著交部严加议处该年失察之户部堂官。并督催所掌印司员。一并交部分别议处。其经手书吏蒋济泰业经役满。著吏部查明议叙何职。即行斥革以示惩儆。至各司处霉烂不全稿件。著饬各司员。调取存贮号簿。逐一详查钞录补存以备稽核。　　

○又谕、苏成额奏、遵旨查禁湖南省种卖鸦片烟一折。鸦片烟流毒最甚。湖南为数省通衢。五方杂处。奸民种植偷卖。事所必有自应设法严查。著照所议。即通饬珞属。责成各道府州。督饬所属各厅州县。每年于春秋两季编查保甲之时。亲赴各乡。认真查察。如有将田地种植鸦片烟者。立即拔毁严拏本犯到案。照例问拟充军。田地入官。并于关津要隘多派诚实兵役。随同汛员。常川严密巡缉遇有外省奸商。失带洋烟。即行捦拏。按律究办。如弁拴得规故纵。亦即分别革究。其拏获食烟之人。务根究烟之来历。严拏奸贩一并。治罪。毋得仅将本犯枷责。颟顸了案仍剀切出示。遍行谕禁。俾愚民咸知猛省。各州县于春秋两次巡查之后。出具切实印结。禀报该道府。加结送司核详。由该抚于每年年终具奏一次。务当实力查禁。杜绝弊端。不可日久生懈。视为具文。致干重咎。　　

○壬寅。谕军机大臣等、张井奏、湖水异涨堤工危险。现在分别筹防。尽力保护一折。本年春间洪泽湖水势积涨。四月以后。陆续递消。现据张井奏、连旬大雨。湖水长存二丈七寸。来源方旺。其势似尚未巳。临湖石工。高者出水尺余。矮者不过数寸。其平水入水之段。则两厅合计不下六千余丈。仅恃石工上数尺高之土堰。以为捍御情形极为危险。必须开放林家西滚坝。并接放高邮四坝。方可减湖涨而保运堤。惟下河七州县田亩。一经放坝。则全被淹没。该河督现已函致陶澍、来清江浦会办。并严饬道将。督率厅营。于坝盱两厅大堤。设法妥慎防护等语。湖水现当盛涨之时。固应急筹宣泄保护堤工而启放各坝。关系下游民田庐舍亦应加意慎重。著该河督会同陶澍体察情形妥为筹办。如水势加长。堤工著重。陶澍尚未赶到。该河督即自行酌量。将防守宣泄事宜。通盘筹画。总期计出万全。斟酌缓急。慎重妥办。不可稍事拘泥。致有疏虞。至现在该处用项。需费甚多。前拨大汛工需银一百五十万两。目前尚不缺乏。恐工险费繁。必需接济请于就近藩关各库。酌量借拨著该河督。与陶澍会同商酌。奏明办理。不可稍有冒滥。将此谕令知之。　　

○又谕、据李鸿宾具题、广东省署南雄协副将事罗定协副将德方、自缢身故一本。内称札委南雄州陆向荣。会同该协中军都司杨立震。提到该副将平日跟兵邓洪超龚献魁等。讯据供称。该副将委系染患风痰病证。时发时愈。本年二朋初九日。旧病复发。初十日进房看视。业已自缢身死。并无别故照例题报等语。副将等官因病出缺。例应题报。该副将德方、死由自缢。非寻常病故可比。自应查明确情具奏。何以该督札委陆向荣杨立震查询。仅据跟兵邓洪超龚献魁之供。即行禀覆题报。该副将身系二品武职前往署事。即不携带眷属。何以除跟兵外。并无家丁一名。在署伺候。情节殊属可疑。其中恐有虽情。不可不确切查讯。李鸿宾此刻计已起程来京陛见。著朱桂桢、即提到跟兵邓洪超龚献魁等。并此外应行传讯人证。将该副将德方因何轻生缘由详细查明如有别项情节。即行严切根究。务得确情据实具奏。毋许稍有徇隐含混。将此谕令知之。寻奏、副将德方。因痰发自缢。并无别情。报闻。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○以刑部右侍郎特登额、顺天府府尹徐镛、监临顺天乡试。　　

○以翰林院修撰林召棠、为陕西乡试正考官编修侯桐、为副考官。吏部右侍郎申启贤为江南乡试正考官。福建道御史郑瑞玉为副考官。　　

○赏休致凉州副都统伍尔衮布全俸。　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人陈奏、近日书吏为害莫甚于汀州、龙岩、漳州、泉州。官与民言语不通任听值堂之书办。信口传述。黑白不分。是非倒置。官长明受其欺而不觉。差役之殃民。如闽县侯官。则有土地堂遇有应讯之人先行拘押。行贿者与以干净之所。若勒索不遂则锁禁于污秽黑暗之处。同安晋江各县。则有班馆无论原被告。每押至八九百人竟二三年不得见本官之面。一遇暑严寒。无辜死者不少。生员贡生。有事到官无论曲直。并不发学。概行锁禁。前年同安县生员吕鸣。竟押毙馆中而未闻究办至厦门地方。则又有私馆。俗呼为间仔。在本地之瓮菜河户部街等处该役等终年在通衢要路截拏乡民以欠粮为词押入馆中。多方吓诈常有数年不得回家者漳泉各府。每遇命案本官辄带领书役百余人到处摉索。甚则故意延宕任纵差役私讲班礼。竟有先将尸身用盐泡浸。以便索诈之事。近又有虎药名色。害民尤惨一有命案。不准尸亲指告正凶。先罗列各富户之名。每出一票。少则三十余家。多则五六十家架词株累。贫富均受其害。如厦门民人陈全。被差私押十七个月。至卖一妇。将银贿差。始行放回。是虎药之明验。至如书役强横之尤。无如安溪县之书办吴珍厦门厅之陶亨陈意身当总差。日在厅署把持公事。历任官长。无不倚为心腹。是以名虽为役。而家资积至三四十万之多等语书役骫法营私。最为地方之害。必应严行惩办。若如所奏。汀州等处书吏传。述口供。曲直不分。并闽县等处。有土地堂各名目。罔法横行。该管官受其欺朦。并有意纵容。殊属大干法纪。著孙尔准魏元烺督同臬司光聪谐、查明各该处。是否实有书役横行并各项名目。按律严行惩办并将所称同安县生员吕鸣押毙馆中。及厦门民人陈全被押卖妇贿差二案。一并查明据实具奏。至吴珍陶亨陈意。三犯尤应迅速拏究。魏元烺现已起程进京陛见。著孙尔准接奉此旨。即行严密查办。并将该地方官参处示惩。其吴珍等三犯。饬属严拏务获。毋任闻风远扬。将此谕令知之。　　

○乙巳。遣御前侍卫载铨、诣密云县白龙潭神祠祈雨。　　

○谕内阁、前因广东崖州黎匪。抢劫滋事。总督李鸿宾、檄饬琼州镇总兵孙得发、带兵剿捕各匪闻风窜匿。该总兵合兵摉拏。焚其巢窟。正当探明途径进师。迅就肃清。乃辄暂回州城。并于偏僻不应行走之茅草岭前进。以致弁兵间被伤毙。现经李鸿宾驰赴雷州。督饬摉捕。将黎匪首要各犯。拏获正法。黎人佥知畏惧。不敢再出滋扰。各村耕作如常。崖境安堵。查明办理不善之文武员弁。据实参奏。广东琼州镇总兵孙得发。于带兵查办黎匪。始而轻率继复迁延。殊属任性乖违。著交部严加议处。署海口协副将龙门协副将邓旋启。于孙得发带兵率向茅草岭行走之时。并不阻止又不认真摉拏匪犯。亦属委靡迟延。惟该员系水师出身。尚为熟习。著降为千总。以观后效署崖州营参将海安营游击李耀扬。缉匪是其专责乃仅随众往来。毫无出力。且年已就衰著即勒令休致。感恩县知县兼理崖州知州印务袁斯熊。将黎匪伙抢已获到案之犯监毙数名。又不早为申报根究酿成巨案胆玩已极。该员业经撤任。著革职。交该督抚提同禁役人等。严行究讯。因何隐匿不报是否有心玩纵。及有无凌虐情弊。务得确情。按律定拟具奏。寻奏袁斯熊承审迟延。实属错谬。尚非有心隐匿。仍遵前旨革职从之。　　

○谕军机大臣等、前因有人陈奏、广东贸易夷人日增桀骜。＜?口英＞咭唎动违禁令各款。曾经降旨交朱桂桢逐款严密访察。据实具奏。兹据该抚查明上年＜?口英＞咭唎国大班部楼顿回国该国二班盼师接充大班。即将眷口妇人。带至省城夷馆。并坐小轿登岸进馆。故行违例。又心疑官兵要用炮轰击。并将船上所用炮械。潜运至馆。自为保护。经该督李鸿宾会同将军庆保等派兵防范。该夷人等始知畏惧潜将炮械运回。妇女亦均陆续搬回。皆系盼师主使所致其延不开舱一节。该国夷商。并各国夷商亦皆归怨。因所带羽毛大呢等货。不能即时起卸。致经潮湿。半多虫蛀亏折本钱该国王已撤回惩治。近所换之大班罗治臣人尚恭顺。一切买卖。均属安静现在严饬弹压稽查使不敢再违禁令。已往之事不复苛求至新砌临水马头。较旧日马头宽出十余丈实属违例。旋经该抚亲往查看。饬令拆卸净尽一律如旧。该夷亦并无违抗。并据该抚查询夷人只知求利。不过受人唆使。曾经该督将私送绿呢小轿之谢五严办至地方官与夷商贸易货物。向无交涉。尚无苛虐情弊惟通事买办引水各项人等。良莠不齐。难保不勾引串唆。至匪徒练习快蟹船只。为夷人运私偷税。兵役朋比为奸。自应拏办。嗣后该督等总当随时稽查。妥为防范。并著水师员弁。会同州县认真巡缉。如有快蟹船只走私漏税者立即查拏究办。毋得稍涉疏懈将此谕令知之。　　

○以大学士卢荫溥、署管理顺天府府尹事。户部右侍郎李宗昉、署吏部右侍郎。兵部左侍郎张鳞、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丙午。谕内阁、前据琦善奏、管头村应迁民户。及旧办章程。当交穆彰阿等查议具奏。兹据穆彰阿等查明。红白桩内。圈入旗民各地七顷六十余亩。暨应留树株果木等项。均援照旧案。照数拨给官地分别赏给银两。无庸加增外。其应迁居民。距从前办理时。已阅百年生齿日繁。物价昂贵。请将中等。瓦石板房。每间加银四两。下等瓦石板房。每间加银三两中等下等草房。每间加银二两。共加赏银一千六十两零。著照所请办理。所有赏给银两。并加赏银两。著穆彰阿等届时带往。俟该州传齐民人。亲自按名放给。俾得均沾实惠。　　

○又谕、阮元等覆奏、查禁鸦片烟章程一折。滇省沿边夷民。向有私种罂粟。收取花浆煎膏。名为芙蓉。以充鸦片。内地民人。亦复栽种渔利。自应设法查禁。兹据该督等奏称、民间私重罂粟。缘费工少而获利多。积习已久。该省又多深山穷谷。若不竣立其防。则奸民易犯。惟所称每年冬令。罂粟出土之时。该地方官会同营员。亲往躧查锄毁一次。次年春末。开花结苞之时。再躧查铲毁一次等语。该处深山穷谷较多。若令种植之家锄铲。是必不可信之事。若豫带多人。以备锄铲之用。又无此查办之法。且据称饬各地方官。于关津要道税口。加派诚妥胥役。不时督率稽查行旅商脚贩带之弊。试思胥役之中。焉有诚妥可信者。若添派多人。责令稽查。不但有名无实。且转滋纷扰。无非多增一弊。所议皆不过纸上空谈。于事何济。此事惟当责成该地方官。随时留心访查。不必拘定月日。或于稽查保甲之便。前往躧查。或于猝不及防之时。亲往查察。如有奸民私自种植。即行拏究惩办傥查无私种。将来因案发觉。该督等派员前往。查出弊端。即将该地方官严参惩处并著该督等、于每年年终具奏一次至土境夷民。栽种罂粟系在迤西迤南边外。著照所议。责成该管道府。严饬土司。晓谕夷民毋得栽种。并于每年冬间。由土司亲查。娟私种。即令目练拔毁。照例枷责。田地归土司招练承种以为练田。如该土司不能认真查察。即行参究示惩。毋许宽纵。　　

○云贵总督阮元覆奏、黔省跬步皆山。不通舟楫。凡有差使。不能不役使民苗。各府厅州县。办法虽有异同。而行之百年。官民相安。请嗣后黔省夫役之法仍就各处情形办理。其有驿各处设立夫头。如有滥索多派情弊。及书役扶同科敛。一经查出即照蠹役吓诈例。严行治罪。从之。　　

○户部议准、前任四川总督琦善疏报、盐源县开垦田二十三顷三十八亩。照例升科从之。　　

○给江苏上元、江宁、句容江浦、六合、高淳、仪征、江都八县被水。灾民一月口粮。并采买奉天、河南、四川、湖广、等省米麦免各关津米税。　　

○丁未。遣定亲王奕绍、诣天神坛。睿亲王仁寿、诣地祇坛。肃亲王敬敏、诣太岁坛。祈雨惠郡王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。庆郡王绵慜、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○谕内阁、宝兴奏、卸任知县。因争执交代。持刀致伤。审明定拟一折此案已革兰山县知县张希哲、因改简卸事本应交代清楚。乃因与接署县事之王枚系儿女姻亲。辄写立合同令王枚先为出具无亏单结。已属有心弊混。迨王枚卸事后。邀伊同往核算。该革员又屡次推缓刁难以致王枚恐担赔累。情急动刀拚命。自行划伤小指受风身死。其女因恸父情切自缢殒命。是该革员于激毙一命后。又另酿一命。若仅比照威逼人致死律杖一百。殊觉情重法轻。张希哲著发往军台。效力赎罪。以示惩儆。张希哲应交正杂银两。据现任兰山县知县杨煃供称。现已算明交清。并无亏短。著该抚即饬藩司责成该道府。督同监交之员。按款核实照例造册报部办理。莒州知州德恩、系属监交。因王枚与张希哲。欲将交代款目统归后任清算。写立合同。该员并未催令算清。率行画押殊属不合。费县知县蔡发甲、虽非监交之员。惟代为作证画押。亦属不合。德恩蔡发甲著交部分别议处。饬令回任听候部议。失察之该管各上司。著吏部查取职名照例察议。余著照所拟完结。至所称王枚之女妞姐、恸父情切。忿志捐躯。应请旌表。著礼部查明照例办理。　　

○又谕、前据阿勒清阿奏、已革外委张万洪。控告太原镇总兵李白玉、听信千总阎庆挟嫌挑唆。将其斥革并赴阎庆家拜寿挂扁。及阎庆曾经犯罪枷杖。今复拔补千总等款。当经降旨、交该抚提集严讯。兹据奏、讯明张万洪所控各情属实。咨询该总兵。尚复饰词狡辩。其具折奏参参将魏光德旋因魏光德将张万洪详革。复行追回奏折一节。亦难保无另有别情。自应严行质讯以期水落石出。太原镇总兵李白玉、著解任交该抚提同全案人证。严审明确。按律定拟具奏毋稍徇隐。　　

○又谕、多尔济纳木凯、业经赏给帮同库伦大臣办事之职。若仅给以盐菜银两。伊当差未免拮据。多尔济纳木凯、著加恩每年赏给养廉银五百二十两。其差役所拴马匹。亦著与库伦大臣一骨办给。该院知道。　　

○以吉林驻防协领图明阿。为西安右翼副都统。　　

○户部议准、前任湖北巡抚杨健疏报江夏县原坍复淤地十顷五十亩有奇。照例升科。从之。　　

○暂缓山西、河东盐务应征河工经费银。　　

○戊申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣定亲王奕绍、睿亲王仁寿、肃亲王敬敏、惠郡王绵愉、庆郡王绵慜、分诣天神坛。地祇坛。太岁坛。宣仁庙。凝和庙。昭显庙。时应宫。谢雨。　　

○遣密云副都统布勒亨、诣白龙潭神祠谢雨。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、遵旨访查在前任直隶总督署内办事各员一折。据称查访濮城何焕绪等虽小有材干。皆非淳品。如原奏所云。与外府州县暗通消息。及在外招摇声势赫赫之处。诚不能保其必无。第既无实迹可指。不便遽行参劾。现在高应元、因邢台县民妇贾娄氏京控一案。审系该县办理过当。奏请交部严加议处。先行撤任。其濮城、何焕绪等。俱各饬回本任。俟留心察看。如有实在劣迹。即从严参办等语。该鬲濮城等。在前任总督衙门充当内委。虽查无暗通消息在外招摇等项实在劣迹。惟既称皆非淳品。则其平日居心办事未必尽属可靠。著该督再行严密访查。如该员等从前实有各项劣迹。即据实参办并将现在各本任内。随时留心察看。不可稍有姑容。以清吏治而副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、张井奏、湖水异涨。堰盱堤工。保护平稳。及扬河马棚湾等处过水各缘由一折。前据张井奏、洪泽湖水异涨。当经降旨、谕令体察情形妥为筹办。兹据奏、湖水又长三寸。截至二十一日。高堰志桩存水二丈一尺堰盱两厅岌岌可虞。里河扬河扬粮等厅东岸堤工。尤属处处著险。该河督飞咨陶澍。并饬扬河厅营及高邮州、赶将四坝启放旋据禀称、正欲启除埽戗间。突有农民数千人。阻挠开放。该河督因马棚湾等处。业经过水而扬粮厅报长五寸。似大溜尚未掣动。一面专委河标中营副将秦攀萼。星赴高邮。赶放四坝。以平水势。所有堰盱堤工危险情形。百倍下游。防守尤关紧要。该河督务当督率道将。小心抢护。毋稍疏懈。惟湖堤情形著重。固应加意防守。而黄河水势。据奏自本月十六日以后。报长三尺余寸。外南顺黄坝志桩。现存三丈八寸。各处堤工。尤须先事豫防。不可致有意外之虞。至马棚湾等处。据奏如果竟至掣溜。则下注之水。与启放四坝。同一淹没田禾。而泄水较畅。不特里河扬粮两厅险工。稍得轻减。即山盱林家西坝。亦可酌量启放。该河督前已函致陶澍、来清江浦会办。此时自已赶到。著即与该河督熟商妥办。并将漫水地方。应行抚恤之处。一面委员确切查勘办理。一面据实具奏。勿令一夫失所。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏、粮价情形。得旨、京师不雨。已近二旬。酷暑难当。秋禾难望。朕日夜焦急。于本月二十七日。先行简派王等、叩祷三坛。是日午刻。得雨二阵。虽未优沾。云阴广厚。或可续获甘霖。以苏万姓。曷胜企望之至。　　

○以直隶磁州上年地震歉收。粮价昂贵。贷营兵一季饷银。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁。山东孔颜曾孟四姓子孙。例设四氏学。每届乡试另编耳字专号。原为优待圣商起见。若将应编官卷。不归耳字专号。转失专设四氏学本意。所有贵州藩司孔昭虔之子孔宪恭乡试。著仍归耳字专号办理。　　

○又谕、李鸿宾等奏、查明会匪情形一折。据称广东匪徒。结拜纠抢。近来未能尽绝根株。并无三点会名目。其香山等县沿海一带棍徒刻木戮堂名盖用纸单。向耕户勒索钱文。名曰打单。如勒索不遂。即将田禾扰害。自道光四年奏定治罪专条。迄今已获打单匪徒四百余名。逐案严办。此风犹未尽息。著饬属随时访拏有犯必惩。毋许稍涉宽纵。并刊刻告示。遍行晓谕。令愚民改过自新。如有被诱结拜打单者自知悔悟。将首匪姓名指告。引拏到官。准照自首律免罪。其被胁勉从之人。自行投首或父兄代首。概准照律免罪。交保约束傥敢再犯加倍治罪。胥役兵丁。如有交结为奸者。严行究办。傥各属文武员弁。意存讳饰。并不认真查办。即著据实严参以示惩儆。至该督等奏称广州一带人民稠杂。家鲜恒产游手坐食之民。素无依赖。遂致作奸犯科。今欲杜其邪慝之渐。当筹所以养其廉耻之源。所有广州、惠州、潮州、肇庆、韶州、嘉应、罗定、南雄、连等府州属山场荒地。小民虑恐开垦升科。率多抛弃。请嗣后该处山头地角。悉听本地无业贫民。报官给照垦植。成熟之后。作为世业。永不升科。庶粒食有资。不至流于匪僻等语。粤东高、雷、廉、琼、等府山场荒地。听民开垦概不升科。并令地方官给予印结。永为世业。乾隆年间。曾经叠奉谕旨施行。今援照该四府成例免其升科。俾贫民均有恒业。事属可行。著照所议办理。惟此事原系善政。若地方官不能实心经理。一任胥役需索扰累。或影射舞弊。贫民被累实多。转不得沾实惠。是在责成该地方官。认真妥办。严察弊端毋稍疏玩。至所称饬地方官认真教导。择里中通晓文义老成醇谨之人。充当党正乡约。令其于朔望日。在本乡宣讲圣谕。并令各村广设义学延师训迪该地方官又于坐堂判断。或因公下乡时与小民谆谆告诫。俾父诫其子兄勉其弟。日进善良。如该督等所奏。地方官果能实力奉行。董劝兼施。化民成俗。蒸蒸然俱为礼乐之邦。岂不甚善总之有治人无治法。惟在该督等督饬所属。尽心教养。俾小民不至流于匪僻。以副朕除莠安良之至意。　　

○又谕、李鸿宾奏广东南海番禺两县。有匪徒抢窃炮械。旋经将匪犯拏获。并起获炮械等语。番禺县属乌猪冈地方炮台。虽民间捐建。业经拨兵防守。该匪犯胆敢将八百斤炮位一门窃去。显系意图出洋滋事。非寻常盗贼可比。现据称将匪犯梁亚牛等九名并炮械起获著朱桂桢即饬司提犯严讯实情。从重定拟。此等枪窃炮械匪犯。该督抚及水师陆路两提督均应派员缉捕。著即督饬营弁。会同地方官。将此二案逸犯。加紧勒限缉拏。务期全获归案究办。嗣后该督抚及提督等。务当认真防范。不得稍有疏懈。无谓诰诫之不豫也。懔之。　　

○又谕、李鸿宾等奏、查禁鸦片烟章程一折。鸦片烟来自外洋。内地奸民。近亦有罂粟花栽种熬膏。贩卖渔利。前已屡降谕旨。通饬各直省督抚。各就地方情形。妥议章程。严行查禁兹据李鸿宾等奏、粤省惟潮州府属。间有种植罂粟花之事。已饬地方官随时铲拔。以杜萌糵。正恐潮州府属之外。栽种者亦复不少至夷商夹带入口。奸民辗转兴卖。广东一省。向为尤甚。若不杜绝来源。以净根株。是以内地有用之财。易外洋害人之物。流毒方来。伊于何底。著该督抚等严饬所属州县。如有奸民偷种私制等事。责令保甲人等首报。勘明将地入官。并拘犯即照贩卖鸦片烟例治罪。并将徇隐之地保乡约及族长人等。分别枷责。兵役得规包庇。从重惩办。各州县因公下乡。及抽查保甲之便。随时认真察访。按季申报该管道府。即委员分往覆查。于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实甘结。详报督抚。每年具奏。一次。傥地方官暨各委员查办不力。致僻壤荒坳。尚有私种制作烟坭。一经查出。即将该员等严参惩治。至外洋夷商。夹带烟坭进口。及内地奸民。私贩销售。尤当设法查拏。从严惩究。务使弊端永绝。方为正本清源之道。不可有名无实。日久仍视为具文致干重咎。　　

○又谕、广东琼州镇总兵孙得发、于黎匪抢劫滋事。带兵剿捕自当探明路径进师迅就肃清。乃辄回州城。并于偏僻不应行走之茅草岭前进。以致迁延贻误实属不职。革照部议革职。其所兼云骑尉世职。著准其存留该部照例办理。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西海塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○展缓河南延津、滑、浚、中牟、封邱、睢、祥符、陈留、祀、兰仪、商邱、鹿邑、内黄武陟、阳武、原武、十六州县被风被雹村庄新旧额赋。　　

○庚戌。谕内阁、卢坤等奏、请将私开子店收买脚私恃符狡供之职员革审一折。此案汉岸盐商巴怡裕即巴树蕃。以捐纳知府大员。不思奉公守正。辄与张逢员私开子店。收买脚私。以致官引滞销。迨经该督等访闻传讯。复敢捏造亲供合同。饰词狡赖。又将代为捏写亲供之陈玉恭、匿不交出。种种可恶。必应严行审讯。巴树蕃著即革职。交该督等饬令将陈玉恭交出。提集全案人证。研讯确情。按律惩办不准任听狡展。以肃鹾政。　　

○谕军机大臣等本日都察院奏、直隶大名府开州民人萧光弼、以纵盗殃民等词。赴京具控。已明降谕旨。交该督亲提审讯矣此案据该民人控称、该州田家楼村。有窝主田凤等、窝藏盗匪二百余人。昼则藏匿。夜则赴近处各村。肆行抢夺凡有盗案。本州概置不问。以致群盗益无忌惮上年滹沱村薛培元家。小寨村张世安家本年刘家拐村刘见文家。均被抢劫骡马牛只勒钱取赎甚。至李多见之幼孙李双生亦被抢去用大钱五十千始得赎回九年十一月内。伊家被盗撞门入室。有雇工卢三。眼见贼众手持利刃。将伊按住。硬将骡四头马二匹牵去次日控州。本州勒令改报窃案。随令捕役杨振东缉贼。查赃。扬振东旋将牲口六个找回。向九索银五十两。伊未允给。即将牲口暗下毒药。仅賸一头。杨振东身充捕役。实与田凤等串通一气。坐地分赃。并闻田凤私造擡枪大炮。又在广平府邀来贼匪安领公教习拳棒等语。开州向多盗贼。如该民人所控。田凤等窝藏盗匪。扰害地方。并私造枪炮。纠集匪徒。实属大干法纪。且该州知州有讳纵情弊。养奸贻患于地方更有关系。著琦善接奉此旨。即行派委妥员。前往该处严密访查。如果所控属实。即将田凤等按名查拏务。严行惩办并将讳纵之知州一并参处。以除奸宄而靖闾阎。将。此谕令知之。寻奏、田凤即田更。先经听从已获正法之李景一行劫。依强盗已行律斩立决。杨振东依窝藏强盗例发近边充军。知州张良志。尚无抑勒讳饰情事。照失察例议处。下部议。从之。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、堂涂、巢、庐江、五河、凤阳、繁昌、青阳、凤台、含山、怀远、合肥、寿、滁、休宁、伙、十五州县续报被水情形。并拨附近各州县常平仓谷。解往无为。芜湖。二州县平粜。得旨、急速妥办。勿致流离失所。查明后据实具奏。　　

○以湖北嘉鱼、汉阳、黄冈、沔阳、监利、江夏、蒲圻、武昌、蕲水、黄梅、黄陂、孝感、汉川、安陆、云梦、石首、潜江、荆门、咸宁、兴国、二十州县被水。命平粜仓谷。免各关津米税。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。秋。七月。辛亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、吴邦庆奏、粮船舵水人等。加装土宜。事多窒碍一折。前据邓廷桢奏、请令粮船舵工水手。于例带土宜之外。加带三十石。当降旨令吴邦庆查明是否可行。兹据奏、体察情形。事多窒碍难行。嗣后著仍照旧章办理。所有加装土宜之处。著毋庸议。　　

○贷杭州满洲营牧租项内钱二万串。发商生息。备杭州。乍浦八旗闲。散红白恤赏。从将军福祥等请也。　　

○壬子。谕内阁、讷尔经额奏、遵旨酌议查禁鸦片烟章程一折。鸦片烟来自外洋。必由海口而入。山东胶州、即墨、荣成、莱阳、海阳、利津等州县。各有海口。查验海船货物之吏役。难免贿放烟土。嗣后著将该役等姓名。填写印票。禀报备实。俾事犯查究。无所诿卸。海口淤滩。海船不能傍岸之处。需用剥船起拨货物。著责成汛卡水师升弁兵巡船、水陆严查。其洋广货商。及肩挑负贩所到地方。著落行户店家稽查。俾奸徒无处寄存。并著通饬各地方官。广为出示。晓谕旅居商贾、及代运货物佣趁诸人。如有奸商贩卖。准其赴地方官衙门禀首。至外来奸徒煽诱、种植罂粟等花。不可不豫为之防。著照所议、以保甲之法行之。查出分别惩办。仍令地方官遇便周历亲查。按季禀报。该管道府于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实印结详报。该抚于每年年终具奏一次。务当认真办理。净绝根株。不可有名无实。日久仍视为具文。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、御史梁萼涵奏、江南新涨田亩。未经升科。请饬查作为义家一折。据称苏松一带。浮厝棺柩。遍野盈郊。日久朽烂。多用火楚化。其未朽者。每遇河水涨发。漂入江湖。淹没无踪。实堪惨目。虽有公捐义冢。设立同善与善各堂名目。而所捐之田。为数无多。难免暴露。近闻松江府属之青浦县娄县境内大草墩地方。有泖湖涨出田二三千亩。现在已成高阜。并未升科。其地与松江所属各县舟楫相通。若以为合郡义冢。贫民得以随时埋葬。于额征钱漕。毫无妨碍。请饬该省督抚相机酌办。妥议章程。其余各府县。如有此等无赋田亩。亦可仿照办理等语。著陶澍、程祖洛、即饬该属查明青浦县娄县前项涨出田亩。实有若干。珂否设立义冢。以便贫民埋葬。议定章程。妥为办理。至此外各府县有无似此无赋闲田。亦著饬属一并确查。照此办理。以广仁政而示矜恤。将此谕令知之。寻奏、新涨地亩。旋涨旋坍。不堪作为义冢。现劝谕地方绅民、另置义冢收埋。从之。　　

○又谕、据御史梁萼涵奏、上年冬间。河南署邓州知州杨炳堃、拏获教匪。供出教匪王大用、在省城与开设协泰号米店之孙廷举、窝留教匪。该署州具禀臬司。经臬司麟庆、即饬祥符县知县派领兵役。将孙廷举及铺伙十余人全拏到案。委员昼夜熬审。迄无实供。嗣行令邓州提解原拏教匪对质。旋据该署州禀称、从前并无具禀米店孙廷举窝留教匪之事。该臬司查系假禀。谕令祥符县将孙廷举等取保候审。现在尚未结案等语。地方奸徒。以匿名揭帖。倾害平民。已干例禁。乃敢假作地方官禀帖。直达臬司。且禀内必盖用印信。若非盗用。即系私雕。必应严拏究办。著杨国桢、督同藩司林则徐、确切查明。如果实有其事。务将造作假禀之人。拏获重惩。据实具奏。不可稍有隐饰。将此谕知杨国桢、并传谕林则徐知之。寻奏、查此案实系捏禀倾害。现上紧访拏盗用印信奸徒究办。得旨、严密查究。　　

○以定亲王奕绍。署镶蓝旗满洲都统。礼部尚书耆英。署镶红旗满洲都统。　　

○癸丑。谕内阁、嵩溥奏、遵旨查禁鸦片烟一折。黔省山多田少。尚无栽种熬烟之事。惟与滇粤等省毗连。民人贸易往来。间有嗜食此烟者。奸商夹带。潜匿私卖。事所必有。著该抚通饬各属地方文武员弁。在于关津要隘。严密盘查。如有奸商夹带偷漏。即穷究来自何处。买自何人。一并拏获严惩。将偷漏之关口。及失察徇纵之该管官分别参处。至罂粟花系常有之物。难保将来不私行栽种。著即豫为防杜。傥地方官查拏不力。兵役受贿故纵。一经发觉。即严参究办。并令地方官按季禀报。该管道府于年终出具所属。并无种卖鸦片烟切实印结详报。该抚于每年年终专折具奏一次。务须实力奉行。认真查禁。不可有名无实。日久视为具文。致干重咎。　　

○又谕、此次高邮湖河漫口。仓猝失事。张井咎无可辞。著交部议处。署扬河通判张心渊、著即摘印撤回。遴员接署。扬河营守备王拱寿、著摘去顶带、以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、张井奏、查勘扬河厅永安汛两处漫口实在情形一折。洪泽湖水势盛涨。扬河厅马棚湾迤南、及十四堡下首、漫口二处。据张井查明、共宽二百余丈。去路较畅。又因启放车逻一坝。扬河高邮汛志桩。已报落水二尺余寸。现在情形。似可无庸再启南中新三坝。惟洪湖堤工。仍属万分紧要。并据奏、高堰志桩。现存二丈零七寸。该河督已驰赴堰盱。加意防守。督饬该管道厅。将扬粮厅等处迎溜犯风处所。镶做护埽防风。加筑子堰。并于卑矮甎石工上。酌镶马鞍埽段。以资抵御。现在湖堤著重。固应加意防守。其黄河水势报长。两岸堤工。尤应严饬所属。小心防范。不可稍有意外之虞。陶澍此时计已赶赴清江浦。著与张井察看情形。相机办理。该河督已饬道将、将两处口门所需正杂料土。及一切应备各物。确切估计。著即会商赶为置备。一俟水势大落。克日进占施工。转瞬空运经临。务须赶紧筹办。俾粮艘遄行无阻。断不可有误归次受兑之期。至另片奏、护淮海道王贻象、河营参将张兆、淮海游击薛朝英、请从宽免其开参之处。著俟事竣后再降谕旨。所有疏于防范之厅营各员弁。著照例参处。将此谕令知之。　　

○又谕、陶澍等奏、续报沿江涨势添长。暨湖河危急情形。现在分路查勘抚恤一折。据称江省前报被水各地方。续又多有沋没。堤圩尽溃。江宁城中水深数尺。衙署亦多在水中。民居徙避城西。灾口嗷嗷。陶澍因急切不能赶赴清江。程祖洛由苏州赴江宁。一路查勘水势。正在商办灾务。连接淮扬运河等处厅县飞报。洪泽湖水异涨。扬河厅一带东堤。在在危险。续据扬河厅禀、马棚湾十四堡等处。已漫溢掣塌。且四坝应放。下河被淹。湖水早已漫过砌石。万顷汪洋。仅恃长堤一线。而运河迤西各境。寸土俱淹。老幼男妇。猬聚堤身。极为危苦。陶澍饬令藩司驻省、专办灾务。即日赴清江。会同张井相机筹办。程祖洛亦即日赴淮扬一带。查勘高宝下河被水各地方。察看抚恤等语。沿江涨势添长。续被淹没。湖水又复漫溢。万顷汪洋。所有各该处灾黎。深堪悯恻。著该督抚悉心查勘。照例抚恤。妥为筹办。毋使一夫流离失所。以副朕轸念民瘼之至意。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审明收发祭器。失察闲人入库偷窃之赞礼郎等、请旨办理。得旨、此案赞礼郎恒麟、于开库点发祭器。未在差役人数内。将喜常查出。效力革员庆玉、为博勒洪武代写悔呈。均属不合。著与是日值班看守之章京等、俱交承办事务衙门。查取职名。咨部分别办理。　　

○两江总督陶澍奏、江南贡院积水。请展文闱乡试至九月举行。武闱乡试至来年三月举行。下部知之。　　

○江西乡试正考官陈官俊丁忧。以都察院左副都御史毛式郇、为江西乡席正考官。　　

○调河南政使林则徐、为江宁布政使。江宁布政使陆言、为河南布政使。　　

○甲寅。谕内阁、孙尔准奏、查明京控咨案提解逾限各员。请交部议处一折。折内未将该二县知县之名声叙。嗣后凡遇此等查参事件。务将该州县职名。详细陈明。以昭核实。　　

○以捐修福建惠安县城垣书院考棚。予知县仝卜年等升叙有差。　　

○乙卯。谕内阁、已革兵部候补主事嵩龄、前因犯案畏罪逃避。叠经降旨饬令步军统领衙门顺天府五城一体查拏。迄今尚未弋获。怠玩已极。著步军统领等、各派妥役。迅速严缉务获。归案究办。毋再迟逾干咎。　　

○以捐修陕西贡院、添设书院膏火。予绅士刘际清等议叙有差。　　

○丙辰。上幸静明围。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、保昌等奏、军船米石亏短一折。据称苏松粮道所属之大河之二等十四帮旗丁崔廷玺等。呈诉帮船沿途盘剥。抵坝交卸。折耗费用苦累情形。恳将应交二升七合六秒筛扬耗米留船。缓交搭解。并恳将三升六合余米存船。于下运搭解归款。复挋该仓场侍郎等。查明兴武五等七帮。已将食米凑足完交。其大河二等七帮。共短米三千八百六十九石零。开单具奏。此项筛扬耗米及余米。虽非正项。既已给价运通。既应全数完交。该旗丁等所称亏累各情。是否属实。著饬令各该帮总运通判。将短交米石各旗丁。押交漕运总督。查讯明确办理具奏。　　

○刑部奏、审明偷窃金银祭器贼犯。定拟请旨。得旨、此案喜常以打果人役。辄敢偷窃陵寝祭器。实属胆大藐法。著即处斩。尉五、于伊侄尉恩子。买受金碟各件。在伊铺镕化后。将金条寄放属实。吴广发。于喜常捏说系过火时抢得器具。辄敢收买。此项金器。非该处所有之物。该二犯寄放接买。显系知情。刑部拟以杖六十徒一年。加枷号一个月。尚觉轻纵。尉五、吴广发、俱著加一等、杖七十徒一年半。加枷号两个月。满日劄交顺天府定地充徒。发配折责安置。在逃之尉恩子、著步军统领衙门顺天府五城一体严饬勒缉务获。送部究办。毋再迟延干咎。　　

○以太常寺卿蒋祥墀、为都察院左副都御史。　　

○礼部议准、江苏巡抚程祖洛疏报、采访高邮州贞节妇女王吴氏等一百二十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○准浙江湖州府属台州前等八帮、应交耗米五千八百余石。分限搭解。　　

○丁巳。谕军机大臣等、寄谕闽浙总督孙尔准、福建巡抚魏元烺、有人陈奏、闽省盐务疲惫。亟应设法整顿一折。所奏四条。是否可行。于盐政有无裨益。著该督等体察情形。悉心详议具奏。将此谕令知之。寻奏、旧商现已疲乏。除另举殷商之外。别无裕课之方。惟严办亏短以儆新商。盘查船户以防夹带。革除帮馆以节花消。缓征旧欠以纾商力。遵旨体察情形。设法整顿。下部议。寻议。旧欠应埽数催追。不得概请停缓。余如所请。从之。　　

○移建喀喇少尔所属苏巴什军台。并修打坂沙路。从办事大臣富勒珲请也。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、陶澍等奏、查勘灾地水势。暨续报被淹应行抚恤情形一折。该督行抵高邮。沿途所勘江水形势。圩田均已被淹。江水仍未消落。且有增长。所有上元、江宁、句容、高淳、江浦、六合、江都、仪征等县沿江被水各处。一片汪洋。仅存屋脊。镇江府属之丹徒丹阳两县滨江田庐。被淹亦多。淮安府属之桃源县、扬州府属之高邮州、甘泉县、宝应县、情形尤为著紧。并下游之兴化、盐城等县。因高邮之马棚十四堡等处。东堤漫溢掣塌。水溜奔腾下注。庐舍田亩。定皆淹浸。因水势阻隔。文报有稽。尚须确探。各处灾民。迁依埝阜。四面水围。栖食全无。惨景况。不堪设想。现经该督等赶紧设法拯济。据称已饬藩司动项。委员分头驰往抚恤。此时百姓仓猝转徙。无从挨查户口。惟有将银赶紧易换钱米。随查随给。以资济急。所办甚是。若仍拘泥向例。查勘分数。分晰轻重。何济于事。务要赶紧拯救。均沾实惠。或可免委于沟壑也。至下河盐场各所。前被雨水。现复饬启拦潮各闸。分泄盛涨。场灶受淹愈甚。并著该督等妥为拯济。此时扬州一府。最为吃重。现署知府恩龄、猝遇大灾。茫无头绪。署高邮州知州光谦、办理灾务。亦竭蹶未遑。将该二员撤任另委。所办亦是。著照所请、即以镇江府知府王青莲、调署扬州府知府。将山阳县知县王沄、调署高邮州知州。所有灾赈事宜。著陶澍会同程祖洛认真妥办。务期实惠及民。毋致流离失所。其另片奏称、马棚湾迤南、及十四堡下首无工处所。已漫掣过水。现在漫缺处所。约计已有二百数十丈。车逻一坝。亦经启除。水势稍减。并委员督率各工。于缺口南北、赶办裹头。免致愈刷愈宽。惟此时四顾汪洋。并无勺土可以压埽。施工尤属不易。拟将徒阳运河挑穵两岸积土。用船装载。填塞决口。已饬该县豫为估计。土方是否可用。容与张井从长酌议。著该督会同张井相机妥办。保护堤工。上可有意外之虞。是为至要。将此谕知陶澍、程祖洛、并谕张井知之。　　

○又谕、前降旨将林则徐调补江宁藩司。现在江宁各属续报水灾。所有应办赈恤事宜。甚为紧要。该藩司接奉谕旨。著即驰驿前赴新任。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修俞东枝、为河南乡试正考官。福建道御史梁萼涵、为副考官。翰林院侍读许乃普、为山东乡试正考官。检讨徐思庄、为副考官。编修王广荫、为山西乡试正考官。高枚、为副考官。　　

○己未。谕内阁、本年朕五旬万寿。著庸举行告祭礼。所有升殿筵宴。俱著停止。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、覆勘马棚湾等处漫口情形。请将道将厅营分别革职议处。并自请交议一折。此次该处漫口失事。据该督奏称、署高邮州知州候补知县光谦禀。以为扬可厅不豫备料物。不认真抢险所致。而署扬河厅清河县知县张心渊。则以为高邮州偏护民田。不肯认真弹压。及时拆坝之故。该员等推诿卸过。各执一词。究竟因何失事。其咎自有攸归。朕办理庶政。务在核实。断不能因事已如此。稍从含混。且嗣后更无所儆惕也。著该督确切查明。据实参奏。其扬河营守备王拱寿。据该督奏请革职留工效力。永安汛千总李明岚、据奏系专汛之弁。应即革职。亦著再行查明。俟奏到时。一并再降谕旨。至失察之护淮扬道外南厅同知王贻象、河营参将张兆、前经张井片奏、宽免开参。曾降旨俟事竣后再降谕旨。惟张井片奏内。尚有游击薛朝英一员。何以该督此次所奏。仅止二员。与张井先后不符。并著查明具奏。现在运河各堤工差委需员。降调道员邹锡淳、革职通判陶斌玉、孙厚坤、著准其一并留工效力。该督自请交部议处之处。俟事竣后再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、张井奏、黄河伏汛安澜。洪湖石工平稳。及现在水势情形一折。据称黄河应办各工。经该管各道随时勘办。现尚一律平安。至洪湖水长。各工险要。均系内湖外河。仅恃一线单堤以为屏障。应行抢镶防护处所。俱已分别赶办。惟本月初一日节交立秋。距霜清之期。尚几百日。且近年湖河盛涨。多在秋间。尤当格外小心。本年自桃汛以来。水势长落。及风雨阴晴。事事出人意外。幸连日扬河扬粮。各报落水四尺余寸。尚可放心。现仍来往堰盱。督同道将厅营。分段驻工。赶将马鞍埽段。及搂护处所。加紧抢镶。即可竣事。其扬河漫口。应行盘护备堵事宜。俟与陶澍会商具奏等语。现在河湖水长。扬河漫口。一切防护事宜。最关紧要。该河督务当妥为筹商。赶紧保护。总当无误帮船回空之期。傥或办理未能妥速。以致回空归次迟延。惟该河督是问。又另片奏、现在启放山盱林家西坝。过水极为畅顺。但得堰盱保护平安。则他处均易措手。其扬粮昭关坝。及南中新三坝应否接启。容察看办理等语。该河督务当随时相机妥办。不可稍有大意。致涉疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、邓廷桢奏、请留藩库正项银两。暨凤阳芜湖两关税银。以备赈恤之需一折。安徽藩库正项存银。除拨解堪肃兵饷。及本省留为兵饷杂支等款外。约计存留待用银四十一万余两。据邓廷桢奏、请全数扣留。为将来赈恤之用。并请将凤阳关自道光十年十二月十五日接征起。至十一年十二月十四日止。征收全年税银。又芜湖关征存十年三四两季。除拨解外。存银八万余两。及十一年四季征收税银。一并暂留备用。各省遇有水旱偏灾。朕原不惜帑金。加意抚恤。惟国家经费有常。藩关各库征存银两。均关正款。用项甚多。本不准辄请扣留备用。且地方办理赈济。不肖州县。及委员吏胥等。往往借端滋弊。不可不严行查禁。此次该抚请留藩关库项。系为办理灾务起见。著准其暂行扣存。遇有必须动用之处。随时据实具奏。总当督率道府。认真稽核。毋得任听地方官及委员等。以灾务为名。张大其辞。任意开销。并吏胥从中侵渔克扣。以致帑项虚糜。实惠不能及民。转失朕轸念灾黎之意。懔之慎之。至另折奏、酌带银两。亲往被水地方查办等语。该处滨江州县。被水甚广。藩司未及周历履勘。该抚已于六月二十二日携带银两。前赴江北无为等属、江南贵池一带查勘。著体察情形。将抚恤事宜。妥为筹办。毋使一夫流离失所。将此谕令知之。　　

○免安徽商贩米船关税。　　

○庚申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、瑚松额等奏、查明宗室祥佑进京。给发路引缘由一折。此案宗室祥佑、前因纠抢财物。实发盛京。交该将军严加管束。系获罪发遣之人。非移居者可比。不应远离所。主事常咸、专管宗室事务。不得诿为不知。乃于祥佑呈报赴京归葬。并不详查、禀明该将军等核办。辄照移居宗室例。准假给发路引。实属错误。主事常咸、著交部严加议处。瑚松额、常文、著交部议处。　　

○辛酉。谕内阁、琦善奏、查明丰润等处营田。改归地方官经理一折。直隶丰润霸州两处营田。据该督查明、改归地方官经理。稽查管束。呼应较灵。公余督率。亦属妥便。著照所请、即自道光十二年为始。将该二处营田。仍行改归该州县自行经管。一切章程。俱照旧规办理。地仍按佃分谷。堤仍民修免差。原设书役庄头。应给饭食纸张等项。霸州向在交商生息项。下支领。丰润向系委员捐给。著仍旧分别动支捐办。其原派委员。于本年秋收后。饬令交代清楚。即行撤回。除现管丰润营田之大挑知县周震青、接管未久。毋庸议外。霸州营田委员周莲、经管将及两年。尚无贻误。著加恩仍以县丞归部尽先选用。　　

○以捐修河南贡院。予知县周昺潢等议叙有差。　　

○添制安徽寿春、颍州、亳州、庐州、六安、安庆、潜山、泗州等营擡炮一百四十杆。从巡抚邓廷桢请也。　　

○拨安徽司库银。采买河南米麦。以备民食兵糈。从巡抚邓廷桢请也。　　

○展缓直隶冀、新河、衡水、深、武强、五州县歉收村庄节年旧欠额赋仓谷。　　

○壬戌。谕内阁、萨秉阿等奏、旗下闲散刃伤本管协领。审明定拟一折。此案闲散吉祥、与马甲长亮争殴。经该管协领双禄理斥。该犯不服顶撞。跑回持刀欲杀长亮。因领催叶普冲阿喝问。该犯将其枪杆砍断。并砍伤步甲哲兴额。迨双禄踵至捉拏。该犯犹敢忿恨抗拒。致将双禄砍伤。实属有心干犯。吉祥。著即行正法。以儆凶顽。　　

○命协办大学士理藩院尚书富俊、内阁侍读学士赛尚阿、驰往黑龙江查办事件。以兵部尚书松筠、署理藩院尚书。　　

○予喀什噶尔等处阵亡守备郜万得、郭尔明阿、张伦、陈尚仁、千总郝延龄、吴兆魁、把总刘大明、张珩、马得功、杜永康、米润万、段辀、赵举、杨魁、外委张权、黄钰、王祥、郑廷玉、冉成绪、盛元、马永和、陈昌、刘保安、墨魁、马骐、赵光、杨福、樊启元、祭葬世职。兵丁李良得等十二名赏恤如例。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据都察院奏参、副指挥钱承礼、与假照案内要犯谢孚宸、系属至戚。该员职司缉捕。并不认真查拏。当经降旨、将钱承礼撤任。交刑部审讯。兹据刑部奏称、钱承礼身任职官。辄帮同经纪写帐。迨伊戚谢孚宸。假照事发在逃。又不派差缉拏。且报捐履历。与伊弟钱骏舛错不符。并不查明更正。种种庸劣。实属有玷官箴。钱承礼、著即革职。交都察院饬属押令回籍。与伊弟钱骏、一并交地方官严加管束。并著浙江巡抚、查明该革员等于何日到籍。据实具奏。　　

○又谕、谢孚宸、庄倡伶、姚凤山、俱系上年假照案内最要之犯。屡经降旨饬拏。迄今一载有余。尚无一名弋获。总由地方官视为海捕具文。不肯认真躧缉。致该犯等潜匿远扬。此等情罪重大要犯。岂可令其日久幸逃法网。著步军统领衙门顺天府五城暨各直省督抚。严饬所属。实力查拏。务须按名捕获。归案讯办。毋得仍前玩懈。致干重咎。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、刑部奏、已革兵部候补主事嵩龄、商同恒菖等、捏造假契。诓骗钱文各案。已据案内首从各犯一一供明。并称该革员已逃往直隶安徽地方等语。该革员犯案后。或尚在中途逗留。亦未可定。著琦善等饬属认真访拏务获。送部审办。毋得视为具文。致令远扬。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审明历次假契诓骗案内逃犯。弋获无期。先就现犯定拟请旨。得旨、此案世袭佐领恩惠、身系职官。因程文庸托伊借钱。辄起意令双保描摹印信。捏造假契。诓借钱文。实属贪鄙无耻。恩惠。著革去世职。销除本身穬档。发往新疆当差。以示惩儆。已革兵部候补主事嵩龄、商同诓骗各案。已据案内首从各犯一一供明。前此叠经降旨。饬令严拏该革员。至今尚无下落。怠玩已极。难保非该役等有得贿徇隐情事。著步军统领衙门顺天府五城认真迅速缉拏。与案内在逃之刘振邦、张八、一并拏获。送部究办。毋再迟延。致干重咎。　　

○以户部尚书禧恩、署管理三库事。　　

○乙丑。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、据福建考官文庆等奏、六月二十四日行至高邮州界首地方。因马棚湾一带河堤。被湖水冲决。迤北之张家沟堤。亦复冲塌。大水溜急。不能前进。须由高宝湖绕行数十里。始归河身正路。连日湖波汹涌。非顺风无风不能行船。坐守五日。俱遇东南风阻滞。一俟可以过湖。即星驰兼程前往。尚可克期抵境。诚恐风势难期。再有阻滞等语。该考官等因高宝湖水大风阻。暂时守候。此时自早已过湖。兼程驰往。不难克期抵闽。惟恐前途或再有阻滞。著孙尔准探定确信。傥未能如期到省。酌量那改试期。出示晓谕士子。俟考官等抵省。即行扃试。将此由四百里谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。七月。丙寅。月食。　　

○丁卯。谕内阁、琦善奏、知县审办盗案错误一折。此案直隶宁河县地方。于道光姨年九月内。一夜带劫三家。业经两载。该县知县唐宗泰。不能缉获正贼真赃。辄以别案之犯及无干之人。审为此案正盗。问拟斩决。难保无规避处分。借盗销案情事。不可不彻底根究。宁河县知县唐宗泰。著先行解任。交该督亲提研审。周廷汉等。是否实系正盗。该县知县有无讳饰故勘。据实分别参办。无稍枉纵。寻奏、审明现获各犯。实非此案正盗。经照例分别定拟。唐宗泰讯无讳饰。惟原详错误。究属疏忽。请交部议处。从之。　　

○又谕、讷尔经额奏、知府因病出缺。请旨简放一折。各省遇有请旨简放之缺。早经降旨。不准将在省候补人员开单具奏。以杜弊混。青州府系例应请旨之缺。该抚率将山东候补知府人?。另片开单。随折声请。殊属不合。所奏不准行。讷尔经额著交部察议。　　

○又谕、讷尔经额奏、县民交纳钱粮。恃众喧闹。请将知县撤任等语。所见是。山东莱阳县征收钱粮。该县民人孙相圣等。借口银价昂贵。挟制折钱。逞刁喧闹。该县邓肇嘉。并不将向由钱铺收银易钱代纳之处。据实禀出。辄谓自封投柜。难保无铺户书吏勾通多索。该县明知有弊、故为掩饰情事。邓肇嘉著先行撤任。交该抚提集应讯人证。秉公确审。按律定拟具奏。断不可被人欺饰。寻奏、邓肇嘉征收钱粮。查系按照旧章办理。惟失察钱铺勾通书吏银匠。高擡银价。而于大户自封投柜、小户由钱铺代纳之处。又未分晰具禀。请交部议处。从之。　　

○又谕、邓廷桢奏、知州查办抚恤。因循迟误。请旨革职一折。所奏甚是。安徽和州地方。本年被水较重。该知州钟蓂。始以呈报稽迟。辄于禀内倒填发申月日。继因地广人多。延不查勘散放。以致四乡饥民。纷纷入城。几酿事端。实属办理不善。钟蓂著即革职。以为玩视民瘼者戒。至和州知州应归部选。该处现当查办赈务之时。该抚自应遴委贤能之员署理。听候部选。何得遽将该省知县开单请简。所奏著不准行。　　

○命翰林院修撰吴其浚、在南书房行走。　　

○贷直隶司库银十万两。发商生息。备通省缉捕经费。从总督琦善请也。　　

○戊辰。谕内阁、前据阿勒清阿奏、山西省乡试。请添同考官一员。当交礼部速议具奏。兹据奏称、该省自议定房考九员。历科校阅。并未贻误。其去取之当。惟在遴调文理优长之员。悉心分校。不在多设一员。此时遽议添设。未免更张成例。且恐各省援照声请。亦涉纷更。所有该抚奏请添派则考官一员之处。著毋庸议。现在乡试伊迩。该抚条奏科场事宜。亦属违例。阿勒清阿著照便交部察议。　　

○己巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、本年六月内高邮湖河漫溢。下游被水甚重。江苏沿江一带。因大雨时行。涨势添长。民田庐舍。多被淹浸。叠经降旨谕令陶澍等、将被灾地方妥为抚恤。毋令一夫流离失所。现在不知该处办理情形如何。朕心甚为廑注。白镕。前有旨令来京供职。所有被灾处所。均系必由之路。著沿途留心查访。如该督抚有办理未能周妥之处。即将该督抚参奏。地方官有不实心查勘。或从中侵蚀者。即行指名严参。傥查有胥吏营私舞弊。虚冒克扣。以致实惠不能及民。并著据实奏明。以便从严惩办。朕因该处被灾较重。特派白镕查勘。即有应行迂道前往之处。亦须亲往履勘。将现在办理情形。详晰奏闻。傥有不实不尽。别经发觉。惟白镕是问。白镕务当秉公确核。认真查察。不可稍涉瞻徇含混。以副朕轸念灾黎至意。　　

○谕军机大臣等、陶澍等奏、洪湖水势递消。堰堤保护平稳。黄水接长。现在加慎巡防。并马棚湾十四堡两处漫口。应俟水消赶堵。现已豫为筹备各一折。据称阅视洪湖水势工程。因各坝河早开。林家西滚坝。亦经启放。过水极畅。湖水渐形消落。而石工漫水。掣卸甚多。幸天晴得以赶施工作。该道将督率厅营文武。调集河兵。运土搬石。遇险即抢。附近各厅。不分畛域。购备料物协济。于十日之间。抢办土埽各工百数十段。俾得御风捍浪。化险为平。至黄河水势叠次报长。现在外南顺黄坝志桩。已长至三丈九尺九寸。比上年盛涨。尚大四寸。先已飞饬各厅营。将两岸要工。一律镶修坚实。其铜、沛、桃南、外北、各厅紧要处所。分别筑做挑坝。抛填碎石。抢镶新埽。以资保卫。并与豫东接壤之丰北、萧南、两厅。暗险尤多。派员专驻梭织巡防。务保无虞。至马棚湾十四堡两处漫口。尚系湖河一片。虽据该护道等约略估计。将来兴工正杂料物及一切费用。需银一百万两内外。现亦遽难核定。且时当秋令。来源方盛。溯查成案。总须秋冬水枯之时。方可堵筑。况各处灾赈。需用浩繁。果能节省钱粮。稍迟亦无不可。惟回空军船。即日南下。马棚湾一带。乃其经行要道。必须通行无阻。实为此时第一要务。查嘉庆年间。运河屡有缺口。每遇重空粮艘经行。均系绕湖行走。应仿照办理。所有入湖入运水口。及湖中行船之处。历经委员节节探量。插标记认。临时再用熟谙湖路之小船。带领行走。总可不误归次各等语。现在洪湖水势递消。黄水接长。虽经该督等督饬道将厅营等、加意抢镶防护。惟正值秋令来源旺盛之期。必须将两岸堤工。小心防守。不可稍涉大意。致有疏虞。至回空归次。尤关紧要。该督等所称仿照成案。绕湖行走。务须于湖中行船之处。详悉探量。以期熟谙道路。断不可有误归次。致干重咎。其马棚湾十四堡两处漫口工程。一俟水势大消。著张井亲诣该工。确切勘估。妥为筹办。核实具奏。总期工归实用。帑不虚糜。方为不负委任。陶澍现已驰回省城。所有应办灾赈事宜。务与程祖洛悉心筹酌。妥速办理。毋使一夫流离失所。用副朕轸念灾黎至意。将此谕令知之。　　

○庚午。命察哈尔都统武忠额、驰赴乌里雅苏台审案。以察哈尔副都统廉敬、署都统。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○改河南按察司司狱为繁缺。考城县旧城集巡检为简缺。从巡抚杨国桢请也。　　

○壬申。谕军机大臣等、昨据理藩院奏、将军乐善等拟定扎萨克台吉达玛林扎布罪名。似属含混。降旨派武忠额前往审办。本日据武忠额奏、于七月十八日。业经起程查看牧群。如不久即能查骏回张家口。即俟查竣后。再赴乌里雅苏台。设一时不能尽行查看。接奉此旨。即行回口。将都统印信交廉敬署理。伊即前往乌里雅苏台审办此案。回任时补行查看牧群。亦无不可。武忠额惟计时日酌量行之。　　

○癸酉。谕内阁、长龄等奏、扎隆阿参奏伊萨克勾结谋逆一案。审明尽属虚诬。并究出商同捏奏之委员。迎合承审之章京。及教供诬证之通事回子等。按律分别定拟一折。此案已革喀什噶尔参赞大臣扎隆阿、身任边疆重寄。于卡外贼情。未能觉察。率派满汉官兵。冒昧轻出。以致全行阵没。又不将官弁伯克兵民回子等妥为布置。令其并力防堵。一任伯克等奔入新城潜匿。回城失守。转因民众浮言。将回众全行拘集。遂致兵民乘乱杀掠。扎隆阿束手无策。已属罪无可逭。迨围邂之后。又复姑息奸民。听信劣幕。竟敢藉贼匪反间之蜚言。捏构疑狱。图陷伊萨克以叛逆重情。嗣被参解任。仍复摭拾虚词。妄奏肆抵。是扎隆阿污蔑伊萨克之罪尚小。其以无据之词妄行入奏。欺君罔上之罪为重。本应在军前即行正法示众。否则解京廷讯后再行正法。实属罪所应得。姑念其在喀什噶尔防堵三月。保守城池。究有微劳。尚可暂宽一线。著照所拟斩监候秋后处决。归入明年朝审情实办理。先在阿克苏枷号两个月。满日派委妥员解交刑部监禁。委员候选同知直隶州周彭龄、于扎隆阿奏参伊萨克勾结之事。虑及枉杀多人。难以入奏。辄任意罗织。希图构成冤狱。长龄等拟以发往军台效力。尚觉情重法轻。周彭龄著革职。在喀什噶尔枷号一个月。满日发入伊犁充当差。以为劣幕舞文者戒。喀什噶尔印房帮办章京主事职衔金奇贤、于委审各回子供证。一味迎合。任听通事莫洛人等。串供诬指。实属故入人罪。照例罪应杖流。念其随同守御微劳。著革职免其治罪。喀什噶尔印房章京国子监助教升用同知春祥。与金奇贤会同审讯。厥罪维均。亦著革职。喀什噶尔换防总兵多隆武、于兵民乘乱杀掠。恃众挟制。不能弹压约束。已有应得之咎。迨哈哴阿等咨询。该总兵辄依扎隆阿原奏诬捏各款。扶同咨报。实属错谬。多隆武著即革职。参赞大臣哈哴阿、杨芳、草率取供。辄行入奏。亦属不合。著一并交部议处。回子郡王衔阿奇木伯克伊萨克。著仍留军功王爵。饬令驻京当差。其次子迈玛特、准其随带进京。伊长子爱玛特、著仍回阿克苏阿奇木伯克之任。回务章京福奎、现经讯明伊萨克并无谋逆情事。其前被扎隆阿奏参失察、请革职治罪之处。著毋庸议。即饬令回任供职。蓝翎千总升任汉中镇属守备杨应元、于差探旋回时。因疑妄禀。现虽据实供明。惟前后供词狡展。本应治罪。因该弁守城杀贼。面受枪伤。亦有微劳。著拔去蓝翎。降为把总。以观后效。兵丁阎喜、诡言有贼。致众人一齐拥进。又民人刘汉、阎良贵、派充民勇头目。不遵禁令。不能管束众民。著将阎喜革退名粮。与刘汉俱发边远充军。阎良贵因守御受伤。著减为杖一百流三千里。常奉清、供情始终含混。殊属狡诈。著发边远充军。刘绍浚、李绍庚、始以怀疑率请参赞摉查。嗣复任意妄供。亦属狡诈。俱著杖一百徒三年。布噜特比巴哈提拜占帕拉特、讯未从逆。且被贼销禁。用银赎免。乘间投回。著酌加赏赉。饬令各回游牧。回子通事七品明伯克阿布都吉里。教供诬指。著革去七品明伯克。发给各省驻防官兵为奴。其在喀什噶尔供证伊萨克勾结之各回子。现俱到案供明。均著免其置议。至喀什噶尔民众。当贼匪围城时。妄肆浮言。抢掠财物。滥杀无辜。不法已极。本应悉行正法。姑念其随同守城三月。尚有微劳。著从宽免死。将来安置各处。傥敢稍滋事端。无论所犯何事。即行正法。其无辜被戮之大小伯克。著该将军等查明、一并照阵亡例给予恤典。同时被杀之回众。并著确查有无家属。按名照例给予恤赏银两。以示优恤。　　

○又谕、长龄等奏、上年喀什噶尔卡外贼匪滋扰。伊萨克以马队太少。不可轻出。向塔斯哈再三劝阻。塔斯哈告以六月内具奏卡外无事之折。尚未批回。现已有贼。当时参赞不听我言。致有今日等语。可见塔斯哈从前并不敢捏称卡外无贼。具有天良。其慷慨捐躯。深堪悯恻。前已降旨将塔斯哈照都统衔赐恤。其子应袭世职。本应今冬引见。著再加恩交该旗将伊子即行带领引见。候朕施恩。以酬忠荩。　　

○又谕、前据扎隆阿奏、派兵出城打仗。所用赏需银四千两。应否归入军需项下报销。当经降旨交长龄查明具奏。兹据长龄查明。所用银四千两。系四次出城打仗。赏给兵民动用之项等语。此项银两。著扎隆阿自行赔缴。不准归军需项下报销。　　

○又谕、阿勒清阿奏、请将玩泄盗案之知县革职一折。山西临汾县知县黄暄、于罗贵连等行劫之案。如果悉心研鞫。速取赃物。不难得其真情。乃迁延迟缓。迨至委员往查之后。始行通报。实属因循玩泄。黄暄著即革职。余照所议办理。　　

○谕军机大臣等、据阿勒清可奏、知县被控得赃。贿嘱私和。请解任质审一折。已明降谕旨、将夏县知县胡兆松解任。交阿勒甭阿督同臬司夏修恕、亲提严讯矣。此案已革山西灵邱县训导武修、呈控夏县知县胡兆松前署灵邱县时。得受已革廪生李棫钱文。上年伊与已革知县许德芳互相禀讦。有教官薛寅东、声称问官史梦蛟令伊承认不是。胡兆松许给银两。伊将胡兆松得受李棫钱文代为隐讳。胡兆松反与问官林树云将其捏办等情。事关职官被控得赃。且牵及原问官现任汾州府知府史梦蛟嘱令私和。保德州知州林树云捏办暗害。虚实必应彻底根究。该抚务当督同臬司。提集案内人证。勒令胡兆松将被控之幕友家人。全行交出。严切审讯。如果讯有其事。即据实严行参办。毋许丝毫徇隐。傥有不实不尽。经朕查出。或别经发觉。惟阿勒清阿、夏修恕、是问。勿谓诫谕之不早也。将此谕令知之。　　

○又谕、据杨国桢奏、河南怀庆府城外。获有解培玉呈首逆情揭帖。并韩复元传单。单内开列所传人姓名。均有村庄住址。悉系直隶山东地方。又印花一纸。有敕命之宝字样。及饬怀庆府暨河内县密查。并无解培玉其人。似系奸民挟仇诬陷等语。事关谋逆重情。且有伪造敕宝。必应彻底查究。现已另降谕旨、并钞录传单内人姓名住址。交琦善、讷尔经额等、各遴派妥干员弁。按单严密查拏矣。逆词揭帖。获由豫省。即使呈首之解培玉姓名。亦系假捏。其呈词传单。及印花字样。究系何人所造。何人黏贴。焉有逃匿无踪之理。著该抚仍饬怀庆府河内县暨所属地方。查拏黏贴揭帖之人。确加讯究。是否尹老须等实有其人。实有其事。无难从此根究。尽法惩办。以杜萌糵而净根株。但不可波累无辜。尤不可颟顸了事。至黏贴揭帖在逃人犯。务当上紧缉获。勿致远扬。将此谕令知之。　　

○又谕、据杨国桢奏、六月十六日。怀庆府城门外黏贴解培玉揭帖一封。内称接韩复元传单。以直隶清河县杜家务村尹老须、欲聚阴魂大战谋为叛逆等情。并有印花一纸敕命之宝字样。传单内开列所传之人姓名。均有村庄住址。悉系直隶山东地方。河北镇总兵谢金章、拆阅揭帖。当饬怀庆府河内县密查。并无解培玉其人等语。事关呈首谋逆重情。是否尹老须等实有其人。实有其事。已另降谕旨、交杨国桢饬属严缉黏贴揭帖之人。确加根究。自可得实。惟传单内所开姓名住址。悉系直隶山东地方。如果属实。亟应严密查拏。按名捕获。以杜萌糵而净根株。著琦善、讷尔经额、各遴派妥干员弁。分赴各路。不动声色。各按村庄住址密查。有无尹老须等其人。平日是否安分。并与何人向有仇隙。确访拏办。固不可波及无辜。亦不可颟顸了事。如查办不善。贻患将来。咎有攸归。懔之慎之。传单内所开姓名住址。著钞给部看。将此各谕令知之。寻讷尔经额覆奏。揭帖人名。均系平空罗列。地方极为安静。得旨、贴帖之人。务须严密查缉。虽系平空罗列。亦不可不密为之防。毋忽。琦善覆奏、尹老须实有其人。并无习教不法情事。报闻。　　

○又谕、据长龄等奏、会筹善后事宜一折。前将内外诸臣各条奏回疆善后事宜。发交长龄核议。并派玉麟一同悉心筹酌。务期经久可行。兹据奏、参赞总理八城。应请移驻叶尔羌。乃能适中扼要。措置咸宜。该处地广户繁。可以多驻官兵。去秋回子用命。著有明效。该城距喀什噶尔六站。外夷进卡接见。在不远不近之间。足为控制。其帮办大臣。仍照例专管本城事务。再将和阗领队大臣。移驻一员。随同参赞。就近听其调遣。喀什噶尔即留换防总兵一员。在彼统兵驻守。英吉沙尔仍驻领队大臣一员。再于叶尔羌。阿克苏。适中之巴尔楚克一带。添调总兵一员。统兵驻守。以为树窝子咽喉锁钥。添此一镇。则六城相距。均不过数百里。声气易为联络。和阗僻在一隅。祇留领队一员。足资办瑼。其满汉防兵额数。请于西四城现有兵六十余名外。再酌留伊犁、乌噜木齐、马队二千名。陕甘绿营兵四千名。通计原额新增。共满汉兵一万二千余名。除阿克苏、乌什、现各有兵一千二三百名。毋庸议增外。喀什噶尔、拟驻绿营兵三千名。以总兵统之。作为前敌。防守边卡。如探有卡外情形。随时具报。如遇大股贼匪。即禀报参赞发兵援剿。英吉沙尔、拟驻伊犁马队五百名。绿营兵一千名。领以游都佐领等官。统归领队大臣管辖。为前后二城中权接应。巴尔楚克、拟驻绿营兵三千名。以总兵统之。择地筑堡驻劄。和阗仅有防兵二百余名。拟再添兵二百余名。共足五百名。以上各处防兵。均令各该管官认真操练。此外满洲兵二千名。汉兵四千余名。拟令全驻叶尔羌。应以副将协领等官分领。该参赞等督令加意训练。合力操防。至防兵应需粮饷。于各省绿营兵额内暂裁百分之二。每年可节省银三十余万两。所有酌添防兵六千名。即在此项节省银内支给。有赢无绌等语。均著照所议办理。至所称新增兵额。酌量随时抽撤之处。究竟将来如何情形。方可裁撤。及裁撤之后。又将如何办理。始臻妥善。必须豫为筹画。计出万全。现经此次筹议。自必控制得宜。贼匪断不敢遽萌窥伺。傥万一入卡来犯。总要无须内地筹饷调兵。方为妥善。必应从长计议。庶免拨运之劳。而成久远之道。即屯田一事。以回疆物产。供回疆兵糈。均应酌定章程。善为经理。将来各城改设各官。必须慎拣得力之员。以资委任。该将军等久驻回疆。该处各员贤否。自必深悉。著出具切实考语。详晰开单保奏。候朕简放。至茶叶大黄等物。准其弛禁。其远部落输忱纳款。并霍罕果能献出贼目。请罪投诚。再准其通商交易。以示羁縻。至上年入卡各贼目。前次开单交该将军等按名查拏。务须将著名之犯多获数名。不可任其逃匿。惟卡外夷情。诡诈百出。或借缚献贼目为名。妄希重赏。切勿受其所愚。致为外夷所笑。又喀什噶尔换防总兵多隆武、现已革职。著即先行派员署理。以重职守。将此由六百里谕令知之。　　

○两广总督卢坤覆奏、查拏三合会匪情形。得旨、严密查访。一有端倪。即行惩办。慎勿姑息养奸。懔之。　　

○调任江宁布政使林则徐谢恩。得旨、莅任后。一切查灾办赈。实心实力。务臻妥善。以副简调之意。毋忽。又奏、遵旨迅速起程。顺道履勘灾区。批、办此等事。首在实惠及民。严查胥吏舞弊。一力勉行。　　

○大学士托津、因病赏假。以工部尚书穆彰阿、署正白旗满洲都统。　　

○以内阁学士奕纪、署正蓝旗护军统领。　　

○以办灾迟缓。降湖北布政使额腾伊、为江苏按察使。以江苏按察使衍庆、为湖北布政使。　　

○以访获假照案内要犯。准四川知县刘名震、陈耀庚、送部引见。　　

○给湖南武陵、龙阳、沅江、安乡、华容、五县被水灾民一月口粮。贷湖北被灾各县司库银。购米减价平粜。　　

○甲戌。谕内阁、朕恭阅圣祖仁皇帝实录。内载康熙二十五年七月谕旨。驻防兵丁。关系紧要。岁月既久。恐致疏懈。必选娴于骑射膂力骁勇者。方准披甲。见在兵丁内有庸弱不娴骑射之人。应革退另补。不得虚充数目。著严饬该管将军等知之。圣谕煌煌。意至深切。当时已虑及驻防兵丁。历久疏懈。阅今百有余年。承平日久。恐该兵丁等于骑射操演。渐涉因循废弛。殊失分防驻守。讲求武备之意。夫兵可百年不用。不可一日无备。所有此项驻防兵丁。该将军副都统等务当督饬所属。随时认真训。如有技艺生疏者。必应革退另补。并拣选年力精壮。娴习骑射。膂力骁勇者。方准披甲。毋得以老弱充数。以期一兵得一兵之用。将来傥有征调。未能得力。惟该将军副都统等是问。勿谓诰诫之不早也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据御史范承祖奏、江苏上元县知县黄冕、奉委至龙都地方拏赌。转被奸民纠众抵敌。打破头颅。武营员弁。均受重伤。龙都地方。多开赌场。结党数百人。输赢盈千累百。被诱入局者。破家荡产。不可胜数。该匪徒等恐被拏获。雇有打手保护。官长置之不问。历有年所等语。匪徒聚众赌博。为害地方。本应随时访拏。何以事隔三月有余。并未据实奏办。著陶澍查明、如该御史所奏。该匪徒等胆敢于地方官查拏时。纠众抗拒。实属大干法纪。务须从严究办。以戢奸宄而靖地方。将此谕令知之。　　

○以镶蓝旗汉军参领张仲敬、为正黄旗汉军副都统。　　

○乙亥。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、御史李昭美奏、筹酌荒政一折。本年江苏安徽江西湖广等省。被灾地方较广。叠经谕令各该督抚妥为抚恤。毋使一夫失所。兹据该御史奏、请严究隐灾饰灾。并安辑流民。严禁遏籴。及勒减粮价。收骸骨以顺生气。奖捐输以助不给。所奏各条。均为救荒善政。久经著为定例。著各该督抚体察情形。妥为筹办。务令穷黎均沾实惠。以副朕轸念灾区之至意。惟奖励捐输款内。据称有祖宗微贱、子孙善良、例不准考试报捐者。玿能多捐银谷。许令销毁该祖宗及本身挂名册档。许其子孙报捐应试等语。定例隶役人等。本身及其子第。均不准考试报捐。原以区别流品。若因其捐输银谷赈济。遂准令报捐应试。势将使倡优隶卒。皆得与身家清白者同登仕籍。于流品大有关系。殊属不成政体。所奏著不准行。　　

○又谕、琦善奏、运判被控各款。讯出交结商人。放债取利属实。请革职审办一折。此案蓟永分司运判王世谟、被控贪淫牟利、迫毙人命等情。据该督奏、查明该员于所管地面。交结商人。借给银钱。收取利息。实属有违例禁。且难保无倚恃本官重利盘剥情弊。王世谟著即革职。交该督提同通案人证。将被控各款。彻底根究。从严惩办。并著催提曹生尸棺。及补传人证到省。分别确切验讯。以成信谳。寻奏、审明王世谟并无谋毙人命情事。惟以职官违禁牟利。请从重发往军台效力赎罪。其挟嫌诬控之曹坤、应拟绞监候。下部议。从之。　　

○又谕、盛思本奏、筹办灾区。宜急抚绥而杜侵冒一折。本年江苏等省被灾较重。叠经降旨、谕旨该督抚等妥为抚恤。自必实力奉行。无使一夫失所。惟思向来地方官办理灾务。流弊多端。如该少卿所奏情形。不可不豫为筹昼。现在灾黎既无室庐栖止。势必流离四散。全在地方官妥为安置。若任其转徙他方。或数十人一起。或数百人一起。诚恐人数众多。良莠不等。弱者转于沟壑。强者且去而为盗。横行滋扰。别生事端。甚至混入私枭。尤为地方之害。著各该督抚严饬地方官亲身履勘。凡系实无居处者。即择境内未经淹没之处。或栖流公所。或空阔庙宇。令其暂为栖止。计口给赈。其已散走者。即移会邻封查明。给发口粮。递送回籍。俾贫民无虞失所。而邻境亦不致无端受累。方为妥善。至灾务完竣。必须核实报销。原为慎重钱粮起见。乃各州县吏胥。既不免侵蚀浮冒诸弊。而部中书吏。每遇报销。于照例核减外。任意斥驳。以为勒索地步。其勒索之多寡。即视报销之数为差。著户部严切示谕。将来报销到部。于照例核减外。如有延捺需索情弊。一经发觉。即将该书吏加等治罪。毋稍宽贷。庶地方官得以尽心办灾。而群黎咸沾实惠。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史王玮庆奏、州县征收钱粮。任意增加。请饬令明定章程。以归画一。据称山东州县征收钱粮。皆令以钱折银。前经升任巡抚琦善、因黄县向来每两折钱三千四百文。知县李肇敏加钱二百文。奏参革职。以后自应悉照此次奏明章程。画一办理。乃各州县仍不遵办。有加无已。弊端百出。若上司访问。则私嘱同官。以多报少。掩饰朦蔽。即如莱阳县向系收钱折银。从无自封投柜之说。其邻邑黄县每两折钱三千四百文。招远县每两折钱三千六百文。而该县骤加至四千之多。以致愚民情急。群赴县堂分诉。该县锁拏监禁。板责无算。乃捏饰具禀。见已奏明撤任。自应严讯惩处。且恐山东州县。不独莱阳一县为然等语。州县征收钱粮。自应遵照旧章。妥协办理。不得任意增加。山东省既有奏明三千四百文定数。何以该御史奏称、仍有加至四千文之事。著讷尔经额督同藩司。确切查明。是否属实。务须严饬各州县遵照旧章。画一妥办。如有于定数之外。私自增加。即行严参惩处。勿稍徇隐。将此谕令讷尔经额、并传谕刘斯嵋知之。寻奏、东省征收钱粮。照例完银者居多。间有以钱折纳之处。皆因乡民购银不便。俯顺舆情。沿为成例。而其每两折纳若干。则视地土之沃瘠。公事之繁简。为数不齐。各有旧章。未便轻改。得旨、总之贪污官吏。必应严惩。若畏难姑息。则是尔等纵奸殃民。懔之慎之。　　

○以捐修山西临晋县书院考棚。予州同李守恒等议叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南鄢陵县民王文运妻张氏。　　

○丙子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、陶澍奏、场所被水。设法筹济一折。淮盐纲食各岸地。暨煎盐捆盐各场所。同时被水。场灶煎丁及运夫捆工等。人众繁多。值此大灾。自应设法救济。据该督查有盐义仓谷一项。早经亏短霉变。发商买补。尚应有谷十余万石。以二谷一米计算。应得米五六万石。著准其散布各场。及扬城仪征灾务之用。以资救济。其被水成灾各地亩钱粮。著查勘明确具奏办理。　　

○颁赏皇四子皇五子及王公大臣内廷翰林各省督抚御制文初集各一部。　　

○以通政使司副使朱为弼、为太常寺卿。　　

○贷江南江宁、浦口、瓜洲、狼山、掘港、青山等营驻劄灾区兵丁饷银。　　

○丁丑。谕内阁、户部奏、查明各省节年积欠地漕正耗银两。请旨严饬催征详报一折。各省丁赋。岁有常供。自应按年清款。不使稍有抱欠。方足以供度支而裕国课。近年各省未完银两。愈积愈多。据户部查明直隶等十五省。未完地丁等银八百三十五万余两。未完缓征地丁等银九百三十九万余两。共欠正课银一千七百七十余万两。该部于本年三月内奏催。至今未据一省查明报部。各省积欠银两。关系正项支销。如果地方官随时实力征解。何至递年积累至千余万两之多。总由州县官吏。以完作欠。那新掩旧。恃有完过六分以上之例。批解过半。即可列入带征。而各省督抚遇有经征不及五分之属员。又复辗转调署。为之规避处分。各官吏遂于经征钱粮。漫不经心。节年拖欠。永不清款。国家经费。有常。岂容任其久延。况各省偶被偏灾。蠲赈动逾巨万。河工兵饷。在所必需。廪禄杂支。不容稍乏。若不明定章程。勒限严催。该吏等益无顾忌。日甚一日。积欠累累。何所底止。著通谕各督抚嗣后钦遵嘉庆十五年谕旨。勒限一年完半。二年埽数全完。其届期不完者。将经征之员严参。并督催不力之各该上司。一并惩处。至各省例应入拨银款。造册时延不入拨。及入拨银数不符。曾经行查者。共银八百六十余万两。屡经该部开单查催。各省均未明晰登覆。殊失核实办公之道。著将单开直隶等十五省未完地丁等银。及各省应入报拨银数。严催入拨。并分别先行造册送部。以清款目。毋许再有悬宕。致干重咎。　　

○又谕、刑部奏、各省秋审。外拟情实缓决。问与部拟不符。请旨更正办理一折。本年正月内。特降恩旨。查办减等。所有各省本年秋审人犯。经刑部会同大学士等分别酌拟。将应行减等及不应减等者。节次开单具奏。俱经朕逐案详阅。核其情节。次第施行。各省自应钦遵办理。除云南广西福建奉天安徽江。苏河南直隶热河等省。所拟情实缓决。毋庸置议外。其贵州广东四川陕西甘肃湖北湖南浙江江西山东山西等十一省。所拟情实缓决。间与部拟不符。惟念该省具题之日。在未接部咨之先。著加恩免其议处。仍著刑部将各案不符之处。一体更正。　　

○又谕、御史卞士云奏、请饬直省严核常平仓创。以备缓急一折。各直省州县设立常平仓谷。原以豫筹民食。果使仓储充实。偶遇水旱偏灾。急需赈济。何难取之裕如。乃近日存仓谷数。多不按时据实报部。或因公动拨。领价后仍未买补还仓。或交代有亏。接任时祇凭虚帐报数。迨至上司查办。则按照部价。将银贮库。辗转流抵。谓之谷价。又复不免侵用。间有声请平粜。名为存七粜三。而不肖州县。每至影射格外多卖。如遇水患。甚或捏报淹浸。种种积弊相沿。如该物史所奏。自系实有之事。是以各直省遇有偏灾。鲜有以拨放常平仓赈给为请者。大率动支藩库银两。易钱散给。即如本年江苏安徽湖广等省被灾。视请免税招商。并赍银至邻省采买。此后请帑办赈。无非以银钱易谷。始敷灾黎口食。推原其故。总由仓储不足所致。虽此时急切救灾。不得不如此办理。然终非先事豫筹之道。必应力加整顿。著各直省督抚严核各州县常平仓实贮数目。令其加具印结申送。按时报部查核。如遇缓急之需。即由该督抚随时声请动用。务将交代虚收存银流抵等弊。永远禁止。所有旧缺仓谷。亟行赔补完足。毋许再有新亏。自此次申谕之后。傥仍有前项弊端。即著严参惩办。以实仓储而裕民食。将此通谕知之。　　

○又谕、禧恩奏参、昨日朕御门办事。回子郡王衔贝勒克克色布库旷误一折。本年五月。因克克色布库误差。经御前大臣参奏。即将伊交理藩院议处。乃克克色布库不知悛改。此次朕御门办事。伊又称病旷误。不堪已极。著即将伊逐出干清门。拔去花翎。革去郡王衔。令其在黏杆处拜唐阿差使上行走。以示惩戒。　　

○江西巡抚吴光悦奏、南昌等县大雨河涨。田庐漫淹。发银抚恤情形。得旨、查办灾赈。总要帑不虚糜。民沾实惠。外省恶习相沿。每遇此等事件。书役必从中舞弊。严加查办。　　

○缓征贵州贵筑县水冲沙压田亩额赋。给石岘卫被水屯军谷石。桐梓县被水灾民口粮。并房屋修费。殓埋银。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○宗人府奏、宗室庆兴私自出京。请交刑部严审。得旨、宗室庆兴、著交刑部会同宗人府严审确情。按律定拟具奏。族长学长等于庆兴潜往香河县。并未查出呈报。实属疏懈。三等侍卫奉恩将军哲宗额、四品宗室智明、顺康、敦玉、俱著交兵部照例议处。寻刑部会同宗人府奏、查明庆兴并无别滋事端。依旗人私自出京例鞭一百。实行责打。不准折罚。从之。　　

○命盛京工部侍郎萨迎阿留京。署镶白旗汉军副都统。调理藩院左侍郎嵩惠、为盛京工部侍郎。以都察院左副都御史普保、为理藩院左侍郎。銮仪卫銮仪使佛麟、为镶红旗蒙古副都统。　　

○越南国使臣黄文亶等三人、于大红桥瞻觐。　　

○己卯。谕军机大臣等、福克精阿等奏参、承办新城局屯田不实各员。请旨提讯一折。据称伯都讷新城局屯田所收租项。承办各员。并不随征随收贮库。又不即时呈解。显有那移侵用情弊。况该处设局之后。尚未移驻京旗。开销费用。何至一万八千余串之多。该处佃户认垦地亩。甫经升科纳租。姜成义等五十余户。亦何致亏欠大小租钱多至四千七百余串。承办各员。亦难保无以征作欠、朦混呈报等弊。至伯都讷设屯募佃。已于道光八年秋间。全行募足。其凿井盖房银两。均经发给。乃迟至四年之久。该副都统辄咨称现有十五屯因凿井无水。未能盖房。恐有通同捏饰分肥情事。必应严行究办。以期水落石出。著富俊、赛尚阿、即将新城局承办屯田之协领等官。提至吉林。秉公究讯。认真查办。据实具奏。福克精阿等原折、著钞寄阅看。将此谕令知之。　　

○命工部尚书穆彰阿、朱士彦、驰往江南。查办事件。以都察院左都御史那清安、礼部尚书王引之、署工部尚书。兵部尚书松筠、署管理户部三库事。贝子绵偲、署镶白旗汉军都统。惇亲王绵恺、署正白旗满洲都统。　　

○调盛京刑部侍郎鄂顺安、为盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹事。盛京户部侍郎凯音布、为盛京刑部侍郎。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。八月。庚辰朔。谕内阁、给事中徐法续奏、近年械斗会匪。日渐增多。皆由地方官酿成巨案。请饬各督抚、慎选地方官以息刁风一折。广东福建等省。民风顽悍。习为械斗。并各省会匪名目。如果该督抚严饬地方官、实力查禁。并将玩泄从事者、随时劾参。另行委员妥办。何至匪徒日多。肆行无忌。以至酿成重案。如该给事中所奏、广东黎匪伙劫。已获到案之犯。监毙数名。并不早为申报根究。至酿成剿捕大案。始行参劾。所伤实多。又陆丰等县。互斗致毙。每一起皆至十余命。人犯数年无获。而地方官向日规避械斗处分。往往分案咨报。此等恶习。必应革除。至直隶、河南、山东、江西等省。各有会匪名目。扰害良善。逼胁取财。公然无忌。总由地方官不肯认真查办。养痈贻患。若不大加整顿。何以惩奸宄而靖闾阎。著通谕各督抚、于所属地方官。务选廉干之员。责令设法查禁。严缉匪徒。课其功效。示以劝惩。以期力挽浇风。俾奸匪渐知敛戢。不独查办械斗会匪。该地方官须委任得人。即现在江苏安徽江西湖广等省被水之区。办理灾务之地方官。尤关紧要。著通谕各该督抚。加意访查。其有声名平常及才具平庸者。皆不可委任。必应及早撤回。无稍姑息。务当遴委廉干之员。平日实心任事可以信任者。责令认真办理灾赈事宜。俾小民均沾实惠。毋致一夫失所。以副朕廑念民瘼之至意。　　

○谕军机大臣等、给事中王云锦奏、被水之区。请多种菜类以助谷食一折。本年被水省分较多。米谷仅可敷给。至来春青黄不接之时。恐饥民无以为糊口之计。屈指麦熟收成。为期太远。亟宜思所以豫筹。如该给事中所奏、凡菰米芋根之类。皆可充饥。但为物无多。查南方有芸苔菜。亦可饱食代谷。从前固始荒旱时。民赖以生。未必非备荒之一策。著陶澍、程祖洛、邓廷桢、广为晓谕。趁此秋朋。凡洼下沮洳之地。购买菜子种植。俾来春糊口有资。以副朕轸念灾区之意。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○宗人府刑部会奏、审明因事发遣之宗室祥佑、朦混告假来京。定拟一折。得旨、此案宗室祥佑、系获罪发遣之人。不应远离配所。虽经宗人府会同刑部讯明。尚无向赵七强借银两马匹、及挟嫌勒掯情事。其告假来京。亦因该管主事、将伊拨归宗室营房居住。并发给移居钱粮在先。惟自知获罪发往。非移居宗室可比。辄敢率行呈请告假来京。实属违例朦混。到祥佑、著依议杖一百。照数实行责打。不准折罚钱粮。仍解往盛京。交该将军严加管束。至该将军等、及办理错误之主事常咸。业经交部分别议处。惟据祥佑供称、将伊改归宗室营房、及发给移居钱粮。均由该宗室营主事奇善、传谕给领。该将军咨文。亦称祥佑请假进京。系主事常咸奇善详办。乃该将军回奏。并未将奇善及承办钱粮之左户司人员。一并奏参。实属疏漏。著瑚松额、常文、即行详细查明参奏。以昭核实。　　

○给江苏甘泉、高邮、宝应、兴化、盐城、桃源、丹徒、丹阳、泰、东台、阜宁、十一州县被水灾民口粮。　　

○辛巳。谕内阁、长龄等奏、喀什噶尔防兵。请照征兵例。支给盐粮一折。喀什噶尔驻防官兵、一千七百余员名。上年随同守御。均著微劳。现在大兵驻劄喀什噶尔。经理善后。该处食物昂贵。防兵例支盐菜银两。据该将军等查明、不敷日用。自属实在情形。加恩著照征兵例、一体支给。以资津贴。俟大兵全撤。仍照防兵例支给。　　

○又谕、陶澍奏、查明马棚湾迤南等处漫口情形。请将该管各员弁。分别革职议处留工效力。并自请议处一折。前因马棚湾等处漫口。据该督奏称、高邮州与扬河厅推诿卸过。各执一词。当经降旨、令确切查明参奏。兹据奏、失事之由。实因风水漫溢掣卸。人力难施。尚非尽该员等之咎。惟疏防失察。例有处分。自应严惩示儆。署扬河厅通判清河县知县张心渊、扬河营守备王拱寿、俱著革职。留工效力。前署高邮州知州候补知县光谦、著交部照例议处。永安汛千总李明岚、著即革职。护淮扬道外南同知王贻象、河营参将张兆、河营游击薛朝英、均著照例议处。该督前次奏折内。未将薛朝英开参。究属疏忽。并运河漫口、未能先事豫防之处。著一并交部议处。　　

○又谕、前据陶澍等奏、粮船夹带私盐。并有奸徒出资买私。由粮船附带。与丁舵水手等获利均分。以致粮私日多。当经降旨、令直隶、江苏、等省督抚。派员严行查禁。现在军船陆续回空。所有经过各地方。摉缉最关紧要。著直隶山东、江南、各督抚、及长芦盐政。遴委妥干之员。严密访查。沿途认真摉缉。不可有名无实。如查出丁舵水手等。夹带私盐。即向其严切根究。买自何处。将该处失察买私、及经过各处失察偷漏之员。一并参处。傥该员等查报并无夹带。以后别经发觉。即将查报不实之委员。严参示惩。并著有漕省分各督抚、暨署漕运总督。一体饬属稽查。俾粮私净尽。以除积弊而肃鹾政。　　

○以万寿特沛恩施。宽免开复亲王、郡王、贝勒、贝子、公、暨内外文武大臣、降罚处分有差。　　

○命顺天府府丞龚镗、为奉天府府丞、兼提督学政。光禄寺卿刘彬士、提督顺天学政。工部右侍郎何凌汉、提督浙江学政。福建道御史郑瑞玉。提督江西学政。兵部左侍郎张鳞。提督福建学政。江西道御史岳镇南、提督湖南学政。江南道御史周作楫。提督河南学政。光禄寺少卿盛思本、提督山东学政。翰林院编修俞东枝、提督山西学政。编修黄琮、提督四川学政。编修李泰交、提督广东学政。编修钱福昌、提督广西学政。编修李品芳、提督云南学政。编修陈宪曾、提督贵州学政。江苏学政汪守和、安徽学政鄂木顺额、湖北学政许应藻、陕甘学政戴兰芬、仍留任。　　

○以礼部右侍郎桂龄、署兵部左侍郎。刑部右侍郎戴宗沅、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○壬午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○癸未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、内务府奏、遵旨酌定赔缴关税短征银两章程一折。各关监督征收税课。亏缺银两。上年曾经户部等衙门、议定章程。奏准珲行。所有税课赢绌。均由该监督自行奏报。统归户部查核。惟浒墅、淮安、龙江、西新、九江、南新北新、等五处。向由内务府司员简放。遇有短绌。照例报部办理。迨该员回京到旗。往往以欠项较多。不能依限赴部完缴。辄在本旗具呈。恳请代奏。缴银扣俸。各关税课。无论正额盈余。均关经费。岂容丝毫短绌。近来各关、虽频年奏报亏短。总不至如浒墅、淮安、两关。动辄亏短至数万及十余万两之多。皆由该监督等、并不实心经理。迨有亏项。及复延宕。希冀以俸扣抵。徒有赔缴。之名。并无完交之实。此而不严加整顿。何以防流弊而重税课。嗣后浒野关、淮安关、龙江西新关、九江关、南新北新关、等五处。遇有亏缺关税之员。回旗具呈缴银扣俸。一概不准。均令依限完纳。限满不完。即著革职监追。如监追后。仍敢任意延宕。不行完交。即著永远监追。其子孙代赔之项。亦令依限完纳。不完照例监追。如系赤贫。取具参领佐领家产尽绝印甘各结。仍查明并无寄顿属实。方准据呈奏明、以俸扣抵。其监督升任。不依限完缴者。亦著一体照例监追。至该监督亏欠之项。如系三四任一同到限。著查明数在万两以内者。照例一并完纳。其在万两以上者。照依参革降调人员。呈明户部。准其接续完交。以清官项。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、严烺奏、地方人员、抢工无分畛域。恳请鼓励等语。东省粮河厅。单县上汛六堡。河溜趋注。塌坝串沟。工程甚为险要。据该河督奏、单县知县容昺、招集夫车。认真弹压。访汛委员候补通判程寰、催趱土工。不逾定限。候补未入流萧栩、转运料物。源源应用。均属不辞劳瘁。虽系实在情形。惟所请容昺以应升之同知直隶州先尽升用。程寰、萧栩、各按地方本班先尽补用之处。未免过优。嗣后随时抢险。又添一幸进之门矣。所奏不准行。容昺、程寰、萧栩、俱著交部议叙。　　

○谕军机大臣等、严烺奏、河溜趋注。情形险要。抢办平稳一折。据称东省粮河厅单县上汛六堡。旧有土坝。因河水接长。大溜直趋。刷塌八十丈。并于坝头刷有沟槽一道。串水东流。归入正河。情形甚为险要。经该河督督率厅营抢堵。并添筑坝埽。乘此水落溜缓之时。迅速抢办等语。均著照议办理。必须追压稳实。俾水长定可无虞。至南岸商虞厅虞城上汛十五六堡。日前水长溜注。旧埽脱胎蛰塌多段。片段过长。颇形危险。开归道张坦。已赴工抢办。著即饬令赶紧补镶完竣。以资防护。该河督渡河后、迅即妥为勘办。务保安澜。将此谕令知之。　　

○正黄旗满洲都统奏、佐领不安本分。屡次妄控。请旨解任、交刑部讯断。得旨、勋旧佐领德山、所控地亩人丁之案。屡经查办奏明。毫无实据。该员复行渎控。殊属不安本分。德山著解任。交刑部讯明治罪。以惩刁健。寻奏、讯明德山怀疑具诉。并无凭据。请革职发往军台效力赎罪。从之。　　

○以大学士卢荫溥、为顺天乡试正考官。吏部左侍郎宝兴、户部右侍郎李宗昉、为副考官。　　

○以刑部右侍郎戴宗沅、署管理顺天府府尹事。正白旗汉军都统奕绘、署镶白旗蒙古都统。都察院左都御史那清安、署正蓝旗满洲都统。刑部左侍郎戴敦元、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丙戌。以山西钱价昂贵。暂停宝晋局鼓铸。从巡抚阿勒清。阿请也。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣协办大学士两广总督李鸿宾、行礼。　　

○戊子。祭大社。大稷。遣豫亲王裕全、恭代行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○以万寿复沛恩施。晋封郡王衔贝子玛呢巴达喇、为贝勒。命郡王多尔济喇布坦、在御前行走。赏亲王车登巴咱尔、郡王僧格林沁、贝勒托恩多、贝子济克默特、半年俸银。　　

○己丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。王以下、文武大臣官员、蒙古王公、外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐王以下、文武大臣、蒙古王公、外藩使臣等食。　　

○以万寿复沛恩施。赏大学士曹振镛双眼花翎。开复大学士托津等失察假照案内处分、及赏还顶带有差。　　

○庚寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、据杨芳奏、于七月初八日。自喀什噶尔起程回任后、来京请训。赍缴参赞大臣关防一折。固原地方。攸关紧要。该提督回任后。著毋庸来京请训。所有参赞大臣关防。著于参将游击内、酌委妥员。赍送来京。赴军机处缴收。将此谕令知之。　　

○免江苏清河县低洼田地减则旧欠额赋。　　

○辛卯。上奉皇太后幸同乐园。进膳。并赐王以下、文武大臣、蒙古王公、外藩使臣等食。　　

○以万寿复沛恩施。加大学士长龄太傅。赏伊犁将军玉麟子二品荫生恒昌、及岁时以员外郎用。　　

○壬辰。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、上年户部堂官。失察蔡绳祖等私办假照一案。吏部等衙门。按照在任年月久暂。及失察名数多寡。分别议以降级调用。朕因人数过多。一时简用之人。加恩酌降顶带。分别留任。本年因系朕一旬万寿庆辰。特降旨将各该堂官顶带赏还。并将降留处分。悉予开复。各部院堂官管理事务。理宜督饬司员。严查弊端。假照一案。书吏营私舞弊。自嘉庆二十一年、至上年破案时。已及十有余载。如果历任各堂官。留心查察。烛破其奸。随时惩办。何至经年累月。书吏等肆无忌惮。所获赃私。难以数计。酿成如此重案。且彼时如王开云、心龄阿、盛唐、柏凝、刘光三等、均有条奏之件。该堂官等。亦应及时警省觉察。严加防范。乃平日既漫不经心。而于有人条奏议定章程之后。犹复视为具文。并不严饬司同。实力奉行。似此因循疲玩。相习成风。实于官常吏治。大有关系。不可不亟加成风。实通谕各部院堂官。嗣后务当振作有为。痛改因循积习。除奸剔弊。督率司员、于应办公事。认真稽核。毋许仍前怠玩。任听书吏等。骫法营私。致干重咎。傥司官中有不实心任事者。即著随时劾参。不得有意姑容。迟俟三年京察届期。方行甄别。经此次训谕之后。各该堂官。如仍不知振刷精神。尽心乃事。或存推诿之心。或存附和之意。扪心自问。能无愧乎。若仍任听书吏作奸犯科。一经发觉。必将各该堂官、照部议分别办理。不稍宽贷。朕综理庶政。一秉大公。各该堂官总当激发天良。随时警惕。毋谓宽典之可以屡邀也。　　

○又谕、前因各关监督征收税课。累年亏缺银两。降旨严定章程。不准于回旗后、呈请缴银扣俸。均令依限完纳。限满不完。革职监追。如监追后、仍延宕不交。即著永远监追。兹阅户部单开、嘉庆道光年闲。浒墅、淮安、两关历任监督征收数目。虽间有奏报多收。甚属寥寥。而亏缺者甚多。似此任意短少。年复一年。伊于胡底。溯查嘉庆四年。钦定浒墅关盈余银、二十三万五千两。嗣于嘉庆九年。加增银一万五千两。共银二十五万两。淮安关盈余银。十一万一千两。嘉庆九年。加增银二万两。共银十三万一千两。今朕酌量裁减。著将浒野关盈余银。减去二万两。每年征收银二十三万两。淮安关盈余银、减去二万一千两。每年征收银十一万两。自此次裁减之后。不特将嘉庆九年加增之数。全行减去。并较嘉庆四年原定之数。格外减少。该监督等各宜感激朕恩。共发天良。认真征收。总期于新定数目。有赢无绌。方为不负委任。傥或仍前玩视。以致额外亏缺。必将该监督等照前定章程。分别革职监追。及永远监追。严行惩办。决不稍有宽贷。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、本年江苏地方。因大雨时行。河湖浸溢。江涨添长。民田庐舍。被灾甚重。前经降旨、谕令白镕于被灾处所。沿途留心查访。嗣复派令穆彰阿、朱士彦、前往江南。周历灾区。悉心履勘。因思安徽地方、被灾情形亦重。著派朱士彦、白镕、于江苏查勘完竣。前赴安徽、履勘被灾地方。现在办理情形若何。据实具奏。如地方官有不实心查勘。或从中侵蚀者。即行指名严参。傥查有吏胥营私舞弊虚冒。以致实惠不有及民。并著据实奏明。从严惩办。以副朕轸念灾黎至意。穆彰阿、著不必前往。仍遵前旨、于十月底到京。将此谕令知之。　　

○癸巳。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○旌表守正捐躯直隶安肃县民张明先妻郑氏。　　

○甲午。以捐修江苏金山卫文庙。予绅民钱熙载等、议叙有差。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。八月。乙未。谕军机大臣等、据步军统领衙门奏称、江苏沛县民人唐儒恂、呈控户书刘步洲、任维城等、冒报灾民数目。侵用赈银折银入己一折。已明降谕旨、交穆彰阿等审讯矣。据唐儒恂所控。沛县自嘉庆十九年起。历年被灾。户书刘步洲、夏发祥、张蕴灵、雇伊缮写八年冬闲并九年春闲被灾赈册。刘步洲曾向其说知。与夏发祥同办口粮。每一里、冒报一千余户至二千余户不等。共查灾民二万六千五百五十二户外。冒报一万六千一百五十户。所有冒赈银两。侵吞入己。伊曾向刘步洲等劝说。以后不可冒报。不料十年三月。仍任意冒报。伊复向阻。刘步洲转说泄他密弊。将其殴辱。至本年四月。有本县生员朱道轩、在户书任维城家。拣得道光三年四年冒销赈济清单一纸。任维城侵使制钱四千七百八十一串。六月内。朱道轩赴本道呈告。未为究办。现在本省被灾。伊恐刘步洲等、又复冒赈。特来京控告等语。事关户书捏报灾民数目。侵硌赈银。虚实均应严究。著穆彰阿等、亲提审讯。如该民人所控属实。即将舞弊书吏。严行惩办。以除积蠹而重赈务。穆彰阿、十月初旬起程回京。即将此案交朱士彦、白镕、审办。将此谕令知之。寻朱士彦等奏、唐儒恂所告虚诬。并究出捏写呈状主令控告之赵雪轩。分别首从。按律问拟军徒。下部议。从之。　　

○兵部尚书兼镶白旗满洲都统松筠、因病解任。调工部尚书兼镶白旗汉军都统穆彰阿、为兵部尚书。兼镶白穬满洲都统。未到任前。以户部尚书禧恩、兼署兵部尚书。讯理藩院尚书富俊、为工部尚书。未到任前。仍以都察院左都御史那清安署理。以户部右侍郎博启图、为理藩院尚书。调兵部左侍郎桂轮、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。以户部左侍郎敬征兼署。转兵部右侍郎那丹珠、为左侍郎。调盛京礼部侍郎铁麟、为兵部右侍郎。以已革直隶总督那彦成、为盛京礼部侍郎。调镶白旗蒙古都统宝兴、为镶白旗汉军都统。以正黄旗满洲副都统高喀鼐、为镶白旗蒙古都统。吏部尚书文孚、署管理三库事。　　

○丙申。上诣顷春园问皇太后安。　　

○以贝子绵偲、署哀白旗满洲都统。正白旗汉军都统奕绘、署镶白旗汉军都统。调镶红旗汉军副都统桓格、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士驻藏大臣隆文、为镶红旗汉军副都统。镶黄旗护军统领苏清阿。为右翼前锋统领。调镶白旗护军统领安福。为镶黄旗护军统领。以正白旗蒙古副都统奕纪。为镶白旗护军统领。　　

○丁酉。谕内阁。大学士九卿会议。整饬各部院注销章程一折。各部院办理事件。每月两次造册。赴科道衙门注销。载明已完未完各若干件。科道月终题奏。如有遗漏逾限者参处。各部又设立督催所。查催各司所办事件。以防积压。其现办事件。按季具奏。各部院复于年终赴河南道照刷文卷。由河南道汇题。必注明有无漏办难结事件。似此层层稽核。立法至为周祥。承办各员。果能依限办竣。认真查察。何至有积压未办之事。任令该书吏于注销时、混行填写。且各司收文均有号簿。每件之下。必注明收文办稿呈堂行文各日期。如果细心查阅。自不至遗漏迟延。据大学士等奏称、若有专员稽核。自更有所责成。著照所议、令各部院于各司中、拣派满汉司员各一人。专司查核。于文书收发。逐件清厘。填写注销时。再为详细核对。掌印主稿司员。仍不时留心稽察。不得以派有专员管理。即置之不问。其督催所司员。又将各司事件。按限查催赶办。恐日久视为具文。该道道等。必应认真稽察。于每月注锁事件、年终照刷文卷之时。逐条磨对。傥有未完事件。书吏捏填已完者。著随时参奏惩办。以防延搁而杜弊端。　　

○以前任乌里雅苏台将军彦德、署理藩院右侍郎。　　

○以太仆寺卿梁中靖、兼署光禄寺卿。　　

○以镶白旗汉军副都统联顺、兼署正蓝旗护军统领。署镶红旗蒙古副都统国椿、兼署镶红旗汉军副都统。　　

○给湖北江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、汉川、沔阳、黄陂、孝感、黄冈、黄梅、广济、江陵、石首、公安、监利、十六州县被水灾民一月口粮。　　

○戊戌。秋分。夕月于西郊。遣定亲王奕绍行礼。　　

○以雨泽愆期。命于黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。　　

○谕内阁、据镶红旗汉军都统等奏、参领阎龄等、因秋操划拉地界。率行科派各佐领下兵弁、摊扣钱文。查出传帖共三十二件。此项差使。应派拨领催等自行承役。何得借口顾夫。任意摊扣。虽非侵蚀入己。实属办理不善。管理枪管印务参领阎龄、管理炮营参领傅廉泰、均交部严加议处。此案系前任副都统桓格、先行查出。惇亲王、吉伦泰、查明参奏。著加恩一并免议。　　

○又谕、据镶红旗汉军都统等奏、查出枪营炮营各参领、科派秋操划拉地界之费。于各佐领下兵弁摊扣钱文。已将该参领等交部严议。因思镶红旗汉军、既有此弊。恐此外各旗。亦不免有借端科派兵弁之事。必当认真查察。以杜弊端。著通谕二十四旗都统等。于所管旗务。加意整饬。并严饬所属各员。均当以阎龄等为戒。不可蹈其覆辙。傥有似此任意摊扣之事。经该管都统等查出。或被人纠参。必将该参领等从重惩办。不稍宽贷。并著查旗御史。一体认真稽察。不可有名无实。如未能查出弊端。别经发觉。定将该御史等一并议处。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中八名。　　

○以刑部左侍郎贵庆、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。吏部左侍郎宝兴、为京营右翼总兵。　　

○己亥。谕内阁、朕本年阅看三旗侍卫弓箭。因思我朝自发祥以来。列圣垂训。八旗兵丁。均以弓箭为重。必应永远遵行。于平时勤加训练。使知激劝。方足以成劲旅而资捍卫。现在八旗都统副都统。均系朕宗支亲属。及信任大臣。如果认真整顿。俾兵丁咸能得力。即养育兵闲散人等、亦均知所观感。八旗营务。自然日有起色。该都统等尽心职守。克副倚畀。不独朕知人善任。深为嘉悦。即该都统等、亦觉与有光荣。近因承平日久。武备渐就废弛。各都统等、于挑选披甲时。往往计及于兵丁家口。并不视弓箭之优劣为去取。殊不知兵饷之设。原以养有用之兵。并非养赡贫乏户口。各旗披甲。均有应行练习差使。与养育兵之调剂生计者不同。顾名思义。自不应以技艺平常庸懦无能者、滥行挑补。虚糜帑项。且遇缺挑选。随时可以整顿。并非另立操练章程。何难实力奉行。各省驻防兵丁。固须悉心校阅。八旗拱卫神京。关系尤重。不可不加意讲求。著通谕八旗都统等、嗣后遇有披甲缺出。务当认真考验。必须弓力较强箭有准头者。方准挑补。不得借口调剂。以致有名无实。并著查旗御史。于各旗挑缺时。留心查察。如该都统等。意涉瞻徇。所挑之兵。仍有弓箭平常者。即行据实严参。其各省驻防挑缺时。并著该将军等、一体遵照。均以弓箭为重。以副朕讲明武备训励旗人之至意。　　

○谕军机大臣等、朱桂桢奏、暹罗国王遣使呈进例贡一折。据称、暹罗国本年例贡之期。该国王郑福、如期遣使赍捧表文方物来粤入贡。并因去年京旋副贡使在途病故。蒙恩赏给银三百两。该国王虔申谢悃。已于七月十一日验明安顿。候奉到谕旨。即照例委员伴送使臣起程。令于年底到京等语。本年暹罗国届当例贡之期。该使臣现已到粤。著该督抚。即派妥员。伴送使臣起程。务于封印以前到京。毋稍迟误。至另片奏、暹罗国王、因署台湾彭湖通判乌竹芳眷属、遭风飘至该国。恤给资粮。附载贡船来粤。应否量予恩赏等语。该国王因内地官员眷属遭风飘收到境。拯救资赡。附载回粤。甚属恭顺。自应降敕褒奖。照例赏赉。令该贡使于回国时赍回。该督抚既先行知照该国王。以示奖赏。将此谕令知之。　　

○广东巡抚朱桂桢奏、查办会匪情形。得旨、严密查缉。固不可累及无辜。亦不可畏难苟且。此中机要。全在任封疆大吏者。权其轻重。消患未萌。慎勿留为后患。勉之慎之。　　

○以理藩院尚书博启图、为阅兵大臣、　　

○庚子。谕军机大臣等、前降旨、令穆彰阿于十月初旬起程回京。该处应办事件。有朱士彦、白镕、在彼查办。穆彰阿接奉此旨。著即起程回京。其派查工程。及办灾情形。并交审控案。均著交朱士彦、白镕、会同妥办。所有随往司员。俱著交朱士彦等随带。该尚书等于派查事件。及交审控案。务当认真访查。秉公办理。据实具奏。如有不实不尽之处。别经发觉。该尚书等不得辞其咎也。将此各谕令知之。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访泾县贞节妇女俞保奴等、四千四百六十口。请建总坊旌表。从之。　　

○追旌守正捐躯山西大同府知府栾廷芳仆妇黄吴氏。　　

○辛丑。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、广东巡抚朱桂桢奏、据暹罗国大库呸雅打侃禀称、上年十二月。该国六坤洋面。捞救遭风厦门船一只。询系福建署台湾澎湖通判乌竹芳眷属。报经该国王谕令迎接资赡。兹值例贡之例。附载送回粤省。并据南海县具报。该眷属附坐贡。业已护送登岸等语。暹罗国远隔重洋。素称恭顺。今该国王因内地官员眷属、遭风飘收到境。拯球资赡。附载贡船到粤。诚款可嘉。著赏赐该国王蟒缎二匹。闪缎二匹。锦缎二匹。采缎四匹。素缎四匹。以示嘉奖。其大库呸雅打侃、亦著该督抚优加赏赉。交该国王颁给。俱俟贡使回国之便带往。该部先行文该国王知之。　　

○修浙江东塘石塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○壬寅。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、国家用人行政。全在赏功罚过。一秉大公。方足以示劝惩。本年春间。因那彦成上届在喀什噶尔、办理善后事宜。不能妥善。行之未及二年。又有逆回滋扰之事。降旨将那彦成革职。昨因那彦成于嘉庆年间、曾在军营出力。道光年间、两任总督。办理地方公事。均无贻误。且追念伊祖阿桂。宣力多年。功绩懋才。实为不可再得之公正大臣。是以推恩后裔。仍将那彦成补授盛京礼部侍郎。本日据长龄等奏、行抵喀什噶尔。据哈哴阿、壁昌等、述知霍罕先后差来头人密孜依斯、迈提毛拉、爱克木等三人。呈递亲供。申诉五年以来断绝贸易之苦累。总以抄没驱逐为词。恳求照旧通商等语。是上年逆回入卡滋扰。实由那彦成严禁贸易。抄没驱逐安集延所致。如果那彦成上届办理善后时。体察情形。筹画周妥。俾夷回各安生业。何至激而生变。卡外回夷。借口聚众。入卡滋扰。乃身受重恩。特奉谕旨前往。并不悉心体察。以致酿成事端。一年以来。劳师糜帑。卡内回民。复遭蹂躏。那彦成误国肇衅。即照例治罪。实属咎所应得。岂可复邀录用。著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、长龄等奏、酌议凯撤官兵。援照章程吁恳恩施一折。此次喀什噶尔留营官兵。俟善后定局。即应全撤。据长龄等奏、该兵丁等长途跋涉。关外戈壁重重。拮据情形。实与进征时无异。加恩著照所请、所有此次撤回官兵。准照上届章程。自肃州以西。仍按军营例支给盐菜口粮。并照付步兵车马。肃州以东。俱照凯撤之例办理。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、据林则徐奏报到任日期。并沿途勘灾情形。折内称、经过马棚湾十四堡溃口之处。目睹溜势。十四堡已觉平缓。易于堵合。马棚湾一处。访之舆论。多称先堵西岸。则回空漕船。可不必走湖。而东岸溜亦渐弱。较易集事等语。马棚湾十四堡两处漫口工程。前据陶澍等奏、请俟水势大消。勘估筹办。回空军船。查照成案。饬令绕湖行走。昨据张井奏、高邮湖河水势日消。已带同文武员弁。前赴扬河。拟将十四堡漫口一处。先行趱堵。以免运河泄水过大。有碍漕行。其马棚湾如何堵筑之处。未据具奏。兹据林则徐奏、访察舆论先堵西岸。则回空漕船。可不必走湖。而东岸溜亦渐弱。究竟该处工程。系如何筹办。该藩司所称、先堵西岸。是否必应如此办理。于漕船行走。是否有益。著陶澍、张井、会同熟商。体察情形。妥为办理。并将现在筹办情形。据实具奏。将此各谕令故之。　　

○又谕、据林则徐折内称、查勘灾区。因高邮、宝应、至扬州一带。多有灾民于沿堤搭棚栖止。亦有乘坐小舟逃荒外出者。总缘本籍村庄。田庐荡然。未能概令遣回。姑先就地安顿等语。该处被灾穷黎。业经降旨、加恩抚恤。据称正在分途散放。惟其中有逃荒外出者。此项灾民。既经外出。所办抚恤。是否一律散放。该灾民等系于何处支领。应如何设法遣回。令各归乡土就食。著陶澍、程祖洛、督同藩司林则徐、悉心筹画。将现办情形。据实具奏。至该处现在抚恤口粮。据林则徐奏、查询多已散竣。民情甚为安帖。惟瞬届冬令。天气严寒。各灾民风栖露宿。情形尤为可悯。必须豫为筹计。著陶澍等、体察情形。勘明灾分。确查户口。将如何接济之处。妥议具奏。务期实惠均沾。勿令一夫流离失所。以副朕轸念灾区之全意。将此谕知陶澍、程祖洛、并传谕林则徐知之。　　

○又谕、据长龄等奏、驰抵喀什噶尔。署阿奇木伯克作霍尔敦。率领城庄大小回众二万余人。于数十里内夹道欢迎。佥称感戴皇仁。誓不从逆。经该将军等、亲加慰谕。接晤哈哴阿、壁昌等、述知霍罕先后差来头人密孜依斯、迈提毛拉、爱克木等三人。呈递亲供。追叙七十余年通商纳贡之悃诚。申诉五年以来断绝贸易之苦累。总以抄没驱逐为词。吁求照旧通商。该将军等以屯兵既久。贼目迄无一获。若遽允所请。不但霍罕不知感畏。并恐卡外诸夷轻视。因将该夷使等传至接见。责令缚献贼目。送出裹去民回。谕以尔伯克果能遵办。必为奏恳恩施。准令通商纳瑛。该夷使等禀称、尚须遣人回去。告知该伯克定夺。情愿酌留一人候信。该将军等拟照例筵宴。酌加赏赉。遣令旋回。其所留之人。交作霍尔敦妥为管待等语。霍罕差人呈递亲供。吁求通商。果无他意。正可趁此责令缚献贼目。送出民回。以为一劳永逸之计。著该将军等俟该夷禀复到日。妥为办理。据实具奏。至善后章程。前经该将军等、酌拟大局入奏。当即降旨、谕令妥筹核办。兹据奏、于经过各城。留心体访。复咨行各该大臣。将现行事宜。有无格碍应行变通之处。确查咨复。一面先将喀什噶尔必应筹办之事。与壁昌等豫为商酌。仍俟奉到前折批谕钦遵等语。该将军等。悉心筹画。逐件妥议具奏。务出万全。毋任稍留后患。方臻妥善。其上年喀什噶尔、英吉沙尔、两处官弁兵民等困守三月有余。屡次剿杀贼匪。以寡击众。艰苦备尝。殊堪嘉悯。除该将军等、业将守御出力之兵民、酌加赏赉外。仍著确切查明。再行核实具奏。候旨施恩。所有现在大营驻劄满汉官兵。应裁撤者、即行裁撤。著该将军等、酌量奏明办理。将此由六百里谕令知之。　　

○两江总督陶澍覆奏、查明上元县聚赌情形。得旨、数十无赖赌匪。何至伤兵伤弁。可见营兵懦弱。此辈尚望折冲御侮耶。汝必须认真查阅。严加训练。以期缓急可恃。懔之勉之。至此案匪徒。著严审定拟具奏。务要净绝根株。永行禁止为要。寻奏、究出造谋夺犯殴官之汤克盛、拟斩立决。听从殴官之杨名禄、吴发子、徐三等、拟绞监候。余分别问拟流徒。下部议从之。　　

○调理藩院左侍郎普保、为盛京礼部侍郎。以正黄旗满洲副都统桓格、为理藩院左侍郎。　　

○礼部议准、四川总督鄂山疏报、采访汉州等厅州县贞节妇女李氏等。九百二十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○贷江西司库银。采买四川米石。运回平粜。并免商贩从巡抚吴光悦请也。　　

○贷江宁八旗、及江南溧阳营、驻劄灾区兵丁饷银。　　

○给江西德化、南昌、新建、进贤、星子、建昌、德安、湖口、彭泽、鄱阳、余干、上高、新昌、宜春、万载、瑞昌、十六县被水被沙灾民口粮耔种。及房屋修费。缓征德化、新昌、南昌、新建、丰城、进贤、高安、宜春、萍乡、万载、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、安义、德安、瑞昌、湖口、彭泽、二十一县新旧额赋。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○热河都统裕恩、因病解任。以仓场侍郎保昌、为热河都统。湖南巡抚苏成额、为仓场侍郎。湖南布政使吴荣光、为巡抚。调浙江布政使恩特亨额、为湖南布政使。以四川按察使吉恒、为浙江布政使。调直隶按察使花杰、为四川按察使。福建按察使光聪谐、为直隶按察使。以服阕接察使郑祖琛、为福建按察使。　　

○甲辰。以大理寺卿德厚、为都察院左副都御史。　　

○乙巳。遣定亲王奕绍、诣密云县白龙潭神祠祈雨。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、福建淡水厅民人黄房、呈控林在、喝令林哲等、将伊侄黄蕊杀毙一案。已明降谕旨、交魏元烺、督同臬司郑祖琛、亲提审讯矣。据该民人控称、嘉庆二十年。黄蕊在林姓空园。拾取猪菜。被林在喝令林哲等多人。将伊侄杀死。控经该厅验明尸伤。嗣经叠控本厅府道。俱被书差捺拦。道光二年。伊赴省上控。批饬台湾道究办。被林在等贿嘱捏详。四年六月。林在等、将伊侄尸骸毁弃。八年三月。将伊田产占踞。九年十月。伊带洋银七十圆买谷。路遇林宝等、将伊遍体殴伤。左手骨折。抢去洋银。当经报验。并叠次呈催。至今未获一犯。案悬一十七载。沉冤莫伸等情。经都察院片查刑部。据覆此案该省并未咨达到部。控关毙命弃尸逞凶殴抢。如果属实。殊属大干法纪。何以案阅多年。不为审理。并不先行咨明刑部。著孙尔准等、查明此案。因何未经咨部。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、此案前因限满犯无弋获。曾将承缉不力各员咨参。兹讯得黄蕊系被林果裕杀毙。惟林果裕业经在监病故。应无庸议。林在、林哲、在场共殴。照律枷杖。下部议。从之。　　

○以病痊尚书松筠、署正蓝旗满洲都统。兵部左侍郎那丹珠、兼署仓场侍郎。　　

○命库伦办事大臣奕颢来京。赏察哈尔副都统廉敬、副都统衔。为库伦办事大臣。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知窦乔林等、加衔升用有差。　　

○旌表守正被戕山西保德州民杨登山妻马氏。　　

○丙午。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、户部奏、酌拟关税赔缴限期。以清课额一折。各关监督征收税课。果能洁己奉公。何致累年亏缺盈余银两。动逾数万。前经降旨、酌减浒墅、淮安、二关税额。该员等尤当激发天良。核实办理。兹据户部奏称、各关征收之员。任满时傥有以多报少。或于亏缺之数以少报多。即与侵蚀仓库钱粮无异。著责成各该督抚、于该监督任满时。就近详加察访。如有此等情弊。立即严参革职。送部监追。照例治罪。傥该督抚徇隐不奏。或经朕密查。或有人参奏。别经发觉。惟该督抚是问。至赔缴短征关税银两。嗣后除三百两以下定限半年。三百两以上定限一年。仍照承追例限办理外。其银数自一千两至五千两者予限二年。五千两以上至二万两者予限三年。二万两以上至五万两者予限六年。五万两以上至十万两者予限八年。十万两以上亦予限八年。至一人而两任三任。各有亏缺。如准其接续完交。限期未免过宽。著统计前后所亏银数之多寡。均照此次所定限期办理。经此次酌定限期之后。该监督当共知儆惕。认真经理。不得任意亏缺。致干严办。除浒野、淮安、龙江西新、九江、南新北新等关五处。照此限期办理。其余京外各关。及嘉庆四年盈余定额之夔关等处。如有亏缺关税之员。均于关满奏报、及题咨到部之日起。各按银数多寡。分别限期久暂。以归画一。一余著照所议办理。羔著该部纂入则例。永远遵行。　　

○命盛京户部侍郎凯音布、年班来京。　　

○以察哈尔总管苏苏勒通阿、为副都统。　　

○丁未。谕内阁、前据松筠奏称、伊近来腰腿不能得力。两目昏花。画稿手颤。且遇事健忘。恳请开缺调理。朕平日待人以诚。松筠系年老大臣。既据奏衰病。自应曲加体恤。当即降旨、准其开缺。并谕安心调理。昨据奏、精力现已如前。请赏差使。朕复经降旨、令署理正蓝旗满洲都统。朕于松筠奏请开缺及销假时、两次均经召见。察看精力如常。并无患病情形。乃数日之间。忽称衰病难支。忽称精力现已如前。既请开缺。旋即请赏差使。进退自由。轨率陈奏。君臣相与之际。总当以诚为主。朕于各大臣推心置腹。既以诚相感。各大臣身受重恩。尤当以诚相应。似此任性自便。殊失朕优礼大臣之意。不知松筠自问于心。能安与否。嗣后各大臣务当仰体朕心。共矢敬恭。恪守事上以诚之义。用副恩眷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因已革兵部主事嵩龄、用假契诓骗。畏罪逃逸。降旨严饬缉拏。兹据步军统领衙门奏、访获帮给嵩龄钱文知情容隐之店户李世惠、供称嵩龄向伊告说。要改称姓高。逃往江南。找一卫千总讨要帐目。已于六月初一日。由通州前往。惟不将卫千总姓名供吐。旋经访获高姓家人张大、据供嵩龄曾代安徽宿州卫千总王勋、用契纸押借高姓银两。王勋今年并未出运来京等语。是嵩龄逃往安徽、投赴卫千总王勋之处。似属确实。且王勋既与嵩龄熟识。又代为用契押银。亦难保无曾经伙骗瞻徇隐匿情事。著吴邦庆、邓廷桢、即速密提卫千总王勋、尚其确切根究嵩龄下落。严密缉拏务获。一并解部归案审办。毋许漏泄风声。致令远扬。将此各谕令知之。寻奏、讯据王勋供称、嵩龄并未到宿州索欠。现将王勋解部归案审办。报闻。　　

○以安徽怀远县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○戊申。以渥沛甘霖。遣惠郡王绵愉、诣黑龙潭。惇亲王绵恺、诣觉生寺。谢雨。　　

○谕内阁、富俊等奏、特参承办屯田各员、请解任质审一折。前因福克精阿等、奏参承办新城局屯田不实各员一案。当交富俊等秉公查办。兹据奏、此项升科大租。系属奏明正款。本应随征随解。今前任副都统硕德、于交代时。并无库贮钱文移交。又不督饬承办各员。按数催纳。所称钱文仍存各铺之处。显有支饰。难保无侵那徇隐、及以征作欠情事。必须提案质讯。以期水落石出。调任齐齐哈尔副都统硕德、承办协领乌林泰、伯都讷理事同知松奎、仓官武勒珲达、俱著暂行解任。交富俊等、审讯明确。按律办理、　　

○谕军机大臣等、御史裘元俊奏、敬陈赈务积弊。折内称、办赈以户口册籍为凭。而户口尤须挨查得实。请令州县于城乡绅士中。择其素行公正为众所推服者。率同里保。认真挨查。出具甘结。造册存案。州县再亲身逐细查核。俟该管知府复勘后。即由府分写榜文。载清户口。注明应给银钱数目。即饬所委城乡绅士。分领张贴。令民共知共见。又州县于藩库领赈时。每有因应解之项。未解藩司。即在赈项内先为扣抵。令该州县将应解之项。备银施放。该州县无非克扣赈银。删减户口。以为弥缝侵蚀地步。纵有能备银足款者。亦不过那此亏彼。请饬下各督抚等。行知藩司。于州县应解之项。另行催追。至赈恤帑银。务须按数实发。不得任意扣抵。又里保书吏。视办赈为利薮。给票则有票钱。造册则有册费。灾民无力出钱。即删减户口。任意诪张。查办理赈务。一切文移册籍。及支棚搭厂。驮运钱米等费。俱系官为给发。岂得任听胥役、向灾民勒索。此等弊端。务须责成印委各官、严行禁束。加意密察。一有见闻。立即严拏惩办。仍令该管府道、不时轻骑减从。随时查察。如州县有故纵一切等情。即据实严参等语。本年江苏等省。均有水灾。该御史所奏赈务积弊。实难保其必无。著各该督抚、各于所属体察情形。将所奏各条。查明是否可行。酌量办理。将此各谕令知之。　　

○以浙江米价昂贵。命暂停海禁。招贩台米。从总督孙尔准请也。　　

○己酉。谕内阁、刑部奏、审拟已革花户许九等、揽买俸票一折。旗员价卖俸票。相习成风。米局承买获利者。恐尚不止许九一人。欲杜米局私买之弊。宜先清各官私卖之源。著责成八旗都统等、每届领俸之期。务须饬知各该员。专人赴仓支领。毋许仍前卖票。致干功令。傥花户有借端需索、及以不堪食用之米。搀和搭放各情弊。该员即行禀首。将花户送部究办。至散放俸米。每月据步军统领衙门、及都察院稽查御史具奏、均称并无停搁售卖之弊。何以复有许九把持行市取利之案。可见每月具奏。不过奉行故事而已。其卖票一事尚小。若一切稽查具奏之事。俱不认真查办。殊失朕孜孜求治、设官分职、各有攸司本义。若泄沓成风。诸不务实。尽属虚文。成何政体。朕每思及。为之寒心。嗣后著步军统领等衙门。实力稽查。如有揽买俸票图利者。一经查出。即行奏明按律惩办。至一切稽查事件。概不准视为具文。以致有名无实。懔之慎之。　　

○以礼部右侍郎色克精额、为国史馆清文总校官。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。九月。庚戌朔。谕内阁、英惠奏、司员擅用戳记饬行蒙古各爱曼事件。请先行撤任。交部严议一折。科布多现办蒙古事件之理藩院主事德升额、自本年正月起。至六月止。擅用戮记。咨行驳饬蒙古各爱曼。共有八九十件之多。究竟咨行何事。有无婪索情弊。必须查审明确。治以应得之罪。若含混交部严议。何以儆将来而服众蒙古之心。且非核实办事之道。德升额著解任交英惠、恩铭、将所用戳记咨行事件。详细查明严讯确情。按律定拟具奏。案关蒙古各爱曼。该大臣等务当认真秉公查办。毋许稍涉颟顸。至该处办理蒙古事件司员。应由京调派前往。著理藩院务于通晓蒙古文人员内。拣选带领引见。　　

○谕军机大臣等、张井奏、扬河厅永安汛十四堡漫口。合龙稳固。并拟接堵马棚湾。及筹备空运行走各情形一折。江南扬河厅永安汛十四堡漫口。据该河督奏、据委员及扬河厅营禀称、加紧赶办。已于八月二十四日午刻合龙。该河督已飞饬加镶压土。跟浇后戗。套行重硪。此处漫口既经合龙。务须加意赶紧培筑十分坚实。断不可稍涉浮松。致有意外之虞。至马棚湾漫口。据该河督奏拟就西堤两头石工作为坝基向湖中越堵。较有把握。仍于正河内、两头各筑拦坝一道则马棚湾口门。已包在河湖之外。再为补还东堤。于钱粮大可节省。惟西堤甫经涸出。堤身本窄。残缺复多。必须赶紧一律填平。并将两坝头酌量帮宽。以为堆料积土之地。所需正杂各料。早经发办。不日可齐。该处四面皆水。须于数里十数里之外。绕越挑土。雇船装载。现亦分投赶积。约九月初旬。即可兴举等语。著即赶紧兴工堵筑。如能赶于空运之前。堵闭全完。则军船便可照常行走。傥船至而工尚未毕。自应循旧绕湖。计程不过三十余里。所有由运入湖、由湖入运各处。并湖中行舟之路。该河督已亲往探量。毫无阻碍。现在湖河水势高下无多。且湖中有桩有船。处处维系。可无他虞。惟下游运河。自永高交界。至高邮城北三元阁一带。因逼近马棚湾。河水奔赴缺口。致形江涩。现亦专委海安同知朱楹。煞坝估挑。勒限半月完工。总当督饬所属。赶紧妥办。俾粮艘畅行。不可有误归次期限。是为至要。现在堵筑两处漫口。经费支绌。所需钱粮。该河督务当加意撙节。认真稽核。不可稍有浮冒。致干重咎。另片奏、高堰志桩。现存水一丈四尺一寸。所有山盱仁义礼三河。俟信坝事竣。即当赶紧堵合。以节湖潴等语。现在空运经临。如能将御黄坝启放。则漕船行走。较为迅速。著该河督体察情形。酌量办理具奏。将此谕令知之。　　

○命前任浙江布政使庆善、以四五品京堂候补。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以浙江瑞安协副将黄建功、为广东琼州镇总兵官。广东阳江镇总兵官常遇恩、因病解任。以香山协副将余得彪、为阳江镇总兵官。　　

○壬子。谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍、湖南总督卢坤、江苏巡抚程祖洛、安徽巡抚邓廷桢、江西巡抚吴光悦、湖北巡抚杨怿曾、湖南巡抚吴荣光。毛式郇奏、沿途目睹灾民情形。请豫谋抚绥一折。本年江苏等省。被灾较重。叠经降旨。谕令各该督抚妥为抚恤。自必实力奉行。无使一夫失所。兹据毛式郇奏、经过江南徐州府被水之区。以灵壁、凤阳、为重。自凤阳县之王庄驿至濠梁驿。村庄民田。均在水中。临淮以南。又有积水。至湖北黄梅县界。水势更大。旱路水深二丈余。与大江相连百余里。入江西地界。德化、德安建昌等县。水灾俱重。沿途灾民。络绎不绝。携持幼弱。愁苦难堪。驿路未经。概可想见。严冬将届。转徙无依。势必至良善者无以全生。刁悍者横行滋事。尤当豫为筹画。加意抚绥。著各该督抚、督饬司道府厅州县等、激发天良。尽心赈恤。俾寒冬衣食有资。均沾实惠。用副朕轸念灾黎之至意。将此各谕令知之。　　

○又谕、顾莼奏、请变通盐法一折。据称分地销盐。仍从商办。则私枭总不能禁止。缘盐之买于场灶。官有例价。私贩则价重于官。官盐有课。私贩无课。无课则价轻。加以吏弁与之交通。关津从而卖放。虽有缉私之名。而无缉私之效。惟在变通盐法。使之各遂其生。莫善于课归场灶。人人皆可为商。不分官买私买。价归于一。可杜偷漏之弊。任其所之。则地远而价贵者。人争趋之。其价必平。虽偏僻之地。亦不至有涝食之虞。此法既行。可养无数贫民。即可化无数莠民。则保全者尤大。前此诸臣、议以为窒碍难行者。其一以灶丁皆贫民。难责以起课。今若盐归丁卖。何患其贫。其一以池镝半系灶产。悉令垣商经理。以已业听命于人。情所不愿。今既不设官商。其意正与之相合。其一以课额为数甚多。盐场微员。不能任此巨帑。今两淮盐务。改归两江总督管理。运使等官。督率分办。事无掣肘。他省有盐之所。皆设官如旧。何至不能胜任等语。整顿盐务。总要畅销裕课。方为明效。兹据顾莼奏请变通盐法。与该督现在办理章程。良为妥善。著陶澍悉心等画。从长计议。总须于盐务实有裨益。不可稍存成见。该督既管理盐政。责无旁贷。若经理不善。咎有攸归。务宜兴利除弊。以冀盐务日有起色。方为不负委任。顾莼原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○癸丑。谕内阁、阿勒清阿奏、审明总兵被讦各款。按律定拟一折。山西太原镇总兵李白玉、被已革外委张万洪、列款控告一案。前经降旨、将李白玉解任。交该抚提同全案人证严审。按律定拟具奏。兹据阿勒清阿奏称、该总兵身任大员。因所属千总阎庆之母生辰。送给扁额。亲往道喜。又任听伊妻与属员之母、入庙观剧。均失体制。且平阳营并未误操。辄不察虚实。先将该管参将魏光德奏参。迨魏光德将张万洪斥革。又追回原折查销。轻率自由。种种谬妄。实属有玷官箴。李白玉著即革职。已革千总阎庆、以斥革外委后。罪犯枷杖。又复隐匿前情。更名入伍。亦属刁诈。著杖一百。虽事犯在恩赦以前。不准援免。　　

○又谕、嵩溥奏、拏获钞写逆词。纠众结会首从各犯。审明定拟办理一折。贵州开奏县民人马绍汤等、胆敢钞写逆词。纠结多人。冀图抢劫。实属不法已极。业经该抚审明、将马绍汤、蒋倡华、马正邦三犯。分别凌迟斩决。其余所拟罪名。著刑部速议具奏。该犯等纠约伙党。尚不止此数十人。著该抚严饬所属。认真访拏。以净根株而安良善。至此案各该县会同营员。将首伙各犯。拏获究办。不致蔓延。办理迅速。功过尚足相抵。所有该管文武失察职名。俱著免其开参。　　

○又谕、前据苏成额奏、请以试用同知胡廷仪、署理湖南永顺府古丈坪抚民同知。当经降旨允准。兹据吏部查明、永顺府同知。系苗疆久任俸满即升要缺。例于应现任人员内调补。且系告病遗缺。例不准将试用人员署理。该员系捐纳度用同知。即非边地调缺。已属例不准补。遽请署理苗疆久任之缺。尤与定例不符。胡廷仪著撤回。仍归捐纳原班。照例补用。所有永顺府古丈坪同故员缺。著该抚另选合例人员调襢。苏成额原折。未将捐纳人员专补升调所遗选缺声叙。实属含混。著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督李鸿宾、闽浙总督孙尔准、湖广总督卢坤、云贵总督阮元、浙江巡抚富呢扬阿、福建巡抚魏元烺、湖北巡抚杨怿曾、湖南巡抚吴荣光、广东巡抚朱桂桢、广西巡抚祁＜?土贡＞、云南巡抚伊里布。嵩溥奏、拏获钞写逆词。纠众结会首从各犯。审明定拟一折。内称系籍隶开泰县之马绍汤、起意结拜三合会。本年正月间。伊赴广西怀远县古宜地方。在杨万有家。会遇广东船户吴老二。说及广东旧有添弟会。改名三合会。钞有会本歌诀。如遇会匪抢劫。照依书内。开口不离本、起手不离三、口号手势。如遇人问姓。先说本姓某。易姓洪匪徒知系同会之人。可以保全。马绍汤即向借钞。见会书内载有八角图形。四面几层俱有细字。图内有彪虎□寿虎□合虎□和虎

□同五字。并不认识。及长二三四五房内。有桃必达吴天成等姓名。吴老二当告知广东系属二房。名洪太宗。以红旗为号。其余各房。吴老二亦未知悉。诗内有五房留下一首诗。身上洪英少人知。有人识得亲兄弟。后来相会团圆时等句。马绍汤仅摘钞歌句会号一小本。送给吴老二钱七百文。旋回开泰。起意邀人兴会结拜。冀图劫抢。纠约马正邦等。共三十二人。并将歌词传给蒋倡华钞写。蒋倡华两次结会。同伙三十七人。均属不法已极。当将马绍汤。蒋倡华。马正邦三犯。分别凌迟斩决等语。前因御史冯赞勋奏、广东等省。有三合会名目。其党分为五房。福建为长房。广东为二房。云南为三房。湖广为四房。浙江为五房。当经降旨、交各该督抚饬属严密访查。旋据各该督抚覆奏。俱称现无此项会匪。今贵州已拏获三合会匪徒多人。并据该犯马绍汤供称、广东船户吴老二。有细字图。所载长二三四五房内。有桃必达吴天成等姓名。复告知广东系二房。名洪太宗。以红旗为号。是贵州会匪钞写逆词。系由广东传授。其余各省。亦必有传徒纠众之事。著李鸿宾等、各派妥员。认真查拏。将为首匪徒缉获。按律惩办。并散其党羽。以净根株。至嵩溥奏称、马绍汤所钞会本逆词。据供钞自广东人吴老二。当日并未问明何县籍贯。广东有阳春县。是否即词内所指阳春庙。有无洪太宗其人。杨万有既与吴老二熟识往来。恐广西地方。亦必有会党。并著李鸿宾、朱桂桢、祁＜?土贡＞派委妥员。严密访拏。无得稍涉疏懈。致贻后患。将此各谕令知之。　　

○礼部议准、江苏巡抚程祖洛疏报、采访丹徒县贞节妇女王吴氏等、二千七百九十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○除安徽贵池县坍没田四十二亩有奇额赋。　　

○缓征陕西葭、绥德、二州被雹村庄下忙额赋及前贷耔种银。　　

○甲寅。上幸静明园。诣龙王庙拈香。　　

○谕内阁、朕因江南河务灾赈事宜。关系紧要。特派彰阿、朱士彦、驰驿前往查办。并面谕察访办理河工及灾赈各员。有不能称职者。据实参奏。兹据奏、淮海道现署河库道沈惇彝、在河工最久。沾染习气最深。言语虚浮。难望其实心任事。又捐升道员之原任宿南通判范玉琨、现在河督署中襄办幕务。声名本属平常。恐于公事无裨等语。沈惇彝、范玉琨、俱著勒令休致。范玉琨著不准仍在河工作幕。并著陶澍访查。傥敢在工逗留。即行严惩办。　　

○又谕、杨遇春奏、请将革员罗汉保、准其出仕应试等语。革员罗汉保、伊父曾充长随。已经褫革。即使出力勤劳。祇应杨遇春酌量给予奖赏。若令其出仕应试。则凡属仆隶人等。皆得与身家清白者。同登仕籍。何以区别流品。该督所请。著不准行。并传旨申饬。　　

○以承办军需出力。予甘肃道员程德润等、议叙有差。　　

○拨浙江等省银一百二十万两。解往南河。豫购来年岁料。从河道总督张井等请也。　　

○乙卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、被水州县。抚恤放竣。并现在酌办调剂一折。安徽省本年被水较广。经该抚饬委司道。分途查勘。并带银亲往抚恤。现据怀宁等二十五州县卫。禀报抚恤事竣。其沿淮一带。间有涸出地亩。匀已补种荞麦菜蔬。滨江田地。被淹甚深。骤难涸复。补种无及。业经委员分往查勘成灾分数。俟查明确核。吁恳恩施。惟瞬届冬寒。相距赈期尚远。小民生计维艰。亟宜多方调剂。兹据该抚奏称、首先倡捐。并两司道府捐廉协济。省城地方。即用官捐银两。买米散放。其余各属好义绅民。闻风乐助。均各踊跃捐输。灾民得此接济。现在稍可支持。该抚即饬各属。认真办理。务期实惠及民。毋使一夫流离失所。至将来大赈之时。尤须事事核实。著该抚派委诚实妥员。分投督办。亦不必多派员数。总须结实可靠之员。方克济事。该抚仍督饬司道。随时随事悉心访察。傥查有印鳿各员。办理不善。及胥吏人等。舞弊营私虚冒克扣情事。即著按名据实严参惩办。断不许稍事姑容。用副朕惠爱灾黎至意。　　

○又谕、邓廷桢奏、棍徒藉灾遏籴。殴伤知县。获犯审办一案。安徽桐城县东南二乡。猝被水灾。米价昂贵。全赖孔城镇地方所聚粮食。流通接济。监生程瀛等、藉灾遏籴。该县知县杨大缙、赴镇劝谕。老民方沅恺等、呈请禁米出境。不服开导。出言顶撞。该县将方沅恺等看管。竟有棍徒至公所喊骂。将该县衣襟杻住。抓伤项颈。并拾石掷殴。馥勒令书吏写给禁米出境示条。家丁等亦被殴伤。刁徒借端滋事。遏籴伤官。实属目无法纪。必应严拏惩办。据该抚奏、业经究出系现获之王乐衢下手殴官。著即严切研讯。是否程瀛主使。究系何人将该县首先扭辱。务得确情。仍勒拏逸犯。归案审办。勿任漏网。以遏刁风。如审系该县杨大缙意见拘泥。亦即附参办理。寻覆奏、究出李胜祥首先辱官。先行正法。王乐衢下手帮殴。依律拟绞监候。程瀛起意禁米。出言挟制。并未主使殴官。拟发近边充军。下部议。从之。　　

○命右春坊右庶子祁寯藻、仍在南书房行走。　　

○调湖北郧阳镇总兵官台费音、为山西太原镇总兵官。以浙江金华协副将温承弼、为郧阳镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯贵州定番州民石阿登妻杨氏。　　

○丙辰。谕内阁、给事中王云锦奏、请严办囤积以裕民食一折。前据御史琦琛等奏、卢沟桥附近之黄土铺地方。有奸商贩运接济回漕等情。当降旨令顺天府遴选干员。严拏惩办兹该给事中奏、京师米价之贵。由于运米出外。豫备回漕。囤积地方。必不止黄土铺一处。自应严申门禁。以绝其贩米出城之路。著步军统领、顺天府五城认真查办。再有米石出城。惟守门弁兵是问。其京城以外。天津以北。便于回漕之处。著顺天府仍遵前旨。遴选干员。并责成地方官。密访查拏。如兵役有隐庇卖放者。即行从重惩办。以清弊窦而绝根株。　　

○又谕、卢坤等奏、请展限办理堤工等语。湖北天门县下老观垸挽筑月堤。前经勒限五十日。于夏汛未涨以前。修筑完竣。兹据奏、查明该处工程已有七分。现在水势汪洋。无处取土。不能施工。自系实在情形。著照所请、准将未完工程。展至九月初旬。再行挽筑。勒限十月内。一律修筑完竣。务期工程坚实。派委大员核实验收。照例保固。如有偷减草率情弊。即行据实参办。　　

○丁巳。谕军机大臣等、程祖洛奏、筹办抚恤流民情形等语。本年江苏省。被灾情形较重。无家无室之人。四出谋生。势不能全行截回。凡现在资送之法。与将来留养之方。必须豫为筹计。据该抚奏、该灾民甫离乡土。先过扬州经该府县督劝绅商。捐资赈济。旋即渡江而南。沿途俱已议备资送。计一月以来。灾民过苏州境者。已二万余人现在陆续来者。日数百人。或一二千人不等。伊等见江南亦属歉收。皆不愿留养。均已计口资送。听其于江南各州县。暨浙江省境内。到处谋生。情形均甚安谧。至江北下河等处。向遇被灾之时。必有劣生土棍。以领赈为资生。以逃荒为长策。名为灾头。引领合村男妇。冒开人口。到处需索。泰州城外。近有匪徒王玉林等、自称灾头。率领民船数十只。号称灾民数万。并私设正副总管名目。又有伙食等船。直入州署。倚众滋闹。勒索路牌路费。经该州王锡蒲。处以镇静。密查为首姓名。设法查拏。当时拘获二人。始各纷纷逃散。该州知州王锡蒲、实属能事之人。著即饬查拏王玉林等、从严惩办。其装载私盐之艒船。向例不许入境。近则内装私盐。外坐被灾男妇幼孩。一经入境。即串诱灾民。卖盐放抢。该抚已檄行镇江府营严查。如有此等船只。但放灾民入口。官为雇船资送。不准艒船进口。现已行之有效。又灾民所到。议定按站雇船。官为给价。该船户无利可图。悉皆避匿。甚有灾民于中途得钱卖放者。遂至徒涉成群。易形拥挤。是资送一事。不难于发口粮。而难于觅船只。该抚现已饬属设法招徕。所办均属妥协。江南四府一州。田禾情形已定。大约处处皆有歉收。以之安集江北流民。已费周章。而本年漕粮蠲缓。场灶缓煎。此等停之水手。与乏食之灶丁。及各种私枭匪棍。本非善类。若溷迹于灾民之中。尤易滋生事端。不可不严行稽察。该抚务当与陶澍悉心筹画。计出安全。督率所属。认真经理。所有一切章程。著查照成案。斟酌损益。务臻周备。一俟留养章程议定。即行分晰具奏。至沿海风潮骤涨。崇明县海门厅等处。均有淹毙人口之事。而崇明为尤甚。驭常州府属靖江县、沿江一带低洼处所。业已成灾。该抚已饬藩司委员分别往勘。著查明奏办。瞬交冬令。天气严寒。灾民衣食无资。务当妥为抚恤。毋使一夫流离失所。以副朕轸念灾黎至意。将此谕令知之。　　

○以浙江杭州城守协副将徐庆超。为福建建宁镇总兵官。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍、湖广总督卢坤、江苏巡抚程祖洛、安徽巡抚邓廷桢、江西巡抚吴光悦、湖北巡抚杨怿曾、湖南巡抚吴荣光。给事中邵正笏奏陈灾务一折。据称被灾省分。宜先在本省无灾州县中。酌借仓谷。或劝令富户出粜米石。官为购买。运赴灾区。先行给放。俟采买委员回省。再行接赈。所賸余米。即尽归所借州县仓谷原款。又散放赈济。宜在大村大镇适中之地。专设一厂。其攻处小村小镇。亦各择适中之地。分设数厂。广委妥员。分头放给。又查赈之法。宜慎选绅耆协理。俟其查办明确。大吏总受其成。再委妥员按册给放。又煮赈之弊。恐饭之不足。则加入皮硝以发其米。恐粥之不足。则搀和冷水以增其枕数。灾黎一经入口。无不呕泻交作。应派廉正员弁。严密督率。查有弊端。从重治罪。又招徕米商。宜榜示通衢。重价购买。俾米商风闻辐辏。粮食充盈。市价自平。又平粜米石。往往有奸丁蠹吏。勾通商贩窃卖。并有地棍土豪。牙行囤户。贿诱贫民。往来代买。宜先申厉禁。并派干员访拏惩办。又安插流亡之法。宜择城外高燥宽阔地方。广圈篱栅。多搭窝棚。排列东西。编连字号。凡流民之有眷口亲属者。同置一棚。其零丁人口。分棚隔别男女。均匀安插。篱棚外设一总门。派员弹压。早晚查点人口。司其启闭。并慎选一二诚实乡耆。逐日散给口粮。令壮丁出外采樵。老幼妇女在内炊爨。轮流执役。病者为之医治。殁者为之埋葬。俟其本境可归。再行资送回籍。又京外仓储。宜豫为核计。请饬各督抚、将所属无灾郡县。仓储实数。共有若干。详为查核。若支放兵米外。尚有赢余。即可暂为帮借。以资接济。俟来岁秋成后。采买归款。可不必有截留之请。并据另片奏、被水各省。多有饥民聚众滋事。兼有不安本分棍徒。以及私枭会匪。乘机抢掠。扰害村庄。江苏、江西、安徽、湖广、长江一带。五省毗连。应豫为防范。请饬各督抚、严速查办。果系被水灾黎。即行设法安辑。傥有地方棍徒。以及私枭会匪。煽惑滋事。立即严拏惩治等语。本年江苏等省。被灾较重。叠经谕令各该督抚。妥为抚恤。该给事中所奏各条内。想已有似此办理者。惟筹办不厌周详。著各该督抚各就地方情形。悉心体察。是否有可采择之处。酌量办理。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节。应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。今年停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○户部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、无为州开垦田一百七顷五十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○己未。谕内阁、吴邦庆奏、押空运弁禀报军船被窃。情形歧异。请解任质讯一折。此案湖北三帮空运千总高建动、禀报丁船行至甎河地方被窃。据该署漕督查明、与天津镇总兵咨照。并沧州知州详报验勘各情。均不相符。该弁丁所禀情节。显有不实不尽。如果诬良为盗。尤应按律严惩。千总高建勋著解任。交琦善提集全案人证。秉公审讯。按律定拟具奏。寻覆奏、旗丁李潮泗以窃报盗。水手胡强德误获良民为贼。千总高建勋、毫无觉察。意存回护。应请革职。李潮泗、胡强德、按例拟枷杖。下部议从之。　　

○以捐建直隶马兰峪书院义学、予官绅商民议叙。　　

○庚申。以理藩院尚书博启图、为满洲繙译正考官。署理藩院右侍郎彦德、为副考官。兵部尚书松筠、为蒙古繙读主考官。　　

○辛酉。谕内阁、三旗侍卫。专司紫禁城内各门。辁班看守。差使甚关紧要。必须弓箭娴熟。朕于本月每日阅看侍卫步射。三等侍卫博楞额、秀伦等二员。步射俱属平常。博楞额著降为四等侍卫。秀伦著降一级、作为蓝翎侍卫。头等侍卫哈芬布等六员。或年已逾岁。或步射生疏。不称侍卫差使。头等侍卫哈芬布、法依当阿、景和、德龄、俱著以本旗护军参领调用。三等侍卫成志、著以本旗委护军参领调用。蓝翎侍卫法先、著以本旗护军校降补。三等侍卫奎征等二员。步射亦属平常。惟尚未逾岁、奎征、孙维明、著各罚俸六个月。以示薄惩。蓝领侍卫寿禧。步射甚属平常。著即革职。赏给本旗领催差使。头等侍卫格绷额等十二员。俱已看第。头等侍卫格绷额、杨超簧、蔡鼎、二等侍卫德山、三等侍卫文弼、绵哲庆龄、广庆、四等侍卫图善、蓝翎侍卫哈丰阿、西朗阿、多庆、俱著原品休致。黄嘉谟年亦衰迈。著革退头等侍卫。加恩仍留伊世袭公爵。嗣后领侍卫内大臣。于该管侍卫等、务当尽心训练。俾令差使奋勉。弓马娴熟。勿致日久疏懈。　　

○又谕、前因御史裘元俊奏、职员胡邦光、条陈淮商积弊。当降旨交陶澍秉公查讯。兹据奏、职员胡邦光、以盐店挂名商伙。久经辞出。辄挟求荐不遂之嫌。赴京列款妄诉。实属不安本分。胡邦光著革去州同职衔。杖一百。折责发落。即递回原籍。交地方官严加管束。毋许出外滋事。并追取执照。缴部核销。　　

○两江总督陶澍等、会奏赈务章程。得旨、所奏大旨俱已详备。览奏朕心稍慰。务须实力实心。详慎择人办理。被灾百姓。苟能免沟壑之患。汝等可谓尽心尽职。亦稍赎朕之阙失矣。勉益加勉。　　

○陶澍又奏、严拏侉匪耿金连。得旨。览奏深慰朕怀。看此光景。今岁江南虽罹水患。来年以后。自必渐复旧规。裕国而安民。通商而除害。汝为干国良臣。而朕亦获知人善任之美名。实有厚望焉。一力勉行勿怠。　　

○命协办大学士工部尚书富俊、工部右侍郎阿尔邦阿、往盛京勘估清宁宫大清门工程。　　

○除江西清江县沙淤田八顷二十六亩有奇额赋。　　

○壬戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、御史韩大信奏、革役把持仓务。请旨饬办一折。据称已革花户张凯、于京官承领豆石时。在北新仓。花户刘大等身后。舞弊。又与伙党闻四库儿、李七、徐二、并伊妻父郑八等。用水浸坏好豆。任意搀合搭放。官员领豆者不堪食用。该革役又指赴通泰确房之张三处。多方勒折。张三确心囤积过多。恐致招人耳目。复转卖与裕顺及合顺成米局。惟此愍不畏法。必应查拏审办。著步军统领衙门、按名迅速拏交刑部严讯。无任闻风逃匿。寻刑部奏、张凯以斥革共户。影射把持。拟发极边烟瘴地方充军。余问拟如律。从之。　　

○又谕、健锐营发商生息银两。以备该营办公之用。兹据文孚等查明、此项息银。两淮未能按年如数解到。请援照火器营、两翼、八旗、各营现办成案。以归画一。嗣后健锐营每年应得前项息银。著由内务府催解发交支领。傥逾限不到。由该衙门先行垫发。仍于四月十月。作为两次支领。俟两淮解到。照数归款。勿任稍有延宕。　　

○以礼部尚书耆英、署理藩院尚书。玤白旗汉军都统奕绘、署正黄旗蒙古都统。　　

○修山东运河泇河上河三厅属闸座堤河等工。从河道总督烺请也。　　

○赈江苏续报崇明、靖江、二县灾民。　　

○以江苏高淳、盐城、高邮、东台、靖江、五州县、米价昂贵。命平粜仓谷。　　

○癸亥。谕内阁、讷尔经额奏、请将失察诬良索诈草率枉断之知县、及不能平反之委员、分别勒休降补一折。此案山东平阴县知县朱龙鼎、于该县民鲍云亭被失驴只一案。失察捕役刘胜魁等、诬良为窃。私押诈赃。率将贾禄坦拟以杖剌。试用知县胡炯、委往审办。不能平反。转将原告滥行收禁。此等案情虽非重大。在州县为亲民之官。钜细皆当留意。务期平允。似此不实以任事之辈。正当世之害也。可恶之至。朱龙鼎著即行革职。胡炯著以府经历县丞降补。归部铨选。以为不实以任事者戒。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍、江南河道总督张井。朱士彦等奏、续查江南扬河扬粮两厅堤坝工程一折。据称查勘扬河厅属各工。因本年湖水骤涨。建翎下注。河湖一片通连。西堤临湖石工。致多掣卸。西岸土工。多有残缺。东岸土工。尚属完整。堤坡亦间被汕刷。所有道光八年原修土石堤工。各长一千七百余丈。高宽丈尺。此时无从验量。内除土工已逾固限外。其掣卸石工。著该督等于将来修复时。查明新旧段落长丈。将新工未满固限者。即著令原办之员赔修。毋许稍涉混淆。仍将应赔银数员名。报部核办。又前次英和等奏、列入次办之扬河厅西岸。补还纤堤。并扬厅东西两岸。补修纤堤。先经该河督奏明停缓。嗣于本年二月。奏请择其紧要段落。归于常年土工案内。随时酌办。并不另请钱粮。该工确系何年办竣。修过工程。系在何汛何段之内。当即行文咨查。据覆称、须俟将来修复时。查明段落丈尺。方能分别指出原估有无处所。著该督等届时核实查办。如有限内坍卸之工。即著落原办工员赔修。又扬河厅南关大坝。并新坝建设耳闸各一座。系蒋攸铦等奏明估办。现报完工。查勘南关坝耳闸下。分水裹头石后。灰土间有坍卸。新坝耳闸石底下口。灰土亦有冲刷之处。著该督等饬令该工员赶紧修补。工竣仍报该河督覆验。以重要工而昭核实。又朱士彦奏、查勘马棚湾被水情形一折。据称此次决口。实因江淮同时盛涨。宣泄无路。该河督见田禾青葱。不忍遽开下坝所致。实属无可推诿。其厅营各员。领有抢修之项。即应储备料物。率领兵夫书夜防守。乃闻宝应之北城湾朱马湾闸、高邮之六安沟界首等处告险。均系借用居民木料抢办。是该厅料物不豫为储备。已可概见。未便以人力难施卸责。又据堤上灾民。纷纷禀诉。毁堤做堤。穵土做工。无异剜肉补疮等语。著该督等查明据实参奏。至现在堤上灾民聚处。料垛堆积。河员祇有同知守备等官。难资弹压。风高物燥。在在堪虞。著该河督派员小心防范。毋艄疏忽。将此各谕令知之。　　

○又谕据朱士彦等奏、淮扬两府并州县各官。多系调署。地方情形未能熟悉。官与民亦不相习。该尚书等无从访问。大赈在迩。恐有办理不妥之处。所关匪细。著陶澍传谕江宁布政使林则徐、常镇通海道张岳崧、饬令总司江北赈抚事宜。即行亲往各灾区。周历履勘。体察情形。酌量办理。地方官有不实心勘办。或从中侵蚀者。即行指名严参。其吏胥人等。查有营私舞弊。虚冒克扣。以致实惠不能及民。并著据实奏明。从严惩办。傥意存徇隐。不行具奏。别经发觉。惟林则徐、张岳崧是问。其高邮马棚湾一带。据朱士彦奏、灾民搭棚居住。挑土趁工以资糊口。惟其中老幼妇女。不能工作。环绕求赈。著林则徐等、即饬该地方官。作速查勘给赈。毋使一夫失所。至白镕奏、行至高邮。有兴化灾民迎递呈词五纸。委员讯问。供词闪烁。并据汤誉光禀称、具呈姓名。即有该员于道光六年兴化查灾时、稔知积惯吞赈之顾瑞华、张文华等在内。使此次批准呈词。则大赈即可纵其所欲等语。此等匪徒。假冒灾民。藉图渔利。必应严行惩办。该左都御史已面饬扬州府王青莲、带回严讯。著该督即饬林则徐等、严切根究。将唆使之书差同伙人等。一并按律惩治。以杜弊端。其江宁藩司一缺。是否应行委员署理。著陶澍酌量具奏。将此谕知陶澍、并传谕林则、张岳崧、知之。　　

○又谕、朱士彦奏、据灾民诉称十四堡马棚湾两处决口。伤人不少等语。该二处决口伤人。是否决口时伤人。抑系漫水过大。因而致伤。所伤人口。究有若干。著朱士彦等、再行确切查明。据实具奏。将此谕令知之。寻覆奏、居民豫防水患。于堤岸未决之先。早经乘舟徙避。决口时尚无伤人。报闻。　　

○命户部左侍郎敬征、正红旗汉军都统载铨、往热河查勘行宫工程。　　

○缓征山东长山、邹平、新城、济阳、德平、阳信、乐陵、商河、汶上、阳谷、曹、定陶、聊城、莘、济宁、鱼台、齐河、惠民、海丰、滨、利津、沾化、单城、武、钜野、乐安、寿光、金乡、嘉祥、博兴、高苑、夏津、三十二州县水旱虫灾地亩新旧额赋。　　

○甲子。谕内阁、富俊等奏、审拟佐领永奎、呈控福克精阿各款一折。此案吉林将军福克精阿。于致祭长白山。并不敬谨亲往。辄遣协领代祭。又私派官兵。送其妾柩回京。支领官项银两。实属违例妄为。且身任大员。因修理衙署等事。率准协领等禀请。以致裁汰兵丁赏项、学房膏火。并拥扣俸饷。种种乖谬。有忝职守。福克精阿著即革职。以示惩儆。齐齐哈尔副都统硕德、接受永奎呈词。应即具奏。乃因协领等具结劝阻。辄准将原呈撤回。虽旋经据实奏办。究有不合。硕德著与出结阻止具呈之吉林同知达庆、俱交部议处。兵司协领富通阿、擅出移付。指以置买军器为名。支给福克精阿派送妾柩银两。户司协领穆隆阿、职司出纳。率以修理衙署等不急之工。动用公项。复于永奎具呈时。同为出结劝息。尤属荒谬。富通阿、穆隆阿、俱著交部严加议处。佐领永奎、所控各款。讯俱得实。惟在硕德处具呈之后。辄因协领等劝阻。将呈撤回。虽旋复呈递。亦有不合。永奎著交部察议。　　

○又谕、富俊等奏、审拟承办屯田各员一折。此案吉林将军福克精阿、于征收新城局屯租。率欲加增。商令前任伯都讷副都统硕德、派员往谕。以致各佃户畏避欠租。实属任意妄为。福克精阿应照律拟杖。业于另案革职。著毋庸议。领德并不阻止。亦有不合。协领乌林泰、伯都讷理事同知松奎、仓官武勒珲达、征收租钱。并不解城贮库。均著交部议处。硕德等前经奏参解任。均著饬令各回本任。听候部议。　　

○又谕、富俊奏、请核实操演一折。国家额设兵丁。必须勤加训练。使知激劝。方足以成劲旅而资捍卫。前经降旨训谕各都统等。于挑选披甲时。均以弓箭为重。兹据富俊奏、八旗定例。向系开六力弓。近日仍用本人弓射箭。往往以二三四力。虚报六力。似此相习成风。兵力日形软弱。于武备大有关系。自应严加考核。著照所请、嗣后八旗各营。凡挑缺拣选。均遵定例用六力官弓较射。以定去取。富俊所管镶红旗满洲。据奏置有六力八力弓各二张。弓制一分。月月挑缺拣选。均以制准官弓较射。如有告拉八力弓者。若果裕如。即以八力弓为合式。每次挑选。并不乏人。可见我八旗原知向上。总在教训何如耳。至八旗各营。均有公费银两。不难置办官弓。著即仿照办理。该都统等。务当认真核实考验。不得仍令本人捏报弓力。日久视为具文。以致有名无实。并著查旗御史、于各旗挑缺时。留心查察。如都统等意涉瞻徇。所挑之兵。仍有虚报弓力情弊。即行据实严参。其各省程驻防挑缺时。并著该将军等、一骨遵照。均用六力弓为准。以符定制而重武备。将此通谕知之。　　

○又谕、本日兵部将拣补甘肃木垒营守备之苏勒芳阿、带领引见。苏勒芳阿箭枝脱扣。未能射出。似此技艺生疏之员。该管护军统领。何以并不认真考验。滥行保送。而拣选之大臣。亦不据实甄核。所有原保之镶白旗护军统领安福、及派出拣选之那清安、奕经贵庆、俱著交部议处。　　

○谕军机大臣等、朕闻河南彰德府属之武安县令英安。人本阊茸。于地方公事。诸多废弛。本年五月间。伊家人金姓。在巡抚藩司衙门。控讦英安浮收钱粮勒折漕米等事。共十六款。内二款情节尤重。一系煤窰命案。该令得受贿私。一系派管粥厂家人。无故自缢。显有通同侵冒情事。该抚将英安提省。业已审讯非诬。乃一任委员延搁。迄未认真究办。此案该县家丁。系于本年五月间。在巡捶为藩司衙门控讦。何以至今数月之久。未据该抚奏明办理。著陆言确切查明。据实具奏。不许稍漏风声。断不可意存瞻徇含混。该藩司甫经到任。于此案无所用其回护。务当秉公认真查办。傥有不实不尽之处。经朕访闻得实。或被人控告。惟陆言是问。将此传谕知之。寻奏、查得煤窰命案。系民人李景昌争先买煤被殴。投窰身死。该县并未得受贿私。粥厂家人。因病发轻生。委无别故。金凯所控。均系虚诬。先经抚臣杨国桢讯明、依律拟绞立决。兹复覆查无异。至英安验报命案不实。失察差役诈赃。应由抚臣定案时奏参。报闻。　　

○又谕、据富俊等奏、请将新城局屯田每年应征大租钱文。搭放伯都讷官兵俸饷。其小租钱文。每年开销弁兵工食等项。须定以限制等语。富俊现令署吉林将军。著明定章程。妥议具奏。其盛京清宁宫大清门工程。业经降旨令阿尔邦阿、会同瑚松额勘估。富俊毋庸前往。赛尚阿著即带同司员回京。将此谕知富俊、并谕赛尚阿知之。寻富俊奏、酌议章程四条。一、新城局每年征大租市钱六万四千八百串。伯都讷官兵俸饷。每年需用银三万余两。每两按二千五百市钱散放。不足之数。以同知征收地丁银找给。一、派协领一员。同知一员。总办局务。佐领一员。协同办理。防御骁骑校笔帖式等官四员。分管八旗催租及佃户事件。一、催征大小租钱。每年限于十一月十五日交齐。一、每年取征小租六千四百八十串。每年官兵工食。及心红纸张。定以三千串为额。其余钱作为副都统奖赏官兵。养赡孤寡。黏补官房之用。从之。　　

○又谕、本日据梁中靖奏、请行就场征收盐税之法一折。著交陶澍与本月初三日顾莼所奏请变通盐法折。一并核议具奏。梁中靖原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以肃亲王敬敏、署正红旗汉军都统。镶黄旗蒙古都统福克津、兼署镶红旗蒙古都统。　　

○以吏部尚书宝兴、为吉林将军。未到任前。以钦差协办大学士工部尚书富俊。署理。　　

○以理藩院尚书博启图、为总管内务府大臣。兼管清漪园等处事。　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。九月。己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调刑部左侍郎贵庆、为吏部左侍郎。转刑部右侍郎特登额、为左侍郎。调盛京刑部侍郎凯音布、为刑部右侍郎。以安徽布政使裕泰、为盛京刑部侍郎。　　

○以正黄旗满洲副都统桓格、为京营右翼总兵。　　

○以兵部尚书松筠、兼镶白旗汉军都统。仍署正蓝旗满洲都统。　　

○以广西按察使佟景文、为安徽布政使。浙江盐运使多容安、为广西按察使。　　

○丙寅。谕内阁、富僧德奏参、未经查出俄罗斯牛马进卡之总管、及获牲未报私行给回之卡伦官员一折。总管泰清阿、巡查边卡。因马疲乏。即不亲身周历。以致失察俄罗斯牲畜进卡。殊属怠玩。泰清阿、著交部严加议处。骁骑校车登巴勒、骑都尉博津保、拏获俄罗斯牲畜。给回未报。又未换取文凭。亦属非是。车登巴勒、博津保、俱著交部议处。　　

○云贵总督阮元等奏、遵查云南尚无三合会匪。得旨、波累无辜。固属不可。亦不准畏难苟安。将就目有。而贻患日后。务须严密查缉断绝根株。永靖边疆。方为不负委任。其共懔之勉之。　　

○展缓河南洛阳、辉、延津、永城、浚、安阳、临漳、兰仪、考城、九县被水被雹地震灾区新旧额赋。　　

○丁卯。谕内阁、惇亲王等奏、失察逆伦之闲散安汰。请交部分别严议议处一折。官员于所属旗民失误公事。不能约束训诫。例应加以惩处。若旗民私家事务。该管官安能一一查及。是以例无处分。原因此等蔑伦人犯。凶恶性成。惟有随时惩办。以彰国法。若严定处分。该管各官惧干吏议。或相率讳匿。不行究办。或捏饰情节。避重就轻。祇图规避处分。转使枭獍之徒。幸逃法网。从前嘉庆年间、该管官奏请失察逆伦重案处分。叠奉谕旨。毋庸交议。自应遵照办理。此次惇亲王等、奏请分别交议之处。著毋庸议。嗣后遇有此等重犯。该管官当查明即行惩办。毋庸奏请交议。　　

○谕军机大臣等、盛京清宁宫大清门应修工程。前经降旨、派阿尔邦阿、前往会同瑚松额、敬谨勘估。惟明年方向不利。未便动工。阿尔邦阿。已令毋庸前往。所有清宁宫大清门因雨渗漏各情形处所。著该将军妥为保护。俟明年秋间。再地派员前来。敬谨勘估。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史范承祖奏、江苏昭文县漕书张仁扶即张奎杨、与前任昭文县黄嵋之孙黄仁浦交结复充。通同舞弊。经前任御史高翔麟参奏。将该书吏杖责斥革在宋。后又更名星灿。朦捐监生。因绅民控告。经前任江苏学政辛从益褫革。而该蠹倚恃上司衙门书吏皆其党类。声息相通。盘踞把持。依然如故。现虽卯簿无名。而影射作弊。出入县署。众目共睹。较未革时胆量益大。办漕则自称漕总。殷实之户。任意勒索。办灾则自称荒总。婪索多寡。定灾轻重。其住居县城方塔寺前。大营私宅。画栋雕甍。甲于一邑。若非剥民肥己。何以奢侈若此。虽经该县绅民叠次上控。该蠹百计弥缝等语。蠹吏把持漕务。实为地方之害。如该御史所奏。漕书张仁扶即张奎扬、在该县盘跨多年。屡经责革。仍敢如前舞弊。朦混复充。必应严拏重办。著程祖洛。即遴委干员。严密查拏惩办。勿令该犯闻风远扬。以除积蠹。将此谕令知之。　　

○又谕、伦布多尔济等奏、接据俄罗斯固毕尔纳托尔咨文呈览。且云俄罗斯性情诡诈。善于探试等语。原文内廓堪即系霍罕。言辞甚属恭顺。其事之虚实。姑且勿论。人以情理来者。我亦当以情理答之。伦布多尔济、即将大皇帝俯鉴俄罗斯汗恭顺。殊嘉深悦。晓谕固毕尔纳托尔知之。兹将伦布多尔济代答固毕尔纳托尔文稿缮写寄往。接到时。即照写咨行。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯广东陆丰县民王浚濴妻陈氏。　　

○缓征甘肃碾伯、皋兰、狄道、金、四州县被雹村庄新旧额赋。　　

○戊辰。谕军机大臣等、据富呢扬阿奏、各官捐廉资送灾民。并设法留抚等语。所办甚好。江南省被水灾民。由常苏一带。陆续来浙。计共二万余人。已经富呢扬阿同藩臬等、捐廉发给委员。分起资送出境。惟被灾省分。流民在外谋生者多人。其既入浙江境内者。自应妥为抚恤。现经富呢扬阿与司道等、分捐廉俸。择于杭州、嘉兴、湖州、宁波、绍兴、五府内。各于城外宽大庙宇。或空旷地方搭盖棚厂。按大小名口。分别发给钱文。其已往金华、严州、衢州、台州、处州、各府者。仍令折回。归杭嘉等五府一体安抚。所过地方。分饬官员。妥为经理。若有自愿回籍。即陆续给予盘费。资送回里。一俟开赈有期。即由该省督抚。咨会浙省。以便递送回籍。并饬属截留。勿令出境拥挤。用副朕轸念灾民至意。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据伦布多尔济等奏、接据俄罗斯固毕尔纳托尔文称、有霍罕遣使。欲到该国。叩见俄罗斯汗。该汗因思霍罕曾纠结各部落、侵犯天朝边界。是以未准该使入该国边界。饬令旋回等语。俄罗斯汗。因霍罕曾犯天朝边界。未准该使进至该国边界。自系出于恭顺之意。长龄等、现在喀什噶尔办理善后。此事关涉霍罕。该将军等、必应知悉。随时留心。所有寄伦布多尔济等谕旨一道。又发给俄罗斯檄文一件。并伦布多尔济等原奏一件。及译出俄罗斯来文一件。著一并钞寄阅看。将此由一百里谕令知之。　　

○筑浙江会稽县枯渚塘堤。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○己巳。谕表守正被戕直隶深州民杨孝发妻范氏。永年县民张合志妻贡氏。　　

○辛未。谕内阁、御史陈焯奏、陕西学政违例送考。承办试卷衙门。不即驳回。该抚含混参奏一折。前据史谱奏、陕西省办理科场试卷未协。当降旨将承办各员。分别交部议处察议。兹据该御史奏、该学政违例送考。藩司不行驳回。该抚参奏理意存含混等语。著史谱、戴兰芬、将折内所指情节。明白回奏。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、安西州开垦田五十亩。正宁县一顷二十亩。照例升科。从之。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○荆州左翼副都统七克唐阿、以病乞休。允之。　　

○朝鲜国使臣洪奭周等三人、于大红桥瞻觐。　　

○甲戌。以广西太平府属下石西土知州闭显荣子孔昭、袭职。　　

○乙亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、张家口等处监督。经征盈余银两。向于该监督等差满回京时。自行具奏文纳。兹据内务府查明。前任张家口监督刑部郎中景福。欠交银八千二百十两零。山海关监督吏部员外郎善庆。欠交银八千二百两。又前任张家口监督刑部郎中铭恩。应交盈余银三万二千六百四十一两零。及驼马皮张变价银三千六十九两零。至今并未交纳。节经该衙门咨催。均未如数解交。实属从来未有之事。著吏部刑部堂官。传询该员等因何延缓缘由。递结具奏。　　

○又谕、史谱奏、审明西安府清军同知衙门投充效力把总一折。此案陕西西安府现在正署清军同知。经办报充效力。不行查明乾隆年间革除千把职名成案。率听书吏照依旧稿。填给把总委牌。实属错误。未便以官经多任。事隔多年。稍从宽减。该参革同知朱世铎、于杨恒春、及褚明骧等。在滕县具控。经该县关查。仍不查明呈请更正。辄以向有效力把总。率行咨覆。尤属糊涂错谬。朱世铎业经革职。著毋庸议。其余历任同知。除已故各员免其查办外。所有告病同知庆林、前署同知解任佛坪同知景梁曾、卸署同知宋恒祥、及未经到案之前署同知告病回旗耀州知州张利溥、均有办过效力把总委牌。著交部按照单开各员。在任月日。经办名数。分别严加议处。其各员经手津贴银两。既无成数可计。均已随时给发办公。俱免其著追。至失察之各上司。除已故各员免其查办外。所有历任藩司温承惠等十八员。历任巡抚温承惠等九员。俱著交部。按照单开各员在任年月。分别议处。又另片奏、现定章程。著将外省民人。得过委牌。一体出示晓谕。作为废纸。其该厅现今实在城门军火等局当差之头目。所执委牌。著一并撤销。令其照旧应役。自此次查办之后。该抚务饬该厅实力奉行。将前给委牌撤销净尽。嗣后毋许再行给发。以杜冒滥而绝弊端。傥仍有前项情弊。一经查出。即行严参重惩。决不宽贷。至该厅办公不敷。著由该省另行筹办。　　

○谕军机大臣等、布彦泰奏、领队巡查布噜特边界情形。折内称领队大臣西朗阿、湍多布、带兵巡查边界。欲向吹地方取道行走。因派妥干兵丁。带同夷人。先赴吹地方。给在彼游牧之布噜特比呢雅斯伯克谕帖。令其出迎带道。以便前往。该布噜特诉称、被霍罕逼勒。移住吹地方。无计脱逃。入夏以来。霍罕闻天朝来的兵多。畏惧由喀什噶尔发兵出讨。查访甚紧。派人在皮斯格克、喀喇巴勒坦、塔拉斯、三处。筑墙安卡。以为防守。并将胁从之布噜特哈萨克等多人。纠集在彼。作为属下。征其租税。若是多带兵来征剿。他们才知惧怕。地方才得安静。我情愿巴结出力。若是兵少。断不可去。该领队等。即帽察罕乌苏旋回等语。吹塔拉斯一带地方。前经降旨令长龄等、酌量派员查勘办理。兹据布彦泰奏、该领队等、因该布噜特比称诉情形。未经往查。该将军等现在喀什噶尔筹办善后。此事应如何确切查勘办理。著长龄等体察情形。熟商妥办。据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○给事中王云锦奏、请严禁书肆小本文策。得旨、此等不肖恶习。朕亦夙知。若祇出示严禁。令其自行销毁。仍属有名无实。其应如何再行严定章程。务期永绝此弊。以端士习。著军机大臣、会同礼部、都察院、悉心核议具奏。　　

○以光禄寺卿鄂木顺额、为大理寺卿。仍留安徽学政任。　　

○添购直隶永定河备防秸料。仍增岁料运脚银。从总督琦善请也。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○缓征直隶大城、沧、大名、元城、宁晋、三河、永清、保安、玉田、龙门、十州县被水被旱被雹村庄新旧额赋。暨磁州地震灾区借欠常平仓谷。　　

○缓征陕西清涧、米脂、二县被雹村庄下忙额赋。　　

○丙子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、祁＜?土贡＞奏、严定查票鸦片烟章程一折。据称查明广西省。现在尚无私种罂粟花熬烟贩卖之事。惟浔梧平乐等府。均与广东省毗连。恐有奸商兴贩。私运入境。不可不严定章程。杜其萌孽。著照该抚所议。责令各该管关知府。会营督饬所属。及派委查河之文武员弁。带领兵役。实力巡查。如能将烟盘获、立时烧毁。兴贩奸商。照例治罪。该兵役等按照所获斤数次数。从优奖赏。文武员弁。亦予记功。仍向贩运之犯。根究贩卖来路。将经过失察之州县。故纵之吏胥、从严参办。傥漏未查出。或得规故纵。入境后一经发觉。即将该处兵役究办、官弁参处。如兵役人等妄拏邀功。借端扰累。均各治以应得之罪。至拏获食烟之人。务究明买自何人何处。迅速密拏惩办。不得以买自不识姓名人捏供、颟顸了事。并令各属会营、将每月有无贩烟入境、及曾否拏获之处。禀报一次。以专责成。该抚惟当随时严密查禁。饬令各州县、于因公下乡及抽查保甲之便。留心查访。按季汇报。如有违禁种植熬贩等弊。即照新定章程办理。仍责成该管道府、于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实印结详报。该抚于每年年终。具奏一次。务当实力实心。认真查禁。以期根株净尽。不可日久生懈。视为具文。　　

○又谕、御前侍卫苏清阿、法克兴阿、俱年近六旬。加恩著免其帮轿。干清门头等侍卫镇国将军奕缙。身躯软弱。著退出干清门。在大门上行走。　　

○达赖喇嘛之呼毕勒罕、班禅额尔德尼、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什阿旺嘉木巴勒粗勒齐木、察木多帕克巴拉呼图克图、遣使表贺万寿。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○准前任通政使司副使徐如澍、重赴鹿鸣宴。赏三品卿衔。　　

○调正黄旗汉军副都统那当阿、为荆州左翼副都统。以头等侍卫禄普、为正黄旗汉军副都统。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁丑。谕内阁、闽浙总督孙尔准奏、据南澳镇总兵报称、在洋巡缉。了见夷船一只。驰往查探。据夷人带同通事开呈红单。称系越南行价陈文忠、高有翼、奉本国王命。驾船护送福建省故员李振青眷属、及难民等来闽。旋据兴泉永道等禀称、该夷船驶进厦门口。将该故员亲属及难民等先送上岸等语。越南国远隔重洋。素称恭顺。今该国王、因内地官员眷属。遭风飘收到境。拯救资赡。派鬲护送到闽。诚款可嘉。著常赐该国王蟒缎二匹、闪缎二匹、锦缎二匹、采缎四匹、素缎四匹、以示嘉奖。其官伴水梢人等、并著闽浙总督查明、照例给予口粮。回国之日。另给行粮。并动项赏给修船银两。该使臣所带货物。准其就地发售。所有颁赏该国王缎匹。著广西巡抚、于本年贡使回国之便带往。该部先行文该国王知之。　　

○又谕、御史恒青奏、在京各衙门咨送刑部案件。请查照定例。以专责成一折。定例五城及步军统领衙门。收审案件。除罪应徒流以上、及事涉宗室觉罗者。方准咨送刑部。其余户婚田土钱债细故。并窃盗斗殴赌博。及一切寻常罪止枷杖笞责者。均不得滥行送部。缘刑部为刑名总汇。各省题咨案件。均须核覆。其现审情罪较重之案。尤在专心推鞫。始能无枉无纵。至在京各该问刑衙门。遇有细小事件。例应自行清理。随到随结。乃近来各该衙门收审案件。一经讯问。每因两造各执一词。致费推求。不问其罪名轻重。辄以本衙门例无刑讯为词。率行送部。迨经部讯。其中竟有罪止枷杖笞责。或并无罪可科者。即使照例驳回。而辗转查传。已不免耽延时日。拖累无辜。且一经送部。愚民无知。畏罪情急。转使吏役人等。得以乘机诈骗。百弊丛生。殊失国家设官分理清厘庶狱本意。嗣后著照定例。五城及步军统领衙门收审案件。如讯系罪犯徒流以上。及事涉宗室觉罗者。送部审办。若罪止枷杖笞责等案。必须随时判结。不得以案情稍介疑似。滥刑送部。至刑部遇有各该衙门将不应送部之案。率意咨送者。亦不得滥行收审。即将原案驳回。仍据实奏参。以专责成而省讼狱。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据孙尔准奏、越南国王、派员护送福建省故员李振青眷属及难民等来闽。已明降谕旨、赏赐该国王缎匹。令祁＜?土贡＞于该国本年贡使回国之便带往矣。此次越南国贡使。早经出京。计程将次抵粤。著祁＜?土贡＞于该使臣到省时。饬令在省等候。俟褒嘉该国王敕谕及颁赏缎匹赍到时。俱令该使臣带往。交该国王祗领。将此谕令知之。　　

○戊寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、仪亲王现年八十有六。虽精力如常。究竟年高不宜过劳。嗣后坤宁宫吃肉。毋庸进内。著管理膳房之内务府大臣。每届吃肉日期。颁给背镫肉一分。以示朕笃眷懿亲体恤年高之至意。　　

○又谕、据河南道御史富明等奏、定例在京大小各衙门注销。分派各道御史稽查。若统归河南道于年终一一照刷文卷。非但势难偏核。稿案卷宗。堆积愈多。转恐有遗失之弊。前据御史汪报原所奏。并将注销列入。现经富明等查明。向来注销不能刷卷。刷卷并无注销。嗣后仍著照旧办理。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、现在筹办情形一折。据称欲令守边兵丁。实心出力。莫如屯田之法。但改防为眷。事涉纷更。一时碍难办理。请将各省绿营兵额。各按马步守兵。分别均匀。于每百名内。暂裁二名。咨照各该省核办。即将各省裁缺所节经费。由部汇拨。解交甘肃藩库。自道光十二年为始。归入回疆经费项下、搭运前往。以资支发。已另降谕旨。交该部查明具奏。至所称喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、去秋守御。极得兵民之力。即回众亦咸知兵威民力。实足以捍卫地方。正宜因势利导。俾联为一体。此时该将军等、先将西四城可种之闲地。招民开垦。有愿携眷者听之。其回子地亩。亦不禁其租给民人耕种。现令壁昌出示招谕。著妥为办理。如试种有效。皆如地利可守。安家者渐多。有愿入伍者。即准其充食名粮。收一眷兵。即撤一换防兵额。其防兵在戍既久。有自愿徙眷安家者。亦听其便。数年之后。可成一半眷兵一半换防之局。节费自属不少。且既有眷兵。即有余丁。种地之人日多。挑兵之人不患其寡。彼时换防之额。不难陆续撤回内地。所谓以回疆物产。供回疆兵糈。兵民日益蕃昌。则回心日益固结。是屯田一事。实为安边便民足食足兵之良法。俱照所议办理。其民户如何安插编管。高地如何设法引渠。牛具耔种。如何撙节经理。试垦之初。如何分段认种。成熟之后。如何按亩交粮。此时招民开屯。必须无碍于回众生计。将来因屯募兵。必期无碍于边地操防。一切详细章程。著长龄、玉麟、与壁昌、熟筹妥议。务期经久无弊。方为尽善。俟议定即行会同具奏。至茶叶大黄等物。前经降旨准其弛禁。所有新疆各城茶政。著仍循旧例通行。概免查禁。又据称、前经谕令霍罕夷使。缚献贼目。送出裹去之民回。现在该夷使尚未旋回。霍罕狡诈异常。即使此次人来。竟能遵谕献出贼目。亦未可全信为真。自当防其诡诈。如果实在悔罪投诚。许其通商交易。万一犬羊之性。难以德孚。亦不值久驻重兵。惟当妥筹控制。固我边陲。俾顽梗不敢复萌窥伺。所论俱是。至前次奏请于西四城现有兵六千余名之外。酌留伊犁等处兵六千名。通计原额新增。共满汉兵一万二千余名。兹据核计分驻西四城、及巴尔楚克等处绿营兵。较前通计总数。尚多一千余名。著即查改画一。又喀什噶尔、巴尔楚克、总兵员缺。道光八年奏案。系将凉州改镇为协。该处总兵。作喀什噶尔换防之缺。今该将军等、拟于巴尔楚克添调总兵一员。陕甘地方紧要。拟将凉州镇总兵。仍改归原地。现拟安设总兵二员。即由陕甘实缺总兵内。不论满汉。择其熟谙行阵。平日训练有方者。拣派前往。如一时总兵内难派换防。或即拣选堪胜总兵之副将。奏请赏加升衔。署理换防总兵。亦著照所议办理。现在喀什噶尔换防总兵员缺。据该将军等查明。凉州协副将周悦胜、久历戎行。边情均所熟悉。著即派委署理。以资熟手。将此由六百里谕令知之。　　

○两江总督陶澍、江南河道总督张井。奏报秋汛安澜。命张井诣河神庙祀谢。陶澍、张井、均下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○四川建昌镇总兵官马玉麟、以病乞休。允之。调云南临元镇总兵官张琴、为建昌镇总兵官。以云贵督标中营副将谢𬴊、为临元镇总兵官。　　

○以江南太湖协副将李恩元、为浙江温州镇总兵官。　　

○以喀什噶尔、英吉沙尔、上年守城进援打仗出力。赏英吉沙尔领队大臣棍楚克策楞、头等侍卫。协领乌珍泰、副都统衔。佐领萓库伯勒、富隆阿、斋清额、德廉、苏春布、车凌布林特古斯、毕里克图、乌尔图那逊、防御察隆阿、西拉那、莫尔根太、色依伯尼、骁骑校克坦布、办事章京福来、参将马殿甲、毛文彩、游击马天锡、都司郭兴额、高峻、守备鲁东山、云骑尉杨茂、把总张贤、外委魏启明、花翎。前锋校扎拉芬等蓝翎。余升用有差。释回遣犯军犯三十四名。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。冬。十月。己卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光十二年时宪书。　　

○谕内阁、史谱奏、请将承办要工丁忧人员予限回籍一折。陕西省华岳庙工程。前经奏准分段兴办。拣派该州知州张坦承修。现在二段将届修完。三段工料。俱已发银购备。该员适闻讣丁忧。自应准其回籍守制。惟工程尚未报销。料物多未收齐。碍难更换生手。著照所请、张坦准其回籍治丧。予限三个月。即赴陕办工。以专责成。工竣、仍饬令回籍守制。该部知道。　　

○又谕、鄂山奏、查禁鸦片烟章程。据称川省五方杂处。间有吸食鸦片烟之人。会理州平武县一带。毗连番界。尚有种植罂粟花处所。现经通饬严密查拏。惟思查禁鸦片烟。必先清查官吏。俾免包纵徇隐情弊。著该督饬令藩臬两司密查各官员内。如有纨裤积习嗜食鸦片者。即行据实详揭参办。并严查各衙门官亲幕友长随书役。如有向食鸦片烟。立即照例加等治罪。如此则官员自顾考成。管束必严。丁胥知所儆惧。查拏得力。至各关隘口。稽察尤为紧要。该省夔州宁远广元等府县。为各省入川要路。凡遇客商过关。如查有私带鸦片烟泥。立即究办。傥关隘书役受贿故纵、及勒索栽诬。将该书役及失察本管官。一并照例参办。其会理州等处。私种罂粟花地界。著饬该地方官于编查保甲之便。遍历查看。如有私行种植。立即犁毁。将地主治罪。田土入官。并严饬各土司晓谕夷民。毋得私行栽种。令该土司每年冬间亲往履查。如有私种。即行拔毁。将夷民照例枷责。田土归土司招种。傥该土司不认真查察。即参革示惩。该督仍责成该管道府。于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实甘结。详报该督。于每年年终具奏一次。务当实力实心。认真查禁。以期根株净尽。不可日久生懈。视为具文。　　

○谕军机大臣等、福克精阿等奏、监禁宗室在监殴毙人命。屡审不认致死确情。此案宗室诚明、于砍伤牟海林后。复潜赴牟海林住屋。乘其仰卧。持用木柴叠殴。登时殒命。据福克精阿等奏、提审案证。已据供明。并无争斗情事。显系挟嫌谋杀。诚明坚不承认致死确情。实属刁健。请照众证情状定拟等语。著富俊提集全案人证。秉公审讯。严究确情。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、牟海林系卖娼贼犯。该宗室诚明被其讥诮。前往理论。遂致殴毙。宗室诚明。依律拟绞监候秋后处决。系宗室照例圈禁。下部议。从之。　　

○以陕西银价昂贵。暂停宝陕局鼓铸。从巡抚史谱请也。　　

○蠲缓湖北江夏、嘉鱼、汉阳、孝感、黄冈、黄梅、庆济、汉川、武昌、咸宁、黄陂、沔阳、江陵、公安、石首、监利、蒲圻、大冶、钟祥、京山、潜江、天门、荆门、云梦、应城、松滋、枝江、兴国、蕲水、二十九州县暨屯坐各卫被水村庄新旧额赋有差。给房屋修费。　　

○庚辰。下幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛巳。泰宁镇总兵官海龄、因病解任。以吏部左侍郎贵庆、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。并管万年吉地工程。　　

○转吏部右侍郎奕经、为左侍郎。调户部右侍郎桂轮、为吏部右侍郎。工部右侍郎阿尔邦阿、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部左侍郎那丹珠、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士裕诚、为兵部左侍郎。　　

○调镶黄旗蒙古副都统特登额、为正蓝旗满洲副都统。以头等侍卫毓文、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○壬午。谕内阁、前任山海关张家口各监督。吏部员外郎善庆、刑部郎中景福、铭恩、短交经征盈余等款银两。著勒限一月。如数完缴。不准再有延缓。嗣后各监督差满应交盈余等款银两。著户部会同内务府严定章程具奏。寻议、崇文门、左翼、右翼、山海关、张家口、杀虎口等六处盈余银两。向无解交定限。拟请嗣后自奉旨日起。予限一月完缴。傥逾限延宕。即由内务府参奏。勒限二十日。全数交清。如再不完。应革职监追。从之。　　

○谕军机大臣等、前据给事中王云锦奏、请严禁书肆小本文策。以防士子怀挟之弊。并称有文海文备名目。兹据步军统领衙门奏、查出文备八本。又名历科墨正。内载四书时文。并载有登科秘诀。又文选五本。系五经时文。文萃六本。名新增五经文萃。各分名目。易经文曰文蔚。书经文曰文茂。诗经文曰文葩。春秋文曰文苞。礼记文曰文藂。内附有新策一本。五经文钞计五本。以上各种。乃墨卷时文试策杂选成部。俱系刻本。其字甚小。其本三四寸见方。并据该役等向各书肆访查板片。佥称此书来自江南。其板片自必在该省书肆收存等语。著陶澍严饬所属。查明此种板片。务须迅速销毁净尽。以杜流弊而端士习。将此谕令知之。　　

○两江总督陶澍等奏、现办抚恤灾民事宜。得旨、务要认真妥办。如有不尽心之官吏。或因灾肥己者。必当严加惩治以儆其余。万毋姑息。懔之。　　

○河东河道总督严烺奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○以工部右侍郎那丹珠、为国史馆清文总校官。　　

○以翰林院侍读学士史评、编修陈嘉树、充日讲起居注官。　　

○以捐修江南贡院。予知县黄冕等升补有差。　　

○以缉捕勤能。予安徽知府胡调元等议叙。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○癸未。谕军机大臣等、载铨等奏、查勘工程一折。据称查得避暑山庄东所松鹤斋、继德堂、殿宇均属宏整。情形稍轻。易于修改。拟恭请圣容。供奉于继德堂后层畅远楼。俟明春将继德堂头停揭□□瓦。殿内照式修改妥协。由该总管等具奏、恭移圣容供奉。请于本月初十日。恭请圣祖世宗高宗圣容。至畅远楼暂行供奉。俱著照所请。敬谨办理。又据称仁宗圣容。现在云山胜地楼上尊藏。今供案香几。已经备齐。请于来春继德堂修改工竣。同日恭请仁宗圣容。供奉东二次间。亦著照所请。届时著该总管等奏明妥办。以昭虔敬。载铨等即造具做法钱粮清册。移交该总管等于今冬备料。明春敬谨修理。载铨等查办事竣。著即回京复命。将此谕令知之。　　

○又谕、据朱士彦等奏、续查江南灾赈情形。惟下河一带州县、系积潦之区。本年被灾尤重。当经严饬该地方官赶紧查勘给赈。而办灾积弊。胥吏地保串通。每里每庄中。多开户口。已令该委员查明户口。即于本里出榜。实贴晓示。放赈之时。该州县即据委员所查。总发一榜。毋使风雨损坏。总查抽查之员。即可凭此查办。傥再有侵蚀遗滥之处。惟该员等是问。其山阳清河两境。被灾较轻。桃源县积水壅滞。被灾各区。均已查放抚恤。现在居民守候大赈。尚属安静等语。江南大赈届期。其中胥吏地保等浮开户口。在所不免。著陶澍、程祖洛、邓廷桢、严饬所属。认真查勘。其查明户口。著即出榜于本里晓示。该州县再总书一榜。悬挂城中。各按实数散放。以杜弊端。或有从中侵蚀者。即行指名严参。务使实惠及民。用副朕轸念灾区至意。将此各谕令知之。　　

○又谕、朱士彦等奏、续查南河堰盱两厅土石堤坝各工。并酌加土埽工程保固年限。据称山盱厅林家西添建滚水石坝。本年启放过水。现已堵合口门。埽土封闭。坝名石底。亦在水中。无从查验。其露明之两墙坝身裹头迎水分水各工。按册验量丈尺。核与原估相符。惟现据张井奏称、该坝过水最大。石底有冲损矬缝处所。现经朱士彦等询据该道将等面禀。本年启放时。石底被冲裂缝。约有七八路。坝下灰土。亦有冲扣之处等语。该坝甫报完竣。即有损裂情形。实属草率。著该督等俟塘水有消落时。责令原办工员。赶紧修理完固。著张井亲加覆验。以重要工。至所称堰盱两厅临湖卑矮石工。共计三千七百五十七丈七尺。加砌一二三层不等。据张井咨称、该工业于道光八年五七八九等月办竣。本年五六七月。风暴掣卸。尚有在保固限内者。并据册开高堰厅办过工长一千六百十五丈六尺。本年掣卸共八十九丈三尺。山盱厅办过工长二千一百四十二丈一尺。本年掣卸共一百三十五丈一尺。据朱士彦等查明前项掣卸石工。尚未扣满例限。著即责成原办工员赔修。张任稍有草率。其石后甎工灰土间有经风浪汕刷残缺处所。尚未填补。该堤捍卫全湖。最关紧要。并著责令工员赶紧补行砌筑。以资抵御。又堰盱大堤加帮五丈上工。自道光九年至今。已办过工长一万三各三百一十五丈七尺一寸。内高堰厅办过工长七千二百五十五丈一尺八寸。山盱厅办过工长六千六十丈五尺三寸。据朱士彦等亲加验量。连旧工一律帮宽共十五丈。与原报丈尺相符。惟九十两年办过各段。间有蛰低。本年新工。亦有浮松之处。著饬令工员分别填补整齐。夯硪坚实。并责成河兵于堤上栽种柳株。加意培养。借以保护堤工。益臻巩固。现在临湖石工。最为吃重。遇有风浪撞击。往往泼过海墁。得此帮足十五丈之土堤。藉资搪御。是此项土工。不为无益。又据朱士彦等奏称、该工原估续保案内。奏准帮宽未经兴办之高堰头二两堡。及尚未估计之智信两坝空档大堤土工。应行办理。著该督等查明前项土堤。已估者迅即发办。未估者即据实勘估。务期一律坚厚完整。以资保障。又据奏称、前项土堤。既非临湖。与黄河险要堤岸情形不同。向来仅照黄河保固一年。限期太宽。请嗣后除黄河外。所有堰盱两厅土堤。以及运河各厅堤岸。均定为保固三年。统计俟该河督验报后起限。其运河埽工。亦与黄河埽堤不同。请于经历一年后。再加保固一年。由该管道验明坚整。始准归汛修防。庶工员各顾责成。办理不敢草率。无须连年修理。致滋糜费等语。著该督等查明办理。并晓谕工员。各宜认真核实。妥为经理。以专责成。又另折奏称、扬河扬粮两厅运河西岸堤工。间多残缺。该堤为漕运往来纤道。本系应修之工。请交该河督详加查勘。择其紧要段落。奏明估计兴筑。伊灾黎于马棚湾工竣后。可就近趁工。得资接济等语。著该督等体察情形。是否可行。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、马棚湾东堤补筑完竣。扬河扬粮两厅东西两岸堤工。应确估修补。俾就近灾黎借以佣趁度日。报闻。　　

○甲申。上诣安佑宫行礼。　　

○以御前头等侍卫奕山、为武备院卿。　　

○赏告病荆州左翼副统统七克唐阿、全俸。　　

○贷江宁京口八旗官兵修理住房银。　　

○乙酉。谕内阁、瑚松额等奏、续查误给路引案内各职名。请交部议一折。此案误给宗室祥祐路引。该将军等于覆奏折内。未将应议各员逐一声明。系属疏漏。惟业经续查咨参。所有瑚松额常文自请议处之处。著加恩改为察议。其宗室营主事奇善、族长绵盎、学长奇英、左户司协领奇成额、佐领武讷玺、业经吏部等衙门分别议处。著毋庸再交部议。　　

○河东河道总督严烺、因病解任。以江宁布政使林则徐、为河东河道总督。山东按察使赵盛奎、为江宁布政使。云南盐法道经额布、为山东按察使。　　

○准密云驻防官兵捐制牌枪四百八十杆。从副都统布勒亨请也。　　

○户部议准、广西巡抚祁＜?土贡＞疏报、平乐、思恩、镇安、三府属开垦旱田一顷九十六亩。水田一十六＜?土韦＞一百一什有奇。照例升科。从之。　　

○丙戌。谕内阁、前经降旨、令回子郡王伊萨克、驻京当差。其次子迈玛特、准其随带进京。兹据长龄等奏、伊萨克因资斧维艰。请假暂回库车料理起程等语。伊萨克著加恩准其照年班伯克入觐之例。沿途给予驿骑。以示体恤。　　

○又谕、壁昌等奏、查明备贮项下动用各款。请分别准销赔缴豁免等语。上年喀什噶尔、英吉沙尔、守城兵丁。经扎隆阿按名赏给皮衣银二两。共用银四千七百一十二两。彼时未经奏明。现据壁昌等查明给领属实。著将此项银两。照出征兵丁之例。免其坐扣。准令报部核销。玉伊萨克在阿奇木任内。欠交经费项下兵茶变价、并备贮项下官铺茶本二项。共银二万三千二百九十一两零。均著加恩一并豁免。该部知道。　　

○又谕、此案太监张进幅、买运鸦片烟土。既经破案。惟应底严究。乃刑部审讯拟结。颇有不实不尽之处。著将全案人证。交内务府大臣再行严讯。务得确情。按律定拟具奏。　　

○大学士托津等、遵旨会议整顿场规十条。一、甎门内东西左右四路。用木拦截。各不相逾。以防拥挤。一、添派左右翼总兵一员。酌带升弁。分巡督率。以严稽察。一、士子点名不到。须通场点完后。方准补点。一照入签上。应各注明牌数。以便查对。一、士子入场。不准携带木柜木盒坐褥。以杜怀挟。一八旗及南皿士子。人数众多。动辄喧闹。应分归四门点名。四路领卷。以便弹压。一、士子领卷后。立即催入号舍。不许复出。一、封门后、监临等官。须按号亲查。或分段抽查。八旗号舍。并由弹压副都统亲身巡察。一、号口栅栏。封开须用锁钥。士子交卷后。不准复入。一、号板以铺满为度。板标号记。责令号看守。遇有破坏不平者。准向委官换用。得旨、前据给事中刘光三奏、科场士子恃众玩法。宜严加整顿。当令大学士军机大臣会同礼部议奏。该给事中原折所陈十条。已属详备。兹大学士等复查照旧例。悉心参酌。分虽准驳。逐条议覆。所奏俱甚周密。乡会试为抡才大典。必须科条整饬。弊窦肃清。方足以拔真才而端士习。岂容视功令为具文。任令拥挤喧哗。致启怀挟枪替之弊。著自明年会试为始。即照新定章程。认真妥办。仍将各条先期出示。严切晓谕。俾众士子各知懔遵。傥不实力奉行。仍仍有拥挤等弊。著责成科道。据实严参惩办。　　

○暂免喀什噶尔上年被贼滋扰回户应征布匹。　　

○丁亥。上诣绮春园侍皇太后膳。翼日如之。　　

○展缓黑龙江。齐齐哈尔。墨尔根城。额玉玲。库穆尔。被旱被雹旗营官屯驿站应征积欠银。并贷银米有差。　　

○戊子。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王公大臣、文武官员、及朝鲜国使臣、诣绮春园行庆贺礼。　　

○己丑。谕内阁、长龄等奏、英吉沙尔防兵。应支盐粮。援案请照征兵给发。英吉沙尔驻防官兵。上年守御出力。该处地当孔道。大兵往来络绎。现在食物较昂。防兵例支盐菜银两。不敷日用。据该将军等查明。请照喀什噶尔此次防兵。一体办理。所有现驻英吉沙尔防兵四百名。著加恩准照征兵例。支给盐粮。以资津贴。俟大兵全撤。仍照防兵例支给。　　

○谕军机大臣等、据长龄等奏、请将额尔古伦、调补喀什噶尔领队大臣。已另降谕旨、将该员调补矣。额尔古伦谙习战阵。至专办回务。是否胜任。所有应办事宜。或令其咨请壁昌、妥商办理。著长龄等察看具奏。该将军等前请行屯田之法。招民开垦。即于民人内挑选兵丁。将防兵陆续抽撤。已有旨照议办理。朕思该处回户。多系以种地为生。迩年屡被逆夷蹂躏。伊等不能自保身家。若于回户内挑选兵壮。时加训练。则兵丁出缺。即可于回户内挑补。俾得自保身家。防御外患。即可收以夷制夷之效。且防兵驻扎该处。柴薪等物。不无扰累。该回户如自能捍御。即无须多驻防兵。致滋糜费。似于善后之道。大有裨益。著长龄等体察情形。如属可行。著妥议章程具奏。至带兵大员。最关紧要。万一霍罕安集延等、再有蠢动。必须带兵得人。朕思哈哴阿、久历戎行。或令其在叶尔羌多驻数月。俾资防御。并著长龄等体察情形。据实覆奏。至所奏据壁昌咨请在参赞衙门设立善后局。以便就近核办。著照所请行。该将军等即与壁昌会商。就现在喀什噶尔人员中。拣派数员。专司其事。毋得稍有冒滥。并著该将军等随时认真督办。妥速蒇事。发去人薓一斤。赏给长龄、玉麟、祗领。俾资调摄。以示优眷。将此由六百里谕令知之。　　

○扬威将军大学士长龄等奏、请将回疆参赞大臣。移驻叶尔羌。总理八城。统辖两镇。并兼提督衔。其帮办大臣一员。仍照旧制。专管叶尔羌本城。兼辖和阗。裁和阗领队大臣一员。移驻叶尔羌。为领队大臣。共驻满汉防兵五千名。改喀什噶尔帮办大臣。为领队大臣。又驻总兵一员。共满汉防兵四千名。驻和阗办事大臣一员。兵五百名。英吉沙尔领队大臣一员。兵一千名。巴尔楚克总兵一员。兵三千五百名。四城两镇。合旧额新增、计满汉防兵一万四千名。其印房等处各官。既将参赞大臣移驻。应将喀什噶尔、叶尔羌、两城章京笔帖式互易。叶尔羌设经牧章京一员。专司牧事。裁喀什噶尔叶尔羌粮饷章京二缺。改设粮饷同知二员。再于叶尔羌、喀什噶尔、英吉沙尔、巴尔楚克、各设巡检一员。得旨、长龄等奏、拟添回疆防兵、并增改文武员弁、核计经费一折。又另片奏、乌什添驻防兵。阿克苏添设巡检等语。著军机大臣会同吏部兵部速议具奏。　　

○以礼部尚书王引之、为顺天武乡试正考官。刑部右侍郎戴宗沅、为副考官。　　

○命和阗领队大臣舒伦保、回京。调喀什噶尔参赞大臣壁昌、为叶尔羌参赞大臣。以和阗办事大臣诚端、为叶尔羌帮办大臣。喀什噶尔帮办大臣舒凌阿、为叶尔羌领队大臣。调伊犁领队大臣额尔古伦、为喀什噶尔领队大臣。以叶尔羌帮办大臣常德、为乌什办事大臣。调叶尔羌办事大臣常德、为乌什办事大臣。乌什领队大臣奇成额、为伊犁领队大臣。赏陕西洮岷协副将唐俸、总兵衔。署巴尔楚克换防总兵官。甘肃凉州协副将周悦胜、总兵衔。署喀什噶尔换防总兵官。　　

○辛卯。谕内阁、盛京五部侍郎。本年年班。俱著毋庸来京。凯音布、著俟裕泰到任后。再行来京供职。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史岳镇南参奏、山东永阜场大使何学传、得规加舂等款。当交讷尔经额等查办。兹据奏、查明该员并无得规加舂、护纵养奸、及官引不销情事。尚非藐法营私。废弛鹾务。惟于收存散商摊交巡费。未经随时详明立案。实属应申不申。撤任永阜场大使何学传、著交部照例议处。该抚等仍当随时督饬地方盐务各官。并力缉私。以防滋蔓。至商人舂运。务令遵循定例办理。核实秤掣。傥敢违例营私。即著从严参办。毋许稍有姑容。　　

○谕军机大臣等、据陶澍奏、传谕林则徐张岳崧亲历勘办灾赈一折。林则徐。现已简放河东河道总督。并令江宁布政使赵盛奎。即赴新任。所有江北赈抚事宜。著陶澍即传谕赵盛奎、会同张岳崧、总事其事。亲往各灾区。周历履勘。体察情形。妥速办理。傥地方官有不实心勘办。或从中侵蚀。及吏胥等有营私舞弊。虚冒克扣。以致实惠。不能及民者。即著该司道等。遵照前旨严参惩办。赵盛奎既总司江北赈抚事宜。江宁一府。势难兼顾。拣发道府王瑞征、前署江宁府事。既熟悉该处情形。即著该员协同现任知府赵炳言、认真妥办。将此谕令知之。　　

○癸巳。谕内阁、陕西华州丁忧知州张坦、著该抚即饬令将经手料物银两。交代清楚。回籍守制。其华岳庙工程。著另委妥员接办。该抚前奏、请将该员予限回籍治丧。仍即来陕留办工程。实属违例奏留。史谱著交部照例议处。　　

○又谕、松筠前赴直隶审讯白勤一案。自有随带司员。何以率调徐寅第、入馆参议案情。出差北口时。曾否收受徐寅第馈送银两。著松筠据实具奏。　　

○命刑部左侍郎特登额、右侍郎戴宗沅、驰往直隶、查办撤任深州知州蒋兆璠。禀讦署按察使清河道徐寅第案。　　

○拨河南山东司库银。添购来年备防秸料。从河道总督严烺请也。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。十月。甲午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据有麟等奏、筹款添设八旗兵丁骑射公所、并遴派教习、官养马匹、以资训练一折。自系为整饬兵丁骑射起见。朕思此事不难于创始。难于日后实力奉行。果能严定章程。以期实效。岂不甚善。若奉行不力。徒费一番周章耳。况八旗兵丁。守护陵寝。是其专责。用骑射时较少。至折内称、添买马匹。例价银九十六两。每年马干银二百八十八两。公所三处、公费一百八两。计每年需用银三百九十六两。有麟等所管永济库。每岁盈余。是否足敷支发。傥数年之后。偶有短绌。将筹何款给用。有麟等尚须通盘筹画。总期行之经久。不得专徇目前。徒邀虚誉也。将此谕令知之。　　

○礼部议准、江西巡抚吴光悦疏报、采访泰和县贞节妇女罗曾氏等、五百四十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○蠲缓安徽无为、巢、庐江、和、含山、五河、当涂、芜湖、繁昌、贵池、铜陵、东流、桐奔、望江、怀宁、宿松、怀远、凤阳、凤台、嘉壁、泗、潜山、盱眙、全椒、天长、太湖、舒城、寿、宿、定远、建德、青阳、建平、南陵、宣城、来安、合肥、滁、祁门、颍上、霍邱、亳、四十二州县。暨屯坐各卫。被水被旱村庄新旧额赋有差。赈无为、巢、庐江、和、含山、五河、当涂、芜湖、繁昌、贵池、铜陵、东流、桐城、望江、怀宁、宿松、怀远、凤阳、凤台、灵壁、泗、潜山、盱眙、二十三州县。及屯坐各卫。被灾军民。给桐城、宿松、怀宁、凤阳、泗、潜山、盱眙、怀远、灵壁、全椒、宿、天长、建德、青阳、太湖、十五州县。灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○乙未。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、陶澍等覆奏、堤坝工程一折。览奏均悉。至所称灾民禀诉毁堤做堤一节。因该处兴工时。堤旁积水尚深。不能堆土。是以所买土方。皆堆积于堤顶。以备应用。灾民有无处居住者。即于所积土方上。暂行栖止。及用土时。不能不驱使迁徙。该灾民即以毁堤作工。混行具控。其实所取者。乃堤顶寄存之土。并非堤身原有之土。现经该督等查明、堤身并无穵毁形迹。惟河工弁兵。贤愚不等。似此情弊。亦不可不防。著陶澍等、严饬该管道厅。密行查察。如有故犯。即行从重究处。毋得意存回护。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚程祖洛奏、藩司林则徐、酌定江宁淮扬查赈章程十条。一、官员吏役。毋令赔累。一、衙门陋规。应尽裁革。一、书役地保。严加约束。一、印委各员。互相稽察。一、应赈不应赈之人。详细区别。以防冒滥。一、严禁刁民。借端滋事。一、棚栖灾民。分别附庄给赈。一、流民外出。另册登记。俟回归时。验明一体给赈。一、领银易钱。须择价善之区。设法购运。一、赏票名目。严行革除。得旨、移知赵盛奎、张岳崧、妥速办理。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣巴哈布、巴里坤领队大臣赓音通阿、古城领队大臣苏明阿、哈密办事大臣敦良。回京。赏乌什办事大臣常德、副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。喀喇沙尔办事大臣萨迎阿、副都统衔。为乌什办事大臣。以镶黄旗汉军副都统国椿、为古城领队大臣。赏内阁侍读学士赛尚阿、头等侍卫。为哈密办事大臣。命广东盐运使常德、改名兴德、赏副都统衔。为巴里坤领队大臣。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高浮、江浦、六合、靖江、丹阳、山阳、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、崇明、泰兴、丹徒、海门、无锡、江阴、海、沭阳、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、金匮、宜兴、荆溪、金坛、溧阳、清河、安东、铜山、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、嘉定、如皋、阜宁、桃源、金山、六十六厅州县。及淮安、大河、扬州、苏州、镇海、徐州、太仓、金山、八卫被水被风村庄新旧正杂额赋有差。赈上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、靖江、丹阳、山阳、阜宁、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、崇明、泰兴、二十三州县。及淮安、大河、扬州、三卫军民。　　

○命截留江西漕米八万石。于南昌九江设厂煮赈。缓征建昌、安义、二县被水村庄新旧额赋。给德化县灾民房屋修费。　　

○丙申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据御史陈焯奏、陕甘学政违例送考。藩司不行驳回。该抚参奏时。意存含混。当降旨令史谱等明白回奏。兹据该抚奏、口外士子。道里辽远。不能克期到省。学政戴兰芬、录送迟延。系照成案办理。藩司杨名扬、不行驳回。亦因有案可凭。实非瞻徇滥收。该抚未将陕西历科乡试办理情形声明。系属疏漏等语。史谱、戴兰芬、俱著交部察议。杨史扬、前已降旨交部察议。无庸再议。该省口外乌噜木斋、及巴里坤等处士子。僻居边远。沿途阻滞。自所不免。著自道光十二年为始。嗣后边远士子。务先期晓谕。令其赶紧起程。限于八月初一日以前。全数到省。不得任意逗留。逾限即不准收考。　　

○以兵部右侍郎铁麟、管咸安宫官学事。　　

○正红旗护军统领吉勒通阿、因病赏假。以右翼前锋统领苏清阿、佩带御枪处印钥。御前侍卫法克兴阿、署正红旗护军统领。礼部右侍郎舒英、署镶红旗满洲副都统。　　

○缓征陕西葭州被霜村庄正杂额赋。　　

○丁酉。湖广总督卢坤等奏、办理疏通积引。得旨、认真督饬办理。又奏遵查赈务积弊。批、认真妥办。勿忘视民如伤之意。何况已被灾之百姓也。　　

○闽浙总督孙尔准。因病赏假。以福建巡抚魏元烺。兼署闽浙总督。　　

○以捐修山西襄垣县城垣炮台。予知县张力卓等、议叙。　　

○以库车办理上年军需。赏阿奇木伯克胡达巴尔第子迈玛达里、五品顶翎。五品商伯克阿散、花翎。余升用有差。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○戊戌。上御太和殿视朝。王公大臣文武升转各官、谢恩行礼如仪。　　

○谕军机大臣等、卓秉恬奏、请行抽税之法。据称王守仁、巡抚江西。疏通盐法。于赣州起立抽分盐厂。请仿其成法而试行之。就各省隘口盐所从入之地。设局抽税。于一税之后。给票放行。私盐皆属官盐。税课可补商课。应如何抽税、及一切章程。请饬两江总督等、悉心筹议。至盐产于场。似宜比较五谷。听其随时长落。不必官为定价。有引则交课。无引则交税等语。近来盐务疲敝。私枭充斥。该少卿所奏、系为整饬盐法起见。各该省是否可行。著陶澍、卢坤、程祖洛、邓廷桢、吴光悦、杨国桢、杨怿曾、悉心妥议具奏。卓秉恬折著钞给阅看。将此各谕令知这。　　

○己亥。谕内阁、昨朕升殿。见左副都御史德厚、蒋祥墀、因到迟恖遽入班。该员等以职司纠仪之大臣。先已失仪迟误。本日又不具折请罪。有意含混。实属胆大。德厚、蒋祥墀、俱著交部严加议处。左副都御史德兴、未经参奏。著交部察议。其纠仪之科道等、并不据实参劾。俱著查取职名。交部议处。　　

○又谕、军机大臣、会同吏部兵部议覆长龄等奏、请添设回疆官兵一折。回疆地方辽廓。现办善后事宜。自应将官罅兵数。量为变通。悉臻妥协。为长治久安之计。所有参赞大臣。移驻叶尔羌。有总理八城统辖两镇之责。著兼提督衔。参赞大臣。业经移驻。其印房等处各官。亦著将喀什噶尔。叶尔羌、现设之章京笔帖式。互相移易。并著于叶尔羌添设经牧章京一员。专司牧事。喀什噶尔、叶尔羌、粮饷章京二缺著裁去。改设喀什噶尔粮饷同知一员。叶尔羌粮饷同知一员。添设巴尔楚克粮饷同知一员。再著于叶尔羌、喀什噶尔、英吉沙尔、巴尔楚克等处。各设巡检一员。同知管商民回子词讼户籍屯田。巡检管缉捕监狱税课。均作为边远差缺。由陕甘两省派往。其英吉沙尔分防巡检。归喀什噶尔粮饷同知兼辖。新添文职各员。由各该大臣专辖。参赞大臣统辖。至拜城距阿克苏较远。著添设分防拜城巡检一员。管理拜城赛哩木二处商民回子词讼。由陕甘选派。作为差缺。此次所设同知三员。巡检五员。俱著陕甘督抚。遴选操守廉洁办事勤能之员前往。该管大臣随时甄别。傥有不职之员。将滥行派往之各上司参处。至喀什噶尔等处。添设满汉防兵。俱著照该将军等所请办理。　　

○谕军机大臣等、直年据成格参奏、乌噜木齐都统衙门印房主事郭勒明阿、遇事把持。擅作威福。因该都统添派讷苏铿额等、协同办理军务。郭勒明阿、一切不能专主。心存忿怼。列款挟制。当降旨将郭勒明阿撤任。俟军务稍定。再行派员彻底查究。著玉麟于筹办善后事竣回伊犁时。就近往乌噜木齐。亲提此案人证卷宗。秉公严讯。务期水落石出。不得稍有含混。将此谕令知之。　　

○又谕、长龄等奏、请添回疆官兵。折内称防所兵丁缺出。由余丁挑补者。仍为防兵。由民人募充者。即为眷兵等语。前因该将军等请行屯田之法。招民开垦。即于民人内挑兵。将防兵陆续抽撤。当经降旨。饬令查明回户中可以挑选兵丁。俾自卫身家。以攘外患。即可收以夷制夷之效。现在喀什噶尔、旧设新增满汉防兵共四千名。将来自应陆续抽撤。因思喀什噶尔回户较多。类皆以种地为业。前此逆夷入卡滋扰。该处回众被患尤重。今若于回户内挑选壮丁。勤加训练。准其食粮入伍。俾得保护身家。无虞外侮。即可将防兵随时撤回。以节糜费。著长龄等体察情形。如属可行。即妥议章程具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○阿勒楚喀副都统福敬、因病解任。调正黄旗汉军副都统张仲敬、为阿勒楚喀副都统。以库伦办事大臣廉敬、为正黄旗汉军副都统。　　

○以通政使司副使宽明、为光禄寺卿。　　

○庚子、谕内阁、奕绍等议覆瑚松额等奏、宗室缘事连眷属押往盛京作为移居章程。据称从前移居本意。原因盛京风俗淳朴。使之渐染薰陶。皆归良善。近来宗室获咎。核其案情。随时移往。并非作为两歧。所有宗室营挑取族长学长。递升主事各缺。著遵照旧章。归于一体挑选。又获咎宗室。改为移居。其祖茔亲属。均在京都。未便因一身获咎。阻其祭埽婚嫁之事。嗣后宗室犯罪改为移居者。著仍遵移居旧章办理。该将军等所奏不准告假来京。著毋庸议。至所称定例。宗室中有案情较重原犯实发者。奉旨后立时发遣。即援照发遣之例。给予半分钱粮养赡。其案情稍轻不至实发者。固未便照实发给予半分钱粮。亦不得照寻常移居给予地租银米。奕绍等请仍照旧章给予银米地租等项。未免无所区别。著再妥议具奏。寻议、查例载移居宗室。每人按年支领地租银二十一两六钱。粟米二十二石。获咎移居之宗室。其案情稍轻尚不至实发者。除本身养赡银。仍准照旧支领外。请给予每年地租银七两二钱。粟米七石三斗三升三合三勺。其随往之子嗣。仍照寻常移居宗室例办理。以示区别。从之。　　

○稽查海运仓给事中周贻徽奏、已革花户把持仓务。请旨饬拏究办。得旨、王三、韩杰、俱交刑部审讯。此乖棍徒。听其潜迹京城。必致滋事。嗣后有似此已满已革人役。潜迹京城者。著步军统领等衙门、随地访拏治罪。　　

○壬寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、军机大臣、会同礼部都察院议奏、给事中王云锦条陈、请禁书肆小本一折。此等不肖恶习。朕亦夙知。若祇出示严禁。令其自行销毁。仍属有名无实。著各直省督抚、顺天府、五城、步军统领、明查暗访。将书肆小本板片。概行销毁。该吏胥等、亦不得借端讹索。其各直省学政、于岁科两试。及国子监录科。务各严行摉检。遇有不肖士子。带小本文策者。立予褫革。并严究书本买自何铺。将板片起出销毁。其贡院左右。除向有书铺仍准开设外。其临时开设者。概行斥逐。如有公然售卖小本文策者。枷责严办。并责令外巡绰官严密查察。有犯必惩。傥士子尚有不知检束。怀挟儌幸者。即著斥革究办。其恃众逞强不服约束者。枷号示众。治以应得之咎。傥摉检番役吏胥人等、有意栽害者。重治其罪。士子中式后。除策学援引经史。语句相同无庸议外。其四书经文有全篇剿袭旧文者。一经磨勘官签出。立即斥革。务期永绝此弊。以端士习。将此通谕知之。　　

○又谕、长龄等奏、核议各城酌改事宜一折。著照所议。嗣后各城印房回务章京缺出。如果驻防笔帖式内。实有通晓清汉文体面能事者。准各该大臣援人地相需之例。出具考语。保奏升补。傥所保之员。犯有贪私劣迹。将原保大臣照例议处。如驻防无人可用。仍由六部司员内拣派。其各城粮饷章京。现将喀什噶尔叶尔羌两处。改为粮饷同知。尚有粮饷章京四缺。及叶尔羌复设经牧章京一缺。均由京拣派赏衔。起用废员。以符旧制。和阗粮务较简。著仍令换防都司兼管。无庸另设章京。又嗣后南路各城印房粮饷局委笔帖式。著照伊犁之例。定为五年报满。除五年内得有升阶者。仍照旧办理。其余各委笔帖式五年报满。由该管大臣确核。分别等第。如勤奋出色者。出具头等切实考语准留顶带。咨回原营。作为年满委笔帖式。以应升之骁骑校酌量补用。其照常当差者。出具二等考语。摘去顶带。饬回原营当差。其差使懒惰者。随时咨革惩办。至南路各城军台委笔帖式。额缺较多。未便一律酌留顶带。著照旧办理。又西四城现在酌添兵额。并兴办屯田。防兵听其徙眷。嗣后各城换防官兵。著于班满时。由该大臣各就该处差务繁简。准于旧班中。酌留得力官兵十分之三。以资熟手。先期咨照各原营。如数扣调。并随时咨部查核。其满洲营换防官兵。著与绿营一体办理。仍著叶尔羌参赞大臣等、悉心校核。如有老弱充数者。随时撤回。傥该管官弁徇隐不报。即著参办。又现例。大伯克回避本城。小伯克回避本庄。于回情殊有未便。嗣后三品阿奇木伯克九缺。及各大城阿奇木伊什罕伯克。仍令回避本处。自三品至五品伯克缺出。均由参赞拟定正陪。奏请补放。其各城庄六品以下伯克缺出。均毋庸回避本处。由该大臣拟定正陪。咨请参赞咨部补放。无庸送验。如有贿嘱赡徇等弊。严参惩办。至乌什近年回务日增。阿奇木职任繁重。著将该处五品阿奇木伯克一缺。改为四品阿奇木伯克。再添五品伊什罕伯克一员。六品噶杂内齐伯克一员。七品都管伯克。七品明伯克各一员。并现有之六品以下伯克七员。共十一员。均令随同阿奇木分理屯局台卡回庄诸务。俾专责成。其应添给。养廉钱文。著该大臣等筹议奏明办理。又各城需用硝磺。改归绿营煎熬。所有产磺处所。及归土煎硝之法。皆非弁兵所习。著仍照旧例。由阿奇木伯克采办交纳。饬令绿营弁兵。严查私采私煎。不准稍有偷漏隐匿。一经访获。从重治罪。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据长龄等由五百里驰奏、各城大臣咨请酌改各事宜、分别条款一折。已明降谕旨。依议办理矣。朕因该将军等久在西陲。夷回情形。素所熟悉。现在办理善后事宜。是以一切添官添兵之议。勉从所请。惟综阅该将军等奏议、不过添兵堵御。添官经理。皆寻常计画。何人不能。溯查乾隆年间。戡定西陲。庙谟神算。办理周妥。六十余年。久安长治。从未议及增兵。如果必须添兵以壮声威。当日诸臣。早经议及。何待今日。且从古以来。未见有竭内地之兵力。堵御四夷。而又能行之久远者。况回疆之极边。于居重驭轻之道。大相剌谬。俨然回疆添一省会。日后何能治理。必至内外俱困。将如之何哉。此时即照该将军等所议。竟能一劳永逸。将国家有常之经费。为外夷无益之张罗。实不值如此办理。傥仍不能安靖。徒劳罔功。尚复成何事体。若该将军等明示霍罕以大皇帝天恩浩荡。许该夷仍旧通商。其茶叶大黄。俱在所不禁。并免其货税。如玼明白宣谕。义正词严。霍罕即犬羊成性。亦当感激天恩。不至倔强犹昔。自可保其无事。其缚献贼目。送出民回一节。竟可置之不问。以示大方。至喀什噶尔添兵四千。亦似太多。终非经久之计。且恐不免有扰累民回之事。当堂天朝。转为霍罕牵制。岂不为外夷所轻视。现在叶尔羌既设参赞大臣。添兵五千。似已足壮国威。如果喀什噶尔换防总兵。可以不设。或酌留兵一千名。足以济事。更无虑扰累民回。较为妥善。著长龄等悉心远谋。熟筹妥议。据实覆奏。将此由六百里谕令知之。　　

○湖广总督卢坤等奏、设卡巡私。定例本属周详。惟在实力奉行。毋庸多设科条。得旨、何事又非如是耶。当今之弊。疲玩二字。实堪愤恨。若不大加振作。焉有起色。猛以济宽。勉之。　　

○以故四川建昌道属土千户姜起贤子复兴。袭职。　　

○修河南山东黄河两岸堤堰坝戗各工。从河道总督严烺请也。　　

○癸卯。上诣时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、寄谕四川总督鄂山、御史童宗颜奏称、四川富顺县知县祥善、于本年七月内。有该县枇杷场开杂粮店客民吴文贵、被人以奸拐控告拘案。该县不详究虚实。辄用大板满杖一百。跪炼一日。并无供词。该民人已奄奄待毙。及次日奸拐之正犯拏获。该县尚不即行释放。以致该民人受刑过重。在押身死。该民人妻母赶往看视。该县已令人掩埋等语。州县遇有承审案件。必须虚衷研鞫。明慎用刑。若不究虚实。一味刑求。致毙人命。殊属大干法纪。著该督查明。如该县实有滥刑致毙无辜情事。即行严参惩处。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、讯得富顺县知县祥善、因吴文贵犯奸。供词狡展。掌责二十。并非滥刑毙命。亦无先行掩埋。不传尸亲看视等情。应毋庸议。下部议。从之。　　

○以正白旗汉军都统奕绘、镶蓝旗蒙古副都统绵偲、镶白旗汉军都统松筠、为内大臣。　　

○以办灾妥协。予湖南知县卢尔秋、同知衔。　　

○免回疆阵亡陕西固原提标各营弁兵借支俸饷银。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、安乡、华容、益阳、桃源、澧、八州县。及岳州卫被水庄屯新旧额赋有差。给武陵、龙阳、沅江、安乡、华容、五县灾民一月口粮。贷武陵、龙阳、二县民堤修费。　　

○甲辰。谕内阁、左副都御史德厚、蒋祥墀、以职司纠仪之大臣。先已失仪迟误。又不具折请罪。有意含混。实属胆大。俱著照部议降二级调用。无庸查加级议抵。其不据实参劾之纠仪科道。觉罗明奎、孙善宝、续龄、周贻徽、祥安、隆勋、寅德、刘光三、阿成、徐法绩、景斌、邵正笏、富明、舒德、承光、恒谦、文达、奎秀、朱壬林、范承祖、徐培深、卞士云、韩大信、汪报原、公桂、吉尔敏、庆昌、伊克精额、那玛善、和丰、程焕采、吴清鹏、彭玉田、陈焯、瞿溶、冯赞勋、俱著降二级留任。未经参奏之左副都御史德兴、著降一级留任。均不准其抵销。　　

○旌表守正捐躯陕西蒲城县民王那庄妻王氏。　　

○贷杭州驻防兵丁修理住房饷银。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○蠲缓两淮丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、余西、板浦、中正、临兴、十五场被水场地新旧正杂额赋有差。赈丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、六场灶户。　　

○乙巳。谕内阁、户部奏、前任张家口监督刑部郎中景福、于监督任内。所收零税钱文。未经奏明列入交款。奉旨著追。经户部节次咨催。未据该员呈缴。此项税钱、自应赶紧元交。何得屡催罔应。反藉词扣俸。意存悬宕。实属延玩。著正白旗满洲都统、严催该员。即将前项税钱三千九百六十千文。勒令完缴解部交纳。傥再迟延。即由该旗将该员奏请革职监追。以清官项。　　

○又谕、给事中寅德奏、请查拏私酒一折。京城附近地方。贩运私酒。曾经明定章程查禁。兹据该给事中奏、附京之双桥、于家卫、羊坊、马房、看丹村、三间房等处地方。每有酒局截卸进京大车烧酒。叉运漏税。并有不服查拏之事。著直隶总督、顺天府、五城、一体查拏惩办。无得轻纵。　　

○又谕、御史达镛奏、请定武闱章程一折。定例马射三靶。相距各三十步。俾士子得有引弦持满之候。若如该御史所奏。马射之靶。请各减六步。则三靶相离过近。三矢不及引发。且所称第一靶。请设于考棚前二十步。以便查看。独不思第二第三靶。转致辽远。更难查阅。又请于硬弓靶上。系以丝绳。直达弦上。必绳直弦弯。始为引满。其丝绳尺寸。须定例限。试思士子臂有长短。不能一律相同。何能拘定丝绳尺寸。又据称掇石时。用方石置于棚前。令士子掇起号石。置大石上。欲令士子将号石掇至大石上。又令何人将号石掇下。以待按名试掇。所奏各条。均属窒碍难行。著无庸议。至比试大刀。不可使背面花不全。及刀尖拂地。此种不合格者。原不准录取。亦无庸议。所称双单好字。应如何明定格式。及酌量人数。予以定额之处。著兵部议奏。其另片奏称、武场附近地方。近年多有银号布铺之人。扮作摆摊卖药等项。探听风声。随机撞骗。著责成监试御史。及步军统领衙门、顺天府、认真访查惩办。以杜弊端。　　

○又谕、恩铭等奏、查明科布多理藩院司员、擅用戮记、并无婪索情弊一折。前据英惠参奏、科布多理藩院主事德升额、擅用戮记。饬行蒙古各爱曼事件。当降旨交英惠、恩铭、查明有无婪索情弊。定拟具奏。兹该大臣等、查明德升额、擅用戮记行文各爱曼。俱系应行之件。并无留难勒索情弊。惟于九年九月。奏准严禁之后。并不遵办。咎实难辞。德升额、著交部严加议处。再乌里雅苏台、科布多等处。额设官制。并无蒙古字识名目。凡应行蒙古文书。均由笔帖式缮写。科布多蒙古字识六名。自系私添。著即裁撤。以符定制。嗣后科布多行文。无论内外处所。俱著钤用参赞大臣印信。应行蒙古文书。俱令笔帖式缮写。其各衙门司员擅用戮记。暨挑选蒙古字识。著永远禁止。　　

○谕军机大臣等、据御史冯赞勋奏、湖南岳州府属之平江县托莲塅地方。有刑部候补员外郎周圭家中。被匪徒纠约饥民数百人。入室行劫衣箱财物。已报明地方官等语。著吴荣光查明、是否实有其事。如果该匪徒胆敢纠约饥民。乘机劫掠。自应查拏惩办。以靖闾阎。将此谕令知之。寻奏、周圭系周宗磊之子。查周宗磊家。于本年五月十九日具报被抢。业经先后拏获首伙抢犯余恩兆等二十八名。起出赃银衣物等件。分虽首从按律定拟。报闻　　

○贷甘肃皋兰、金、靖远、狄道、陇西、安定、会宁、通渭、岷、隆德、清水、秦安、礼、徽、崇信、灵台、镇原、十七州县。暨盐茶同知、沙泥州判所属歉收贫民口粮。　　

○丙午。谕军机大臣等、本日理藩院奏、鄂尔多斯四等台吉拉特那巴扎尔、翻控作父章楚布多尔济京控已结一案、已明降谕旨、交升寅审讯矣。此案前据该将军审明、已革协理台吉章楚布多尔济、所控各款、尽属虚诬。分别定拟。复经理藩院请将章楚布尔济、改发察哈尔军台。充当左差完案。乃该台吉拉特那巴扎尔、复以奏办已结之念经诅咒、及通事教供等情。来京翻控。是否该台吉逞刁健讼。抑或实有冤抑之处。非提同案证。不足以折服其心。著升寅破除情面。秉公审讯。不许稍有含混。将此谕令知之。寻绥远城将军彦德奏、鄂尔多斯四等台吉拉特那巴扎尔、续控各款。审属虚府。除因救父情切。冒昧具呈。一经质讯。即行悔罪。与始终诬执者有间。请革去台吉。交该旗严加管束。免其枷责。下部议。从之。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、乌程、师安、德清、武康、长兴、安吉、海宁、富阳、嘉善、石门、桐乡、十三州县。暨嘉湖卫、被水村庄新旧额赋有差。赈仁和、钱塘、乌程、归安、德清、武康、六县。暨嘉湖卫、军民。　　

○缓征浙江坐落江苏下砂头、下砂二三、青村、三场歉收荡田新旧额课。　　

○丁未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前因刑部审讯太监张进幅。买运鸦片烟土一案。颇有不实不尽。降旨交内务府大臣、再行严讯。经禧恩等讯出回子贝勒克克色布库、有同太监吸食鸦片烟情事。并究出同食之太监熊来幅、于鄹何进禄、杨幅、民人朱玉凤等五名。所有审讯此案不实不尽之刑部堂官、及刑部承审司员。著吏部查取职名。分别议处。　　

○又谕、此案克克色布库、身为回子贝勒。不知自爱。与太监交接。已属违禁。又同太监吸食鸦片烟。及太监张进幅告病外出。复敢容留在家居住。种种乖谬。实属卑鄙无耻。克克色布库、著交理藩院治罪。　　

○谕军机大臣等、吴邦庆奏、催趱回空尾帮。全出山东境日期。本年微山湖水势较大。八闸急溜奔注。江广船身笨重。经该署漕督等、督率备弁催趱。已于十月十九日。将回空湖南三尾帮。催出山东境界。惟时交小雪。气候已渐严寒。若中途冻阻。恐误归次。著吴邦庆严催江浙江广各帮。并移咨各省督抚。严饬委员迎提归次。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、前据长龄等奏、筹办回疆善后事宜。请饬部查明。各省绿营兵额。各按马步守兵。于每百名内暂裁二名。即将各省裁缺所节经费。由该部解交甘肃。搭运前往。每岁可得银三十余万两。兹据该部奏称、现按饷银计算。每岁祇得银十八万四千余两。其粮折马干红白赏项。应俟各省覆齐。始能定有成数。然约计总不及三十余万两。与该将军等原奏数目不符等语。此项裁减兵额所节经费。现经该部查明、计银不及三十余万两。与该将军等原奏报数不符。事关裁减兵饷。必须详细确查。以凭核办。傥回疆现在一切办理。按照原奏三十余万两之数。从宽布置。将来不敷支拨。岂不徒费周章。著长龄等将现在该处添兵若干。设官若干。并俸饷等项、共需银若干。一并迅速详查。务须通盘筹计。一切经费。不得稍有浮滥。查明后即据实由六百里覆奏。毋得迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据长龄等奏、筹办回疆善后事宜。请将各省绿营兵额。各按马步守兵。分别均匀。于每百名内暂裁二名。将裁缺所节经费。解交甘肃藩库。自道光十二年为始。归入回疆经费项下。搭运前往。以资支发。当交该部查明具奏。兹据奏、各直省地方。险易界宜。兵数多寡不一。且额兵有存城分汛之别。存城者以备差操。为数稍多。分汛者以专戍守。人数较少。自应由各省查明核办。著各该省督抚、各按全省兵数。以每百名暂裁二名核计。共裁马步守兵廑干名。于所属标营内。详察繁简多寡情形。遇有拔补开革事故所出之缺。应陆续分别扣除。及所裁饷银粮折马干、并红白恤赏银两。应酌定裁减数目。一并迅速查明。各行据实覆奏。将此各谕令知之。　　

○戊申。上诣寿皇殿行礼。　　

○关帝庙拈香。　　

○谕内阁、御史姚庆元奏、六科满汉给事中站班纠仪、请由堂派一折。嗣后凡遇御殿。所有站班纠仪之满汉给事中。著照各道御史例。无分掌协。一体由该堂官拣派。至满洲科道。有在亲丧二十七月之内者。著照例无庸派往。其午门坐班、及坛庙祭祀之处。亦著无庸到班。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、知州误被揭参。请旨开复留住。广西全州知州会礼、承审州民黄七庆、戮伤降服胞兄黄怀庆身死一案。迟逾分限。实止九日。前因该臬司未经查明。误开该州逾限一月以上职名附参。部议革职。兹据该抚查明、奏请更正。会礼。著准其开复原官。仍留本任。该臬司佟景文、误将属员职名开揭。虽先已自行查出。详咨更正。究属疏忽。仍著交部议处。　　

○户部等部议准、陕甘总督杨遇春、盘查甘肃仓库。酌拟杜亏章程十条。一、省书盘踞。加重惩办。一、吏胥勒索。实力查拏。一、采买兵粮。责成道府。一、仓谷短绌。不准折价移交。一、摊销名目。永远禁止。一、流交无著各款。设法弥补。一、考棚垫修银两。不准作抵库项。一、应解司库各款。严密守提。一、司库扣存抵亏款目。不准冒领。一、有亏各员。停其升调。从之。　　

○开贵州桐梓县戴家沟河道。从巡抚嵩溥请也。　　

○蠲缓贵州桐梓县被水村庄额赋有差。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。十一月。己酉朔。谕内阁、仪亲王、现已八十六岁。年纪过高。不宜劳勚。嗣后寿皇殿安佑宫行礼。免其随往。如遇应行礼日期。著于府第内向上行礼。以展其诚敬之心。　　

○以理藩院尚书博启图、署兵部尚书。吏部尚书文孚、署管理三库事。贝勒奕绘、署管理钦天监事。吏部左侍郎奕经、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。内务府大臣克蒙额、著管理织染局事。　　

○以定亲王奕绍、署镶白旗满洲都统。　　

○庚戌。谕军机大臣等、本日严烺奏、豫省上南中河曹考三厅险工、酌抛碎石一折。已明降谕旨。准于豫省藩库。照数拨发。赶紧采运矣。此项碎石工程。起于南河。道光七年九月间。始据严烺奏、兰仪厅此坝十八埽以上。已将碎石盖护。化险为平。十八埽以下北十一堡。镶修岁无虚日。此后年复一年。更恐危险堪虞。现饬各道、仿照柴坝碎石成案。分别估办。以为固工节费之计等语。是年兰仪下北两厅。当经降旨准行。既用碎石抛护。则岁料防险等项。自应节省。乃历年以来。碎石工程。无岁无之。而其采办来年岁料、及请拨防险银两。并未节省丝毫。究竟此项碎石工程。是否于黄河有益。如果有益。何以岁料并不见节省。徒添出碎石一项费用。林则徐、系朕特简。甫经到任。无所用其回护。此时亦不必亟亟。著明查暗访。悉心体察情形。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前据有麟等奏、请筹款添设八旗兵丁骑射公所、并遴派教习官养马匹以资训练。当经降旨、以此事难于日后实力奉行。令有麟等通盘筹画。兹据奏、拟于四总管衙门添设教演马步骑射公所三处。由章京骁骑校内。择其技艺娴熟者。选派三员。分置教习。添拴跑马八匹。分置四总管衙门派委妥人𫗪养。至每月各公所轮流演习。令派出督办之总管业普肯、春禄、前往监视。分别劝惩。其每岁需用马干公费银两。由永济库余存项下支用。详加筹计。不致短绌等语。所奏章程。尚属周到。惟思八旗兵丁。守护陵寝。是其专责。果能娴习步箭。时加训练。足资得力。虽据查明𫗪养经费无虞支绌。但选派章京骁骑校三员。分置教习。并责令督办之总管二员。前往监视。恐各员中遴选球必得人。而总管年满。即应更换。日后仍至有名无实徒费一番周章。有麟等所奏、添设兵丁骑射遴派教习官养马匹之处。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○命盛京工部侍郎嵩惠、协同办理盛京内务府事。盛京刑部侍郎裕泰、兼管移居宗室事。　　

○礼部议准湖南巡抚苏成额疏报、采访永顺等县贞节妇女廖氏等、二百七十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○贷奉天铁岭、开原、广宁、辽阳、宁海、新民、六厅州县暨牛庄、巨流河、白旗堡、小黑山等处被灾旗民一月口粮。缓征铁岭、辽阳、宁海、新民、四厅州县歉收民地额赋。　　

○辛亥。谕表守正捐躯直隶蠡县民李增才妻汪氏。　　

○壬子。上诣皇太后宫问安。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、升寅等奏参、道员等会办蒙古事件、任性专擅一折。所参甚是。此案归绥道富珠礼、于达尔汉、茂明安、土默特、三旗互争地界。并不亲诣履勘。祇与盟长等、在适中处所守候。仅派属吏与蒙古人等往查。改立界堆。已属玩视公事。又以协领海兴、未带印信。不与会衔。祇与盟长会衔。径行报部。并不候该将军查核转咨。以致土默特蒙古等不甘允服。富珠礼著交部严加议处。即来京听候部议。该盟长巴图鄂齐尔扶同该道径行报部。不与协领会衔。又未将不能亲往缘由声明。协领海兴、亦未往勘。又拘泥未带印信遂不会衔。均属不合。乌兰察布盟长乌喇特公巴图鄂齐尔、协领海兴、俱著交部照例议处。至该员等断定界址。是否允协。土默特公齐噜布、呈诉情节。是否属实。即著祥康于明岁春融时。会同该盟长。传集两造人等。逐处履勘明确。遵照奏案核咨办理。　　

○谕军机大臣等、据特登额等奏、审讯撤任深州知州蒋兆璠、胪列多款、致书徐寅第一案。已明降谕旨、将徐寅第、蒋兆璠。俱革职严讯矣。此案蒋兆璠指出徐寅第升任道员。每年三节两寿。均遣家丁包昆、每次送银二百两。交给该革员门丁任四收受。并呈出该革员谢函二件。已据任四即任忠。供认属实。此外各州县馈送。必不止蒋兆璠一人。亦应令其指出。至徐寅第有皇本布商铁面拱心之号。虽据蒋兆璠坚供、系伊戏取名色。不足凭信。恐其中有私和消弭情弊。除饬提书役。派员暗访确查外。其现任河间县典史黄应中、及候补疾府沈涛、俱系案内要证。著特登额等提集人证严讯。务须水落石出。至馈送松筠礼物一节。据李坤供、徐寅第于松筠出差北口时。遣伊带银六百两。先期赴张家口、购买茶叶六十篓。哈达二百匹。共用银五百八十两。送交松筠公馆。松筠发给银五百两。与松筠覆奏、情节不符。究竟茶叶哈达等物。是否系松筠嘱徐寅第代买。抑系徐寅第买送在前。松筠发价在后。必应彻底究诘。至松筠审讯白勤、徐寅第入馆参议一节。蒋兆璠虽不能确指。仍应向徐寅第严切根究。该革员何以率赴公馆。所参议者何事。于案情有无出入。此系众目共睹。不能掩饰。务须严究实情。不许存化大为小之见。稍有含混。其书中含冤流毒一款。蒋兆璠指出田兰馨高冯氏二宋。其疑难案件。不喜委员会审一款。蒋兆璠指出李文进一案。此三案已结若干。未结若干。已结者是否平允。抑竟有偏断之处。亦著一并严讯。以成信谳。将此谕令知之。　　

○又谕、升寅奏、清水河理事通判齐里克诺尔布。人甚庸劣。性复贪酷。署理归化城同知。声名更属狼籍。该道富珠礼并不禀揭。复曲为袒护。请饬抚臣密访等语。归化城相距绥远城甚近。察访较易。况该将军系朕特简。遇有劣员。原应不分轸域。据实参办。归绥道富珠礼、已明降谕旨。来京听候严议。所有该通判劣迹。即著升寅密查贪酷实据。严参惩办。以儆官邪。将此谕令知之。　　

○又谕、军机大臣、会同吏户兵三部、议覆长龄等奏、各城换防员弁、并新设差缺文职各章程、分别准驳一折。著即钞给长龄等阅看回疆情形。非内地可比。现在议屯添兵。虽为慎固封守起见。第兵增固足示威。而官增究嫌糜帑。况各城营伍。惟期慎重操防。俾收实效。足以震慑夷回。原不必悉照内地营制。该将军等请添各城武职员弁之处。著照军机大臣等所议、令其仍照前奏。再行酌亘删减。以节糜费而昭核实。至请添文职同知巡检各员。虽前经照议准行。此次复酌拟由内地选派。及期满升用各章程。惟思该将军等、此番筹画。均系寻常计议。溯查乾隆年间。戡定西陲。庙谟广运。妥协周详。六十余年。边圉绥靖。尔时从未议及增兵。亦未议及增官。如果必须添设文职。方资治理。当日诸臣。定当早经筹及。讵待今日。且果照所议增设。未必历久行之无弊。况文职尤非武职可比。武职员弁。性情粗率。傥或任意妄为。尚属易于觉察。文职各员。由内地调派。若年老衰庸者。自难任事。其年力富强稍有才具者。希图任满升迁。或至夤缘谋调。转不足以收得人之效。况夷回异俗。必不能以内地礼法绳之。徒滋纷扰。又既添文员。必须书吏。此辈舞文弄法。因缘为奸。必致贪婪需索。苦虐穷回。即经发觉。官畏处分。巧为弥缝。边陲僻远。易于消弭。是内地回子。先受添官之累。于控制外夷之道。实属无益而有损。即令得人而治。而回疆纷纷添设文职衙门。是俨然添一省会。殊失居重驭轻之策。亦不值如此办理。所有添设同知等官。虽经议准、仍著该将军等悉心筹画。从长商酌。自以不必添设文员。更为妥善。总之久安长治。全在抚驭得宜。断不可徒事铺张。顾此失彼。日后转多流弊。以致内外俱困。则悔之晚也。将此由六百里谕令知之。　　

○以哈密办事大臣赛尚阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○赏直隶等省乡试年老诸生赵鹏远等一百六名。举人副榜有差。　　

○以故云南永昌府龙陵厅属潞江安抚司土官线祖绥子如纶、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南杞县民彭大杰妻王氏。永城县民谢志刚妻吕氏。　　

○癸丑。谕内阁、克克色布库。身为回子贝勒。胆敢交通太监。同吸鸦片烟。复容留该太监在家居住。种种乖谬。实属卑鄙无耻。现经理藩院照例治罪。议将克克色布库。革去贝勒革职。于枷号两个月本罪上加等加枷号三十日。满日照例鞭责发落。原属罪所应得。姑念伊祖霍集斯、曾经效力军营。著有劳绩。伊父哈迪尔、在御前侍卫行走有年。尚为勤慎。办理旗务。亦属认真。克克色布库、著加恩免其枷号。仍革去贝勒世职。交该旗照例鞭责发落。哈迪尔胞侄阿布都尔满、率领回众。抚驭有方。上年在叶尔羌甚为出力。著将克克色布库所遗回子贝勒世职。给予阿布都尔满承袭。　　

○谕军机大臣等、林则徐奏、接奉补授总河谕旨。具折谢恩。所称向未谙习河防形势、及土埽各工做法。俱属真情。并非有意推诿。朕因林则徐由翰林出身。曾任御史。出应外任。已历十年。品学俱优。办事细心可靠。特畀以总河重任。据称伊于河防工程。未经讲求。朕原恐熟悉河务之员。深知属员弊窦。或意存瞻顾。不肯认真查出。林则徐非河员出身。正可厘剔弊端。毋庸徇隐。该河督惟当不避嫌怨。破除情面。督率所属。于修防要务。悉心讲求。亲历查勘。务合机宜。以副重寄。著即前赴新任。毋得再以不谙河务为辞也。将此谕令知之。　　

○缓征甘肃河、靖远、陇西、宁远、安定、会宁、洮、安化、武威、平番、古浪、灵、秦、礼、灵台、镇原、通渭、固原、十八州县暨盐茶同知沙泥州判所属被雹被水被旱村庄新旧正借银粮草束。　　

○甲寅。上诣宣仁庙。凝和庙拈香。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、现在地坛望灯杆木。因年久间有曹□少朽处所。理宜敬谨更换。据禧恩查明、皇木厂存贮杆木戗木。均难合用。请于现在滑车以下九尺、木植坚实之处。添锭滑车一分。其曹□少孔处修补整齐。包护铁叶。俟有杆木运到。即奏请更换。惟比原旧滑车计落矮九尺。是否有碍规制。著工部详细查核具奏。杆木旧有定制。著四川总督。湖南巡抚。查照雍正年间定例。迅速委员采办杆木正副六根。长九丈加荒十丈以外。大径二尺七寸。小径一尺二寸。酌量加荒。又六丈以外戗木十八根。即行运京。以备更换。寻奏、已于四川打箭炉厅属。采获最大麦礿杉木六株。可备正副灯杆之用。又戗木十八根。丈尺如式。委员运送进京。下部知之。　　

○以捐修陕西同州府考棚。予生员李树德、优叙。　　

○乙卯。旌表守正捐躯四川南充县民司廷贵妻张氏。　　

○丙辰。谕内阁、吴邦庆等奏、回空漕船全数渡黄完竣一折。本年回空漕船。业经全数渡黄。经该署漕督等、先后派委员弁分段催趱。可期及早归次。至来年办理新漕。必须迅速兑开。趁黄水未涨之前。赶早完渡。著有漕各省督抚、督饬各粮道。早兑早开。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有延误。将此通谕知之。　　

○又谕、兵部议骏、御史达镛条奏、明定双单好格式、及酌量予以定额一折。双单好皆系密记。予以格式定额。是先已揭晓。不足以昭慎重。该御史所奏、著毋庸议。惟思分围校阅。恐监射大臣。意存见好。宽严不能画一。此之单好。即彼之双好。内帘凭卷面所钤双单好字号取中。亦不足以昭平允。嗣后武闱双单好字。宜量予限制。不准逾额。应如何分别密记。著兵部再行妥议具奏。如有格碍难行、或恐别滋弊端。著于折内据实声明请旨。　　

○又谕、徐锟等奏、访获伪造印照诓骗银两人犯、并知情纵放之佐领、请革职归案审办一折。此案吉郎阿、以四品佐领。容留匪犯王世英、在家居住。既知该犯伪造军功牌照。又不即时拏究。反令搬移。难保无商同伪造分肥情事。王世英、现经获案。吉郎阿、著即革职。同旗人倭什洪阿、和尔根图、民人汪三、王二、俱交史谱督同署臬司查廷华、归案严审。彻底根究。以成信谳。其曾捐伪造印照职衔之商南人郑炳文、冯姓、镇安县人宋姓、及吴顺添、并要犯徐兴名、著即饬属严拏务获。归案审讯。务期水落石出。毋任一名漏网。寻奏、逸犯徐兴名。叠次比差严缉未获。讯明王世英、系听从徐兴名伪造印照。合依伪造关防印记诓骗财物为数多者发云贵两广充军律问拟。吉郎阿、并无商同伪造分肥情事。惟容留匪人。不即拏究。实属糊涂溺职。业已革职。应毋庸议。余按律分别定拟。下部议。从之。　　

○大学士托津、以病请解任。允之。赏食全俸。　　

○调镶芦旗满洲都统文孚、为正白旗满洲都统。镶红旗汉军都统绵恺、为镶芦旗满洲都统。以署理藩院右侍郎彦德、为镶红旗汉军都统。　　

○实授吴邦庆漕运总督。　　

○以吏部尚书文孚、为国史馆总裁官。　　

○丁巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、富俊奏、请留降调人员一折。吉林理事同知达庆、前于佐领控告案内。因随同协领富通阿等、出结阻止永奎具呈。降三级调用。兹据富俊以该员办事勤慎。请将降调之处。改为革职留任。该员所遗理事同知一缺。业经部选有人。所请著不准行。著即照例开缺。　　

○以惇亲王绵恺、为阅兵大臣。　　

○修浙江桐庐县沿江塘站。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○蠲缓宁古塔、双城堡、被雹被霜庄屯新旧额交银谷有差。并贷旗民口粮。　　

○戊午。谕内阁、户部奏、直隶省清查交代续亏案内。册报什物留抵未归各款银五十七万一千一百余两。并屯粮案内。流交作抵银三万五千余两。屡经饬催提解。迄今五载有余。仍未据领变完竣。实属任意稽迟。著直隶总督、迅将前项银两。勒限严饬各属、领变完解司库。报部充饷。如再迟延不解。即遵照前旨、将现任州县据实参奏。并饬取迟延暨督催不力各职名。先行送部核议。　　

○又谕、前因克克色布库获罪。所遗回子贝勒世职。降旨给予哈迪尔胞侄阿布都尔满承袭。兹据该旗都统福克津等奏、查霍集斯原封郡王职衔。哈迪尔、及克克色布库、均系世袭郡王职衔贝勒。嗣克克色布库、因误差革去郡王职衔。此次阿布都尔满、应否袭封郡王职衔之处。请旨办理。阿布都尔满、著准其仍袭郡王职衔贝勒。　　

○谕军机大臣等、吴光悦奏、请变通盐法一折。据称江西赣南一带。气本蛮野。又贴近闽广。私盐甚贱。稍有资本者。多借此为生计。欲弭其患。必先谋其生。而欲谋其生。莫如将盐务顺人情之所便。因民之所利而利之。布帛菽粟茶烟竹木。皆听民买卖。不分官私。任其流通。不分界限。关津征税。不闻有逋欠之虞。远近利赖。不闻有匮乏之虑。盐不离场灶。设官主之。征其课税。听民运贩。一出场灶。即远近贵贱。任其所之。上裕国课。下便民食。使无赖光棍。尽成有本经纪。计无过于此者。若果撤商征灶。将来定课。必须筹画万全。如云南井盐。随时衰旺。有原定额多而近至短绌者。有原定额少而近有羡溢者。定额时应妥为斟酌。淮盐既无分界。则芦粤潞蜀等盐。各分疆界。越即为私。恐多窒碍。亦须画一妥办等语。近来两淮盐务疲坏。本年新定章程。江西旧盐。祇賸七万余引。计两三月间。即可售尽。而淮运新盐。至今未到一引。该抚所奏、系为变通盐法起见。各该省是否可行。著陶澍、卢坤、程祖洛、邓廷桢、杨国桢、杨怿曾、悉心妥议具奏。吴光悦折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○江西巡抚吴光悦奏、查办灾务情形。得旨、览奏均悉。务期实惠及民。严查胥吏舞弊。办灾之要领。勉之又勉。　　

○旌表守正捐躯甘肃阜康县民马兴栋妻刘氏。　　

○以江南江宁等府粮价增昂。缓买各帮丁行月等米。从漕运总督吴邦庆请也。　　

○己未。谕内阁、工部奏、宝源局煎炼云南低潮铜斤。两次借用节慎库火工银共二万七千二百一十一两零。经该部及钱法衙门、叠次咨催该省追缴。迄今延未解部归款。此项银两。将来设遇再行煎炼之时。又须借动。何得日久悬宕。著云贵总督、云南巡抚、查明何故迟延。即将前项银两。严行饬催。迅速委员解部交纳。毋再迟延干咎。　　

○又谕、廉敬等奏、两淮应解息银逾期未解。请暂借库贮银两以应急需。并请旨饬催迅速解交一折。两淮应解道光十年十一年察哈尔牧群息银。屡经降旨饬催。迄今尚未解到。实属疲玩。现据廉敬等奏称、该处牧群办公银两。无项给发。暂将军贮察哈尔八旗初次奏借生息银项下余存银一万二千九百余两。借支给发。该处库贮。此时尚有款可借。若再延不解交。势必至无项垫发。贻误办公。尚复成何事体。著两江总督。即严饬两淮运司。将应解道光十年十一年息银。务如数迅速解交。其十二年息银。亦务于岁前解到直隶藩司。发交口北道库。以备支放。嗣后每年息银。仍著按期于岁前冬季解交。毋得再有迟延。致干重咎。　　

○赠江西因公淹毙同知李荫枢、道衔。予祭葬恤荫。　　

○庚申。谕内阁、长龄等奏、讯明从逆各回犯、分别办理一折。已革阿奇木伯克斯底克、先经棍楚克策楞、谕令将五卡官兵调回。随于各回庄调羊进城。以备官兵口食。迨被贼裹胁。复差爱什木、赴阿布都尔满处报信。速催大兵救援。出卡后用银赎放。自行投回。尚与从逆有间。斯底克、加恩免其枷号。并免其发往伊犁。著交该城阿奇木伯克严加管束。其从逆回子。除康玛尔等七犯。已于讯明后正法示众外。爱孜木沙、伊布拉依木、迈玛萨晨、俱著发给力能管束之伯克为奴。萨底克毛拉、阿布达里、莫洛和则、俱著交阿奇木严加管束。此外被胁出卡之回子。著壁昌给限一年。宣示各卡伦。准其于限内自行投首。概予免罪。给还原业。俾安生理。傥逾限不回。或潜行逃归。或被获到案。仍照例严行惩办。此次已经正法回子之家属。著就近分赏各城在事出力之伯克为奴。饬令严加管束。有不遵教令者。随时呈明该大臣。从重惩办。　　

○谕军机大臣等、前据军机大臣、会同吏户兵三部、议覆长龄等奏、各城换防员弁、并新设差缺文职各章程。已钞给长龄等阅看。并令该将军等悉心筹画。从长商酸矣。近日复据松筠奏、现令安集延等、照旧通商。自可永靖边圉。无须增加兵额。其官兵日用所需。回疆地多沙碛。出产无多。受其逼迫。难保不生事端。至各大臣自行筹备粮料一节。恐派员采办。必有倚勒强买之弊。阿克苏所铸钱文。本不足资搭放。今复添兵至七千七百余名。例铸钱文。不敷搭放。恐于兵食有碍。回疆商民。本属无多。非伊犁乌噜木齐可比。既经设官。必须多增胥役。该管官未必尽能耳目周知。徒使奸胥扰累。尤非计出万全。应仍循照旧章等语。松筠在伊犁将军任内有年。所奏不为无见。著将原折钞给阅看。该将军等再行体察情形。悉心妥议具奏。再阿布都尔满、昨已加恩令其仍袭伊祖霍集斯郡王职衔贝勒。此时毋庸来京。著俟年班之便进京可也。将此由五百里谕令知之。　　

○以工部左侍郎吴椿、署右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○予喀什噶尔被害伯克阿玉普、回子伊布拉依木等、世职恤赏。并免徭赋有差。　　

○辛酉。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○予广东黎匪滋扰被害千总周明清、祭葬世职。兵丁王日章等九名赏恤如例。　　

○壬戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、奕纶等奏、总管期满、循例保送翼长一折。前经奕绪等奏准、嗣后总管缺出。于翼长内拣选一员送京。与京旗应升人员。一体带领引见。从前所降谕旨甚明。兹据奕纶等奏、泰陵总管五年期满。所出之缺。请将翼长庆善顺昌二员。保送引见。与奏定章程不符。著奕纶等仍遵前旨。于该二员内。酌保一员。送部带领引见。候旨简放。将此谕令知之。　　

○以故土尔扈特公策伯克扎布子巴彦克什克、袭爵。并为副盟长。　　

○以大理寺卿鄂木顺额、光禄寺卿刘彬士、为都察院左副都御史。仍各留安徽顺天学政任。　　

○旌表守正捐躯山东昌乐县民田＜?氵凤＞林妻吴氏。　　

○癸亥。谕内阁、程恩泽著仍在南书房行走。现在南书房事务颇简。人数较多、许乃普、池生春、俱著暂回原衙门供职。　　

○予喀什噶尔阵亡千总陈奉魁、祭葬世职。兵丁王魁等三名赏恤如例。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。十一月。甲子。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○乙丑。谕内阁、特登额等奏、审时蒋兆璠致书徐寅第列款诋毁分别定拟一折。此案已革直隶清河道徐寅第。被蒋兆璠指出各款。如所称前在河间县任内。将钱粮银两买布变价解司。及任河间府时。擅作威福、索添陋规等款。经该侍郎等逐加研讯。并派员访查。均无其事。又称徐寅第兼署臬篆。不顾含冤流毒各案。蒋兆璠并不能指出冤抑之处。至蒋兆璠撤任。系因缉捕催科不力。该革员疑为徐寅第倾轧。并代淫苑县谋缺之处。均不能供出证据。惟徐寅第得受蒋兆璠馈送节寿银二千四百两。讯明属实。自应按律问拟。徐寅第、著发往军台效力赎罪。仍将该革员交琦善勒限追出原赃入官。虽限内完赃。不准减免。已革直隶深州知州蒋兆璠、馈送徐寅第节寿银两。复因闻知被参撤任。辄致书徐寅第列款诋毁。希冀代为弥补亏空。显系意存挟制。且书内各款。多属虚捏。情殊险诈。现经该侍郎等拟以杖六十徒一年。惟据该革员供称、亏空正杂各款约计银一万两内外。与该藩司查覆数目。大略相符。攻琦善督同该藩司、提集该革员任内经手丁胥书役人等。撤底清查。按例分别从重定拟具奏。余著照所议完结。　　

○又谕、特登额等奏、审讯蒋兆璠致书徐寅第列款诋毁一案。讯据徐寅第供称、松筠前在直隶交卸督篆进京时。言及前赴科布多审案。需用茶叶哈达备赏。嘱伊遣人赴张家口代买。伊随羊家人带解购买。用银五百八十两。松筠发还银五百两。系嘱买在先。发价在后。核与松筠原奏不符。著松筠据实明白覆奏。　　

○丙寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、松筠于交卸直隶总督后。派赴科布多。系审案差使。何以率办茶叶哈达赏需。即欲自行置办。亦应遣家人购买。何得率嘱直隶道员代办。前经降旨谕令松筠据实覆奏。又未将嘱买在先、发银在后、详晰声叙。与特登额等审讯情节不符。种种错谬。咎无可辞。公筠著交部严加议处。　　

○以都察院左都御史那清安、署正蓝旗满洲都统。睿亲王仁寿。璞镶白旗汉军都统。　　

○丁卯。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、富俊等奏、拏获朝鲜国越界偷捕牲畜穵薓人犯一折。吉林地方。拏获朝鲜国越界人犯张高丽、据供上年带同伊子张丫头、由本地偷越至吉林地界穵薓。并捕得牲畜。将薓枝与于蒿等易换衣服。后因迷失路径。未能回归。旋被缉获。恐该犯等在该国另有滋事不法脱逃别情。著即解交该国查明、治以越界之罪。山东民人于蒿。及伊侄于幅谦、将张高丽父子领至窝棚。给与衣服换薓。复令至城窝藏。并不首报。实属大干法纪。富俊等将于蒿拟以满流。于幅谦拟以满徒。著照所拟办理。即解交山东巡抚分别定地发遣琉徒。曾给张高丽等薙发之逸犯李曰名、著该将军等严行饬严缉拏。获日照例惩办。并著礼部饬知该国严禁属下。嗣后毋得再行越界。以肃边境。　　

○又谕、富俊等奏、拏获朝鲜偷薓人犯。据协领穆隆阿等佥称两次具禀。福克精阿饬令监禁、未经办理等语。福克精阿于此等越界打牲偷薓人犯。何以延不具奏。著该旗传到该革员确切讯明。录取价词具奏。　　

○浚山东运河。并沛汛长河。从河道总督严烺等请也。　　

○戊辰。谕内阁、直隶官剥船只。经江西湖广两省借动地丁正项银至一百四十五万余两之多。未能归补。自嘉庆二十年成造后。商欠生息银两。全未解交。旧船变价银两。从未报部。亦未拨用。究归何处存贮。其每年工食油艌。为数仍复不少。著直隶总督会同漕运总督通盘筹计。或酌展排造年分。仍令挑择修用。不必全数排造。并于天津道库油艌项下、及每年诬丁扣解银两内划出若干。同前此应存旧船变价银两。查明提贮。以为下届排造之费。该督等悉心定议。务令济运无误。而排造开销。不致再糜正帑。方为妥善。其芦商东商淮商各欠。著各该督及该盐政等实力严催。已届限者。即饬速筹解交。未届限者。俟届限即行筹解。不准藉词延宕。以重帑项。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○己巳。谕内阁、前因富俊等奏、福克精阿前在吉林将军任内。拏获朝鲜打牲偷薓人犯。延不具奏。降旨交该旗传该革员询问。兹据文孚等讯供具奏。该革员于拏获朝鲜越界人犯时。因言语不能明晰。两次饬令收禁。此等越界人犯。一经拏获。即应奏明解交该国。乃于上年十二月拏获。辄行羁禁数月之久。设该犯等瘐毙狱中。不能解至该国。令该国王查明治罪。外藩未免怀疑。尚复成何事体。是福克精阿办理此事。不但具奏迟延。且于外藩大有关系。福克精阿业已另案革职。著俟伊子承袭世职后。罚职任俸一年。以示惩儆。　　

○又谕、松筠前于交卸直隶总督后。派赴科布多审案。本不应备办赏需。即欲自行置备。亦应遣家人购买。乃率嘱直隶道员代办。迨降旨谕令据实覆奏。又未将嘱买在先。发解在后。详晰声叙。与特登额等审讯情节不符。种种错谬。任意妄为。部议请照违制律革职。实属咎所应得。姑念其当差多年。著革去内大臣。加恩赏给三品顶带休致。　　

○又谕、铁麟奏、失察误给祥佑路引一案。瑚松额等未将承办错误之乌尔衮泰参处。据实奏明一折。据称祥佑以发遣人犯。不应准入移居宗室营内。系宗室营主事奇善、先向署左户司掌印协领乌尔衮泰请托。遂于该旗长等未经具呈以前。辄用印文。交主事宗室常咸、详准入营。彼时左户司掌印协领奇成额、因公出省。并不知情。乃该将军等仅参误给路引之奇成额、其徇情首准入营之乌尔衮泰、隐匿不参。及该侍郎告知。仍不奏明更正。著瑚松额、常文、将铁麟所奏情节据实明白覆奏。至该侍郎以陈奏迟延。自请交议。著俟该将军等奏到时。再降谕旨。　　

○刑部议覆湖广总督卢坤奏、审明盐商藉官贩私一案。请加等问拟。得旨、此案已革捐纳知府巴怡裕即巴树蕃、身充盐商。运售引盐。乃敢伙同张逢昌、另开子店。藉官行私。前经湖广总督审明、收贩船户脚私七千二百余包。核计盐数至五万九千七百余斤之多。巴树蕃系捐纳知府。不思奉公守法。私开子店。收卖脚私。占碍官引。已属骫法营私。复因访闻传讯。辄敢捏造合同。饰词狡赖。情更可恶。现经刑部加等拟军。著于犯事地方。加枷号一个月。满日发近边充军。以示惩儆。　　

○兵部尚书穆彰阿等奏、万年吉地。遵于本月初八日开工。酌定规制。报闻。又奏、赏给应迁居民银两。得旨、依议转行。　　

○庚午。谕内阁、朕恭阅康熙五十九年圣祖仁皇帝实录。内载吏部等衙门会议各直省督抚题裁闲冗官共三百三十六员。应照所题裁汰。奉圣谕。口北道缺不必裁。余依议。钦此。复据吏部查明。以后各省裁汰文职闲冗官员。单开雍正年间。共裁二百五十余员。乾隆年间。共裁三百三十余员。嘉庆年间。共裁二十余员。道光年间。裁汰二员。朕详加披阅。仰见我朝列圣相承。澄叙官方。删除冗滥。至为详慎。国家设官分职。原以保乂民生。必使闾阎获益。方足收指臂之效。若任令冗员滥竽充数。其本任既无事可办。而各员官廨一切公用。不能尽出已资。势必取之民间。是多设一官。百姓反多受一官之累。即如近日徐寅第收受节寿陋规一案。显系州县朘削脂膏。借以供应。据此一端。已可概见。嗣后若不分别裁汰。则闲冗相仍冒滥。欲卫民而转以病民。朕心廑保赤。非为节省俸糈起见。总期有裨民生。官不虚设。始足以臻上理。著各直省督抚及各河督盐政悉心核议。于所辖文职闲员。如有可裁者。酌量裁汰。据实奏闻请旨。用副朕慎简官僚、勤恤民隐至意。将此通谕知之。　　

○又谕、奕纶等奏、遵旨保送翼长一折。所有泰陵总管一缺。著准其以顺昌保送。即咨送部旗。与京旗应升人员。照例一体拣选。带领引见。奕纶等前请保送二员。与奏定章程不符。其自请议处之处。著加恩宽免。　　

○又谕、前因琦善奏参蒋兆璠致书徐寅第一案。当派特登额等赴直隶秉公审讯。业已讯出徐寅第得受蒋兆璠馈送节寿陋规。至二千四百两之多。经特登额等按律问拟。当降旨照所议完结。在徐寅第所属二府五直隶州四十八州县。既经收受陋规。必不止蒋兆璠一人。惟蒋兆璠不能指出实据。各州县佥供并无致送节寿陋规情节。并出具切实印结。朕亦姑免深究。徐寅第在直隶平日居官。尚非声名狼籍之人。而其得受陋规。已盈千累百。至于此极。因思各直省道府。贤愚不等。岂尽皆廉介自好之员。似此得受陋规者。恐亦不少。国家设官分职。原以安抚百姓。道府大员。营私肥己。该州县等岂能自出己资。无非朘剥小民脂膏。以为逢迎上司之举。实堪痛恨。多设一官。百姓即多受一官之累。非以安民。适以病民矣。各督抚经朕特简。具有天良。务须破除情面。力挽狂澜。严查所属司道府如有得受陋规者。严参惩办。以儆其余。不得以狷洁自持。即为无忝厥职。嗣后各直省督抚。固宜洁己奉公。尤须正色率下。傥正已而不能率属。则是形同木偶。于地方有何裨益。一经访闻。惟该督抚是问。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、钟昌奏、东北两路行宫。应行黏修处所。请饬勘估一折。东路隆福寺、桃花寺、白涧、烟郊、四处行宫。本年应行黏修。据奏情形较重者五项。暨去年驳缓之款。共二十八项。著总理工程处派员勘估修理。其盘山、汤泉、暨古北口内外各行宫。均非朕常莅之地。俱著暂缓黏修。将来遇朕巡幸时。自必先期降旨。应如何豫备。候旨遵行。至各该处所有陈设铺垫等项。交该总管妥为收贮。其看守兵役人等。亦应酌量裁撤。或应留四五人。或应留一二人。分别处所照料。抑就近交地方官经理。更为妥协。俱著内务府大臣妥议章程具奏。寻奏、各处行宫。应仍令原设弁兵看守。除千总委千总苑丞苑副各员。照旧额设外。拟裁盘山兵二十一名。汤泉兵十名。＜?髟了＞髻山、南石槽、密云县、瑶亭、怀柔县、五处兵十二名。古北口外巴克什营黄土坎二处。道光三年九年业经酌留兵丁看守。无庸查办。其喀喇河屯、王家营、常山峪、两间房、中关、十八里台、波罗河屯、张三营、吉尔哈朗图、阿穆呼朗图、十处兵。每十名内酌裁三名。得旨、所有盘山行宫存贮陈设。及酌裁弁兵各事宜。著内务府另行议奏。其古北口外吉尔哈朗图、阿穆呼朗图、二处行宫。著裁去。余依议。寻又奏、请裁盘山委署千总二员。兵四十一名。吉尔哈朗图、阿穆呼朗图、二处千总二员。副千总二员。兵三十七名。从之。　　

○以病痊总兵官史善载年力就衰。命以原品休致。　　

○户部议准、江苏巡抚程祖洛疏报、靖江新涨田十一顷五十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○除江苏靖江县坍折田九顷八十六亩有奇额赋。　　

○辛未。谕内阁、据御史珵光等奏、江苏解官莫如柏。押解颜料赴库。有银朱二百二十二箱。验收时。查出黄土二箱。据该解官声称、向由江苏铺户承办。未经检查。显有偷换情弊。著程祖洛查究明确。据实具奏。解官莫如柏、即饬令速回江苏。以备查讯。　　

○又谕、前据御史姜梅奏、东城副指挥张怀涑、久病旷职。请勒令开缺。当降旨令都察院堂官查明具奏。兹据那清安等奏、该副指挥张怀涑、因病请假。扣除两次销假日期。并未逾告病例限。至吏目法位、帮同照料饭厂。系照向办章程。该副指挥并无私托法位料理情事。惟该副指挥患病日久。一时未能就痊。张怀涑著即开缺。病痊后交吏部照例办理。所有东城副指挥一缺。著照例拣补。嗣后司坊官员。如有久病旷公。即著随时查明核办。以重职守。　　

○赏借喀尔喀扎萨克郡王多尔济喇布坦、俸银五年。修理祖茔。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民李海宽妻耿氏。　　

○封闭广西临桂县金带江等处铁矿。从巡抚祁＜?土贡＞请也。　　

○壬申。谕内阁、长龄等奏、请安设腰台一折。阿克苏之齐兰台、与叶尔羌之雅哈库图克台接壤。均系戈壁。程站较长。据该将军等查明、请于适中之地分设腰台二处。著照所请、沙井子地方。分设腰台一处。即令齐兰台笔帖式兼管。色瓦特地方。分设腰台一处。即令雅哈库图克台笔帖式兼管。并著于两腰台各派外委一名。字识一名。兵丁五名。官马十五匹。官牛十只。回子二十户。回子马二十匹。以资接递运送。该将军等即移咨该二城。各按所勘地址。多穵井眼。于来岁春融。建盖台房。所需工料无多。即由该大臣自行筹办。　　

○又谕、前因兵部议驳御史达镛条奏、明定双单好格式。酌量予以定额。当交该部再行妥议。兹据该部奏称、武闱挑取双好。分按各围应试人数。每百名酌挑二十二名。不及百名者。即按数递减等语。分围校阅。务在严明得人。嗣后监射较射大臣。总须严加鉴拔。每百名挑取不得逾二十二名之数。如不得人。即再行减少。亦无不可。断不得以才技未娴之人。勉强挑取充数。致滋冒滥。　　

○又谕、工部奏、本月二十日。王引之住宅门内。拾得工部制造库旧稿四件。稿面稿底。及稿内正文稿后年月日期。俱已裁去。祇存行取户部物件、及办买物料单。此项稿件。究系何人偷窃裁割。必应查拏根究。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。从重究办。再该库上年被窃之稿。共有三百余件。此次所拾之稿。如查系在上年遗失稿数内。该司员等业经参处。无庸再议。如系近日复行遗失之稿。即著将现在该管司员奏请交部议处。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、讯据自霍罕回之伯克等禀述情形。悉心筹议一折。朕自上年九月。派长龄等前往新疆。节经降旨。不过令设法购线。并未特令向霍罕伯克缚献贼目。送出民回。该将军等沾沾向霍罕要人。堂堂天朝。转为霍罕牵制。岂不为外夷所揣摩。其吊噶尔拜一名。留之何益。著即遣回。傥霍罕遣使来求通商。当明示以大皇帝天恩浩荡。尔等如要通商。我当奏闻大皇帝。许丙仍旧通好。其茶叶大黄。俱在所不禁。从前抄没安集延物件。亦可发还。兼可免其货税。如此明白宣谕。义正词严。庶可折其倔强之心。而示我宽仁之度。该将军等既令作霍尔敦寄信。即将信稿遇使呈览。务须得体。不可草率。至霍罕伯克迈买爱里、年仅二十五岁。其事务俱系明巴什作主。何以所属夷众。都愿通商。独明巴什一人不肯。明巴什是否即系贼目。或另有奸谋。著密查具奏。至所请暂留哈丰阿、郭继昌、二员。既有壁昌在彼镇抚。何以又须该提镇督同操练。惟据长龄等奏、壁昌祇能。居中调度。未便出敌。著该将军等自行酌量。如必须在彼。即令暂留。或办理善后完竣。即令各回本任。朕亦不为遥制。其另片奏、各城新添官兵应需粮料。就近筹备供支。现在叶尔羌城添驻官兵五千余名。粮料倍蓰于前。请改征本色如数交纳。此外不敷粮八千余石。又巴尔楚克新设官兵。俟壁昌另行筹款等语。该将军等祇顾目前。不思远图。总之添兵不能不添粮。添粮不能不采买。采买即不能不扰累回众。岂不令回众寒心。势将勾通霍罕。更难办理。终必归朕所云内外俱困而后已。该将军等仍遵前旨。再行妥议。务令足壮国威。仍不至扰累回子。方为妥善。其乌什一路。及树窝子一带。从前齐慎在彼驻兵处所。酌派官兵千名。或数百名。在彼驻扎。一遇贼氛。即可抄其后路截击。令贼匪首尾不能相顾。是否有益。著该将军等查明具奏。又本日舒伦保奏、请鼓励和阗防守堵御出力之文武官弁兵丁大小伯克一折。和阗祇哈丰阿、孝顺岱、带兵在彼一过。该官兵书吏伯克等、祇系数月防守。所有请将都司王之贵等鼓励之处。著不准行。长龄等传谕该大臣舒伦保可也。将此由六百里谕令知之。　　

○以上年叶尔羌赶磨守城兵粮、及采买粮石运送大营出力。赏粮饷章京瑞麟、伯克多列素皮、伊斯堪达尔、玉努斯、花翎。笔帖式达春布等、蓝翎。余升选有差。　　

○户部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报、鄞、象山、二县开垦田四十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸酉。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、宗人府奏、移驻盛京宗室文恪、染患痰症。可否免其前往一折。移驻盛京宗室文恪。前因伊母故告假来京。事毕即应起程前往。据称现患痰症未痊。尽可到彼调治。若因其患病。即准令住京。将来纷纷效尤。成何事体。文恪、著即饬令前往盛京。　　

○谕军机大臣等、昨据长龄等奏、添设官兵、需买粮料各情形。当经降旨以该将军等祇顾目前。不思远图。欲添兵不能不添粮。添粮不能不采买。采买即不能不扰累。回众寒心。势将勾通霍罕。更难办理。终必归朕所云内外俱困而后已。谕令该将军等仍遵前旨。再行妥议。朕思该将军等前请于喀什噶尔设兵四千。为数过多。该逆夷等探知该处有重兵镇守。必不前来。岂不虚设多兵。坐糜粮饷。而英吉沙尔等城之拴。更觉虚设。现在叶尔羌已驻兵五千。足壮国威。以备缓急。喀什噶尔或酌留兵一千名。祇须认真防守。毋庸出卡。即使贼匪潜来。祇应坚守城池。如上年夷回入卡滋扰。官兵无多。尚能守御数月。况现在各城设兵较多。万一偶有蠢动。就近赶紧调集救援。可期应手。非如伊犁距彼遥远。一时征调较难。至该城换防总兵一员。可以不设。即将所设防兵。归领队大臣管带。总之该城少驻官兵。将来或须变动章程。亦不难于料理。所有巴尔楚克地方。祇可驻兵二千余名。已足济事。前据添兵三千五百名。亦觉太多。著酌量裁减。其英吉沙尔和阗两处。均著毋庸添兵。乌什一路、及树窝子一带。从前齐慎在彼驻兵处所。酌派官兵千名。或数百名。在彼驻扎。一遇贼氛。即可沙其后路截击。令贼匪首尾不能相顾。著遵照前旨酌议具奏。至喀什噶尔官兵军火口粮。祇须筹备敷三月之用。似可济事。不致短绌。各城防兵。不可以老弱充数。务当挑选精锐。并勤加操练。俾一兵得一兵之用。所谓兵贵精不贵多。若不认真演习操防。虚糜粮饷。于事何济。前经降旨谕令于喀什噶尔回户中挑选丁壮。准令食粮入伍。俾自卫身家。以攘外患。即可收以夷制夷之效。或日后酌看光景。另有办法。亦未可定。著遵照前旨妥议具奏。其前请添设文员一节。断不可行。溯查乾隆年间。戡定西陲。庙谟广运。妥协周详。六十余年。边圉绥靖。尔时从未筹议及此。如果必须添设文职。方资治理。当日诸臣早经筹及。拒待今日。该将军等所请、殊非经久良策。况文职尤非武职可比。武弁性情粗率。傥任意妄为。尚易觉察。文员由内地调派。若年老衰庸者。自难任事。其年力富强稍有才具者。希图任满升迁。或至夤缘谋调。转不足以收得人之效。况夷回异俗。必不熊以内地之礼法绳之。徒滋纷扰。且既添文职。不能不添书吏。此单舞文弄法。因缘为奸。必致贪婪需索。苦虐穷回。即经发觉。官畏处分。巧为弥缝。边陲僻远。易于消弭。是内地回子。先受添官之累。于控制外夷之道。实属无益而有损。即令得人而治。而回疆增设文职衙门。是俨然添一省会。殊失居重驭轻这道。亦不值如此办理。自应遵照旧章。将向由武职及章京承办者。责成各该员妥为经理。如办理不善。或查有贪劣情事。即行据实严参。该将军等务当悉心筹画。从长商酌。不可徒事铺张。顾此失彼。致日后转多流弊。大负朕委任之意矣。将此由六百里谕令知之。　　

○予喀什噶尔阵亡千总冯敏、佟伏、把总麦联元、解殿伏、外委陆殿勋、魏伏、祭葬世职。　　

○甲戌。谕内阁、前据长龄等奏、将户部议驳报销各条逐款声明。仍请照案造报。当交户部议奏。兹据该部查明军需章程。仍行议驳。覆奏请旨。此次大兵西行。不战而捷。旋即办理善后事宜。原非进兵征剿者可比。惟口外情形。究与内地不同。该将军等既照上届成案办理。若概令删减。转滋赔累。尚系实在情形。著加恩照长龄等所请。将与上案相符之京外文职各官骑驮马匹支给雇价。及军营应用书识医生供事各色匠役安家工食。并随带器具人夫口食粮面。暨换乏马匹护台民夫等款。均准其照案造报。以示朕轸恤戎行至意。　　

○停阅本年八旗内务府三旗冰技。仍给半赏。　　

○乙亥。谕内阁、此案子二即连奎、王六即图明阿、于正阳门内棋盘街地方。因车辆误碰。互相口角。胆敢将宗室职官翰林院侍讲学士受庆、肆行揪辱。并撕破貂褂。行类凶恶棍徒。实属可恶。连奎著革去武举护军。图明阿著革去马甲。同看街兵李成、交刑部严审定拟具奏。其该班之正蓝旗汉军署委协尉佟茂桂、步军校叶万枝、不能弹压。又不拏解。殊属懦弱无能。著交兵部严加议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据朱士彦等奏、行至无为州。据该府州等禀称、该州东南襟江境内。尽系圩田。且西连庐江、巢县。北毗含山、和州。四属圩田。均赖该州江坝捍御。一有漫缺。不但该州被淹。即四属亦成泽国。所关甚钜。该坝现形残损。若不亟加修筑。实不足以资捍卫。惟向系民修之工。现在被灾窃黎。实形拮据。应请借帑兴修又铜陵县贡生朱攀桂等呈称坝倾田废等情。询之该州。据称该坝捍御江湖。为铜陵全邑、及繁昌诸圩保障。现经冲破。民力艰于修复。应请借项修筑。经朱士彦等查勘。系属实在情形。并称如乘冬令兴修。俾附近居民挑土趁工。亦可藉资糊口。著邓廷桢即饬知署藩司色卜星额。前往履勘各该坝。是否系必不可缓之工。如必应兴办。或乘此冬令修筑。俾附近灾民佣趁。藉资口食。或俟来春再行兴工。并著查明有何款项可以借动。将来如何归款之处。一并据实具奏。将此谕令知之。　　

○修浙江上虞县沿江柴土塘堤。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○丙子。谕内阁、镶黄旗汉军都统奏、盛京咨送补放骁骑校拟正之金立本。该将军等仅将伊履历附送。并未咨送考语一折。凡引见官员咨送部旗。俱应出具考语。今拟正之金立本、并无考语。殊属疏漏。除将瑚松额交兵部察议外。仍饬该将军等补行出具金立本考语。咨送该旗。　　

○旌表守正捐躯山东沂水县民展大成妻刘氏。　　

○贷江西南昌、新建、进贤、星子、建昌、德安、六县冲坍圩堤修费。并缓南昌、新建、进贤、三县旧欠带征银。　　

○丁丑。以恭修孝东夌隆恩殿成。遣官告祭如仪。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、龙泉峪勘定吉地。前经降旨将稽查弹压事宜。责成贵庆管理。现已诹吉开工。建立规模。一切俱从简约。著贵庆于镇属各营内酌派弁兵。轮班看守。将来孝穆皇后梓宫奉安前期。所有应添官兵之处。著贵庆届时再行定议具奏。　　

○又谕、邓廷桢奏、拣员调补宣城县知县一折。安徽宣城县知县员缺。为附郭首邑。歙县知县金鼎寿。系曾经改简之员。不应调补要缺。该抚所请。著不准行。仍著另拣合例人员。奏请调补。　　

○谕军机大臣等、禧恩等奏、据黑龙江呈进貂贡之副总管富星等呈称、现在打牲乌拉无饷之打牲人夫。将及二千四百名之多。力皆疲乏。恐日后不得貂鼠。有误贡项。其无饷之打牲人等。所交貂贡。或准其豁免。或准数人合交一张。转行请旨一折。此事必能经久行之。不致另生弊端。方为合宜。著将禧恩等所奏原折钞录一分。交富僧德。硕德。阅看。现在该处交貂鼠人数。究有几千。副总管富星等呈请之处。究竟是否可行。著妥拟章程具奏。俟奏到时再降谕旨。　　

○河东河道总督林则徐奏、遵旨前赴东河新任。得旨、一切勉力为之。务除河工积习。统归诚实。方合任用尽职之道。朕有厚望于汝也。慎勉毋忽。又奏、碎石是否于黄河有益、及岁料何以未省。俟到任查悉确情覆奏。批、当今外任官员。清慎自矢者。固有其人。而官官相护之恶习。牢不可拔。此皆系自顾身家之辈。因循苟宜。尸禄保身。甚属可恶。记曰。官先事。士先志。其可忽诸。　　

○调宁古塔副都统和福、为宁夏副都统。宁夏副都统伊勒东阿、为宁古塔副都统。　　

○追旌守正捐躯安徽桐城县明监军道副使孙临妾葛氏。　　

○户部议准、江苏巡抚程祖洛疏报、宝山县开恳涂田二顷八十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊寅。谕内阁、御史奎秀等奏、织造办运缎匹。亏短分两过多一折。据称上年江宁江苏二处织造办缎匹。分两短少。当经驳令按数赔补。本年该二处解到缎匹。分两仍复短少。江宁较上年尤甚。除由三库大臣分晰开单行文该二处照数织赔。均于次年补解。不得开销钱粮外。江宁织造长良、苏州织造倭楞额、俱著交部照例议处。嗣后该织造等务当遵照例定分两。妥为办运。以昭慎重。毋得仍前玩视。再行短少。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、本日户部议驳、富呢扬阿奏请铳销引目、并酌议加斤一折。已依议行矣。两浙盐务。前因积欠敝坏。于道光元年。裁撤盐政。改归巡抚兼管。经帅承瀛奏定章程。清厘积欠。减轻科则。旧款逐渐清厘。新课毫无蒂欠。盐务颇有起色。嗣后黄鸣杰、程含章、接管。俱系遵循旧章办理。刘彬士在浙年分最久。亦未闻奏及额引壅滞。酌议铳销加斤。富呢扬阿到任甫及一年。何以盐引顿形壅滞。虽据奏钱贱钱贵。卖钱不敷易奶完课。又因旸雨不时。土卤浅薄。场价增昂。私盐冲扰。以致引盐未能销足。庚寅一纲。击销无多。非铳销赔课。不足以清纲分。第自元年以来。更定章程。各纲本款。俱系年清年额。并将旧欠河饷军需等项。按限带完。截至己丑纲止。计已完三百六十余万两。仅賸未完银三十万余两。带课日轻。商力自裕。不得援历次铳销成案为例。己丑引目。该年奏销案内。已报埽数全完。该抚此次奏称祇销九万余引。与奏销原案不符。如果该年引目仅销此数。则积压几至一纲。即当按未完分数据实严参。何得迟至一年之后。始奏报缺销。以为铳引地步。所有请将庚寅秋冬、辛卯春夏、四季引目铳销之处。著毋庸议。至重斤灌包。系浙盐积弊。经帅承瀛严定条款。实力剔除。何得轻议更张。且既因额盐壅滞。欲将引目铳销。自难再于额外加斤。致销路益形室碍。所请加斤之处。著不准行。该抚前奏、或未能悉心体察盐务情形。或竟受盐务官员及商人等怂恿。为其愚弄。汝系朕特简。责有攸归。务须循照帅承瀛旧章。实心实力。认真经理。若率意更改章程。不顾盐务全局。将来浙盐疲坏。是坏在汝手。惟汝是问。决不宽贷。懔之。将此谕令知之。　　

○以宗人府府丞沈维𫓱、署都察院左副都御史。　　

○命都察院左都御史那清安、镶红旗汉军都统彦德、户部右侍郎阿尔邦阿、礼部左侍郎舒英、右侍郎色克精额、总管内务府大臣克蒙额、在紫禁城骑马。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○除浙江钱塘、青田、二县冲沙压及捐置义冢田地四十五顷三十九亩有奇额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。十二月。己卯朔。谕内阁、升寅奏、访查劣员实据一折。前因升寅奏参清水河理事通判齐里克讷尔布、人甚庸劣。性复贪酷。署理归化城同知。声名更属狼籍。当经降旨令该将军密查该通判贪酷实据。严参惩办。兹据奏、访闻清水河民人裴有伤毙人命一案。该通判以因窃致毙定拟解省。该犯至省翻供。称系因奸致毙。由省驳交归绥道覆审。该道并未提讯。仍将人犯发回清水河。委员前往审办。乃该厅不候委员。即于收到该犯之日。将其掌三百。以泄在省翻供之忿。又该通判前署归化厅时。军民商贾。无不訾毁。致有齐搂儿之称。询之多人。如出一口。其劣迹已可概见。著阿勒清阿即亲提裴有翻价案证。秉公严究该通判有无滥刑屈抑情事。并调查该通判有无被控别案。一并严行审讯具奏。以儆贪酷。寻奏、查齐里克讷尔布。尚无滥刑屈抑情事。裴有实系行窃致死事主。避罪翻决。应依律拟斩监候。下部议。从之。　　

○又谕、成格等奏、军需案内借垫通融银两。请饬拨还归款等语。此次乌噜木齐军需。借动各军贮经费。满洲营饷银七万二千两。暨提镇通融库银二万五千两。著陕甘总督迅速拨还归款。以备该处支发。　　

○礼部奏、道光十二年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○乌噜木齐都统成格等奏、喀什噶尔善后办竣。边卡肃清。裁撤东南两路台站新添夫马。报闻。　　

○礼部议准、江苏巡抚程祖洛疏报、采访丹阳县贞节妇女蒋戴氏等二千九口。安徽巡抚邓廷桢疏报、巢县刚阎氏等一千二百四十口。各请建总坊旌表。从之。　　

○庚辰。谕军机大臣等、昨据成格奏、乌噜木齐承办军需粮运报销完竣。查明出力官吏。请量加鼓励一折。此次喀什噶尔逆回滋事。大兵西行。不战而捷。非上届恢复四城生捦逆裔可比。该员等钩稽出纳。筹办环驼。催趱粮运。稽查文案。虽各著有微劳。而甄叙究宜有所区别。该都统请加鼓励至三十九员。未免太多。所请亦觉过优。著长龄等将该都统单开各员核实梩明具奏。无稍冒滥。至折尾声明出力遣犯三名。请仿照上届成案。均予免罪释回等语。喀什噶尔等处遣犯。或系随营。或系防御。均有出力之处。至乌噜木齐、不过粮运车驼等事。该三犯系何姓名。究系何事出力。著长龄等一并查明具奏。成格折单、俱钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士何彤然、充日讲起居注官。　　

○以拏获凶犯。予西城正指挥许惇书即行升用。　　

○缓征吉林三姓驻劄歉区八旗兵丁官庄壮丁旧欠仓谷。并缓买补平粜仓谷。　　

○辛巳。谕内阁、工部奏参、书吏遗失稿件。请旨查办。此项稿件。系四道洞等处围墙本年核准已修应查之工。事关钱粮奏销。该书吏吕荣光、王镇、何以并不小心查检。致有遗失。著交刑部审讯。该管司员未能先事查察。殊属疏漏。著交部查取职名。照例议处。其四道洞墙工。著归于明年查办岁修时。补行验收。　　

○又谕、御史彭玉田奏、请饬查直隶官民荒地、严禁胥吏把持侵欺一折。户部册存直隶旗民官荒地八万余顷。前经该省查办。据奏查出升科试垦各地一万余顷。其余七万余顷。难以召垦。经该部逐款旨驳。令其遵照原定章程办理。兹据该御史奏称、闻此项荒地。现在成熟者居多。皆系各处奸胥猾吏把持侵蚀。朋比分肥。即现有□荒地。非勾串胥吏。民不得而试垦。所奏种种情形。实属切中弊端。此项荒地。既载明户部册内。可以按籍而稽。并非凭空摉索。该省前此查办。显有不实不尽。总由胥吏把持欺隐。侵吞赋入。剥削民生。必应力除其弊。至查办荒地。如委员纷纷四出。不但情形生疏。且恐骚扰地方。著直隶总督、顺天府尹、即责成雇人厅州县。详查可垦之地。晓谕召垦。令各该地方民人。自行呈报认垦。不准假手胥吏。以致受其朦蔽。务须认真经理。将报垦各地。随时升科。不得以一查了事。仍致有名无实。至该地方官办理妥善。著有成效者。自应加以奖励。其玩泄从事者。当据实参处。　　

○又谕、瑚松额等奏参、缉补疏懈之旗民地方各官一折。盛京乃发祥之地。俭朴敦庞。官吏旗民。皆当守法。岂容宵小潜藏。现据瑚松额等奏、现任国子监监丞觉罗爱绅泰、由京告假往收取地租。事竣回京。行抵头道境西道上。竟有遇贼强抢赃物至数百两之事。实属大干法纪。当经勘缉。逾月未获。并近月以来。该厅尚有中途被抢、赃未逾贯三实。屡缉未获。祇缘日久玩生。历任将军府尹等姑息目前。鲜以公事为重。是以诸务日形废弛。甚属可恨。必当从严惩治。以挽颓风而固根本。所有小黑山管界佐领金保、新民厅同知扎兴阿、著先行摘去顶带。勒限三个月。赶紧缉拏务获。若限满无获。即行严参具奏。该将军等务当认真饬属缉捕。况盛京非他省可比。更不可与各省抢劫之案。视同一体也。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、江苏安东县民人张凤仪、呈控该县汛弁纵兵窝匪、挟嫌抄抢、逼认拒捕一案。已明降谕旨交朱士彦等审讯矣。此案该民人张凤仪控称、百禄沟河标外委钱发、平日勒索陋规。纵令营兵朱鹤英等窝藏盗匪。并与匪徒宋醒安等同恶共济。因向伊父张长桐、索诈不遂。挟嫌寻衅。适民人杨有元、与营兵索钱争闹。钱发辄带兵将杨有元枪伤。并会同把总张兆奎、至该民人家抄抢。将张长桐拏拷。诬以拒捕。解送县署。复有钱发之叔城守营钱永丰、在傍喝令严刑拷锁等语。案关汛弁骫法营私。扰害地方。大干法纪。如果属实。必应彻底严究。著朱士彦等于皖省查勘灾务、审办案件事竣。即赴该处提集人证。严审定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、讯得外委钱发、平日不能约束兵丁。致兵民索欠争殴。复意存袒护。妄禀张凤仪聚众殴官。请从重发往乌噜木齐效力赎罪。至所控勒索陋规、窝藏盗匪、暨抢抄拷锁各情。系代写呈词之赵祥林砌词耸听。并非张凤仪之意。而张凤仪以口角细故。持械互殴。亦应拟罪。赵祥林、张凤仪、均依律拟杖流。下部议。从之。　　

○刑部等衙门议覆湖北巡抚杨怿曾题、民妇蒋钟氏、咬落伊翁蒋承洸舌尖。依律将该犯妇拟斩立决。核其情节。与无故干犯有者迥别。可否免罪释放。得旨、钟氏、猝被伊翁强奸。挣拒不脱。情急咬落伊翁舌尖。与无故干犯尊长者迥别。著免其治罪。即行释放。　　

○壬午。谕内阁、御史容和奏、请禁书吏与司官跟役人等交往一折。各部院衙门书吏。原为钞写文案而设。役满给予职衔。理宜奉公守法。至各司官跟役车夫人等。祇供使令。岂容与书吏交接。兹据该御史奏、每值充补经承。该跟役车夫人等既视为利薮。三五成群。百般需索。或登门嚷闹。或沿途扭结。书吏畏惧本官。抵得随其所欲。稍不如意。即乘势逞凶。种种不法。均干例禁。近日有吏部考功司掌印司官善庆之车夫程四、因索诈不遂。殴伤互承杨汝程一案。现经咨送刑部审办。似此逞凶目无法纪。皆由该司官等平日不能管教所致。不可不严行查禁。嗣后著各部院堂官严饬各司官。务当随时加意管束。如有纵容跟役车夫向书吏勒索者。即将该司官照例议处。其勒索之人。送交刑部按律惩办。若书吏等私行付给氏文。傥经查出。一并从重治罪。以肃功令而如儆戒。　　

○又谕、那丹珠等奏、请饬催各运铜斤一折。滇省委员。领运京铜。定限綦严。近年各运员率多逾限。经年累月。任意逗留。藉词守风守水。幸免处分。现查据该省咨报、庚寅六运铜斤。除李嘉祐已解京兑收外。其在途各运。惟胡兆蓉一运。现抵江苏。常明、许应元、聂光谦、陈桐生等四运。尚在江西两湖等省。难免沿途稽滞。至辛卯六运。仅报李天锡、张立方、曾毓璜等三运。甫自滇省起程。著该督抚迅即转饬领运各员依限管解。上紧趱行。不得违限。致干重咎。并著沿途各督抚转饬地方官。督催各运员迅速设法趱运解京。无许再有迟误。　　

○谕军机大臣等、富俊奏、请酌拟条例。以裕生计而重武备一折。吉林旗人。非内地环居乡村可比。均沿江倚山。星散而居。踞城二三百里或四五百里不等。向俱于不碍围场禁山外。捕打牲畜。演习枪马。习与性成。不待官为操练。自已精熟。一经挑差。即可得力。自英和等奏改逃旗定例。该管官自顾考成。照例查禁。旗人亦虑被销旗档。不敢远出。复经奕颢等以该处围场鹿只稀少。查禁鸟枪。凡购买鹿茸皮张筋角者。经由沈阳。立即截拏究办。以致商人裹足。旗人无处销售。渐不学习枭枪。非特生计日绌。于武备亦大有关碍。富俊请酌拟条例。自系实在情形。嗣后吉林所属旗人。初次逃走。仍照旧例。被获者鞭一百。一年以内自行投回者。免罪。一年以外投回者。鞭六十。其二次逃走者。无论投回拏获。俱行销档为民。俾旗人得以从容操演鸟枪。赴山捕行。克成国家劲旅。此为吉林酌改办理。他省不得援以为例。其吉林所属闲山。并准旗人等于左近山内。随时捕打。所得牲畜。听其售卖。所买之人。给与照票。无庸查禁。惟恐不肖之徒。偷越围场。著宝兴、倭楞泰、查明吉林所属界址。何地准其打牲何地不准打牲之处。妥议章程具奏。将此谕令知之。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

○甲申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、向来各省提镇于所属地方。每年秋禾收成分数、及粮价平减情形。俱奏报一次。亦间有不奏省分。办理本未画一。朕思各省收成分数。及每月粮价。俱经各该督抚奏报。嗣后各省提镇。毋庸另行具奏。以归简易。　　

○又谕、据惇亲王绵恺等奏、马甲呢莽阿即唐八、现因王老头子一案。送部审讯。请将该管之参领佐领等交部议处。并自请交部察议。著俟刑部定案时。再降谕旨。　　

○又谕、两淮应解圆明园八旗、内务府三旗、道光七年分一年生息利银二万六千两。九年分下半年利银一万二千两。十年分一年利银二万六千两。共银六万四千两。迄今均未解到。该营应支班费等项。现在无款可筹。若再任延宕。殊难接济。著陶澍即将前项欠交银两。迅速如数筹解。以备应用。嗣后自本年起。务将每年应交利银。年清年款。毋得再有拖延。俾清款项。　　

○又谕、富呢扬阿奏、海塘沙水情形。并请修筑江海塘工。附筹柴坝随同正办一折。仁和海宁二州县。东塘念汛隶字号起。至尖汛南字号止。间段抢修旧石塘工。共长一百四十八丈零。应一律全换新桩。建复鱼鳞石塘。例加工料银三万四千八百六十两零。准其在于新工经费余賸、暨本年用賸额息银内动支。其钱塘县江塘。共长一百二十三丈零。约需工料银五千五百七十一两零。准在藩库工程平余项下动支给办。该抚即饬承办各员赶紧修筑。如有草率偷减。即著严参。至折尾声明石塘一丈。须筑柴坝一丈。计需银三十两。约计柴坝银四千数百余两。请附入岁修年额开销。并请将来修塘。其柴坝随同正项估办。实为从来所未有。该抚诸事受人怂恿。胸中毫无把握。准知市恩邀誉。以杜人之訾毁。殊失朕望。必负委任。所请不准行。并著传旨严行申饬。　　

○又谕、阿勒清阿奏、审拟告退领催列款呈控城守尉一折。此案太原城守尉萨隆阿。讯无旷领钱粮。越次挑缺等情。亦无私役官兵。远接伊弟之事。其每月提出公费银两。作为印房公用。亦系沿照向规。惟每年报销册、未经更正。又失察家人得受所属茶炭钱文。亦有不合。萨隆阿著交部议处。　　

○修直隶通州温榆河果渠村坝埽各工。从总督琦善请也。　　

○修浙江钱塘县官河纤塘桥座。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○乙酉。谕内阁、此案扎萨克头等台吉达玛林扎布、挟所属佐领不行如数攒给羊只之嫌。辄起意令喇嘛诵念黑经。咒诅泄忿。事虽未行。情殊险诈。达玛林扎布。署革去头等台吉扎萨克。杖九十徒二年半。照例折枷三十五日。不准援减。唐古特喇嘛纳穆古鲁、于达玛林扎布嘱其诵经咒诅。虽未允从。惟审讯时。并不供出实情。著杖一百折责发落。递籍管束。办理达玛林扎布扎萨克印务之图萨拉克齐彻伯克扎布。于达玛林扎布额外多攒羊只。既不具报。又不阻止。著折罚一九牲畜。不准援免。盟长贝勒贡楚克扎布、于派审案件。提取要证迟延。著罚扎萨克俸三个月注册。不准抵觥。乌里雅苏台将军乐善、审拟此案。引律不当。著罚职任俸六个月注册。毋庸查纪录议抵。回京时补行罚俸。参赞大臣恩铭、著罚俸三个月。不准抵销。蒙古参赞大臣亲王车林多尔济。著罚扎萨克俸三个月注册。不准抵销。　　

○命协办大学士工部尚书富俊、为大学士。管兵部事。毋庸带领引见。吏部尚书文孚、协办大学士。调兵部尚书穆彰阿、为工部尚书。以都察院左都御史那清安、为兵部尚书。仍署都察院左都御史。绥远城将军升寅、为都察院左都御史。镶红旗汉军都统彦德、为绥远城将军。内阁学士奕纪、暑理藩院右侍郎。　　

○以都察院左都御史升寅、兼镶红旗汉军都统。未到京前。以贝勒奕绘署理。　　

○以捐办湖北监利县险要堤工。予绅士黄善良等议叙有差。　　

○旌表逼嫁捐躯江苏清河县民范兆浦妻郝氏。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访太湖县贞节妇女方李氏等八百五十一口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙戌。上诣大高殿行礼。　　

○以绘画武成殿平定回疆剿捦逆裔战图完竣。赏甘肃马兵陈升经制外委。　　

○旌表守正捐躯山东莒州民苏致远妻庄氏。　　

○展缓湖北咸宁、沔阳、钟祥、三县暨蕲州卫被水庄屯新旧额赋。　　

○展赈湖北江夏、嘉鱼、汉阳、汉川、孝感、黄冈、黄梅、广济、咸宁、武昌、黄陂、沔阳、江陵、监利、公安、石首、十六州县被水灾民。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济等三人、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王布呢雅巴拉等三人、浩齐特扎萨克郡王额林沁诺尔布、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第等二人、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹、翁牛特扎萨克贝勒宝拜、阿巴哈纳尔扎萨克贝子伊达木扎布、归化城土默特辅国公齐噜布、于西苑门外瞻觐。　　

○丁亥。谕内阁、户部奏、夤核各直省道光十年分征收新旧钱粮比较。据称查明浙江江西广西及江苏苏州藩司所属、已完新旧二赋。比较上三年完数。俱有短少。该藩司督催不力。咎实难辞。著各督抚查取该藩司职名。交部议处。其湖南省应征新旧二赋。山西云南二省应征新赋。俱系十分全完。该藩司催征钱粮。甚属认真。著交部分别议叙。以示鼓励。嗣后各直省督抚务须严饬藩司。认民真督催。新旧一律十分全完。年清年款。无得稍有拖欠。　　

○谕军机大臣等、本日同务府奏、议驳陶澍请将两淮变价薓斤、暂缓领变一折。并另片奏、催解变价余薓银两。已降旨依议矣。每年盛京等三处进到薓斤。向系将余薓分交两淮等处变价。所有本年应发两淮变价薓斤。著陶澍迅速派员赴京承领。发商变价。毋得迟延。又两淮历年欠交薓斤变价银九十六万四千余两。应饬原领变价薓斤各商。将此项积欠银两。作为帑本。按一分生息。每年息银十一万五千六百余两。遇闰加增。自道光十一年起。应得利银。即于次年按数解交内务府。以备公用。著该督即饬令各商遵照妥办。其余应交各款积欠银两。著该督派员发数解交。以清款项。又内务府三旗雃养育兵钱粮一款。每年系将细小余薓发交两淮变价。以备支放。所有道光八九十年。两淮共应交此项余薓变价银四万二千九百两。至今尚未交纳。实属延玩。著陶澍一并赶紧委员按数解交。毋许再青迟逾。致干重咎。将此谕令知之。　　

○又谕、成格等奏、查明承办事务始于出力之官吏、开单请加鼓励一折。朕披阅单开各员。人数过多。不无冒滥。且所请给予议叙之处。亦未免过优。著将原折单。发交该都统覆加查核删减。秉公据实具奏。不得以会同保奏在前。稍涉回护。务须择其尤为出力者。奏请鼓励。毋许过优。以昭核实。将此谕令知之。　　

○命嗣后御门办事。大学士富俊。免其入班。　　

○命大学士长龄、管兵部事。富俊、管理藩院事。　　

○以叠获重犯。予拣发正指挥罗礼兰、即行补用。　　

○以拏获邻境盗犯。予河南知县王彬、以知州用。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○戊子。上诣皇太后宫问安。　　

○转礼部右侍郎桂龄、为左侍郎。以内阁学士陈用光、为礼部右侍郎。未到任前。以内阁学士陈嵩庆署理。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣恩铭、为理藩院右侍郎。未到任前。仍以内阁学士奕纪署理。　　

○以正黄旗汉军副都统禄普、为乌里雅苏台参赞大臣。镶黄旗汉军参领王兰、署正黄旗汉军副都统。　　

○己丑。谕内阁、福克精阿、前在吉林将军任内种种乖谬。任意妄为。经朕派富俊等前往审明具奏。当经降旨革职。嗣以拏获朝鲜打牲偷薓人犯。延不奏办。复降旨令俟伊子承袭世职后。罚职任俸一年。今朕访闻该革员在吉林时。声名甚属狼籍。若仍令伊子照例承袭世职。不足以儆官邪。福克精阿之子。著不准承袭。所遗世职。交该旗另选应行承袭之人。带领引见。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、详议善后事宜、及会筹查勘边界各一折。据称额尔古伦、两次出兵回疆。地势夷情。均所谙习。今调补喀什噶尔领队大臣。可期胜任。向来回疆参赞大臣。总理八城事务。各该办事领队大臣及换防总兵。均受参赞节制。各城常行事件。俱报参赞备查。紧要事件。俱咨商参赞核办。著饬令额尔古伦遵照向例办理。惟喀什噶尔地处极西。傥有边务紧要情形。探访得实。应一面驰奏。一面飞咨参赞核办。并著饬知该领队大臣遵照。至喀什噶尔。叶尔羌。旧设回兵各四五百名。据称向来回兵挑补兵额。祇图免纳钱粮。并不操习技艺。若能勤加训练。俾自保身家。防御外患。更可收以夷制夷之效。惟现在喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、回众。叠遭兵燹。甫经招抚归业。生计尚形拮据。该将军等与壁昌商酌。拟俟回众元气渐复。即令阿奇木将旧额回兵。先行挑补。令绿营将弁。认真教习操演。如将来娴熟技艺。即可陆续顶补防兵。著照所议办理。此时屯田一事。最为紧要。该将军等前将喀什噶尔查出叛产地亩。出示招集民人拨种。现壁昌招得五百余人。陆续认耕。著赶紧妥为经理。以期寓兵于农。实为经久良策。其叶尔羌地方。能否招民开垦。亟应查看。现既令壁昌亲往叶尔羌巴尔楚克一带。踏勘筑堡建盖兵房地址之便。详加周历勘明。即行会同详议具奏。至哈哴阿暂留回疆。应驻劄叶尔羌、或即驻喀什噶尔。著该将军等察看情形。酌量办理。其哈丰阿、郭继昌、巴清德、德勒格尔桑、齐克唐阿、及吉林兵二十名。著一并留驻。交哈哴阿差遣。将来随同哈哴阿回京。至筹议查勘边界事宜。据称边地幅员。固未便置之不问。而兵行卡外。必须计出万全。此时不值轻出偏师。或致别生枝节。伊犁巡边。系常行之役。请俟来岁届期。由伊犁多添兵力。酌派领队大臣。照例巡查布噜特边界。令其不动声色。静密查酌。如能径赴吹搭拉斯地方。勘明有无夷人兴筑啸聚之处。即据实奏闻。傥未便前至其地。即作为常例巡边。整队旋回。以昭慎重。所见甚是。著照所议。届时酌派领队大臣一员。于巡边之便。妥为查办。再现在叶尔羌驻兵五千名。喀什噶尔。前经降旨酌留兵一千名。又巴尔楚克驻兵二千余名。乌什一路树窝子一带。从前齐慎在彼驻兵处所。酌派官兵一千名或数百名。在彼驻劄。统计兵数九千余名。亦足敷用。所需军火行粮。务须豫为筹备。万一卡外或有蠢动。总要无需内地调兵筹饷。方为妥善。该将军等当通盘筹画。从长计议。以免拨运之劳。而成久远之道。至现办屯田。以回疆物产。供回疆兵糈。将来挑补屯兵。即可节省防兵之费。所谓事豫则立。勿致临渴掘井。该将军等不可徒事铺张。总须计出万全。以期经久。方为不负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、长龄等奏、叶尔羌等处筹拨官驼。设立牧厂以资运送一折。上年军兴之初。需用驼只不少。彼时多方摉罗雇觅。尚不敷用。而内地协济驼只。又因道远一时不能解到。实属缓不济急。现据该将军等将脚力豫为筹备。以资运送而裕军储。拟于阿克苏军需局收到内地协济雇买官驼三千余只内。除疲乏不堪用者。酌量变价外。其膘壮堪用者。作为备用官驼。就各城酌量分拨。设厂牧放。阿克苏、拨驼八百只。叶尔羌、拨驼一千只。巴尔楚克、拨驼五百只。喀什噶尔、拨驼二百只。共拨用官驼二千五百只。分厂牧放。不交满洲营及绿营兼管。专交各阿奇木派伯克经理。自系该将军等为经费起见。但事期经久可行。方为无弊。若徒暂时筹备。令阿奇木专派伯克。而伯克等不过派交回众。亦是终久苦累回众之一端。转令回众寒心。仍非抚驭得宜之道。所有此项驼只。应如何办理。著该将军等另行筹议。务臻妥善。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以捐浚江苏萧县龙山河出力。予知县张志遂等升补有差。　　

○修直隶通州石坝贮米号房。从仓场侍郎藓成额等请也。　　

○户部议准、山西巡抚阿勒清阿疏报、荣河县河淤新滩地九顷七十亩。照例升科。从之。　　

○庚寅。上御干清门听政。　　

○谕内阁、刑部议驳安徽巡抚邓廷桢奏、审讯蒙城县民人徐鸣孜京控一案。此案徐秉杨、明知徐明学系被耿楫等共殴身死。辄因耿奉仪等家道殷实。起意乘机唆讼。冀图索诈。代作呈词。只令尸子徐鸣孜京控。查阅原呈内称、耿楫系挟嫌纠凶扛殴毙命首犯。耿奉仪、耿学敏、系逞凶帮殴毙命从犯各等情。经该抚讯系虚诬。自应按律反坐。乃置诬告凶徒结伙重情于不问。又因该犯唆讼仅止一次。与积惯讼棍不同。从轻定拟。系属舍重就轻。至尸子徐鸣孜听从控告。即属为从。亦应按例科罪。该抚将徐鸣孜予以免议。殊觉宽纵。惟该犯徐鸣孜、因徐秉扬情愿代作呈词。且称如审虚问罪。亦与该犯无涉。始行允从。与寻常听从控告者有间。若遽按例更正。亦不足以折服其心。著交邓廷桢再行提齐徐秉扬等覆讯明确。按律妥议具奏。寻奏、遵驳改正。徐秉扬、即照所诬耿奉仪等发极边足四千里充军之罪拟军。业已监毙。应毋庸议。尸子徐鸣孜、被诱京控。应照例拟杖。下部议。从之。　　

○吏部以大学士富俊应定何殿阁请。得旨、富俊、著为东阁大学士。　　

○以詹事府詹事文蔚、为大理寺卿。翰林院侍讲学士郭尚先、为光禄寺卿。　　

○赏光禄寺少卿赓福、二等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○以江苏扬河厅属马棚湾十四堡漫口合龙。予同知王贻象等开复升补有差。　　

○旌表守正捐躯江苏海州民庄一华妻陈氏。　　

○贷开封驻防兵丁修理住房饷银。　　

○除直隶滦州水冲沙压田地十八顷八十一亩有奇额赋。　　

○辛卯。谕内阁、陶澍等奏、办理回空军船绕湖行走。始终出力各员。请分别鼓励等语。已革扬河通判陶斌玉、已革同知衔扬粮通判孙厚坤、前因承办河工料垛。经朕特派大员查出弊窦。降旨革职。彼时未加深究。将该革员等发遣。已属量从宽贷。兹该督等以委办军船回空无误。率请将该革员等开复原官。殊属过当。河工料垛。关系紧要。东南两河。因查出弊窦。降革多员。若借端纷纷奏请开复。何以儆示将来。且此次军船由湖入运。既据该督等奏称、会同漕标委员等办理。亦非专由伊二人之力。该革员等获咎甚重。即著有微劳。功罪岂足相祇。陶斌玉、孙厚坤、俱著不准开复原官。即行饬令回籍。毋许留南河差委。其出力之漕务委员都司衔江淮卫守备牛斗南、著交部从优议叙。候补卫千总颜兆燕、王钟吉、江苏拣发知县姚莹、江西试用县丞徐希纶、俱著不论班次尽先补用。该部知道。　　

○又谕、宝兴等奏、发遣吉林宗室开单请旨一折。连海、咸喜、福山、俱著移驻盛京宗室营。交该将军严加管束。无许出外滋事。　　

○谕军机大臣等、据御史卞士云奏、江苏淮安扬州所属下游州县。向有小舟。名曰艒船。常以捕鱼为业。本年因水势稍欠。借饥民名色。或数十船一起。或数百船一起。私枭乘势勾结。令其载运私盐。由戚家汊孔家涵等处。径出运河。并沿江一带地方售卖。公然设立章程。有屯户过载架护名目。派人各司其事。船大者装至千斤。小者数百斤。其聚集之处。闻拏则妇女撒泼。不拏则强壮滋事。秋间曾有寿州等处回民许姓曹姓多人。在三岔河地方。因与艒船争卖私盐。有然放排枪之事。匪徒结党互争。难保不别生他故。该处上司、非不委员查缉。每日报获私盐。无如艒船来去如故。诚恐兵役人等、先于摉查时豫为说明。每船抽留若干。以为搪塞保护之计。该地方官粉饰消弭。竟不严行禁绝。并闻该枭匪等于江南之观音门。安徽之枞阳镇。立有马头。销售艒船所载私盐等语。近来江船夹带。与大帮私贩。俱渐敛迹。乃枭徒另设此法。逞其贩私之计。往来扰累。徒党横行。殊属目无法纪。著陶澍、程祖洛、邓廷桢、严行查办。先拏勾结之人。使艒船无所倚赖。再押令各艒船自归本籍。违者重办。其三岔河争卖私盐一案。并观音门、枞阳镇、私设马头。亦著严行惩办。以靖私枭。至其中宝系贫苦之艒船。应否编入册籍。归于赈务办理。亦著体察情形。斟酌妥办。将此各谕令知之。　　

○又谕、据宝兴等奏参、已革伯都讷同知松奎、亏短仓库钱粮。据称前任伯都讷副都统硕德、曾那用采买谷价银两。已明降谕旨将松奎拏问、硕德解任、珓宝兴等严讯矣。齐齐哈。　　

○副都统硕德、现据松奎供称、该员曾那用采买谷价银两。呈出三千两借约为证。事关亏那帑项。必须质讯明确。著富僧德、即派协领一员。将硕德迅速护解。沿途小心防范。至吉林交宝兴等审讯。毋艄迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、据宝兴等奏、已革伯都讷同知松奎、亏短仓库钱粮。请旨拏问究办一折。已明降谕旨将松奎拏问、前任伯都讷副都统硕德解任、交该将军等严讯矣。东三省仓库充足。向无亏那之弊。与各省情形不同。此案该革员松奎、现经查出任内垫那亏短银至九千七百余两之多。虽据称内有民欠银九百余两。及硕德那用采买谷价银两。究系一面之词。必应提集人证。彻底根究。著宝兴等秉公严讯。务期水落石出。以成信谳。如查明该革员系将已征银两捏为民欠。及事后掩饰情弊。并硕德实有那用银两。即一并据实严参。毋得稍有回护。将此谕令知之。　　

○广州汉军副都统兴住、因病解任。调镶黄旗蒙古副都统毓文、为广州汉军副都统。　　

○以福建歉收。暂缓买补仓谷。　　

○壬辰。调镶红旗蒙古副都统忠山、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以甘肃渭源、岷、西和、镇番、平罗、碾伯、秦、秦安、安西、敦煌、玉门、十一州县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○癸巳。谕军机大臣等、有人参奏、湖北臬司衙门劣幕童濂、前在楚省盘跨多年。嗣捐纳运判。分发两淮。辄夤缘至省城差委。自谓熟谙刑名。凡遇地方要案。无不营求会审。从中擅作威福。本年陶澍以该员承审枭匪李二一案。保举遇有运判本班缺出尽先补用。该员谒见各上司。均与首县一同出入。地方公事。皆得与闻。以致不肖官员。群相趋附。通省幕友。无不联络。恃其积惯伎俩。把持公事。声名狼籍等语。著朱士。彦等于查看皖省赈务、及审办汤添赐控案事竣。即赴江南省城。察访该员童濂。如果声名狼籍。实有擅作威福情事。即行据实参奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以故辅国将军绵岐子奕植、降袭奉国将军。　　

○盛京将军瑚松额六十生辰。赏御书福寿字、珍玩文绮。　　

○贷大通桥运粮剥船修费。从仓场侍郎苏成额等请也。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。十二月。甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、陶澍等奏、特参临差规避之委员一折。所参是。本年江苏被灾地方。穷民嗷嗷待哺。必应赶紧查办。试用未入流咨补上海县典史孙维翰、阜宁县典史施淦。于查造户口。散放吃紧之际。辄以感冒风寒。率请销差。实属临差规避。孙维翰、施淦、著即行革职。以为玩视赈务者戒。　　

○又谕、邓廷桢奏、遵旨查拏人犯审明定拟一折。此案寄居歙县之桐城县民人陈小鸿、屡经犯案。递籍后、敢潜至该县开山烧炭。占田掘池。实属怙恶不悛。著即发极边足四千里安置。该犯虽年已七十。不准收赎。　　

○又谕、武忠额等奏、废员肆意逞刁。抗不赴台。请从重改发一折。已革佐领德山、因节次呈控地亩。毫无实据。发往军台效力。胆敢肆意逞刁。抗不赴台。实属不法。著即从重改发乌噜木齐充当苦差。以示惩儆。　　

○又谕、此案王景周、所控李豹儿等私立税柜、向各帮抽钱一节。据该犯供称、丁六告知此项钱文。向由运丁于夫价内扣出。给船上走差人等。与李豹儿分用。严讯李豹儿、坚不承认。质之丁六、亦不能指出运丁姓名。自未便纷纷提质。致滋拖累。著漕运总督吴邦庆就近访查。据实具奏。其失察车夫得受租价之升任仓场侍郎保昌、现任仓场侍郎史致俨、及前任仓场侍郎松廷、俱著交部照例议处。此项陋规。相沿已久。案内人证。均不知始自何年。无从查究。所有失察之历任仓场侍郎、均著加恩免其查议。嗣后各帮粮船到通。需用夫头承管顾人起米。如有向运丁多索夫价情事。著直隶总督顺天府府尹仓场侍郎严行查禁。以杜弊端。　　

○谕总管内务府大臣、嗣后每年十二月二十三日。致祭灶神。著用张家口进到黄羊。勿庸派员赴南苑打捕。　　

○两江总督陶澍等奏、江北灾赈情形安静。得旨、所办认真得效。朕心嘉悦。一力督饬。不可松懈。赵盛奎。能否尽心办理。留神察看。勿令误公。更不准稍有瞻徇。　　

○以故三等公智林子崇端、已革吉林将军一等子福克精阿侄清泰、告替一等子巴勒当喇布斋子喇特纳什第、故察哈尔一等子布彦德勒格尔弟干清门三等侍卫奇莫特永隆、三等子兼佐领保清子伊什扎木苏、各袭爵。　　

○以故四川建昌道属大田副土百户吉计则子罗木则。告替沈边司土官余尚钧子铭恩、各袭职。　　

○缓征江苏上元、江宁、高淳、高邮、泰、兴化、宝应、七州县被水村庄新旧额赋。给清河县灾民一月口粮。　　

○乙未。谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍、湖广总督卢坤、江苏巡抚程祖洛、安徽巡抚邓廷桢、江西巡抚吴光悦、湖北巡抚杨怿曾、湖南巡抚吴荣光。据给事中邵正笏奏、江湖涨滩、占垦日甚。请饬查酌办。以弭水患而卫民生一折。本年江苏安徽江西湖广等省。水漫成灾。如果平日讲求水利。江湖通畅。何至酿成水患。积久未消。如该给事中所称、近年长江一带。沙洲日增。多被居民占垦。以致阻遏水道。且地方官所报升科者。不过十之一二。而豪强之兼并、奸蠹之侵蚀者。不知凡几。自应将积弊悉除。以收实效。著陶澍等各饬所属。于濒临江湖地方。详细履勘。如有沙洲地亩。实在无碍水道者。方准居民认垦。毋得任令豪强勾通奸蠹霸占。以多报少。而无力贫民。转致向隅。仍无裨益。其有壅遏水道之处。必当设法查禁。使涨水得资宣泄。则害除而利可兴。该督抚等当认真妥办。固不可以空言塞责。亦不可任令地方官假手吏胥。乘机舞弊。以致利不能兴。害不能除。百姓转受其骚扰。殊失弭患卫民之意。著将该给事中原折、钞寄该督抚等阅看。酌议具奏。将此各谕令知之。　　

○以已革三等男吴庆泰子瑞麟、袭爵。　　

○旌表逼嫁捐躯安徽宿州民曹王书妻陈氏。　　

○丙申。谕内阁、据惇亲王绵恺奏、镶蓝旗满洲旧营房。有外来匪徒、勾结旗人赌博情事。氖访出聚赌之西城坊役韩三杨姓等、宗室奕阔即庆秃子、德二小八、护军钟二即富明阿、已革前锋麻平即平禄、马甲幅春、闲散三音布、霍老建、并取房租之鸟枪护军春二即清安泰、护军大喜、前锋洪姓、马甲棍五即乌尔滚、马甲鸡鸦平即平幅、俱著交步军统领按名严密查拏。解交刑部。会同宗人府严讯。至惇亲王绵恺自请察议。并请将印务参领和伦、骁骑校倭和、灶王保、庆德、克勤、舒隆阿等、交部议处之处。俟刑部定案时。再降谕旨。　　

○又谕、江苏海州灶籍文生崔冠英、在步军统领衙门呈称、伊家系板浦场灶户。近因淮北各商穷左。不能买盐。以致各灶户无处销售。难以聊生。来春。窘迫更甚等情。如果属实。于鹾务殊有关系。著该部即将崔冠英。解交两江总督陶澍详查办理。据实具奏。寻奏、淮北商疲运滞。业经叠借库项。收买灶盐。现又奏准票引兼行。而该生崔冠英之父崔漱六、未知行票之事。辄因灶盐存积。希图另佥殷商。即令崔冠英赴京呈诉。殊属冒昧。惟查无包揽妄控情事。应免置议。下部知之。　　

○予陕西故浙江余杭县知县田嘉种、江苏故靖江县训导刘世謩、丹徒县训导刘台拱、安徽故翰林院编修姚范、朱书、四品衔刑部郎中姚鼐、生员孙珩、四川故举人戴健行、试用训导魏诗、各入祀乡贤祠。从总督琦善、巡抚邓廷桢、鄂山、前任巡抚陶澍请也。　　

○丁酉。谕内阁、奇明保等奏、本年拏获私木起数一折。兴京凤凰城所属边门以外。每有奸匪偷砍偷运官山树木。兹据奏、本年拏获偷木贼匪六十八起。查获私木板片等二万二千七百六十余件。此项木植。前经降旨不准招商变价。以杜奸匪假冒商人认领偷运之弊。惟任其在山存放。日积日多。仍难保无匪徒偷窃。应如何杜绝弊端之处。著瑚松额会同盛京刑工二部侍郎。妥议章程具奏。　　

○以捐建江苏金山县书院。予知县程士伟等议叙。　　

○以修建陕西蒲城、华、安康、平利、商、雒南、三水、七州县书院义学。并捐设士子乡会试川资。予职员王绂等议叙。　　

○给江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、丹阳、山阳、阜宁、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、泰兴、二十一州县及淮安、大河、扬州、三卫被水军民一月口粮。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○戊戌。谕内阁、御史恒青奏、双城堡移驻京旗。于旗人生计是否有益请旨饬查一折。八旗生齿日繁。前经富俊奏、请于双城堡地方建盖房间。移驻京旗。俾令栖止。并开垦地亩。按户授田。以资养赡。自嘉庆年间创议。至今历有年所。一切章程。经富俊办理妥善。其京旗已经移驻者。皆乐业安居。即热河各旗。亦闻风愿往。是已著有成效。原为惠爱旗人善政。兹据该御史奏、风闻该处地半沙漠。既无城郭。又少村庄。商贾无利可图。不往贸易。且井泉稀少。汲饮维艰。兼之旗人不谙耕作。易被人欺。所种地亩。入不敷出。不如在京可谋生理。是以本年愿往者甚属寥寥。请派大臣前往。或令该将军副都统就近详查。是否有益等语。国家良法美意。无非因利宜民。双城堡移驻京旗。行之有年。该旗人均视为乐土。其愿往者听。并无勒派之事。如果于生计无益。该将军副都统自当据实奏闻。岂待该御史奏请。况该御史所称、均系得之风闻。并无确切证据。此等捕风捉影之谈。岂容形之奏牍。致惑人心。是直阻挠国政。将使良法美意。尽可废弃也。该御史所奏。著毋庸议。　　

○又谕、御史宋劭谷奏、请严禁地方官衙蠹积弊、以清讼狱一折。据称近年来京控案件。大约皆以衙蠹弊朦串害为辞。民人刁健者固多。书吏之借端索诈。诬害善良。亦复不少。外省州县积习。往往于莅任后。凡有公私费用。先令书差垫出。而后令其承征地方钱漕。及各项陋规。扣偿垫项。谓之差垫。又有假办公名目。令书差出具领帖。领取款项。商同分用。圣后任交代时。即将书差所具领结抵款。辗转流交。终成无著。谓之差欠。本官既与衙蠹商谋。令其垫欠。即已受其挟制。因而营私播弄。诸弊丛生。遂不能不委曲徇庇等语。猾吏奸胥。最为地方之害。衙蠹不去。则善良不安。惟地方官洁己奉公。方不为其朦蔽。著各直省督抚严加整饬。禁革州县与书差借垫陋习。其各官交代时。书差领券。概不准据作抵款。娟受制故纵、及因循怠玩者。即行查明参办。至上控京控各案。如审明实系书差诈害。即按律惩治。不得以回护属员之故。兼护书吏。致滋轻纵。以清蠹弊而肃吏治。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史宋劭谷奏、黔省僻远府州县秋审人犯、及寻常遣军流徒等犯。请就近由巡道审勘一折。据称贵州黎平府属各厅县。距省至一千一二百里之遥。且界连楚粤。时有会匪拐匪等案。地方官每因解犯至省。既恐疏虞。驭滋赔累。不免化有为无。化大为小。殊不足以戢奸宄。查该管贵东道即驻黎平。请将黎平一府所属各厅县暨该道所辖镇远都匀等府内、距省远而距道近之州县。查照各省办理成案。将秋审人犯免其解省。责成该道于冬季巡历时。亲加研审。移报院司汇核。其寻常遣军流犯、及命案拟徒人犯。即就近解该道审勘。径详督抚。并移知臬司备核。又贵西道兼管之大定兴义等府所属州县。距省有至七八百里者。亦应一律照办等语。著阮元。嵩溥。悉心体察情形。若该省窎远州县。前项人犯。必须如该版史所奏、由巡道审勘。即查明据实具奏请旨。傥无须由该道审勘。仍著奏明照旧办理。不必更张。总之戢暴安良。惟在各州县认真缉捕。加意整饬。自足以绥靖地方也。将此谕令知之。　　

○江西巡抚吴光悦奏、变通煮粥章程。得旨、相机办理。原不必拘泥陈奏在前。总要灾黎均沾实惠。不至失所方妥。勉力而行。　　

○叶尔羌帮办大臣诚端等奏、喀什噶尔善后办竣。裁阿克苏军需局。并停止粮运。报闻。　　

○以故甘肃西宁道属碾伯县土中赵珽贵子基、下扎武族百户扎希却达尔子却什郡加木参、各袭职。　　

○命热河总管松龄、庆琛、勘估挑穵旱河工程。　　

○以阿克苏、乌什、屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○浚江苏扬粮厅邵伯镇迤下越河。并筑纤堤。从河道总督张井等请也。　　

○贷江西粮道办漕银十万两。从巡抚吴光悦请也。　　

○以江西浮梁县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○己亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史琦琛奏、请饬查私宰耕牛一折。私宰例禁綦严。据该御史奏、京东长营地方。闻有开设牛肉汤锅。每日宰牛一二百只。并敢运载进城售卖。殊属大干法禁。著步军统领衙门顺天府五城饬属认真查拏私宰耕牛人犯。交刑部按律治罪。不准番役人等得规卖放。其起获汤锅牛只。即行入官。并通谕各直省督抚、严饬地方官一体查禁。有犯必惩。不得日久视为具文。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、筹议善后事宜一折。据称回疆开拓七十余年。承平既久。近因边臣抚驭失宜。致有外寇犯卡之事。今既不战而守。必须壮我声威。严我边备。贼再来即痛加歼剿。无庸由内地征调。贼知惧则随宜酌撤。以图渐复旧规。无如地方辽阔。兵分见单。务须呼应相通。始能得力。前议巴尔楚克总兵兼管树窝子一带营汛。统辖屯防兵三千五百名。兹请将该处防兵。酌减五百名。仍留三千名。前议同知无庸添设。叶尔羌请酌减满洲兵五百名。绿营兵一千五百名。仍留满汉兵共三千名。足供差操。统计酌裁满汉兵二千五百名。其管兵武职员弁。按照兵额核减。可裁去满汉官三十余名。并酌减同知一员。均著照所议办理。惟所称无庸由内地征调。及随宜酌撤两层。现在既已添兵。足资防御。傥贼匪复来。断不可再由内地调兵拨饷。如卡外安靖。自应随时酌撤防兵。著该将军等将此两层再行切实声叙。并详议酌撤章程具奏。其各城添设文员。前经升旨令该将军等无庸添设。兹请于巴尔楚克专留巡检一员。祇酌减同知一员。自系尚未奉到前旨。朕意各城添设文员。流弊滋多。竟可概不议增。著该将军等遵照前旨。酌议覆奏。又据称喀什噶尔为极边门户。现在贼情未定。兵力不宜过单。且该城与英吉沙尔、叶尔羌属境。共设大小卡伦三十余处。需兵较多。前议驻满洲兵五百名。绿营兵三千五百名。著照所请、准其暂留。其署换防总兵周悦胜。亦著暂行留驻。俟霍罕通商事定。察看夷情。果能相安。即由该参赞酌撤防兵。并于换防总兵二员内、奏裁一员管理。至通商一事。如果霍罕遣使前检。察其情词。据实奏请。断不可差人前往招徕。致被该夷轻视。所有新调防兵。著该将军等即照此次裁定额数。咨明杨遇春。作速饬派前往。俾征兵早撤归伍。以节糜费。该将军等将善后一切章程。筹议周妥。约计何时办竣。届期奏明。俟有旨准令旋回。该将军等接奉谕旨后。再行起程可也。又据长龄等会同壁昌奏、此次议添回疆官兵俸饷银数。核计裁节经费、支拨尚属有余一折。该将军等前奏、将各省兵额。百分裁二。节出饷银。系约略估计。现据奏称、此项银两。实属有赢无绌。断不致不敷支拨。徒费周章等语。兵虽不虚增。帑虽归实用。总是分损内地精华。置于边外之极边。以御去来不定之丑夷。终非久计。务须得一外示羁縻、暗收以夷制夷之道。斯为至善。朕屡次所降谕旨甚明。今复详加批示。该将军等、其善领会朕意无忽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据长龄等奏、新调叶尔羌领队大臣舒凌阿患病、请开缺调理一折。舒凌阿、著准其开缺回旗调理。至该将军等请将伊勒东阿调补叶尔羌领队大臣一缺。伊勒东阿家有老亲。未便令伊远赴该处。且业经调补宁古塔副都统。所有叶尔羌领队大臣员缺。著舒伦保暂行署理。仍著该将军等保奏堪以胜任之员。候朕简用。将此谕令知之。　　

○又谕、据阿克苏等城各大臣查明办理军需出力文武官吏、及伯克回子。请量予鼓励各一折。此次喀什噶尔逆回滋事。大兵西行。不战而捷。非上届恢复四城、生捦逆裔可比。所有阿克苏、乌什、哈密、各城在事人员。虽各著微劳。不过运送粮石。备办驼只。稽核文宋。其甄叙较上届成案。自宜有所区别。该大臣等开单请加鼓励。未免太多。所请亦觉过优。著长龄等将各该大臣等单开各员。核实查明具奏。无稍冒滥。折片单俱著发给阅看。至阿克苏军需单内。已革河督张文浩、已革山西知县吕锡龄、该二员获咎甚重。俱著不准释回。已革知县丁垣、前已加恩赏给七品职衔。诚端等请以府经历县丞遇缺即选。著不准行。又敦良另片奏、甘肃降补府经历县丞周士镐、请开复知县。留甘补用。该员系大计劾参降调。有缺可补。敦良请仍开复知县。亦著不准行。将此谕令知之。　　

○又谕、前据成格参奏、乌噜木齐都统衙门印房主事郭勒明阿、列款挟制一案。曾经降旨令该将军于筹办善后事竣回伊犁时。就近往乌噜木齐。亲提此案人证卷宗。秉公严讯。著俟善后大局办理完竣后。奉有谕旨。令该将军等旋回时。仍遵前旨。就近先赴乌噜木齐。亲提郭勒明阿案。审讯完结。再回伊犁之任。将此谕令知之。　　

○大学士长龄等奏、核计兵饷经费。得旨、兵虽不虚增。帑虽归实用。总是分损内地精华。置于边外之极边。以御去来不定之丑夷。我大清统一寰区。修明武备。凡满洲绿营。分布天下。认真教养。以固邦基而有天下。若如此长征远戍。即获保平安。无非代内地回众看守家园。如有不妥。立费周章。况重兵布列。彼必不来。是空竭精力也。若守御不足。伊又逞其伎俩。是仍劳救援也。更恐日久奸夷探知吾意。故为牵制。使我去守两难。势不得已。必致多加兵力。耗竭粮饷。于奸夷毫无损伤。试问成何事体。又虞久驻多兵。将领或失教练。保无骚扰回众者。若内地回众稍有离贰。彼同声同气。更不可思及也。是以总须得一外示羁床、暗收以夷制夷之道。斯为至善。朕屡次所降谕旨。无非在是。　　

○闽浙总督孙尔准因病展假。仍以福建巡抚魏元烺兼署总督。　　

○以备办军务出力。予哈密回子郡王衔贝勒伯锡尔等优叙有差。　　

○贷湖南常德澧州各营驻劄灾区兵丁一月饷银。　　

○庚子。谕内阁、仪亲王明年八十有七。虽精力如常。不宜过劳。来岁元旦、暨正月十四日宗亲筵宴。均免其入宴。著管理膳房之内务府大臣、届期颁给果品菜殽一席。以示朕笃眷懿亲、体恤高年之至意。　　

○又谕、陶澍奏、江西引盐滞销。实由粤私侵占。赣县攸镇地方。粤省开设子店。熬锅日增。全行冲销淮地。请援照王守仁之法。于赣州淮粤交界之地设厂。凡粤盐之冲入者。照淮课之数收税。即以其税拨补淮纲之引课。须于赣州收进一步地方。勘明有可拦截之隘口。设卡堵截。如粤盐再进。仍作私论等语。著江西巡抚吴光悦就近切实确勘地界。广为察访。可否设厂试行。妥切筹议办理。江西既议设厂抽税。必须熟谙之员。履勘形势。核定章程。原任赣州府知府陈煦。缉私督销。颇为出力。该员现已起复。著照所请、准其留于江西交吴光悦差委。办理盐务。　　

○又谕、陶澍奏、本年回空漕船。查无夹带私盐。行走迅速。无误归次。各委员等可否择其尤为出力者。酌保数员等语。严查漕船夹带私盐。及沿途赶紧催趱。均系应办之事。该委员等如果奋勉出力。该督尽可自行存记。随时分别奖拔。若动辄希恩望泽。此乃恶习。不可不力加删除。氖该督奏请酌保之处。著毋庸议。　　

○又谕、陶澍奏、开纲以来。淮北祇捆二万余引。较定额不及十分之一。本年将官收灶盐。督商办运。均择畅销之岸。先行运往。以冀早收库项。而滞岸仍无盐济售。民间既无官盐。不得不买向民贩。灶丁积有余盐。亦不能不卖与民贩等语。著照所请、淮北畅岸。仍归商运。其余滞岸。即仿照山东浙江票引兼行之法。于海州所属之中正板浦临兴三场。分设行店。听民投行购买。运往售卖。择各场要隘之地。设立税局。给以照票。注明斤数。及运往何处字样。凡无票及越境者。仍以私论。著陶澍即饬运司妥议条款。酌量试行。　　

○又谕、据河南巡抚杨国桢覆奏、议裁马守各兵名数。并查明节减饷干等项银数。分别开单呈览。著交户兵二部俟各该督抚奏到。汇总核明。具奏请旨。　　

○又谕、杨国桢奏、堤工验收、请免报销等语。豫省沁河南北两岸民堤。因夏间沁水异涨。冲刷残缺。该抚饬委道员勘估。计南北两岸共增高培厚土工七十三段。牵长七千四百三十五丈。共需土方银一万三千二百九十余两。经前任河北道刘彰杰。独力捐办完竣。验收如式。复于霜后逐加勘验。仍属一律坚巩。所有此项工程。系前任道员捐办。著免其造册报销。该部知道。　　

○以大学士卢荫浦、充文渊阁领阁事。　　

○以礼部尚书耆英、理藩院尚书博启图、充经筵讲官。　　

○命截留安徽捐监银十万两。以备岸。　　

○给两淮丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、板浦、中正、临兴、余西、十五场被水灶丁一月口粮。　　

○辛丑。上幸瀛台。御勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○赏阿巴哈纳尔扎萨克贝勒巴勒楚克。双眼花翎。御前行走敖汉郡王干咱巴拉子头等台吉丹巴哩特里克忠、归化城土默特辅国公齐噜布、喀尔喀辅国公巴图图鲁、花翎。　　

○拨吉林税项及薓余项每年生息银六千两。备赏移驻京旗。并津贴官兵差费。从将军宝兴等请也。　　

○喀尔喀扎萨克郡王车凌棍布等九人、伊克明安扎萨克辅国公乌尔图纳逊、青海扎萨克辅国公察哈巴克乖二人、和硕特二等台吉玛锡巴图等三人、绰罗斯三等台吉蒙克济尔噶勒等二人、朝鲜国使臣郑元容等三人、于西苑门外瞻觐。　　

○壬寅。谕内阁、会匪王老头子唐八一案。著军机大臣、富俊、会同刑部严审确情。按律定拟具奏。务令水落石出。毋许稍有含混。　　

○谕军机大臣等、本日据哈兴阿奏、乍浦满洲营战船。请核实修造一折。据称道光九年八月内。乍浦战船遭风。大桅同时并折。其沿海商船。同时遭风。毫无损失。细查情形。商船大桅。多系整木。官船皆系分□□攒。虽有铁篐油饰。势难经久。是官船小修大修拆造。全属具文。乍浦额设巩字号战船五只。谧字号战船五只。三年小修。六年大修。十年拆造。小修、每只例价银三百九十一两零。大修、每只例价银六百三十四两零。拆造、每只例价银九百十一两零。嗣因例价不敷。经嘉兴府属七县每年帮给津贴银二千两。交承修同知办理。不无草率偷减。请见应领例价津贴等款。交各该协领等会同乍浦参将。认真修造。工竣后、请交该抚验明稽核等语。战船终年在洋。必须坚固。足资捍卫。方于操防有裨。若如该副都统所奏、承修同知、竟敢草率偷减。实属不成事体。但同知既可偷减。改归协领参将等办理。日久玩生。亦恐难保无偷减情弊。其应如何立定章程。可令工归实用。帑不虚糜。改归协领等办理。是否有益。著福祥、魏元烺、富呢扬阿、会同悉心妥议具奏。哈兴阿折、著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、乍浦满营额设巩谧字号战船十只。从前承造承修。或专责武员。文武会办。至乾隆三十三年。始改归文。员承办。营员监督。工竣后、副都统参将备弁层层验明。即与营员自修无异。请仍照向例归乍防同知办理。从之。　　

○癸卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、禧恩等奏、銮仪卫衙门恩利银库滋生银两。典置地亩。本年应收租银。及节年拖欠银两。除已解交外。尚欠银十七万二千三百十五两零。此项租银。系该衙门办公之用。自应按年征解。不得任意拖欠。著琦善严饬各州县。将历年新旧拖欠租银。迅速征解归款。毋许再有延宕。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏称、大兴县民人傅添楠、呈控大兴县属薛店庄有民人周大、聚集不知姓名三十余人。讽经练武。又海子西大红门外。有教学为生之贾青云、拜红阳会宋姓为师。又有开店人李二、系混元教会首。传徒多人。管头村吴三、系李二之大徒弟。并有茶棚庵僧人常修可证。又涞水县阎王庙内。有红阳会在彼念经。安肃县史旦村北高林营。有收元会吴姓高姓念经。其经卷佛像。在梁姓家存放。密云县河漕村。有红阳会王三等念经。其经卷法器。在同村于聋子家存放。县东前梨元庄有白龙会。昌平州属之高丽营南酸枣岭村。有民人张二、口称白龙附体。度化徒众。并自称张道童。其邪法有本村林五和尚等稔知。昌平州属之屯店村。有静空会梁姓徐姓邢姓等念经聚众等事。其业经拏获之谢八等。已明降谕旨交军机大臣、富俊、会同刑部审讯矣。传添楠、行医为生。在各州县佣趁有年。是以来京呈控。所有具控姓名。著顺天府直隶总督严饬所属。严密按名查拏。务期弋获。固不可波累无辜。断不许颟顸了事。致贻后患。将此各谕令知之。寻先后按名拏获。命军机大臣。会同刑部严审。讯得各犯。或收藏经卷。或治病骗钱。尚无传习咒语。拜师授徒情事。分别首从。按律定拟。奏入。从之。　　

○赏河南等省乡试年老诸生魏阙等七十三名举人副榜有差。　　

○贷江南镇江、江阴、杨舍、靖江、孟河、川沙、刘河、常州、福山、南汇、苏州、平望、十二营苏松镇标中。左、右、奇、四营提标城守、中、左、右、前、后、六营京口左、右、高资、三营抚标左、右、二营驻劄灾区兵丁一季粮饷银米。　　

○命截留浙江杭州、嘉兴、湖州、三府新漕二万三千八百石有奇。备放杭州满洲营、绿营、来年官俸兵糈。缓征乌程、归安、德清、武康、四县白粮。　　

○甲辰。谕内阁、琦善奏、泰宁镇所属各外营。与各标营情形不同。若遽议裁减兵丁。恐致不敷差拨等语。所有该镇各营兵丁。应如何抽拨添撤之处。著贵庆妥议奏办。　　

○又谕、琦善奏、幕友控索修金。牵列官亏报作民欠。请解任质审一折。此案清苑县襢征旗租银两。既有历任征册可凭。又有周寿龄原报亏册足据。何以王锦雯办理旗租积欠时。辄凭道光二年奏册造入民欠。难保无更改款目、掩饰亏空、及经征各员希图干没情弊。幕友陈源、何以凭空索讨修金。复将幕友章凤占、列款指控。其牵控豁免民欠。显有借端讹诈情事。前任清苑县知县现任大名府知府王锦雯、著解任。交琦善督同臬司光聪谐、提集人证卷宗。并饬调北运河务关同知邵楠、前任永清县现调行唐县知县甘长安、及已革知县王德棻、幕友章凤占等、秉公严讯确情。按律定拟具奏。务令水落石出。不许稍有含混。寻奏、讯得撤任大名府王锦雯、以官亏报作民欠。虽未侵肥入己。而率因奏销司册数年前已列入未完。遂尔随同开报。实难辞咎。请将王锦雯革职。陈源怂恿王德棻禀请藩司另算。借端恐吓。得受赃银。依律拟军。惟该犯目疾成笃。照律勿论。王德棻听从陈源具禀分受赃银。拟杖徒。该革员现有监追之案。俟限满有无完缴。再行办理。革职通永道周寿龄、办法舛错。请交部议处。至指控邵楠、甘长安、章凤占各款。均属虚府。应毋庸议。下部议。从之。　　

○直隶总督琦善奏、遵旨裁减兵数。除马兰镇属左右两营。并曹家路墙子路等营。均有守护陵寝。并防后龙风水地面之责。比照嘉庆十六年成案。无庸裁减。泰宁镇属十营。亦多附近西陵。现在恭办大工。尚须添兵防守。其抽拨添裁。应由该镇酌议。谨拟督标九营。裁兵八十一名。提标三十一营。裁兵一百六十六名。马兰镇属遵化等三营。裁兵十名。天津镇属二十六营。裁兵六十九名。大名镇属十一营。裁兵八十九名。宣化镇属二协九营。裁兵一百三十三名。共裁兵六百六十八名。下部知之。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙巳。谕内阁、奕经等奏参、进班来迟之司钥长永明等一折。紫禁城各门堆拨进班官兵。自应昼夜常川齐备。而接班时刻。尤不可误。今正白旗司钥长永明。于巳刻始行换班。而进班人等又不齐备。殊属懈弛。永明、著革去司钥长。仍交部议处。副护军参领长善、亦著交部分别议处。所有迟误之护军等。著该护军统领从重惩办。交该前锋统领护军统领等妥为留心严察。嗣后该参领护军校兵丁内。傥仍有接班违误例定时刻。及进班人等参差不齐者。一经查出。即行指名严参重惩。毋许姑容。　　

○谕军机大臣等、据礼中奏、本年暹罗国南掌国贡使。未能如期到京。著传谕闽浙两广云贵各总督、嗣后如遇外藩遣使进贡。入关后、即饬该使臣赶紧启程。并饬伴送官沿途照料。妥速行走。务于十二月二十日以前到京。以符定制。毋稍迟误。将此各谕令知之。　　

○又谕、长龄等奏、酌议善后事宜一折。据称叶尔羌等处毋庸改设同知。仍留叶尔羌喀什噶尔粮饷章京二缺。令其管理民事。著照所议办理。惟所称仅裁英吉沙尔巡检一员。仍留叶尔羌、巴尔楚克、喀什噶尔、及阿克苏所属拜城等处巡检共四员。此时叶尔羌等处既不改设同知。所有此项巡检四员。亦著毋庸议增。免滋流弊。现计各城共添满汉营官四十五员。于喀什噶尔绿营旧额减去官弁三十四员。实于西四城原设官弁外。仅添十一员。各该城边界。共设大小卡伦三十余处。需用绿营官弁较多。准照前奏减定之数。以资差遣。至所称将来通商事定。夷情靖谧。即可由该参赞随时酌量减撤。现在添设防兵。原系暂理权宜之计。既据奏称通商事定。即可随时酌量减撤。究竟如何减撤之处。著长龄等再行切实声叙。并详议章程具奏。以免将来藉词延缓。其乌什所添满洲营官三员。又由喀什噶尔原防额内减去绿营兵三百一十五名。移驻该处。酌用守备千总把总各一员。仍著照前议、准其安设。该将军等所保出力各员。已另降谕旨酌量分别加恩。已足以酬其劳绩。其另片奏、请将军鬲牛坤、扣满戍限三年释回之处。著不准行。又据额勒锦保奏军需出力人员。此次喀喇沙尔在事人员。虽各著微劳。不过运送粮石饷鞘等事。其甄叙较上届成案。自宜有所区别。该大臣开单请加鼓励。人数未免太多。所请亦觉过优。著长龄等同前此交查阿克苏等城保举人员。一并核实查明具奏。无稍冒滥。原折并虽著发给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○以漕运总督吴邦庆。为江西巡抚。仓场侍郎苏成额。为漕运总督。苏成额未到任前。以江南河道总督张井兼署。　　

○命伊犁领队大臣孝顺岱、贵成、回京。以武备院卿奕山、干清门二等侍卫忠泰、为伊犁领队大臣。　　

○以喀什噶尔承办粮务出力。予道员庆禄等加衔升叙有差。　　

○以喀什噶尔任事出力。赏阿奇木伯克作霍尔敦头品顶带。余升赏有差。　　

○缓征安徽青阳县被水村庄新旧额赋。给灾民一月口粮。　　

○丙午。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、据玉麟奏、伊犁参赞大臣布彦泰、不甚相宜。自未便仍留该处。致滋贻误。因思新放塔尔巴哈台参赞大臣常德、能否胜伊犁参赞之任。著玉麟据实密奏。如不能胜此任。即著该将军将各城大臣、何人可以胜任。密保一员。请旨简放。将此密谕知之。　　

○以马兰镇总兵官钟昌、为仓场侍郎。刑部左侍郎特登额、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。转刑部右侍郎凯音布、为左侍郎。调理藩院右侍郎恩铭、为刑部右侍郎。以内阁学士奕纪、署理藩院右侍郎。　　

○以御前大臣博启图、为后扈大臣。　　

○调云南布政使钟祥。为江西布政使。以服阕艳政使藩恭辰。为云南布政使。　　

○调浙江布政使吉恒、为广东布政使。以广东按察使程矞采、为浙江布政使。浙江盐运使杨振麟、为广东按察使。　　

○命苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩、喀尔喀扎萨克郡王车凌棍布、翁牛特扎萨克贝勒宝拜、喀喇沁扎萨克头等塔布囊克星额、在干清门行走。　　

○赏喀尔喀扎萨克郡王车凌棍布、三眼花翎。翁牛特扎萨克贝勒宝拜、双眼花翎。喀尔喀扎萨克辅国公巴勒多尔济、花翎。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丁未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○以祫祭太庙。礼仪娴熟。开复贝子绵岫、罚俸处分。　　

○赏三品顶带绵性、头品顶带。为委散秩大臣。　　

○调镶白旗蒙古副都统奕颢、为正蓝旗满洲副都统。以兵部右侍郎铁麟、兼镶白旗满洲副都统。　　

○戊申。上御保和殿。筵宴朝正外藩、科尔沁、巴林、喀喇沁、苏尼特、阿巴噶、土默特、翁牛特、阿噜科尔沁、乌珠穆沁、阿巴哈纳尔、喀尔喀、归化城土默特、敖汉、奈曼、浩齐特、郭尔罗斯、绰罗斯、茂明安、和硕特、土尔扈特、伊克明安、鄂尔多斯、青海、回部、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊及朝鲜、暹罗、南掌、各国正副使臣等随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁卓哩克图亲王巴图、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克郡王布呢雅巴拉、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、喀喇沁贝勒托恩多、科尔沁扎萨克贝子济克默特、喀喇沁扎萨克贝子额外侍郎玛哈巴拉、右翼喀尔喀赛音诺颜扎萨克亲王车林多尔济、喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩、浩齐特扎萨克郡王额林沁诺尔布、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、喀尔喀扎萨克郡王多尔济喇布坦、托克托瑚图噜、车凌棍布、至御座前。赐酒成礼。　　

○改建浙江萧山县西江塘工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省吉心培等三十名。孝女、江苏等省钱氏等四口。孝妇、安徽等省张杨氏等四口。守节合例、满洲常保住妻那穆都拉氏等一百十四口。蒙古班达尔史妻那氏等三十二口。汉军成保妻罗氏等四十三口。内务府丰升额妻徐氏等十三口。各省驻防得住妻王氏等二百六口。奉天等省康得平妻关氏等一千五百九十三口。未婚守志、满洲伊里布妻苏完瓜尔佳氏一口。蒙古沙金达里妻李氏等二口。江苏等省举人杨梦怀妻庄氏等三十口。夫亡殉节、福州驻防举人许汝成妻郑氏一口。直隶等省钟楷妻陈氏等四十二口。百岁寿民妇、浙江等省邱茂福等四十五名口。五世同堂、直隶等省黄璞等十七家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、山东等省马恩等七家。　　

○会计天下民数谷数。除湖南福建二省暨台湾府册报未到。直隶等省通共大小男妇三万九千五百八十二万一千九十二名口。存仓米谷三千三百六十八万六千三百四十二石七升七合一勺。　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。春。正月。己酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫。庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐亲藩等宴。　　

○赏奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉紫缰。命阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、在干清门行走。　　

○庚戌。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○辛亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、朕于三月初五日启銮。初八日祗谒东陵。礼成后。于十一日驻跸南苑。十六日回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○壬子。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○贷直隶大名、元城、二县上年被水被旱被雹灾民口粮。命平粜沧、玉田、二州县仓谷。　　

○展赈安徽怀宁、桐城、宿松、望江、贵池、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、庐江、巢、凤阳、怀远、灵壁、凤台、泗、五河、和、含山、二十一州县及屯坐各卫上年被水被旱军民一月。并加赏怀宁、凤阳、旴眙、泗、桐城、宿松、芜湖、和、含山、青阳、建德、怀远、灵壁、凤台、天长、全椒、寿、十七州县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○贷河南商邱、鹿邑、永城、三县上年被雹被风被水灾民仓谷。　　

○缓征山东邹平、长山、德平、阳信、汶上、阳谷、曹、聊城、莘、济宁、鱼台、齐河、惠民、海丰、滨、利津、沾化、嘉祥、高苑、十九州县并临清、东昌、二卫上年被水村庄本年上忙正杂额赋。　　

○贷陕西葭、缓德、清涧、米脂、四州县上年被霜被雹灾民耔种。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、向来盛京五部侍郎、及各省将军都统副都统城守尉总管等。有年班轮替进京之例嗣后著自到任之日起扣满三年奏、请陛见俱毋庸年班进京至直隶总督古北口提督、每遇銮辂巡幸时得以扈从召见其年班进京之例亦著停止。　　

○甲寅。谕内阁、长龄等奏、各城移改大臣应行更换印信并补给伯克图记请敕部颁发一折此次奏定移改各城大臣除参赞大臣移驻叶尔羌。原颁印信毋庸更换外其叶尔羌办事大臣印信准其封贮存库如遇参赞大臣带印公出。即著帮办大臣钤用喀什噶尔帮办大臣改为喀什噶尔办事领队大臣和阗领队大臣。改为和阗办事大臣俱应行颁给印信。裁汰和阗帮办大臣改为叶尔羌领队大臣。应行颁给图记。著礼部铸造颁发。至喀什噶尔阿奇木伯克伯什克勒木阿奇木伯克、阿尔琥阿奇木伯克乌帕尔阿奇木伯克均于十年贼匪滋事时遗失图记著礼部一并铸造。补行颁给。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前因有人参奏两淮。候补运判童濂、夤缘至省城审案。经陶澍保举尽先补用该员在省把持公事。声名狼籍等情。当经降旨交朱士彦等访查具奏。兹据奏、该员分发两淮。即经前督臣调赴审案。实不始于陶澍。至在省有无不协之处扬郡亦无所闻。惟该员分发未久。即得尽先。人多缺少不能贴服等语。该运判在省审案前此曾否承审枭匪李二一案。并此外承审各案有无物议不难察访而知。乃该尚书等既称该员在省审案。有无不协之处扬郡并无所闻。何以知该员因得尽先。人皆不能贴服。究竟该员在省审案何事不能服众。应否留于该省候补均未切实声叙。著朱士彦等再行详查明确据实具奏毋稍含混将此谕令知之寻奏童濂审讯枭匪李二一案独著劳绩。督臣陶澍保举尽先补用。并非由夤缘而得此外发审案件均能认真。不闻物议。未便即予废弃。报闻。　　

○又谕、据朱士彦等奏访察江苏安徽两省灾务查有江苏淮安府盐城县知县孔昭杰开报户口。不能认真。安徽安庆府宿松县知县蓝桂报灾迟延池州府青阳县知县彭辅周遗漏巡区甲数均属办理不善等语著陶澍等查明各该县有无前项情弊如实有办理不善之处。著据实参奏。再此外尚有玩视赈务之员。一并严参。又据奏此次江苏安徽灾区较广。绅士等随同地方官稽查劝捐助赈俱属急公慕义。向来捐资助赈三百两以上议叙给予顶带有职人员给予加级纪录一千两以上。给予职衔其办理捐赈事宜亦予议叙。惟地方官劝赈之时。常恐人数之少。议叙之时。每嫌人数之多。更有各衙门书吏意存婪索层层驳查。以致经年累月不能上达殊不足以示奖劝请饬督抚严禁书吏稽迟早为查办等语地方绅士捐办赈务出力自应早为奏请恩施。岂容书吏等有意延捺。著陶澍等分饬。督赈大员及各府州县查明捐资三百两以上。并无身家不清及出力之绅士例应议叙者。于赈务告竣之日。即行加结申送上司核实具奏。毋得任听书吏意存挑剔稍稽时日。以重赈务。将此各谕令知之。寻奏、孔昭杰开报户口。稍涉拘泥。尚无别项情弊。蓝桂报灾日月尚未迟逾。亦无隐匿情事。彭辅周遗漏灾区甲数。实因未能悉心厘剔并非有心讳匿。业经勒令休致。请免置议。报闻。　　

○又谕、据原任江西巡抚吴光悦奏南康度星子县属蓼花池。为诸水之汇年久失修沙淤日积。经署南康府事南昌府同知霍树清勘度地势。应于池口东北挑去淤沙疏通沟道。并于沟旁起筑避沙堑坝。添建闸板。计需工费银四千两。该县有解存救生田租一项。请于此内动给银四千两。以为挑疏工费。并动支银一千四百两。发交典商按年一分生息。同前任南康府知府狄尚䌹原捐租谷。以为每年挑除新淤之用。俾数千亩农田。得以永资捍卫等语。所奏为农田水利起见。自应赶紧挑疏。著吴邦庆莅任后即行、查明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据长龄等奏、遵旨核议具奏一折。此次酌减满汉防兵二千五百名。各城文武员弁亦大加裁减。统计旧额新增各大臣官员兵丁书职等岁需粮料。合并西四城额征各色粮石。通融拨用。已足供支。毋庸采买津贴。又据和阗阿奇木伊斯玛依尔等、呈请岁捐粮一千二百石。供添兵口食。乌什阿奇木木萨等、呈请在宝兴屯工地内。捐资建筑回城。令屯兵归城操演。每岁额交粮石。即由回户照数交纳。又西四城岁征赋钱六千七百余串。除搭放外。每年存賸普尔钱五千余串。现据该将军等减定暂添防兵五千余名。需饷不过十万两。若将存賸赋钱。以二百二十文合银一两折算。可充经费银二万三千余两。此项存賸赋钱。向系各城备贮充公。按年报销。用款不一。不皆散在兵众。若将五千余串钱文。全数搭放兵饷。则散有常期。城市钱源。益加充裕。不致钱贵银贱。至安炉鼓铸。祇阿克苏一城。普尔钱文。行用止在回疆。非内地可比。额铸之钱。与岁俱增。辗转流通。总不出八城地面。现驻喀什噶尔征兵一万数千人。并未因此钱价腾贵等语。既据该将军等查明均系实在情形。俱照所议办理。总在抚绥得宜。以收长治久安之策。将此由五百里谕知长龄、玉麟、并谕壁昌知之。　　

○扬威将军大学士长龄等奏、喀什噶尔善后大局已定。酌撤满汉征兵归伍。报闻。　　

○贷江西南昌、新建、丰城、进贤、新昌、鄱阳、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、十六县上年被水灾民耔种。　　

○贷湖北江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、汉川、孝感、沔阳、黄冈、黄梅、广济、江陵、公安、石首、监利、蒲圻、兴国、大冶、云梦、二十州县并屯坐各卫上年被水军民耔种。　　

○贷湖南武陵、龙阳、沅江、安乡、华容、桃源、澧、干州、凤凰、九厅州县及岳州卫上年被水军民耔种。并贷华容县及岳州卫军民一月口粮。　　

○贷甘肃渭源、宁远、静宁、隆德、安化、碾伯、两当、七州县上年歉收贫民耔种口粮。　　

○贷贵州桐梓县上年歉收贫民耔种。　　

○乙卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、昨降旨将各省将军都统副都统等员、奏请年班进京之例停止。均于到任之日起。扣满三年。奏请陛见。惟盛京城守尉、察哈尔总管、例不奏事。著于到任三年后。由该将军都统代为奏请陛见。将此各谕令知之。　　

○步军统领耆英等奏、拏获红阳教会匪孟六等请交刑部。得旨、著军机大臣、富俊、会同刑部审讯。其在逃之庞五、著赶紧严拏务获。归案究办。　　

○以御前侍卫道庆、署武备院卿。　　

○丁巳。以校勘方略事竣。予主事顾英等选补议叙有差。　　

○戊午。享太庙。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○贷江西司库道库银。造黄河口官剥船。从漕运总督吴邦庆请也。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、前据钟灵奏、芦商并引办盐。已有成效。请定案永远遵行。当降旨交户部议奏。兹据禧恩等奏称、自道光元年试办后。已历多年。实有成效。著准其永远遵行。以归节省。芦商经此次施恩调剂。转运益臻充裕。嗣后每年应完引课。著该盐政实力督征。务须年清年款。以收引销课裕之实效。傥该商人等于并引加斤之外。私行夹带盐斤。影射滋弊。即著查明严参惩办。以杜弊混。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○山东巡抚讷尔经额奏、遵旨酌裁兖州镇属兵一百二十名。登州镇属兵一百二名。曹州镇属及抚标兵一百四十六名。下部知之。　　

○以捐修安徽泾县城垣书院。予知县王友仁等加衔议叙有差。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以浙江杭州、嘉兴、湖州、三府属上年被灾。命免各商船米税。　　

○壬戌。上御奉三无私殿。赐亲藩等宴。　　

○谕内阁、魏元烺奏、保举堪胜陆路水师总兵之副将一折。福建省督标中军副将黄其汉、浙江陆路乐清协副将崇福、俱著准其送部引见。陆路台湾北路协副将叶长清、著毋庸送部引见。水师闽安协副将沈镇邦、甫于上年五月到任。资俸甚浅。业经该署督声明。且念一时水师乏人。著照所请、姑准其送部引见。该部知道。　　

○癸亥。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从巡抚程祖洛请也。　　

○甲子。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○乙丑。实授沈维𫓱都察院左副都御史。以大理寺卿王楚堂、署都察院左副都御史。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据有麟等奏、本年正月十四日寅刻。景陵宫门外西饽饽房南次间后檐失火。当即率领弁兵。立时救熄。计烧后檐席排一架。熏焦檐椽十九根。飞檐一丈三尺。檐头面宽五尺。诘询失火之由。咸称实不知情。恐系过路人遗失火种等语。试思陵寝重地。非外间闲杂多人之处可比。理宜敬谨小心照管。何至有饽饽房失火之事。而又无失火之由。奏办甚属草率。且是日应办祭品。天尚未明。官役未到。何能失火。据称火由席排烧起。自系在外遗失火种。尤属不近情理。著特登额详细查讯失火根由。并是日值班巡守各官兵员名。据实具奏。毋任伊等饰词狡展。稍涉含混。至有麟等请将章京富勒章阿交部严加议处。总管塔兴阿议处。及有麟、溥喜、钟昌、自请察议之处。著俟特登额奏到时。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据军机大臣等奏、讯据王老头子供称、伊听从河南涉县人申老叙、习白阳教。念十字经。此外尚有飞龙寺等处会匪。甚不安分。系阎老得告知等语。迨阎老得到案。讯据供称、伊曾入大乘会拟军。于道光二年释回。五年间闻知钜鹿县北三四里王家庄人萧老尤即姬三白、系大乘会内萧老明之侄。指称有同会人在京带信。嘱为敛钱帮助。伊同姜老梅、并山东冠县韩家楼人韩丰年即韩老长、送钱入会。有钜鹿县沙井村人杜尔盛、韩家庄人周庭桂即周老明、并不知村名人张书绅、帮萧老尤令伊立誓。印给手模。给伊黄纸条。上写忠臣一个等字。钤用图书。伊携回烧毁。嗣萧老尤令伊张贴教匪谣言。伊不肯。即与姜老梅、韩丰年、并钜鹿县屯头村人孙效畛、冠县梨园屯人阎老志、投入清河县豆家务村人尹老须会内。伊送给尹老须银两。亲见尹老须耳有白毫。臂有肉龙。自称南阳佛。建盖房屋。称为飞龙寺。后伊复与王老头子认识。引进袁勤等入会。上年七月会遇唐八。九月闲伊与颉老毛、送给书信。约俟今年正月再见。呈首萧老尤等劣迹等情。并据张老庆、亦称稔知萧老尤素有张贴匿名揭帖之事等语。上年六七月间。河南山东查获匿名揭帖。叙述尹老须父子聚众谋叛。语多狂悖。恐即系萧老尤编造。至尹老须、及子尹明仁、虽经琦善饬查严审。系因掘藏致富。并无习教不法交结匪人之处。而阎老得等现据供认送给尹老须银两入会。亲见尹老须耳有白毫。臂有肉龙。自称南阳佛。历历如绘。是否该犯等挟嫌妄指。抑竟系尹老须等从前恃无质证。饰词狡卸。亟应彻底根究。以期水落石出。著琦善、讷尔经额、查照单开该犯等年貌。将萧老尤即姬三白、杜尔盛、周庭桂即周老明、张书绅、尹老须、尹明仁、孙效畛、韩丰年即韩老长、阎老志、密速掩捕。毋任一名闻风兔脱。并将萧老尤等家摉查簿籍图书等物。同尹老须案卷宗。飞速解京。提同严讯惩办。其前提未到之颉老毛、王老玷、赵五斤儿、陈祥、李靠山儿、刘长青、张老盛、俱著严拏速解归案办理。至申老叙既在直隶传徒。其原籍入教之人。亦必不少。现据赵顺青等供、申老叙于嘉庆十九年病故。家住涉县马步村。伊二子务农度日。著杨国桢严密访拏究办。以净根株。将此各谕令知之。　　

○浙江巡抚富呢扬阿奏、兼管监政一年以来。共征完引课七十余万。较之往年尚无短缺。而积引滞压。课款纠牵。亟须逐一厘剔。设法输补。得旨、通盘筹画。尽心力而为之。如日后两浙盐务弊坏。必惟汝是问。懔之勉之。　　

○以浙江丁力拮据。展缓各帮船应交借欠银米。　　

○丁卯。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、长龄等奏、调任领队大臣。并随征出力侍卫。恳请鼓励一折。额尔古伦、前因在阿克苏进兵迟延。革职留任。兹据长龄等奏、该员现经调补喀什噶尔领队大臣。有管理回务、训练兵丁之责。非本驻防地方可比。所有该员革职留任处分。著加恩准其开复。哈丰阿之子蓝翎侍卫德恩、随同进征。奋勇出力。著加恩赏给五品衔。仍作为蓝翎侍卫。以示奖励。该部知道。　　

○谕军机大臣等、长龄等覆奏、叠奉训谕一折。览奏俱悉。此次暂添防兵。既据该将军等查明、每岁需饷不过十万两。各城额征粮料。足敷供支。既无须采买。即可不致扰累回众。著即照所请办理。并于回户中挑选兵丁食粮充伍。抽撤换防兵额。其应撤征兵七千余名。亦著分起撤回。仍著壁昌等察看情形。随宜办理。朕前此降旨。因各城添设文员。流弊滋多。竟可概不议增。此次请将巡检一并裁撤。仍遵旧制。所办是。其请暂留哈丰阿、郭继昌、二员演习操防。俾壁昌专办地方事宜。哈丰阿、郭继昌、俱著准其留驻。督同各将弁派拨操防。勤加训练。俟通商事定。再奏明各回本任。其从前齐慎驻兵处所。既据查明在乌什卡外。该处久已平静。自未便再往扎营。转食布噜特等疑惧。现在乌什有防兵一千七百余名。足壮声威。该将军请就西四城留防兵数通融分设。较卡外扎营。更为得力。著照所请行。仍准留周悦胜、唐俸、二员分投巡防弹压。俾声势益为联络。设遇缓急。相机应援。出奇截击。至喀什噶尔、英吉沙尔、和阗兵数。据该将军等明骤难减撤。著俟通商后。再将喀什噶尔换队总兵裁撤。并将各城换防官兵次第删减。喀什噶尔现无筹办事件。长龄等即赴叶尔羌、巴尔楚克一带。会同履勘后。在阿克苏暂驻。候旨遵行。将此由六百里谕令知之。　　

○扬威收军大学士长龄等奏、查勘喀什噶尔等城。应行修筑。并添建满城衙署兵房。即将叛产变价兴工。下部知之。又奏、遵查明巴什阿哈胡里、又称明伯克。系霍罕管事头人。滋事梗化。皆其主谋。今既照常贸易。明巴什有利可图。自不致如前倔强。从此卡内卡外可期静谧。报闻。　　

○封喀什噶尔龙神为惠保灵佑龙神。并修建庙宇。从扬威将军大学士长龄请也。　　

○刑部尚书陈若霖、年老休致。以刑部左侍郎戴敦元署尚书。　　

○以承办伊犁军需出力。予主事职衔锡拉善等加衔升叙有差。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命都察院左副都御史顺天学政刘彬士来京。署刑部左侍郎。　　

○命詹事府少詹事帅承瀚、提督顺天学政。　　

○己已。孝穆皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、户部奏、议覆杨遇春请将留驻肃州听差官兵支给盐菜口粮。并调赴肃州听差官弁支给盘费二款。该部并未办有成案。难以核准。请旨定夺。此项官弁兵丁。既据该督声称调赴肃州差遣。距本营较远。兵丁自须给予盐菜口粮。其官弁皆系微末之员。力难自给。亦须给予盘费。均著加恩准其支销。　　

○又谕、宝兴等奏、筹议吉林旗人捕打牲畜地界章程一折。前据富俊奏、吉林旗人。向以捕打牲畜为业。演习枪马。请酌改逃旗条例。当经降旨。嗣后吉林所属旗人。初次逃走。仍照旧例。被获者鞭一百。一年以内自行投回者免罪。一年以外投回者鞭六十。其二次逃走者。无论投回拏获。俱行销档为民。俾旗人得以从容操演鸟枪。赴山捕打牲畜。克成国家劲旅。此为吉林酌改办理。他省不得援以为例。其吉林所属闲山。并准旗人于左近山内随时捕打。所得牲畜。听其售卖。所买之人。给与照票。无庸查禁。并令宝兴等将何地准其打牲。何地不准打牲。查明妥议具奏。兹据奏称、吉林捕打进贡牲畜围场。并打牲乌拉采捕蜂密场。及松花江西岸。辉法河北岸一带。向系封禁。业经设有卡伦官兵防守。毋庸另议。其余闲旷山场。均设有卡伦。请仍循旧例。凡旗人携枪出卡捕打牲畜者。毋庸查禁。如有携带民人。不领照票。偷穵人薓。私砍木植者。严行查拏治罪等语。著照所议办理。责成该将军等随时严饬各卡伦官兵认真稽查。每年遴派协领佐领等官带同兵役。春秋巡查二次。傥有偷越人犯。严拏惩治。并将坐卡伦官兵暨携带之旗人一并参办。其认买鹿角筋皮商人。饬令报验给发路票。知照盛京将军府尹山海关副都统等衙门。毋庸截拏。该将军等即通行所属各城一体遵办。以示朕轸念旗人生计。修明武备至意。　　

○庚午。谕内阁、御史那玛善奏、官雇民车。请禁差役扰害一折。顺天府直隶各州县。遇有公务。雇备车辆。自应照例给与草料脚价。岂容差役任意勒索。从中克扣。若如该御史所奏、近日雇备车辆之时。押车人等百计克扣。以致车户不敷食用。视官雇为畏途。又州县饬役雇车。每于足数之外。加倍雇觅。内有不愿前往者。贿求差役纵放。该役等借以饱其欲壑。更有温饱之家。闻有官车。先期向雇车之役。豫为贿嘱。以图免雇。此等情弊。不可不严行查禁。著顺天府府尹、直隶总督、遇有雇备车辆。严饬该州县认真经理。毋许差役借端滋扰。如有前项情弊。即严行惩办。毋稍宽纵。　　

○山西巡抚阿勒清阿奏、遵旨酌裁抚标兵十七名。太原镇属兵一百五十名。大同镇属兵二百九十七名。下部知之。　　

○以兵部右侍郎铁麟、吏部右侍郎申启贤、知贡举。　　

○辛未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。谕内阁、直隶马兰镇泰宁镇所属各营额设兵丁。关系陵寝重地。与各标营情形不同。所设兵额。俱著毋庸裁减。该部知道。　　

○又谕、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州营伍之期。湖北湖南著即派卢坤。云南贵州著即派阮元。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参劾。毋得视为具文。　　

○又谕、奕纶等奏、请将历年用賸息银。援案发商生息等语。广恩库自道光七年起。所收易州解交树价息银。共积存二千三百四十两零。著照所请。准其将银三百四十两零存库。以备换补树株之用。其余银二千两。著交易州知州发商按一分生息。自道光十三年起。每年于正月底如数解交。该衙门知道。　　

○以甘肃按察使惠丰、为湖南布政使。广东盐运使庆林、为甘肃按察使。　　

○以云南督标中军副将它克它布、为普洱镇总兵官。　　

○壬申。谕内阁、陶澍奏、降调道员。委令会办淮鹾等语。淮北盐引滞销各岸。前据该督奏准于海州所属之中正、板浦、临兴、三场要隘。设局抽税。及贩运价值。给票事宜。必需熟悉鹾务之员。责成经理。以期行之有济。江苏降调准扬道邹锡淳、著准其前往淮北。督同监掣分司各员察勘情形。会同地方官确细筹办。其一切给票抽税章程。仍与该署运司俞德渊、会议妥办。　　

○又谕、卢坤等奏、请暂留候选同知沉志尹、办理湖北堤工等语。湖北堤工修筑事宜。正在需人帮办。该督等所请。为要工起见。尚无不可。总不得借此开一钻营幸进之路。即工竣之日。亦不能妄希格外邀恩也。　　

○湖广总督卢坤等奏、湖北被水各属溃缺堤工。分别借项修理。严除书差董事勾串侵渔之弊。傥委员不实心经理。即撤参惩办。得旨、不可空言塞责。如有办理不善者。必须从严究治。惩一儆百。不准姑息。又奏、酌拟修筑堤工章程。批、所议尚属周妥。但要行之以实。不可徒托空言。勉之又勉。令出惟行弗惟反。刻不可忘。　　

○命工部尚书穆彰阿、驰往东陵。会同马兰镇总兵官特登额、查办事件。　　

○以理藩院尚书博启图、兼署工部尚书。　　

○以大学士富俊、兼署镶白旗满洲都统。　　

○赏和孝公主子福恩、委散秩大臣。　　

○准江苏前任四川铜梁县知县贵逢甲、重赴恩荣宴。赏知州衔。前任浙江温州镇总兵官李景曾、重赴鹰扬宴。赏一品衔。　　

○命陕甘总督杨遇春、拨银四万六千两有奇。解往伊犁。备本年闰月加饷。　　

○命湖北荆州府万城堤工改归知府承办。并贷宝武局钱。修江陵、公安、监利、三县堤塍。从总督卢坤等请也。　　

○癸酉。谕内阁、陶澍等奏参、缉捕不力。致要犯拒捕脱逃之知府县营一折。此案江苏武进县已革生员庄午可、系奉旨缉拏要犯。业经潜回本籍。该地方官自应密速掩捕。乃该府县营等玩视公事。并不妥密设法。慎速查拏。致酿拒捕重案。被拒之后。又不奋通追捦。以致要犯仍复脱逃。实属无能可恶。常州府知府恒泰、武进县知县程士伟、常州营游击珠尔恭阿、俱著撤任摘去顶带。勒限一月。责令协同署任。将要犯庄午可、及要伙骆驼和尚、暨附从伙犯。按名严缉务获。如限满不获。即著奏请革职。并治以应得之罪。决不宽贷。　　

○四川学政黄琮奏、谢恩折内。年月书写违式。请交部议处。得旨、年月书写违式。何关紧要。所请交部之处。著加恩宽免。其学政本任之事。务要谨慎公平。如有不善。朕不能宽恕也。　　

○以户部左侍郎江苏学政汪守和、为礼部尚书。吏部尚书潘世恩、兼署工部尚书。命内阁学士瘳鸿荃、提督江苏学政。　　

○以内阁学士联顺、署京营右翼总兵。　　

○盛京副都统额勒登、因病休致。调归化城副都统祥康、为盛京副都统。以工部左侍郎惠显、为归化城副都统。　　

○礼部议准湖南巡抚吴荣光疏报、采访茶陵州贞节妇女刘汤氏等三百九口。请建总坊旌表。从之。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。赏赉延宴如例。　　

○南掌国王召蟒塔度腊、遣使表贺万寿。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑福、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○调兵部左侍郎裕诚、为工部左侍郎。刑部左侍郎凯音布、为兵部左侍郎。盛京户部侍郎鄂顺安、为刑部左侍郎。盛京工部侍郎嵩惠、为盛京户部侍郎。盛京刑部侍郎裕泰、为盛京工部侍郎。兼管奉天府府尹事。盛京兵部侍郎常文、为盛京刑部侍郎。以都察院左副都御史德兴、为盛京兵部侍郎。　　

○调吏部右侍郎申启贤、为户部左侍郎。兵部右侍郎汤金钊、为吏部右侍郎。以署都察院左副都御史大理寺卿王楚堂、为兵部右侍郎。　　

○以镶黄旗参领王兰、为正黄旗蒙古副都统。　　

○乙亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕军机大臣等、本日据特登额覆奏、景陵宫门外西饽饽房失火一折。已明降谕旨将左右翼值班章京明安等革职。交穆彰阿等严讯矣。陵寝重地。非外间闲杂多人之处可比。理宜敬谨小心看守。乃本日据特登额查出、本月初九日酉刻。先有东膳房被火熏焦情形。尤堪惊诧。初九日酉刻。甫经日入。自尚有人看守。何遽被火熏焦。甚属可疑。此事有麟等断无不知。何以未据奏闻。是否该总管塔兴阿匿未禀报。抑系有麟等知而不奏。殊出情理之外。若使早经奏办。则该甲兵等警心照料。何至有十四日饽饽房失火之事。有麟等形同木偶。所司何事。显有消弭含混情弊。至十四日失火。势难再行讳饰。始行其奏。是日是否丑刻起火。寅刻救熄。或尚有不实之处。穆彰阿等亦须明查暗访。务得确情。昨据钟昌面奏、饽饽房外。系属走道。恐系道路人遗失火种等语。朕思饽饽房外。即系走道。亦不应贴近饽饽房南次间后檐。自即系口门内人有心纵火。且景陵宫门外饽饽房。系往孝陵孝东陵道路。此等纵火人犯。不论何地。不拘何时。皆可逞其伎俩。若使隆恩殿等处。稍有疏虞。尚复成何事体。穆彰阿等必应严切根究。务令水落石出。将纵火人犯从重治罪。不许稍有含混。其总管塔兴阿、郎中三德、均有应得之咎。并著于定案时一并参处。有麟等如查有隐饰情弊。俱著严参。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○以户部左侍郎敬征、署经筵讲官。申启贤、充经筵讲官。　　

○以工部尚书朱士彦、为武英殿总裁官。　　

○丁丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、御史豫益奏、请严禁奸商拆卖房舍一折。奸商拆卖房舍。从前例禁綦严。自应随时查禁。至该御史所奏、遇有应修房舍。必呈报该管地方官验明。方准修理盖。工竣再行查验。恐自此纷纷报验。转致胥役滋扰。实属窒碍难行。该御史所奏。著毋庸议。　　

○军机大臣等奏、审明孟六等学习红阳会。按律定拟。得旨、此案孟六、先经拜谷老为师。入红阳会。烧香念经。治病传徒。迨谷老病故后。复敢在家供奉飘高老祖图像。聚众拜会。实属目无法纪。著发往乌噜木齐为奴。遇赦不赦。在逃之庞五、著步军统领衙门顺天府五城暨直隶总督、一体查拏务获究办。嗣后各项习教为首人犯。有应行遇赦不赦者。著刑部酌定章程具奏。寻奏、嗣后白阳白莲八卦红阳等项邪教。为首之犯。无论罪名轻重。恭逢恩赦。不准查办。并逐案声明遇赦不赦字样。其为从之犯。亦俱不准援减。从之。　　

○以故镇国将军绵昆子奕枢、降袭辅国将军。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。二月。戊寅朔。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤及海凌阿由驿驰奏、湖南江华县锦田猺匪纠众滋事。起程前往督办各一折。上年十二月二十九日。江华县锦田乡猺人赵金陇、聚集九冲猺人五六百人。在两河口等处劫杀男妇二十余名口。经游击王俊带兵往捕。格杀猺匪男妇十四名口。拏获猺匪五名。本年正月初五六日。猺匪复至洪江寨、黄竹寨、伤毙兵丁一名。及书差民人男妇共四十五名口。又总兵鲍友智、正月初十日驰抵江华。查明猺匪赵金陇聚集长塘坪各寨。纠众约有千余。均给红布数尺。裹首为号该总兵飞饬营县。派拨弁兵乡勇。将各冲路口概行防堵。陆续拏获应援奸匪二十余人。猺民向称安静。自入版图以来。百数十年从未滋事今事起仓猝。定有起衅激变之由。是否与毗连村民怀有夙雠。抑被汉奸盘剥穷极变生必须将为首要犯赵金陇生捦严讯。其因何纠众抢劫。务得确情。并将抗拒杀人之猺匪尽法惩办。先行出示晓谕。散其胁从不得稍涉张皇致滋扰累。其安分猺人。仍设法抚绥。俾免惊扰。吴荣光已于十九日带同长沙协副将嵩龄、前往查办。但湖南省城甚为紧要。不可无大员弹压。卢坤现已带兵赴彼吴荣光著即折回省城。无庸前往。海凌阿现已在彼督办。朕思罗思举久历行阵。较更得力。并著卢坤酌量檄令该提督迅速前往。至捦获之猺匪盘生堂、所供赵金陇提剑作法衔水变火。结草变牛。显有妖言煽惑情事。总须趁此势未燎原。迅就扑灭。或四面兜捦。聚而歼旃。勿令窜往他处。方为妥善。其广东广西毗连处所。现又飞饬该督抚提镇。于交界地方。一律防堵。其各府州县。凡有猺民杂处地方。一律严密方范。妥为抚绥。俾免煽惑勾连。别生枝节。以致滋蔓。傥须添拨弁兵。即于湖南就近营分酌调。以期捷速而免糜费。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据卢坤等奏、上年十二月二十九日。湖南永州府江华县锦田乡。有猺人赵金陇聚集五六百人。在两河口等处劫杀男妇二十余名余名口。本年正月初五六日。猺匪复至洪江寨、黄竹寨、抢劫。伤毙兵丁一名。及书差男妇共四十五名口。旋经总兵鲍友智驰抵该处。查明赵金陇聚集长塘坪各寨。纠众约有千余。均给红布数尺。裹首为号。该总兵飞饬营县防堵。现在卢坤、海凌阿、均已驰往该处查办等语。猺匪聚众滋事。甚属可恶。当经降旨谕令卢坤等密速剿捕。务绝根株。因思两广与湖南接壤。诚恐该匪等有乘间窜入。及暗中勾结情事。著李鸿宾、朱桂桢、祁＜?土贡＞、刘荣庆、苏兆熊、各于所属与湖南连界地方严密防堵。毋稍疏虞。傥有猺匪窜入勾结。立即按名查拏究办总期匪徒净绝。边圉敉绥。切不可稍事张皇致滋扰累。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据嵩溥奏、藩司孔昭虔患病。不能护理抚篆。请俟钟祥到黔。令其护理。再行起程来京等语。孔昭虔已明降谕旨。令其开缺回籍调理。贵州藩司。将麟庆补授。钟祥著仍遵照前旨。迅速前赴江西藩司新任。嵩溥著暂缓来京。俟新任贵州藩司麟庆到任。将印信交其护理。再行来京陛见可也。将此谕令知之。　　

○河东河道总督林则徐奏、遵旨酌裁河标兵三十三名。下部知之。　　

○调山东按察使经额布、为河南按察使。以江苏苏松太道苏廷玉、为山东按察使。　　

○修山东泇河、捕河、上河、三厅闸座。从河道总督林则徐请也。　　

○己卯。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官博启图、潘世恩、进讲中庸故至诚无息不息则久。讲毕。上宣御论曰。诚者。圣人之本圣人有作。天下睹至德之光昭。仰太和之格被。但见其与天地无终极耳。顾熟知其神明内守者。成性存存。恒久不已。而何有于虚假。又何有于间断哉。中庸言至诚无息。而继之以不息则久。盖言至诚而求之于息此析而言之者也。言至诚而要之于久。又统而言之者也。数往知来。而泯乎离合之迹。则缉熙敬止。愈形其穆穆矣。穷本观变。而浑夫绝续之端。则钦明文思。益觉其安安矣吾见至诚之真实无妄。充塞无间者。无在而可以息言也亦无在而不可以久言也。日月得天而能久照四时变化而能久成。圣人久于其道而天下化成所以不息者。无息之实也。久者不息之积也而要皆于无息之功验之。于至诚之道知之故曰圣诚而已矣直讲官舒英、李宗昉进讲书经令出惟行弗惟反以公灭私民其允怀。讲毕。上宣御论曰。君者出令者也臣者行君之令而致之民者也。欲令行禁止则必思所以行之。欲民心悦服则必求所以怀之此周王合有官君子而同训之也。令出于君而百司庶府。自下条教于其属。亦何莫非令易曰涣汗其大号。言号令如汗。汗出而不反者也。使出令未能逾时而反是反汗也。如是而令出欲其行。不綦难乎。夫下令如流水之原。令顺民心。故易行而难反傥不谨于未令之先。则必反于既令之后。日变月易。朝更暮改凡此者皆不公之为害也。不公则权宜以便其私矣。不公。则委曲以遂其私矣。此非以公灭私者不可。所谓灭私者必荡涤其邪秽。消融其渣滓。而矫其偏僻之私见。更绝其好恶之私心。若火之燎于原。不可向迩。其犹可扑灭而况私之必不能胜公乎。以天下之公理灭一己之私情。私则万殊公则一致示天下以必诚必信。与天下以共见共闻。则有行无反矣王者无私。令之慎也。兆民允怀。令之行也。礼曰发号施令而民悦。谓之和。其至公矣乎。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据吴荣光由三百里驰奏、湖南江华县锦田猺匪纠众滋事起程前往督办一折。猺匪赵金陇聚集猺人。于上年十二月二十九日。在两河口等处劫杀男妇二十余名口。本年正月初五六日。复至洪江寨、黄竹寨、伤毙兵丁一名。及书差民人男妇共四十五名口昨经卢坤海凌阿驰奏、业已降旨令该督等妥速办理矣。吴荣光既已带同长沙协副将嵩龄、前往查办。卢坤亦现已带兵赴彼。因思湖南省城。甚为紧要。且新任藩司惠丰、到任尚须时日省城不可无大员弹压。吴荣光著仍遵前旨。与卢坤会面后。即将应办事宜交卢坤办理。迅速折回湖南省城至另片奏、江华县林先梁家信内称、讯之捦获之猺匪盘生堂等供称、该犯等与赵金陇。均系广东过山猺来至江华长塘地方居住上年赵金陇。纠邀伊等。本年正月初四日帮扶起事。到锦田破城杀官给有红帕一条。赵金陇能提剑作法衔水变火。结草变牛。又有女将是其妹子。嫁与广东八排猺王姓。不能过来。复闻被官访拏。等不到初四日起事。又查得赵金陇抗拒官兵时。身穿黄袍团补服。绣有金陇王三字。领贼各猺。身穿黄马褂。余贼头裹红巾等语。是该匪等蓄谋已久。实属罪大恶极。该督等必须将首犯赵金陇生捦严讯。并将抗拒救人之猺匪尽法惩办。并究明起衅根由。勿令窜往他处。至两广督抚等。昨已降旨令其一律防堵。本日复降旨令将赵金陇之妹、及八排猺王姓。一并查拏。以净根株。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据卢坤等奏、湖南江华县锦田乡猺匪纠众滋事一案。因两广与湖南接壤当经降旨令李鸿宾等于该处连界地方。严密防堵。兹据吴荣光奏捦获猺匪盘生堂等供称、该犯等与赵金陇均系广东过山猺来至江华县长塘地方居住。上年腊月。赵金陇自称金陇王纠约伊等本年正月初四日帮扶起事。到锦田破城杀官给有红帕一条赵金陇能提剑作法。衔水变火结草变牛又有女将是其妹子。嫁与广东八排猺王姓。不能过来后闻被官访拏等不到初四日起事。即于腊月二十九日。纠集五六百人连日抢劫两河口等处。并据该府查得赵金陇抗拒官兵时。身穿黄袍团补服绣有金陇王三字。领贼各猺。身穿黄马褂余贼头裹红巾。能使邪术有验有不验等语猺匪赵金陇、系广东过山猺。来至湖南江华长塘地方居住胆敢纠众帮同起事。欲于正月初四日到锦田破城杀官。并有女将是其妹子。嫁与广东八排猺王姓。不能过来。因闻被官访拏即于腊月二十九日纠众劫抢。是否系广东地方官得信查拏。抑系营员访有其事欲行拏获不能严密迅速。以致赵金陇闻风先期滋事。并恐赵金陇等因湖南查拏紧急。潜赴广东。必应妥速查办。著李鸿宾等派委妥员。前往该处密速掩捕。务将赵金陇之妹、及八排猺王姓捦获。详加根究据实具奏至赵金陇抗拒官兵时。身穿补服绣有金陇王三字其平时蓄有逆谋。已属显然。该地方官岂竟毫无闻见。并著查明具奏。所有广西与湖南交界地方。难保无猺匪窜入。著祁＜?土贡＞加意妥为防范。不可稍涉张皇致滋扰累将此由五百里谕知李鸿宾、朱桂桢、并谕祁＜?土贡＞知之。　　

○以太常寺卿朱为弼、为宗人府府丞。　　

○庚辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以太仆寺卿宝善为光禄寺卿。光禄寺卿宽明、为太仆寺卿。　　

○辛巳。谕内阁、兵部奏、驳删各直省营驿马价银两屡催未完。此项银两。案关每年奏销岂容任意延宕。以致愈积愈多。所有江南等省各年分应缴前项银两。著各该督抚按照单开数目。迅速解交。毋得再有拖延以清款项。　　

○又谕、岳良奏、请借司款。委员赴四川领运仓谷等语。上年江西被水较广。民食未能充裕。前经奏请委员赴四川采买运回平粜。嗣经鄂山奏准、动拨水次各厅州县仓谷十万石。以备江西领运。兹据岳良查明该省米价增昂。必应广为筹备。著照所请即委员前赴四川。将指拨各厅州县仓谷。运回江西分发平粜。所有应还四川谷价及借动库项。统俟粜竣后。分别解还归款。委员盘费运脚。即在闲款内暂行借动。该部知道　　

○云贵总督阮元等奏、遵旨酌裁云南督抚提镇协各营马步守兵八百十五名。贵州抚提镇协各营马步守兵七百四十八名。下部知之。　　

○调正红旗蒙古副都统那丹珠、为正白旗满洲副都统。以刑部右侍郎恩铭、兼正红旗蒙古副都统。　　

○以正蓝旗满洲副都统奕颢、兼正白旗护军统领。　　

○赏休致盛京副都统额勒登全俸。　　

○贷江西鄱阳、德化、二县修筑圩堤银。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○壬午。谕内阁、据御史范承祖奏、本年二月初三日。北新仓轮放正白旗大档甲米。掣得第一张字廒粳米。当将米样封送该旗查照。定于初四日关领。旋据监督巴扬阿、德裕禀称该旗人员到仓。声称米色不好。不愿支领。恐花户书吏等有搀和勒索情弊。著派申启贤、裕诚、即行前往该仓查讯具奏。　　

○又谕、李鸿宾等奏、查禁鸦片烟来源一折。鸦片烟来自外洋。必应遏止来路。现据该督等查明载运销售各路。严定章程。绝其洋面私售之由著照所请、嗣后夷人来粤贸易该督等剀切出示晓谕各夷并严饬洋商向各夷开导勿将烟土夹带货舱。傥经查出。不准该夷开舱卖货立即逐回并严谕以货船之外。毋许另设船只以杜私入之源。仍于省河禁止走私快艇。潮琼各属商船不得拢近零丁洋面并著直隶闽浙等省各督抚严饬海口各地方官。凡出洋贩贸船只。逐一给与牌票。查验出入货物毋许仍前偷贩情弊。该督等务当随时查禁有犯必惩不得日久生懈。　　

○又谕、前据吴光悦奏署九江道观瑞在任短收盈余银两。请俟补缺后分限完缴。当交户部议奏兹据奏称奏定章程。各监督摊赔银两统令于关满奏报之日起限照数完缴该抚自当饬令该署道遵照办理。何得以未经补缺为词。另行起限与定章程不符。著吴邦庆严饬候补道观瑞、即将短收盈余银两于关满奏报之日起。分作三年全数完缴毋任悬宕如逾限不完。即照新定章程办理。　　

○癸未谕内阁、据申启贤等奏查讯北新仓放米情形。张字廒天堆米色与该章京呈出米样尚非大相悬殊惟灰土微多。著该仓监督认真筛扬开放。其廒内靠墙近地处所米色较黑著仓场侍郎督同该仓监督。将廒内之米全行运出。查看办理花户王成玉、若无搀和灰土情弊。何至避匿。著步军统领顺天府五城迅速拏交刑部审讯。至本月初三日。系该仓放米之期。该御史范承祖何以不到。著都察院堂官传询该御史因何不到缘由。据实具奏寻奏、该御史初三日亲自到仓阄廒。初四日前赴本仓放米。行至半途。接据监督禀称、该旗委员以米色不好。不愿支领。即回寓缮折呈递取有该御史亲供存案。报闻。　　

○以通政司通政使文庆、为都察院左副都御史。　　

○旌表守正捐躯广东曲江县民张芳连妻许氏。　　

○除直隶宝坻县误报升科地一顷八亩额赋。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○甲申。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、穆彰阿等奏、严讯景陵宫门外西饽饽房失火一案。将值班章京等分别定拟一折。此案该值班章京等于陵寝重地。并不敬谨小心看守。以致东膳房后檐榻板被火熏焦。西饽饽房后席排。复行失火。所有纵火人犯应即严拏务获。从重究办。兹据穆彰阿等严讯该章京甲兵人等。并查传与该官兵挟嫌形迹可疑之人。连日研审。均无知情纵火之事。请将该官兵等先行拟结。已革章京明安、富勒章阿、俱著照拟各杖七十徒一年半。照例折枷。鞭责发落总管塔兴阿、郎中三德、于东膳房后熏焦痕迹。既经查明。并不呈报。俱著交部严加议处。有麟、溥喜、钟昌、疏于防范所奏西饽饽房失火时刻不实。有意含混。东膳房被火熏焦又未能立时觉察均有应得之咎。惟溥喜于正月初九日东膳房被火熏焦一节。称于十九日往见钟昌。向伊告知。至钟昌得自何人闻于何日。因何并不会衔陈奏。是否仅止告知溥喜。抑并告知有麟。均著钟昌明白回奏有麟、溥喜、钟昌、应得处分。俟钟昌覆奏后。再行降旨。其纵火人犯。著特登额严饬旗营官兵并地方官弁。一体上紧严密侦缉。务获究办。余俱照所拟完结。该部知道。　　

○又谕、本日据梁中靖奏、沴气为寒。恐刑狱冤抑。请施宽恤以舒阳和一折。殊属非是。上年京师得雪二三尺。外省亦俱得雪二三尺、三四尺不等。为数十年来所未有。洵属丰年之兆。此皆仰赖昊苍默佑。实深寅感。但天道远。人道迩。朕亦不敢窥测。至入春以来。一月有余甫交惊蛰。节候尚早。天气本寒。较之前数年不甚悬殊。梁中靖迺谓阴寒不解。恐麦收歉薄。已属自相矛盾。至谓现在恒寒为洪范之咎征。妄指查拏邪教。株连冤抑所致。不知政体。无故妄言天道不和。是诚何心。从来稂莠不去。嘉禾不生愚民念经烧香。求药治病。例有专条。原非概置重典。至于习教传徒。妖言惑众。此等莠民。愈聚愈多。必致滋生事端。国家例禁綦严。不得不随时惩办。至各省督抚大吏步军统领、顺天府五城有奉旨密拏之犯。或办理不善以致扰累平民一经朕别有访闻亦断不肯加以宽贷。若一味姑息。竟欲因噎废食。则涓涓不绝。将成江河。势必养痈贻患伊于胡底。傥有蠢动再行重办为害更烈所伤实多惟惩一儆百。俾吾民各安耕凿之天所得不更多乎。即如上年交刑部会审之案。所拏各犯或系被人告发。或系科道纠参或系该犯等供出俱系习教匪徒有不得不办之势该犯等亦并非耕作之人。然犹哀矜庶狱。特令随讯随结无干概予省释何尝肯拖累无辜。株连妇女。而待梁中靖以无稽之言渎请耶。梁中靖读书而不明理。声瞆之言何足深责。朕亦不肯加以处分惟除莠即以安良。防患未萌。无使滋蔓此正朕为民除害同享太平之至意。经正民兴蒸蒸日上朕实有厚望焉将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、本日据穆彰阿等奏、严讯景陵宫门外西饽饽房失火一案。将值班官兵等分别定拟。已明降谕旨照所拟完结。并将折内所指情节。令钟昌明白回奏矣惟思陵寝重地。致有饽饽房等处失火之事。虽业将该官兵等严加惩处而纵火人犯反令漏网。殊属不成事体。著特登额仍严饬旗营官兵并地方员弁。将纵火人犯明查暗访迅即侦缉务获。尽法惩治。以昭儆戎不得因此案已结。稍有疏懈。致使远扬。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、本日据库伦办事大臣伦布多尔济等奏、有被张逆掳出卡外之民人朱田赵李盛荣、田关、马添喜、吴二启、刘起凤、年登喜等七名逃往俄罗斯。经俄罗斯送至库伦。已有旨谕伦布多尔济等解至甘肃省城。交杨遇春审讯矣杨遇春俟朱田赵等到省。即详细询问该民人等于道光六年经张逆掳至霍罕后。拘囚何处。曾给回子使唤。系何名姓。系张逆何项亲属。该民人等是否从逆。至道光七年缘何逃回。霍罕曾否遣人来追。此两年间。该民人等在霍罕。定知该处一切情形。是否尚有该逆余党。意图窥伺。该督当谕令毋稍畏惧。将实情供吐。询明后详晰据实具奏。候旨办理。将此谕令知之。　　

○云贵总督阮元等奏、滇省地处烟瘴。发配军犯较多。请将盐课溢余项内筹给口粮。得旨、盐课溢余银两固非正款可比。然获罪发遣之人。亦得钱粮养赡。其事是否可行。他处可否不致效尤。著军机大臣会同户部刑部议奏。寻议、发配人犯。转得赡有资。无以劝善良而昭炯戒。且各省纷纷效尤。不惟事体未协。亦非慎重帑项之道应毋庸议。从之。　　

○命兵部右侍郎铁麟、王楚堂、驰往直隶密云县审案。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日据钟昌覆奏、景陵宫门外东膳房被火熏焦。因访查未确。不及会衔具奏。请交部严加议处。此案有麟等先已疏于防范迨具奏西饽饽房失火时刻不实。有意含混。又于东膳房被火熏焦应奏不奏实属错谬。有麟溥喜钟昌著交宗人府吏部一并严加议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据钟昌明白回奏。已明降谕旨将有麟、溥喜、钟昌、交宗人府吏部严加议处矣。朕思景陵宫门外西饽饽房后。有小木桥一座以通往来。有此桥座未免纷至杂沓殊多未便。自当拆去。遇有谒陵及大祭等期。再行支搭较为稳妥嗣后陵寝重地。特登额务须严饬该章京披甲等加意巡防。且景陵与宝华峪相近尤须小心看守。昼夜巡查。毋许稍形疏懈。致有意外之虞将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯陕西咸宁县民李庭选妻商氏。　　

○丁亥。祭先师孔子遣协办大学士吏部尚书文孚行礼。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、拏获要犯庄午可等语。江苏武进县革生庄午可前因查拏紧急。逃赴安徽。现经署宣城县知县龚裕、跟踪侦访。将要犯庄午可、并伊弟庄兰普及同逃之驼背和尚王大顺等一并拏获甚属可嘉。邓廷桢著交部议叙。署宣城县知县龚裕著以知州即用该犯庄午可等、著该抚派委妥员。解赴江苏。交陶澍、程祖洛严审按律定拟具奏。寻奏、讯明庄午可纠众拒捕。杀伤兵役属实。按律即行正法余犯分别定拟下部议、寻议上。得旨、史席大、僧名相、俱著即处绞。蒋洪祖、依拟应绞。著监候归于本年秋审情实办理。余依议。　　

○谕军机大臣等。前据富僧德奏、查明打牲处所无饷牲丁拮据情形。请将历年应交貂皮五千余张内量减一千余张以纾丁力。当交军机大臣议奏兹据奏、该将军所称。于无饷牲丁二千七百余名内。拣择一千二百名。责令与食饷牲丁一体捕貂。每年即可减交貂皮一千余张等语。殊未明晰。著富僧德将现在应交貂皮之食饷牲丁若干名。及入册无饷牲丁若干名。现年应交貂皮五千有零。计数若干张。可减貂皮一千有零。计数若干张。详细查明具奏俟奏到再降谕旨。将此谕令知之。　　

○赏都察院左都御史升寅花翎。　　

○移建南河山盱厅信坝于夏家桥。从河道总督张井请也。　　

○修安徽无为州、铜陵县、江坝。从巡抚邓廷桢请也。　　

○戊子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、已故前署兰山县知县王枚之子王凤炜、逗留讦控。牵涉知府得受陋规一折。山东沂州府知府熊遇泰、著暂行解任。交讷尔经额彻底根究实则参办。虚则坐诬。毋许稍涉含混。并讯明如有串谋图诈之人。即从严惩治。以儆刁风。寻奏、讯明王凤炜因向熊遇泰求索资助不遂。挟嫌诬控。应依诬告人徒罪加所诬罪三等律。杖九十徒二年半。革去未入流照例折责充徒。熊遇泰讯无得受陋规情事。请免议饬令回任。下部议。从之。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、向来直隶总督、古北口提督马兰泰宁两镇总兵、每遇朕谒陵时。于行在进献活麅鹿。嗣后俱著停止。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕军机大臣等陕甘总督、陕西巡抚、所贡珍珠毛皮一千张嗣后著改为羊皮八百张。发去皮样。交该督抚照办。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶蠡县民张见幅女香姐。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛卯。谕内阁、本日据吏部等衙门奏、严议有麟等于陵寝重地。并不小心防范。迨具奏西饽饽房失火时刻不实有意含混又于东膳房被火熏焦。应奏不奏。实属错谬不知重轻著照议、有麟、溥喜、俱著降为入八分辅国公钟昌、著实降四级调用以示惩儆。　　

○又谕、富呢扬阿奏、请将截留拨抵漕米分别作正开销及带运。归款一折上年浙江乌程等县被水成灾。南粮多有蠲缓。不敷俸糈之用当经该抚奏准截留漕米二万三千八百余石。拨抵支放。兹据查明乌程、归安德清武康四县蠲缺南粮正耗米一万一千六百八十七石零。无从征补。著准其援照成案。在于截漕米石内照数作正开销。其缓征南粮正耗米一万二千一百一十三石零。准其分年带征仍搭解运通归还漕款。该部知道。　　

○又谕、富呢扬阿奏、被水各属漕粮。米色未能一律纯洁。请照成案办理一折。上年浙江省杭嘉湖三府属有漕州县被水歉收补种籼粳现兑漕粮。米质柔嫩未能饱湛兼有青腰白脐。自系实在情形据该抚奏请照案办理著准将仁和、钱塘、海宁、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、长兴、安吉等十二州县漕粮。红白兼收。籼粳并纳。俾小民便于输将。随收随兑。依限开行该抚仍饬各州县认真挑拣筛剔。不得藉词滥收。并著咨照户部仓场。先行搭放该部知道。　　

○实授戴敦元刑部尚书。调仓场侍郎史致俨、为刑部左侍郎工部右侍郎那丹珠、署刑部左侍郎刘彬士、为仓场侍郎工部左侍郎裕诚、为右侍郎兼管钱法堂事务盛京刑部侍郎常文、为工部左侍郎。以盛京副都统祥康、为盛京刑部侍郎。　　

○以兵部左侍郎凯音布、兼正白旗满洲副都统。　　

○以头等侍卫英隆、为盛京副都统。　　

○以承办吐鲁番军务出力。赏甲喇章京阿参木、五品顶带玛鲁普、苏扪章京爱依特巴海、花翎。苏扪章京墨里特巴海等蓝翎。余议叙有差。　　

○予喀什噶尔阵亡前锋小旗玛尔洪阿、巴燕岱、伊里、和恩、世职恤赏。　　

○礼部议准、江西巡抚吴光悦疏报采访临川县贞节妇女王涂氏等三百十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬辰。谕内阁、乡会试为抡才大典。必须整肃场规。严防弊窦。方足以端士习而拔真才。上年给事中刘光三陈奏、科场士子。恃众玩法。亟宜严加整顿当令大学士军机大臣会同礼部议覆。该给事中所陈十条。尚属周密年会试届期。立法伊始除知贡举遵照前降谕旨。先期出示严切晓谕外。恐不肖士子。尚不免恃符藐法。作奸犯科。用再剀切诰诫。各省士子。务各涤虑洗心。恪遵功令点名时鱼贯而入。毋得仍前混行拥挤。如有迟误。静候补点其不遵约束。肆行喧闹者。著弹压总兵拏究。已接签者。不许复出甎门。已领卷者。不准复出号舍。如有怀挟。立即惩办。误带者虽免治罪仍不准其入场其八旗士子。令弹压副都统亲身巡查。不准越号。并著责成摉检王大臣、稽查接谈换卷、弹压副都统、两翼在城总兵会诫知贡举、遵照妥办。如不实力奉行。著监试御史据实指名参奏。本年乡试。即照此次会试。一律办理朕开科取士。以备国家任使。此日之举子。即异日之考官。岂容鱼目混珠。幸邀录取。一经查出弊窦。即按律严惩。朕言出法随。断不轻贷。毋谓训诫之不早也。将此通谕知之。　　

○湖南巡抚吴荣光奏、查明漕务积弊。严行禁革。得旨、所办甚好。一律严加整饬无恤其他。　　

○以国子监司业奎照、为理藩院右侍郎。　　

○调青州副都统国祥、为盛京副都统。盛京副都统英隆、为青州副都统。　　

○直隶提督齐慎、因病解任。以大名镇总兵官薛升、为提督。督标中军副将海凌、为大名镇总兵官。　　

○贷湖南洞庭水师营驻劄灾区兵丁一月饷银。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。二月。癸己。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中刘光三奏、请严禁运丁盗卖米石一折。据称去岁南漕所辖地方被水州县较多。粮艘经过及停泊之所。米价昂贵。该运丁等难保无贪利盗卖米石。及交卸时或饰词挂欠。或搀灰和水。甚至用药入米。发涨颗粒等弊著漕运总督严饬督运道员等。各矢天良。认真防范。如查有前项情弊。务即彻底根究。随时惩办。傥含混消弭。抵通后经仓场衙门参奏。除运丁照例治罪外。并将该管官一并惩处不贷。　　

○又谕、据御史景斌奏、稽查右翼前锋统领四旗护军统领事务。每于挑缺时赴教场监看。内印务笔帖式一项。弓力较软者居多。即有逸强用硬弓者。大半不能中的。此项笔帖式。除前锋校护军校之外。别无升阶。请照景运门内火器营领办笔帖式之例。于各旗营印务笔帖式二员之外。添设领办笔帖式一员。俟三年期满如果始终奋勉。该管官出具考语。咨行吏部。遇有本旗各衙门笔帖式缺出。即行铨选等语弓箭乃旗人分内应习之事。该笔帖式等办理行文缮折事务。虽不能如兵丁等常川操演。亦宜随时习练。以资得力若如该御史所奏、因其无暇私操。弓力较软不能升补前锋校等职。请添设领办笔帖式。俾得量邀升转。是始因弓力较软。终归于另开升路。未免更张旧制。为该员等幸进地步。且恐各处纷纷效尤渎请。亦属不成政体。该御史所奏。著不准行。　　

○又谕、杨遇春奏、请补改复旧制之总兵副将、及酌拟留拨原裁官兵一折。甘肃凉州为西路重镇。前因上届军需。改镇为协。将该处总兵移驻喀什噶尔。庄浪副将移驻凉州。凉标中军游军移驻庄浪。并裁该镇兵一千名。兹据该督奏、现在凉州总兵。既由喀什噶尔改归原处。著准将凉州原裁兵一千名内、督标所留三百名。毋庸再行拨还。其余七百名。分别已裁未裁。仍归该镇原营。俾资操防。以符旧制。所有凉州镇总兵员缺。准其以周悦胜补授。仍留喀什噶尔换防。其凉州镇篆。即著现署该处副将之甘肃提标参将托克通阿代办。至前改之庄浪协。著一并复回。即以军营新升之凉州协副将伍魁英调补。所遗现任庄浪营游击李遐龄。本系凉州镇标中军游击移驻。并著仍归原营。所需凉州镇总兵、庄浪协副将、凉州镇标中军游击印信关防。著该部即行铸造颁发。余俱著照所议办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据给事中刘光三奏、江西江苏安徽等省。皆藉川湖之米。去岁丰收地方不多。未必即能遍给。台湾风汛靡常。亦难深恃。闻浙江嘉兴湖州等府。素多藏谷之家。他处绅民亦多积贮。宜饬地方官劝谕各绅民。自核所积谷石。除备本家食用外。尽数出粜。其有谊敦桑梓。情愿减价者。事竣后通计所减钱数之多寡。量加奖励。不愿减者勿强。并出示严谕贫民。有强籴者。立刻锁拏治罪。再一切杂粮。皆可度荒。地方官当设法筹款。交付殷实绅民。招商承领。其转运工食脚力。量为贴补。令其分往各处收买。循环籴粜。米价亦可少平等语。该给事中所奏、系为筹备民食起见。当此责黄不接之时。如果办理妥协。有恃无恐。岂不甚善。惟劝粜与劝赈不同。傥地方官办理不善。或竟有仰勒平粜。及书吏借端索诈情弊。则贫民未必得食。而富民转至立贫。其筹款交殷实绅民招商承领一节。若不得其人。亦恐启奸贩囤积。及不肖官吏亏帑累民诸弊。著陶澍、卢坤、程祖洛、邓廷桢、富呢扬阿、吴邦庆、杨怿曾、按照该给事中所奏。各体察本省情形。可行则行。不可则止。毋稍存迁就之见。致令别滋事端。将此各谕令知之。　　

○赏土默特贝勒郡王衔玛呢巴达喇子二等台吉德勒克色楞、花翎。在干清门行走。　　

○拨热河道库银。挑穵旱河。从总管松龄等请也。　　

○甲午。谕内阁、军机大臣等议奏、龙泉峪吉地。酌派弁兵。建设堆拨一折。龙泉峪后龙山势。风水攸关。著穆彰阿、敬征、阿尔邦阿、于到工时。带同通晓堪舆之人。详细勘度。在于附近村落平阳无碍风水之处。建盖堆拨。以昭慎重。余依议。　　

○喀喇沁贝勒托恩多、因病偿假。并开所管各缺。仍留御前行走。以吏部左侍郎奕经、管上虞备用处事。御前侍卫前锋统领苏清阿、管善扑营事。　　

○旌表逼嫁捐躯江苏太仓州民钟状沅妻蔡氏。　　

○贷湖南华容县被水官民各垸修费。　　

○缓征湖南凤凰、干州。永绥、古丈坪、保靖、泸溪、麻阳、七厅县上年被水被虫屯田租谷。　　

○乙未。以江苏巡抚程祖洛、为闽浙总督。河车河道总督林则徐、为江苏巡抚。江西巡抚吴邦庆、为河东河道总督。广西布政使周之琦、为江西巡抚。福建按察使郑祖琛、为广西布政使。湖南督粮道凤来、为福建按察使。　　

○赠故闽浙总督孙尔准太子太师。予祭葬。谥文靖。并赏其子举人慧惇进士。一体殿试。兵部主事慧翼员外郎。　　

○丙申。春分。朝日于东郊。遣豫亲王裕全、恭代行礼　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤、吴荣光等奏筹办猺匪情形各一折。据称永州镇鲍友智、会同知府李铭绅、先期进剿逆猺。虽有杀获。未能兜捦。以致逆首赵金陇、与其伙党逃往大竹山。又有潜逃广东八排之语。复据鲍友智捦获之男妇供称、赵金陇弟兄。先欲逃奔广东。至连州交界。被兵截回。现欲往九嶷山。并据拏获之逆猺盘福秀所供相符。现在卢坤计已到彼督办。并飞调罗思举带领精兵一千名前往。统计前后所调官兵共有四千余名。足敷防剿。该首逆既有潜往八排、经官兵截回、窜入九嶷山之信。著李鸿宾等一律派选兵弁。驰往缉拏。九嶷界连广西。并著苏兆熊亲往该处与湖南连界地方。严密防堵。勿令窜入。致滋勾结蔓延。总期先捦首逆。解京正法。净绝根株。毋稍疏虞将此由五百里各谕令知之。　　

○命长芦盐政钟灵留任一年。　　

○丁酉。谕军机大臣等、据卢坤奏报、剿败逆猺奔窜情形。请饬调带兵大员前往剿捕。以期迅速蒇功。又据吴荣光等奏、查明镇守先期进剿逆猺。虽有杀获。未能兜捦首逆。以致逃窜裹胁。将各员参办。并现在添调官兵堵捕缘由各一折。览奏均悉。湖南江华县锦田乡。被猺匪滋扰。经游击王俊等带领弁兵乡勇。由黄竹寨直捣贼巢。焚毁追杀贼匪三十余名。复进攻杀贼四十余人。捦获二人。余皆逃散。毁其房屋衣粮。遂与游击李方玉两路进攻。长塘贼匪。并力抵敌。官兵施放枪炮。复用火弹抛击。贼厂火发。立时延烧殆尽。计杀毙烧毙贼匪约三百余人。首逆赵金陇与其伙党奔逃。捦获猺匪。供称首逆逃往大竹山。又有潜逃广东八排之语。又据鲍友智捦获男妇八人。供称赵金陇弟兄。先欲逃奔广东八排。至连州交界。被兵截回。现往九嶷山。并据逆猺盘福秀供、伊系赵金陇手下蓝旗大将。管领百人。被官兵打败。即将蓝旗丢弃逃走。赵金陇无处可走。总想窜入九嶷山躲藏。与猺妇盘李氏等供词相符。现经该抚等派令官兵速赴大竹山摉捕。复派长沙协副将嵩龄等、前往蓝山九嶷等处堵捕。据报猺匪窜入蓝山境之五水猺山。到处抢劫。裹协至二三千人。欲入九嶷山安顿巢穴。现窜入江华所属之麻冈地方抢劫。黄河鲁观洞等处。俱已派兵防堵。此等乌合之众。不难迅速翦除。现经该督飞调湖北提督罗思举、迅即挑选将备。带领熟练精兵一千名。驰往剿办。统计前后所调官兵共有四千余名之多。足敷防剿。湖南省城。不可无大员弹压。吴荣光著仍遵前旨于面晤卢坤后。即行交代起程回省。所有应用一切军火器械。宽为制备。后路粮饷。亦须源源接济。务派妥员认真经理。以专责成。不可稍有迟误。卢坤此时自已行抵该处。著即督同海凌阿等及早剿灭。免滋蔓延。并将首要各犯一并就捦。毋任远窜。至首犯赵金陇、务要生捦解京。尽法处治。以彰国宪。该逆有潜往八排之信。已谕令李鸿宾等派员驰往缉拏。并令广西提督苏兆熊、前往该处与湖南交界处所堵守。以防该匪窜入。该抚等所参轻进及防堵不力之镇守等官。已另有谕旨。分别降调。又卢坤另片奏、前由陕省派往湖北之守备仇怀瑛、千总程芝、王集贤、现饬令该员等带同该督标弁兵。押解擡炮五十尊。喷筒三百杆。迅速解至永州备用。并将该督标精锐炮手枪手二百名。令武昌城守营参将文兴、德安营守备刘克勤、带领迅赴湖南。以资进剿。俱著照所请办理。将此由五百里谕令知之。　　

○以右春坊右庶子祁寯藻、署日讲起居注官。　　

○湖南永州镇总兵官鲍友智、以剿贼轻进防堵不力。降游击。随营效力。以云南维州协副将曾胜、为永州镇总兵官。　　

○戊戌。谕内阁、琦善奏、守备把总互相禀讦等语。此案守备郑文浩、于关支饷米等事。如果一无情弊。该把总姚士俊何敢公然禀揭。事关冒领粮饷。虚实均应根究。至姚士俊等如何勾串讹诈。咆哮公堂。亦应确切究明。宣化镇左营守备郑文浩、著解任。把总姚士俊、黑献之、著一并斥革。交琦善提同案证。讯明定拟具奏。寻奏、讯明姚士俊等系怀疑禀揭。冀图抵制。请分别问拟杖徒。下部议。从之。　　

○己亥。上御勤政殿听政。　　

○命户部左侍郎敬征、右侍郎阿尔邦阿、查勤泰陵应修宝城等工。　　

○以詹事府詹事姚元之、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。光禄寺卿郭尚先、为大理寺卿。三品顶带前人行南河副总河潘锡恩、为光禄寺卿。詹事府少詹事奕泽、为詹事。　　

○命翰林院修撰吴其浚、提督湖北学政。编修池生春仍在南书房行走。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据程祖洛奏、上年江苏被水各州县酌请口粮折内。将成灾十分九分八分七分句下。极次贫民四字、及贫生兵属一律办理八字。遗漏缮写。自行检举。奏请更正等语。除该抚现已饬属查照原详分别办理外。程祖洛著交部议处。　　

○又谕、宝兴等奏、审拟已革同知亏那仓库钱粮。并解任副都统借用银两各缘由一折。此案已革吉林伯都讷理事同知松奎、于经征一切正杂钱粮。并不依限解库完交。辄任意垫那亏短。经宝兴等查明、除实欠在民、垫修仓廒各款。并任所衣物银钱作抵外。实亏银六千五百六十余两。松奎著照拟杖一百流三千里。看押勒追。限满能否全完。再行分别办理。解任副都统硕德、身任大员。不知廉介率属。屡向该管同知借用银两。收受馈送。致该革员那移库项。宝属有玷官箴。硕德著即行革职发往军台效力赎罪。所借银两。勒限追缴。其任所资财。及本旗家产。著一并查抄。至向来属员经保举后。或犯赃私。出考大员。例有应得处分。硕德系玉麟保举副都统。玉麟著交部照例议处。以为滥保者戒。佐领凌善奇成阿、防御富青阿、仓官乌勒珲达、年满仓官苏成、笔帖式西林达、借用银谷。亦属不合。俱著交部议处。寻议上。得旨、玉麟著加恩改为降四级留任。八年无过。方准开复。佐领凌善、奇成阿、防御富青阿、仓官乌勒珲达、年满仓官苏成、笔帖式西凌达、均著照部议革职。　　

○谕军机大臣等、罗思举奏、挑带官兵。遵赴湖南协剿猺匪一折。前据卢坤等奏、江华县猺匪赵金陇聚众滋事。因思罗思举久历戎行。降旨著该督酌量檄令前往。兹据该提督奏、接准咨会。当即调派参将刘允孝等六员。挑派提标兵六百名。郧阳镇标兵四百名。于二月十八日起身。兼程前赴军营。会同相机剿办。此等乌合之众。不难迅就翦除。惟闻首逆赵金陇有逃往大竹山及广东八排、并往九嶷山安顿巢穴之信。应即妥速掩捕。计此时卢坤等早已驰抵该处。罗思举到彼后。务当会同筹商。设法剿办。将首要各犯悉数就捦。并将首逆赵金陇生捦解京。尽法惩治。不可任其奔逃。四窜无踪。尤不可令其到处裹胁。愈聚愈众。致劳兵力而糜军饷。该提督系朕特派之员。总宜相机妥办。立即蒇事。以副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据长龄等覆奏、叠奉谕旨一折。览奏均悉。现在筹办善后事宜。必须熟商久安长治之模。为一劳永逸之计。其添兵固守一节。系属权宜之策。所奏官兵减撤日少。回兵挑选益多。操演又复精锐。设被诱胁。转属藉寇以兵。于边防有损无益。所虑甚为远到。此次议添兵粮。岁需经费。祇在十万两以内。一二年间。再察看情形。随时减撤。从此天威远振。即使张逆之子长成。卡外诸夷。亦不敢从中怂恿。复萌觊觎。著俟西四城元气渐复。将回兵旧额补足。认真教演。以备调遣。无庸再为加增。以防后患。俱照所议行。屯田一事。现据长龄等查喀什噶尔大营驻扎处所。田地名喀拉赫依。计延袤二百顷有奇。现令已招之五百余人。分认种耕。将来逃散回户归来。即以现存叛产。照数拨给。嗣后再有承种民人。于大河拐一带附近荒地。酌量分拨叶尔羌境内毛拉巴什赛克三一带荒地。俟巴尔楚克接连树窝子等处筑堡设汛后。广为招徕。其修渠引水、牛具耔种、按则征收各事宜。须试种一年。由壁昌详议章程。均著照所奏办理。惟添兵全在加意操防。屯田亦属广为开垦。总须实力奉行。多一兵得一兵之力。垦一顷收一顷之粮。傥添兵不过虚糜粮饷屯田不过敷衍目前。设有缓急。仍须内地征兵调饷。尚复成何事体。玉麟系伊犁将军。有统辖之责。壁昌系叶尔羌参赞大臣。有总理八城之任。必应随时认真稽查。遇有训练不精。耕作不力。即据实严参惩办。傥扶同隐饰。经朕别有访闻。则惟玉麟、壁昌等是问。懔之慎之。将此由五百里谕知长龄、玉麟、并谕壁昌知之。　　

○调伊犁参赞大臣布彦泰、为塔尔巴哈台参赞大臣。塔尔巴哈台参赞大臣常德、为伊犁参赞大臣。赏乌噜木齐协领乌珍泰、副都统衔。为叶尔羌领队大臣。　　

○以广西浔州协副将苏勒当阿、为右江镇总兵官。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、乌噜木齐所属头屯、塔西河、二所垦种地六百亩。照例升科。从之。　　

○缓征江苏句容、江浦、六合、甘泉、仪征、萧、铜山、丰、沛、砀山、邳、宿迁、睢宁、赣榆、十四州县并淮安、大河、扬州、徐州、四卫上年被水灾区旧欠额赋。　　

○辛丑。以哈密办事大臣敦良、为齐齐哈尔副都统。　　

○壬寅。谕内阁、朕此次恭谒东陵。启銮后。著派惇亲王绵恺、定亲王奕绍、大学士富俊、卢荫溥。留京办事。　　

○又谕、工部奏、请派员查勘景陵宫门外西饽饽房后檐被烧席排。熏焦檐椽。及东膳房后檐榻板熏焦情形。照估修理此项工程。即著有麟、溥喜、钟昌、敬谨赔修完整。无庸派员查勘。　　

○癸卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、申启贤等奏、镶白旗闲散刘廷显呈称、伊弟刘廷旺之子刘俊、在恒亲王茔地当差。被总管李荣因失去祭器。私传刘廷旺拷打。以致因伤毙命。案关私拷致毙人命。虚实必应彻底根究。李荣是否系奕奎家总管。现在逃匿何处。著奕奎查明、将该犯送交刑部审办。按律定拟具奏。寻奏、讯明李荣身充总管。因疑刘廷旺偷窃祭器。辄殴伤刘廷旺身死。请将李荣依律拟绞监候。从之。　　

○又谕、陶澍等奏、请借项挑穵宿州运粮河道。分年摊征归款一折。安徽宿州运粮河道。承泄江苏河南两省各邑山湖下注之水。北高南洼。每逢汛水涨发。附近田庐。辄多淹漫。据该督等委员确切查勘。应将运粮河加挑宽深。并去尾闾滩嘴陡湾。更于城河南北多添桥孔。俾引众水畅流入浍。共需土方工价银二万五千七百二两零。著准其在于司库存贮正项银内借给兴办。所借银两。著分限六年。于该州民田内按数摊征还款。该督等即饬令乘时妥速兴办。毋许草率偷减。以资宣泄而卫民生。该部知道。　　

○又谕、耆英等奏、查出门领门吏等私将官房借人居住。自应从严惩办。阜成门城门领雅凌阿、门吏善成保、俱著革职。以示惩儆。其私将官房借给旗人居住之门甲门军巴达拉等四十一名。著鞭责发落。私将官房借与民人居住之门甲门军广顺等五名。著鞭责革退。同民人李二等、均杖八十。加枷号两个月。在该门示众。失察之正阳门城门领富亮、德山宣武门城门领哈丰阿、扎勒绷阿、朝阳门城门领德升、萨勒炳阿、阜成门城门领东亮、德胜门城门领和明额、珠林太、安定门城门领德泰、双安、俱著交部议处。左翼翼尉兴泰、副翼尉秋前保、委翼尉蓝庆、右翼翼尉伊拉清阿、副翼尉图萨布、委翼尉苏鲁礼、俱著交部察议。嗣后各门官房。著步军统领等随时派员稽查。不拘次数。务须认真查察。毋稍疏懈。有无容留他人栖止之处。统于年终具奏一次。傥该官兵等胆敢仍前借人居住。一经查出。即行严参治罪。　　

○命礼部左侍郎桂龄、御前侍卫奕纪、干清门侍卫倭什讷、恭诣东陵。查看红桩。　　

○甲辰。遣官祭贤良祠。　　

○旌表守正捐躯直隶大名县民刘黑妻李氏。　　

○修浙江东西两塘石塘柴埽各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○乙己。谕内阁、此案宗室兴达、因王六向伊索欠争闹。纠同回民马二等、将王六殴伤身死。现据刑部会同宗人府讯明尸亲邻证等供俱相符。惟传讯兴达。忽认忽翻。供情闪烁。著革去奉恩将军世职。即提同人证研审确情。按律定拟。其在逃之马二满子、著严饬该坊查拏务获。归案审办。寻奏、讯明兴达殴伤王六身死属实。请革去宗室。拟绞监候。由宗人府圈禁。从之。　　

○谕军机大臣等、据御史达镛奏、新疆换防章程。宜筹经久。请饬加变通一折。内称新疆喀什噶尔各城。旧设防兵六千余名。自上年奏准添兵以来。统计满汉官兵一万数千名。除满洲兵由伊犁乌噜木齐调拨外。余则均由陕甘轮派。此项防兵。虽出自各营原额。然往来盐菜口粮、军装马干、长支借支以及坐粮等项。较之在营当差。所需几倍。以关内关外两处钱粮计之。是费二万余人之饷。始得一万余人之用。陕甘营汛各处分防。均资弹压。今西路轮换之兵。既比旧制加增。而本省存营之兵。又需百分裁二。若值换防之期。后班已去。前班未来。此时各汛额兵。岂不更少。至于防所营兵。均于两省均分。无论远道奔驰。不无疲敝。即尽称精锐。而到防不过数年。于回疆地势夷情。岂能谙悉。此项防兵。可不必年年由内地轮换。查上届军兴出力之民勇。曾经各城奏报。此辈既经行阵。又悉回情。若使充兵。自当踊跃。再伊犁满洲营。近年曾以生齿日繁。请增甲兵。未经议准。而新例驻防余丁。又准挑补绿营。若将伊黎镇属抽拨一两营前往南路驻防。较之关内。稍省行粮。且本有旗人可补空缺。既属两便。亦可常行。若前项抵补陕甘防兵。尚有未足。似应就目下防兵及征兵中择其年壮技娴。现无老亲及家有次丁者。派充驻防。以上应食名粮。查有每年换防之往来车马盐菜口粮等款。似可抵发。若有不敷。再由原营裁拨。仍将该兵家属。官为资送到防。数年之后。各有室家。一切差操。勇于自卫。其得力必倍于客兵。如果善后事竣。西路无须多兵。该处地饶土旷。不难散遣归农。惟是资送兵丁家口。创行之始。为费必多。然较之频年轮派。似属一劳永逸。至陕甘营分既不换防。则现在所有万余分坐粮。除拨补防所外。尚可存留本省。挑补兵丁。以实营伍等语。该御史所奏、系因更换防兵糜费。酌清变通。以为经久之计。是否可行。著长龄、杨遇春、体察情形。悉心筹议。长龄现在阿克苏暂驻。俟有旨饬令回京时。道经甘肃。与杨遇春面商妥筹。再行据实具奏。将此各谕令知之。　　

○旌表逼嫁捐躯河南鄢陵县民赵鸣岐妻丁氏。　　

○丙午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、户部奏、浙江省漕白二十一帮。借支司道各库银两。积欠至五十余万两之多。节经该抚奏定限期。分年完缴。自应赶紧扣清。乃该省于甫经定限之案。即请分限带销。并于甫经分限之款。又请递年展缓。徒悬坐扣之名。并无归补之实。似此年复一年。伊于胡底。著该抚迅将各帮积欠银五十余万两。详查案据。严行整饬。务遵奏定限期。照数完缴。并自年为始。不许再行藉词调剂。奏请展缓。以杜各旗丁等侥幸觊觎之渐。俾欠款不致悬宕。以清帑项。　　

○谕军机大臣等、御史范承祖奏、掘棺重案。延不究办一折。据称江苏吴县孔传铦旧有坟地。系前明工部侍郎孔镛赐茔。于道光八年被坟丁钱锦云等、掘毁右边附葬九棺之地。盗卖与杨何等姓。孔传铦赴县呈控后。同县差金鑅即林双、查明圹板骨殖。抛弃池中。并据地保潘凤山亲见王胜玉等在池内盗取圹板四块。扛擡欲卖。当时喝退。即将圹板交现年地保金士元看明收管等情报县。乃该县任意耽延。不为严究。叠控苏州府。皆批县查办。又控藩臬衙门。皆批府查办。该府并不审问。亦不催结等语。案关盗掘九棺。必应迅速惩办。以儆凶徒。该地方官何得任意延搁。以致五年之久。尚未讯结。著陶澍等查明、如果属实。即行严究确情。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明钱锦云等、虽无毁掘抛弃情事。惟将孔传铦等茔旁山地。卖与杨何两姓。占卖显然。又于被控后将石板撩弃。屡审不承。讼延数载。应照例问拟杖枷。历任府县行提人证未到。均非延不审办。应请免议。下部议。从之。　　

○旌表守正捐躯山西赵城县民高鳖娃妻关氏。　　

○除安徽无为州沙压卫地七顷二十三亩额赋。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、陶澍等奏、撤任知府县营。不胜繁要之任。请分别改简勒休一折。前因要犯庄午可拒捕脱逃。降旨将该府县营摘去顶带。撤任勒限缉拏。该员等于未经奉旨之先。即协同印委各员。将庄午可等犯全行拏获。尚知愧奋。自应免其参革。惟常州地方。事本殷繁。士习民风。亟宜及时整顿。该员等才难治剧。未便仍留本任。致有贻误。常州府知府恒泰、武进县知县程士伟、俱著送部引见。再降谕旨。常州营游击珠尔恭阿、不谙营务。畏葸无能。著即勒令休致。该部知道。　　

○又谕、程祖洛奏、漕粮米色。未能一律干洁一折。江苏苏松等属应征熟田漕粮。因上年雨水过多。受伤较重。该省地土卑湿。积潦之余。仓廒又未能十分干燥。春气发生。上郁下蒸。米质发热。在所不免。且恐长途盘运。经霉过夏。再受损伤。势难久贮。著该部即知照仓场。本年苏松各属运到熟田漕粮。即另廒收贮。先行搭放。　　

○以江苏苏松常镇道属上年被水减缓。库款短绌。贷司库银五万两。协济各帮运费。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。三月。戊申朔。旌表守正捐躯河南邓州民杨浩女小女。　　

○己酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、湖南提督海凌阿、因江华县逆猺赵金陇聚众滋事。率同宝庆协副将马韬、带领官兵进剿。行至池塘墟地方。官兵奋勇争先。杀贼无数。该匪放枪抵御。马韬被伤坠马阵亡。海凌阿冲入贼群剿杀。因山径崎岖。雨水路滑坠马。亦被戕害。此次该提督等虽未探明贼情。遽行迎剿。不免轻进。惟此等鬼蜮逆猺。竟伤提督大员。深堪发指。海凌阿等究系为国捐躯。尽心王事。朕心实为悼惜。允宜立沛殊恩。以酬忠荩。海凌阿、马韬、应得恤典。著兵部察例具奏。并查明该员等子嗣。奏请恩施。仍著卢坤等确查该员等是何旗籍。迅即派委妥员。送柩旋回。至被害之游击王国华、守备吴鉴。及伤亡兵丁。著卢坤等咨部一并照例赐恤。用示朕嘉奖忠贞至意。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤等由五百里驰奏、提督进剿被害、并现在严堵要隘。筹办粮饷一折。览奏俱悉。提督海凌阿、在宁远下灌地方。遣宝庆协副将马韬、领兵前进。至池塘墟地方。马韬被枪阵亡。海凌阿挥兵冲入贼群剿杀。连发数矢。因路滑坠马被戕。鬼蜮逆猺。竟伤提督大员。深堪发指。挥泪览之。朕心悼惜之至。已明降谕旨将该提督等赐恤。并交部旗查明该提督等有无子嗣。立沛殊恩。以酬忠荩。该督等即饬各文武于各要隘督兵固守。毋稍疏纵。并著于生捦各逆犯中。严讯该提督副将究系何人所伤。一经拏获。即尽法处治。以伸国法而纾愤懑。至阵亡游击守备弁兵等。并著该督等查明咨部。一并照例赐恤。所奏所粮军火。均关紧要。用费较繁。不得不宽为筹备。既据藩司恩特亨额禀称、库贮项下可筹备三十万两。并于附近水次各邻县派碾仓谷。陆续运解。其永州及省城设局支销。著照所请行。但不得张大其事。致启浮冒之弊。至该匪乌合之众。除跳掷外别无他技。现在江华、宁远、蓝山、常宁、各地界有猺山寨。游窜掠食。并图裹胁。自以坚壁清野为上策。尤须广行出示。散其党羽。无令裹胁日多。致成滋蔓。其附近各土猺寨。著抚谕安帖。土猺等亦令其自相团练保卫。其各要隘严密防堵。各邻县团练乡勇。俾猺匪无食可掠。无人可裹。方为妥善。罗思举现选精兵一千名备调。可谓老练精于用兵者。一俟兵力既足。即四面兜围。一鼓歼除。至新任藩司惠丰、据杨遇春奏留办理秋审。到任尚需时日。前任藩司恩特亨额、因丁忧开缺。现当军兴之际。筹拨粮饷。豫备器械。及设局委员各事宜。自未便遽易生手。恩特亨额、著暂留湖南藩司之任。办理军需。俟军务完竣。再回京守制。至镇筸绥靖两镇。均系苗疆重地。未便更易。现在湖南提督员缺。请调齐慎。所见原是。但伊业经告病。余步云久历戎行。身经百战。就近调任。必可得力。已另降谕旨令其挑选精兵一千名。带同得力将弁。迅速前来。罗思举未到之先。著卢坤兼署。罗思举到永州。即著罗思举兼署。计余步云到彼。当亦不远。余步云接印后。与罗思举相机商办。戮力同心。自当及早戡定。所请湖南岳常澧道梁恩照、署宝庆府候补知府吕恩湛、永绥厅同知常庆、湖北德安府知府方长庆、汉阳府同知邵勷、襄阳府同知周鸣鸾、俱准其带往办理军需事宜。其丞倅州县佐杂。均准该督量才派委。期于敷用而止。不准多派。以为将来议叙地步。其逆首赵金陇、困兽反噬。伤我大员。国法不容。神人共愤。仍遵照前旨。设法生捦解京。尽法惩治。其从逆各猺匪。亦须兜围剿捕尽杀乃止。以彰天讨而快人心。将此由六里里谕知卢坤、吴荣光、并谕罗思举知之。　　

○又谕、本日据卢坤等由五百里驰奏、湖南江华县逆猺赵金陇聚众滋事。提督海凌阿、率领副将马韬等带兵进剿。被害阵亡。当即明降谕旨。将余步云调补湖南提督。余步云接奉此旨。著即于就近所辖贵州各营内挑选精兵一千名。并选派曾经行阵得力将弁数员带领。迅速驰赴江华军营。与总督卢坤、并前经调往之湖北提督罗思举、会同筹商。迅即相机妥为剿办。务将首逆赵金陇生捦解京。并将匪党悉数剿洗。以彰国宪而快人心。该提督系朕特简之员。且熟练军情。久经战阵。自当相机捦剿。不致躁率轻进。俾奏肤功。用副委任。其贵州提督员缺。已著唐文淑补授。余步云即将提督印务。交嵩溥委员暂署。迅速起程。毋稍迟缓。将此由六百里谕令知之。　　

○协办大学士两广总督李鸿宾等覆奏、拏获会匪多名。讯明首犯胡亚豹六、起意纠伙。歃血订盟。又共殴致死多人。应照结盟为首例。拟交立决。张亚东牿等三十九名。均照听从结盟为从例。拟发极边烟瘴充军。黄亚保等六名。照被胁勉从结拜例。拟杖一百徒三年。下部议。从之。　　

○调贵州提督余步云、为湖南提督。以福建漳州镇总兵官唐文淑、为贵州提督。调四川川北镇总兵官松青、为漳州镇总兵官。以甘肃镇海协副将周佐胜、为川北镇总兵官。　　

○除陕西宁羌州属阳平关营被水地九十六亩有奇额赋。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚戌。谕内阁、瑚松额等奏、查明发遣宗室祥佑拨入宗室营居住一案。署左户司掌印协领乌尔衮泰、尚无情弊。惟具稿行文。在伊暂带印钥之后。未将情节声明。请一并交部议处。瑚松额、常文、并协领乌尔衮泰、俱著交部议处。铁麟前以陈奏迟延。自请交议。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖广总督卢坤、湖南巡抚吴荣光、本日召见新选湖南永州府知府林倬奎、其人尚可。惟计该员到任。正当猺匪平定之时。一切抚恤事宜。恐未熟谙。著该督等留心察看。傥与该地方不甚相宜。即著于湖南各属知府中拣员对调。将此各谕令知之。　　

○以兵部右侍郎铁麟、为国史馆清文总校官。　　

○旌表守正捐躯直隶易州民葛义学妻王氏。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命豫亲王裕全、惠郡王绵愉、成郡王载锐、各五推。吏部左侍奕经、户部右侍郎李宗昉、礼部右侍郎陈用光、兵部尚书那清安、刑部尚书戴敦元、工部左侍郎吴椿、都察院左副都御史文庆、通政使司通政使龚守正、大理寺卿文蔚、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、前据御史卞士云奏、江苏淮扬所属下游州县。向有私枭勾结艒船。载运私盐。设立马头销售。并有屯户过载架护名目。当交陶澍等严行查办。兹据奏、淮扬各属上年被水成灾。穷民乘坐艒船。四出乞食。间有捎带盐斤。偷卖糊口。枭匪乘机诱雇。内载私盐。外坐妇女。装点灾民。计图偷越。经该督等饬属巡拏。前后获卿四百三十余名。私盐六十九万余斤。并拏获包揽艒船各犯。严加惩办。私盐失所倚赖。咸知儆惕。至观音门近在省城。并无枭匪设立马头。暨屯户过载等名目等语。此项艒船。穷民乘坐。捕鱼觅食。行踪无定。枭匪勾结载私。实于鹾务大有关系。嗣后著仿照沿江渔船之例。将船户姓名籍贯年貌。及男妇大小口数。查明填给印牌。悬挂舱口。以便稽核。该督等仍当督饬各属认真查察。有犯即惩。以杜枭私而肃鹾政。　　

○又谕、李鸿宾等奏、请将被控串诈毙命之在籍主事革审一折。此案广东东莞县孀妇黄叶氏、呈控在籍主事叶荫芝、串诱黄显帼、将伊子黄成通田屋伪造契纸。按借该主事银两。勒赎诈扰。以致黄成通被诈不甘。自缢殒命。案关在籍职官诈毙人命。必应彻底根究。以成信谳。叶荫芝著即革职。交该督抚提同案内各人证。严审确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明叶荫芝串诈毙命属实。依例拟绞。下部议。从之。　　

○又谕、林则徐奏、勘明料垛被烧。饬厅赔补足数。并分别降革饬审一折。虞城上汛十六堡。于该河督验料时。失火被烧五十六垛。所有守厂之记名外委兵丁韩松茂、李凤舞、殷朝臣、俱著严行审讯。其驻守该汛之额外外委吴相临、著斥革。分防外委张奇亮、先行降补额外外委。同承买之记名外委兵丁袁秉礼等。一并归案提集质讯。务期水落石出。不许含混。并著该抚严拏放火正犯务获惩办。商虞厅通判沈赐恩、业经林则徐饬令赔补足数。并经查明成色鲜明。尺寸出额。著加恩免其交议。该营协备杜曰让、巡查不力。本应著赔。惟该厅业已赔完。著免其再赔。仍俟讯明所管弁兵。有无知情纵火情弊。另行核办。　　

○又谕、林则徐奏、查验各厅科物完竣。请将厅员撤任。责令翻堆赔补一折。河工秸料。为修防第一要务。即为各厅第一弊端。上年朕特派大臣前往豫东。查出虚松残朽等弊。将各该员降革示惩。自应稍知儆惕。兹据该调任河督奏、到任以来。讲求访问。有门垛、滩垛、底厂、及并垛、戴帽、各名目。非抽拔拆视。难知底里。所有南北两岸十五厅各垛。现经查明上南同知罗绶所办。最为高大结实。曹考、睢宁、商虞、三厅次之。余尚如式。惟兰仪同知于卿保所办料内。拆至蔡家楼一处。垛底潮湿。虽查未霉烂。究恐晾干之后。斤重有差。办理殊为未善。向来河督查验料垛。从未有如此认真者。良由因循怠玩所致。揆诸天理人情。深可慨叹。于卿保著照所请即行撤任。免其革去顶带。责成接任之员逐垛坼晾。如晾干有所折耗。仍著落于卿保赔补。俟补完之后。另行察看。量予补用。其曹河粮河二厅料垛。查系堆手粗疏。尚非偷减弊混。已据兖沂曹道徐受荃查验翻堆。著即饬该道核实验报。毋任厅员弊混。　　

○又谕、富僧德奏、查明布特哈处应交貂皮。及可减貂皮各数一折。前据富僧德奏、请量减无饷牲丁应交貂皮。当交军机大臣议奏。因原折声叙未明。复经降旨令富僧德详细查明。再降谕旨。兹据该将军覆奏。著照所请、准其于八旗无饷牲丁内、挑选壮健娴习骑射者一千二百名。作为定额。责令采捕貂皮。此外无俸世职官四十八员。无饷牲丁一千五百二十七名。准其裁减。此项官丁名下。应交貂皮一千五百七十五张。并著免其交纳。以示体恤。　　

○又谕、耆英等奏、直隶给咨会试之刘继贤、查于上年赏给副榜。并未恩赐举人。其因何错误之处。著琦善查明据实覆奏。照例办理。寻奏、刘继贤因报录人误递举人报条。信以为实。呈请给咨会试。并非有心假冒。请将未及详查之清苑县王仲槐、照转之藩司颜伯焘、交部分别察议。下部知之。　　

○河东河道总督林则徐奏谢授江苏巡抚恩。得旨、知人难。得人尤难。汝当知朕之苦衷。一切勉力而行。毋负委任。朕有厚望焉。又奏、豫东商虞厅料垛被烧。臣当即亲至烧料处所。覆勘情迹。批、如此勤劳。弊自绝矣。作官者皆当如是。河工尤当如是。吁。若是者鲜矣。　　

○广西提督苏兆熊奏、带兵防堵湖南猺匪。得旨、务须严密防堵。相机剿办。勿任其到处裹胁为要。勉之。　　

○壬子。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上启銮。恭谒东陵。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○癸丑。以吏部尚书潘世恩、为会试正考官。刑部尚书戴敦元、工部尚书穆彰阿、朱士彦、为副考官。　　

○以大学士卢荫溥、兼署吏部尚书。兵部尚书王宗诚、兼署工部尚书。都察院左都御史白镕、兼署翰林院掌院学士。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○甲寅。谕内阁、惇亲王绵恺、失察韩三等聚赌一案。著交部察议。印务参领和伦、骁骑校倭和、灶王保、庆德、克勤、舒隆阿等、均著交部议处。　　

○又谕、林黄氏守正不污。用柴掷殴图奸罪人何景星、不期误伤伊夫林阿接致毙。较之寻常与人斗殴。误毙夫命之案。情节尤为可悯。且林阿接贪利无耻。与林黄氏夫妇之义巳绝。该部请照寻常因斗误杀旁人之律。拟以绞监候。秋审缓决一次后。即予减等。著照所议办理。　　

○以湖北按察使栗毓美、为河南布政使。甘肃甘凉道朱树、为湖北按察使。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○乙卯。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据李鸿宾等奏、现在堵捕猺匪情形。并拏获匪伙。究出湖南另有首匪一折。据称连山绥猺厅、三江协、先后禀报、黄瓜冲聚有猺人三四百名行劫。又有余高汛、及良溪寨、上吉村等处。均有猺人十百为群。抢劫民村牛米。官兵追捕。被猺匪格杀汛兵韦如凤一名。现在李鸿宾等檄调南韶连镇标等营兵七百名。委南韶连镇得志等带往。并委署臬司庆林、咨会提督刘荣庆迅速堵剿。并将连州拏获之赵金录、赵帼学、黄经周、冯沅堂等四名。及冯沅堂之幼子冯亚二严审。据供称系赵金陇从堂弟。俱是湖南新田县猺人。嘉庆年间。迁住江华县。因有湖南长宁县猺人李德明、住在石宝山。素善符咒。自称为猺王。知赵金陇亦能书符医病。道光十一年四五月间。李德明遣人送信赵金陇、令其纠邀猺人。前往石宝山帮助滋事。赵金陇旋即分嘱猺人。转向众猺纠约。该犯及赵帼学、黄经周、俱听纠入伙。随同焚劫。冯沅堂讯系纠约不从。被赵金陇烧毁房屋。并伊子掳掠。伊乘间脱逃等语。该督等前奏逆猺滋事。仅称赵金陇弟兄煽乱肆逆。并未奏及有李德明自称猺王。在石宝山倡乱之事。著查明该匪踪迹。严缉务获。尽法处治。以杜后患。现在罗思举计巳到彼。余步云接奉谕旨。自巳带兵星驰前往剿办。以期指日翦除。所有吴荣光等前奏赵金陇之妹。嫁与广东八排猺王姓。并据奏捉获赵福德一名。讯出赵金陇之子赵福金、赵福银、赵金旺之子赵福才等语。兹据李鸿宾等奏、提讯赵金录供称、赵金陇系新田县猺人。与广东八排猺言语不通。向不结为姻亲。赵金陇现祇存胞弟赵金旺。该匪生有二子。福宝、福良、女儿两个。并无姊妹。何以不相符合。著确切访查。认真躧缉。毋任窜匿。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据李鸿宾等奏、堵捕楚粤各猺匪情形。并将拏获之匪伙。亲提审讯各一折。该督等现虽派委兵丁七百名。前往剿堵。但恐兵力太单。傥有挫失。不但损威。且益助其猖獗之势。自应酌为添调。以期得力。固不可轻率前进。亦不可稍涉疏懈。致令裹胁蔓延。所有黄瓜冲、余高汛、及良溪寨、上吉村等处要隘地方。加意防缉。截楚猺之外来。靖粤猺之内扰。勿使此拏被窜。致滋燎原。至石宝山李德明、为赵金陇同谋倡乱。前阅湖南奏报。未经奏及。现降旨令卢坤等查拏。该督等亦须严切根究。查拏务获。赵金陇之妹。嫁与八排猺王姓。虽据该督等查无其人。仍当切实详究。再行密访。不可为地方官回护。致留萌蘖。所请派往连州一带督办之庆林、得志、凤灵等各员。准其驰往。饬令妥速剿堵。将抢劫拒捕各猺匪首从按名捦获。勿令被此窜逃。互相勾结。是为至要。李鸿宾应否亲往督办。自行相度情形。酌量办理。又另片奏、暂留升任臬司庆林在粤。著准其暂留。俟猺匪办竣。再令起程。至臬司现办秋审。想杨振麟当已到任。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏看守烟郊等处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○丙辰。命盛京将军瑚松额驰驿来京。以正蓝旗满洲副都统奕颢、署盛京将军。　　

○以兵部右侍郎铁麟、署正白旗护军统领。　　

○贷库伦办事大臣修理官房养廉银。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丁巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、敬征等奏、遵旨查勘工程一折。前因泰陵宝城等工。奕纶等奏请修理。当降旨派敬征等前往敬谨查勘。兹据覆奏宝城墙身外皮东面臌闪一段。按照上下收分尺寸。悬线丈量。其臌出处所。自四寸至一二寸不等。甎块间有酥鹻脱落。横长计十五丈一尺。又西北面臌闪一段。其臌出处所。自六寸至三四寸不等。甎块裂缝酥鹻较多。至新旧接缝之处。计横长九丈七尺。此二段工程。著照该侍郎等所请、将墙身外皮拆修三进。并添锭铁锔拉扯。归安押面石。于今岁备料。明春随拆随修。傥于拆砌时。墙身内另有别项情形。著承修大臣详细勘明。奏请饬办。至现在甎块酥鹻裂缝之处。著该管大臣饬易州工部妥为抹饰抅抿。归于岁修项下开销。勿致雨水浸入。以资巩固。其明楼下门内连楹木植。据该侍郎等勘得连楹东边底面油饰爆裂。木植露有曹□少朽情形。尚不甚重。碍难更换。请剔补油饰。亦著该管大臣即时修补。归于岁修项下开销。　　

○协办大学士两广总督李鸿宾等奏、遵旨查拏会匪。前据御史冯赞勋、以会匪勾连数省。奏奉饬拏。今贵州省会匪马绍汤供称、钞写逆词。系广东船户吴老二传授。复告知广东系二房。名洪太宗。尤应严缉。当经委员分往访拏。并无吴老二等踪迹。复据阳春县营禀报、亦无阳春庙、及洪太宗其人。查乾隆年闲闽省查办添弟会。供出广东有洪二和尚即洪二房。又拏获洋盗陈办等。摉出添弟会字。内开二房在广东省城。名李色弟。均经前督抚饬访实无其人。该御史冯赞勋前获图样有李色弟名字。自系从前旧图。又道光八年四川省咨缉会匪梁才等案。内称二房祖洪大洪。与马绍汤所供洪太宗。音略相同。既称二房祖。似系相沿传习。非现今会匪之名。臣等仍惟有随处密访。将结会首匪缉获重办。俾净根株。得旨、认真查缉。不准稍有不实不尽。　　

○修山东恩县拦水挑水等坝。从巡抚讷尔经额请也。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○戊午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。上诣元霍宫。永慕寺。行礼。　　

○谕内阁、琦善奏、拏获职员欲递奏章。讯录供词具奏一折。山西平定州职员张钺、所递奏章。因固关、本州志书恭载圣祖仁皇帝诗二首。欲于固关坡、平定州、二处刻石立碑。圣祖仁皇帝御制诗集。久已颁行宇内。巡幸各诗章。经各该处镌泐。敬谨立碑。无须另为摹勒。姑念所言尚无纰缪。张钺著免其治罪。即递解回山西原籍。交地方官严加管束。毋许出外滋事。　　

○命署盛京将军奕颢、迅速驰驿前往。　　

○除直隶怀来县被水官地十五亩租银。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○己未。上诣关帝庙拈香。　　

○行围。　　

○谕内阁、程租洛奏、验收徒阳运河挑捞工程。并将坝座冲开。不行禀报之知府参奏一折。徒阳运河。为江浙漕船经由要道。上年轮届小挑。经该抚饬令署镇江府知府刘铃督办。工竣后该抚验收。因沿江大坝冲开。以致坝内进水。虽据查明所挑宽深丈尺。尚均如式。漕船亦无阻滞。惟坝座被冲。该署府并不随时禀报。实属怠玩。署镇江府知府刘铃、著摘去顶带。责令催趱江浙漕艘。俟重运过竣。如无阻滞。再行奏请开复。傥稍有浅涩。即行严参示惩。该部知道。　　

○又谕、张人杰因在奉天地方。向木商张彦青买定变价入官木植。付给定钱。尚未交木。张彦青复商同石均等串通领催保增等、将木植运至天津变卖。并保增等盗卖官木等情。屡在盛京将军等衙门呈控。尚未结案。辄在道旁叩阍。自应治以应得之罪。惟张彦青是否将该犯买定木植。复行变卖。及保增等另有盗卖官木情事。均应彻底根究。张人杰、著行在兵部即行解往盛京。交该署将军会同刑部提集人证。研讯明确。照例办理。寻奏、保增讯无盗卖官木情事。张彦青因张人杰不能交足原价。奉官押令另行变卖。凑交例价。并非勾串盗卖。现在张人杰业巳身故。无庸置议。下部知之。　　

○给安徽青阳县被水灾民一月口粮。　　

○庚申。上行围。　　

○谕内阁、长龄等奏、军饷余賸银两。酌拨分贮一折。上年五月。因回疆筹拨军饷。经户部拨银二百万两。解贮甘肃藩库。就近支拨。嗣据该将军等咨明陕甘总督、先拨银一百万两。陆续运解在途。现在善后事宜。均巳完竣。防兵调到。即可全撤征兵。大营暂时供支。已足敷用。此项节省银两。该将军等酌商分拨各城。以资储备。著照所请、叶尔羌拨银三十万两。如善后尚有需用之处。交壁昌即由此项内动支。毋许稍有虚糜。所賸银两。尽数封贮叶尔羌库内。阿克苏拨银二十万两。伊犁拨银三十万两。乌噜木齐拨银二十万两。均作为储备专款。如有急需。必须奏明。方准动支。不得滥行那用。其现存甘肃军饷银一百万两。交陕甘总督饬令该藩司全数封贮司库。作为新疆备用另款。非有要需。不准奏请调拨。以资储备而重边防。　　

○又谕、玉麟等奏、伊犁例派塔尔巴哈台换防。请兼用乌噜木齐官兵。并请撤换防塔尔巴哈台之伊犁所属察哈尔、额鲁特、改用巴尔鲁克蒙古各事宜一折。据奏伊犁惠远城、巴燕岱、锡伯、索伦、四营。例派塔尔巴哈台换防官二十七员。兵九百七十九名。请于此项换防官兵内。改由乌噜木齐协派官十员。兵四百名。将伊犁例派官兵原额。照数酌减。既可以均戍役。而伊犁存营满洲官兵。稍为加多。实于差防有益。又伊犁所属之察哈尔、额鲁特、两营。例派塔尔巴哈台换防官四员。兵三百一十九名。岁需盐菜银六千八百七十余两。口粮十七万五千余斤。请将此项官兵全行停止。节省盐菜银两。在于该处巴尔鲁克游牧之察哈尔、额鲁特、哈萨克内酌添官兵。抵充伊犁派往之蒙古官兵差使。并以此项换防盐粮。酌派巴尔鲁克官七员。兵六百余名。每年尚余賸银一百八十余两。口粮三万余斤。既省经费。于操防亦属得力。俱著照所请、分别奏咨办理。　　

○又谕、湖南提督海凌阿、宝庆协副将马韬、以迎剿逆猺赵金陇。坠马阵亡。前经降旨交兵部议恤。兹据那清安等察例具奏。惟该提督等为国捐躯。实深悼惜。海凌阿、著加恩赏给一等轻车都尉世职。袭次完时。给与恩骑尉世袭罔替。马韬、著加恩赏给骑都尉世职。袭次完时。给与恩骑尉世袭罔替。海凌阿查无子嗣。著该旗查明应行承袭之人。照例办理。马韬世职。著云贵总督查明子嗣。奏请承袭。余俱照该部所议赐恤。用示朕渥沛恩施、笃酬忠荩至意。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、霍罕遣使恳求通商。筹约办理一折。此次霍罕伯克遣夷目递禀。照议允准。至所称该伯克情愿抱经盟誓。永远翊戴。此言未可尽信。惟善后大局章程已定。喀什噶尔、总要商量长治久安之策。妥为防范。万一有事。断不宜轻易带兵出卡。其如何严密布置。并叶尔羌等城。如何声势联络。务使彼此缓急足恃。若赴援稍迟。致有失误。定以军法从事。决不宽贷。又吊噶尔拜等供称、霍罕屡被俄罗斯欺压。该伯克意欲带兵前往理论。由那林、及哈萨克爱曼、一带经过。傥布噜特等播造谣言。恳祈勿听等语。霍罕与俄罗斯。远在卡外。蛮触相争。原可置之不问。惟不许扰及边界。伊犁将军等总当豫为防备。固不可稍存大意。尤不宜轻率追捕。致起衅端。并著玉麟知照常德一体遵办。哈丰阿、郭继昌、二员。著暂留该处。俟明春察看情形。再行酌量。哈哴阿应否留于该处。或即可饬回。著长龄等商酌定议。长龄现在善后事宜巳竣。著即起程回京。路过甘肃。仍遵前旨。与杨遇春妥商南路换防官兵酌量变通事宜。据实具奏。玉麟著即赴乌噜木齐。审讯郭勒明阿案。俟事竣仍回伊犁将军本任。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东濮州民马智女高马氏。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○辛酉。谕内阁、邓廷桢奏参、希图冒领赈银之知县。请旨革审一折。所参甚是。安徽当涂县知县赵汝和、自冬赈办竣。复以该县有闻赈归来各户口。应行补赈。约需银六千五百五十三两零。并称先回各典铺那用。按口散放。应请给发归款。该抚以补赈易滋冒领情弊。必由府道确核。分准给领。该员既不禀府覆查。又不将细册呈核。当向该员确切根究。并饬府严查。旋据该府禀称、查询各委员。此项补赈。仅止府学教授张启图、县学训导严保泰、放过钱约各一百千文。县丞周铎、放过钱十三千六百文。巡检蓝新纶、承查散放。约有二千名口。统计各委员查放钱文。为数无多。该员辄请发银六千余两。其希图冒领。已属显然。且恐所放冬赈。亦有浮滥情弊。赵汝和、著革职拏问。交邓廷桢提同经书人等彻底查究。务须严行审讯。不准稍有含混。按律定拟具奏。寻奏、赵汝和办理补赈。并无冒滥虚捏。惟不照例先造细册。由府核转。业经革职。应无庸议。下部议。寻议、例载官员被参革职。审系全虚。该督抚切实声明。准其开复。不得概称毋庸议完结。赵汝和革职处分。应请开复。仍交部议处。从之。　　

○又谕、邓廷桢奏、上届戊子科江南乡试。轮应安徽巡抚入闱监临。陈明住居省会。请旨改派。本年监临又系安徽轮值。仍奏明请旨等语。本年壬辰科江南乡试。著派林则徐入闱监临。　　

○赏御前侍卫苏清阿黄马褂。　　

○旌表守正捐躯湖南湘潭县民萧洪程妻谢氏。　　

○壬戌。上行围。　　

○谕军机大臣等、吴荣光奏、请省城设局派员。并恳酌拨银两一折。此次逆猺滋事。不过ㄠ么小丑。乌合成群。卢坤既已驰赴该处。一俟兵力齐备。即可四面兜捦。此时罗思举计巳到彼。一鼓作气。不难克期竣事。无令旷日持久。致成滋蔓。至设立公局。办理需员。亦不过酌派数员。足资差遣。期于敷用而止。何得过事张皇。现据奏添派道府同知知县等。人数众多。无论该员等本任内各有应办地方事宜。纷纷更调。不免推诿贻误。似此设立军需总局。滥派多员。无非张大其词。为该员等将来议叙地步。事竣后该督等即剡章入告。朕亦不能俯允所请。至奏拨邻省藩库银三十万两。已降旨交户部速议具奏。又请＜?扌东＞发同知二员。知县四员。亦明降谕旨。交该部拣选。即速带领引见。候旨发往矣。所拨银两。该督等务须严饬局员。认真撙节。核实经理。断不许稍有冒滥。致蹈从前军营恶习。又片奏、请留藩司恩特亨额穿孝一月等语。前已降旨令该藩司暂留。著准其穿孝一月。仍回藩司本任。协同臬司办理军需。俟军务将次完竣。式接办有人。即饬令回旗守制。将此各谕令知之。　　

○赏南苑苑丞、苑副、章京马甲银币有差。　　

○赏看守南苑各行宫苑户等一月钱粮。海户等银一千两。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。三月。癸亥上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以太常寺卿德春、为通政使司通政使。　　

○甲子。谕内阁、卢坤奏、带兵将备行走迟延。请分别革惩等语。湖南永州右营游击李方玉、于新田县戒严之时。业经带兵前往。即应星驰堵御。乃因路径梗塞。绕道行走。复至永郡禀见该督请示。实属任意延挨。李方玉著即革职。先行枷号示众。俟蒇事之日。发往新疆充当苦差。以为玩视军务者戒。署桂阳营守备王楷、绕道迟延。本应一体治罪。姑念其赶至新田。随同追贼。尚知畏惧著革去顶带。暂免枷示留营差遣。如再不奋勉出力。即当重治其罪。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤由驿驰奏、逆猺分股窜扰派拨兵勇堵御。并催调官克期围剿情形一折。览奏俱悉逆猺赵金陇、自蓝山池塘墟抗拒官兵后。复敢乘机纠结。势益猖獗。经该督分派官兵。在各要隘堵御。俟罗思举一到。即会商进剿。设计生捦。以为一举歼除之计。其常宁、祁阳、桂阳、新田、嘉禾、道州、江华、蓝山、宁远等处。俱有官兵防守。布置均极周妥。其常宁县知县范上组所禀、杀毙身佩铁剑之平天大王赵生良一名。并生捦雷振祥等九名。猺妇李盘氏等二名。桂阳州知州王元凤所禀、生捦赵文武等三名。赵生良、赵文武、是否系该逆赵金陇亲属。除赵生良业经戳毙外正可就生捦各犯、严切根究因何聚众谋叛缘由。务令据实供吐。以期水落石出。勿任狡展至所调兵数。前据吴荣光奏、计已七千一百余名。又经降旨、令余步云调贵州兵一千名。计日当可到永州。兵力不可谓不厚。至永州军需总局。及衡州后路粮台。并各路腰拨台站。派员过多。反致推诿。祇须拨明干妥员。分司办理。毋许稍有贻误。计罗思举此时当已到永州。余步云月内亦可赶到。该督惟当与该提督等、督率员弁兵勇。相机会剿。勿令窜至广东广西。致成滋蔓。亦不可令其盘踞山洞。致我兵入山摉捕。转堕奸计。务须诱至山外。一鼓作气。聚而歼旃。尤当遵照前旨。生捦道逆解京。尽法惩治。以彰国宪而快人心。将此由五百里谕知卢坤、罗思举、余步云、并谕吴荣光知之。　　

○裁甘马莲井州判。狄道、固原、宁、陇西、安定、中卫、六州县训导各缺。从总督杨遇春请也。　　

○予湖南剿办猺匪阵亡知县王鼎铭祭葬世职。　　

○贷甘肃皋兰、金、靖远、洮、陇西、伏羌、泾、七厅州县灾民口粮。　　

○乙丑。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前据陶澍奏盐务奏销届期。请稍宽时日。并察看淮北未尽事宜。分别核办。当交户部议奏。兹据奏称、两淮盐务疲乏已久。现在销盐虽多。均系已丑以前已经纳课之引。与新纲无涉。其新盐发运。陈值各省被水转运迟滞。亦系实在情形。自应量予展缓。惟奏销宽展一日。即占碍下纲一日之引。该督遽请展限半年。恐新纲难以接办。著予限四个月。展至本年六月内造报奏销。至楚西各岸。均属畅销。该督即迅饬各商及时捆运。其次年如何提前以复原限之处。并著确定限期。据实具奏。至两淮例入奏销课项。共银二百十余万两。此外加斤正课。并应解帑利及外支外销各款。当大加厘剔之后。俱应按款造报。现在辛卯本纲。将届一年期满。并著该督速即分晰造册报部。以备查核。其淮北未尽事宜。亦著迅速妥议章程。分别办理。　　

○又谕、甘肃茶商毕新兴、呈控各处私贩采买湖茶。含糊纳税。由别途运入陕甘新疆售卖。又西海蒙古地方。严禁畅卖茶封。以致引滞课绌等情。控关私贩病商。必应严行缉禁。至所称新疆裁革私茶收税。可以增引裕课。并西海蒙古各地方。禁卖茶封。于民食官引均有滞碍。是否系实在情形。著杨遇春确切查明。认真办理。茶商毕新兴、著该部照例解往备质。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○丙寅。谕内阁、杨遇春等奏、查办黄河南北蒙番事宜一折。据奏青海二十九旗内。扎萨克喇嘛察罕诺们汗一旗。应查户口细数。缘该诺们汗身故。该图萨拉克齐年幼。不能护理。将印信暂行收贮。所有该旗现存之户逃往各族。一时未能清查。著准其暂缓造册。饬令该旗将逃户收回。再行查办。　　

○又谕、杨遇春等奏、酌议察罕托洛亥驻防官兵。请按二年更换一折此项换防官兵。前经该督等议请一年期满。统归四月一班更换。兹据查明同时全换。其新到之兵。一切情形。未能熟悉。自应酌为变通。著照所请、所有该处防兵一千名。仍分作两班按二年更换。今岁四月更换之际。著即留一半。至十三年四月。作为二年期满。其今岁四月到防弁兵。应计至十四年始到班满之期。俾资熟手。　　

○以甘肃防河镇静。予陕西副将马鸣谦等议叙。　　

○戊辰。谕内阁、吴邦庆奏参、散放赈米不协舆情之知县。撤任查讯一折。江西上年截留漕米。分拨灾区赈济。兹据吴邦庆奏、建昌县知县张绍良、将所拨米八千石。应给该处灾民。尚未散竣。以致纷纷控诉。饬查该员呈递清折。系按被灾重轻。核散米石多寡。与灾民所控该县系按粮户散米。无粮贫民。转不得赈恤。情节既属互异。及查散米印簿所载。不论有粮无粮。尽此米数。裒多益寡。一体均匀分派。又与所呈清折不符。其中显有情弊。必应彻底查明。以重赈务。张绍良著即撤任。交周之琦督同藩司钟祥、确切查讯。务期水落石出。不准稍有含混。傥有侵扣冒销等弊。即据实严参。按律惩办。寻奏、张绍良仅止散米三百余石。无扣发侵冒情弊。情散放稽迟。又不将酌改永丰一乡。不论有粮无粮。一体裒益均派之处。豫为晓示。以致士民怀疑呈诉。实属办理不善。请革职。下部知之。　　

○又谕、布勒亨奏、玉田县等五处官兵。请旨不必每岁查阅。俟届军政之年。查阅一次等语。凡驻防兵丁。无论多寡。该管官员。果能随时妥为训练。必可悉臻精锐。原定章程。甚属妥善。即如玉田县等处兵丁。统计不过五百名。且相距匪遥。该副都统届期带领官兵数名。轻骑周历各该处。数日之间。即可操演完毕。而兵丁亦不至甚劳。若届五年军政之期。始行查阅一次。该官兵等技艺。必至渐就废弛。布勒亨任意妄改旧章。所奏甚属非是。布勒亨著传旨严行申饬。　　

○谕军机大臣等、据李鸿宾等奏、广东连山一带猺匪解散。仍于楚粤交界各处。派兵防堵一折。览奏均悉。广东连山厅属黄瓜冲等处。间有猺匪抢劫。业经该督等调拨各营官兵前往防剿。此时均已闻风畏惧。群相解散。该处八排猺人俱属安静。其抢劫各匪。实系八排外各冲散猺。该督等分别良莠。自应出示剀切晓谕。以官兵齐集。专为拏办匪猺。凡属良善猺民。均毋惊恐。妥为抚驭。俾安众心。至连山抢劫各猺。现虽潜匿。仍恐被楚猺诱胁。或与彼潜通消息。不可不于各隘口僻径。逐处严防。堵绝往来要路。现经该督等前后调兵共三千六百余名。又团练乡勇一千余名。兵力不为不厚。务当严饬将备兵弁。分投堵御。毋令楚猺乘间窜入。不得稍有疏懈。并该督等现饬督标暨高州镇标筹备兵丁。以资调拨。应俟卢坤咨调到粤。傥需协剿。再遴派得力员弁。管带前往。至广西富川、贺县、灌阳、全州一带。与湖南接壤。现经提督苏兆熊等驻彼督办。务饬一并严密巡防。实力堵缉。将此各谕令知之。　　

○已巳。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民杜明金妻董氏。山西夏县民傅立身妻黄氏。　　

○贷黑龙江茂兴墨尔根等二十六处。被灾驿丁置办牛具银。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○总管内务府大臣禧恩等奏、两淮积欠薓价银九十六万四千余两。余两除养育兵丁钱粮四万二千九百两。即于本年交纳。其余分作五年。按数归补。以济经费而纾商力。从之。　　

○命户部尚书禧恩、盛京将军瑚松额、驰往湖南查办事件。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、中卫县开垦大沙坑地八顷。照例升科。从之。　　

○辛未。漕运总督苏成额奏、浙江嘉兴湖州帮丁。例支本色米款。以蠲缓不敷支放。请折给价银。从之。　　

○湖广总督卢坤奏、遵旨酌裁湖北督抚提三标、郧阳宜昌二镇等营兵三百五十三名。惟湖南界连两粤滇黔。苗猺杂处。且现有江华猺匪滋事。均资调防。所有兵额。暂请缓裁。报闻。　　

○以协办大学士吏部尚书文孚、兼署户部尚书。　　

○以睿亲王仁寿、署镶黄旗领侍卫内大臣。都察院左都御史升寅、署正黄旗满洲都统。大学士富俊、署正红旗满洲都统。　　

○以正红旗汉军都统载铨、署管理銮仪卫事。理藩院尚书博启图、署管理圆明园八旗内务府三旗官兵事。　　

○改广东崖州营参将为崖州水陆副将。定为外海水师烟瘴题调边缺。海口协都司为崖州协陆路中军都司。定为陆路烟瘴题调缺。均驻崖州城。海口协副将为海口营参将。驻海口。海口协右营守备为海口营中军守备。均仍为外海水师题缺。添设崖州协陆路外委二员。水师外委四员。拨督标营把总一员。外委一员。兵一百名。陆路提标营把总一员。外委一员。兵六十名。琼州左右二营把总一员。外委一员。兵六十名。海安营兵二十五名。海口营兵十五名。统归崖州协管配操防。从协办大学士两广总督李鸿宾请也。　　

○以查办盐务出力。予湖北知县王启炳等加衔升用有差。　　

○贷湖北督抚两标、及武昌城守营、上年驻劄灾区兵丁仓谷。　　

○壬申。谕军机大臣等、吴邦庆奏、沥陈不谙河务下情一折。朕因熟悉河务之员。深知属员弊窦。或意存瞻顾。不肯认真稽查。吴邦庆并非河员出身。正可厘剔弊端。毋庸徇隐。况该员曾任河南藩司。东河近在咫尺。虽未经亲身到工。一切事宜。谅有闻见。该河督惟当不避嫌怨。破除情面。督率所属。于修防要务。悉心讲求。务合机宜。以副委任。俟周之琦、钟祥二员。有一人到江西省城。即迅速交卸。兼程前赴新任。毋得再以不谙河务为辞也。将此谕令知之。　　

○又谕、陶澍奏、访获习教匪徒。究出匪党散处地方。分别查拏。提省究办一折。所办甚好。习教传徒。久干例禁。近来匪徒故态复萌。实堪痛恨。必应密速查拏。认真办理。以期净绝根株。所有现获之张义法、刘光贵、卢广必、徐帮俊、李喜、五犯。著即提赴省城。严审确情。从重究办。其在逃之魏中沅、及习教孙老聚、即飞咨直隶河南督抚严密查拏。归案究办。至籍隶直隶钜鹿县孟家庄人孟老藏、前因王老头子传徒案内供出。已查拏该犯到案。交军机大臣会同富俊及刑部严审。其张义法等所供白云庵、及慈云庵、二处托名女娲氏婢女。并尼姑金玲、苏大人即大王爷、实在下落。已饬步军统领确访严拏务获。归孟老藏案内审办矣。将此各谕令知之。寻奏、讯明张义法、徐帮俊、卢广必、拜师习教。旋即悔悟。李喜等讯止坐功运气。张义法、徐帮俊、业已病故。应毋庸议。卢广必于传习邪教为从发遣例土量减拟徒。李喜等照例拟杖下部议。寻议、李喜等均经拜师习教。与仅止坐功运气不同。拟杖系属错误。应均照例量减拟徒。余如该督等所拟完结。从之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中三名。汉军取中五名。直隶取中二十一名。奉天取中二名。山东取中十七名。山西取中九名。河南取中九名。陕甘取中六名。江苏取中十七名。安徽取中十二名。浙江取中二十一名。江西取中十六名。湖北取中九名。湖南取中六名。福建取中九名。广东取中九名。广西取中六名。四川取中六名。云南取中七名。贵州取中五名。　　

○先是密云副都统布勒亨、因蓝翎长玉山误差私逃参奏饬拏。旋据玉山来京。以知县蓝田散放兵米弄弊等情呈控。命兵部右侍郎铁麟等驰往讯结。奏入。得旨、密云副都统。布勒亨、于散放兵米时。不候该县申复。遽令兵丁关领。致属员藉词京控。布勒亨著照部议罚俸六个月。不准抵销。余依议。　　

○以故甘肃洮州厅土司昝荩臣子庆荣、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南信阳州民魏巽妻吴氏。　　

○展长芦山东鹾商应交引盐加价限期。　　

○展赈湖北江夏、汉川、两县灾民一月。　　

○癸酉。谕内阁、户部奏、请饬催途次铜斤一折。滇省委员领运京铜。据该侍郎等查明、庚寅年正运二起许应元、正运三起胡兆蓉、正运四起常明、加运一起聂光谦、加运二起陈桐生等。均已先后行抵江苏省境。迄今日久。尚未据咨报渡黄。著两江山东直隶各督抚、派委道府大员。会同沿途文武员弁。查明各该运铜船现在行抵何处。实力催趱。务令遵照定限。迅速抵京交纳。毋许延误。　　

○江苏学政廖鸿荃奏、留心访察士习。拟按行各属。剀切晓谕。不敢稍事姑息。得旨、一切从实秉公。慎勿稍形疲玩。又奏、如武进劣生庄午可、若早革究示惩。何致酿成巨案。可见宽纵之过。所损实多。批、水懦民玩。正谓此也。　　

○广西巡抚祁＜?土贡＞等奏、防堵猺匪情形。得旨、严密堵缉。断不可令其关入本境。勉力无忽。　　

○命贝子济克默特、带领侍卫十员。往奠故贝勒托恩多茶酒。并赏银五百两治丧。予祭葬如例。　　

○旌表守正捐躯直隶玉田县民马才母宋氏。河南固始县民金康妻黄氏。　　

○再拨广东广西司库银十万两。发商生息。备广西缉捕经费。从协办大学士总督李鸿宾等请也。　　

○甲戌。谕军机大臣等、据余步云奏遴带贵州兵一千名。起程前赴永州剿办等语。该提督熟练军情。久经战阵。现在湖南奏报。已调兵七千一百余名。合之所带贵州兵。已逾八千之数。兵力不为不厚。该提督抵永州后。务当相机进剿。固不可旷日持久。致滋蔓延。亦不可冒昧轻进。稍有挫失。一切事宜。会同罗思举悉心商酌。和衷共济。一鼓作气。迅奏肤功。尤须遵照前旨。生捦首逆解京。尽法处治。并将匪党悉数剿洗。勿留后患。用副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、琦善奏、勘报盗案不实。先经撤任之知州。请旨革职一折。直隶磁州知州沈旺生、于广西右江镇把总李宏光呈报盗案。并不悉心勘讯。严缉赃盗。辄以勘无失事形迹。及李宏光捏报等情。率行具禀。旋经豫省拏获盗犯。讯据赃供确凿。当经降旨撤任提讯。兹据该督讯明。该员虽无讳饰情事。惟于盗劫重案。勘报不实。未便稍事姑容。沈旺生著革职。以为规避讳饰玩视捕务者戒。　　

○又谕、琦善奏、旗人部控地亩。原告狡不输服。请解部质讯一折。顺承郡王地亩。坐落涞水县地方。自有档册契据四至段落可稽。当时何以将各佃侵种官地。全行收租。又复全行出卖。扎拉芬又称府地系苏明经管。其如何错误缘由。著户部就近传到苏明、确讯断结。以杜争端。寻户部奏交直隶总督委员勘明。由部核查。顺承郡王原报册档。止有地六十亩。佃户张得成、将毗连官地私垦。捏称王府之地。以致扎拉芬误将官地出卖。应将勘明地六十亩。归原买高莅管业。多卖价银退还。私垦地亩入官。分别饬遵拟结。从之。　　

○谕军机大臣等、嵩溥奏、遵旨暂缓进京。转回贵州任事一折。前该抚奏请来京展觐。曾降旨令俟新任藩司麟庆到日。将印信交其护理。再行来京。兹据该抚奏称、于奉到谕旨之日。即由澧州折回。嵩溥著暂缓进京。所有地方应办事件。并本年乡试监临。俟完竣后再行起程。再贵州与湖南接壤。现在猺匪滋事。该处交界地方。不可不严密堵御。著嵩溥妥为防范。勿稍疏懈。将此谕令知之。　　

○追予国初殉节知县孙如芝、吏目郑亮世职。　　

○贷湖南干州、凤凰、永绥、古丈坪、保靖五厅县上年被水屯丁口粮耔种。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、李鸿宾等奏参、防缉要犯不力之知县。请旨先行摘去顶带一折。此案广东署曲江县县丞侯锡龄、雇船巡缉。至该县属石灰坪地方。遇客民王荣甫所雇邹亚三船只。买有零盐。饬役摉查。王荣甫疑系假冒职官。与同船现逃之罗恒兴、向该县丞理论。拖拉过船喝令船户水手帮殴。用刀戳毙。推跌落水。署曲江县知县王曾澍、于戕官首犯王荣甫、并不严密防范。致该犯拾刀自毙。已属疏忽又不将帮凶罗恒兴、及船户水手一并速获。其拏获到案之余亚四、现无质证。亦难定为下手正凶。似此玩视捕务之员。必应严示惩儆。王曾澍、著先行摘去顶带。勒限上紧缉获要犯罗恒兴等、归案讯办傥再延宕。即著一右革职。一面从重严参治罪。寻总督卢坤等奏、王曾澍于限内将本案罪应斩绞首从各犯业经拏获。仅止听从贩私并未下手杀伤、罪止拟军之罗恒兴等三名未获。且拏获另案斩枭盗犯十四名。功过尚足相抵。请开复原官。交部议处。从之。　　

○谕军机大臣等、现在湖南猺匪滋事、调集官兵剿办。据该省奏称调兵七千一百余名。并降旨令余步云遴带贵州兵一千名。合计已逾八千之数。兵力不为不厚。自已足敷堵剿。惟该处山深路险。或须分投兜截。尚应筹调兵力。亦未可定。著鄂山于四川各营内、挑选精兵一千五百名。并选派曾经行阵得力将弁数员管带。该督务须不动声色。豫先妥密筹备。俟续奉谕旨饬调。再令起程将此谕令知之。　　

○又谕、现在湖南逆匪滋事调集官兵剿办。据该省奏称调兵七千一百余名并降旨令余步云遴带贵州兵一千名。合计已逾八千之数。兵力不为不厚。自已足敷堵剿。惟该处山深路险。或须分投兜截。尚应筹调兵力。亦未可定。著宝兴挑备吉林精兵五百名。富僧德挑备黑龙江精兵五百名。并选派曾经行阵得力将弁数员管带。务须不动声色。豫先妥密筹办。俟续奉到谕旨饬调。再令起程。将此各谕令知之。　　

○予因公遇害广东县丞侯锡龄、祭葬恤荫。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。夏。四月。丁丑朔。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○以甘肃省城粮价增昂。命拨狄道州仓粮平粜。　　

○戊寅。谕内阁、奉皇太后懿旨。彤贵人晋封为彤嫔。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○又谕、程祖洛奏、勒限整饬营伍一折。设兵原所以卫民。精强惟资乎训练。若因风气柔弱。遂任其技艺生疏。岂不虚糜粮饷。据程祖洛奏称、江苏地方。人柔力软。兵丁器艺多有未娴。曾经督率将备。勒限操演。旋因升任。未及如限办理。著林则徐于到任后。随时督饬认真操练。先由该将备等验送。该抚确加考核。傥未能长进。即先将该将备等严参示惩。务期兵成劲旅。饷不虚糜。勿负朕整饬戎行之至意。　　

○又谕、那彦宝等奏参、疏防猓夷叠抢之厅营文武各员一折。四川越巂厅属扪扒支夷、上年焚抢新基姑汛弁兵房屋人口一案。甫经惩办之后。胆敢复出焚抢。据该将军等查明、两月共有二十五起。止据该厅营申报七起。其余十八起。尚未具报。且于陈添沅家被抢之案。毫无觉察。仅拏获徐万山案内听纠熟夷三名。其首要各犯。均未缉获。该厅营文武。于猓夷重务。既不能严密巡防于前。又复延不报缉。实属玩延。署越巂厅通判大竹县知县林丹云、署越巂营参将督标右营游击王进忠、著先行摘去顶带。留于地方协缉。逾限无获。即著一面革职。一面严参治罪。署建昌镇总兵懋功协副将开明、建昌道文纶、署宁远府知府试用知府吕延庆、著交部分别议处。其被抢各案。著该将军等严饬新任越巂厅营文武。查明按起申报。督同各土司上紧缉拏务获究办。傥逾限不获。照例查参。　　

○又谕、前据御史范承祖奏、江苏昭文县已革漕书张仁扶、朦捐舞弊等情。当交程祖洛查拏惩办。兹据奏称、查明张仁扶所捐监生。讯无违碍。亦无另有盘踞把持勾串舞弊劣迹。惟于革卯后。因现充漕户各书向其咨询公事。不知避嫌敛迹。即与干预无异。张仁扶即张星灿、著革去监生。杖八十。加枷号两个月。满日折责发落。前任昭文县知县。著查取职名。交部议处。余照所拟完结。该部知道。　　

○以缉获要犯庄午可。予江苏主簿章恩荣等升叙有差。　　

○以剿捕四川乌坡厂滋事凶夷、及不法土司。予守备张富等开复议叙有差。以随同出力土舍安泰然、承袭沙骂土司。　　

○己卯。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○步军统领衙门奏、缘案发往吉林之觉罗宝祥、坚欲乞假逗留。得旨、觉罗宝祥、系抢夺车骡。逞刁不认。实发吉林交该将军严行管束之犯。胆敢于起解时。抗违不服。实属怙恶不悛。藐法已极。此风断不可长。宝祥著严加锁金□靠。仍交兵部即日起解。不许片刻逗留。并著沿途督押员弁小心防范。无任别滋事端。其北营外委单玉升、著加恩免其棍责。　　

○以江西各属米价增昂。命再平粜仓谷。并贷进贤、万年、星子、都昌、建昌、安义、湖口、七县上年被水灾民耔种口粮。　　

○庚辰。谕内阁、有麟等奏参、哄堂藐法之委署骁骑校、请交部审办一折。此案委署骁骑校达凌阿、于挑缺时因步箭仅中一枝。未经拣选。辄敢当堂喧闹。经有麟等派员讯问。此次挑缺有何不公之处。据达凌阿供称、不能获选。难对众人。并无别情等语。达凌阿著斥革。解交刑部审办。至管束不严之各该上司。除悬缺未补、及另有差派之该旗章京乌勒登额、毋庸议外。所有兼辖之翼长胡逊布、恒通、著一并交部察议。　　

○谕军机大臣等、前据严烺奏、豫省上南等厅险工。酌抛碎石。当以东河历年殷护碎石。岁料防险等项。并未节省。降旨交林则徐悉心体察情形覆奏。兹据奏称、询之年老兵民。佥称既办碎石。每遇险工紧急。溃埽塌堤。力加抛护。功效甚著。至东河采运碎石。比南河防价倍蓰。难以多办。而其化险为平。频岁安澜之效。未尝不资于此。惟何以未能省料之故。诘询员弁兵夫。据称统计两岸堤工。长至二十余万丈。堤前有埽者。不过六千八百余丈。埽前有石者。甫及二百七十余丈。河面宽阔。溜势变迁。购料防险诸费。即难概省等语。此项东河碎石工程。起于道光二年严烺试办。仅抛两段而止。自道光五年至十一年。已抛碎石。共用银六十五万余两。上冬估办上南三厅方价七万四千余两。尚不在此数内。核之历年采办岁料、及请拨防险银两。均未减少。碎石既增。岁料自宜节省。岁料不省。碎石岂不虚糜。吴邦庆并非河员出身。无所用其回护。著于交卸后。迅赴新任。与林则徐见面详细询问。悉心体察情形。如果估抛碎石。化险为平。以后岁料渐可节省。照运河各厅临湖堤工。兼用碎石。岁销钱粮无多。岂不甚善。若年复一年。徒添出碎石费用。则是于岁料外又增一项开销。国家经费有常。岂能供此无底之橐。至林则徐奏称工员果悉机宜。善揣溜势。则于工之将生未生。豫筑挑坝。使溜向外趋。埽即可省。一坝得力。可获数段之工。所省无算。所奏不为无见。著吴邦庆于到任后。实心实力。讲求利弊。破除情面。不可任听工员。致滋浮冒。总期无枉费之工。无妄开之费。方为不负委任。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访六安州贞节妇女赵周氏等二千九十八口。宿州司蔡氏等一千一百八十六口。请各建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民妇殷宋氏女白鸭妮。　　

○辛巳。谕军机大臣等、李鸿宾奏、据左江镇道等禀报、太平南关外越南界内之谅山地方。该国王将谅山镇改设巡抚。换用谅山高平巡抚关防。探闻该处聚兵屯粮。开平道路。建塘立卡。无论土著客民。三丁抽一。五丁抽二。令其演习技艺。又将向开金银二厂封闭。专留铁厂等语。越南素称恭顺。此时忽将设立总兵改设巡抚。难保无叵测情事。现据李鸿宾等飞饬该镇道府等、加拨弁兵。暗为布置。并饬左江镇文哲珲、俟贡使行抵南宁。即藉巡边之名。随行到关。督率员弁妥慎豫防。并饬派干员改装易服。赴沿边关隘确切访查。该国聚兵演技。有无别情。总须不动声色。慎密防闲。先期筹备。相机妥办。切不可轻露端倪。使彼转生疑惑。尤不可稍涉大意。致有疏虞。一俟查访确实。是否另有别情。即据实奏闻。将此密谕李鸿宾、并谕祁＜?土贡＞、苏兆熊知之。　　

○谕总管内务府大臣等、养心殿首领太监窃运库贮?缎。应得之罪。业经审明定案。惟该太监等所窃赃物。系夹带他物携出。各该门首领太监等漫无觉察。原应一并惩治。姑念事属年久。著免其究办。嗣后各门首领太监等、凡有出入携带物件。必应详加稽察。毋得仍前疏慢。如再有私行偷窃运出情事。一经发觉。惟该门首领太监等是问。嗣后宫内圆明园各门首领太监等、务当一体懔遵。毋得日久视为具文。致干罪戾。并著各录一通。于各该门承远悬挂。　　

○协办大学士两广总督李鸿宾等奏、遵旨筹议崖州善后事宜。汉奸入黎盘剥。及攒充粮总。浮收勒索。最为黎人之害。应申明定例严禁。至黎人设立黎总峝长哨管。原所以专责成。应饬大小各黎村公同充选。如有黎丁不遵管束。及汉奸放债滋扰。许立即捆送究治。黎人犯事。除劫夺谋杀重情。向由地方官饬差协拏外。其余情罪稍轻。即著落黎总等交出审究。概不许差役擅入勾拘。借端索扰。黎人食盐、及牛羊器具等物。应准其照常售买。不得擡价阻买。以杜衅端。至铁器除应用外。如鸟枪利刃近于军械者。俱不准卖给。并不准铁匠代为制造。黎俗不通有无。田无沟洫。应出示晓谕。责令黎总峝长等、谕以通力合作。多开沟渠。庶旱涝有备。岁丰境谧。得旨、著照所议实力奉行。　　

○壬午。以故云南景东厅属土知府陶熊子德增、袭职。　　

○礼部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报、采访浦江县贞节妇女朱氏等三百五十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸未。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、卢坤等奏、防堵要隘、连剿扑卡逆猺多名。并布置进剿情形各一折。据奏该逆猺赵金陇、始由新田杨家铺、窜至桂阳州交界之白水洞地方。屡敢冲突州属之排前墟卡隘。经该州王元凤、会营督率抵御。歼毙猺匪多名。并头裹红巾手执红旗贼目一名。贼遂退至杨家铺。官兵复于茶园坪截杀贼匪百余人。该匪复由上流峝猫儿十三湾越岭入山。追至半山。击毙贼匪一百余人。又在白水洞口截杀四百余人。贼复扑卡。歼毙三十余人。前后夺获枪刀器械无数。至新田县毛栗山猺人赵文凤、曾被该逆勾结。经武冈州知州王景章、晓谕安抚。解散过半。余匪俱窜至白水洞。现据该督分饬员弁加意防堵。查该猺匪被官兵兜围。不能四出游窜。往来于新田之上流峝杨家铺、常宁之羊泉黄峝、桂阳之白水洞茶楼等处。约共四五千人。贼势已蹙。惟南路之蓝山、宁远、江华、俱为入粤门户。该处隘口较多。尤须严密防范。罗思举于三月初十日已抵永州。与卢坤商议。该提督由中路进兵。既可遏其南路。又可与派往北路领兵之署总兵霍隆武、声势联络。首尾相应。又经该督添调永顺协副将祥福、沅州协副将马天保、带领镇筸辰沅兵一千二百名。以便与罗思举两路夹攻。使贼腹背受敌。并于附近旁通祁阳、道州、零陵、之翻山小路。节节堤防。布置甚为周密。该处兵力既已厚集。正当察看道路情形。乘势进剿。不宜旷日持久。坐失事机。罗思举既抵永州。卢坤与之详酌熟商。计出万全。即应激励将士。一鼓作气。将该逆猺先加痛剿。不必俟余步云到彼。致有迟延。计余步云亦不日可到。该督等务当和衷共济。戮力同心。生捦首逆赵金陇解京惩治。并将该逆赵金陇之兄弟子侄及家属人等、一并查明。按名拏获。张使漏网。又另片奏、荆州备调兵一千名。毋庸调往等语。此项马队兵丁。与该处情形。山深路窄。驰骋不宜。且荆州为湖北重镇。总督提督俱经带兵出省。该处亦不可无大员控制。所见甚是。所有荆州兵一千名。著不必调往。以重地方。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、昨派禧恩等驰赴湖南。已于本月初二日起身前往。约计行程。想已到河南境内。本日据卢坤等奏、连剿扑卡逆猺。及筹议进兵情形。当即降旨令该督等妥办矣。罗思举业已到彼。余步云亦不日可到。该省兵力已厚。不难相机进剿。克日奏功。禧恩等驰抵永州。务当与该督等熟商。生捦首逆解京。尽法惩治。并该逆赵金陇兄弟子侄及家属人等、一并查明。按名拏获。毋使漏网。所有卢坤等折片二件。并本日所降谕旨一道。钞给阅看。将此由四百里报便谕令知之。　　

○命大理寺卿文蔚、光禄寺卿潘锡恩、前往杨村查验续增剥船。　　

○除直隶宁河县水冲鹻地熟地九顷二十五亩有奇额赋。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。宗人府奏、前任热河都统二等镇国将军裕恩、前因腿疾回旗调理。应否随旗上朝。免其停俸。得旨、裕恩著随旗上朝。免其停俸。　　

○调山海关副都统存华、为宁夏副都统。熊岳副都统左廷桐、为山海关副都统。宁夏副都统和福、为熊岳副都统。　　

○旌表守正捐躯山西稷山县民王法荣妻毛氏。　　

○乙酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、苏成额等奏、首进漕船渡黄。并催提在后帮船一折。本年江浙重运帮船。至四月初旬渡黄。共六百二十六只。计十七帮。比较上三次日期均迟。随后帮船。据报渡江者甚少。漕船为天庾正供。必应加紧趱催。盘验北上。以次渡黄。本年首进帮船。既固估挑徒堤运河。二月间甫经启坝。以致渡黄较前俱迟。至在后各帮。自当衔尾连樯。迅速接进。何以渡江船只甚属寥寥。著陶澍等于重运经由地方。严饬文武员弁。不分昼夜。实力提催。毋任再有迟滞。傥后进帮船在途停延滋事。系该漕督专责。自问当得何罪。其沿途催趱稍有不力。陶澍等咎亦难辞。务当添派妥干各员。设法迎提。俾随后帮船迅即抵坝。无误渡黄定限。是为至要。至倒塘灌放。本非漕运正办。本年清水高黄水既在二尺以外。似可启御黄坝。将后进帮船接放。较之灌塘既省一番周折。亦可不致稽延时日。于事机尤为顺利。著张井察看情形。悉心筹计。一面赶紧妥办。一面据实奏闻。将此谕知陶澍、张井、林则徐、富呢扬阿、并谕苏成额知之。　　

○又谕、东河河工岁需银两。已有定额。后又添拨大汛防险银三十万两。又有另案请拨之费。近又办抛。碎石工程。递年加增。多糜帑项。国家经费有常。安能供此无底之橐。吴邦庆系甫经到任。正当体察情形。其有枉费之工。可省则省。况该员并非河员出身。厘剔弊端。更无所用其回护。务须激发天良。破除情面。不可顾卢属员抱怨。稍涉畏难。亦不必过恤人言。谓初任河工。有意见长讨好。该河督当以国事为重。悉心详询。实力讲求。即系必需要工。亦应分晰详查核减具奏。切勿任听工员因仍浮冒。惟期工归撙节。帑不虚糜。以副朕特加委任至意。傥因循疲玩。而不肯实心办公。自问当得何罪。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据张井奏、循例请拨大汛工需银一百五十万两。为南河大汛另案各工之用。已交户部速议具奏矣。现届大汛经临。所有抢办各工需用银两。自应早为筹备。惟国家经费有常。亦宜极力撙节。岂可年年按时奏请。习为故事。著该河督悉心体察情形。于应办各工。详加核实。可省则省。务须激发天良。破除情面。不可任听工员因仍浮冒。总期无枉费之工。亦无妄开之费。以期此后岁拨银两。渐次减省。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○丙戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○丁亥。谕内阁、据户部奏、自道光十年分以来。陆续拨给各省军需赈恤河工各项银两。加以被灾省分缓免钱粮。并两淮短征盐课。统计一二年间。多出少入。已逾二千余万两。虽现在酌拨。尚无支绌。惟不能不先事豫防。宽为筹备等语。国家经费有常。自宜加意节用。量入为出。著各督抚责成各藩司。于一切工程河工、及各项借垫杂支银两。务须大加撙节。核实动用。毋得任意开销。至各该省经征钱粮。总须认真督催。按期拨解。并将上年该部奏准饬催之节年未完积欠。及咨催各项应解未解银两。迅速赶紧催征完报。分别入拨解部。经此次降旨后。傥再催征不力。仍前延宕。该督抚即将该藩司及征收各员、据实严参。按律惩办。若完报入拨后。或为数短绌。著户部即将该督抚指参惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据步军统领奏、江苏盐城县民人王梓庵、呈控该县监生王俊三等串通书差。冒领赈济钱文。殴伤伊父等情。已明降谕旨交该抚审讯矣。此案该民人所控王俊三等串通书差。许为伊家代领赈钱。伊父王雨霖向讨不给。王俊三转令伊子王桂年等、将伊父殴伤。并王俊三等冒领赈钱。至七百余户之多。地方遇有偏灾。不惜帑金赈济。必期实惠及民。总在办理各员。实心实力。查察弊端。岂容奸胥蠹役任意侵吞。以致穷黎多有向隅。案关冒领赈钱。多至七百余户。并有串差肆殴等情。如果属实。大干法纪。必应彻底严究。著林则徐提集人证。详细研讯。按律惩办。并将办理不善之员据实严参。以重赈务。将此谕令知之。寻奏、讯明王俊三等并无冒领赈钱。殴伤王雨霖情事。查系王荣华商同王梓庵、冒王俊三等之名。收用捐项钱文。后因事败虑及到案。王荣华唆使王梓庵京控抵制。王荣华、王梓庵、应依律发边远充军。下部议。从之。　　

○以都察院左都御史升寅、为满洲繙译会试正考官。工部右侍郎裕诚、为副考官。　　

○戊子。谕内阁、长龄等奏、卡外诸夷进卡贸易。恳恩一体免税等语。现在霍罕免罪通商。并邀恩免税。其贸易诸夷事同一律。嗣后叶尔羌喀什噶尔卡外各部落、暨布噜特等进卡贸易。著加恩一体免税。以广仁施而示体恤。　　

○又谕、长龄等奏、遵旨筹议设立驼厂章程一折。前据长龄等奏、请将阿克苏军需局收到内地置买协济官驼。挑选二千五百只。分拨叶尔羌等处设厂牧放。谕令妥为办理。兹据筹议章程具奏。著准其就各城原拨数内量为裁减。于叶尔羌、巴尔楚克、共拨驼八百只。每届出厂时。以四百只分交各军台兵丁运送布棉。以四百只分拨该两城兵丁运送粮石柴薪。统由经牧章京管理。喀什噶尔拨驼二百只。以备兵丁驮运柴薪。阿克苏拨驼五百只。运送冰岭布棉硝黄。所有各城派牧兵丁。作为厂兵。免其差操。各厂驼只。照伊犁特穆尔厂之例。不取孳生。亦不准倒毙。除运送官物。仍给盘费外。空闲之日。准各厂兵自行营运。定以限制。不得潜越库车以东。所得脚资。即添补绳索鞍屉。不准另行开销。每届年终。各城将存驼数目。咨报参赞查核。勿任日久滋弊。俾不致有累回众。以期随时调用而实军储。至其余驼一千只。即著咨交乌噜木齐都统收明。按照旧例。饬令一体牧养听拨。　　

○又谕、理藩院领催巴哩等、需索外藩领俸钱文。前经降旨交刑部会同军机大臣耆英严审。并将理藩院郎中松瑞解任。听候传讯。兹据会同审讯具奏。理藩院郎中松瑞、于给发蒙古俸缎折米印票。并不当堂监放。辄派令并非承行之巴哩。私自散放。已属更易旧章。巴哩向领俸人等索讨银两。系指称司员饭帐不敷。令其抵欠。松瑞果有在吉祥馆食饭之事。巴哩等现供抵还饭帐。系伊等借端指撞。委非松瑞授意。殊难凭信。必应彻底根究。松瑞著革职归案严审。务期水落石出。至巴哩等朋谋索诈。已经议有成数。其所供均无入手之赃。自因领俸人等均已回旗。恃无质证。任意狡展。且贝勒玛呢巴达喇所属之旗。应领羊酒盘费米石银两。业据陈忠元供认冒领克扣。难保无另有侵蚀别情。必应查询明确。以成信谳。著理藩院飞咨各盟长、查明四十八旗历年呈进羊酒、应领盘费米石银两。是否均已具领。并传集本年来京领俸人等。逐一讯明。如有被巴哩诈骗钱文之人。即将赃数、并何地交付何人接受之处。录取确切详晰供词。并将被诈赃数较多之人。摘传一二名。迅速解部质对明确。治巴哩等以应得之罪。其并未详讯率行取结之王会司员外郎钟灵、著俟定案时一并附参。寻奏、松瑞讯无授意需索情事。惟不当堂散放印票。致巴哩借端需索。业已革职。应毋庸议。巴哩应比照书役人等勒索至一百二十两者绞监候例、赃未入手减一等。惟该犯因索诈不遂。候敢逞凶殴骂。应酌加一等发附近充军。陈忠元等按律问拟。率行取结之王会司员外郎钟灵、交部察议。从之。　　

○又谕、刑部议奏、吉林将军宝兴等审拟已革伯都讷同知松奎、亏那仓库钱粮一案。该将军等原奏内称、户书孙荣科、讯止收存银两。并无别情。请免置议。经刑部详核案情。户书征收银两。例应随收随交。松奎革职离任。自有接任之员。亦应将续收银两禀官贮库。何得以未奉提交。私自收存。积至一千六百余两之多。尚待依限追出。显有侵那情弊。必应彻底根究。该户书供内、较该革员所供银数不符。亦应查讯明确。著宝兴再行提案研鞫。务得确情。妥拟具奏。不得稍涉含混。致滋疏纵。寻奏、饬提户书孙荣科、据供民欠钱粮。易银交纳。业经禀明本官。提审时短供银五钱零三厘。兹已如数交明。提质松奎、所供相符。孙荣科虽无侵那情弊。惟银数至一千六百余两之多。未能随征随交。究属不合。应依不应重律。拟杖八十。折责革役。下部知之。　　

○又谕、据宝兴等奏、审讯伯都讷民人方曰义、以伊弟方曰凝被控押在巡检衙门。恳孙兆亨向该巡检易开泰说合。给付银两。及贴写苑保林、衙役李信等钱文。将伊弟释放。李信等供认得赃属实。易开泰仅止供认因已革同知松奎向伊借银。曾转向铺户孙兆亨等商借。所借是否系方曰义之银。实不知情。及提经手付赃之孙兆亨质对。业经方曰义保出逃逸。即据众供确凿。将此案人犯定拟具奏。当交刑部核议。兹据卢荫溥等奏、查方曰义托孙兆亨求情之日。正易开泰代松奎借银之时。银数又相吻合。该役人等俱经供认。是易开泰供非受贿。显系避重就轻。且孙兆亨在保脱逃。其因畏罪远扬。亦属显然。至易开泰所供向孙兆亨等各铺户商借银两。并未取有各铺户等供结。殊难凭信。即供称孙兆亨借伊银两。不知是否出自方曰义。其所指证之王希贤等。均系曾向伊情托之人。更难保无扶捏避就情弊。案关职官得赃。且经手付赃要证尚未到案。何得草率拟结。著交宝兴亲提全案人证。并严拏在逃之孙兆亨务获。秉公详审。将刑部所驳各情节。向该犯等逐层研究。务得确情。不准仍前含混。按律妥拟具奏。　　

○谕军机大臣等、据祁＜?土贡＞奏、探明越南谅山镇地方改设巡抚。因管辖七州。操演兵丁。系循照旧例。该国贸易客商。年终按户取银二两。今加倍收银四两。贴补新兵口粮。并非屯粮。至高平新开道路。设立塘卡。为稽查盗匪递送公文起见。其另有通谅山镇大路。令兵丁铲剔荆榛。因贡使将次回国。该国金银厂仍行开采。照常抽课。业饬左江镇文哲珲、驰赴镇南关查看。边墙坚固。居民安堵。委无别项情事各等语。越南素称恭顺。现据该抚查明该国设立巡抚等事。系为自行整饬地方起见。实无他意。惟边防要地。必当加意防闲。认真查察。不得有懈周巡。切勿稍涉张皇。使彼转生疑惑。尤须严禁内地匪徒。及一切游民。潜出关外。别滋事端。著李鸿宾等督饬派守各官兵。实力稽察。严密守御。并著祁＜?土贡＞、苏兆熊、就近明查暗访。随时防范。以重边防。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以署镶黄旗护军统领福敬、兼署正白旗汉军副都统。　　

○以承办军务出力。古城领队大臣苏明阿等下部优叙。赏阿克苏沙雅尔七品密拉普伯克迈玛第敏、七品明伯克萨木萨克、三品顶布噜特比迈玛第里、喀喇沙尔和硕特贝子车丹多尔济、和阗阿奇木伯克伊斯玛依尔长子阿布都迈里普、次子迈玛特阿皮斯、四品伊什罕伯克喀里雅哈第、四品阿奇木伯克阿瓦斯迈玛特、花翎。回子毕拉尔等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己丑。旌表守正捐躯直隶阜城县民杨九锡女存姐。　　

○庚寅。谕军机大臣等、庆保等奏、接准李鸿宾咨会、据各员弁探报楚省猺匪滋事。现在厚集兵力。痛加剿捕。该匪等计穷势蹙。自必溃散狂奔。核计严防要队。需兵必多。已于驻防各旗兵丁内。挑备精兵一千五百名。听候调拨等语。本日据李鸿宾等奏到防堵猺匪情形。已有旨谕令遵照妥办。该将军等所挑驻防官兵一千五百名。此时似无庸调拨。著听候该督咨照到日。再行办理。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿宾等奏、添兵堵捕猺匪情形。及审办逆伙奸匪一折。览奏均悉。湖南逆猺赵金陇滋事。小冲散猺被其煽惑。近因添兵围捕。虽解散藏匿。仍密探赵逆行止。意存观望。现已于山口要隘。加派弁兵防堵。俟大兵到齐。摉拏剿戮。谅不致另有逃窜。如有窜匪。务即拏获办理。此次该省共调兵五千八百余名。又乡勇一千余名。兵力不为不厚。既据李鸿宾等拏获赵金陇遣来探信李学问等、供认从逆焚劫。并称赵金陇遣令潜赴广东交界。查探各隘口官兵多寡。欲图窜入等语。是该逆窥伺广东。欲图诱约排猺。其处心积虑已久。现值湖南大兵攻剿。聚而歼旃。惟困兽犹斗。难保其不东奔西窜。李鸿宾等务须分派官兵。实力防捕。先将抢劫各犯。逐一访明拏获。勿留余孽。并于楚粤交界各要隘。添足兵丁。星罗棋布。使逆猺无可窥伺。即湖南捦渠之后。余匪亦不致窜入。方为妥善。其赵金陇之妹、嫁与八排王姓一节。虽查系子虚。尚须认真访查。不可稍存大意。现在湖南猺匪。回绕新田、宁远嘉禾、常宁、桂阳等处。与广东之德庆、封川、乐昌、乳源、及广西怀集、富贺、灌阳等州县。皆系毗连。在在需加意防堵。广州为扼要适中之地。李鸿宾在省调度。四面周帀。策应较速。甚为妥协。祁＜?土贡＞、苏兆熊、亦须饬将弁等严密防堵。勿令一名阑入。此为至要。至庆保等奏、备挑驻防兵丁一千五百名。听候调拨。已另降谕旨、令其听李鸿宾等征调之信。现在该省所调兵勇。将及七千。此项兵丁。似可不必。将此由四百里谕知李鸿宾、朱桂桢、刘荣庆、并谕祁＜?土贡＞、苏兆熊知之。　　

○辛卯。以本年乡试。考试应开列试差人员于正大光明殿。　　

○命前任云南腾越镇总兵官阿精阿、驰往湖南军营。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。四月。壬辰。引见各衙门保送御史人员。得旨、郭鸣高、赵敦诗、朱逵吉、周彦、周涛、金应麟、陆尧松、尚开模、冯元锡、俱著记名以御史用。　　

○以翰林院侍讲惟勤、左春坊左中允全奎、充日讲起居注官。　　

○以缉捕奋勉。予伊犁惠远城佐领德克登布等升叙有差。　　

○予回疆阵亡陕西蓝翎马兵江振海等祭葬世职。　　

○癸巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○以雨泽愆期。命二十二日于黑龙潭。觉生寺。设坛祈祷。　　

○谕内阁、琦善奏、直隶解发各省人犯、请饬湖南等省照依旧章。挨次留禁一折。所奏是。直隶切近京畿。路居四达。所有解发京控原告及军流人犯。必须逐程转递。方不致有拥挤。兹据奏河南安阳等县以冻河漫水、及湖南猺匪滋事。将人犯一并截回。查从前立定章程。各州县知遇水阻。即飞咨邻省截留解犯。不准擅自知会。其应解人犯由发水最近州县分别留禁。此次逆猺滋事。系在湖南永州府属地方与河南中隔湖北一省。相距甚远。著河南湖北湖南各督抚察看情形。如实有道路难行之处。即照旧定章程。先由湖南附近永州各州县。分别监狱大小。将监犯酌禁一二十名。再令各上站挨次留禁。由该州县开具犯名事由申报该省上司咨部查考。一俟前路疏通。即行起解。如有州县擅用公文私信。知会上站截留。著即据实严参。以肃政体。　　

○谕军机大臣等、据卢坤等奏、酌议军需应付事宜一折。览奏均悉。省城设局。有鲍步墀等六员。其永州总局。派员祇期敷用。所办是。现在所调湖南北两省官兵八千一百余名。余步云又带贵州兵一千名。其军需一切款目繁杂除可以节省概行删除外。所奏因地制宜。量予变通者五条。朕详加披阅。尚属可行。著照所请、副将以下等官及马步守各兵。照例载行装银数。概予减半借给。其各营官兵。无论进剿留防。准其一律按例支给盐菜口粮。至随同官兵剿堵之乡勇。亦著一体支给。并制给号衣器械。以资防御。其江华、新田、宁远、常宁、蓝山、嘉禾、桂阳各州县。均须逐处安设粮台。雇用站夫及随营长夫。自应于远处州县雇募。以防奸诈。每夫一名。给安家银二两。沿途行走。日给路费银二分。每三十名。设夫头一名。给予工食口粮。令其管束。至运送军火粮饷器械。除水路外。其自衡州至永州、及永州至道州、江华、宁远、新田等州县。必得改由陆运。自衡至永。以七十里为一站。每站给夫价银五分。口粮米一升。其自永州至道州、江华、宁远、新田、蓝山、嘉禾、桂阳、常宁八州县。以四十里为一站。自到站当差之日起。每名每站。支给夫价银八分。口粮米一升。回空口粮折银八分。闲空之日。每日给米一升。不给工价。其随营长夫。照站夫例给予工价口粮。其逃出难民。无论大小男妇。著加恩照脤济水旱灾民之例。逐名散给口粮。本折兼放。并搭盖棚厂。暂资栖止。其被贼焚烧房屋。著俟逆猺平定之后。查明有力无力。给与修费。国家经费有常。此系朕体恤该省情形。量予施恩。该督等务严饬办理各员。激发天良。核实经理。毋许稍有浮冒。傥有侵蚀及混行开销之处。一经朕别有访闻。该督等自问当得何罪。懔之慎之。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据卢坤等驰奏、酌议军需应付事宜。开列清单呈览。业经降旨准行。国家经费有常。不可不力图节省。著禧恩等到彼后。即将该督等办理各条。确切查明有无浮冒之处。以昭核实。原折原单。著钞寄阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、陶澍奏、接据南赣镇总兵张佑溪等禀报、湖南猺匪滋事。该镇道已劄饬别属文武于交界各处防堵。俟漕船督催抵坝。如未全靖。即当亲赴江西相机堵剿等语。江西南安、文英龙泉、永新各营。均与湖南接壤。现在大兵剿捕。难保不东奔西窜。著该督飞饬南赣镇总兵张佑溪、督率弁兵。严密防堵。毋任猺匪一名窜入。仍随时探听。傥贼势披猖。该督即于所辖提镇大员中飞调一员。赴彼协同堵剿。此时该督毋庸前往江西。仍赶赴清江浦会同张井、苏成额、督率放塘渡黄。务须以速补迟。毋误重运。此为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据户部奏称、前于道光二年六月。准军机处奏明、将各省历年密奏折件。因帑项攸关。部中无从查核。发交部户钞录备案。查前任两广总督百龄等密奏、内称广东省各属支用捕费、及那垫无著。共有例不准销银一百四万二千六百余两。在于通省各官名下。每年按成扣廉归缴。自嘉庆十六年起、至道光四年底。已扣完一成养廉银十六万四千七百六十两。二成养廉银三十八万四千两零。尚有应扣三成养廉。续据前任两广总督阮元奏明减半扣捐。于道光五年起、至道光十年止。已扣完银十四万八千五百九十余两。尚未扣银十六万四百余两。又应著追银十八万八千六百余两。内除免追银一千四百余两外。已完银五万三千四百二十八两零。尚未完银十三万四千余两并据该督奏、除仍追银一万七千五百余两。尚有无著应追摊廉接扣银十一万六千五百余两。应俟减半三成捕费扣足后。再行接续扣解。又州县垫解民欠粮银四十八万九千六百八十三两。因奉豁免无从催征。亦经前任两广总督阮元等密奏、令各州县分限摊捐完款。自嘉庆二十四上年起、至道光八年止。业已按数扣完清款。以上捕费民欠二项。统计银一百五十三万余两。内已经扣解并追完共银一百二十四万余两。查此项奏明扣追银两。皆系从前各属那动已征应解之款。系属公项。均应存贮司库。既据历次密奏按年扣追分别随同正项钱粮提解司库。并饬各属领回归款惟所完银两解存藩库。归还何款其各属领回。亦系应行批解之项均应分别款目。造报候拨等语著李鸿宾等严饬藩司确切查明此项扣追各款现在存贮司库若干。各属领回后曾否批解司库。及应追银两逐款造具详细清册。迅速报部并将已经扣追解司银两。应入拨者。即行造入拨册。应备支者。即行列入本款实存。其尚未届限归还银两。嗣后按年扣缴追完。亦将归入何款。应拨应存。分晰造册报部。又另片奏、广东省历年买补缺谷。及提存谷价津贴各银两。从前因系密奏。部中难以稽查。著该督等嗣后每年提解津贴银两若干。买补缺谷若干。动用原存谷价若干。随同该省常平仓动存谷石各册。详悉报部。以凭稽考而归核实将此谕令知之。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朕本日御门办事。兵部右侍郎王楚堂入班错误。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、卢坤等奏、这兵堵剿严密。逆猺无可窜逃。指日捦渠奏凯一折。据称白水洞杨家铺两股贼匪。会合常宁黄峒猺匪。同窜至羊泉地方。该处街长数里。贼即盘踞固守。三月二十二日蜂拥攻夺羊泉营卡。经都司郭宏升等带领兵勇追杀。斩获首级十七颗。伤毙无算。夺获炮械等件。卢坤飞饬官兵。严申戒备。罗思举令官兵齐赴该处。层层兜围。于二十九日三鼓。乘其不备。冒雨进兵。衎前街尾两下夹攻。逆猺四五千人。居中并力死守。经官兵歼毙一百余人。罗思举亲督将弁。尽力围攻四昼夜。设法烧毙猺匪不少。又每日歼毙约共八九百人。据委员李铭绅等、捦获绿袍头目黎阿四等、供称赵金陇现以被围。欲乘空窜往两粤。已饬将弁四面堵剿。惟功在垂成。需用大炮攻击现飞催赶运。此时贼势。已如釜鱼阱兽。一俟大炮轰开墙壁。即可一鼓作气埽数歼除等语。现在逆猺困守羊泉。该处街长数里。地处平衍非山峝险要可比。仅恃民房石墙。以为负嵎之计。不难迅就翦灭。计此刻余步云业已到彼。所需大炮火药铅丸等项。亦可解到。该督等惟当乘此贼势穷蹙之时。并力轰击务须将该逆赵金陇、及其眷属、一并生捦解京。尽法惩治。以彰国宪而快人心。切不可稍涉疏懈。致令乘空逸出。窜入两粤坐失事机该督等迅即妥速蒇事。立奏肤功。朕专盼捷音之至。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据卢坤等奏、官兵堵剿严密。逆猺无可窜逃一折。当即降旨令该督等妥办矣此时猺匪两股会合。同窜至羊泉地方。官兵四面兜围无可逃躲俟运到大炮攻开墙壁。不难指日捦渠。著禧恩等到彼后。与该督等妥筹办理。务将首逆赵金陇生捦解京。并将赵金陇之兄弟子侄家属人等、按名查拏。勿使漏网。其随同滋事之余匪。著摉拏剿洗。不可令其东奔西窜。致留余孽。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○礼部以满洲繙译会试中额请。得旨、取中三名。　　

○大学士富俊奏、请挑选考验各官。均以六力弓较射。兵部绿营堂考。一体照办。并明定章程。以示劝惩。下部议。寻议挑选兵丁。与考验官弁不同。兵丁以勇力为上至挑选官弁、及考验军政。必以守洁行端、办事勤慎、弓马娴熟者。方登上考。请嗣后考验时。如有挽强中靶者、即列为上选。其余仍请照旧办理。总以中靶为合式。兵部绿营堂考人员。亦即照此出考办理。至军政赏罚。卓异人员内有弓马平常者。照旧办理。其应行留任人员。如有马步俱属可观。记有双圈者。给与纪录一次。其马步平常。记有双直者。即行文该旗大臣。令其勒限训练。先将本员罚俸六个月。以示惩儆。从之。　　

○以宗人府府丞朱为弼、为都察院左副都御史。詹事府少詹事帅承瀚、为太常寺卿。翰林院侍读学士何彤然、为詹事府詹事。　　

○以翰林院侍讲学士祁寯藻、充日讲起居注官。右春坊右赞善朱襄、署日讲起居注官。　　

○乙未。赏会试年老举人马秉钧等十七名司业编修检讨学正职衔有差。　　

○丙申。谕内阁、王老头子即王法中、先经听从已故之申老叙、学习白阳教。复创为旗门即佛门之说。传徒多人。并敛钱来京煽惑。藐法已极王老头子即王法中、著照例拟绞、即行处决。已革马甲唐八即尼莽阿、身系旗人。辄因图借银钱。听从王法中入教。并写给阎老得等诗扇。迨阎老得等以狮子卧佛啍哈二将军旗大人等词。妄加此拟。既不呈首。复将书信收藏伊女衣内。实属丧心昧良。任意妄为。若因其年逾六十。照为从例拟军。未免轻纵。唐八即尼莽阿、著销除旗档。发往新疆给官兵为奴。遇赦不赦。再加枷号三个月。该犯非寻常案犯可比。其子孙著一并销除旗档。以示惩儆。　　

○又谕、科道风闻言事。原应以重大事件入奏。于国计民生俾有关系。方为不负厥职。所有会匪王老头子即王法中等习教一案。系给事中隆勋、于上年冬间访闻奏请拏办。兹据军机大臣等会同刑部审出该犯等拜师传徒、敛钱惑众实情。分别定拟。复究出尹老须、姬三白等犯、习教重情。尚在研讯。此等匪徒。任其潜匿煽惑。日久蔓延。为害闾阎不小。若非隆勋奏请惩办。该犯等反得幸逃法网。实非戢暴安良之道。且所关甚钜。消恶于未萌。实有裨于国家非浅。足见隆勋于此种重大案件。颇能留心访察。不愧言官。殊堪嘉尚。隆勋著加恩超擢太常寺卿。以示奖励。　　

○山东按察使苏廷玉奏沿途情形。得旨、诸事以诚以实。外官一切恶习。均当屏除。否则即系自暴自弃矣。勉慎行之。　　

○以大学士曹振镛、富俊、吏部右侍郎汤金钊、户部右侍郎李宗昉、刑部右侍郎恩铭、工部左侍郎吴椿、理藩院右侍郎奎照、都察院左都御史白镕、为殿试读卷官。　　

○以失察马甲唐八习教。前任镶蓝旗都统文孚、现任都统惇亲王绵恺、副都统阿勒罕保、下部分别严议议处。　　

○修山东运河、上河、下河、泇河、各厅土石埽工。并减水闸座。从前任河道总督林则徐请也。　　

○命碾运山东仓谷。接济江南上年被水各属灾民。　　

○丁酉。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○策试天下贡士马学易等二百六人于保和殿。制曰。朕缵膺大宝。统御寰区。中外乂安。于兹十有二载。仰荷昊苍眷佑。列圣垂庥。敕命时几。兢兢业业。深念亮功熙绩之道。去奢崇俭之模。厚生藏富之规。布宪颁条之要。期臻上理。延访维殷。尔多士拜献先资。对扬伊始。冀聆谠论。式赞嘉猷。唐虞官人。申言载采。成周分职。重戒惟勤。官礼所载。八灋八成。六叙六计。所以治官府。正群吏者。至详且备。能晰言之欤。汉史言综核名实。吏称其职。有合于董正治官之旨。然上求实效。而下务虚名。以拘守绳墨为慎。以奉行条律为勤。励翼之谓何。其遂称庶官无旷欤。夫询在事。考在言。而宅俊之克知灼见者则在心。任职之吏。岂徒以奉令承教为贤欤。任贤勿贰。去邪勿疑。帝者之盛轨也。上以诚待下。则下当以诚事上。朕权衡黜陟。一秉至公。内外大小臣工。宜何如敬慎法廉。实心任事。以克副厘工熙绩。澄叙官方之意欤。尚俭者开福之原尧不以土阶为陋。而舜怵戒于涂髹。禹卑宫。文王卑服。尚已。嗣是衣从弋绨。贡罢缣纶。往迹流传。其俭德不犹可溯欤。去奢去泰。上下所同。古人臣励羔羊素丝之操。如赵抃守成都。一鹤一琴。程＜?火节＞令盐城。一马一仆。其高节清标。非臣下所当矜式欤。夫镂簋朱纮。玉缨琼弁。自昔所讥。乃积习相沿。敝化奢丽。以致不能养廉。将何以重诫风愆。儆于有位欤。蟋蟀山枢。民风近古。今则闾阎不免逾礼。将何以挽其浇漓。俾还淳而返朴欤。朕躬行节俭。为天下先。时以黜华崇实之意。训迪臣民。何由而使风气日臻醇茂欤。积贮者。生民之大命。仓人遗人之灋。具在周官。汉耿寿昌设常平仓。增价减价。因时以济民之缓急。意非不善。然出入在官。易滋流弊若社仓义仓二者。系民间自为经理不更有以辅常平之不及欤。义仓起于隋长孙平。当社立仓。丰则取之。歉则散之社仓行于宋朱子。夏贷冬偿。主守则属于乡之行义。收敛则清于郡之长官。二者岂非久远之利欤。乃日久弊生。仓正不无偷卖。州县不无那移。胥吏不无侵蚀。甚至日就亏缺。仅賸空廒。将何以整顿旧规。使良法及时兴复欤。夫仓以社义为名。宜听小民输纳。苟州县有抑勒侵那诸弊。而大吏不加惩办。无以肃吏治。又何以厚民生欤。法令者治之具。而非制治清浊之原。周礼官灋治要。官成治凡。纲举目张。无一切苛碎繁重之政。粲然明白。庶事所由康欤。系辞言易简而天下之理得。盖本显明之理。以立要约之法。则人皆易知而易从。汉代萧规曾随。较若画一犹得行简临民遗意。嗣后簿书日积。科条日增庶司顾虑既深。救过不暇。将何以折衷一是。裁定明文。俾吏胥无从高下欤。夫徒法不能以自行。一弊未除。一弊已伏。如经征考成过严。则缘垫欠而适成亏帑。承缉处分太重。则因讳饰而转致养奸。科指猥多。册籍重复。苟非汰其丛杂。归于简明。何由蠲涤烦苛。以昭示法守欤。凡厥四端。董迪以肃官治。敦朴以开化原。积贮以阜民生。简核以防吏蠹。皆立政之大纲。经邦之要道也。多士学于古训。通知时事。以敷奏为明试。务收实用。毋摭肤辞。朕将亲览焉。　　

○新授河东河道总督江西巡抚吴邦庆奏、遵旨勘明赣州府设厂抽税、窒碍难行。缘南赣二府。久归粤盐引地。自不能仍行设立税厂。如于赣州淮粤界内设厂。而淮界水陆分途。四通八达。已难到处设厂。且必至藉税冲淮。淮界日形迫促。淮引愈见销滞。将以杜弊而反有害。报闻。　　

○以镶白旗蒙古副都统铁麟、兼署正白旗护军统领。　　

○以失察王法中传教。步军统领耆英、左翼总兵奕经、右翼总兵桓格、右营参将庞廷献、游击赵天德、专汛守备赵永瑞、下部分别严议议处。　　

○戊戌。以甘霖渥沛。上诣黑龙潭神祠拈香。改祈为报。遣定亲王奕绍、诣觉生寺。惠郡王绵愉、诣清漪园龙神庙。庆郡王绵慜、诣静明园龙神庙。祀谢。　　

○旌表守正捐躯四川崇宁县民钱忠贵妻万氏。　　

○修安徽和州圩埂。从巡抚邓廷桢请也。　　

○己亥。引见己丑科散馆及补行散馆人员。得旨、此次散馆之修撰李振钧、编修朱兰、业经授职。其清书二甲庶吉士邓瀛、汉书二甲庶吉士李嘉端、全庆、桂文燿、张集馨、罗绕典、朱其镇、王庆云、李照龄、徐广绂、彭舒萼、李国杞、徐云瑞、陶沄、步际桐、朱淳、徐继畬、倭仁、陈光亨、俱著授为编修。清书三甲庶吉士孙葆元、袁玉麟、许尚德、俱著授为检讨。庆勋、张沆度、苏孟旸、刘良驹、张宝璇、马沅、司徒照、况澍、夏恒、朱逢辛、何俊、金安澜、郭景僖、锡麟、白?卿、俱著以部属用。宗室恩来、著以宗人府笔帖式用。姚振启、潘绍烈、金炽福、李从图、马福安、崔焘、杨景、穆通阿、严保庸、何荣章、俱著以知县即用。　　

○以右春坊右庶子胡达源、右赞善朱襄、充日讲起居注官。　　

○予喀什噶尔阵亡八品笔帖式色凌阿祭葬世职。　　

○旌表守正被戕山西平陆县民王胎毛妻王氏。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御干清宫召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、联顺奏、驻防官兵应支俸饷米石、请循例办理一折。直隶东安县驻防营应支俸饷米石著该督仍遵定例。严饬东安县知县派拨书差、前赴天津领运。存贮县仓。按季开放毋庸派委领催赴津会领以归旧制　　

○予故致仕刑部尚书陈若霖祭葬。　　

○辛丑。上御太和殿传胪。赐一甲吴钟骏、朱凤标、季芝昌、三人进士及第。二甲赵德潾等一百人进士出身。三甲赵长龄等一百三人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯广东鹤山县民冯超伦妻吕氏。　　

○壬寅。以镶黄旗汉军都统耆英、兼署镶白旗满洲都统。　　

○癸卯。谕军机大臣等、前据张井奏、请拨大汛工需银一百五十万两。当交户部速议具奏。复降旨以国家经费有常。令该河督极力撙节。不可年年按时奏请。习为故事任听工员因仍浮冒。兹据奏自该河督调任后。所有岁抢修、及常年另案工程用款。递次减少。惟上年江淮并涨。堰旴等厅处处危险。用项过多。本年残缺堤埽。必须汛前一律赶修。而此后清黄水势消长。更难逆料。河库已无存款。不得不据实具奏等语。河工岁抢修、及另案用款。每年该河督奏请。朕无不饬部筹拨。惟现当经费短绌之时。若不随时节省。年复一年。伊于胡底。傥将来无款可筹。即按年奏请。朕亦不准如数动拨。该河督务当恪遵前旨。激发天良。悉心筹核。于应办各工。可节省者。随时节省。其不应办者。不可任听工员怂恿为开销浮冒地步。总期工无枉费。款不妄开。俾丝毫皆归实用。而嗣后岁拨银两。渐次减省。方为实心办事。克副委任。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○以甘肃安西协副将张国相、为山东曹州镇总兵官。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙巳。谕内阁本日卢坤等由五百里驰奏、攻剿逆猺大获胜仗一折。览奏欣慰。逆猺赵金陇等、逼聚羊泉地方。经我兵四面围攻。各逆谋欲突围窜往广东。我兵加意严防。该逆等于墙上四面穵孔。施放枪炮。多被中伤。我兵用攩牌前进。内有镇筸营兵丁田景仁等、凤凰厅练勇韩永奇等四十余人。从平地纵跳上房。前敌受伤坠地。后劲仍复登墙。抛掷火弹。击毙逆匪约千余人。该逆等起意诈降。经罗思举派总兵霍隆武等、带领弁兵。分堵羊泉西北两面。罗思举亲率副将祥福等、自街东进攻。参将王锡朋等、自街南进攻。枪炮火球。同时并举。烧毙逆猺不计其数。该逆等仍敢放枪抵敌。我兵奋勇争先。冒险直入。约毙逆猺一千余名。生捦头目唐发林等多名。余逆闭门拒守。罗思举激励弁兵。即有奋不顾身之都司郭宏升、吕耀宇、守备王桐、何有福、田宏才、把总赵如胜、外委贾良玺等、带领弁兵练勇。争捣贼巢。斫门𦶟火。攻破十余宅。杀逆猺四五百人。该匪情急图窜。且战且逃。我兵腹背夹攻。杀毙二千余人。生捦首逆赵金陇之子赵幅金、赵满仔、及赵金陇之弟赵金旺、头目赵文凤、李德明等、连逆党五十余人。夺获大炮七位。刀枪器械三千余件。自四月初六日起、至十六日止。计捦杀猺逆六千余人。余匪不及十分之一。首逆计日可以生捦。剿办甚属可嘉之至。卢坤、罗思举余步云、俱著先行交部从优议叙。并颁赏卢坤白玉翎管一个。白玉搬指一个。小刀一把。黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。罗思举白玉翎管一个。白玉搬指一个。小刀一把。大荷包一对。小荷包四个。余步云白玉搬指一个。小刀一把。大荷包一对。小荷包四个。以示嘉奖。该将弁兵勇等。因连日阴雨。俱站立雨水泥淖中。朕心深为轸念。并发出玉柄小刀九把。象牙柄小刀十一把。大荷包十对。小荷包二十个。著卢坤等分赏尤为出力将弁兵丁。其被胁男妇千余人。著令眼同认明、是否有赵金陇在内。讯明分别办理。其卢坤片奏军需总局。款目繁多。请将解饷过楚之广东知州衔候补知县杨德埙、留办军务等语。杨德埙著准其暂留永州差遣委用。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤等由五百里驰奏、攻剿逆猺。大获胜仗。楚省猺匪。指日荡平。又另片具奏、接准刘荣庆函称、粤省散排逆猺。复出滋扰。抚则不散。剿则兵单。前调官兵三千六百名。尚不敷派遣。现又添调官兵二千名。查赵金陇等逆党内。惟所纠之广东散排猺匪。最为凶悍。今复窃发。必应厚集兵力。方可一鼓歼除。现在楚省所调官兵。果敢精锐者甚多。广东既须添兵。自应毋分畛域。拨兵前往协剿。一面密嘱罗思举、余步云于军功告竣后。酌备精兵二千名。就近屯劄。听候调遣等语。著李鸿宾等察看情形。如有应需楚兵之处。即飞咨卢坤等、以便选派将弁。带兵前往协剿。迅速蒇事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据卢坤等由五百里驰奏、剿办逆猺。大获胜仗一折当即降旨令该督等妥办矣。此时禧恩等计已驰抵永州。该处剿办事宜。业将告蒇。其一切会商事件。即与该督等公同商办。务臻周妥将此附报由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据卢坤等由五百里驰奏、攻剿逆猺。大获胜仗一折。剿办甚属可嘉之至已明降谕旨将卢坤等先行交部从优议叙矣。逆猺赵金陇、与散猺八九百人。在杨姓大房内固守计日内当已就捦。务须遵照前旨。将该逆生捦解京。尽法惩治其现获赵逆之子赵幅金、赵满仔其弟赵金旺、头目赵文凤、李德明及其党羽战手、择其著名凶悍紧要者。俱著派干员、小心迅速解京。以备讯问。所奏镇筸营兵丁田景仁等、凤凰厅练勇韩永奇等四十余人内。前敌伤亡兵勇。即著查明奏请赐恤。其尤为出力之兵勇、同奋不顾身之都司郭宏升、吕耀宇守备王桐、何有福、田宏才、把总赵如胜外委贾良玺、俱著该督等据实保奏。候旨施恩其新任永州镇总兵曾胜、即著驰赴羊泉。随同罗思举、余步云、悉心筹剿。务须妥速完竣其卢坤另片奏、广东散排逆猺复出滋扰。现酌备精兵二千名。如须楚兵协剿。即选派得力将领。带赴连州听候调遣。所见甚好。已另降谕旨令李鸿宾等酌量办理。该督等听候广东移咨到日。即行派往。又另片奏、临阵易帅恐非所宜令罗思举稍缓交印。并咨明余步云暂借永州镇总兵印信。所见是著依议行。将此由五百里谕令知之。　　

○以翰林院编修陆建瀛、为云南乡试正考官。杜受田、为副考官。检讨林士傅、为贵州乡试正考官。户部主事何其兴、为副考官。　　

○丙午。谕内阁、三载宾兴为抡才大典。各直省主试。经朕特加简任。宜何如涤虑洗心。认真校阅。务求为国得人。顺天同考官、及会试同考官、俱系翰詹科道部属。该员等甲第本高。又经朕亲加校试。尚无荒谬之人充选。所以得人较盛。各直省同考官则年老举人居多。势不能振作精神。悉心阅卷。即有近科进士。亦不免经手簿书钱谷。文理日就荒芜。各省督抚虽照例考试帘官。仍恐视为具文。全恃主试摉阅落卷。庶可严去取而拔真才。士子握椠怀铅。三年大比。一经屈抑。又须三年考试。或竟有终身沦弃者。岂不可惜。该主试俱系科甲出身。试回思未第之先。芸窗诵读。与多士何异。若祇就荐卷照常挑选。而于落卷漠不关情。设身处地。于心何忍。嗣后各直省督抚务将帘官认真考校。不得以年老荒谬之员。滥行充数其典试各员。必须将闱中试卷。全行校阅。不得仅就荐卷取中。方为不负委任。现届简放云南贵州考官之时。剀切详明。特申诰诫。傥各省正副考官草率从事。一经朕别有访闻。即将该主试严惩不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、陶澍奏、查禁回空军船夹带私盐、并严堵川私潞私一折。各省军船回空。沿途装载私盐侵销引地。最为淮纲之害。上年节次降旨。饬令经过各省督抚漕督盐政诸臣、督饬所属节节盘查。严防透漏。粮私得就肃清。本年军船北上。转瞬回空。诚恐夹带之风。息而复起。于两淮纲食各岸。大有关系。著直隶总督山东巡抚长芦盐政严饬各属、于军船经过之处。仍照上届章程。严密稽查。不准私盐售卖上船。如有土枭风客。囤积盐斤。跟帮上载。务即访拏究治。并著漕运总督严谕押空员弁、随时防范。遇有私带盐斤。立即起除净尽。并治以应得之罪。傥该员弁等不能实力查禁。抑或有心徇庇。即行严加参处。至潞私由河南南阳等府充斥襄樊。下游安陆荆门胥被侵灌。川私由夔关而下。直达宜昌荆州。尤为楚岸大害。自应认真堵截。俾淮引得以疏销。著四川总督河南巡抚严饬夔州南阳各府、于各境内实力认真查禁。勿任偷越。并著湖广督抚选派明干文武员弁分投于川豫接壤要隘。堵截查拏。以靖私源而利官运。　　

○谕军机大臣等、禧恩等奏、湖北途次、询悉拏获逆猺家属情形一折。览奏均悉。昨据卢坤等由五百里驰奏、生捦赵金陇之子赵幅金、赵满仔、及赵金陇之弟赵金旺、头目赵文凤、李德明等、并无赵金陇之妻在内。此次禧恩等奏、拏获军师李姓。是否即系李鸿宾等所奏素善符呢、住在石宝山之李德明。日内禧恩等当即可驰抵永州。务须查明该逆亲属。赵金陇之妻、曾否亦被拏获。及军师李姓。并确讯起衅根由。据实具奏。所有交查事件。并著详细查明。陆续奏闻。计此时当已生捦赵金陇解京。该处尚有应办军务。及一切善后事宜著禧恩等与卢坤、罗思举余步云、和衷商办。布置周妥克日蒇功。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○命工部尚书朱士彦、理藩院右侍郎奎照、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士吴钟骏、为翰林院修撰。二名朱凤标、三名季芝昌、为编修。　　

○以拏获匪犯。赏安徽游击赵承德、花翎。尽先升用。　　

○以江苏扬州府属上年被水较重。命再出仓谷接济灾民。　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。五月。丁未朔。谕内阁、魏元烺奏、夷船因风漂泊、请将防范不力之将弁、摘去顶带一折。闽省南北洋面。向惟琉球国船只准其往来。其余夷船、概不准其停泊。兹据该署督奏称、有＜?口英＞咭唎国夷船一只。漂泊五虎洋面。该省向来不与外夷贸易。岂容令其就地销售货物。即因遭风损坏摃索。亦应赶紧修理。迅速斥逐出境。该管将弁在壶江等洋巡缉。未能先事豫防。实属疏忽。闽安协副将沈镇邦、署闽安左营都司陈显生、俱著先行摘去顶带。勒令赶紧驱逐。如办理不善。即行严参。并著该署督查明该夷船出境日期。据实具奏。　　

○署闽浙总督魏元烺奏、遵旨酌裁福建水陆各营兵一千一百四十五名。浙江马步守兵六百六十三名。下部知之。　　

○戊申。旌表守正捐躯河南渑池县民宋山遂妾曹氏。　　

○己酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○庚戌。上诣绮春围问皇太后安。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名吴钟骏、朱凤标、季芝昌、业经授职外。赵德潾、王立中、姚福增、刘荣桂、陈本钦、单懋谦、瑞常、朱楷、高人鉴、张星灿、花沙纳、汪振基、潘铎、严良训、邵灿、王朝杰、宗室庆安、戴熙、郭利宾、骆秉章、舒兴阿、方城、劳崇光、吴光业、罗传球、杨仁、黄廷珍、陈鼎雯、胡增瑞、许乃安、蔡锦泉、桑春荣、周铭恩、李湘棻、张道进、李方、陈爔、朱庆祺、郭柏荫、宗室善焘、赵缙、贾臻、原珏、沉玉麟、钟保、夏廷桢、吴珩、陈庆镛、陆应谷、李星沅、赵长龄、曹楙坚、李锦业、汪道森、俱著改为翰林院庶吉士。辛师云、叶抒清、刘镕、温肇江、刘仲王□每、陈毓?、胡光莹、庄心省、郑锡文、马兆增、阿彦达、钱步文、金衍照、邓谦光、赵霖、黄大阜、陈秉钧、王正谊、沈琦、杨踞奎、陈廷吉、谭显相、王璪、陈书曾、李翔、汪润、魏大纲、张铭谦、王应奎、赵似祖、孙岷源、郭锡恩、黄拱、沈钧、薛鸣皋、佟元、那琇、陈山嵋、宋绍棻、丁芑诒、倪崧、宗室常禄、李燕昌、马学易、宗室惠霖、颜锡惠、任为琦、顾暄、王茂荫、周际云、崔侗、梁卓英、欧阳丰、张沣翰、张廷瑞、孟先颖、武兴绪、俱著分部学习。杨元燮、宋文榜、步际逵、丁琳、杨殿邦、赵致和、冯燕誉、卢先骆、黄其表、程灿策、黄维同、鲁庆元、徐大纶、张淑京、李书燿、翟奎光、饶拱辰、卞抚辰、吴冀泰、郭思仪、黄凤楼、谢卿谋、范泰初、鹤年、陈官乂、许道藩、李兆、董树堂、王松、宋培之、世纶、陈文笏、舒学魏、周秉文、李铭、张梦蓉、黄文瑄、宗元醇、朱庭棻、沈毓寅、汪自修、孙檠、李鉴、崔国政、陈颖函、盛朝辅、徐焕垣、金镇、刘炳青、王有成、曹树奎、邱以德、马国翰、林发森、陈仁淳、武访畴、金鼎年、马官龙、杨晓昀、方为楷、张𤈶、岳逢阳、张墉、国治、刘光第、夏云岫、马晓林、王联堂、宋良、俱著交吏部掣签、分发各省以知县即用。候补员外郎许祥光、著以六部员外郎即行选用。余著归班铨选。　　

○展缓山西河东醝商应征河工经费银。　　

○贷山西大同、灵邱、广灵、三县上年歉收兵民仓谷。并缓临汾、右玉、霍、灵石、四州县买补节年平粜仓谷。及借碾兵米。　　

○辛亥。礼部议准、前任江苏巡抚程祖洛疏报、采访靖江县贞节妇女汤氏等七百六十六口。湖南巡抚吴荣光疏报、攸县刘氏等四百九口。浙江巡抚富呢扬阿疏报、兰溪县郑俞氏等六百六十五口。请各建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民杨浩女小女。　　

○壬子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、户部核议阿勒清阿奏、查明蒲滩实在情形一折。河东永济县南北二滩地亩。每年应完钱粮。著照部原议、确查粮数花名具题请豁。该地卤退泥淤。即可垦复升课。以重粮额。所有积存盐土。既难燮价入官。应如何严禁滩民、不致再行私晒。著该抚酌核妥办。母滋流弊。其令民垦地给予经费一节。既据该抚亲往查勘。督同该道府等熟计详筹。著自本年为始。每年计需垦费银九千余两。准其在商捐生息项下动支。俟限满三年。即行停止。其每年动支银两。务须核实散给。该抚即明定章程。妥为经理。并将每年散给经费若干。垦复地亩若干。于年底先行奏报一次。仍将该处有无外来游民晒私情弊。严饬该管各官、实力查禁。于年终取具切实印结送部。毋任含混。统俟三年限满。核计历年给过银数、及垦复地亩确数。一并汇奏、造册报部查核。惟此次准予垦费。系属权宜办理。嗣后不得援以为例。著该抚严饬该道府等核实妥办。毋得徒托空言。傥三年届满。公项业已支销。垦地迄无成效。所在给过垦费银两。即著落该抚及道府等、将应得养廉全数扣出摊赔归款。毋许藉词稍有延宕。仍查取各该员职名。分别交部议处。该抚务当认真督办。以重责成而严考核。　　

○又谕、前因文孚等奏、正白旗满洲世袭骑都尉兼佐领广林、诉称上年袭职未能入选。心怀屈抑。请派员查办。当经降旨交那清安、升寅、查明具奏。兹据奏、详查请旗拣选时。系按照应拣各房分排列次序。并无错谬朦混。广林旋亦悔惧。认系怀疑妄诉。委无别情。广林著交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、卢坤等由六百里加紧驰奏、连日焚剿逆猺、埽数荡平、首逆赵金陇业已歼毙一折。览奏欣慰。此次湖南江华县逆猺赵金陇聚众滋事。伤及大员官兵。深堪痛恨。经朕调派罗思举等、前往剿办。并令卢坤亲往会剿。昨据奏报、该逆等逼聚羊泉地方。被我兵四面围攻、自四月初六日起、至十六日止。计捦杀猺逆六千余人。余匪不及十分之一。业已势穷力蹙。兹据奏、二十一二等日。罗思举亲率副将祥福等、带领弁兵由东南面、余步云亲率副将张必禄等、带领弁兵由西面、总兵曾胜等、带领官兵由北面、合力进攻。用火弹火药掷入贼巢。毙贼不计其数。二十三日。仍用火焚攻。毙逆数百人。投出男妇幼孩一百余名。二十四日。复挑选湖北湖南各营果锐兵勇。一齐进攻。枪炮兼施。直至未刻将贼众所踞房屋、概行烧毁。焚毙逆猺无数。又诛杀生捦多人。二十五六等日、官兵逐细摉寻。贼匪实已全歼。并无一名漏网。当就生捦各犯、及赵金陇子弟、详加讯问。均称该逆已死于羊泉街内。且自羊泉围困以来。先后获贼数千名。并无一人供称首逆逃窜之语。其为赵金陇被歼。尚属可信。该逆罪大恶极。必应生捦解京、尽法惩治。方足以彰国宪而快人心。今据称歼毙未能生捦。不满朕望。惟卢坤等此番剿办该逆。一切机宜。俱臻妥速。且调度有方。深堪嘉尚。卢坤、罗思举、俱著加恩赏戴双眼花翎。并赏给一等轻车都尉世职。余步云、著加恩赏加太子少保衔。仍交部从优议叙。以示奖励。其总兵副将以下各员。著该督等择其实在尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。其余将弁兵丁、及在事出力文员。并著细核等第。奏请分别鼓励。所有羊泉阵亡千把总三员。兵一百五十八名。受伤官二十二员。兵五百九十二名。即著分别题咨、照例办理。发去双眼花翎二枝。著卢坤、罗思举、祗领。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、据卢坤等由六百里加紧驰奏、连日焚剿各猺、埽数荡平、首逆赵金陇业已歼毙一折。已明降谕旨、分别加恩矣。该督等攻剿逆猺。一切机宜。俱臻妥速。调度有方。深堪嘉尚。惟首逆赵金陇未获生捦。不满朕望。究竟该逆是否歼毙。务须详细查明、得一实在确据。庶不致日后又生枝节。又前据禧恩等奏、已拏获赵金陇之妻。该督等并未奏及。其拏获与否。著该督等详查究明实在下落。至此次起衅根由。并各该地方官应得处分。即行查明据实具奏。无稍讳饰。其已获赵金陇之子弟、著详讯供词。迅速派委妥员解京。又另片奏、派拨精锐官兵二千名。听候广东调遣等语。前已谕知李鸿宾等察看情形。如广东兵力厚集。足敷剿捕。即著饬令归伍。无庸派员带赴。至广东连州交界扼要处所。仍责成将弁等严密防范。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据卢坤等由六百里加紧驰奏、连日焚剿逆猺、坤数荡平、首逆赵金陇业已歼毙一折。已明降谕旨、分别加恩矣。卢坤等剿办逆猺。一切机宜。俱臻妥速。惟首逆赵金陇未获生捦。不满朕望。究竟赵金陇是否歼毙。必须得一确据。庶不致日后另生枝节。禧恩等想已驰抵永州。务须详查确切。并赵金陇之妻、是否拏获。及拏获军师李姓、是否即系李德明。著同起衅根由。一并查明据实具奏。至生捦赵金陇之子弟、著迅速解京。该处尚有一切善后事宜。禧恩等当与卢坤、罗思举、余步云、妥商办理。所有卢坤等折片二件。本日谕旨二道。著钞给阅看。将此附报由六百里谕令知之。　　

○户部议驳、福州将军萨秉阿奏、福州满营原给养赡不敷。请拨马价银两发商生息添补。并添给各佐领下清书学生膏火纸笔各费。查福州驻防孤寡养赡。岁需银四千七百余两。其八旗官学生岁支月课银二百四十两。道光十年又添设书院银五百两。体恤已为周至。该将军自应训以节俭。俾生计充裕。不得遽议增添。致滋糜费。所请应毋庸议。从之。　　

○陕西巡抚史谱奏、遵旨酌裁马步守兵二十二名。下部知之。　　

○予福建出洋淹毙兵丁陈得瑞赏恤如例。受伤外妥陈相坤、兵丁叶应登等三十一名升赏有差。　　

○癸丑。谕内阁、奕显奏参、疏纵不法旗丁各员、请分别革职议处一折。此案程明贵、邹洪富、以内务府当差靛丁。擅将旗兵等首报荒地、开垦霸种。不容官为查丈。迨经派委内务府该管骁骑校福隆阿、会同界官防御希布科、拏究。复敢鸣锣聚众放枪威吓。男妇各持器械喧闹。若不从严究治。成何事体。希布科、久经署理该界事务。难保无纵容包庇情事。著先行革职。俟缉获程明贵等到案审讯。如有弊端。再行照例治罪。福隆阿、系程明贵等本管之员。易于缉拏。乃以持械拒捕为词。张大其事。希冀卸责。显有瞻徇袒护情弊。著先行交部议处。该将军即遴派明干妥员。督同福隆阿前往严缉务获。傥再疏纵。即行奏参、从重惩办。　　

○谕军机大臣等、昨据卢坤等由六百里加紧驰奏、连日焚剿逆猺、埽数荡平。览奏欣慰。此次湖南江华县逆猺赵金陇聚众滋事。伤及大员官兵。深堪痛恨。经朕调派罗思举等前往剿办。并令卢坤亲往会剿。该逆等逼聚羊泉地方。我兵合力进攻。用火弹火药掷入贼巢。自四月二十一日起、至二十六日止。除焚毙外。诛杀生捦猺匪多名。聚而歼旃。并无一名漏网。已明降谕旨、分别加恩矣。又据另片奏、广东连山猺匪。尚在滋扰。现饬永州镇总兵曾胜、挑选精兵一千六百名。亲赴各要隘严密堵御。又派镇筸等营精锐官兵二千名。并选勇敢将领、交该总兵亲自管带。驻劄江华、蓝山、与广东连州、交界扼要处所听候调遣等语。粤省猺匪。实与赵金陇声势相倚。抚则不散。剿则兵单。今闻赵逆歼毙。自应胆落。亟应及早惩办。以净根株。前调官兵三千六百名。又添调官兵二千名。楚省又备协剿官兵二千名。兵力不为不厚。现未据该督等奏到办理情形。旷日持久。虚糜粮饷。成何事体。著该督等悉心体察。如该猺就抚。自当歼厥渠魁。赦其胁从。朕亦不为已甚。傥必须进剿。即飞咨卢坤、将精兵二千名。选派将弁带领前往协剿。迅速蒇事。及早撤兵。以靖边圉而节糜费。其广西富川、贺县、灌阳、全州、一带。与湖南接壤。前据祁＜?土贡＞苏兆熊等、商调兵丁共三千八百余名。并雇觅壮勇二千余名。分布隘口。实力堵缉。此时首逆已歼。湖南全就肃清。著祁＜?土贡＞、苏兆熊、体察情形。如无需防堵。即著撤兵。以节浮费。其壮勇亦须妥为安置。勿令又生枝节。将此由四百里谕知李鸿宾、朱桂桢、刘荣庆、并谕祁＜?土贡＞、苏兆熊、知之。　　

○又谕、本日据耆英等奏、昌平州民任四张淳等、呈控沧州民人刘凤三、冒充太监子孙、霸占公中庙宇一案。已降旨交琦善审拟具奏矣。此案前于道光十一年间。刘凤三以僧人普珍盗典庙地。控经步军统领衙门。咨送顺天府、转饬昌平州断结。兹该民人任四等四十余人。联名呈控。刘凤三捏称太监后嗣。霸占公中庙宇。在州控告。转加刑于无罪之人。阖村均为不平。而刘凤三又以任四等不遵州断。鸣锣聚众拦截各情。赴案控讯。案关村民聚众在京城地面喊控。且群相聚讼。恐酿事端。必应严行根究。方足以折服众心。著琦善悉心斟酌。如须提省审办。即行提省。或因人数过多。恐滋拖累。著即派委明干大员、前往秉公审讯。务得确情。毋稍徇隐。再此案前经顺天府饬属审断。此次不得再派顺天府属官员。将此谕令知之。寻奏、派委候补道金洙、驰往昌平州。讯得刘凤三所称太监刘沧洲、即伊嗣祖刘江。系属臆度之词。拆毁庵后群房二十余间。希图渔利。应革去监生。比照冒认他人屋一间笞五十例、计拆毁二十二间。应杖七十徒一年半。已革捕役任四。因刘凤三拆运慈济庵木料。邀众拦阻。复赴步军统领衙门联名越诉。聚众喊控。实属藐法健讼。应照违制律、加等拟以杖徒。余分别定拟。下部议。从之。　　

○命盛京工部侍郎裕泰、查办边外科尔沁旗垦荒地亩。　　

○甲寅。谕内阁、富俊奏、谨抒管见一折。国家尚俭去奢。原以挽浇风而臻上理。然亦须化之以渐。若一味束缚驰骤。尚复成何政体。富俊前请申明旧例。严禁僭用服色。业经降旨准行。此次复请将条款出示晓谕。朕详加披阅。亦属会典所有。至请严饬步军统领衙门、顺天府、五城、严拏违禁服用者治罪。并请剥拔入官。以备变价奖赏捕人。则是开棍徒讦告之风。而启吏胥扰累之弊。所请一品文武大臣、赏给家人虚金顶两个。二品文武大臣、赏给家人虚金顶一个。尤属非是。惟名与器。不可假人。此辈地处寒微。不过给使令之役。即大为防闲。犹恐倚势作威。若准其戴用金顶。何所顾忌。必至时符滋事而后已。其所称窒碍观瞻之处。实属自相矛盾。所奏断不可行。著毋庸议。　　

○前任河东河道总督林则徐奏、河标四营、炮位无多。兹添造天门炮十六位。鸟戟炮十六位。施放得力。得旨、所办甚好。　　

○裁东河泉河通判缺。从前任河道总督林则徐请也。　　

○裁山东泰安、武定、兖州、曹州、沂州、东昌、青州、莱州、登州、九府司狱。临清州税课大使各缺。从巡抚讷尔经额请也。　　

○浚江西星子县蓼花池淤沙。从前任巡抚吴邦庆请也。　　

○以江安、苏松、江西、各帮上年屯田歉收。准缓应交本年余米。　　

○以江西大庾县上年被水歉收。拨吉安、赣州、两府属仓谷平粜。　　

○乙卯。谕内阁、前据刑部奏、审拟赵宝儿伙窃广安门外护城河闸甎一案。当降旨照依该部所议办理矣。因思京城地面各项工程。在在均关紧要。若不随时查察。何以重要工而杜奸宄。此后除广安门闸坝仍责成该营守备、及南城副指挥、留心稽察外。所有各处一应要工。著各该管衙门、严饬管理各员、认真巡查。遇有偷穵损坏等事。立即从严究治。毋稍延宕宽纵。傥仍漫不经心。嗣后如有偷窃之案。即将管理各员、一并奏参。　　

○又谕、富呢扬阿奏、浙江漕船全帮出境日期一折。各省办理新漕。理应早兑早开。上年曾经降旨、令有漕各省督抚、督饬各粮道、认真催趱。务于四月初十日以前全数赶至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。兹据该抚奏、该省漕船全帮。于四月十八日始行挽入江南境内。所有办理未能迅速之粮道宋其沅、著交部议处。富呢扬阿、著一并交部察议。　　

○谕军机大臣等、本日军机大臣、会同富俊及刑部、审拟尹老须即尹资源、习教煽惑一案。已明降谕旨、将尹老须等明正典刑矣。其解到之齐老营、田忠、马维、程二麻子、或年貌不符。或住址稍异。案犯亦不能供指。仍递回查明保释。前经行提之刘景业、李克昌、狄文奎、狄汉、符凝旺、马士成、马士标、陈正业、陈标、贺学密、著讷尔经额、陶澍、林则徐、将该犯等迅速解部质明另结。此案尹老须习教传徒。至数千人之多。所有现犯供出转邀入教之顾文表等、人数众多。未便纷纷提讯。且案内名单。早经销毁。犯供又不能悉指姓名。恐尚不免遗漏。著琦善、讷尔经额、按照刑部单开各犯供出姓名住址。就近查拏。根究办理。再刘功徒弟、南北各有八股。除查明头目傅老岭、宋文光、罗庭英、吴得荣、刘老腾、五名犯案治罪。田荩忠、张淙禹、王辉九、王金玉、董老维、葛老亮、张洛东、七名先经病故外。惟孙老书一犯。仅认习教传徒二人。恐其尚有徒众。至史三省、供出转传未到案之张世彦、张老明、梁复初、刘淙诚、李可贵等。亦难保无转传情事。著与未获之王知仁、金老贯、二名。并交琦善讷尔经额查办。以净根株。毋贻后患。将此各谕令知之。　　

○军机大臣会同刑部奏、审拟王法中结会传徒案内。究出尹老须聚众习教一案。得旨、此案尹老须即尹资源。接管刘功离卦教。自称南阳佛。创立朝考等场黑风等劫名目。神奇其说。煽惑至数千人之多。勾结至三省之远。狂悖已极。尹老须即尹资源。著即凌迟处死。仍传首犯事地方。以昭炯戒。尹明仁、听从伊父习教多年。实属世济其恶。尹明仁著即处斩。韩老吉、萧滋、依议应斩。著监候。入于本年朝审情实办理。其失察之地方官、及查办不实各员。著吏部查取职名、分别议处。　　

○陕甘总督杨遇春奏、野番投诚。请援照旧章、酌给番目土夫旦、百户顶带。并令该审拣选明白懂事之老民、充补百总什总。递加管束。报闻。　　

○以查办番案出力。赏甘肃土千总杨万士五品顶带。通丁马魁六品顶带。　　

○以四川罗江县汉庞统祠。水旱祈祷灵应。列入祀典。从总督鄂山请也。　　

○丙辰。谕内阁、御史陈焯奏、请整饬吏治一折。所奏是。从来稂莠不去。嘉禾不生。而莠民中惟会匪之惑人最甚。州县一有见闻。即认真办。自可净绝根株。近来不肖州县。非但不肯查拏。更复多方掩饰。即访出会匪名目。该督抚意存消弭。遂令匪徒有恃。滋生厉阶。即如赵金陇逆党六七千人。其中岂无会匪。乃地方官专以猺匪滋事为词。幸免换察之咎。各直省大率类此。嗣后各督抚、务须严饬所属、留心访察。遇有会匪。即严密查拏。毋许讳饰。除莠即以安良。而会匪自绝矣。近日京控事件。每有山僻凶徒、聚众殴毙之案。地方官因其地僻人众。不敢缉拏。往往案悬数载。致令仆仆来京具控。国家设官分职。本以戢奸宄而安善良。若漏网可容。覆盆莫雪。彼无知之民。习见其事。已萌去良为暴之意。而一二黠桀之徒。设法勾引。千百为群。动酿巨案。此吏治所以日坏。凶残罔知所儆也。著各督抚饬属、严拏凶顽群殴等案。按律惩办。不得存化大为小之见。则国法森严。火烈难犯。良民各安耕凿矣。州县遇有缉拏案件。不能不用胥役。而会匪枭徒。土豪巨盗。皆能贿通胥役。其尤黠者。令党羽潜充盘踞。遇事讳饰。地方官清谨自守。尚不免为其所欺。况簠簋不饬。从事苞苴。以胥役为爪牙。则得钱卖放之弊。不在吏而在官。尚复何所顾忌。著各督抚严饬州县、遇有查拏人犯。限日务获。如有贿纵。尽法处治。获案后、尤宜虚衷研鞫。务得确情。毋任吏胥变乱黑白。则虚堂悬镜。不至诪张为幻矣。至于奸民巢穴。多在交界处所。此严彼窜。彼严此窜。地方官遇事推诿。不肯认真。遇有奸盗。延搁不办。而匪徒潜藏其间。毫末不扎。将寻斧柯。弊有不可胜言者。其安徽颍毫、与河南毗连。盐枭最易充斥。傥不认真查拏。必致酿成巨案。各省交界似此者、亦复不少。著各督抚留心稽察。遇有奸邪。密咨邻境。不分畛域、严拏务获。勿令漏网。则积习立破。奸宄无所匿矣。朕勤恤民隐。惟日孜孜。常思惩凶顽于已著。禁邪慝于未萌。法纪肃而吏不为奸。渊薮靖而罔干予正。总在督抚大吏、体朕之心为心。以民之事为事。正己率屡。贤者知所劝。不肖者知所惩。吏治蒸蒸。日臻上理。实有厚望焉。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、昨据杨遇春等奏、贵德卡外思昂拉千户所管八大族住牧循化卡外地面。内有杨弄、古弄、录弄铁哇、合尔哇、东什当、水乃害、各番。聚集多人。骑马持械。各路强劫。当即饬委署循化同知州判夏曰瑚等、带领撒拉回民一千名。汉土弁兵三百名。前往弹压。该番等胆敢抗拒。枪毙撒拉回民二名。该署同知等、督率汉土官兵开枪轰击。打毙番贼六名。烧毁房屋数十间。番贼等逃窜入山。经撒拉回民就近摉捕。杀毙番贼十五名。带伤逃跑者十余名。经该文武各员、派委土千总杨万士等、唤出该族总管千户观木却合、谕令献出积匪、并拒敌番贼二十名。出具永不为匪抢劫甘结等语。朕闻撒拉回民。赋性犷悍。时常械斗。素非安静之徒。向来卡外小有不靖。从未派令前往拒敌。诚以用其力而不稍示以恩。必生怨望。若遽加以将励。而若辈自恃为国出力。其恣肆又有不可胜言者。且回性贪婪。恐未易满其觊觎之意。傥此端一开。将来该回番等、互相寻衅仇杀。尤不成事。流弊所滋。不可不防之于始。此案事属既往。姑勿深究。至此次派用撒拉回民。是否系恒敬一人主见。抑曾与该督往返札商。著杨遇春确察情形。有无滋弊。及究系何人主见之处。据实明白覆奏。将此谕令知之。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○以故奉恩将军焕明孙缉御、苏松额孙崇丰、各袭职。　　

○旌表守正被戕山东淄川县民张建翠女占妮。　　

○丁已。上诣绮春园问皇太后安。　　

○礼部议准、陕西巡抚史谱疏报、采访渭南、兴平、耀、盩厔、醴泉、延川、定边、安塞、凤翔、汧阳、陇、麟游、城固、略阳、宁羌、西乡、褒城、定远、镇安、长武、永寿、二十一厅州县遭寇殉难士民、孝子、贞节妇女、二千二十七名口。请各建总坊旌表。从之。　　

○戊午。谕内阁、那丹珠等奏、上年盛京牛庄、及奉天省头二运粟米黑豆起卸完竣一折。据称牛庄委员带来木斛。与部颁铁斛比较。每斛计少九合。业已照案通用。奉天委员所带木斛。收受米豆数目。并无短少。著即咨明盛京将军。嗣后牛庄委员随带木斛。务须木质坚实。比较画一。毋得再有参差。又另片奏、牛庄及奉天二运黑豆、颗粒坚实、尚堪久贮。惟粟米一项。受潮较重。虽经筛晾干洁。色尚灰暗。恐难久贮。所有牛庄及奉天粟米、并委员赔补米、共一万四千九百九十二石零。著于轮值该仓支放甲米之时。先行开放。以重仓储。　　

○又谕、那丹珠等奏、军白粮经纪年前豫领先漕银两。请缓发二成一折。向来军粮经纪。年前豫领银一万五千两。白粮经纪。年前豫领银四千六百七十五两。以为备办转运之用。该经纪等、年前支领太多。每至次年扣项无出。嗣后此项年前豫发银两。著缓发二成。计缓发银三千九百三十五两。留于次年找给。如有扣项。即行分别扣找。以清款项。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、给事中邵正笏奏、国子监考到录科、关防不密、请饬严加查禁、以除积弊一折。国学为造士之区。录科为进贤之始。自宜关防慎密。严绝弊端。据该给事中奏称、近科以来。考到录科。每有托人顶替代倩。并贿嘱胥役、于该衙门左近窝藏枪手、往来传递之事。自应随时查禁。著国子监堂官。于俊秀贡监考到录科之期。认真稽察。如有前项弊端。即行惩办。毋稍姑容。　　

○又谕、给事中邵正笏奏、两淮艒板等船私盐、侵害浙鹾、请饬妥议章程、协力堵缉一折。据称江省常州镇江等府。毗连大江。为浙西引盐门户。顺治年间、于京口地方。设立官厅、盘验盐船。严拏夹带私盐。立法至善。乃日久视为具文。兵役得规故纵。以致浙西引地绌销。兼之上年江省奏开沿江孟渎、德胜、澡港、三河。便于舟楫往来。即有江北枭徒。驾驶艒板黑鱼腮等船、装载私盐。络绎进口。更有地方棍徒。勾引招接。私设秤手行家。到处贩卖。一遇官役查拏。冒称灾民。肆行强横。反向官盐商铺索诈抢夺。因此商无转输。店多闭歇。始于常、镇、两府。蔓延苏州、松江、太仓、各属。浙西引地。自上年七月以来。缺销十余万引。绌课数十余万两。且三河对峙。淮盐吕四等场。枭贩片帆飞渡。尤为便捷。请饬江浙文武大员、会同核议等语。著陶澍、程祖洛、林则徐、富呢扬阿、悉心妥议。或照京口船盐厅之例。在于沿江隘口。移驻一二员弁。专司盘验。或于三河之中。酌择一河通行舟楫。其余二河以及支港。概钉木栅。不准通舟。或修建闸座。派委妥员司其启闭。以资捍御。此外如镇属丹徒、丹阳、各口。滨临大江。淮私直达。亦著筹画堵截章程具奏。又据称常镇二府、盐行浙省。地属江南。与松所事同一律。必须地方官协力巡查。并著陶澍等督率员弁、一体认真缉私。如有稍分畛域。膜视浙鹾。准浙江巡抚据实参奏。将该上司一体议处。至淮场漏私营弁、有故纵情弊。尤须严加考核。其浙商亦毋许藉词诿卸。停运懈巡。总期于盐务大有裨益。寻奏、孟渎、德胜、澡港、三河。原为通潮灌田。拟请于澡港河之圩塘港口门。用黄石三条钉堵。每石中间三尺。俾潮汐可通。以资灌溉。其余各口、既难堵塞。计惟建闸设卡。派员启闭稽查。查三河案内、奏准建闸一座。现议在孟渎河小河口马桥地方建立。其德胜河魏村港、旧有石闸。可以修整完固。应照旧归河工案内办理。孟渎河新开之超瓢港口。筹款建闸。一时难以并举。应请于要隘处所。设卡派兵巡缉。是该三河虽有四口。而一口堵闭。不准通舟。两口建闸设卡。以资捍御。其无闸之口。添卡防缉。立法似为周备。至丹阳丹徒各口。滨临大江。私贩尤易出没。应于各隘口饬营防堵。设卡查验。并添派兵役。设立巡船。互相稽察。再查积惯匪枭。悉皆凶悍之徒。一遇摉拏。动辄持械拒捕。若非携带鸟枪。不足以资堵御而壮声势。所有常镇二属巡江兵役。应仿照江西省道光四年奏准成案。酌带鸟枪。傥遇大伙私枭。准其施放。得旨、依议认真办理。　　

○军机大臣会同刑部奏、审拟王法中结会传徒、究出另案教匪萧老尤、伪造敕宝、张贴揭帖一案。得旨、此案萧老尤即吉三白、先经听从已正法之孙维俭传习大乘教。于具结免罪后。复敢起意兴教。商令在逃之李如陵、伪造敕宝。张贴揭帖。种种逆词。任意编写。且牵列良民。诬以谋逆。平空陷害。狂悖已极。萧老尤即吉三白、著即凌迟处死。仍传首犯事地方。以昭炯戒。逆犯李如陵、著直隶总督严饬勒缉务获。解部另结。其失察之各地方官。著吏部查取职名、分别议处。　　

○山东道御史王协梦奏、京城估计各工银两、请照盛京工部估销册。将行取各项物件、核明例价、归入钱粮总数内计算。又工程行取物料。请先事关支。不准令商匠垫办。下部议。寻议、该御史请将例价载入估册。系为慎重工程起见。请嗣后营缮虞衡都水各司、及太常寺等衙门、行取物料。均如所奏办理。至在京寻常各工。原无垫办名目。应令承办各员、于开工之始。先事关支。傥遇亟需修办各项。如该御史所奏。恐多贻误。请仍照旧办理。从之。　　

○庚申。命于黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。上诣黑龙潭神祠拈香。遣惇亲王绵恺、诣觉生寺。定亲王奕绍、诣清漪园龙神庙。密云县白龙潭。惠郡王绵愉、诣静明园龙神庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、据陶澍奏、江西省上年被水歉收。今岁青黄不接。粮价稍昂。南安、赣州、两府。地瘠民贫。风气尤悍。叠经该府等酌议平价。设法劝粜。并就近借谷接济。乃地方棍徒。乘此岁荒。挟制官长。竟敢集众拥入府堂。肆行喧闹。现饬速拏惩办等语。上年江西省被水灾区。节经降旨加恩赈济。并地方官设法平粜。为民筹食。已属不遗余力。何以南安赣州两府。偶值粮价稍昂。即有棍徒聚众、拥入府堂喧闹之事。该处民气强悍。棍徒藉荒挟制。目无法纪。此风断不可长。必应严行惩办。著陶澍、周之琦、即饬藩臬两司、督率该府县营、迅将首从各犯、按名查拏务获。从严惩治。毋任漏网。以靖地方而肃法纪。将此各谕令知之。寻奏、讯明南安府属棍徒伍哩沅、赣州府属棍徒郭二仔、起意纠众拥至府堂喊嚷。合依喧闹公堂为首例、拟斩立决。余犯依为从例办理。下部议。从之。　　

○两江总督陶澍奏、筹议淮北试行票盐章程。民贩纳税请票。应自十引至百引以上为一票。每盐四百斤为一引。于板浦、中正、临兴、三场适中处。建立局厂。由运司遴委妥员。每局一人于三六九日、各照票引盐。眼同民贩逐包称验。再于水陆交通之海州房山、大伊山、吴家集、设立三卡。由运司委员督查。如有查出多带。惟局员是问。卡员亦不得稽留需索。其余经过各关、及盐捕衙门。验票放行。毋得扰累稽延。至临兴场所属唐生、兴庄、柘汪、三疃。向设青口食盐店。今既改行票盐。应即裁撤。如有地棍土豪、私立盐关、索费包送。应严饬地方文武认真查拏。如有私枭偷渡黄河。应责成黄河北岸之邳北、宿北、桃北、外北、山安、海安、南岸之睢南、宿南、桃南、外南、海防、海阜等、十二厅营。督率文武汛官。即将渡船水手。加重治罪。畅岸运商。如有愿认旁近滞岸者。其畅岸应仍按原引完课。以免虚占票地。转致畅岸缺销。至文武衙门、往往私设陋规。书役更多需索。一经民贩讦告。或别经发觉。即严行究办。以除积弊而肃盐政。从之。　　

○广西巡抚祁＜?土贡＞奏、遵旨审拟永淳县民人王奉详等、拜会滋事一案。查王奉详编造盟誓。邀集陈亚由等十八人结拜弟兄。焚表推为会首。农添产、劳旌任、陈亚由、各自为首。邀集多人敛钱结拜一次。并无盟誓。陈亚由又出拜会歌词一本。劳旌培即向借钞。嗣在外索诈。被获提讯属实。劳旌培向陈亚由钞存狂悖歌词会簿。希图惑众敛钱。应照谋叛不分首从皆斩律。拟斩立决。王奉详、农添产、劳旌任、三犯。各自行起意。不序年齿结拜一次。皆属匪党渠魁。应照谋叛未行律。均拟绞监候。秋后处决。李洸彰等八犯。先后听从结拜。均依为从例。各拟杖流。甘有朋等九犯。均系被胁勉从。应于为从上减等问拟杖徒。逸犯陈亚由等、严饬该府县缉获另结。下部议。从之。　　

○以直隶清苑县官亏旗租、报作民欠请豁。革前任布政使降补道员屠之申职。　　

○辛酉。谕内阁、给事中王玮庆奏、题调要缺、请照例以候补正途人员题补一折。州县为亲民之官。欲期经正民兴。必得理繁治剧之才。教养有方。乃可收实效而臻上理。如该给事中所奏、外省候补人员。各班拥挤。遇有题调缺出。辄藉词人地相需。曲为之说。将佐杂奏请升补。转将候补人员、概从抑置。致要缺州县、渐为佐杂升阶。殊于吏治大有关系。此等佐杂微员、不过职司奔走。有何经济。即才堪造就。非地方熟手、未能操刀而使割。何以知其人地相宜乎。至于河工佐杂。职任修防。于地方更未阅历。遽处以政务殷繁之任。措理未必能周。且拔补一开。各督抚得以意为高下。易启夤缘钻刺之门。此风断不可长。嗣后各直省督抚、遇有题调要缺。仍照例先尽正途候补人员题补。不准以佐杂应升人员超越。如实系候补无人。方准以佐杂应升之员补用。仍著于折内切实声明。毋许稍有含混。傥所保佐杂各员、将来有贪酷劣迹。一经发觉。惟该督抚是问。将此通谕知之。　　

○又谕、御史邵甲名奏、请严禁地方官吏相沿陋习一折。州县衙门、设立胥吏。藉资奔走之劳。而防范稍疏。弊端滋起。如该御史所奏、积弊相沿者有二。曰传纸。曰坐差。传纸之弊。民间遇有控诉、不候放告日期。辄出使费。将呈纸豫行传入。其使费视案情轻重为多寡。求准买批。是非淆混。而原被告之匿不投审者。借此得遂其拖累之计。至坐差之弊。遇有催查事件。或传集案证。胥役等出资打点、指名求派。其费自数千、至一二十千不等。票差时、本官即坐派该役。无论久暂、不复更易他人。该役等惟利是图。遇案则冀其不结。以包庇捺搁为把持之术。即寻常催查。势必多方讹索、以盈其欲壑。此等积习。在洁清自好者、自能力加裁革。而贪鄙之徒、借口补苴。恣意肥橐。皆在所不免。著各直省督抚、严饬各州县、务须湔除积弊。持正办公。其有似此官役交通、借端牟利陋习。随时认真访查。从严惩办。不准稍事姑容。以肃政体而饬官方。　　

○以候补国子监祭酒程恩泽、为广东乡试正考官。翰林院编修邢福山、为副考官。编修汪世樽、为广西乡试正考官。张琴、为副考官。大理寺卿文蔚、为福建乡试正考官。工科给事中邵正笏、为副考官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。五月。壬戌。总管内务府大臣奏、酌拟差旋回避人员补缺章程。查例载盐政织造钞关。由司员简放。俟差满回京、仍以原官补用者。遇缺补用等语。又查回避对调、定例中外各衙门一体遵照。惟臣衙门并无对调案据。近来回京当差人员。其得缺有奏明以五缺后补用者。有援案三缺后补用者。亦有遇缺即补者。并有奏明留缺扣补者。办理似未画一。请嗣后各处盐政织造钞关。差满并无降调处分、奉旨回京当差者。均请毋庸计缺、到京后即以原衔对品遇缺补用。如有降调者。仍照旧例补用。如因参罚处分回京者。按三缺后补用。至外任地方官员。遇有回避令回京当差之员。如由郎中或员外郎简放者、仍以原衔郎中员外郎扣留补用。如此明定章程。于铨补各缺、庶昭遵守。而该员等补缺亦有准期。至由卿员简放外任、缘事回京者。候旨遵行。从之。　　

○福建巡抚魏元烺奏、省城粮价稍昂。有刁民施六害等、纠抢米铺、赴臣衙门击鼓。称米店叶英擡价遏粜。喊嚷喧闹。其时参将福喜赶至。施六害、杨三三、逞凶向福喜掷石。当经拏获首从各犯。讯据施六害等供称、先后向盈丰米店买米。因店主叶英兑换破钱口角有嫌。起意搅闹泄忿。即商允杨三三、并添纠多人、抢米属实。嗣经查拏畏惧。赴巡抚衙门喊冤。希冀掩其抢夺之罪。施六害、合依刁民聚至四五十人、闹堂塞署、逞凶殴官为首例、拟斩立决枭示。杨三三、依同谋聚众、转相纠约下手殴官者例、拟斩立决。当即恭请王命。将施六害斩决枭示。杨三三斩决。余照为从办理。店主叶英、并无擡价闭粜。应免置议。下部议。从之。　　

○癸亥。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外福晋命妇进内行礼。　　

○谕内阁、升寅奏、考试教习士子、抗不听点、请整饬场规一折。考取教习。以备训课。该士子等自宜敦品励行。恪遵功令。方足树师儒之望。乃竟于入场时、恃众拥入。不候点名。显有枪冒情弊。似此不知检束。希图幸进。安望能教育人才。即期满录用职官。亦难期其官箴恪守。于士习官方、大有关系。不可不亟加整饬。著礼部即行知主考监试各员。于覆试时严行考核。其已经录取各士子。限两日内取具同乡京官印结。汇齐咨送。定期招覆。并令出结各员、当堂识认。如有冒名入场。及覆试文字不符正场者。立即扣除。傥不得妥卷。尽可缺额。毋庸滥取充数。升寅奏、请于应取若干名之外。多取数十名。殊可不必。至所请每届顺天乡试后、于贡班荐卷中挑取数十名。会试后、于举班荐卷中挑取数十名。以备咸安宫等处官学、及国子监八旗教习之用。著礼部核议具奏。嗣后凡遇贡院考试。著都察院衙门、奏派满汉堂官各一员。专司稽查。如有士子不遵功令。承管各衙门因循疏懈。著即据实参奏。以肃场规而端士习。上年给事中刘光三、陈奏科场各条。经军机大臣等会议奏准遵行。已属周备。此后乡会试时、著承办各衙门、务须实力奉行。毋得视为具文。傥有因循滋弊之处。一经发觉。必将承管之员惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、禧恩等密奏、驰抵衡州、得悉猺逆全行扑灭、及沿途访查大概情形一折。览奏均悉。首逆赵金陇滋事。卢坤等调兵转饷。现已蒇事。办理实属妥速。朕已分别施恩。惟赵逆不能生捦。未满朕望。现据禧恩等沿途访查。有该逆匪乘雨夜两次图窜之语。虽系传闻异词。究竟羊泉之役。是否该逆图窜。即经官兵截住、并未窜出。傥雨夜昏黑。如有窜出贼匪。即难保无赵金陇在内。且卢坤所称受伤阵亡者、不下五六百人。是该逆困兽犹斗。已可概见。必不肯坐守羊泉。甘心烧毙。恐不免有逃窜情事。至罗思举、称赵金陇实系歼毙。所有奔窜匪犯。均经赶杀。并无一名漏网。傥别有赵逆滋事。情甘认罪。该提督身在行间。其言似属可信。但再能得一确据。更为放心。试思军兴以来。朕宵旰焦劳。随时指示机宜。务令勿留余孽。傥将来仍有一赵金陇。尚复成何事体。至赵金陇之子赵幅金、供称四月初九日。官兵攻入羊泉街内、伊兄弟同时被获。见赵金陇被官兵砍倒在地。而余犯又称初九日以后。赵金陇尚在该处杨姓大房居住。情节已属不符。著禧恩等飞提四月二十三四等日在羊泉生捦男妇各要犯。严讯确情。务期水落石出。总须还一切实凭据。不许稍有含混。其军需应付事宜。前据卢坤等酌议。业经降旨准行。著禧恩等于交查事件、办理完竣后。即赴长沙省城。调取案卷、按款核实详查具奏。以副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、吉林长春厅民妇邓王氏、直隶昌黎县民人高泳太、失后呈控官盗交结、严刑陷害等情。已明降谕旨、交该将军等审讯矣。此案该民妇所控伊家被贼抢去骡马。控经该厅审实。有捐职土豪齐宪表、包庇盗匪。贿串不究。反将事主严押索诈。伊夫邓金幅、赴步军统领衙门呈控。咨交吉林将军查办。差役往齐宪表家拏获贼盗三名。齐宪表与该同知商谋、贿买罪贼马斌、杜二毛、认赃。迨经覆审。该二贼当堂供出贿买情弊。齐宪表复与问官通同朦蔽。将邓金幅等严行拷逼认诬。又高泳太控称齐宪表、因挟伊父高腾飞控告之嫌。贿嘱问官刑逼邓金幅、指称教唆。将高腾飞酷打诬服等情。案关棍徒贿结官员。窝庇盗贼。虐害良善。如果属实。大干法纪。不可不彻底根究。著宝兴、倭楞泰、亲提人证。秉公研讯。务得确情。按律惩办。毋得稍有朦混。致受欺蔽。以除奸慝而儆官邪。将此谕令知之。寻奏、讯得齐宪表委无贿买罪贼、嘱官刑逼情事。惟该犯私戴金顶。照律拟杖徒。邓金幅以被窃骡马。赴京越控。高腾飞以齐宪表恐系窝窃向告。致邓金幅一并添砌。均拟枷杖。下部议。从之。　　

○乙丑。谕内阁、给事中王玮庆奏、请饬严查保甲一折。从来邪教之兴。固由地方官教化不明。而奸宄之得以潜藏。乡愚之受其煽惑。总缘地方官耽于安逸。于编查保甲一事。不知实力奉行。遂致日久有名无实。即如王法中、尹老须、萧老尤、等犯。溷迹城市。暋不畏法。而各该地方官、皆漫无觉察。竟同聋聩。如果平时认真编查。愚有奸匪、立即拏办。惩一儆百。何至蔓延日众。流毒无穷。若不严行申诫。则一味迨玩因循。吏治民风。将不可问。嗣后著各直省督抚、严饬所属州县、督率保长人等。于城市村镇户口。按名查造清册。发给门牌。详载姓名生业。仍随时挨户核对。劝谕化导。俾安恒业。傥有不安分之徒。即行拏究。并于春秋二季农暇之时。将迁移户口。详加改换。责令该管道府、每年抽查一次。以昭核实。至京师为首善之区。戢暴安良。尤关紧要。并著都察院、顺天府、严饬五城御史、督率司坊官、及京县地方官。一体详查。按户悬挂门牌。毋得稍有懈弛。庶习教匪徒、无所托足。闾阎自臻静谧。傥此次诰诫之后。仍前玩视。不知整顿。致令教匪潜藏煽惑。一经发觉。必将各该地方官重惩不贷。将此通谕知之。　　

○丙寅。谕内阁、据那丹珠等奏、本年南粮。镇江首帮船只。行走迟滞。现值运河水浅。各帮船必须全行起剥。始能抵坝。所需船只较多。请饬添备剥船。方敷轮转。著直隶总督、迅饬天津通永二道、多令民夫。赶紧疏穵深通。并添备剥船、赶赴杨村。以资调拨。其杨村以上、河形愈窄。所有军船在杨村起空。即饬令就近回空。仍令弁丁押送剥船赴通交兑米石。并饬坐粮厅查明起空军船、行至杨村以上者。即一体回空。以期迅速。无稍延缓。　　

○以福建省城粮价增昂。命拨各府属仓谷平粜　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○署镶黄旗护军统领福敬、正蓝旗蒙古副都统署正蓝旗满洲副都统八十、年老休致。以刑部右侍郎恩铭、署镶黄旗护军统领。内阁学士奕纪、署正蓝旗满洲副都统。理藩院右侍郎奎照、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○以祈雨三坛。斋戒一日。　　

○戊辰。上诣天神坛。遣惇亲王绵恺、诣地祇坛。惠郡王绵愉、诣太岁坛。祈雨。御制祝文曰。春泽承庥。方云共庆。夏霖諐序。倍惕渊衷。复值逆猺逞恶。不获已而诛夷。邪匪潜滋。必应除而究治。虽国法之难容。实天和之有犯。皆由德薄不能感化。才疏未克财成。以致干旱恒旸。虞稼穑多槁之叹。赫炎不雨。悯人民一□尢妄之灾。敬思水旱之不齐。总因政治之多失。呜呼。自天申之。赦眇躬而万民是惠。列地利也。昭灵贶而三辅均沾。步祷神坛。心忧蔀屋。抒微忱而早苏民困。亟叩甘膏。企恩波而速敛风威。仰希神鉴。　　

○遣庆郡王绵慜、诣宣仁庙。凝和庙。成郡王载锐、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○幸圆明园。　　

○己巳。夏至。祭地于方泽。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。近设坛祈祷。并亲祀天神坛。虔申叩祷。尚未速沛甘霖。宵旰焦思。时深殷盼。朕惟清理庶狱。亦感召和甘之一端。向来军流以下人犯、间予减等发落。上年恩旨各省办理减等。今因京畿望泽。再沛恩施。除积贼人犯、不必查办。并各省军流以下人犯、此次毋庸一律办理外。著刑部将直隶一省、及部中审拟军流等罪、已未到配官常各犯。详查案情。择其情稍可原者。无论远年近年。迅即开单具奏。候朕量加宽宥。国家明刑弼教。意本期于无刑。而犯罪之人。久羁缧绁。纷纷株系。桁杨相望。皆足上干天和。至刑部收禁人犯。尤当审度案情。其问徒以下轻罪人犯、以及干连待质、例应取保候审。今往往一概收禁。以致囹圄积滞。疾病颠连。甚或遭瘐毙之惨。朕甚悯焉。著刑部查明现在监禁人犯、此内凡轻罪及传案待质者、立即清理省释。毋稍稽滞。寻常案件、并著即行完结。庶冀祥和翕应。速沛甘膏。该部即遵谕行。　　

○展缓江苏上元、江宁、句容、高淳、山阳、清河、六县毗连灾区上忙额赋。并展缓山阳、清河、二县旧欠额赋。及河滩学租。　　

○庚午。谕内阁、前据升寅奏、考试教习士子、抗不听点。显有枪冒情弊。当降旨令主考监试各员、于覆试时严行考核。如文字不符正场者、立即扣除。本日据汪守和等奏、会同御史严加覆试。除未投印结七名、临点不到一名外。其笔迹不符者。咸安宫官学二名。景山官学三名。宗室官学二名。觉罗官学三名。八旗官学四名。又默写原卷字句不符者。咸安宫官学一名。可见升寅所奏属实。此次主考监试各员。认真办理。甚属可嘉。试思该士子等、如果平日敦品励行。认真力学。何至一经覆试。即纷纷败露至十五名之多。至未投印结、及临点不到各生。其为枪冒更不待言。姑念积习相沿。不自今始。朕亦不为已甚。俱著扣除。嗣后凡有大小考试。主考监试提调等官、俱宜认真办理。整肃场规。严定去取。毋博一已宽厚之名。而堕朝廷之法纪。该士子等亦当知愧知奋。恪遵功令。毋再行险儌幸。致干严究。将此通谕知之。　　

○辛未。上诣绮春围问皇太后安。　　

○谕内阁、户部奏、喀什噶尔改设领队大臣、请酌定养廉银数。喀什噶尔领队大臣一员。著照和阗英吉沙尔领队大臣之例。岁支养廉银六百两。加增养廉银二百两。　　

○又谕、御史鲍文淳奏、请汰漕委冗员、严禁需索一折。漕督衙门设立委员。原为催趱船行。签盘米色。乃日久弊生。帮丁困于漕署之陋规、需索于州县。州县累于帮丁之加费、浮取于闾阎。近来帮丁领运。往往藉漕署规费名目。于酌给津贴外、勒索帮费。船数较多。费盈钜万。以致州县兑漕时。非令书吏借贷。即截串豫征地丁。甚至借口弥补。或折色增价。或斛收加倍。民间所纳粮石。一经官算。辄形不足。藉漕尾之名。肆追呼之扰。是州县因帮丁之需索。不得不取偿于百姓。而百姓之阴受其害者。不可胜言。至漕船过淮盘验。标弁委员、及书役长随人等、皆有陋规。盘验徒有虚名。规费则为实害。甚或藉名催趱。营求派差。纷驻河干。皆视粮艘为利薮。积习相沿。该漕督不过以此为调剂属员之方。不知漕委多用一人。即多一人之需索。于漕务民生、均有关碍。著该漕督破除情面。认真查察。无得被人朦蔽。迁就了事。务使盘验各项积弊、一律肃清。其标弁委员、除酌留定数以资差委外。余俱概行裁汰。傥仍意存见好。调剂闲员。不思塞弊源而苏丁困。别经发觉。惟该漕督是问。并著有漕各省分督抚、转饬粮道、严禁帮丁需索、州县浮收。如不能实力奉行。仍滋扰累。著即严行奏参。毋稍宽纵。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾奏、猺匪土匪、串通穷猺抢劫、连次摉捕、并亲往查办一折。览奏均悉。前因楚猺赵金陇滋事。广东调往各兵防堵楚猺。多派西路分驻隘口。东路各汛兵单。猺匪遂乘机窥伺。纠约乏食穷猺。赴村抢劫。四月初六日猺匪二三百人、至倒流汛焚抢。经汛兵抵御。伤毙猺匪数十名。十三日猺匪复聚。仍向倒流汛毗连之竹子坪抢劫。经副将王登科、派兵攻击。枪毙猺匪五名。十八日官兵屯住铁坑。闻后山新寨猺匪聚众。兵勇合力围拏。枪毙猺匪二十余名。夺获鸟枪等件。烧毁新寨猺房一百余间。又于二十四日、经官兵入山摉捕。先将老寨猺匪房屋尽行烧毁。官兵逾山陟险。行至大木根地方。见猺匪数百人。经炮轰散。旋又赶来。先后击毙七八十人。余匪退入山峝。东路猺匪、将次肃清。惟西路黄瓜冲等处猺匪。二月中虽已解散。至今出没无常。遣人查探。仍然意图抢劫。自应实力围捕。现在调往连州兵丁共六千名。兵力不为不厚。况湖南逆猺、已于羊泉全行歼毙。该猺定已闻风胆落。所有防堵要隘各兵。正可撤回归并西路。协力捦捕。该督现在行抵连州。即著督率提镇、激励将备兵丁。一鼓作气。聚而歼旃。勿留余孽。以靖地方。朕计日以待。务须赶紧妥速蒇事。毋稍迟延干咎。至折内称访明房姓、唐姓、沈姓、各冲。皆有顽徒纠邀伙党。但无为首大头目。又有土匪无赖。捏造谣言。互相传播。恐吓众心。此等匪徒。总有头目为之统领。现据该省捦获纠抢猺匪房二等三名。造谣土匪吴学明等七名。立行正法。正可就该犯等生供、及续行捦获各犯、严切根究。务得为首正犯、缉拏惩治。毋许稍有含混。又另片奏提督刘荣庆、率据将弁等禀报、谎称猺匪一千余人、及二三千人之多。与庆林禀报互异。此等张皇谎报。最为军营恶习。著该督查明。如刘荣庆仅止轻信人言。其咎尚小。傥系任意添请重兵。并有疏玩情弊。其咎甚重。即著据实严参。其南韶连镇总兵得志、迁延迟缓。剿捕不能得力。已明降谕旨、将该镇撤任。仍留连州协缉。如果知愧知奋。再行据实具奏。新授南韶连镇总兵阿精阿、已谕令速赴新任矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据魏元烺奏、审办施六害等聚众抢夺哄堂一案。已批交部议矣。兹据御史徐培深奏、该省审办此案。多有不实。据称福建省城米价。向祇每升制钱二十余文。本年春间渐次增长。有开设盈丰字号米铺、与买米人争论价值。互相嚷闹。肆行抢夺。将经过询问之理事同知坐轿拉碎。府县前往弹压。畏其势众退避。中军出谕。竟被掌批其颊。随拥至抚署。自辕门毁及暖阁。将抚署扁额坐轿执事等项烧毁。该抚出令官役捦获六人。人声沸腾。直欲进内夺犯。将军闻警。带兵到彼抚慰。署臬司王耀辰、禀将所获六犯释放。始得稍定。将军复与该犯等约信。许以减价、每升以制钱三十文为率。众始稍退。风声一倡。城厢内外米铺。无不抢夺一空。次日尚有数百人向抚署遥掷瓦石。该抚召兵自卫。始行全退。因议设厂平粜。并访拏滋事之施六害、杨三三等、正法。其余照例问拟。核与该抚原文情节、颇属不实不尽。如该抚所称事起仓猝。何至顷刻之间。聚集数千人。况以省会之中。酿此巨案。地方官不能觉察于平日。又不能弹压于临时。乃该抚以事起仓猝。为地方官开脱处分。而被抢之数十家、置之不问。亦属疏漏等语。事关聚众抢夺。毁署哄堂。如该御史所奏属实。是该抚化大为小。姑息酿患。于海疆重地。大有关系。其虚实不可不彻底根究。著程祖洛到闽后、即将此案确实情形。严密查核。务期水落石出。不准稍有含混。其地方失察文武、应否宽免处分之处。著一并查明具奏。徐培深原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○福建道御史梁萼涵奏、满汉教习、各省拔贡、及繙译文童、繙译录科各小场、凡在贡院考试者。请俱仿照大场规条、酌量办理。下部议。寻议、嗣后满汉教习、及各省拔贡、在贡院考试者。一体由步军统领衙门、于东西甎门点名处、各派武弁一员。兵丁十五名。先期册送点名御史查核。繙译文童、繙译录科、仍照旧奏派副都统弹压。至摉检向由五城五营拣派捕役。请于例派外、多派十余名。号军请由该管官照应用人数、册送监试御史点验入场。如人数短少。将该管官参处。从之。　　

○户部议准、两江总督陶澍等奏、筹定堵缉粤私章程。一、万安县所辖之良市口。为粤私入淮门户。应增设大卡。派委文武各一员。带兵二百名驻劄。原设现澜罗塘二卡官兵。应即移驻良市口。其吉安府城外原委该营官兵。无关紧要。应行裁撤。另由赣标各营。派委守备或千总各一员。兵五十名。并委文职丞倅一员。巡役二十名。均驻良市口会同查拏。以杜私贩绕道之弊。一、龙泉县之汤村塘。为攸县私盐经过。应添派守备或千总一员。兵二十名。佐杂一员。巡役十名。驻劄巡堵。一、泰和县之白羊坳。系粤私经过。尤为紧要。原设弁兵无多。势难兼顾。应酌委守备或千总一员。添兵二十五名。并派佐杂一员。巡役十名。分路巡缉。一、赣县茅店。系潮桥东江二埠私船经由之区。应设立官卡。酌派守备或千总一员。外委一员。带兵四十名。周流巡缉。一、赣县所属之攸镇大湖江等处。逼近淮界。私盐充斥。不特占碍淮纲。亦属有妨粤引。应责成赣南道、将粤省雄赣埠运盐过关时。核实查验。其转发各该处。亦令报数呈验。仍咨查粤省、是否与派拨盐数相符。查明核办。一、各处邻私。如果认真查拏。则枭贩何至肆行无忌。请嗣后每季将各县所销引目。及所获私盐。核其多少之数。分别记过记功。于年终咨部分别议叙议处。如有任听兵役、勾串贿庇。及承审盐案、含糊轻纵者。专案参究。从之。　　

○追予殉节捐躯江苏宜兴、荆溪、二县元吴江、吴清、明任皞臣、入祀忠义祠。从前任巡抚程祖洛请也。　　

○礼部议准前任江苏巡抚程祖洛疏报、采访宜兴荆溪二县贞节妇女陈蒋氏等、三千一百二十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬申。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、前因京师雨泽稀少。清理庶狱。以期感召和甘。降旨令刑部办理减等。兹据该部酌议减等章程。奏请办理。著直隶总督、热河都统、顺天府府尹、查明应准查办各犯。无论已未起解到配、分别官犯常犯。逐项造册咨部核办。仍一面行令配所各督抚将军都统等、将直隶省及在京问刑衙门审拟遣军流罪以下到配各犯。迅饬所属赶紧造具清册。扣除往返程途。统限一月内、飞咨该部照例办理。　　

○又谕、吏部将拟准捐复降捐人员、开单具奏。朕详加披阅。除陆襄一员、准其降捐州同捕用外。其贵正元、黄进学、二员。虽俱系因公获咎。但思地方缉捕。最关紧要。贵正元于江西武宁县县丞任内、令解铜本银两、中途被窃。革职留于地方协缉。一年之久。犯无弋获。黄进学于山东平原县典史任内、承缉盗犯。仅止缉获伙犯一名。时越年余。仍未将首伙各犯全行获办。该员等事前既疏于防范。事后又不能上紧缉拏。其阘茸无能。概可想见。此等人员、若概准其捐复。地方官不知儆惕。必至捕务日渐废弛。缉捕不力。则盗贼愈多。何以除奸宄而安良善。贵正元、黄进学、俱著不准捐复。以示惩儆。　　

○又谕、陶澍等奏、革职知府、官声素好、请降捐通判、仍留安徽补用。嵩溥奏、因公降调同知、请捐复留黔各一折。前任安徽池州府知府刘湜、因承审休宁县民潘蔚昆自戕后投河身死一案。不能虚衷研鞫。究出实情。奏参革职。原任贵州丹江通判准升普安直隶同知刘锡荣、因署大定府任内、有土目禄汶洸、殴伤张帼泰身死一案。督催提审迟延。部议降调。该员等应否降捐捐复。均应赴部递呈。由部核明分别准驳请旨。乃刘湜等并不到部呈请。辄由该督抚具奏。且刘湜自参革至今。四年之久。不肯回籍。何至听其任意逗留。所称该员历署池州、太平、庐州、安庆等府任内。勤求吏治。任事实心。前后甚属剌谬。显系该督抚瞻徇情面。为属员讨好起见。所有刘湜请降捐通判。刘锡荣锡荣请捐复原官之处。俱著不准行。嗣后各直省有应行降捐捐复之员。均著赴部具呈。听部核办。毋得再由各该督抚奏请。以杜徇私而肃官常。将此通谕知之。　　

○又谕、武忠额等奏、请旨饬催两淮应解息银一折。两淮应解察哈尔牧群息银。上年该都统等因解项未到、筹款垫发。降旨允准。并严饬两江总督迅速解交。不准再有玩延。兹据武忠额等奏、积年拖欠银两。仍未遵旨起解。该处应领各项。无款可垫。恐误办公。此项息银、为该处牧群应领急需。且特旨饬催之后。置若罔闻。仍不依限起解。疲玩已极。若竟贻误办公。尚复成何事体。著陶澍即严饬两淮运司。将欠解道光十年十二年息银。务于本年夏季赶紧解交。其道光十三年应解息银。亦务于本年冬季解到直隶藩司。发交口北道库。以备支放。嗣后每年息银。总当如限解交。不准藉词延宕。致干重咎。　　

○刑部议驳、山西巡抚阿勒清阿奏、阳曲县民妇马武氏、呈控武在安等挟嫌谋杀一案。请饬交该抚研讯。得旨、此案马武氏因母妹二命被杀。正凶未获。屡次将伊毋舅梁庭柱诬控。服属小功。自应将该氏酌量示惩。雇工郝五所供、郭富淋与马武氏奸情。前后互异。并郝五与马武氏平日有无主仆名分。亦应提讯。且武梁氏被砍时、如穿系棉衣。断难伤及肤体。是否于砍死后、始行穿衣。并尸衣有无砍破痕迹。均未详叙。其马武氏家中、曾否雇人使令。现在有无奴婢。至伊幼子马淋钟、当时在场目击。所有凶犯人数、及被杀情形。或能供指一二。武梁氏等被杀后、尚有失物情形。难保非盗劫情事。现经刑部层层驳诘。著阿勒清阿将指出各情。逐细研讯明确。按律定拟具奏。寻奏、奉驳各条。逐层研讯。武梁氏尸身衣服。实有砍破形迹。其马武氏家中、向不雇人使令。亦无买有奴婢。马淋钟年仅五岁。实不能指出凶手、与被杀情形。被杀后失物形迹。讯据乡地邻佑。佥供是雠非盗。此案马武氏诬控伊母舅梁庭柱杀害。讯属子虚。究因痛亲怀疑所致。郝五与马武氏、并无主仆名分。其混供马武氏与郭富淋有奸。系畏刑所致。应各按例问拟。正凶严缉另结。下部议。从之。　　

○协办大学士两广总督李鸿宾奏、遵旨酌裁广东马步守兵一千一百五十名。广西马步守兵三百三十五名。下部知之。　　

○云南乡试正考官陆建瀛丁忧。以翰林院编修费开绶、为云南乡试正考官。　　

○以缉匪出力。予安徽把总芮永森等、升补有差。　　

○癸酉。谕内阁、御史琦琛奏、请饬平反冤狱、禁止拖累滋扰一折。京外大小词讼。虚实攸关。自应悉心研鞫。以期无枉无纵。其原被干证。不能不提同质讯。至无干牵连之人。于案情无甚关涉者。若任书差纷纷传禁。必致辗转拖累。实为闾阎之害。著刑部、步军统领、顺天府、五城、及各直省督抚、严饬属员。凡遇审理案件。如有干连之人、无关紧要者。不得任意传讯。如已传到案。速即审结。俾省扰累而免淹滞。将此通谕知之。　　

○又谕、御史姚庆元、徐培深奏、被诱习教之犯、请援照成案、准其首悔免罪各一折。奸匪创立邪教。为首者必应尽法处治。其为从各犯。拜师传徒。敛钱惑众。亦属法所难宥。至乡愚无知。妄希邀福。辗转被诱。情有可悯。从前办理习教各案。原准其自首、具结改悔免罪。以示法外之仁。如嘉庆十六年间、直隶审办大乘教。将改悔免罪各犯。果能认真查办。何至有十八年林逆之事。无如该地方官、并不实心查办。有名无实。致令酿成巨案。贻害闾阎。本年审办王法中、尹老须、萧老尤等案。业将首犯明正典刑。余犯分别照例问拟。而各犯等供出被诱之人。多至数千。牵连三省。其中情节、轻重不一。自应交各该督抚、饬属认真查办。惟地方官纷纷查拏。势必良莠不分。即安分之家、亦难免于骚扰。而胥役等、借端需索讹诈诸弊。尤所不免。著各该督抚于此次查拏供出各犯。将情节较重者、按律惩治。被诱可原者、分别定拟。一案到官。即速审结。毋任稍有延宕。并出示遍行晓谕。严饬各该地方官、禁止胥吏差役人等、毋许借此骚扰。拖累无辜平民。并不得从中需索。将实在习教者、得钱卖放。反将善良之家、恐吓讹诈。傥有此项情弊。许受累之人指名控告。即将该胥役等从重治罪。并将该地方官严参惩办。该督抚等务当实力整顿。毋稍姑容。用副朕诘暴安良至意。将此通谕知之。　　

○以刑科给事中徐法绩、为湖南乡试正考官。翰林院编修胡鉴、为副考官。　　

○甲戌。以哈密帮办大臣赓福、署办事大臣。　　

○乙亥。谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。节过夏至。大田望泽尤殷。前经两次设坛虔祈。复于本月二十二日亲祷三坛。甘霖未霈。朕心甚为焦灼。特亲撰祝文。择于六月初五日躬祀社稷坛。摅诚步祷。初二日先期进宫斋戒。斋戒之日。戴纬帽。穿常服。不挂朝珠。阅视祝版时。有执事人员、戴雨缨帽。穿青褂。礼毕。仍依斋戒服色。初五日系应穿补褂之日。祭后著穿常服。挂朝珠。所有应行典礼。各衙门即照例敬谨豫备。　　

○又谕、耆英奏、察吏省刑、以召祥和一折。朕勤求上理。惟日孜孜。立政用人。无不一本大公。谆谆训示。凡属大小臣工。各宜礼一公字。恪恭厥职。方为称任。本年入夏以来。雨泽愆期。风威不敛。据该尚书奏称、缘地气不能上腾。阴阳间隔。致召恒旸。臣道符乎地道。总由庶司百职。日渐废弛之故。如所称刚愎喜事。模棱畏事。或名实不符。或表里未一。当局每依违两可。遇事则轻重失伦。甚至奔竞成风。党援互市。种种积弊。俱所不免。若不严加甄核。则象成蒙蔽。致戾和甘。诚堪深虑。著通谕在京部院旗营各衙门堂官。仰体朕大公无我之心。务矢公忠。于所属文武各员内、实心考察。严行澄汰。如有年老衰迈、疾病疲敝、及怠玩旷职、阘茸无能、并前项各弊。随时认真查核。据实参劾。毋使滥竽充数。更不可彼此观望。稍有瞻徇姑容。庶几各司公勤称职。庶事清和咸理。地气上应。甘澍普沾。朕有厚望焉。至明刑所以弼教。审理庶狱。果系重大之案、原不容草率颟顸。其寻常案件、必须依限断决。以免拖累。定例綦详。该尚书请嗣后在京各问刑衙门、将现审各案、每月开具略节、注明收审月日、各于月终具奏一次。并将月折饬交该科道、与每月注销清册核对。详查逾限遗漏。按季覆奏之处。著大学士军机大臣会同妥议具奏。寻议上。得旨、大学士军机大臣、会议耆英具奏察吏省刑一折。嗣后刑部办理案件。无论奏题咨案。著每月将现审若干案、开具略节。注明收审月日。于月终具奏一次。并著将月折交该科道、于每月注销清册、逐件核对。按限详查。如有迟延逾限、及遗漏舛错之处。著据实劾参。即无前项情事。亦著按季覆奏一次。其收审日期。应以人犯到部、及传提到案之日为始。不得俟该司坊申报弋获无期、文书到部、始行起限。至犯病扣限、著照外省之例。不得过一个月。以杜规捏。此外宗人府、户部现审处、步军统领、及顺天府、五城、所属各衙门。嗣后一切现审章程。均著照刑部例限、一体遵办。余俱著照所议办理。　　

○工部等部议覆、直隶总督琦善奏、筹议排造剥船加展年限。酌改发商变价章程。查直隶原续官剥船只。均定限十年排造一次。请展至十五年为满料。所请满料船只、发商变价。查该商等应缴造船经费。屡催未解。此项变价银两。未便任令先行具领。应饬勒限严行提解。并请嗣后江广等省、按成造届期。即由直隶总督、长芦盐政、筹款解征成造。不得仍前动用地丁银两。以重正款而免悬垫。从之。　　

○以翰林院侍讲翁心存、为四川乡试正考官。编修李菡、为副考官。　　

○命太常寺少卿程德楷、在上书房行走。　　

○修浙江东西两塘柴埽坦水各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○除甘肃平罗县沙压地七顷八十一亩有奇额赋。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。六月。丙子朔。谕军机大臣等、魏元烺奏、夷船驱逐远扬。请将原参之福建闽安协副将沈镇邦、署闽安在营都司陈显生、开复顶带。已降旨准行矣。据称三月十九日、有＜?口英＞咭唎国夷船一只。在大练洋面。向渔船用米换鱼。并给予书本。查阅夷书。纸片字画。似系内地式□□羕。恐有奸民为之翻刻。提讯渔户杨妹妹等、供称船内之人。言语不通。所给书本。伊等目不识丁。不知是何书。并无勾引接济情事等语。该抚业将夷书呈缴。查阅纸片字画。直系内地手笔。何似之有。且书内语句、多不成语。该抚所奏、无非上下朦混规避而已。至渔户既皆目不识丁。为何送给书本。此皆办事不实之处。其所称并无勾引接济。尤不足信。显系该渔户勾引接济。从中图利。要紧在此。必应究实。闽省向来不准外夷贸易。该夷船虽由遭风漂泊。岂可令其就地销售货物。并送给夷书。难保无生心觊觎之事。著程祖洛到闽后。悉心查访。务得确情。如实有内地奸民、勾引接济。贪图获利。即行严加惩办。嗣后毋许该夷船在洋停泊。必须驱逐净尽。并严禁内地奸民、图利交接。务令弊绝风清。以靖洋面。应如何明定章程之处。即著妥议一并具奏。将此谕令知之。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○贷江苏淮安卫被水屯丁耔种。　　

○以祈雨社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○戊寅。谕军机大臣等、本日据禧恩、瑚松额、并卢坤具奏、根究首逆赵金陇歼毙情节、及拏获逆属各折。披阅所奏。大略相同。此次焚剿羊泉。该逆确否歼毙一节。最为紧要关键。既据研讯生捦各犯、及罗思举面称各情形。其为该逆实系歼毙。似尚可信。惟此中必须根求确实凭据。如所称罗思举交出骑马木菩萨像一具。系四月初九日兵丁熊生发、郑昌荣、在羊泉街杀一猺匪时缴获。并候补同知李铭绅、呈出羊泉街屋内获有木印一颗、带铃剑刀一口。经逆子赵幅金等比认。确系伊父随身携带之物。定为该逆于初九日在羊泉街内砍伤致毙。而赵幅金等、亦供初九日见伊父被兵丁拏住砍倒。究竟该兵丁熊生发等、当时所杀猺匪。身穿何样衣服。是否青缎团花长衣、及团补袍服绣有字样。其年纪若干。有须无须。是何面貌。定必详认尚能记忆。著即向该兵丁等讯问明确。并提逆子赵幅金等、讯明伊父被砍时、所穿何衣。及年纪面貌。若一一吻合。则该逆歼毙始无疑义。至卢坤奏称、已将逆子赵幅金、赵幅银、赵老三、赵满仔、逆女赵三妹。逆媳黄氏、逆弟赵金旺、李德明即李幅明、邓廷兴、共九名口。委员解京。而禧恩等折内、称尚有赵文凤之妻赵盘氏、及弟赵文彪、系从逆应行缘坐之犯。应否一并解京。著即奏明办理。此外有无逆属窜出。务即详细访拏。毋致稍留余孽。再此次该逆滋事。虽讯无激变起衅别情。惟该逆先杀会匪、及书差男妇多人。可见平时受奸民欺系。蠹役吓逼。结怨已深。不能因该逆业经谋反、概置不问。著卢坤即将失察之该管地方文武员弁、查取职名。奏明交部分别议处。其有猺各厅县、如实有扰累确情。即著指名严参。其各属有无会匪。著该督抚督属访拏惩办。毋任讳饰。至一切善后事宜。并军需应付各条款。著禧恩等即会同妥商办理。据实具奏。又另片奏、五月初间、有粤猺数起、约共数百人。窜至蓝山、江华、二县之烂泥坳丑冲地方。经署蓝山县孔宪典、拏获赵文荣等二名。讯系避难猺民。又据总兵曾胜禀称、内有携带枪械之人。恐系匪猺等语。著禧恩等详细查讯。如实系避难猺民。即饬酌给口粮。递回广东本籍安插。若系逃窜猺匪。即迅速妥办。毋令漏网。现在广东猺匪滋事。既须厚集兵力。分路进剿。著派曾胜带领官兵二千名。飞速前往。听候李鸿宾调遣。至楚粤交界各要隘。并著严饬余步云加意防堵。勿令粤猺窜入。再另片奏、降调总兵鲍友智、前于逆猺滋事之始。一经闻信。即往扑剿。我兵得以诱至山外合力围攻。未始非该员早破贼剿之力。且随营效力。杀获亦有微劳等语。著禧恩等再行察看。应如何奖励。酌量具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○吏部议驳、驻藏办事大臣兴科等奏、驻藏办事兵书、援例改设吏书、并请照新疆各城之例议叙等语。查定例、正额书吏。不容擅自增益。驻藏大臣衙门办理文案。向由营兵挑选承办。今请改设书吏四名。不特与例未符。且恐转滋弊端。该大臣又以兵书吏、请照新疆书吏免考之例、留办年满。归即用班铨选。诚恐该营兵觊觎优叙。纷纷习办文案。转致弓马荒疏。所请应毋庸议。从之。　　

○己卯。新授河东河道总督吴邦庆奏、东河险工。俟抵任后履勘具奏。得旨、但系应办之工。务须亲身查勘验收。慎勿惮劳。庶可得一实字。勉之又勉。　　

○庚辰。上步诣社稷坛祈雨。御制祝文曰。龙渚亲祈。未承赐祐。神坛步祷。罔获垂慈。时已过乎夏至。倍切焦忧。麦无望于秋成。弥廑耕作。仰油然之势。乍合长空。惕飙起之威。欲终一月。皆由臣诚敬不能上通。修治未臻至善。顷虽霡霂微沾。未蒙浃洽。仍吁滂沱大沛。溥荷弥漫。懔旰宵而莫知所措。重祈祷而再罄斯诚。右坛步叩。速昭龙润之祥。苍昊虔祈。早占月离之叶。曰蒙曰僭。畏上天之威。无时敢释。如惔如焚。悯下民之困。有感能通。敬祈恩施霶霈。惠洽京畿。洗焦枯而既沾既足。助长养而宜谷宜人。兢业摅诚。恐忧待命。　　

○幸圆明园。　　

○命头等侍卫贵成、仍在干清门行走。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、玉麟奏、遵旨审拟印房主事列款禀讦一折。前据乌噜木齐都统成格、参奏印房主事郭勒明阿、心存忿怼。列款挟制。当降旨撤任。交玉麟亲提严讯。兹据奏、所禀各款。讯属全虚。虽据访查该员平日尚无劣迹。一经查讯。即知悔罪。惟以随同办事之员。辄敢列款砌词。希图挟制。此风断不可长。郭勒明阿、著即革职。交该旗严加管束。　　

○谕军机大臣等、京师入夏以来。甚形亢旱。现在节过夏至。望泽弥殷。月前两次设坛。并亲祷三坛。小雨廉织。未慰农望。昨经躬祀社稷坛。虔诚步祷。风威虽敛。尚未渥沛甘霖。朕甚惧焉。因思致旱之由。必有所自。本年办理王法中、吉三白、尹老须、孟老藏等案。节经各该省缉拏犯证。委员差役。纷纷四出。扰及闾阎。亦难保其必无。百姓皆吾赤子。若一身习教。累及一家。一家习教。累及一乡。即此恐已上干天和。朕夙夜兢兢。遇灾而惧。思除莠本以安良。若莠未必除。良善转因之扰累。朕心非特有所不忍。实有所不敢。现在渠魁已明正典刑。嗣后除实在逆情已露、有确实凭据、为国法所不宥、仍行严办外。其前次令该督抚查拏案内余犯。著琦善、陶澍、讷尔经额、杨国桢、林则徐、邓廷桢、善体朕意。妥为办理。无枉无纵。此等无知愚民。本应平日化导。俾父诏其子。兄勉其弟。薰其德而善良。及触罹法网。始行惩治。已非朕移风易俗之本怀。若复概行波及。拖累株连。试问于心安乎。旱既太甚。蒿目时艰。有可以上格天心者。朕必见之施行。以冀和甘速沛。转歉为丰。该督抚等、务副朕敬天恤民之至意。将此由四百里各谕令知之。　　

○军机大臣会同刑部奏、审拟李红德引进李吴氏入教一案。得旨、此案李红德听从韩兴习教。复引进李吴氏入教。经李吴氏拜为引师。据军机大臣等会同刑部、审将李红德、李吴氏、均照邪教为从例。发回城为奴。声明不准减等。惟念李吴氏系李红德之妻。与实在传徒有间。现在清理庶狱期内。李红德、李吴氏、均著加恩改为杖一百。徒三年。李吴氏照律收赎。　　

○又奏、习教从犯、屡讯坚不承认。先将首犯定拟。得旨、张景山著照例发边远充军。不准援减。即交兵部定地发配。折责安置。遇赦不赦。其萧呈、王帼玺二名。据供并无入教、及不法情事。张景山又不能确切指证。均著加恩即行省释。毋庸交顺天府查办。　　

○壬午。谕内阁、京师入夏以来。甚形亢旱。节过夏至。风日炎燥。深切忧劳。月前两次设坛。并亲祷三坛。小雨廉纤。未蒙优渥。昨经躬祀社稷坛。虔诚步祷。风威虽敛。仍未渥沛甘霖。朕甚惧焉。因恩致旱之由。必有所自。应天以实不以文。恐惧修省。在平时即当夙夜维寅。以召和甘而消祲沴。至遇灾而惧。已属补救于临时。况敢以规为瑱乎。朕一日万几。兢兢业业。不敢自信一无阙失。今者恒旸示儆。惟应省愆修政。以期仰格天心。本日阅给事中刘光三折。所奏亦为弭灾起见。著在京各衙门、例准奏事人员。于恒旸之由。请雨之事。国计民生之大。用人行政之宜。摅诚直言。各抒所见。有可以上感天和者。朕必见之施行。以冀和甘速沛。转歉为丰。惟不得摭拾浮词。空谈塞责。布告在廷。咸喻朕意。　　

○又谕、自古帝王觉世牖民。修道立教。祇此君臣父子之经。礼义廉耻之训。朝廷以是为修明。师儒即以是为讲习。无二教也。自邪说诬民。公然创立教名。私相授受。其始不过一二莠民、潜滋煽诱。愚民惑于祸福。辗转传习。流毒无穷。如王法中旗门即佛门。尹老须升单书丁诸说。不值一噱。而愚民无知。被其蛊惑。遂至出钱入教者以千百计。蔓延三省。若使地方官留心查拏。立时惩办净尽。本属易事。乃漫无觉察。形同木偶。听其煽惑数十年。一经破案。则同罹法网。贻害多人。求福转以速祸。深堪悯恻。地方官平日所司何事。不亦有腼面目乎。朕勤恤民隐。思日孜孜。总其成于上。而分其任于督抚。督抚亦总其成。而分其责于州县。知县能知一县之事。知州能知一州之事。访有败类。芟夷蕰崇。绝其本根。勿使能殖。莠何由生。朕亦得收身使臂臂使指之效。似此痿痹不仁。相沿积习。尚复成何事体。近阅给事中刘光三、御史琦琛、各折。所奏均不为无见。嗣后著各直省督抚、务须体朕察吏安民之意。剀切出示。遍谕愚民。俾知迪吉逆凶。各安耕凿。毋再妄言祸福。结会传徒。致干罪戾。至真空家乡、无生父母数语。从前林清党羽。坐此诛夷殆尽。今尹老须亦因此罹极刑。其子其徒、均不能邀宽典。语不吉祥。莫此为甚。愚民何苦学习。速行改悔。勿至噬脐。地方官傥能于习教等案。自行查出惩办。即著宽免处分。如不能随时认真查办。别经发觉。即严参从重惩处。各该督抚遇有不肖州县。破除情面。勿稍瞻徇。地方查拏会匪盗贼等事。访有端倪。即认真办理。断不可回护平日失察之咎。设法消弭。务令经正民兴。邪说不作。潜移默化。同享太平之福。朕实有厚望焉。经此次训诫之后。若仍前玩泄。致令养痈贻患。抑或拖累无辜。扰害闾阎。一经科道参劾。或朕别有访闻。则惟该督抚是问。恐不能当此重咎也。将此通谕中外知之。　　

○又谕、壁昌奏、戴顶翎布噜特缺出、请将伊子承袭原品顶翎等语。布噜特四品顶翎库曲克、五品顶翎巴依木拉特、均有军务劳绩。库曲克之子迈玛舒库尔、著准其承袭四品顶翎。巴依木拉特之子阿斯玛图拉、著准其承袭五品顶翎。　　

○又谕、壁昌等奏、从前喀什噶尔阿奇木伯克、除每年应得养廉普尔钱外、尚恩赏普尔钱十串等语。著照所请、喀什噶尔阿奇木伯克作霍尔敦、于每年应得养廉外。加恩仍照旧例赏给普尔钱十串。以资办公。　　

○谕军机大臣等、本日据富呢扬阿奏、＜?口英＞咭唎国夷船、由闽至浙、飘至镇海。欲赴宁波海关销货。当饬该管道府、明白晓谕、不准该夷船通商。咨会提镇督令分巡各弁兵前往驱逐。该夷船挂帆开行。放洋而去。又飞咨江南、山东、直隶督抚、饬属巡防。毋令阑入。并将未能先事务防之备弁等、奏请交部议处等语。＜?口英＞咭唎夷船。向不准其赴闽浙贸易。今值南风司令。竟敢乘便飘入内洋。希图获利。自不可稍任更张。致违定例。虽经该省驱逐出境。难保其不此逐彼窜。著琦善、陶澍、讷尔经额、林则徐、严饬所属巡防将弁、认真稽查。傥该夷船阑入内洋。立即驱逐出境。断不可任其就地销货。并严禁内地奸民、及不肖将弁等、图利交接。务使弊绝风清。以肃洋政。将此各谕令知之。　　

○甘肃凉州镇总兵官周悦胜、谢授缺恩。得旨、训练操防。关系甚重。务宜加倍认真。不可稍有懈忽。　　

○给塔尔巴哈台新设换防满兵驼价银。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○癸未。上御勤政殿听政。　　

○户部左侍郎兼管顺天府府尹事申启贤等奏、酌拟扣甲条款。一、清户口以便稽查也。凡编门牌。无论城乡远近。户定以三。曰居户、铺户、庙户。口定以四。曰男大口、男小口、女大口、女小口。凡男大口一名、皆开载住址籍贯本业、并某人之子孙弟侄。女大口、则开明姓氏年岁、系某人之妻母嫂妹。男小口、女小口、均开明名字年岁、系某人之子女弟妹。末并载明东西邻某。其有生育嫁娶病故。责令本户随时告知甲长。甲长告知乡地。乡地按月报明本管官。注册查核。船户居岸者、汇入户内。以船为家者、即于该船黏贴门牌。一体稽查。一、严比伍以核奸慝也。城厢分四街为四保。四厢为四保。在乡村者、村自为保。均令十家为甲。每月轮流作为甲长。其有传习邪教、窝贼窝倡、私铸钱文、私藏军器等项。知而不举。一犯到官。将同甲之人甲长乡地、一律责惩。同保同甲。首告得实。即予优奖。至各处破庙荒坟、以及畸零单户。最易藏奸。于编查保甲时、另册存记。该州县不时查察。如有窝藏奸宄。从重惩办。一、散册簿以免滋扰也。顺天府属州县。该牧令势不能亲身挨户编查。书役不免纷扰。乡地亦不免需索。莫若每村造空白册簿。该牧令延访各村诚实绅富。散给册簿。令其挨户填写名口。各绅富同村居住。知之素悉。核察亦易。城厢亦延绅富书之。该牧令抽查无讹。即可缮写门牌。一、省繁文以杜需索也。州县设立门牌。上司必须查核。若由州县申四路同知。同知申霸昌道通永道。道申顺天府尹。每处造册一分。笔墨既繁。经费亦大。势必书吏开需索之门。莫若令州县造册一分。逐层申解。钤盖印信。其册发还、仍存州县署内。若有查核之时。不难立即吊取。祇此一分。费用无多。即由该州县捐廉编造。傥有藉名派费。访出参办。得旨、朕详加披阅。各条均属周妥。第行法惟视乎人。为政贵持以久。嗣后应严饬该地方官、认真稽查。实力奉行。毋得日久生懈。视为具文。仍致有名无实也。　　

○以经征引课出力。予长芦盐运使陈崇礼议叙。　　

○旌表守正捐躯陕西郃阳县民胡牛儿妻刘氏。　　

○甲申。谕内阁、朕昨日御门办事。礼部尚书汪守和、趋跪越次。随即退归本班。所有自请交议之处。著加恩宽免。　　

○又谕、本年近京一带。麦收歉薄。粮价增昂。现在节交小暑。尚未得沛甘霖。朕廑念农田。焦劳宵旰。连日披阅通政司参议陈鸿、御史姚庆元所奏各折。内有请豫筹赈粜一条。食为民天。自应思患豫防。以免临时支绌。著直隶总督、顺天府府尹、豫查仓储实贮确数。并留心访察何处可以采买。何项可以动支。详加筹画。以备将来赈粜之需。俟甘澍优沾。秋成可期丰稔。再行停止。　　

○又谕、御史裘元俊奏、雨泽愆期、请饬各督抚整饬吏治民风一折。国家设立百官。分司庶职。大法小廉。上行下效。理有固然。在外各地方官之贤否。政治之得失。全在督抚大吏、各矢公忠。随时认真查办。方足以资整顿。若如该御史所奏、湖南逆猺赵金陇滋事。制办器械。铸造枪炮。地方官毫无觉察。皆平日苟且因循。养痈贻患。又如直隶尹老须等、习教传徒之案。煽惑三省。勾结数千人。地方官未能究出实情。妥速完结。广东惠州、廉州等府。会匪煽布。并有包揽鸦片烟行户、坐收其利。肆行无忌。江西南安、赣州、二府。查办会匪。未能净尽。转将并未入会抢劫之平民。偶犯罪愆。加重问拟。以图塞责。福建漳州、泉州、等府。械斗各案。不能实力缉凶。益长凶悍。更如顺天府将步军统领等衙门交审案件。转批所属。数月不为亲提讯结。至于江南宿迁、山东茌平、东阿、河南安阳、汤阴等县。屡有抢劫之案。未将失察地方官参办。云南贵州四川等省。罂粟遍地。贼匪结党扰害。该督抚均不实力查禁。凡此地方之不能整饬。实由吏治之相习因循。暗为弥缝。巧为掩饰。著各该督抚激发天良。尽心乃职。毋以一己好恶之私。徇情举劾。总之州县之贤否、必验之舆情。道府之贤否、即验之属吏。庶几大小相维。彰瘅悉归至当。民隐上达。化泽下究。朕有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、前据升寅奏、考试教习士子、抗不听点、请整饬场规。并请每届顺天乡试、于贡班荐卷中挑取数十名。会试后于举人荐卷中挑取数十名。当交礼部核议具奏。兹礼部查明乡会试荐卷中挑取教习。格碍难行。著仍照例办理。惟士子等不肯按名听点。总由枪代人等、希翼朦混。嗣后入场之期。著步军统领衙门、于点名处添派员役弹压。其有抗不听点者、即行严拏惩办。士子领卷后、即令认明坐号、各自归号。毋许稍有紊乱。封门后监试御史逐号查察。如有乱号之人。照例究治。以肃场规。　　

○谕军机大臣等、据御史邵甲名奏、请饬理猺同知赴任、以专责成一折。湖南永州府为民猺杂处之区。额设理猺同知、分驻江华。稽查弹压。在在均关紧要。兹据该御史奏称、自嘉庆十九年以后。理猺同知一缺。辗转委署。署任各员、于猺地情形。尚未周悉。安能望其认真查察。整顿地方。本年逆猺滋事。即在该处。经大兵歼剿。迅就肃清。控驭抚绥。所责尤钜。若如该御史所奏、本任同知、非奉差远出。即留省办公。鲜有莅任者。国家设官分职之谓何。其可不顾名思义耶。著卢坤等查明理猺同知现系何人。是否未经莅官。即严饬速赴本任。以专责成。嗣后断不准藉词延不赴任。或兼摄代理。致相推诿。傥仍蹈旷官积习。经科道奏闻。或别经发觉。不但将该员重处示惩。该督抚亦不能当此重咎也。将此各谕令知之。　　

○以因病告替奉恩将军嘉瑞子继信、故奉恩将军绵瓝孙载岱、各袭职。　　

○以故二等辅国将军绵命子三等奉国将军奕峻、降袭奉恩将军。　　

○裁直隶天津府海防同知、宣化府同知、广平府通判、大名府通判、河间府泊河通判、新安县知县、管河县丞、典史教谕训导、霸州清河管河州判、晋州州判、武清县耍儿渡管河县丞、雄县管河县丞、高阳县管河县丞、武清县东阳村管河主簿、任邱县管河主簿、正定县兼河主簿、故城县郑家口巡检、行唐县两岭口巡检、交河县新桥巡检、延庆州永宁巡检、保安州训导各缺。从总督琦善请也。　　

○乙酉。谕内阁、给事中周贻徽奏、请饬查外官徇蔽不职、以饬吏治一折。据称外省积弊。上下通同一气。无论寻常事件、颠倒是非。即钦交案件、亦任意拖延、通融消化。地方以幸免为常。上官以无事为福。甚或上司被属员挟制。瞻徇回护。莫可如何。更有现任上司属员、拜认师生。凡事略分言情。无所顾忌。遇有赃款败露、及审办错谬、仓库亏空等事。不但不加参劾。赃款则假词代为捏饰。案件则供详听其抽换。亏空则饬属均为摊补等语。官官相护。为外省向来锢习。朕随时诰诫。奚啻至再至三。如该给事中所奏、竟有督抚属员、通同掩饰、拜认师生、夤缘结纳等事。蒙蔽不公。最为吏治之害。在京大员、及科道各官、均有言事之责。其有访知各省大小官员内、似此不能恪恭厥职、不容清议、确有指据者。著即据实直陈。毋稍容隐。并著各直省督抚于所属官员。凡有贪酷不法、玩泄不振、及衰老疾病等项。迅速秉公查核奏闻。傥有应办不办之案。应参不参之员。将来别经发觉。必将此时未经甄核之上司、严行惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、御史耆纲奏、请饬查降革人员、恳予恩施、免致废弃一折。用人为行政之要。朕综核庶政。一本大公。凡文武大小官员。其有咎属因公。或失察窐议。核其情节较轻。量从末减。原未尝因一眚摈弃终身。惟宽宥之典。恩出自上。岂容臣下建言。售其沽名市恩之计。近因京师亢旱。降旨求言。苟有禆于国计民生。用人行政。朕必立见施行。惟不得摭拾浮词。空谈塞责。所降谕旨甚明。兹据该御史奏称、近年以来。获咎降革各员。虽经肆赦。未能普沾恩泽。请饬交吏兵二部查办。冀施法外之仁。试思遇灾修省。当如何忧勤惕厉。求所以默感天和。凡清理庶狱。整饬吏治。筹备民食诸大端。或特旨饬办。或轩奏允行。若该御史所奏、因亢旱而加恩废员。从来弭灾之术。有如是之曲徇人情者乎。求得此等之言。何益政事。何能感召。身列言官。不能直陈利弊。仰副朕意。一味徇私乞恩。意存见好于人。以是为摅诚应诏。令人慨叹而已。该御史所奏、实属纰缪不可行。　　

○又谕、御史梁萼涵奏、海滨抢船恶习、请旨严行饬禁一折。山东荣成县、切近海滨。东南北三面。均有海口数处。江浙闽广等省商船。贸易来往。偶遇大风。商船在洋内毁坏。商人全行淹没。一切杂货、随浪漂至海边。此系无主之物。近海居民争相检取。例所不禁。惟有船已近岸。忽遭大风。吹至浅滩者。俗谓之抢滩船。此等船只、虽不能毫无损伤。而商人俱在。货物俱全。乃近海居民、一闻有抢滩之船。遂蜂拥而来。将船只硬行劈破。一切货物银钱船板等件。霎时抢尽。此种恶习。断不可长。著山东巡抚、严饬地方官出示晓谕。如有仍前贪利故违者、严拏重惩。并恭录谕旨悬示海滨。俾无知愚民咸知懔遵。庶远商不致受累。而民风可期挽回。再地方偶遇荒岁。本地棍徒、往往纠众向殷实之家借贷谷粮。不允所请。则肆意抢夺。亦不可不防其渐。著一并饬禁。以挽浇风。　　

○又谕、邓廷桢奏、释回习教案内遣犯、延不归籍、请分别查办一折。所奏甚是。邪教煽惑愚民。最为世道人心之害。前回城各遣犯、经该将军等奏请、念其稍效微劳。准令免罪释回。其邪教案内人犯、亦在奏准之列。实冀该犯等湔除旧恶。勉为良民。如果感激恩施。痛改前非。业经该将军等给与路照。自必心恋故土。赶紧回籍。兹据该抚查明安徽省释回遣犯十余名。仅张臣柱等三名到籍。其余各犯、迄今并无踪迹。难保其不潜匿异地。故智复萌。傥乡愚一经诱惑。是该犯等甫邀法外之恩。转使多人陷于法中。为害甚钜。安徽一省如此。他省亦恐不免。除释回各犯内、其尚知畏法、已经回籍者。各督抚严饬该管地方官、随时稽察、严加管束。其延未归籍、或仍在酌所。或匿在中途。不可不分别查办。著陕甘总督、并直省各督抚、确切查明释回各省邪教案内遣犯。如已得有路照。在中途逗留。即系自外生成。不思悛改之徒。一经查获。即由拏获地方。仍照原犯罪名发遣。不准释回。以杜滋蔓而靖地方。　　

○又谕、邓廷桢覆奏、查明安徽省江面沙洲、无碍水道一折。前据给事中邵正笏奏、近年长江一带。沙洲日增。多被居民占垦。以致阻遏水道。请饬各督抚于濒临江湖地方、委员详细履勘。当降旨令江苏、安徽、江西、湖广、各督抚、认真妥办。酌议具奏。兹据邓廷桢奏、勘明皖省所辖江面。均极宽广。沿江洲地。尚无壅遏之虞。所有大丈册载老洲、久经报部升科。新涨洲地、亦俱升科入册。并无私筑土塘石坝、及豪强占垦、为害地方情事。该省情形如此。自毋庸议及刨除。以杜纷扰。惟是江滩坍涨靡常。此后难保无豪强沙棍、占垦霸种。以致阻碍水道。该抚当督饬所属、随时稽察。责成地方官认真查禁。有犯必惩。如查有圈占壅遏情弊。惟地方官是问。据实参办。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、有人参奏山西巡抚不能振作、吏治废弛、请饬查办一折。巡抚膺一省重任。必应公正无私。为官民表率。即地方事务。因时制宜。原有通变章程。总不容偏执已见。若如所奏、山西巡抚阿勒清阿、性情疲软。任事茫无主意。本年正月、该抚奏参阳曲县知县李联蒙、家人招摇撞骗一案。系该县藉案勒索。事败退赃。乃该抚饰称系捐修城楼、已经批驳之银。装点入奏。半年尚未办结。缘该县与该抚拜认师生。恃有倚仗。肆意贪墨。该抚既滥保在前。意存讳饰。故于奏参之后。又欲为之开脱。迟回迁就。辄逾数月。又如阳曲县农民赵进义等、控告钱粮。聚众数百人。在抚署放炮掷缴犁锄。又把总刘正、因调缺不服。咆哮抚堂击鼓。该抚并不究办。小事则反复推驳。拖累稽延。重案则一味姑容。概从宽纵。其办理蒲滩盐地。听信商人怂恿、妄事更张。上年查办时。委员带领民夫数百人。前往永济南北二滩平畦骚扰。几酿巨案等语。著长龄于路过山西时。将李联蒙一案。查讯明确。是否该抚有意存讳饰等情。并农民赵进义、把总刘正、有无有抚署逞刁之事。查明据实具奏。至蒲滩盐地。既经该抚议令地亩散给经费。曾降旨准行。长龄路经该处。并著查明该地可否开垦。私晒能否杜绝。详晰妥议奏明办理。所有长龄前经带至军营各员、人数众多。除酌留数员带赴山西省城审案外。其余各员、即饬令先后回京。所有原参山西吏治废弛一折。著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○丙戌。谕内阁、申启贤等奏、豫筹捕蝗一折。本年京师亢旱。畿辅一带近水地方。苇植丛生。易滋蝗蝻。必应豫为扑除。以净萌孽。兹据申启贤等奏、饬查宁河县文安县等处。间有蝻孽蠕动。虽为数无多。立时扑捕净尽。该二县既有蝻孽萌动。顺天府属各州县、及直款天津河间等府、近水地方。恐亦在所不免。著顺天府府尹、暨直隶总督、严饬所属地方官履勘摉查。并设厂收买蝻种。其未经出土者、尤当摉捕净绝。消患未萌。傥有扑捕不力之员。责成该管道厅揭报严参。不准稍存回护。　　

○又谕、嗣后贡院考试文乡会试、及繙译乡会试。著都察院衙门、奏派满汉堂官各一员。专司稽查。考试教习拔贡、及其余考试。俱著奏派堂官一员。　　

○谕军机大臣等、据梁章钜奏、＜?口英＞咭唎国夷人、乘坐大船一只。夹板小船一只。约共百余人。由浙省镇海乘风驶至江省大洋边境。二十日停泊江南羊山洋面。现经该护抚派委太湖协副将鲍起豹、候补知府程铨、驰赴海口。协同该镇道驱逐、不任逗留。并督饬该管营县于各出口处所、严密稽查。毋使偷漏交接。其疏防各营县员弁、另行参办等语。所办甚好。＜?口英＞咭唎夷船、向不准其赴江浙等省贸易。今值南风司令。飘入内洋。希图获利。前经闽浙两省驱逐出境。兹又突入江南洋面。情殊可恶。断不容任其片刻停泊。稍滋事端。著林则徐严饬所属营弁、严密巡防。认真稽察。如有夷船进泊。立即驱逐出境。并责成地方官一体严查。出示晓谕沿海居民、毋许与之交接。如有内地奸民、及不肖将弁、冀图获利、私与勾结。即严行惩办。将此谕令知之。　　

○都察院奏、据安徽灵壁县民人马道生、以图占弟妻、串杀毙命具控。得旨、此案著交邓廷桢亲提人证卷宗、秉公严讯。按律定拟具奏。原告民人马道生、著该部照例解往备质。各州县审断不公。致令属民上控。全在该管上司亲提审断。庶不致有冤抑。前经通谕各省督抚、京控奏咨各案、原告在京结称曾赴本省上司衙门控告几次者。查明如未亲提。即将违例之员严行参处。今马道生来京呈控命案。结称三次呈控知府衙门。并未亲提审讯。如果属实。玩视命案已极。著该抚确切查明。如该民人实系控府三次。均未亲提。即将该府据实严参。毋稍瞻徇。嗣后各省上控之案。该管上司不行亲提。仍蹈玩泄故习。一经发觉。必将违例之员、交部严加议处。决不宽贷。寻奏、已故凤阳府知府汪霖、于马道生初次具控。系批县讯详。迨二次呈催。业经批准亲提。因人证未齐。是以未经审讯。兹讯得马道生缌麻服弟马大禄、因奸殴伤胞弟马二禄身死。查奸妇吴氏、系马二禄诱拐丐女。捏称夫妇。马大禄依律拟杖流。下部议。从之。　　

○丁亥。上诣黑龙潭祈雨。　　

○遣惠郡王绵愉、诣密云县白龙潭祈雨。　　

○谕内阁、近因天时亢旱。朕修省祈祷。宵旰弗遑。叠降谕旨清理庶狱。本日阅鸿胪寺卿多恒所奏、据称致旱之由。滞狱为甚。傥有沉冤莫释。必当立为昭雪。默感天和。著刑部及在京问刑各衙门。将已未结各案。就其中情节可矜者悉心推求。即予平反。毋令淹滞。至外省大小控案。竟有经时累月、辗转延宕。甚至如上年直隶深州民人田兰馨京控一案。阅三十年之久。始行讯明奏结。他省似此者。亦所不免。不独案犯久系囹圄。多至瘐毙。且难保无含冤负屈、及拖累无辜情事。覆盆莫雪。深可矜悯。著各督抚严饬司道府州县、将现在刑狱、逐一清厘。有积案久。经未结者、勒限审详。有一案牵涉多人者、速为开释。果能平反冤狱。承审各官、遇有应得处分。亦必量予宽免。傥奉行不力。即查参示惩。毋稍徇隐。　　

○又谕、京师入夏以来。雨泽稀少。朕亲撰祝文。先后躬诣三坛。社稷坛。虔诚步祷。尚未渥沛甘霖。节过小暑。农田待泽尤殷。朕心益深焦灼。宜再申虔祷。用迓和甘。著礼部即速查议具奏。寻奏、查向例孟夏后。旱则祈天神地祇太岁坛。次祈于社稷坛。次祈于太庙。皆七日一祈。不雨。或小雨不足。还从各坛祈祷如初。旱甚。乃大雩祀皇天上帝于圜丘。恭照大雩典礼。系特旨举行。非臣部所敢奏请。臣等敬谨公同酌议。请皇上告祭方泽。虔申祈祷。从之。　　

○又谕、直省道府厅州县人员、平日立品居心。官声舆论。该督抚见闻所及。随时察看。自必知之最悉。著各于所属道府厅州县中、有实在洁己爱民、诚心办公、众口交称者。由该督抚出具切实考语。秉公具折偿奏数员。候朕简用。该督抚务当各矢公忠。据实保举。勿许稍有瞻徇冒滥。用副朕求贤佐治之至意。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤等奏、请将剿平逆猺奋勇出力之将弁兵勇、及在事文武各员弁、开单恳恩公别鼓励一折。朕详披单内人数未免过多。亦觉过优。必应量为核实。且据该督等奏称将各该员酌拟等差。并注明事实。业经面商禧恩、瑚松额、意见相同。何以此奏未列衔名。是否禧恩、瑚松额、另有意见。著禧恩等将单内各员详加核定。据实具奏。至此次沿途承办军火粮饷、兵差过境之各州县、弹压应付。经理无误。并著详查奏明。分别鼓励。又卢坤等前奏埽荡逆猺后。所有难民。已经地方官妥为抚恤。迁移逃避者亦逐渐归来。离羊泉一二里外之田。积水充盈。秧苗茂盛。即紧靠羊泉者亦各补插将完。秋收可期丰稔等语。该地方情形。是否如此照常安堵。著一并查明具奏外。将卢坤等奏单二件。钞给阅看。将此由四百里附报谕令知之。　　

○以军营出力。予湖南参将萨勒哈善等、超擢有差。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因御史韩大信奏、运河淤浅、请将后到漕粮、酌卸北仓。当交仓场侍郎察看办理。兹据那丹珠等查奏、现在漕运情形。尚可无庸议截北仓等语。该侍郎等仍当随时体察。如将来必须截卸北仓。著即知会直隶总督派员查明。或有应行补葺之处。迅速妥办。以重漕运。　　

○又谕、陈嵩庆奏、请将直隶承审尹老须一案各员、从严惩办一折。尹老须系上年河南山东查获逆帖、指称谋反之犯。若使上年交查时、早经讯出实情。从此根究。即可完结。乃直隶地方官、仅凭一面之词省释。并取具安分良民甘结。是该管各官失察之咎尚轻。承审不实之咎更重。前据御史裘元俊、徐培深、均经参奏。琦善并未具折引咎请罪。所奏甚是。朕意俟该督奏到时、再降谕旨。迄今未据奏闻。殊属延玩。著琦善即将应议各员、查明迅速具奏。寻奏上。得旨、前降旨令琦善即将承审尹老须一案应议各员、迅速具奏。兹据奏历任失察此案之地方官、及查办不实各员。均有处分。因拘泥一并查参。以致迟延。又未将督审不实、先行具折请罪。悚惧愧悔。自请从重治罪。并查明专委查办不实、及承审转审各员、一并附参。琦善、李德立、张学诗、辛文沚、徐寅第、俱著交大学士军机大臣会同吏部刑部各堂官、从重议罪。其失察此案历任各地方官应议职名。著该督赶紧查明、汇册送部核议。　　

○以户部右侍郎李宗昉、为浙江乡试正考官。陕西道御史韩大信、为副考官。国子监祭酒罗家彦、为江西乡试正考官。吏部员外郎许球、为副考官。翰林院编修贾克慎、为湖北乡试正考官。京畿道御史卞士云、为副考官。　　

○已丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、京师入夏以来。甚形亢旱。现在节过小暑。迫不可待。风日炎燥。深切忧劳。前经亲祷三坛。复躬祀社稷坛。虔诚步祷。小雨廉纤。未蒙优渥。朕敬天之威。轸民之依。中心如焚。倍形焦灼。特亲撰祝文。择于本月十八日。敬举告祭方泽典礼。虔申步祷。十五日先期进宫。撤膳虔斋。思过待命。以期皇祇眷佑。立沛甘霖。庶回百谷之生。而苏万民之命。所有应行典礼。各该衙门即照例敬谨豫备。其斋戒阅视祝版告祭服色。均照步祷社稷坛礼行。应否设立配位之处。著军机大臣、会同礼部堂官、速议具奏。寻奏、伏查告祭方泽典礼。例无明文。应请仿照大雩典礼。不设列祖配位。所有乐章。照方泽大祀。惟减去进俎乐一成。其余典礼。均请照大雩礼行。从之。　　

○减宗室觉罗保昆、魁呢贺、秀斌、穆腾额、恩荣、春明、黄二即庆顺、多庆、玉秀、福崇、祥安、布清吉、黄六即玉柱、额哲本、桂伦、富隆阿、尚敦、常山、哈郎阿、军流折圈罪。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、御史和丰奏、请整饬政务一折。各部院等衙门、为政务总汇。关系綦重。堂官总其成。司员分其责。凡遇公事、自当择其老成练达者、悉心讲求。力除积弊。方合实心任事之道。若该御史所奏、遇事委之司员。而司员但凭书吏检查例案。其中难保无朦混滋弊。即有能办事之员。不过循例具稿。其余随同呈堂画诺。于公事有何禆益。著各部院堂官、于所属司员、及笔帖式等、随时认真察看。遇事确切讲求。择人任使。总当以留心公事为重。不得仅取奔走应对。以回堂画稿区别勤惰。致蹈奔竞钻营恶习。各堂官尤当破除情面。崇实黜华。用端趋向。庶几人才振兴。政务整肃。以副朕谆谆诰诫至意。　　

○以吏部右侍郎汤金钊、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以祈雨告祭方泽。自是日始。斋戒三日。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。六月。辛卯。谕内阁、前据御史裘元俊奏、户部银库围墙外库丁跨沟建房。请饬查办。当派富俊等前往查勘。兹据查明库门以南所建房间。通计十层。其北五层。相距库墙均有三尺余隙地。南五层。系已革库丁王士毓住房。内前二层。已在银库围墙以南。惟后三层。山墙紧接围墙。每层建有配房。东南角亦建有房间。其高均去围墙无几等语。库贮重地。理应严密。是以库门以北。从前所建堆拨。尚距围墙丈余。若民房紧接围墙建盖。殊不足以昭慎重。著交步军统领、即将王士毓所住紧接围墙房间三层、及距围墙较近房间五层、并相连围墙配房。速饬各房主、照依官建堆拨相距围墙丈尺。一律拆毁。赶紧拆竣后。据实具奏。并著知照管理户部三库衙门存案。以备查核。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏、分路剿捕猺匪、因中路卡房火药焚烧、与东西两路将弁兵丁、均有伤亡、现仍设法剿办一折。朕盼望捷音。日日以冀。乃李鸿宾等奏到剿捕情形。虽据称三路进兵。歼毙猺匪六百余人。而中路都司王珍。东路游击谢国荣、西路游击史鹄、均因烧伤石伤枪伤致毙。其中路弁兵、因火烧毙及坠岩跌毙者、约五十余员名。伤亡者、约二十余员名。东西两路伤亡弁兵、约共十余员名。览奏实深愤懑。且所奏俱系敷衍空言。尚多不实不尽。广东猺匪。自上年十二月楚逆赵金陇滋事。即已勾结。本年二月初间。在连山西路余高汛一带抢掠。若使及早扑灭。何至分作三路。屯聚至六七处之多。其中路猺匪。经刘荣庆带领总兵余得彪、分为五路抄围。自巳至酉。未能得手。搘卡暂息。以备次早再剿。至二更时候。有匪扑卡。经余得彪戳毙数人。兵丁向药桶取药。该匪等自山头将火包抛入。致火药轰发。草木延烧。弁兵站立不住。纷纷坠岩。尤堪骇异。此必有奸匪乘夜劫营。出我兵不意。以致堕贼奸计伤亡多员。实堪愤恨。所奏东路沿途山路。被匪穵断。此又明系数月之久。惟事防堵。将弁等未尝亲发一矢。俾匪徒得以从容先期将要路穵断。山径无处通行。虽歼毙六百余名。所得实不偿所失。试思该省调集官兵已六千名。兵力不为不厚。五月以前。因楚猺尚未扑灭。粤省未敢防剿兼行。致该匪穵路。不能前进。即绕山越险。其门前又系悬岩。置栅垒石。堵筑高坚。枪炮骤难打进。兵贵神速。岂有观望邻省贼匪扑灭。再行进剿之理。李鸿宾即不知兵。亦何至束手无措。一至于此。其所奏稍宽时日。殊不成话。该督等既已玩泄于前。岂宜复迁延于后。前据禧恩、瑚松额、卢坤奏、派新授南韶连镇总兵阿精阿、带领现未回营之贵州镇筸道标等营兵勇五百名。再令曾胜分兵五百名。交参将兴安泰带领。先赴连州听候调遣。曾胜俟办理逃匪完竣后。再带精兵一千名赴粤策应等语。现已降旨令余步云署理广东提督。余步云久历戎行。该督等俟余步云到粤。即会同相机迅速剿办。聚而歼旃。勿留余孽。稍赎前愆。毋再迟延干咎。懔之慎之。又李鸿宾另片奏、刘荣庆不娴战阵。且年将七十。两耳重听。近又染瘴。似此年老无能。岂复能胜专阃重任。刘荣庆已明降谕旨勒令休致。其应得处分。俟事竣补参。余步云未到粤以前。著苏兆熊暂行署理。广西尚有防堵事宜。不可无大员弹压。俟余步云接印后。即回广西提督本任。所奏广西省调兵三千八百余名。乡勇二千余名。陆续撤回。并将乡勇妥为安置。俱著照所请行。傥广东省须用广西兵勇。即酌量调用可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日李鸿宾等奏、分路剿捕猺匪、因中路卡房火药焚烧、与东西两路将弁兵丁、均有伤亡、现仍设法剿办一折。据称三路进兵。歼毙猺匪六百余人。中路都司王珍、东路游击谢国荣、西路游击史鹄、均因烧伤石伤枪伤致毙。中路弁兵、因火烧毙及坠岩跌毙者、约五十余员名。伤亡者、约二十余员名。东西两路伤亡弁兵、约共十余员名等语。粤东猺匪。恃居高山。负嵎自固。非痛加剿办不可。该省现当用兵吃紧之时。带兵大员。必须素娴战阵者。始克胜任。己明降谕旨。令余步云前往署理广东提督。其湖南提督。仍著罗思举暂行兼署。余步云久历戎行。自能相机剿办。著接奉谕旨后。即行速赴新任。与李鸿宾会商妥办。迅速蒇功。以副委任。前据禧恩等奏、派新授南韶连镇总兵阿精阿、带领现未回营之贵州镇筸道标等营兵勇五百名。再令曾胜分兵五百名。交参将兴安泰带领。先赴连州听候调遣。曾胜俟办理逃匪完竣后。再带精兵一千名赴粤策应等语。此时想已分派起程。其余步云前次所带贵州兵一千名。傥未经撤回归伍。即将此项兵丁全数带往。如现已酌撤回黔。即著禧恩等飞咨李鸿宾。傥尚须兵力。再另挑湖南北精兵。令其带往。以资得用。至广东现在剿办。务须严饬将弁。实力防堵。勿任猺匪窜入一名。此为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○予广东剿办猺匪阵亡游击谢国荣、史鹄、火药轰毙都司王珍、祭葬世职。　　

○户部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报大嵩、石堰、黄岩、下砂、四场涂田垦地涂地一百三十四顷三十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬辰。遣睿亲王仁寿、诣宣仁庙。凝和庙。庆郡王绵慜、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○谕内阁、御史容和奏参、刑部审办失当各案一折。近因天时亢旱。朕随时修省。以冀默感天和。叠降谕旨。省刑恤狱。刑部为天下刑名总汇。稍不详慎。即轻重失当。问刑官自应悉心秉公。毋得心存偏刻。滥刑监禁。拖累无辜。兹据该御史奏、刑部承审保明讹赖陈姓一案。赃未入手。应从宽酌减罪名。承审官拟以发遣。并不照盛暑停遣之例。办理失之过重。又花户王四一案。到案并非本人。该部严讯四十余日。熬审跪炼。始另拏本人。实系牵连无辜。又芮九讹诈一案。既无实据。应即省释。承审官严讯四十余日。芮九现已监毙。迁延拖累多人。案尚未结。著该部堂官、迅将各案确切查明。据实具奏。　　

○又谕、昨降旨令各督抚于所属保奏数员。出具切实考语。原以治在得人。务取实心任事。著有成效者。始足以拔真才而昭核实。兹阅御史范承祖、梁萼涵等所奏。均称督抚保举属员。不得仅以空言入奏。必有政迹卓然在人耳目。方免真伪混淆。滥竽充数。督抚于所属各员。果能一秉大公。破除情面。随时察看其才识之短长。遇事稽核其办理之当否。实有操守廉洁。才猷卓著。素为民情爱戴者。一登荐牍。众论翕然。是督抚所举既公。不独贤者知劝。即中材以下。亦识所趋向。争自濯磨。吏治人心。始有裨益。若所举不当。无论徇情滥举。一经发觉。定例处分綦严。断难宽贷。即所保并无瞻徇冒滥。苟名实不符。致腾物议。殊失以诚事君为国得人之道。其各勉之慎之。　　

○又谕、周之琦奏、缉捕经费不敷、恳请借款生息、以资津贴一折。江西南安、赣州、二府所属厅县。缺苦政繁。匪徒充斥。每遇要案。筹办无资。以致情弊多端。前经蒋攸铦等奏。请将节省巡河经费及盐务充公项下余银。并抚臣司道各捐银两。津贴经费。自已足敷办公。即或近年以来。会匪命盗等案愈繁。应再酌加津贴。计亦所需无几。乃该抚奏、请于九江关额征盈余项下借银十二万两。发商按年生息。分别贴补南安赣州所属。余息仍作本交商生息。俟十年后提还原借。余息永远生息等语。所奏非是。国家经费有常。关税盈余。亦属正项。岂容任意借拨。为津贴所属捕费之用。从来无此办理。况前于道光十年。甫经奏准给费。该抚惟当督饬所属。整顿捕务。并严饬厅县。于此项经费核实开销。毋任有捏报充数之弊。自能办理裕如。即或不敷。亦应于闲杂款酌筹。何得率行恳请关税借款。所奏著不准行。　　

○又谕、前因逆猺赵金陇滋扰。事起湖南。在广东界属毗连。即有一二抢掠匪徒。亦不过被其勾结。当湖南进剿之时。即降旨交李鸿宾妥办。若果先事豫防。经此数月之久。一切调度。自必得宜。何至任其蔓延。致匪徒得以肆启狡谋。先将要路穵断。用兵之道。贵在神速。该督闻信、即应迅赴该处赶紧督办。乃因循姑待。直至四月间奏请前往。五月十三日始抵连州。且据奏称俟湖南猺匪办竣后、再行筹办。尤属有意观望。坐失事机。又据奏刘荣庆年将七旬。两耳重听。剿办未能得力。此等衰庸之员。早应参劾。何得久事姑容。滥玷专阃。及至统兵前进。又听其一筹莫展。不能迅速蒇功。李鸿宾即不知兵。于地方匪徒。既不能实力查办于前。而委任统兵。复不得人。种种错谬。厥咎甚重。著交部严加议处。刘荣庆既经前抵连州。即当妥为筹办。乃身膺提督大员。竟束手无策。咎实难辞。昨已降旨勒令休致。著一并交部严加议处。寻议上。得旨、李鸿宾照溺职例议以革职。实属咎所应得。惟猺匪尚须剿捕。调兵筹饷。正在吃紧之时。李鸿宾著拔去花翎。改为革职留任。以观后效。刘荣庆昨己降旨勒令休致。著照部议革职。　　

○以惇亲王绵恺、署镶黄旗满洲都统。　　

○癸巳。上至地坛门外。步诣方泽祈雨。御制祝文曰。伏思天下之广。不免水旱难齐。即偶遇愆阳缺雨。衔诚致祷。均蒙立沛甘霖。咸叨泽贶。今岁入夏以来。经月不雨。非常亢旱。臣虽忧惧难名。亦无补救。步祷三坛社稷。未荷殊恩。总缘臣愆尤日积。不戒于骄侈。即有败度败礼之行。或一念之差。有干天罚。或用人行政。逞己见而失正当。兹当垂慈示警。虽深自咎悔。已云无及。谨斋戒祈祷。步叩方泽。钦惟后土皇地祇。德配上天。功昭下土。当兹旱既太甚之时。序逢小暑之后。万姓嗷嗷。百谷难望。君为轻。民何罪。呜呼。愧悚交加。莫知所措。敬祈后土皇地祇。赦臣已往。许以自新。立沛恩膏。以拯万姓。臣无任忧惕惭悔之至。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年京师亢旱。畿辅一带近水地方。易滋蝗蝻。必应豫为扑除。前经降旨、著顺天府府尹暨直隶总督、严饬所属地方官。实力摉捕。现在甘澍尚未优沾。恐蝻孽潜滋。在所不免。著再严饬各该地方官。亲自履勘。若有蝗蝻。即设厂收买。其未经出土者。尤当摉除净绝。消患未萌。傥有扑捕不力之员。即行严参惩处。至直隶顺天府所属各州县。是否近有得雨地方。不碍耕作。其未经得雨之区。被旱轻重。著该督等体察情形。据实具奏。再仓储实贮确数。前经降旨令该督等详加筹画。仍著逐一确查。何处可以采买。何处可以动支。以备将来赈粜之用。至部库存贮银两、及京仓例支米石、旧存若干。外省应解应运若干。余存若干。著该部详查奏明办理。　　

○甲午。遣定亲王奕绍、诣泰山祈雨。御制祝文曰。京师自入夏以后。恒旸告愆。云起风随。甘霖未沛。二麦既已无望。百谷何以用成。宵旰焦忧。省躬思过。亲祷三坛。社稷坛。未蒙灵贶。敬复步祷方泽。为民请命。当旱既太甚之日。思靡神不举之文。恭读嘉庆十九年皇考仁宗睿皇帝岱宗感应记。仰见兴云致雨。不崇朝而遍天下。神功丕显。自古为昭。今特遣定亲王奕绍、赍大藏香十炷。敬谨代躬致祭。亲撰祝文。用摅诚悃。并令升香后虔焚默达。伏祈明神降鉴。速赐恩膏。转歉为丰。以苏民困。不胜悚惕亟切待命之至。　　

○直隶总督琦善奏报、省城得雨。得旨、朕三次步祷叩求。奈精诚不能上达。甘霖未获。虽焦忧万状。亦不能补救万一。坐观民瘼。愧悚交加。虔希上天赦予之罪。佑我群黎。速沛恩膏。以拯民命。　　

○以催征新赋全完。予直隶布政使颜伯焘议叙。　　

○乙未。谕内阁、富俊奏、年力就衰、并因天时亢旱、自陈奉职无状、恳请休致。秦汉以来。往往有因灾异策免三公之事。诗书不载。唐虞三代。固未之闻。我朝设立大学士。即古之三公。居是职者。亦未尝因水旱愆眚。陈情乞罢大学士赞治纶扉。当此恒旸不雨。宵旰焦忧。尤当实心为国。佐朕勤勤求理。以冀默感天和。何事遽求引退。自即便逸为耶。至奏称年已八旬有四。精力衰迈。试思满汉诸臣、擢用为大学士者。虽不尽论年资。亦必扬历既久。宣力有年。年齿虽高。朕方倚畀。而臣下转藉词乞身。亦非以诚事君之道。此端断不可开。富俊自请休致之处。著不准行。　　

○又谕、御史范承祖奏、卫弁取巧恋缺、请饬部议定章程一折。据称卫弁将届应升营缺。辄营谋上司保留。奏请将来以漕标都司升补。及漕标缺出。仍以营弁补用。而保留之卫弁。竟无一人升补。现任兴武卫守备任锡五、江淮卫守备牛斗南、扬州卫守备刘灿、先后均经该督保留。此项员弁。应如何升补之处。是否有取巧恋缺情弊。著该部查明具奏。寻奏上。得旨、据兵部查明任锡五等、俱经该督保留。专以漕标都司升用。自应遇有缺出。即行题补。乃出缺时该部行文。该督又以人地不宜咨覆。是名虽留于漕标升用。实则仍留卫守备本任。显有取巧恋缺情弊。任锡五、牛斗南、刘灿、奏留本任升补漕标都司之处。著即注销。归部论俸推升。嗣后卫守备遇有催漕出力。奏留漕标升用者。著先行开缺给与升衔。在营候补。俟有缺出。即行题补。以杜趋避而肃官方。　　

○又谕、卢坤等奏、参革知州自揣年力强健、不甘废弃、情愿自备资斧、留于襄阳等属、帮同缉捕等语。前任随州参革知州徐步云、于随州任内客民周俊英等六家同日被抢。仅将二案详报。参奏革职。嗣经讯明因金光大等于喊禀后遣人补报。未开失单。差传又不赴案。是以未将同日被抢情由。一并声明。尚无抑勒讳饰情弊。此等人员。业经议以革职。自应早日饬令回籍。岂容任其迁延观望。藉事夤缘。前因刘湜参革后。四年之久。不肯回籍。陶澍等奏请降捐通判特旨驳斥。乃该督等仍以徐步云熟悉地方情形。辄令会同侦缉盗匪。并声请俟所获各犯审拟完结。再行酌量办理。显系该督等瞻徇情面。为属员见好乞恩地步。冀图起复。此风断不可长。徐步云著即饬令回籍。毋得听其任意逗留。　　

○又谕、本日庆山等、因剿灭猺匪、恭递庆贺一折。朕思似此歼除猺匪。无关紧要。而各省亦并无因此事递折之人。乃庆山等恭递庆贺专折。殊属冒昧。不晓事体。庆山、那当阿、成顺、俱著传旨申饬。　　

○户部等部议奏、陕甘总督杨遇春等奏、陕甘两省满营红白赏银。查系按季支放。惟兵丁每季所出红白事件。多寡无定。若按季支给。则兵丁所获、即有多寡之殊。请嗣后每季应领额银。于季首支领时照例定银数十中留二。统俟年终核计。各按出事之兵。均匀找领。傥有不敷。亦按出事之兵名下摊补等语。核与奏定章程少有变通。于帑项尚无增添。应如所奏办理。从之。　　

○以审案缉捕勤奋。予湖北知县阮克峻等、加衔即补有差。　　

○以湖南安乡、平江、二县粮价增昂。命拨湘阴、浏阳、湘潭、三县仓谷平粜。　　

○丙申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、本日据御史舒德奏称、通州所属各村庄。有失业饥民。聚集多人。赴铺户勒借粮谷。经地方官率领兵役开导。向各铺户商议。借给粮米数百石。始各俵分而散。是否实有其事。著顺天府府尹即速查明据实具奏。顺天府及直隶所属各州县未经得雨地方。被旱轻重情形。必当豫为确勘。妥筹抚恤之方。其应缓应赈之区。及实在贫乏人户。嗷嗷待哺。急不可待者。该府尹总督务须实力稽查。悉心体察。及早妥为筹画。迅速奏闻。傥经理未善。致令乏食贫民。为饥饿所迫。稍酿事端。惟该府尹总督是问。懔之慎之。将此各谕令知之。寻奏、委员驰往查访。据禀饥民强借。不过升合。并非借至数百石。并访之文武各员、均无率领兵役开导之事。惟时当久旱。强借之风。亦难保其必无。如有匪徒藉灾生事。立即惩办。报闻。　　

○又谕、据哈哴阿等奏、霍罕伯克迈买底里、遣使进表。带领贸易安集延一百余人。送出裹胁喀什噶尔回子八十余名。携带货物马匹羊集进卡。哈哴阿等即向夷使吊噶尔拜等、宣示恩旨。通商免税。该夷使畏威怀德。感激出于至诚。览奏状慰。霍罕既经悔罪输诚。自当赦其己往。准令入卡贸易。并免课税。哈哴阿等即严饬本城回商。向该夷商头目公平定价。与内地商民妥为交易。并严禁官役人等、从中干豫。别滋事端。壁昌总理八城。回务是其专责。尤宜随时随事。悉心稽察。务期杜绝弊源。永绥边圉。傥经理不善。将来又有苛求克扣。贪婪不法情事。致咎衅端。惟该参赞是问。懔之慎之。缮寄谕帖一道。哈哴阿等阅看后。应如何发交霍罕之处。仍照上次办理。哈哴阿俟通商事定。察看夷情帖服。于筵宴后、再行奏明起程回京。将此由五百里各谕令知之。　　

○云贵总督阮元等奏、审拟宝宁县匪徒平四等、聚众结会一案。查平四于道光十年十二月间赴广西百色地方贸易。有广西人刘阿大传授添弟会。用红布一块。上写天赤□气因□气昏□气鸟□气及□气争□气霡霖霜雾露雨□根霏等字。作入会凭据。旋因生意折本。回至原籍。起意纠人结拜添弟会。描写号片敛钱。并可出外抢劫。即邀允黄亚冈等三十八人。拜盟属实。平四应照不法匪徒。潜谋纠结为首律。拟斩立决。黄亚冈等仅止一时听从入会。并未转纠党羽。俱按例发遣新疆。梁阿香、闻拏投首。杨阿梅等五犯。被胁勉从。均减等问拟。下部议。从之。　　

○以理藩院右侍郎奎照、顺天府府尹徐镛、监临顺天乡试。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访亳州贞节妇女杨薛氏等四百三十七口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯顺天宛平县民赵贵妻朱氏。守正被戕山东莒州民孙思幅童养媳陈小丫姐。　　

○丁酉。谕内阁、本日兵部奏、海洋失事、久未定案题参、请旨饬查一折。据称崇明县事主孙翼如、在洋被劫一案。又事主范学珍、在洋被劫一案。江南浙江。各执一面之词。互相推诿。迄今案悬莫结。海洋失事。自当以初报地方为准。即或有呈报不实。派员会勘。亦当亲历失事洋面。确定地址。彼此会衔通禀。方成信谳。此二案、事阅七年之久。尚无专缉之人。显系该督等各存袒护之心。既诿卸于前。复争执于后。并不认真办理。任听各属员巧饰规避。玩愒偷安。似此纵容耽延。殊属不成事体。且恐将来巡弁。纷纷效尤。各为避就延宕之计。不复认真缉捕。于巡洋要务。大有关系。著陶澍、程祖洛、各派明干大员。勒限会同详审。将事主前后供词各异。及委员并不详勘各情节。提集人证卷宗。逐一研究定案参奏。务期水落石出。勿再迁延。致干重咎。寻奏、孙翼如一案、初报在陈钱山西北洋面被抢。应照初报归于江省参缉。其范学珍一案、原报在茶山被抢。嗣据查明实在尽山之东洋面。即据实呈明更正。应照续报归浙省严缉办理。下部知之。　　

○又谕、昨据哈哴阿等奏、霍罕伯克迈买底里、遣使进表。送出裹胁喀什噶尔回子八十余名。携带货物马匹羊只进卡。经哈哴阿等宣示恩旨。通商免税。当将表文给伊萨克阅看。并令译出。与哈哴阿等所奏相符。该霍罕畏威怀德。感邀出于至诚。从此边圉可期绥靖。因思松筠曾经奏及霍罕通商。边境即安静无患。松筠在西陲最久。所奏不为无见。上年松筠因蒋兆璠禀讦徐寅第案内牵涉。以三品衔休致。朕不以人废言。且念其究系三朝老臣。松筠著加恩赏还头品顶带。署正黄旗汉军副都统。以示朕眷念耆臣之意。　　

○谕军机大臣等、昨据哈哴阿等奏、霍罕伯克迈买底里、遣使进表。已降旨准其通商免税。并谕该参赞毋许苛求克扣。贪婪不法。杜绝弊端。永绥边境矣。朕思夷情叵测。该霍罕即怀德畏威。出于至诚。恐其中尚有别情。或者外示恭顺。包藏祸心。断不可不豫为防备。壁昌等务须遵照长龄议定章程。于各卡伦密加防范。一切训练巡缉。当如霍罕未臣服时。不可因币重言甘。稍存大意。傥竟乘间窃发。则我兵一呼即至。四面响应。有备无患。正可痛加剿戮。夺其桀骜不训之气。切勿因循玩泄。以致变生措手不及。该参赞等坐失事机。可能当此重咎耶。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕大学士杨威将军长龄、昨据哈哴阿等奏、霍罕伯克迈买底里、遣使进表。并送出裹胁喀什噶尔回子八十余名。携带货物马匹羊只进卡。经哈哴阿等宣示恩旨。通商免税。并将该伯克表文译出清汉文进呈。当传到伊萨克另行译出。据称该伯克恭顺情形。与哈哴阿等所奏相符。已降旨准令入卡贸易。免纳课税。复谕哈哴阿严饬回商夷商。公平定价。妥为贸易。毋许官役人等从中干预。有苛求克扣、贪婪不法情事。致启衅端。朕思夷情反复。未可因该伯克一时恭顺。深信不疑。稍有疏懈。本日复谕令壁昌等随时体察。留心防范。不可稍存大意。以致变生措手不及。所有谕旨二道。并传知霍罕伯克谕帖。暨哈哴阿等原奏。同译出该伯克表文。一并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以前任广东布政使桂良、署江苏布政使。　　

○戊戌。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、御史冯赞勋奏、请严办广东贼匪一折。广东濒海通洋。向多盗匪。叠经查办。此风总未净绝。如该御史所奏、近日贼党纵横。胆敢掘人坟墓。攫取衣物。甚至劫人尸棺。公然勒赎。各府皆有。而省城及首府所属州县为尤甚。似此明目张胆。无所顾忌。地方官形同木偶。毫无见闻。所司何事。著李鸿宾、朱桂桢、严饬各属。实力严办。总期有犯必惩。毋任凶徒一名漏网。以除强暴而挽颓风。　　

○刑部议奏、湖广总督卢坤等题、民妇聂刘氏与贺应方等通奸。商同谋毒本夫聂文祥身死。案情未确。请饬交该督等再行研究。得旨、此案聂文祥之妻聂刘氏、与贺应方并已死之雇工李么通奸。贺应方恋奸情热。央允李么将刘氏勾出同逃。迨刘氏不允。李么因与贺应方商同将聂文祥致死。设法拐逃。李么旋用砒霜将聂文祥毒毙。其商同谋命之时。另无证佐。而李么生前又坚不招承。所称李么起意。祇系贺应方一面之词。即谓毒药确有来历。下毒经人见闻。亦焉知非李么之听从贿嘱。代为加功。何得执为贺应方并未造意之据。且贺应方图拐不成。因而谋命。志在必得。何遽舍之远行。难保非事发畏罪。托名狡卸。至田间耳目昭彰。何能从容下毒。砒块骤难融化。何能一搅即匀。刘氏如果实不知情。到案不应遽行承认。纵谓图陷他人。岂肯自甘重罪。是所供伊夫被杀。并未同谋。尤难凭信。案关谋杀亲夫。自应详细研鞫。以成信谳。现经刑部层层驳诘。著卢坤、杨怿曾、再行亲提全案犯证。将指出各情。逐一研讯。务得确情。按律妥拟具奏。寻奏、研讯聂文祥被毒身死时。贺应方实不在家。并非因李么已故。托名远出狡卸。李么贪图该犯给钱。因谋拐不成。用药桑虫所賸砒末下毒。不待临时始行融化。刘氏仅祇事后知情。质之尸父聂兆信。亦称伊子委非伊媳刘氏同谋毒毙。李么业己病故。聂刘氏依律拟绞监候秋后处决。贺应方拟杖流。下部议。从之。　　

○山东道御史王协梦奏、顺天贡院、请核定保固年限、并仍归大宛二县修理。下部议。寻议、顺天贡院。向由大宛两县修理。乾隆年间改定章程。一千两以下工程。归两县办理。一千两以上工程。另派大臣查估承修。此项工程。并不经由工部。惟钱粮较昔诚属加增。一应工程。俱应结实。嗣后应令核实奏报。撙节估修验收。稍有不符。即参奏著赔。钱粮自归节省。查号舍并无梁柱。势难保固。每逢乡试修整。即与定限无异。若改定限期。转恐满限即议拆修。更滋浮费。所请应毋庸议。至顺天府报修贡院。向在五月。是以随估随修。嗣后应令二月内查明办理。从之。　　

○大学士扬威将军长龄等议驳、御史达镛条奏变通新疆换防章程。一、伊犁满营。生齿日繁。驻防余丁。例挑绿营。请抽拨一两营往南路驻防。以旗人挑补空缺。查现在绿营生齿亦繁。焉有空缺。若余丁抽拨南疆。多则本境空虚。少则无济于事。且合计一二营兵数。不能满抵防御。未免徒事更张。一、防兵征兵内。择无老亲及有次丁者。派充驻防。查防兵征兵内。其家无老亲者。难保必有次丁。其有次丁者。亦不肯抛离父母。若纷纷查询。转致有所借口。徒费周章。一、该兵家属官为资送。数年后差操勇于自卫。其得力必倍于客兵。查向来防兵。皆单身赴防。若改驻防。则长途携眷。受累难堪。钱粮安能按家口增益。各城内亦无隙地可建房屋。其柴薪皆远取百里外。向系五兵轮运共爨。若改眷兵。祇能各顾各家。势难复事差操。至调遣防兵。无室家之累。随调即可随发。驻防有内顾之忧。不能多派分援。是驻防实不如换防之得力。一、善后事竣。西路无须多兵。不难散遣归农。查回疆可耕之地。尽是回人本业。其余或不能引溉。或须分拨招民试种。如将兵丁散遣。携眷从耕。毫无养赡。又无力移归。即与罪遣无异。该御史所奏。均属窒碍难行。奏入。谕军机大臣等、本日据长龄等议驳御史达镛新疆换防章程、请加变通一折。前据该御史奏、更换防兵糜费。请为经久之计。朕即觉其不可行。本日长龄等指驳四条。朕详加披阅。所议俱是。该御史所奏。著毋庸议。长龄现已自兰州起程。著于路过山西时。将交审案件讯明。即行来京复命。将此谕知长龄、并谕杨遇春知之。　　

○湖广道御史冯赞勋奏、请复设巡察官、观风整俗。得旨、著大学士军机大臣会同吏部都察院妥议具奏。寻议、该御史请照雍正年间设巡察官遍行各府。专司巡察。其地方呈词。督抚己审结而翻控者。准其亲提审讯。惟各省督抚。悉由灼知慎简。受恩既重。扬历亦久。若尽委其任于巡察。是未示信任于重臣。而专寄耳目于新进。设奉使非人。私谒苞苴。皆所不免。是畀以纠劾官吏之权。适足开馈遗逢迎之渐。所请应毋庸议。从之。　　

○宗人府奏、臣衙门现审案件。俱会同刑部户部办理。请仍照向例。由主稿衙门每月开具现审节略。注明收审日期。于月终会同具奏一次。并由主稿衙门交该科道于每月注销清册。逐件核对。按限详查。以昭核实而归画一。从之。　　

○以吏部右侍郎汤金钊、为江南乡试正考官。翰林院检讨龚文焕、为副考官。编修王玥、为陕西乡试正考官。赵光、为副考官。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因京师亢旱。朕躬祀天神坛。社稷坛。本月十八日。复步祷方泽祈雨。竭诚吁恳。均蒙浓云四布。微雨飘洒。尚未渥沛甘霖。现在节届大暑。迫不可待。朕心弥形焦灼。敬稽乾隆二十四年。皇祖高宗纯皇帝恭行大雩之礼。朕夙夜战兢。省躬思过。特亲撰祝文。择于六月二十八日。敬举大雩典礼。摅诚步祷。为民请命。以祈天祐。二十五日。即进宫撤膳虔斋。敬谨待命。斋戒之日。戴纬帽。穿常服。不挂朝珠。二十七日。阅视祝版。恭诣天坛斋宿。戴雨缨帽。穿青褂。二十八日。礼成后。穿常服。不挂朝珠。所有应行典礼。各该衙门即照例敬谨豫备。　　

○又谕、本年入夏以来。京畿一带。甚形亢旱。麦收歉薄。粮价增昂。朕廑念农田。焦劳宵旰。前经降旨、令直隶总督顺天府府尹豫查仓储实贮确数。及何处可以采买。何处可以动支。详加筹画。并准将各王公官员认买豆石扣留。以备将来赈粜之用。现在节届大暑。尚未获沛甘霖。自应亟筹接济。著仓场侍郎于仓贮粮石内。可以动拨若干。发交五城。分设厂座。减价平粜。以济民食。此系加惠穷黎之事。该城御史务妥为经理。并著都察院堂官随时前往各厂严密稽查。如有奸胥市侩。冒领囤积居奇。立即严拏惩办。其设厂定期。并拨用何项米石。及如何减价之处。该部查照向例。迅速妥议具奏。　　

○又谕、给事中孙善宝奏、豫筹接济民食等语。今岁豫东二省。麦收尚好。商贩自运粮石北来售卖。于畿辅民食。不无裨益。著直隶总督通饬各地方官出示晓谕。遇有北上商船。所过闸座关隘。不准留难。如值水浅之处。并饬地方官量为疏通。俾得遄行。以资接济。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督琦善、本年京师亢旱。畿辅一带。二麦歉收。现在节届大暑。未沛甘霖。乏食穷黎。亟宜妥为安辑。前经降旨、交该督将仓储实贮确数。详加查核。并何处可以采买。何处可以动支。以备将来赈粜之用。本日据耆英等奏、近日东直朝阳等门。日进贫民百余人及数十人不等。请豫筹弹压。又据给事中阿成奏、外来饥民。携男负女。沿街乞食等语。直隶地方。入夏以来。农田未得透雨。小民素鲜盖藏。亟于谋食。地方官果能早为筹画。设法抚绥。不使一夫流离失所。该民人等亦何至轻去其乡。四散乞食。是该督不能率属妥筹。实心办理。已可概见。且京师粮价本昂。若再听流民聚处。食指日繁。易启商贾居奇之渐。并恐愈聚愈众。日久别滋事端。尚复成何事体。著该督严饬所属。速行妥议章程。认真经理。无许任意延宕。傥办理不善。嗣后附近穷黎。再有结队成群。来京觅食。甚或扰累地方、及为匪不法情事。惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、本年畿辅一带。久形亢旱。麦收歉薄。小民口食维艰。前经降旨、交申启贤等将顺天所属各州县仓贮确数。并何处可以采买。何处可以动支。详加查核。以备赈粜之用。本日据耆英等、并给事中阿成、各奏称近日京城外来乞食流民。成群结队等语。京畿附近地方。二麦歉收。现届大暑。仍未获沛甘霖。乏食穷黎。自应豫行筹画。俾安乡里。何以现在穷民。纷纷来京就食。是该地方官办理不善。已可概见。著该府尹等严饬所属。速行妥议救荒良策。次第举行。勿使一夫流离失所。奔走远来。傥不能实力奉行。再有附近饥民。来京乞食。甚或借口谋生。别滋扰累、及为匪不法情事。该府尹等不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○又谕、有人参奏、绍兴差役幕友绅士。皆为库书羽翼。已革库书潘鸣皋、徐燮堂、尤为罪魁。潘鸣皋问徒遇赦。令亲戚子侄辈王耀如等三四十人。充当各房书吏、及各班头役杂役。每遇公事。潘鸣皋先入署关说。然后令其子侄辈逼索赃银。稍不如意。即遭拘系。徐燮堂于道光八年。山阴县职员周洤与周张氏争继一案。徐燮堂纠同捐纳道员章长龄率众抄抢。经刘彬士访闻斥革。该县张霄极意庇护。将从前被控各案。尽行抽换。又嘱院幕任觉村寝其事。徐燮堂被革。令妻弟任炳南出名充当库书。伊在身后主持。破人家产。不一而足。徐燮堂曾充皂隶。其二子违例报捐职官。其差役最悍者。山阴则秋十锦、骆志信父子、谢三、皆为潘鸣皋心腹。会稽则薛魁、即妄拏任肇基为任松宇者。其次则车耀、潘光宗、潘大五、皆为徐燮堂心腹。今惟薛魁因案获罪。余仍唆讼无所不至。即使讯明斥革。而不日更名复充。幕友如赵朗夫、徐福堂、宋三洲、陈厚斋、孙益堂、或偷漏消息。或出卖批词。或寝搁案件。或开脱罪囚。所得赃银。盈千累万。绅士如捐纳道员章长龄、捐五品衔平大治、王惟宾、捐六品衔钟南乔、皆与潘鸣皋徐燮堂为密友。又告病臬司李沄、前因为绍兴佐杂歛钱祝寿。经王祚恺告发。解闽质讯。仍未歛迹。终年干预公事。关说讼案。过付赃私。李沄常挟妓宴饮于赵姓花园。有香店之妇淫丑夙著。李沄与其夫王文漋、往来甚密等语。浙省吏治废弛。库吏专恣。差役暴横。幕友勾通。绅士干预。如果属实。大干法纪。此案著交程祖洛于路过浙江时。会同何凌汉、将折内所指各情节。逐款确切讯明。严行惩办。以除民害而挽浇风。毋许存化大为小之见。何凌汉接奉此旨、著赶紧办理录科事竣。即会同程祖洛认真查办。毋许稍有瞻徇。傥颟顸了事。经朕别有访闻。惟程祖洛何凌汉是问。恐不能当此重咎也。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、讯明库书徐燮堂、并无充过皂隶。其子并非违例朦捐。惟妻弟任炳南接充库书。仍系徐燮堂暗中代办。又于周洤与周栗争继一案。照料讼案。得有酬谢。应从重发极边烟瘴充军。幕友赵朗夫、于周栗争继涉讼得赃。照例发近边充军。任炳南容留徐燮堂隐身办事。徐福堂于就馆处所。销卖布匹。并差役车耀、秋十锦、骆元、谢三、于控案各受饭食钱文。俱各按律问拟。潘鸣皋尚无另犯不法劣迹。徒役未满。仍行发配。库书王耀如、粮书潘治平、潘召棠、户书徐廷椿、俱系徐燮堂潘鸣皋弟侄亲戚。一并斥革。与己经退卯之徐廷举、徐载扬、饬县存记。永远不准更名复充。捐职道员章长龄、五品衔平大治、王惟宾、六品衔钟南乔、并无关说得赃确据。宋三洲、孙益堂、亦未在本地作幕。陈厚斋拟批呈词。系属照例。潘大五、潘光宗、讯非徐燮堂心腹。均毋庸议。幕友任觉村、查讯尚无寝拦案件情事。仍与案内幕友。均不准在本省各衙门就馆。告病在籍臬司李沄、讯无交结干谒别情。惟在赵姓花园听唱宴饮。即与挟妓饮酒无异。应请旨革职。下部议。从之。　　

○又谕、有人奏、上年十一月间。贵州思南府安化县属小溪地方张姓。因田土细故兴讼。两造业已讲和。被该县总差头李世富遣子李全、前往讹诈。因其凶恶素著。人多避匿。李全竟入内室。戏人妇女。当被拒伤。李世富闻信、即纠约府县恶差一百二十名。并棍徒数十人。持贼而往。分营驻劄。向张姓之远近四邻。挨户摉拏。掳掠财物。烧毁民房八所。被害之家。其妇女奔匿林内。辄跟踪扑入。无论大小。强行奸污骚扰旬日。该处民人赴县禀告。辄被阻遏。适镇远镇总兵经过。众民喊禀。该总兵将李世富拏交该县。仅令赔偿财物。而纠众抢夺、拆烧民房、强奸妇女重情。置之不问。又另片奏、安化县差役李占先、自号儒差。因田姓讼案。持票传提。该役乘坐四人肩舆。随带散役数十。将案内人证拘集。拷打索钱。名为讲盘子。每人各许出制钱一百千文。尚未过付齐全。适有田姓比邻文生员简鹏、闲走探望。即有乘间逃走者。李占先喝令将该生锁颈。用本柴凶殴。至于吐血。旋缚置仓内。断其饮食。勒令该生交出逃走之人。满其所许钱数。始行释放。该生具控。府县亦置之不理等语。差役倚官作势。扰害地方。可恶已极。至于纠众劫掳。强奸良妇。锁殴生员。穷凶极恶。尤骇听闻。该府县既不能禁止于事前。又复庇护于事后。如所奏属实。是地方官形同木偶。一任此辈恣意荼毒。毫无忌惮。小民何以为生。著嵩溥督同臬司李文耕、即将所奏各情节。确切根究。严行办理具奏。傥复回护瞻徇。有意消弭。经朕别有访闻。恐该抚等不能当此重咎也。将此谕知嵩溥、并传谕李文耕知之。　　

○又谕、朕闻上年十一月间。贵州安化县有差役李世富与伊子李全、纠约府县恶差。及棍徒多人。在小溪地方掳掠民人财物。拆烧民房。强奸妇女。肆行骚扰。莫敢谁何。适值该总兵巡阅经过。众民喊禀。该总兵将李世富拏交该县审办。此事因何启衅。是何情节。该县如何办结。该民人等既经向该总兵喊禀。该总兵自必详悉确情。著孙抡元密行据实具奏。不可稍有不实不尽。致干咎戾。将此传谕知之。寻奏、巡阅营伍。有民妇张王氏等呈控李世富等。查词内差棍滋扰。情节重大。备文移交思南府查拏究办。报闻。　　

○给事中孙善宝奏、请饬查各衙门缺分壅滞、核明酌办。得旨、著吏部查明具奏。寻奏、各衙门缺分、均不甚壅滞。惟主事则班次既多。以人合缺。实不止于倍蓰。现查六部各项主事。共三百二十一员。内分部进士一百八十八员。补缺未免太迟。查各部郎中。本系三年截取。嗣于嘉庆八年。改为二年截取。盖以升途稍宽。则主事可无壅滞。查知府选例。双月一内班、一外班、一捐班、单月一应补、一捐纳、一京升。内班京升二项。皆郎中与御史相间轮用。现在各部郎中二年截取后。又非四五年不能得选。占缺既久。故主事仍形拥挤。查单月本无京升。嘉庆七年奏准增入。自毋庸再行置议。至双月正班内班。系用内升人员。本属三缺得一。但郎中御史。相间轮用。计六缺始用一人。得缺较迟。请嗣后双月用至内班时。郎中御史接用为一班。查现在内升当用御史。先用御史一人。次用郎中一人。下次到班。先用郎中一人。次用御史一人。以次递算。量为酌剂。于选法无碍。庶主事可期渐次疏通矣。从之。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、申启贤等奏、京畿久旱。民食维艰。各州县出借义仓谷石。即日散放。不虞乏食。接济固贵因时。仓储亦须撙节。刻下平粜似可稍缓等语。该府伊等通盘筹画。所奏不为无见。惟念本年畿辅地方。麦收歉薄。现已节届大暑。尚未获沛甘霖。民间素少盖藏。嗷嗷待哺。若再缓为平粜。是使拮据之贫民。食价昂之粮石。殊不足以示体恤而济民艰。本日复据御史那玛善奏、请开仓平粜。安集穷黎。朕轸念民依。迫不及待。不忍一夫失所。著该府尹等速将平粜章程。妥为筹议。奏明办理。毋稍玩延。并著严饬所属各员。认真经理。务期实惠及民。毋任吏胥舞弊。用副朕加惠灾黎之至意。　　

○谕军机大臣等、朕闻江西有大乘教。其教首在福建崇安县星村地方。供奉观音。因有石菩萨铜将军浑名。其伙党由铅山散入江西各县。扰害地方。不可不严行惩办。著程祖洛、魏元烺、即遴委干员。至崇安县星村地方。将该教首密速掩捕。从重究办。并究出伙党。移咨江西密拏务获。勿任远扬漏网。傥该督抚存化大为小之见。或竟任该教首潜逃。自问能当此重咎耶。将此谕令知之。寻奏、讯得大乘教匪黄钧漋、两次至福建崇安县星村地方传徒骗钱。因平日不能言语。人呼为石菩萨。伊子黄海螽、被人殴伤不死。人呼为铜将军。黄钧漋依律发回城为奴。究出伙党。具各按律问拟。下部议。从之。　　

○又谕、御史鲍文淳奏、请饬设法招商以济运务。据称两淮盐务。自去年辛卯开纲后。截至今年四月。仅征收课项二百余万两。尚有三分之二。即使竭力催征。而以前证后。未必能于数月内如额全完。不知前此陶澍有何把握。而以展限八月为请。辛卯纲如此。下纲可想而知。若辗转递缓。占碍稽延。漫无限制。帑项出入。凭何筦算。现闻扬地私枭。稍己敛戢。岸销亦旺。无如实运商人。仅存十余家。较前更少。商人惟利是图。果协其情。势必趋之若骛。今幸有可转之机。而新商来者甚属寥寥。旧商且至日少。或办理仍有未能尽善之处等语。淮扬鹾务。自经整顿。渐有起色。商人等自应乐于承充。何以一年以来。仍复见少。该督于现在全局情形。是否确有把握。如招商未见乐趋。亟宜就近体察。督同运司设法招徕。办运者多。催征自易。总期国课不致久悬。奏销无误期限。悉心妥办。以副委任。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、御史鲍文淳奏、江西省匪类甚繁。各有头目。多藏交界处所。如清江、新淦、交界之匪首。在甸下地方、名张义老。崇仁、丰城、交界之匪首。在万人坑地方、名老万。临川、崇仁、宜黄、交界之匪首。在龙骨渡地方、名黄胡子。各有伙党。每年一会。派散诸处。明劫暗窃。持赃勒赎。肆行扰害。附近绅士畏其凶横。于会日馈遗求安。则外户可以不闭。又有大乘教。教首在福建。黄党由铅山散入各县。同前扰害。又有边钱会。类皆恶丐恃众强乞。甚至捆劫事主。轮奸妇女。前年清江县报案未办。至添弟会、千刀会、则由南赣蔓延闽粤。伙党尤多。专以抢劫贩私为事。此等凶徒。断无久而安静之理。应令该抚筹议缉捕章程。应需经费若干。于杂款酌筹。从容部署。渐次肃清等语。江西吏治废弛。会匪充斥。自应认真整顿。实力查拏。著陶澍、周之琦、将该御史所奏著名首犯。严拏务获。从重究办。无使一名漏网。以除积恶而安善良。如果经费不敷。仍遵前旨于杂款酌筹可也。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东潮州府属荒旱过甚。米价昂贵异常。几至人相食。连州一带。现因贼匪扰害。用兵剿办。潮州地近海滨。素多盗贼。且民风强悍。习于械斗。恐匪徒乘机煽惑。勾结饥民。与连州表里为害。请饬酌量赈抚等语。各省地方。偶遇水旱偏灾。督抚大吏。自当体察情形。一面加意抚恤。一面奏闻。潮州府属荒旱米贵。几至人相食。是否实有其事。如果属实。该督抚岂竟毫无闻见。何以并未具奏。抑系该府州县匿灾不报。事关民瘼。不可不严行查办。著李鸿宾、朱桂桢、即将该地方被灾情形。并地方官有无讳匿情事。迅速查明据实覆奏。傥稍有讳饰。将来别经发觉。或致滋生事端。该督抚自问。能当此重咎耶。将此谕令知之。寻奏、潮州各属本年雨水较多。杂粮兼收。已饬令各该州县开仓平粜。查歉收各属。系一隅中之一隅。为时亦属无几。早稻丰稔。并未成灾。业于五月内附奏在案。现查得贫民均各相安。地方官亦无讳匿不报。至潮属相距连山猺境一千余里。并无匪徒勾结。仍不时督饬员弁。防缉匪徒。使地方安辑。报闻。　　

○以礼部右侍郎陈用光、署户部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○旌表守正捐躯山东德平县民孙士明女留姐。　　

○以大雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、本年畿辅一带。久形亢旱。麦收歉薄。昨降旨饬查仓储。豫筹接济。并禁囤积等弊。以平市价。用期实惠及民。俾安生业。兹据御史祥福所奏、亦为贫民筹食起见。著步军统领衙门顺天府五城饬属妥筹。实心经理。毋使一夫失所。傥有不安本分之徒。以就食为名。尤当详加区别。安置得宜。勿令借端滋事。其近京被旱各州县。粮价增昂。各该地方官务当确查粮数。严禁奸商渔利。囤积隐匿。及不肯零星粜卖。以致小民艰于口食。并禁胥吏人等串通舞弊。傥查有前项弊端。即从严惩办。以儆奸蠹而济民食。　　

○又谕、奕泽奏、请严密稽察平粜事宜一折。本年夏令亢旱。诚恐食价增昂。前经降旨令直隶总督顺天府府尹等、豫查仓储确数。并令仓场侍郎于仓贮粮石内。可以动拨若干。发交五城。筹议减价平粜。如有奸胥市侩。冒领囤积居奇。著都察院堂官随时前往严密稽查。兹据奕泽奏称、平粜之时。奸商雇觅男妇老幼。令其代为零买。积少成多。把持垄断。且受雇之人。略加盘询。决不承认。既未便将承买之良民。严切究诘。若多派官役查禁。又恐借端索诈。转滋纷扰。自系实在情形。著该管承办官员。于平粜时认真稽察。务须弊绝风清。贫民均沾实惠。毋徒以出示晓谕空文塞责。　　

○谕军机大臣等、寄谕盛京将军奕颢、河南巡抚杨国桢、现在天时亢旱。直隶地方。麦收歉薄。贫民觅食维艰。必应豫筹赈粜之用。据琦善奏、该省仓储。恐不敷动拨。当于就近邻省筹办。著奕颢等查明奉天河南两处。是否可以协济。所属地方收成若何。何处可以采买。并能采买若干石。体察情形。迅速具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、现在天时亢旱。二麦歉收。直隶附近京师一带。乏食贫民。往往四出就食。朕思山海关以外。岁屡丰收。此时小民扶老携幼。纷纷出关就食。该乡愚等一时不能领得该州县印票。势所不免。该副都统当随时稽察。勿令匪徒窜迹其间。如果系实在贫民为觅食起见。自未便加之禁止。著左廷桐、饬属留心体察。并另立档案。将该贫民等姓名籍贯人数。详细载明。照向来办过章程。即行验放。俾各遂其谋生之愿。将来年谷顺成。此等贫民。仍须复其邦族。则按籍而稽。尤觉易于查察。免致流离失所矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、查明直隶各属缺雨情形。并豫为筹计等语。本年天时亢旱。麦收歉薄。小民觅食维艰。自应早筹仓储。以备将来赈粜之用。据该督查明各属常平仓谷。除豁缺动缺之外。以司册核计。应存谷四十八万余石。而核实计之。恐尚无此数。其社仓义仓两项。应存谷四十七万余石。而气头廒底之类。亦不免岁有折耗。自应于邻近省分酌筹济用。现已谕知河南奉天两省。各查明该处收成若何。是否可以协济。迅速具奏。届时酌量办理。至各属地方贫民。诚恐藉觅食为名。别滋事端。甚而纠众抢夺。流为盗贼者。亦或不免。该督总当随时饬属查察。加意抚绥。不可徒托空言。务须亟筹善策。以副朕宵旰焦劳之至意。将此谕令知之。　　

○裁河南淅川县知县、汤阴县宜沟驿驿丞缺。改南阳府同知为淅川厅抚民同知。驻淅川县。定为繁难题缺。怀庆府通判为简缺。淅川县典史为淅川厅照磨。兼司狱事。南阳县县丞为荆子关分防县丞。驻荆子关。归淅川厅管辖。从巡抚杨国桢请也。　　

○两江总督陶澍等奏、裁江苏各标营马步战守兵七百七十三名。安徽一百九十三名。江西二百五十六名。下部知之。　　

○缓征直隶三河、蓟、玉田、通、武清、宁河、大兴、宛平、昌平、顺义、遵化、固安、永清、十三州县被旱村庄新旧额赋。　　

○壬寅。上乘马至天坛门外。步诣南郊斋宫斋宿。　　

○癸卯。上自斋宫步诣圜丘。行大雩礼。御制祝文曰。呜呼皇天。世不有非常之变。不敢举非常之典。今岁亢旱异常。经夏不雨。岂但稼穑人民。倏罹灾患。即昆虫草木。亦不遂其生。臣忝居人上。有治世安民之责。虽寝食难安。焦忧悚惕。终未获沛甘霖。日前社稷坛方泽致斋期内。均蒙浓云四布。微雨飘洒。而不能畅施。仰见天心仁爱。总缘臣罪日深。鲜诚鲜敬。不能上感天心而叨鸿贶。敬稽乾隆二十四年。皇祖高宗纯皇帝恭行大雩之礼。臣于万不得已。仰溯成规。战兢干冒。省躬思过。冀可仰邀赦宥。抑臣祀事不敬。骄侈之心。不觉萌而萌与。日久怠于庶政。不能忧勤惕厉与。出言不谨。有干谴责与。赏功罚罪。轻重不得其平与。重起陵园。劳民伤财与。任官不得其当。以致政有丛脞与。刑罚不得其平。含冤无所控告与。惩办邪教。滥及无辜之人与。官吏欺朦。民隐不能上达与。西陲连次用兵。未免杀戮之惨而务边功与。南省灾民。赈抚不得其宜。委于沟壑者众与。楚粤逆猺。剿抚不当。以致民遭涂炭与。凡此者。皆臣思虑所及。宜加黾勉省改。其思虑所不及者。盖有之矣伏祈皇天赦臣愚蒙。许臣自新。无辜万姓。因臣一人是累。臣罪更难逭矣。夏徂秋至。实难再逾。叩祷皇天。速施解作之恩。立沛神功之雨。以拯民命。稍赎臣愆。呜呼皇天其鉴之。呜呼皇天其惠之。臣不胜忧惧惶恐之至。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕于本月二十七日恭诣天坛斋宿。摅诚吁祷。是日戌刻。浓云四布。雷电交作。澍雨立沾。本日据顺天府奏报得雨二寸。礼成后。策骑还园。欣看积水载涂。此皆仰赖上天垂佑。朕钦感之余。倍深寅畏。所有在坛襄事之耆英、舒英、色克精额、元禄、及太常寺堂官、并各执事人员。俱著加恩赏加一级。连贵恭读祝文。娴熟从容。声音朗畅。著赏加二级。并加赏羽缎一板。大卷纱二匹。帽纬二匣。其歌章作乐之乐舞生等、节奏和谐。疾徐合度。俱各赏给两月钱粮。　　

○甲辰。谕内阁、昨降旨饬令稽核仓储。以备赈粜。兹据户部奏平粜减定价数。仓场奏实贮备拨粮数。顺天府奏京城内外分厂出粜、暨筹议章程各折。在京五城正副十厂。著拨给米五万石平粜。粳米每石制钱一千七百文。稄米每石制钱一千文。每人每日。准籴米自一二升至二斗止。不得逾数。其大兴宛平之黄村、采育、定福庄、孙河、沙河、卢沟桥、庞各庄、七厂。著拨给稄米二万石、加拨黑豆二万石平粜。稄米即照户部此次减定之数。每石制钱一千文。黑豆仍照原定认买之数。每石制钱七百文。定期出粜。又通永霸昌二道所属之通州、蓟州、三河、昌平、平谷、密云、顺义、七州县被旱较重。著拨给粟米三千石、白麦三千石、黑豆二万石平粜。粟米每石减定制钱一千三百文。白麦每石减定制钱一千五百文。黑豆每石亦照原定认买之数制钱七百文。分厂出粜。所有应拨粮石。著仓场侍郎查照成案。即于京城十一仓内照数动拨。该府尹等即刊刻誊黄。遍行晓谕。责成监粜各员。恪照所议章程。妥为设厂经理。不得搀和糠土、及私增粜价、克减升斗、并囤户冒买、吏胥勒索诸弊。傥查有经理不善。即指名严参惩办。不准稍有徇隐。务期实惠及民。用平市价。又据御史徐培深奏、顺天府所属被旱较重地方、请饬查极贫之户、赈粜并施等语。著该府尹等即饬各州县一面平粜。一面迅速查明极贫户口确数。核实赈济。毋使流离失所。用副朕勤恤民隐至意。　　

○又谕、给事中富兆奏、王公官员应领季俸、请折给豆石一折。国家禄糈所颁。固有常经。即偶遇偏灾。筹备赈粜。亦有历届成案。如该给事中奏、请将本年秋季在京王公、及文职五品以上、武职四品以上各官。应领稄米仓米。抵给豆石。其稄米仓米留贮仓储。以备赈粜之用。无论现在仓储足敷给拨。即定例王公官员应领季俸。辄以豆石抵给。则米价岂不益昂。所奏毋庸议。　　

○谕军机大臣等、本日据禧恩等奏、详查逆猺案内审讯各情节、并粤猺窜入楚境、迅即扑灭、拟事竣前赴连州各折。览奏均悉。据禧恩等提到兵丁熊生发等、讯明在羊泉街杀毙之猺匪。所指面貌各情节。似与逆猺赵金陇年纪面貌。尚属吻合。且各处摉捕零匪。并无该逆藏匿踪迹。其为实系歼毙之处。似属可信。该逆之妻赵盘氏、己被官兵剿毙。赵幅银妻子、现饬属严拏。此外并无逆属窜出。赵文凤之弟赵文彪、赵文凤之妻赵盘氏、毋庸解京。应即照律拟罪。至所称粤猺三四百人一起。在兰山之烂泥坳、至江华之濠江冲、聚集裹胁已有二千余人。由大小林岗冲劫掠。欲断锦田粮道。经禧恩等飞檄文武员弁、于各隘防堵。余步云、曾胜、二十一日先后俱到锦田。饬令参将兴安泰、带兵五百名。自背江口至濠江堵截。猺匪聚众冲出。直扑营卡。该参将令弁兵施放枪炮。立毙数贼。贼目领众上前。我兵急催枪炮。又毙贼二十余名。并将贼目击毙。二十三日副将张必禄、参将王锡朋、兴安泰、带领得力备弁。在前探剿。余步云、曾胜、督率大队弁兵继进。贼匪顺濠江冲山顶跟追四十余里。至银匠冲地方。猺匪占据三处山头。我兵用炮轰击。被土埂间隔。贼势下压。张必禄、王锡朋、率领备弁奋力上攻。曾胜督同兴安泰等、向贼占右山仰击。余步云率黔楚大队弁兵、向贼占左山抄杀。立毙猺匪三四十名。又刺杀数十名。该匪抵死抗拒。贵州兵丁罗亨禄、带旗登山。连毙二贼。余步云、曾胜、乘势督兵直前攻扑。杀毙红白旗手二名。张必禄指令兵丁击杀身穿黄色马褂贼目十数名。王锡朋亲执长矛。扎毙红旗头目一名。并获旗一面。上写有两广总兵赵文兴字样。贼势奔退逃窜。我兵向前追杀。毙贼不计其数。有割耳级呈验者三百二十余名。生捦男妇一百余名。夺获枪矛无数。阵亡兵丁四名。带伤弁兵六十九员名。尚有贼匪一二百人。欲由葛藤冲窜回广东。经防堵大桥之都司色成额、守备杨昌凯、拦头剿杀十余名。捦获男妇五十余名。其余向麻冈冲一带逃窜。复饬将弁严加摉捕。据张必禄、王锡朋、禀报在麻江地方。带领镇筸兵丁。将该匪赵仔青、暨该匪之妻、子女二人、一并捦获。赵仔青业于讯明后凌迟处死。其妻杨氏、及其子赵狗儿、女赵三妹、并生捦男妇、由卢坤归入逆犯案内、分别照例办理各等语。此次粤猺赵仔青窜入楚境。沿途裹胁至二千余人之多。往来游奕。俱在深山密箐。剿捕较难。禧恩等咨会余步云、并饬曾胜、会同防捕兜剿。旬日之内。将猺匪大股歼除。并将首匪赵仔青生捦正法。余匪亦悉就歼捦。办理尚属迅速。业经明降谕旨、将卢坤等交部议叙。王锡朋等加恩升补。至未获之猺匪赵仔漋数十人逃窜。著即查拏务获。勿致漏网。湖南官兵如此奋勇勤劳。粤省则庸懦不堪。可恶之至。设若湖南督提镇将等。亦如粤省之无能。则蕞尔猺匪。不知欲酿出何许事端。粤省当逆猺赵金陇滋事时。并不速为筹办。以致猺匪滋蔓。窜入湖南境界。已属玩延。现在连州等处猺匪。仍复跳梁。尚未蒇事。禧恩、瑚松额、请前赴该处妥筹剿抚之策。所见甚是。抵粤后、即确查该省办理情形。何以数月之久。尚复蔓延如此。从严参办。又另片奏、提督罗思举、请前往广东带兵协剿等语。前经降旨、令罗思举暂行兼署湖南提督。湖南地方紧要。且恐粤猺窜入楚境。须相机防堵。设法兜剿。罗思举著仍遵前旨毋庸前往。降调总兵鲍友智、著准其带赴广东。以备差遣。至请将鲍友智开复原官。前已有旨、将卢坤等保奏原单。交禧恩等核议具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○刑部议覆、户部左侍郎兼管顺天府府尹事申启贤等奏、请减追赃期限。据称军流徒犯。因追赃无力完缴。题咨豁免后。又须听候部覆。辗转羁候。几及二年。且旧发之犯未解。新发之犯续来。狱囚拥挤。病亡堪虞。请减限期等语。系为清理囹圄起见。请嗣后京外追赃人犯。除监守盗、及抢夺窃盗之赃、并过失杀人应追埋葬银两。仍照本例办理。其有还官赃物十两以上。向例监追一年。减为监追半年。力不能完者。按季请旨定夺。其入官赃二十两以上。给主赃三十两以上。亦俱减为监追半年。不及前数。减为监追三个月。力不能完。俱著免追。至命案内减等人犯。应追埋葬银两。例应监追三个月。即减为一个月。限满力不能完。咨请豁免。定地发配。毋庸听候部覆。其应监追半年者。在内由刑部。在外由督抚。于岁底汇题一次。再办留养之犯。一经地方官查验属实。即行发落。毋庸守候部文。均应如所奏办理。从之。　　

○以歼除猺匪迅速。予湖广总督卢坤等、议叙升补有差。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。秋。七月。乙巳朔。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○谕内阁、申启贤等奏、分别劝惩各事宜一折。据称本年畿辅缺雨。业经加恩缓征平粜。闾阎自已无虞失所。惟是京城内外及附近州县。近有不安本分之徒。借口灾荒。强行告贷。并有冒充饥民抢夺粮石之事。此等刁民。自应严加惩办。又据称蓟州等属绅士富民。有情愿捐输助粜助赈者。地方偶遇偏灾。有谷之家。能推其赢余。嘉惠桑梓。任恤可风。自应亟为奖励。著步军统领、顺天府、五城、及直隶总督、随时稽察。如有刁悍之徒。不安分守法。静候赈粜。借端滋事。即严行惩办。治以应得之罪。不稍宽贷。其有乐善好施。情愿捐输助粜助赈者。核其捐数。照例优加议叙。奏明办理。又据另片奏、援案请将官员秋季俸米。先期支放。可使粮食愈充。市价日就平减等语。所有应放官员本年秋季俸米。著即于七月先期开放。该部知道。　　

○又谕、昨降旨饬令五城分厂平粜。以济民食。兹据御史程焕采奏、请煮赈兼行。俾极贫之户。糊口有资。向来五城饭厂。俱自十月起。至次年三月二十日止。本年著施恩加赈一月。于闰九月初一日起。散至次年三月二十日止。该巡城御史等、督饬司坊官员。实心经理。务期贫民均沾实惠。　　

○谕军机大臣等、据哈哴阿等奏、查明夷回商民贸易安静一折。前因埣罕悔罪输诚。准其免税通商。并赏还茶叶变价银两。及抄没安集延田产。兹据哈哴阿等奏、茶叶变价银两。已如数给领。田产一项。现饬作霍尔敦查明筹赎。尚有各城查获安集延田产变价之款。行知各城阿奇木伯克一并筹赎。该参赞即饬该夷等具领。分别领回管业。此项银两。仍准于喀什噶尔备贮项下动用。核实具奏。哈哴阿业已启程回京。其哈丰阿郭继昌二员。著仍遵前旨。暂留喀什噶尔统带征兵。以资弹压。俟征兵全撒。防兵全到。训练熟习后。壁昌察看情形。咨会玉麟、再行奏请饬令各回本任。又另片奏、伊犁锡伯营马甲沙特洪阿、前因遇贼受伤。被缚出卡。乘间逃回。与甘心从逆者不同。准免治罪。仍著递回伊犁。交该旗严加管束。不准再挑差使。所得具报阵亡赏恤银两。即向追核。嗣后有似此投回之兵民。如查有别情。应行奏明办理。傥无别故。即照此次成案办理。将此由三百里谕令知之。　　

○又谕、前据杨遇春等奏、贵德卡外思昂拉番族抢劫。派用撒拉回民弹压摉捕。朕思撒拉回民赋性犷悍。向来卡外小有不靖。从未派令前往拒敌。当降旨令杨遇春将此次派用撒拉回民。究系何人主见。据实覆奏。兹据奏、恒敬酌派兵回前往后。始行札知该督。是此次派用撒拉回民。自系恒敬一人主见。不知事体之轻重。实属冒昧。著传旨申饬。嗣后如有卡外抢劫等案。不得派用回民。仍令报官查办。以杜流弊。将此各谕令知之。　　

○命回子郡王伊萨克、在干清门行走。　　

○丙午。谕内阁、前因京师亢旱。朕躬祀天神坛。社稷坛。方泽。斋宿期内。均蒙浓云四布。微雨飘洒。上月二十八日。敬举大雩典礼。先期一日。恭诣天坛斋宿。摅诚吁祷。是日戌刻。雷电交作。甘澍立沾。次日顺天府奏报得雨二寸。连日膏泽叠降。续据奏报近畿一带。已有深透及五寸四寸之处。昨复云阴遍＜??幕＞。夜雨沾濡。此皆仰赖昊慈垂佑。朕心实深寅感。著于本月初七日。派睿亲王仁寿、恭诣天坛行礼。肃亲王敬敏、恭诣地坛行礼。初八日。派郑亲王乌尔恭阿、恭诣社稷坛行礼。惠郡王绵愉、恭诣天神坛行礼。庆郡王绵慜、恭诣地祇坛行礼。成郡王载锐、恭诣太岁坛行礼。敬谨报谢。用答灵贶。　　

○又谕、乌噜木齐回民张虎等、行窃民人孙忠银物。计赃逾贯。该都统讯拟将起意为首之张虎、依窃盗贼一百二十两以上律、拟绞监候。并声明失主孙忠、多开元宝二锭。领赃后即已他往。是否捏报。应俟贼犯全获。再行质讯。经刑部议驳、窃赃一百二十两以上首犯。虽同一绞候。而办理秋审。则以计赃已未逾五百两为情实缓决之分。今张虎纠窃事主孙忠银物。据犯供计赃四百三十八两零。兴事主原报不符。是否事主冒开。或该犯等畏罪谎供。抑行窃后辗转遣失。必应查讯明确。且此案同伙七人。虽王忠虎等在逃未获。而现获之伊玛儿、杨木沙子、无难隔别研鞫。事主孙忠已到案领赃。自应质明实数。何以任其他往。即或他往。无难饬传。何以必俟贼犯全获。始行质审。仅据贼犯疑似之供。朦胧定拟。何足以成信谳。著成格再提集现犯隔别研讯。并严缉逃犯。传讯事主。于被窃及分赃处所。确切根究。务得赃银实数。另行按律定拟具奏。寻奏、孙忠已回靖远县原籍。行提需时。经其胞兄孙昌投案。供称孙忠原拟带元宝六锭碎银三封。临行时伊恐不时需用。留下元宝二锭。未向孙忠告知。以致误报。并无别故。请仍照原拟完结。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、＜?口英＞咭唎夷船。乘风驶至山东洋面。现在巡防押逐一折。＜?口英＞咭唎夷船。前已驶至福建江苏浙江等省。曾经驱逐。已降旨直隶山东等省。如该夷船到时。一律驱逐。兹据奏、登州镇总兵周志林咨称、六月十八日。刘公岛洋面。有夷船一只。乘风驶至。询系前在江苏等省被逐之船。带有羽毛大呢等物。欲求在该处贸易。并有刊刻通商事略说二纸。该夷船前经福建江苏浙江等省驱逐。尚敢乘风驶至山东。情殊可恶。断不容其进泊。致滋事端。该抚现已飞咨该镇。亲督舟师弹压。不许夷人上岸。如遇南风。不准起碇开行。所办甚是。一俟南风稍息。即饬将弁督押南驶。驱出东境。仍著飞咨两江总督、江苏巡抚、派拨水师将弁。于交界洋面巡防接护。一体押令南行。并咨直隶总督、饬令天津水师。在直隶山东交界洋面。认真防堵。以免乘风阑入。又另片奏、该国夷人。定例在广东贸易。乃明知故违。此次可以一船径至。将来无难多船驶入。若临时拦截。已觉较迟。请饬两广闽浙各督、妥筹防堵等语。所见是。已降旨谕令广东福建两省督抚等妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因＜?口英＞咭唎夷船驶入闽浙各洋。复由浙省镇海驶至江省大洋边境。当降旨令各该省督抚严饬沿海员弁。将该夷船立行驱逐。并禁内地民人。向其图利勾结。本日据讷尔经额奏、该夷船复驶入山东洋面。带有货物。欲求贸易。该抚飞饬登州镇周志林亲往弹压。即令水师督押南行。驱出东境。并咨会江省督抚于交界洋面。一体巡防接押驱逐。所办甚是。向来夷船祇准在广东贸易。不许阑入内洋。任其就地销货。乃该夷人明知故违。驶经数省洋面。一船如此。傥后此相率效尤。尚复成何事体。该夷船必先由粤闽各洋面经过。若果沿海员弁实力巡堵。不令北驶。何至听其随地游奕。至一经迅驶。阑至江浙各洋。则洋面广阔。阻截较难。即多派兵船。驱押截回。已属费力。著程祖洛等、悉心妥筹如何防堵章程。不使该夷船再乘南风驶入江浙各洋。以符定制。并著陈化成督率水师将弁兵丁。认真巡逻。随时稽查。傥有经过闽洋之夷船。即严行堵截。毋令北驶。此次押回夷船。该督等严饬水师接。管驱逐南行。不许片刻停泊。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、本年＜?口英＞咭唎国夷船驶至福建江苏浙江等省。已经各该省督抚严饬沿海将弁。驱逐出境。本日又据讷尔经额奏、六月十八日。有＜?口英＞咭唎夷船复驶至山东洋面。并刊刻通商事略说二纸。大意以粤省买卖不公。希冀另图贸易为言。该夷人情殊可恶。已经讷尔经额严饬将弁。在彼弹压。不许居民私相交易。一俟南风稍息。即督押南驶。驱出东境。因思该国夷人。向例祇准在广东贸易。立法綦严。乃该夷明知故违。且以广东买卖不公为词。是否广东洋商贸易不能公平。抑或夷商另有他故。借端狡诈。著李鸿宾等体察情形。据实具奏。至该夷船驶入内地。必先由广东洋面经过。如果水师员弁、实力巡堵。何至令其北驶。至一经阑入内洋。则洋面辽阔。阻截较难。即多派兵船。驱逐截回。或致别生事端。实属不成政体。著李鸿宾等、妥筹防堵章程。并晓谕该夷人以天朝定制。该国夷船。祇准在广东贸易。不准任意驶入内洋、就地销货。俾该夷恪遵定例。是为正办。并饬李增阶、督率水师将弁兵丁。认真巡逻。随时稽查。傥有北驶夷船。力行截回。如再有阑入沿海内洋。惟该督等是问。其能当此重咎耶。将此谕知李鸿宾、朱桂桢、李增阶、并传谕中祥知之。　　

○颁赏皇四子、皇五子、王公大臣、内廷翰林、各省督抚、钦定平定回疆剿捦逆裔方略各一部　　

○丁未。以畿辅得雨深透。遣山东巡抚讷尔经额、诣泰山祀谢。御制祝文曰。京邑为四方之极。感应攸昭。岱宗居五岳之尊。监观有赫。前因时逢溽暑。象儆恒旸。恭遣亲藩。虔修秩祀。呼吸可通于帝座。代叩鸿慈。恫瘝倍切于朕躬。幸邀眷佑。辉腾半夜。月离毕以占星。泽沛崇朝。云出山而遍雨。惟神光华普照。灵爽式凭。迎生气于东方。溥𬪩膏于朔野。沐甘霖而资长养。亿姓胪欢。昭明德以荐馨香。寸衷钦感。今特遣内府司员、恭赍香供。交山东巡抚讷尔经额、敬谨代躬致祭。亲制祝辞。用摅谢悃。并令升香后虔焚上达。伏愿期符十日。岁稔三秋。举柴望以升中。泰山是仰。验水流而润下。鲁邦所詹。载展精禋。永祈歆鉴。　　

○谕内阁、前因原任伊犁参赞大臣容安、身为统兵大员。不知缓急。当英吉沙尔、喀什噶尔、二城待援甚亟。容安庸懦无能。坐拥重兵。不赶紧由叶尔羌进发。乃令哈丰阿等绕道和阗前往。以致耽延一月之久。畏葸不前。贻误军务。业经问拟大辟。解部监禁。入朝审情实办理。实属罪所应得。姑念伊曾祖阿桂平定西陲。经理新疆。周详妥协。嗣剿办大小金川。又剿捕撒拉尔、及石峰堡回匪。立就殄平。入任纶扉。赞勷枢要。二十余年。懋绩丕著。有古大臣之风。嘉庆年间赐谥文成。并入祀贤良祠。道光三年。加恩配飨太庙。功加于时。实堪嘉奖。那彦成虽经获咎。而在嘉庆年间曾在军营出力。道光年间两任总督。宣力中外。尚无贻误。若使容安观望迁延。英吉沙尔、喀什噶尔、二城。竟致失事。朕必照军法严办示惩。断不能曲加宽宥。彼时二城安堵。现在霍罕伯克遣使进表。极为恭顺。一切善后事宜。经长龄等妥为办理。朕轸念荩臣。推恩后裔。容安尚可宽一线。量从末减。著加恩贷其一死。发往吉林充当苦差。　　

○又谕、本年畿辅久旱。京城内外河道淤浅。间有全涸处所。若不及早挑穵。一律深通。无以资潴蓄而利宣泄。因思以工代赈。本系救荒良策。此时河身见底。其何处淤垫最多。何处无庸深浚。了如指掌。不难一望而知。趁此估计兴挑。要工既归核实。而贫民亦资糊口。洵属两有裨益。著派耆英、朱士彦、亲诣各处逐加履勘。即将亟应修理各段落认真确查。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、据琦善片奏、直隶奏销报存仓谷四十八万余石。现经饬查。尚未覆齐。而就报到之七十七州县现存实数核计。已较奏册短至四成有余。其未经报到之处。亦可概见。是仓谷之非实贮。情事显然。其中有交代未清、尚须核算者。亦有交价作抵者。逐案查讯。颇需时日。拟俟灾务粗定。再行分别查办等语。本日白镕亦有饬查直隶顺天各州县义仓之请。地方官仓贮谷石。每于交代时委员监盘。加结申详。造册报部。原不准颗粒短少。若既露有亏短情形。即宜及早根究。免致不肖州县巧为弥缝。该督正当一面办理赈恤事宜。一面将各州县实存谷数。彻府清查。如有亏缺。即据实严参具奏。不可稍有瞻徇。又另片奏、安肃营拏获贼匪程二秃子等十八名。通州拏获截抢过路粮车之李玉等五名。均经批饬严行讯办。历来水旱灾歉。每有无赖游民。或盗窃匪徒。借口灾荒。邀约多人。强借强索。甚至抢夺肆行。务须实力查办。安良善而惩强恶。是为至要。不可稍存姑息。懔之勉之。将此谕令知之。　　

○以直隶被旱。命免奉天河南山东商船米税。　　

○戊申。谕内阁、本日据御史徐培深奏、请亲行报谢天坛一折。朕恪遵成宪。敬天勤民。凡典礼之所昭垂。皆遵循而无敢废。敬稽乾隆二十四年皇祖高宗纯皇帝恭行大雩之礼。先期斋戒在养心殿。诣坛斋宿。骑马不乘礼舆。朕详稽旧典。不敢有违。此次因京师亢旱。为民请命。以祈天佑。敬举大雩典礼。先期二日。在斋宫省躬思过。前月二十七日。骑马诣坛斋宿。不乘礼舆。凡以祖制煌煌。述遵无废。不敢过。亦不敢不及也。斋宫虔诚默祷。幸蒙昊慈垂佑。二十六二十七二十八等日。浓云四布。雷电交作。澍雨立沾。朕钦感之余。倍深寅畏。本月初二日。并据顺天府奏、膏泽叠降。近畿一带已有深透及四五寸之处。不敢不行报谢。续冀大霈甘霖。原非谓连次阵雨。京畿即已一律深透也。此次派睿亲王仁寿、恭诣天坛行礼。敬谨报谢。亦系恭查乾隆二十四年成例办理。不敢稍逾。朕何尝因幸叨灵贶。遽萌侈心。遂尔法宫高拱。自耽安逸乎。至御史陈焯奏、再申虔祷一折。祭有祈焉。有报焉。该御史请以报为祈。稽诸礼经。亦无是理。朕谨遵旧礼。罔敢逾越。正应天以实不以文之意。将此通谕知之。　　

○又谕、御史宋劭谷奏、请酌定各省审理上控案件章程一折。地方官马理词讼。果有偏徇屈抑滥刑逼勒及延不讯结等情。一经民人上控。该管上司。自应即行亲提究办。傥并无前项情弊。率因上控纷纷提讯。恐州县乐诿于上司。更启刁徒藉词拖陷之渐。其应如何详查例案。妥立章程。著吏部刑部核议具奏。寻议、嗣后讯系原问官业经定案。或有延不讯结及羁禁诈赃舞弊情事。在督抚处具控。即发交司道、或该管巡道审办。在司道处具控。分别发交本属知府、或邻近府州县审办。在府州处具控。即亲提审办。概不准复交原问官、并会同审问。委审后复经上控者。即令亲提研鞫。不得复行委审。若命盗案件尚未成招。寻常案件尚无堂断。呈内并无抑勒滥押等情。仍令原问官审理。傥有应亲提而委审。或应亲提委审而发交原问衙门者。照例议处。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙省鹾政日敝。库款虚悬。酌拟清厘事宜六条。以杜弊源而裕国课。一、滞销引目。饬商按纲赔课。以免积压铳引。永杜新旧套搭。俾得年清年款。一、裁除浮费。宜酌定年额。永禁加增。一、运库收支款目。宜分别内外贮库。以杜混淆。一、正引未曾销完。不准请配余引。以杜避就。一、民私商私。宜委廉能之员认真查办。一、整顿盐务。宜慎选妥商协力办理。以上各条。著交程祖洛于路过浙江时。将该省盐务现在情形。悉心体察。督同运司实力清厘。苟可以振废弛而挽颓靡。即著酌量奏明办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、纲引套搭。库款牵混。系浙省向来积弊。欲正纲分。必先疏通积引。请将辛卯秋冬、壬辰春夏、四季正引。并作一纲。全行铳销。应完正杂钱粮。从癸巳纲起。分五年赔缴。暂停请领余引。即将积引作为余引。俟积引销完。再领余引。并革去巡商名目。以节经费。其余浮费之应裁应留。以前抚臣帅承瀛元年核定数目为准。下部议。从之。　　

○又谕、据给事中王玮庆奏称、直隶地方。连年尚属收成。民间富户自多盖藏。恐奸商因以为利。囤积居奇。风闻新城县附近之白沟河。平时富商。皆以囤积为渔利之计。积贮最富。涿州之新桥、马头、亦为富商囤积之所。请委员确查。或押令随时价平粜。或当官发给价值。以为赈济之用。其余各地方。如此三处囤积者亦复不少。请一并访查办理等语。本年畿辅一带亢旱。自应赈粜兼施。必须早为筹备。以资接济。如该给事中所奏。以本地之积粮。供本地之民食。较赴邻省采买。远路挽运。自为便捷。著琦善即派委贤员。前往各该处确查有无囤积粮石。酌量情形。妥为办理。该督务严饬委员约束胥吏。断不可以便民之事稍滋扰累。将此谕令知之。　　

○调署兵部左侍郎桂龄、署吏部右侍郎。以内阁学士姚元之、署兵部左侍郎。　　

○科布多参赞大臣英惠、因病解任。赏降调仓场侍郎钟昌、头等侍卫。为科布多参赞大臣。　　

○己酉。谕内阁、昨日吏部将满洲二品荫生分部学习期满以主事补用之庚长一员带领引见。因念伊祖托津、以大学士管理部务。宣力有年。人甚谨饬。庚长著加恩准其留部。遇有主事缺出即补。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、升寅等奏、京畿雨泽愆期。穷黎艰于口食。请赏给米二千二百石。交五城分设十厂。自七月十一日起。开厂煮赈。所奏系为抚恤灾民起见。著加恩照所请行。惟现在溽暑未退。傥办理不善。致令饭颗蒸变。不堪食用。殊不足以溥实惠而济民艰。著升寅等出示晓谕。并严饬五城及派出照料之满汉科道各员。每日散饭。务于清晨以前一律放竣。庶不致有味变之虞。并著随时体察。如实因天时炎热。所煮饭粒难免蒸变。即行据实奏明。变通办理。毋得回护前奏。草率将事。以致有名无实。用副朕轸念灾黎之至意。　　

○又谕、申启贤等奏、开厂平粜一折。前因京师缺雨。民食维艰。特降旨酌拨米豆交顺天府分厂出粜。兹据奏称、大兴宛平之黄村等七处。定于七月初八日开厂平粜。并遴派监放各员。带同佐杂。分投前往。妥协经理等语。歉岁粮价昂贵。小民艰于口食。减价出粜。本系救荒良策。承办各员。傥不能认真查察。致令吏役从中克扣。奸民冒名支领。乏食穷黎。不得均沾实惠。殊失朕轸念民依之意。著该府尹等随时体察。并严饬监放各员实心办理。如查有颟顸了事。致滋前项弊端。即行据实严参征处。该府尹等仍带同该二县轮赴各厂。稽查督办。务臻周妥。其京外通州等七处平粜事宜。即饬令通永霸昌两道。迅速督办。毋稍迟滞。　　

○又谕、大学士等会奏、请将直隶承审尹老须习教一案各员从重治罪。此案尹老须兴复邪教。煽惑多人。上年六月间。经河南省查获逆帖。当交该省查办。如果该员等细心推鞫。何难究出实情。乃误听该犯一面之词。遽取具安分良民甘结。率行释放。是该员等既草率勘报于前。复颟顸详结于后。昏愦糊涂。罪无可逭。经大学士等分别议罪。实属咎所应得。直隶清河县知县张学诗、身任地方。耳目较近。乃平日毫无觉察。及专委查办。又不认真访察。几至酿成巨案。厥咎甚重。著照议革职。发往新疆效力赎罪。告病大顺广道李德立、于该犯习教不法。已有失察之咎。迨奉委查办。又不能查出破案。著照议革职。发往军台效力赎罪。以示惩儆。原任清河道前保定府知府辛文沚、承审不实。已革清河道前署臬司徐寅第、审转不实。俱著照议革职。徐寅第已于另案革职发往军台。著免重科。总督琦善、于特交重案。不能督属认真查办。受人朦蔽。率行具奏。咎无可辞。本应照所议降四级调用。姑念一时简用乏人。该督究系督审之员。著加恩改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾等奏、设法捦捕猺匪。屡有歼获。并分堵要隘。俟楚兵全数到齐。妥筹摉捕一折。览奏均悉。此次李鸿宾等先筹掩捕之策。侦知匪徒出抢。豫令官兵壮勇埋伏山坳。扼住要路。奋力冲击。五月二十九日。猺匪四百余人。拥至渔冲酒铺搬抢。兵勇从间道截击。毙猺匪三十余名。六月初三四等日。又赴水竹塘沙坪抢夺猪牛。兵勇如前截击。均毙匪十余名。六月初七日。猺匪潜赴绥猺厅属之茂古峒掠取包谷。先派兵将猺匪围住。有匪六七百人。由茂古峒后山拥救。苏兆熊立即枪毙八人。并派守备李瑞、截其归路。抄至茂古汛。击毙猺匪七八十名。军寮火烧坪等排。于六月十三日。会集男妇一千四五百人扑卡。苏兆熊派参将尚永亮、带兵三百名。湖南永州镇总兵曾胜、来至连山。亦派都司郭宏升、带兵五百名会剿。轰毙数十人。匪复添聚男妇七八百人。分踞四面山顶。官兵抢上山梁。毙匪一百余名。所办尚妥。惟李鸿宾等请用坚壁清野之法。未免旷日持久。该省自本年二月初间。猺匪即已勾结滋事。已革提督刘荣庆、拥兵观望。迁延不办。以致滋蔓。岂宜再有拖延。致令老师糜饷。著禧恩等俟湖南兵到粤。即诱该猺匪至山外平旷处所。先伏精兵截其归路。一鼓作气。聚而歼旃。此为至要。余步云到粤署理广东提督。苏兆熊自已遵前旨回广西提督本任。将此由四百里谕知禧恩、瑚松额、李鸿宾、余步云、并传谕曾胜知之。　　

○又谕、本日据李鸿宾等由驿驰奏剿捕猺匪情形。已另降谕旨交禧恩等将该猺匪诱至山外。截其归路。一鼓歼捦。毋任老师糜饷。李鸿宾等折内所称先筹掩捕之策。扼住要路。奋力冲击。自五月二十九日至六月十三日。斩获猺匪多名。是否系实在情形。禧恩等到粤。即明查暗访。据实具奏。毋得扶同徇隐。致干咎戾。李鸿宾等折著钞给阅看。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、据给事中握克精额奏、各省仓库亏缺。每因交代迟延。通融结报。以致旧亏未补。新亏又起。欲拯其弊。须严追旧欠。力杜新亏。所有悬款宜勒限提解。摊款宜严行禁止。捐款宜大加裁减。仓项宜核实买补等语。州县仓库钱粮。关系最重。原不准稍有亏短。著各省督抚督同藩司。即将该给事中所奏各条。悉心体察各地方情形。妥筹具奏办理。务期剔除积弊。力杜亏缺。是为至要。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士冯芝、为河南乡试正考官。编修龚维琳、为副考官。大理寺卿郭尚先、为山东乡试正考官。国子监司业柏葰、为副考官。翰林院编修龙瑛、为山西乡试正考官。内阁中书张延阀、为副考官。　　

○以催科勤能。予河南知县周以炘等加衔升选有差。　　

○予喀什噶尔阵亡外委陈世化祭葬世职。兵丁张启禄等赏恤如例。　　

○展缓河南陈留、杞、兰仪、商邱、鹿邑、安阳、临漳、内黄、辉、延津、封邱、武陟、原武阳武、睢浚、十六州县歉收村庄带征节年灾缓额赋。　　

○辛亥。谕内阁、本日据工部奏、南河办理另案工程。久经奏报完竣。自应将各工段丈尺银数。按照例限。逐案分晰开单具奏。造册送部具题查核。今迟至本年六月。尚未据该河督具奏清单。诚恐工完日久。其未经查验者无凭测量。易启虚捏浮开、及事后增添等弊。且清单奏报迟延。则各案不能依限估销。其中或有核减之项。该工员得以借此迟延。为缓追地步。于钱粮大有关系。著该河督即将道光九年十年十一年所办另案工程。未经开单具奏者。切实核明。分晰开单具奏。造册送部具题估销。嗣后奏报清单。务照例于霜降后具奏。傥仍前迟逾。著该部即行参奏。以符定制。又另片奏、江南河库所发办工等项银两。自道光元年起至九年止。应扣平余饭银。计算共银三百三十八万七千二百两零。今据公项册造核计平余饭银。除已收外。尚短收银二十二万一千余两。著该河督将此项银两。迅速查明。俟声覆到日。再行核办。　　

○谕军机大臣等、前据讷尔经额奏、登州镇总兵周志林咨称、六月十八日。刘公岛洋面。有夷船一只。乘风驶至。询系前在江苏等省被逐之船。本日又据陶澍等奏、五月二十二日。有＜?口英＞咭唎夷人大船一只。约七八十人。小船一只。约二十余人。驶入江南羊山洋面停泊。经该督等饬委巡船押送出境。于六月十一日晚间促令开行。向东南折戗而去。并派苏松镇总兵关天培等、押赴浙江交界。该镇报于十二日申刻押护出境。入浙江洋面。仍飞咨前途。一体派列巡船押护南行。断其北驶之路等语。是该夷船已于六月十二日由江境洋面押入浙洋。何以六月十八日仍复北驶入山东境界。著讷尔经额将此情节详细查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、陶澍等奏、＜?口英＞咭唎国夷船。业已押送出境一折。据称该夷有大船一只。约有七八十人。小船一只。约二十余人。因被闽浙两省驱逐。于五月二十二日。乘风驶入江南羊山洋面停泊。经该督等饬委巡洋舟师。三面迎住。使之不得近岸。兼断其驶北之路。并令巡船押护至浙省交替。俾挨次由闽折回粤省。该夷船有口□胡嗄咪、甲利、略通汉语。求俟风色稍转。即开船回去。迨六月十一日晚间风转西南。即促令开行。旋起碇开帆、向东南折戗而去。并派苏松镇总兵关天培等、押赴浙江交界。该镇现报于十二日申刻押护出境。入浙江洋面。仍飞咨前途一体派列巡船押护南行。是该夷船自必由浙至闽至粤。乃本月初二日据讷尔经额奏、登州镇总兵周志林咨称、六月十八日。刘公岛洋面。有夷船一只。乘风驶至。询系前在江苏等省被逐之船等语。陶澍等既奏称将该夷船押护南行。不任北驶。何以复窜入山东境界。著陶澍等详查据实具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南汤阴县西乡乡村愚民习教传徒。夜间每有聚会。戴星往来。所用食物。为费不赀。一岁之中。约有数决。该管地方官不加查察。附近绅民亦不敢举发。现值天时亢旱。粮食昂贵。并恐该地方或有奸民如王法中等犯、散钱惑众诱人入教之事。此等莠民。夜聚晓散。各州县果能时时留心。查出为首之犯。立加创惩。即有被诱愚民。亦必知悔知改。畏罪守法。消患未萌。著杨国桢督同臬司经额布、迅即严密查访。如有前项不法情事。妥速缉拏。认真查办。据实奏闻。将此谕知杨国桢、并传谕经额布知之。寻奏、委员前往逐户编查。其居民皆安分守业。并无行踪诡秘之人。取有各绅耆切结。报闻。　　

○准江宁省城义赈余存银四万五千九百三十两有奇、发商生息。以备荒歉。从总督陶澍请也。　　

○壬子。拨户部库银一百万两。运赴直隶。并碾常平仓谷二十万石。截留江西新漕三十万石。存贮天津北仓备赈。　　

○癸丑。谕内阁、京畿自入夏以来。雨泽稀少。现在市集粮价增昂。贫民口食维艰。朕心甚为廑念。著于顺天府分设厂座七处。平粜米豆。以济民食。黄村著派朱为弼、溥治、卢沟桥著派蔡炯、嵩濂、沙河著派德春、王丙、定福庄著派龚守正、果良额、孙河著派隆勋、成刚庞各庄著派多恒、明训、采育著派胡达源、陈鸿、前往稽查。督同该地方官及监粜之委员妥为经理。此系嘉惠穷黎之事。如有奸胥市侩。冒领囤积。立即严拏惩办。其有办理不善之处。亦即据实具奏。　　

○又谕、御史恒青等奏、查验米石。均有发块搀和。请饬查办一折。据称抽查二进江淮头帮、并大河三帮、米石均有发块。并有将发块揉碎搀和、希图掩饰情弊。著交仓场侍郎查明。将此次米石。饬员迅速挑拣运仓。并将因何致有发块搀和情弊。彻底根究。参奏查办。其续行抵通粮米。著饬令坐粮厅详细查验。委系干洁。方准运仓。　　

○甲寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前降旨五城分设十厂平粜。以济民食。著派联顺、陈嵩庆、奎照、道庆、倭什讷、祝麟、文庆、沈维𫓱、潘锡恩、奕泽、何彤然、梁中靖、许邦光、恩桂、卓秉恬、受庆、祝庆蕃、丁杰、全奎、闵受昌、分赴各厂。会同该城御史妥为经理。不得搀和糠土。及私增粜价。克减升斗。并囤户冒买吏役勒索诸弊。傥有经理不善。即指名严参究办。俾贫民均沾实惠。　　

○山东巡抚讷尔经额奏、驱逐＜?口英＞夷船只。于六月十九日开向正东大洋。是否南回。抑仍北向。殊难豫定。飞咨登州镇再行添派水师。分投巡探押逐。务得切实下落。得旨、此是汝办事实心之处。朕甚嘉焉。　　

○乙卯。谕内阁、朕恭阅雍正六年六月十七日皇曾祖世宗宪皇帝实录。内载谕内阁、为政之道。以爱民为本。爱民者必须厚民之生。雨旸时若。百谷顺成。始可登苍生于衽席。然感召天和。必由于民情之舒畅。而民情舒畅。必由于吏治之克修。从来言吏治者。不外兴利除弊二大端。夫利之所在。小民自必趋事赴功。不待督率而为者。为上者不过相导之而己。至于除弊。则小民所不能为之事。而专赖为上之人、时刻留心体察。破积习以厚民风者也。盖地方之害。莫大于贪官蠹役之朘削。强绅劣衿之欺陵。地棍土豪之暴横。巨盗积贼之劫夺。此等之人。不能化导惩戒。则百姓不获安生。假若为大吏有司者。图宽大之名。沽安静之誉。于贪官蠹役则庇护之。于强绅劣衿则宽假之。于地棍土豪则姑容之。于巨盗积贼则疏纵之。虽在己无残害百姓之实迹。而留此害民之人。令百姓暗中受其荼毒。无可控诉。古人云、养稂莠者害禾稼。惠奸宄者贼良民。如此则民气何由而舒。天和何由而致乎。天以牧民之任授之君臣。而百姓又复敬谨尊奉。胼手胝足。竭力输将以事其上。为君臣者当共思之。受天之恩。奉天之命。食民之食。衣民之衣。而乃怠忽优游。不能锄奸禁暴。置民间疾苦于度外。上负穹苍。下负百姓。诚天地间之大罪人矣。岂但天理有所不容。即清夜扪心。当如何愧怍。有牧民之责者。各宜抚躬自问。时加警省。慎之勉之。钦此。圣训煌煌。至为真切。凡有牧民之责者。允宜敬谨遵循。实力奉行。思所以舒民气而召天和。著自督抚以至州县各衙门。俱恭录一通。悬诸大堂。庶可触目警心。随时懔省。傥于四者之中偶犯其一。朕言出法随。必从严惩办。不少姑容。以期稂莠尽去。嘉禾遂生。民气安恬。天心顺应。共臻郅治。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、壁昌等奏、审办和阗纠众谋逆戕害伯克之要犯一折。此案塔瓦克游手好闲。起意纠人抢劫。假捏玉努斯名目。纠约哈玛娃子伯哈提等帮助。戕害伯克。逼索驼马。声言欲抢和阗。实属罪大恶极。壁昌等于审明后。将该犯塔瓦克等二十一名概予凌迟。并枭首传示和阗犯事地方。以彰国法而昭炯戒。所办甚是。其被戕之世袭五品顶翎五品采铅伯克多拉特、及六品顶翎之七品明伯克伊斯玛伊勒、于该犯纠众滋事时猝被拘执。詈骂不屈。致被戕害。情殊可悯。及被害之跟役回子乌舒尔、催铅回子爱玛特、均照此次被害伯克回子之例。分别给予荫恤。免其差徭。壁昌等即查明该伯克等子弟。奏请恩施。以昭忠荩。克里雅尔花翎四品阿奇木伯克迈玛特、于匪徒纠众谋逆重案。不动声色。设计将首从各犯全数弋获。不致蔓延。颇为能事。迈玛特著加恩赏给三品顶带。并著交理藩院从优议叙。　　

○户部议准、协办大学士两广总督李鸿宾等奏、外夷各国均已产铅。请暂停白铅出洋。得旨、依议。粤东滨临大海。通洋水道甚多。现在白铅停止出洋。诚恐日久疏于防范。以致奸商贩运。复有偷漏营私等办。著该督等严饬关津要隘地方各官。随时认真巡查。遇有私贩铅斤。即照违禁例分别严办。仍于年终取具关厂各官并无出洋白铅切实印结。送部查核。并酌定稽查章程。报部核办。以垂永久而杜流弊。　　

○丙辰。谕内阁、前因京城内外河道淤浅。亟应挑穵深通。派耆英、朱士彦、详加覆勘。兹据奏、请将九门之护城河。就河路分中、将河面挑宽七丈。河底挑宽五丈。均按各桥座之桩板为平。将城内河道自积水潭至御河桥。除河泡积水较深、毋庸挑穵外。其淤浅处所。于中心抽槽。亦以宽六七丈深二三尺为度。此外各河。均各就河面之宽狭挑修。其河身亦以桥座之桩板为制。至钓鱼台之三里河。现在两岸积土溜入河身。与路相平。将来雨水下注。恐至漫溢。亦应量为疏浚。著派穆彰阿、吴椿、督同熟谙司员。核实估计。奏明办理。其朝阳门迤南至东便门河道一段。向系大通桥承管。每年例应挑穵。上游既挑。恐下游不能通畅。著交仓场侍郎察看办理。　　

○又谕、前因王景周呈控李豹儿私立税柜。向各帮抽钱一案。当经降旨交该漕督就近访查。据实具奏。兹据苏成额奏称、现在重船到通。逐加查察。每船起米。均用本帮水手。间因不敷。雇人替用。亦系旗丁自付钱文。不经差役之手等语。李豹儿业已病故。有无前项情弊。无可质对。著毋庸议。嗣后该漕督仍饬粮道厅弁。随时认真稽察。以后重船抵通。起卸米石。如查有私立税柜向各帮抽钱之事。立即拏解严究。毋稍姑容。并著直隶总督、顺天府尹、仓场侍郎、仍遵前旨严行查禁。以杜弊端。　　

○漕运总督苏成额奏、严查江广安徽回空漕船夹带私盐。得旨、务须认真查办。不可视为泛常。　　

○福建学政张鳞奏、职襄兵部。留心察看营汛。得旨。闽省武备本不强壮。汝出试各府。须加意访察。至本省提镇有不胜任者。亦应密记。遇便密奏。不可瞻徇。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○直隶总督琦善奏、酌筹顺天府属放赈银米。并得雨情形。得旨、览奏稍释忧虑之怀。京师自上月二十七日至本月十二日。共得雨七八次。然尚未深透。田苗土地。较前润泽多矣。刻下已交秋令。惟有仰叩天恩。大沛甘霖一次。晚稼即可有望矣。又奏、常平仓谷缺额。分别核办。批、此时若再不严行查办。州县更无所畏忌矣。勉之。　　

○盛京工部侍郎裕泰奏、遵旨查勘科尔沁旗开垦荒地界址。酌拟章程八条。一、丈量荒地。仍以三十六弓为一亩。一、原交押荒银两。每顷不及十两者。照数补足。有不止十两者。在每年应交大租制钱五千文内坐扣。一、以一地种复出写者。令后写之户与先写之户。均匀分种。一、蒙古村屯酌留牧放种植界内。有典给民人者。追出典契。换租种合同。扣足典价。按则输租。其情愿赎回者。照土默特民典蒙古地亩例办理。一、典出地亩。无力回赎。照例令民人再种五年四年三年二年抵销典价。年满日祇准蒙古自种。或租给原佃。不得再行出典。及另招流民。一、民户年满交地后。准其自躧界内闲荒。向地局领种。一、蒙古自种熟地。不准租给民人。界外民开熟地。严行封禁。如有假自种为名。影射私招民人者。重治其罪。一、严禁揽头名目。写地者令报本名。自向地局交租。以五顷为限。概不准多给。下理藩院议行。　　

○展缓直隶大城、阜城、东光、沧、南皮、成安、保安、龙门、冀、南宫、新河、武邑、衡水、宁晋、武强、邯郸、磁、文安、高阳、任邱、枣强、交河、宝坻、香河、霸、东安、良乡、房山、涿、怀柔、密云、滦、迁安、抚宁、昌黎、乐亭、临榆、清苑、安肃、定兴、新城、博野、望都、容城、蠡、雄、祁、安、新安、河间、献、肃宁、景、故城、宁津、天津、青、静海、盐山、庆云、正定、获鹿、晋、无极、稿城、邢台、任、鸡泽、延庆、蔚、宣化、怀安、西宁、怀来、丰润、易、涞水、隆平、定、曲阳、深泽、独石口、八十二厅州县被旱村庄旧欠额赋。　　

○戊午。谕内阁、都察院奏、查明各省上控未经亲提各案。开具清单呈览。各州县审断不公。致令属民上控。该管上司。自应亲提审断。俾无冤抑。前经通谕各省督抚。京控奏咨各案。该管上司如未亲提。即将违例之员严行参处。何以各省应提不提之件。仍有十二案之多。殊属延玩。著各该督抚即查取该管上司各职名。速行送部议处。嗣后审结各案。即于覆奏时一面声叙甘结虚实。一面将职名随案附参。毋再迟延干咎。并著吏部将各省奏咨各案。该管上司不行亲提处分。桓明具奏。　　

○又谕、长龄奏、查明蒲滩盐地情形。详晰筹议一折。山西省蒲滩产盐处所。民晒官销。那引分办。不特防范难周。更恐易滋流弊。自上年查禁私晒。盐引已形畅销。现据该商人等呈请捐输。永远代赋津贴。是以商力之有余。济小民之生计。著照所议、准其将代赋银五百四十三两零。津贴银九千一百五十两零。由该商人等按年照数呈交道库。转发永济县按户分给。仍责令蒲州府永济县实力稽查。俟将来收获有成。再行前项银两按亩划除。庶民力不致竭蹷。而私晒亦可杜绝。洵于裕商便民。两有裨益。该部知道。　　

○又谕、联顺奏、请查禁米局囤积一折。现因雨泽愆期。米价昂贵。平粜煮赈。以济民食。市价当不致增昂。第奸商牟利。囤积居奇。自应严行禁止。著都察院、步军统领衙门、顺天府、拣派妥员。会同查禁。毋任稍有影射囤积。自奉旨之日起。各城内外米店。概不准收买零星米石。并饬该委员等亲身前往。实力盘查。不许随带胥吏。傥有办理不善及借端滋扰等弊。除将该委员等从严惩办外。其原派之该管上司。亦必一并议处。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、本日据禧恩等奏、查核军营出力人员。并剿平逆猺地方安静一折。览奏俱悉。前据卢坤等奏、在事文武员弁。开单分别鼓励。朕以人数过多。奖励较优。降旨令禧恩等核定。兹据奏、逐一考察。尚无冒滥。已明降谕旨。照所请加恩鼓励矣。禧恩等现在办理善后事宜事毕。定已起程前赴连州。会同李鸿宾办理猺匪。究竟广东连州猺匪因何起衅。该省自本年二月初间、即已勾结滋事。因何迟至半年。尚祇拏获一二抢掠余匪。未能迅速完结。著禧恩等明查暗访。将李鸿宾如何办理不善以致滋蔓之处。据实具奏。毋稍讳饰。致干咎戾。此时统计先后赴粤兵勇。黔楚两省共三千名。合之广东征调各营。兵力不为不厚。禧恩等总须遵照前旨。诱该猺匪至山外平旷处所。先伏精兵截其归路。一鼓作气。聚而歼旃。毋再拖延。致令老师糜饷。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因京师缺雨。朕轸念民依。降旨酌拨米豆交顺天府分厂平粜。现在定福庄有抢夺粮石之案。此案究竟因何起衅。是否灾黎无力籴米。以致滋生事端。抑或另有别情。著龚守正、果良额明查暗访。据实具奏。又闻卢沟桥有伤毙人口之事。是否因人多拥挤致伤。著蔡炯、嵩濂、查明据实具奏。将此各谕令知之。　　

○以剿平湖南逆猺出力。赏布政使恩特亨额、按察使杨簧、道员梁恩照、知府方长庆、吕恩湛、王鸣球直隶州知州王元凤、同知常庆、知县杨得埙、副将嵩龄、霍隆武、马天保、参将萨勒哈善、游击黄金玉、董伟、陆景哲、马贵、都司吕耀宇、麻国庆、姜英、守备何有福、刘克勤、仇怀瑛、花翎。直隶州知州陈同治等蓝翎。副将祥福、参将刘允孝、王锡朋、游击郭宏升、千总伍通标、罗玉斌、赵荣升、巴图鲁名号。复降调总兵官鲍友智等职。余升补加衔议叙有差。　　

○予湖南随征病故兵马司副指挥翟声玉、祭葬恤荫。　　

○旌表守正捐躯江苏安东县民马如房妻卢氏。　　

○己未。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前降旨五城分设十厂。自七月十一日起。开厂煮赈。并责成派出照料之满汉科道各员。随时体察。傥因天时炎热。所煮饭粒蒸变。不堪食用。即奏明变通办理。勿致有名无实。日来炎热较甚。各厂所煮饭颗。恐不免有蒸变之虞。著升寅等即饬科道各员。将各厂现在办理情形。查明据实具奏。　　

○又谕、申启贤等奏、办理现审案件情形一折。嗣后顺天府衙门现审咨交案件。有关罪名者。注明收审月日。及已完未完。月终具奏一次。交吏科京畿道逐件核对。按限详查。若有应行扣限。于月折内注明。傥无故迟延。即据实劾参。其余无罪可科之案。免其列入月折。该府尹等严饬承审之员。随到随结。如有逾限者。立即查取职名咨部覆议。至该衙门遇有咨查各旗册档。及传质人证之件。著照户部现在奏定章程。于接准咨文之日起。限半个月咨覆。如仍任意迟延。致逾定限。即将该旗指参。照例议处。其有原告意存拖累。投词后传讯不到。著照原告两月不到案之例注销。　　

○谕军机大臣等、据杨国桢奏、酌拟采买协济直隶赈粜粮石事宜一折。前因琦善奏、直隶豫筹赈粜。仓储恐不敷动拨。请于邻省筹办协济。当降旨令杨国桢体察情形具奏。兹据称刻下新谷尚未登场。又近年豫漕改豆征米。为数较多。此次如全购米石。恐难期妥速。请将米麦高粱黄豆四项。共先购五万石。于漕需民食均无妨碍。并以省南道远。运费不赀。请于距卫河较近之开归彰卫怀等属分投购买。又据查明豫境卫河。并无商贾。船只甚少。若委员赴天津一带雇觅。人地生疏。且虞迟缓。请由直隶派员就近雇备船只。或兼用杨村官剥押带来豫。在浚县道口、及卫辉之西关领运。仍豫定存贮之所。以便起卸。庶免辗转稽迟。自系该省实在情形。著琦善酌量迅速妥为筹画。奏明办理。将此谕令知之。寻奏、直隶现在情形。毋庸再筹协济。请即移咨停止。报闻。　　

○添设塔尔巴哈台所属各部落委笔帖式一员、领催五名、兵六百五十名。从参赞大臣布彦泰请也。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。七月。庚申。谕内阁、前因定福庄有拥抢粮石之案。降旨令龚守正等查明据实具奏。兹据奏称、大兴县知县胡德璜、于初九日固领粜人数过多。赴籴之人。多系通州及京营人户。始出示定为各粜各境。初十日领粜人户。未知邻境不准领粜。遂致拥抢等语。开厂平粜。自应先期出示。详为晓谕。俾远近村庄。俱各周知。该处系初八日开厂。何以不妥定章程。豫行示谕。自是办理不善所致。胡德璜著交部议处。申启贤、徐镛、俱著交部察议。　　

○谕军机大臣等、据林则徐奏、请定同考官校阅章程、并豫防士子诸弊一折。本年乡试将已届期。该抚职任监临。所有考试帘官。自应悉心校阅。其入闱各员。当不致以年老荒庸。滥行充数。惟宾兴为抡才大典。前经降旨令各直省主试摉阅落卷。诚以三年大比。一经屈抑。又须三年。竟有终身沦弃者。该主试均系经朕特加简任。尤当加倍认真。著汤金钊等、督率各同考官细心分校。不得仅点数行。即行摈弃。以致草率从事。监临之责。在点名摉检。整肃场规。主试之责。在遴拔真才。稽查弊窦。均各责无旁贷。原折著钞给阅看。除窒碍难行无庸议外。著汤金钊等悉心校阅。摉查落卷。严去取而拔真才。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏浙江、近年浮收之弊。日甚一日。即如湖州府所属之乌程归安两县。乌程岁征地丁银十一万六千两有奇。归安岁征地丁银十万四千两有奇。该县从无听民自封投柜之事。总系折收钱文。现在市价库平纹银一两、约计合制钱一千二三百文。而赴县完纳钱粮。则库平纹银一两。需交制钱二千四五百文之多。官吏侵渔。闾阎被累。其他府所属。惟山僻小县。间或听民自封投柜。至缺分较大州县。浮收勒折。习为固然。牢不可破。况浮收既甚。则应完正课。转有不敷。致多积欠。是地方官便私适以误公。而累民即以病国等语。各州县官征收钱粮。自应恪遵功令。听民自封投柜。何得显违例禁。任意浮收。以小民有限之脂膏。供官吏无穷之朘削。日甚一日。伊于何底。著林则徐等、严禁所属各州县违例浮收。傥敢仍蹈故辙。即指名严参示惩。总当极力挽回。不可稍存畏难之见。如各州县中有前项情弊。此时再不严行惩办。州县更无所畏忌矣。勉之慎之。将此各谕令知之。　　

○江苏巡抚林则徐奏、＜?口英＞咭唎夷船。寄碇江南洋面。责令水师押往浙江。挨次递送回粤。并访闻口□胡嗄咪等、因在广东争占马头被逐。畏罪不敢回国。咨会粤省、知照该国撤回。此免此逐彼窜。报闻。　　

○命派往顺天府五城监粜各员、除奏事外、无庸赴园输值。　　

○以失察直隶清河县民尹老须等、习教传徒。革总督琦善花翎。降三品顶带留任。历任总督、布政使、按察使、道府州县、革职降罚有差。　　

○辛酉。谕内阁、昨降旨将失察尹老须萧老尤等案历任直隶各员、照部议分别革职降罚。均不准抵销。此等重大案情。地方官若果认真查办。消患未萌。何至酿成巨案。然尚系因案破案。究出习教传徒谋为不轨重情。踪迹败露。不致贻害闾阎。是以仅将该管地方官照失察谋逆分别议处。尚属从宽办理。嗣后各督抚等、当督同两司道府、严饬所属州县平时实力编查保甲。剀切谕导。俾比户善良。各安恒业。如有不安本分之徒。行踪诡秘。稍露端倪。即应明查暗访。不动声色。立拏究办。惩一儆百。不得自耽安逸。任听胥吏差役。借端骚扰。将习教匪徒得钱卖放。反将良善之家恐吓讹诈。拖累无辜。该管上司。尤当随时饬属。勿任讳饰弥缝。颟顸了事。傥漫无觉察。致令此等习教匪徒。潜藏煽惑。构成谋逆实事。万一竟有蠢动。必将该督抚等从重治罪。决不宽贷。懔之慎之。特此通谕知之。　　

○壬戌。谕内阁、松龄等奏、承修继德堂、现已工竣。恭请列圣圣容供奉吉期。著钦天监敬谨择日具奏。届期著派惇亲王绵恺、前往代朕敬谨升香行礼。　　

○以故喀喇沁贝勒托恩多子德木齐扎布、袭爵。　　

○户部议准、福建巡抚魏元糖烺报闽、侯官、漳平、凤山、四县开垦田地五顷二十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、特登额奏、拏获私入风水禁地、偷打牲畜、遣大烧荒之贼犯、请解交刑部审办一折。陵寝重地。理宜敬谨小心守护。何至任听该犯袁九等、私入红椿火道以内。偷打牲畜。遗失火种。以致延烧。实为从来未有之事。且该犯等胆敢携带鸟枪。擅入风水禁地。尤为藐法。可恶已极。其全案人犯共二十一名。获犯仅止七名。该管各官。形同木偶。所司何事。所有现获之袁九、张三、李自有、冯老、刘廷俊、张二、刘泳和、七犯。俱著解交刑部严行审讯。除兵丁彭惠、艾文春、业已责革外。千总王匀、外委高登举、俱著革职。勒限一个月、严拏逸犯朱益琢等十四犯务获。解部究办。其中军游击塔克兴阿、右营守备陈椿标、俱著先行交部严加议处。所有逸犯。限内全行拏获。著奏明请旨。傥逾限不获。必将特登额交部严议。王匀等从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕、五城开厂煮赈。前因天时炎热。诚恐所煮饭粒。致有蒸变。不堪食用。特降旨交升寅等、饬令科道各员。将各厂办理情形查明具奏。现在天气炎蒸未退。各厂所煮饭颗。数日来如何办理。究竟有无味变之虞。朕心实深廑念。著派松筠前赴东城。铁麟前赴南城。桓格前赴中城。载铨前直西城。敬征前赴北城。即将各厂煮赈实在情形。分投确查。各行缮折据实具奏。　　

○直隶总督琦善奏谢革职留任恩。得旨、看汝副后办事何如耳。如再遇此等情事。朕断不能稍从宽假也。懔之。又奏、酌拟灾赈章程。批览所拟各条。尚属妥备。总要行之以实。民沾实惠。官吏有办理不善。或有侵吞虚冒等弊。必应从严惩办。以儆其余。断不准受人欺朦。姑息从事。傥办理不善。别经发觉。惟汝是问。懔之勉之。又奏、省城得雨深透。批、京师亦于十五日戌刻、雷电交作。大沛甘霖。至十六日寅正方止。洵属深透。十八日自卯刻浓云四布。澍雨连绵。至午刻势犹未止。此皆仰赖天恩优渥。普被甘膏。朕欣感之余。弥增懔畏。　　

○江南河道总督张井奏、伏汛安澜。湖水报长。得旨、清水既日见其长。本年回空军船。能否开坝放渡。临时相机妥办。又奏、河南沁河水势陡长。批、加意防护。万不可稍有失误。懔之。　　

○予回疆军营病故甘肃知州丁文鈵、祭葬恤荫。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据陶澍等奏、请以长洲县知县陈玉成、升补泰州知州。旋经吏部奏明与例不符。降旨不准行。是陈玉成系应回本任之员。长洲县知县、并未出缺。陶澍等遽请以拣发候补知县姚莹、补授长洲县知县。殊属不合。陶澍、林则徐、著交部照例议处。陈玉成著仍回长洲县本任。姚莹即撤回另补。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前因琦善奏、直隶麦收歉薄。仓储不敷动拨。当于邻省筹办。降旨令奕颢等、查明奉天现存粮石情形。是否可以协济。兹据奏、奉天粟米实形短少。二麦收成、亦祇五分有余。并请援照江南采买章程办理等语。京师现得透雨。直隶州县得透雨处所、亦复不少。惟久旱之后。收成恐不免歉薄。著奕颢等、俟秋后察看何处粮食充足。何项价值平减。据实奏闻。候旨遵行。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军景凤子英秀、袭职。　　

○以江南江宁城守营副将惠普恩、为徐州镇总兵官。　　

○以失察直隶任县民王法中等、习教传徒。历任总督布政使、按察使、道府州县、降罚有差。　　

○乙丑。谕内阁、前因天时炎热。五城煮赈。恐有蒸变。特旨交升寅等饬令科道、将各厂办理情形具奏。复派松筠、铁麟、桓格、载铨、敬征、分赴各厂确查奏闻。兹据松筠等奏称、各厂饭粒均未变味。办理俱尚妥协。惟铁麟奏称、前赴积善寺饭厂时。御史富明、并未到厂。副指挥金世琛、未候铁麟到厂。先行散放等情。著都察院堂官、确切查明据实具奏。　　

○又谕、那丹珠等奏、二进帮船米石发块过多、请变通办理一折。各省漕粮。本应一律干洁。方于仓贮无碍。现在二进帮船。米多发块。自系因上年浙江水灾。雨中收割。米质未坚。并转运迟滞。堆积日久所致。若照例。全行筛扬。不特有需时日。且在后漕船尚多。必致回空逾限。自应变通筹办。著那丹珠等、饬令经纪。先将发变成块之米。剔出另贮。其余黏连数粒尚未成块者。著即行起卸。以便剥船轮转剥运。傥抵大通桥时。查出仍有大块。即著落经纪赔补。其到仓出袋之未。责令各仓监督、督同花户勤加风晾。至挑出另贮米块。速饬帮丁照数买换好未赔补。交纳全完。免其治罪。如赔不足数。著该侍郎等于查验数帮后。汇案严参。照例惩办。嗣后漕粮抵通。仍照旧章。遇有蒸润发块者。无论结块大小。即行专案严参。以符定制。断不准因此次变通办理。援以为例。　　

○又谕、据那丹珠等奏、察看东便门至朝阳门一路护城河。系船粮由大通桥运仓必由之道。现在二三进到桥船粮。正资水运。该处水势充盈。剥船满载畅行。其桥座桩板。均在水底。此处河底是否低于桩板。亦难量测。著暂缓挑穵。俟运务完竣。再行履勘奏明办理。　　

○又谕、前据御史恒青奏、查验米石。均有发块搀和情弊。当交那丹珠等查办。兹据奏称、查江淮头帮。暨大河三帮。米色本属平常。迨经霉过夏。沿途起剥。米质受伤。又因入袋蒸闷发块。尚无使水搀和等弊。所有挑出发块亏折米石。著照道光五年成案。著落经纪折银赔交。其承办经纪。著交坐粮厅责处。以示惩儆。　　

○又谕、前据升寅等奏参、归绥道富珠礼、于达尔汉、茂明安、土默特、三旗互争地界。并不亲诣履勘。仅派属吏与蒙古人等往查。改立界堆。以致土默特蒙古等不服。当降旨派祥康会同该盟长、逐处履勘明确。遵照奏案办理。嗣祥康升任盛京刑部侍郎。未及查办。移交新任副都统惠显办理。兹据奏、传集三旗。会同盟长。反复晓谕。各旗总以土默特入伊等游牧。不能具结。此案著派松筠驰驿前往归化城、会同该盟长亲诣履勘三旗互争地界。秉公查办。定立界址。永杜争端。所有随带司员。著遴派刑部理藩院司员各一人。俱著一并驰驿。至惠显奏、盟长巴图鄂齐尔、意存回设。未便再令会办。请改派副盟长乌喇特公喇特纳巴拉、会办之处。并著松筠到彼体察该处情形。奏明办理。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、贺县地方有猺匪聚集图往湖南滋事、带领兵壮即时扑灭一折。所办甚好。前因湖南广东猺匪滋事。经祁＜?土贡＞等调派官兵防堵。六月间有徙居苍梧县旱塘冲之湖南九冲猺人盘均华即盘金华。邀县属白竹磨刀古瓢各冲土猺陈元青、盘友奉、赵金禄等千余人。在赵金香、赵元义、等家饮酒聚集。抗不就抚。又裹胁土猺共二千余人。红布裹头。手执枪械。经同知易中孚、偕参将满承绪等、督兵尾追。六月二十五日、猺匪见官兵追及。即占据河岸放枪抗拒。参将满承绪、身先士卒。奋力指挥。被猺匪鸟枪中伤左肩甲。署守备杨熹、右手腕亦受枪伤。官兵忿激争先。连环放枪。打毙猺匪百余人。该猺匪仍恃众不退。时至夜半。我兵运到大炮陆续施放。至二十六日黎明。轰毙猺匪二百余人。该匪等败走。我兵乘胜追捕。又歼毙猺匪千余人。生捦男妇三百余名口。夺获旗帜枪械无算。余匪四窜。又经乡民获送三百余名口。是夜四鼓。猺匪乘我兵倦乏。挣断绳索。互相解放。抛掷甎瓦。将兵勇打伤。我兵四面放枪。该匪等抵死抗拒。该文武员弁、即令兵壮竖梯登屋。将该匪尽将歼毙。又经文哲珲、分摉零匪二百余人。拏获盘友奉、赵金录、即带赴马全凹地方查认盘均华尸身。询系桂林营兵丁何金荣、随同本营千总刘尚信杀毙。又据候补知县史悠辰等、先后在水岩坝枫木冲等处、歼毙猺匪十一名。捦获男妇四十四名口。其附近安分良猺。业经妥为晓谕。安堵如常。办理均属妥协。参将满承绪、署守备杨熹、均著加恩先行赏戴花翎。其在事文武员弁。奋勇出力。剿办迅速。并著该抚查明奏请鼓励。毋许冒滥。其阵亡兵丁六名。壮丁乡勇各一名。及受伤兵丁壮丁乡勇七十余名。著该抚确查分别咨部优恤。其民人关作恕、目兵郭安静、及猺头凤才田等、先事赴官首报。实属向义急公。著从重赏犒。又另片奏、东猺未靖。防堵需时。闲款又无可筹。自系实在情形。该抚所奏、在文职养廉项下动银三万两。在司库封贮项下动支银六万两。又于司库封贮银内再提银五万两。以备支发。俱著准其支销。总须撙节动用。无得稍有浮冒。致滋糜费。该部知道。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、贺县地方有猺匪聚集图往湖南滋事。带兵追捕。即时扑灭一折。已明降谕旨、令将出力文武员弁奏请鼓励矣。此案猺匪盘均华、既系江华县九冲猺人。是否早年移居苍梧县旱塘。抑系近日始由江华潜来勾结。如果图为逆猺赵金陇报复。又何以至今始行蚁聚滋事。亟应就生捦各犯详悉讯究。并严究随同滋事要紧伙犯名姓下落。逆猺盘均华、既据查认明确。实系歼毙。是该匪尚未漏网。此外紧要伙犯。著该抚派委干员严行究讯。务得确情。据实具奏。其窜散余匪。尤须严密摉拏。前因该省不可无大员弹压。降旨令苏兆熊仍回广西本任。并著该抚会同该提督密速剿捕。勿留余孽。以净根株。现在广东连山排猺未靖。派兵剿办。该抚等务督饬各员弁、于交界处所。严行防堵。毋使一名窜入。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因翰林院侍读鄂恒奏、请复设天津水师。当交兵部议奏。兹据奏称、天津水师。自雍正三年至今、旋设旋裁。已非一次。该侍读自因天津距顺天不远。慎重海防。保障京都。奏请重设水师。非专为＜?口英＞咭唎国夷船起见。但该处海口情形。今昔不同。前任总督那彦成折内所称海口数十里外。有拦港沙一道。现在有无坍涨。洋船是否不能进口。碍难悬议。请饬查核办等语。著琦善将天津应否添设水师。抑或该处原有总兵驻劄。陆路弁兵足资防卫之处。察看情形。从长筹计。悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据奕颢等奏、查明存山木植。日炙风吹。雨滼土蚀。堪用者甚少。即使招商。为价甚微。而此禁一开。势必百弊丛生。溯查道光四五六等年。招商变价。拏获私木至十万余件之多。自七年奏准存山以后。迄今五年。仅获私木五万余件。是招商而私木愈多之明验。请仍遵前旨。任其在山存放。不准招商变价。如有应办工程。即可选用等语。著照所请、嗣后遇有应办工程。核其运费较轻者。即在此项木植内酌量选用。惟边外山场辽阔。木植在山。著该将军严饬该管官兵等小心看守。仍责成巡防边卡及地方各官。实力稽查。傥有疏失。即指名严参惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、前据松龄等奏、承修继德堂工竣。恭请列圣圣容供奉吉期。已降旨令钦天监择日具奏矣。继德堂现改名绥成殿。所有殿额。俟制造完竣。派员赍交松龄等、敬谨悬挂。其换下继德堂旧额。并著敬谨收贮。嗣后该处奏事折内。继德堂著即书写绥成殿字样。将此传谕知之。　　

○予叶尔羌阵亡笔帖式色凌阿、祭葬世职。委笔帖式凤林、通事呢雅斯素皮、兵丁鄂勒金布等六名、赏恤如例。　　

○修浙江镇海县单夹石塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○丙寅。谕军机大臣等、李鸿宾等奏、排猺屡经截击。现派楚省劲兵入林摉剿一折。览奏均悉。广东排猺。自六月间在大巩桥歼毙多名后。又潜出虎又塘汛。复被官兵截击。迨楚兵扎营蛇儿岭。该匪遁迹深林。现经曾胜挑选精兵练勇摉捕。其散猺在小伞寨图劫。经官兵枪毙多名后。又于长塘汛、望溪岭等处、枪毙多名。近日行祥排猺老唐户七等、情愿传谕小冲各猺。自安本分。看此光景。不难迅速扑灭。惟李鸿宾等奏、探明深林中该匪藏匿处所。摉拏围捕。逼令归排。痛加攻剿。未为妥协。我兵入林摉捕。则主客之势既分。恐致堕贼奸计。前刘荣庆因此坐失事机。以致旷日持久。老师糜饷。一误岂容再误。禧恩、瑚松额、余步云、此时定已到彼。著仍遵前旨。诱至山外平旷处所。一鼓作气。聚而歼旃。务须赶紧乘此官兵齐集。设法兜剿。早日扑灭。此为至要。至李鸿宾等奏、调拨广东兵丁六千名。查明或病或伤。或不服水土。俱随时撤回。在督禁南韶镇禁各营兵丁调换。此等兵丁俱籍隶本省。何至不服水土。病者甚多。可见该省武备废弛。兵勇全靠不住。至现调官兵较多。所需口粮。准其于就近州县碾动仓谷。运济兵食。其军需银两。除前经提用藩库存款外。即著李鸿宾、会同朱桂桢、饬司筹款。总须核实支给。毋许稍有浮冒。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据御史邵甲名奏、请饬理猺同知赴任。已据卢坤等覆奏矣。有人奏、现任理猺同知王立名、自嘉庆二十五年选授此职。从不到涛墟本署。逼留省城。营求差委。现在衙署倾欹。吏役星散。以致赵金陇造具军械。制备炮位。并闻其出入妄用旗帜护卫。该同知无从知觉。上年冬间。闻该猺谋逆。即夤缘该抚。调署长沙府通判。令其押运进京。以为脱罪地步。该处逆猺蠢动。皆该员旷职所致。请将溺职酿事之理猺同知王立名。查拏究办等语。王立名因派重运进京。是以委熟悉地方情形之姚熊飞署理。但省城候补丞倅亦多。何以必须该员押运。王立名是否实有夤缘调署情事。著卢坤等回奏。至赵金陇滋事。该管各上司及该府县等、毫无觉察。前经降旨令卢坤查取职名。奏明交部分别议处。将及两月。尚未据该督奏到。殊属玩延。著卢坤等迅速查明。一并覆奏。毋再迟延干咎。将此谕令知之。寻奏、王立名于上年五月至省。委赴常德府查灾。十月事竣。署长沙府通判。而赵逆起事在十二月。所称因闻该猺谋逆夤缘调缺。实无其事。现已将职名开参。治以失察之咎。不得以带印公出为解。报闻。　　

○又谕、有人奏、各省审办案件。宜核明功过。以惩怠玩而昭激劝。地方积案累百盈千。既有清理之员。必先有压搁之员。如襄阳县知县阮克峻。到任甫及年余。而大小各案件。已积至八九百起之多。当其未经审结。而衙蠹之弊延。民生之拖累。已不知凡畿。若查系积自前任。则应将前任参办。而后将该员奏请鼓励。若查系积自本任。则功过尚不足相抵。亦祇宜计过而不宜计功。乃该督等祇知奏请鼓励审办之员。而于各案积自何任何时。并未查明参奏。是不惟劝惩不得其平。恐各省府厅州县。每遇升调有期。先将案件延搁。不特任意安逸。且可留为后任清理邀功地步等语。地方官于应办案件。必须迅速提讯。随案审结。断不准稍有积压。拖累闾阎。若既于清理积案之员。奏请恩施。而疲玩积压之员。并不据实参奏。殊不足以昭劝惩。著卢坤即将襄阳县所积八百余起案件、确查究系积自何任何时。据实奏参惩办。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏、永定河伏汛平稳。得旨、现当雨水连绵。一切防守。随时加意。不可稍有疏虞。又奏、南运河水势畅旺。又恐致涝。批、京师亦于十五日得有透雨之后。阴雨绵绵。至今并未开晴。调顺二字。实难矣哉。　　

○丁卯。予捕贼被戕步军校定福赏恤如例。　　

○戊辰。谕内阁、佐领宗室绵榜等、于马甲唐八即尼莽阿、与王法中传习邪教。经兵部将该管之参领佐领族长等分别降革。该部统等前已分别降级留任。均不准抵销。此等邪教。煽惑庸愚。其始不过数人数家。私相传习。该管各官。当其初经发觉时。或意存宽纵。惧干失察之咎。不行查办。迨至养痈贻患。不但罹法者国宪难逃。即失察各员。亦必严加议罪。断不能少从末减。此次究出唐八习教一犯。仅将该管失察各员分别议处。尚属从宽办理。著宗人府八旗王公大臣等、嗣后务将各该管之宗室觉罗满洲蒙古汉军人等、平时谆谆训迪、勿为邪慝引诱。争自濯磨。迁善远恶。并饬令各该族长参领佐领等、于所管内如有被人所诱。或自陷于邪。稍露端倪。即当认真查拏。据实禀报。该上司即严切根究。尽法惩治。以儆其余。勿稍存姑息之见。庶可以消奸宄而安良善。傥不知防微杜渐。该族长参领佐领等、于所管内遇有此等情事。或隐匿不报。以致别滋事端。酿成巨案。必将该管各官。及统辖上司。从重治罪。决不宽贷。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○都察院奏请议处未到饭厂监放之御史。得旨、巡视南城御史富明、年力就衰。办理饭厂事务。精神未能周到。著以原品休致。致指挥金世琛。尚无不合。著毋庸议。　　

○以理藩院右侍郎奎照、监临顺天乡试。改派光禄寺卿宝善、稽查平粜厂务。　　

○命都察院左副都御史沈维𫓱、提督安徽学政。　　

○以贵州黎平府属各厅县、距省窎远。所有遣军流徒人犯。命就近由道审转。移司核详。从总督阮元等请也。　　

○旌表守正捐躯山东临胊县民宋九霄妻王氏。　　

○己巳。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、张井奏、洪泽湖水势叠涨。驻工督防一折。淮源旺盛。洪泽湖上年异涨之后。本年夏令。虽间有消长。而豫皖上游。雨势过大。山泉河港。并皆涨溢。汇注于湖。该河督于重运尾帮未过邵伯时。即将山盱义礼两河开放。豫腾湖面。迨六月望后。湖水叠长。复将仁河智坝并林家西滚坝接放。筹备分泄。现在高邮湖水已长至一丈二尺五寸。据该河督亲驻湖堤。相机宣泄。俟湖水长至定志。即将车逻等坝。按照水志。次第启放。以资泄水。该河督睹此危险情形。固当竭力相机保护。务保无虞。高邮四坝。为减涨入海之路。泄水较灵。惟坝下田禾早稻。虽经收割。但水过之处。小民庐舍不无损伤。此时湖中清水既见叠涨。黄水时长时消。如果日见消落。清高于黄。或可启放御黄坝。收以清刷黄之效。较之启放车逻等坝、岂不更善。是否可行。著该河督体察情形。悉心筹度。总期计出万全。勉益加勉。又另片奏、黄河水势。较伏汛最大之日、已小二尺六寸。惟来源正旺。仍恐接涨。赶紧于王家庄迤上、抢镶新埽九十余丈。八巨港地方、抢镶新埽八十余丈。运河两岸纤堤、加筑子堰。外镶护埽。内浇里戗。渐臻稳定等语。长水虽见消落。并加筑子堰。镶护埽。浇里戗。已臻稳定。然秋汛正长。不时加意防守。毋许稍懈。务当督同道将、董率厅营汛弁兵夫。无分昼夜。实力防范。断不可稍有疏虞。以致虚糜工费。不但湖堤必臻稳固。运河黄河、亦当慎重宣防。随时妥办。一切勉力为之。俾河湖运道。均有裨益。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○改派鸿胪寺卿董淳、稽查平粜厂务。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、吏部将则例内载奏交咨交及上控各案该管上司不行亲提处分、并道光十年议准各省参办提解迟延改归画一章程、开单具奏。定例已为周备。嗣后遇有州县审断不公、致令小民上控之案。该管上司若不亲提讯究。该督抚随时查访。即将违例之员。严行参处。其奏交咨交各案。该督抚务当亲提案证。严讯确情。据实平反。并将不行亲提之该管上司。确切查明参处。不得含混了事。如意存徇隐。致有弥缝掩饰情弊。傥别经发觉。或被人指参。即将该督抚及该管上司从重议处。决不宽贷。　　

○又谕、顺天府学教授觉罗兴文、因赍送繙译录科二三等试卷迟延。降旨交部议处。该员不听候部议。辄以无心误差等词。哓哓陈诉。此风断不可长。觉罗兴文、著降三级调用。不准抵销。　　

○以大理寺少卿许邦光、为光禄寺卿。　　

○命翰林院侍读许乃普、仍在南书房行走。　　

○添拨东河防险银二十五万两。从河道总督吴邦庆请也。　　

○辛未。谕内阁、户部奏、乌噜木齐道光六年回疆军需第三案内、供支官兵各项银五十七万三千五百余两。口粮面二百一万八千三百余斤。前经节次咨催。迄今未据造册报销。殊属迟缓。著该都统将前项银粮。迅速造具细册。送部核办。再十年回疆各城军需。或由本处报销。或归甘肃总局报销。揭报到部。今凯撤已历年余。报销尚未及半。著陕甘总督、转饬各属赶紧办理。核实造报。又另片奏、据西安将军咨称、道光六年西安满洲营派往回疆凯撤官兵、交留各处驼四百四十二只。除性什收明变价外。其余均未报部。哈密、吐鲁番、皆称并未收留西安官兵交留驼只。而西安将军咨内、亦未能指出确交何人之手。彼此互推。殊属不成事体。著西安将军、陕甘总督、哈密、库车、阿克苏、吐鲁番等处。查明前项驼只。各该处是否收留。抑系西安官兵任意捏报。查明报部。以重官物而禁冒销。　　

○壬申。谕内阁、本日据玉麟等奏、剿平逆猺叩贺。又据鄂山奏、猺匪荡平叩贺各一折。湖南逆猺赵金陇滋事。经官兵剿捕。即时扑灭。此等小丑跳梁。旋即歼除。各省并未具折贺喜。今玉麟等专折奏贺。均属冒昧。不晓事体。玉麟、常德、鄂山、俱著传旨申饬。　　

○又谕、玉麟等奏、伊犁出征官兵应赔马匹一折。伊犁官兵从征南路。经由冰岭。路径崎岖。原领马匹。致多倒毙。若照例著赔五分。实属力有不逮。著照所请、所有伊犁满汉兵丁应赔骑马五分。加恩准照八年成案、与驮马一律准销八分。著赔二分。其民遣壮勇原领马匹。均已倒毙。应行追赔之处。亦著照上届成案、全行豁免。以示体恤。至前于军兴时奏添伊犁各军台马二百九十匹、驼二百四十只。两载以来。差务较繁。时有运送军营物件。马匹倒毙亦多。著照驼只例、均以八分准销。其从前就近拨给阿克苏各军台供差马四百一十六匹。著阿克苏与拨解军营牛羊、一并查明造册报销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据申启贤等奏、自七月十五日以后。各处连得透雨。不特萎黄禾稼。勃发改观。即补种之荞麦黑豆蔬菜杂粮。亦皆应时长发。察看民情。均皆盼望秋成。不致十分拮据。惟是透雨之后。高阜之地。向忧干燥。此时转成膏腴。低洼之乡。向尚青葱。此时颇虞淹浸。情形因时而易。苦乐阅日而殊。若不逐处清查。分别履勘。则灾之重轻。口之大小。无由条理厘然。甚至无巡之区。或至冒滥。有灾之地或反漏遗。尤不可不详细斟酌等语。本年入夏以后。雨泽愆期。直隶顺天各州县。业经琦善查明被灾较重之区。奏请缓征。并先事筹画。请拨银米。经户部议奏。共拨米四十万石。银一百万两。均经降旨允准。原系宽为筹备。惟现在得有透雨。将来如果查办大赈。与前次六月间各州县所报情形、迥不相同。不可不确实查勘。著琦善即豫饬藩司颜伯焘。届时将直隶顺天各州县、是否成灾。遴委妥干之员。分投确切查办。断不准经手胥吏。捏报冒滥。务使贫民得沾实惠。帑项不致虚糜。如查出弊端。即据实参办。毋稍姑容。将此谕令知之。寻奏、被旱处所。请俟秋成后再行查办。得旨、所见甚是。著依议行。　　

○癸酉。直隶总督琦善奏、永定河南六工上汛漫溢夺溜。得旨、相机妥办。查看明确。即行具奏。　　

○甲戌。谕内阁、杨怿曾奏、江河并涨。各属堤段。续被漫溢。并被水较重之天门县。现委藩司驰往勘办一折。湖北公安石首等县。因江河水涨。堤塍漫溃。间被淹浸。天门县被水较重。业经该抚饬令藩司衍庆、带银前往抚恤。著即照例给与口粮。俾资接济。以免灾黎失所。其公安石首等州县。亦经派员前往会勘。如须藩司督办。著即饬令驰往。务将被淹轻重。确切勘明。妥为抚恤。总期毋滥毋遗。实惠及民。其城垣衙署仓库监狱坍塌情形。及溃口若干丈尺。著督饬赶紧设法抢筑。仍严饬有堤各属、加意防护。务保无虞。　　

○以喀尔喀郡王多尔济喇布坦、为库伦办事大臣。　　

○裁湖北施南府通判、保康县训导二缺。从总督卢坤请也。　　

○命御前行走喀尔喀郡王多尔济喇布坦、赐奠故库伦办事大臣扎萨克贝子伦布多尔济茶酒。并赏银五百两。　　

○礼部议准、四川总督鄂山疏报、采访通省贞节妇女汪张氏等九百九十九口。湖南巡抚吴荣光疏报、郴州贺氏等一百四十七口。请各建总坊旌表。从之。　　

○赈福建澎湖厅被风灾民。缓征新旧额赋。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。八月。乙亥朔。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○陕甘总督杨遇春覆奏、讯明民人朱田赵、因习天主教发遣。李盛荣等、均内地贸易民回。前在喀什噶尔、随同守城。曾受枪伤。城破被掳。逼胁未从。经张逆送至霍罕。分给各处回子服役。时被磨折。因先后乘间逃出。由布噶尔、至俄罗斯所属之哦林布格尔边界。经该夷目回明本国王子送回。伊等在霍罕时。言语不通。不知所服役者、是否张逆亲属。闻张逆生有一子。现在霍罕。并未见过。霍罕人虽高大。作事蠢钝。前恐大兵征剿。遣人向布噶尔借兵。闻布噶尔以不敢轻惹天朝之言回复。该民人等所供未经从逆之处。矢口不移。惟朱田赵仍不愿出教。请旨遵办。下部议。寻议、朱田赵仍发回城为奴。交伊主严加管束。李盛荣等、应照被掳来归免罪例。令该督查明递回原籍。交地方官严加管束。从之。　　

○改喀什噶尔、英吉沙尔、二城折征粮一千石。自本年始。仍征本色。从叶尔羌参赞大臣壁昌请也。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、本日据御史扎克丹等奏、查勘贡院工程。俱已修理完整。惟各号舍中间有席箔曹□少烂处所等语。傥秋雨较多。号舍渗漏。多士难以栖止。著顺天府多备芦席、以资苫盖。　　

○旌表守正捐躯江苏山阳县民李昌年妻董氏。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣大学士卢荫溥行礼。　　

○谕内阁、李鸿宾等奏、海疆难治要缺人地实在相需、请准调补一折。前因朱桂桢奏、请以叶承基调补海阳县知县。陈凤图调补揭阳县知县。当经吏部查明、该员与例不符。业已降旨斥驳。兹据李鸿宾等、复以人地实在相需、再行渎请。岂通省中舍此二员别无胜任之人。且叶承基本任高要县、系冲繁疲难兼四繁缺。与所请调海阳县冲繁难兼三要缺、定例显有不符。陈凤图历俸未满三年。亦属违例。若各督抚以意为高下。易启夤缘钻刺之门。于吏治大有关系。该督等所奏、仍不准行。所有海阳县揭阳县二缺、著该督抚另选合例人员、奏请调补。　　

○谕总管内务府大臣等、朕恭阅乾隆二年正月十二日记载。奉旨、今日朕奉太后圣母旨意。慈宁宫佛堂。还有收拾不到之处。再太监和尚、尚少几名。似此小事。太后圣母如何知道。再太后圣母位尊。比不得从前。陈福、张保、就该结实办理。禁止小人妄言。将此旨传与陈福、张保、严传无知小人。不可妄言胡说。结结实实管著。不必奏太后圣母知道等因。钦此。仰见我皇祖高宗纯皇帝圣虑周详。于尽孝尽礼之中。深寓防微杜渐之意。实为万世法守。朕曷胜钦服。著传谕王得恩、田代余、嗣后寿康宫上下人等、务要遍行谆嘱。加意查管。凡宫内等处、以及外边事情。必应遵照乾隆年间上谕。一切不准在太后圣母面前、以无作有、信口谈论。非但徒劳圣心。而恐有碍。日后如稍有不妥。朕必重治汝二人之罪。再宫内等处、及外围、圆明园、升平署、总管首领太监。非奉旨差往、或皇后等位阿哥公主差往者。概不准到寿康宫敷春堂去。寿康宫总管首领太监。非有官差。亦不准到宫内圆明园来。宫内、责成干清宫总管、督饬各门首领太监稽查。寿康宫、责成慈宁宫寿康宫总管管门之首领太监稽查。圆明园、责成干清宫住班总管、同本园总管、督饬各门首领太监稽查。骑春园、责成寿康宫总管、同本园总管、督饬各门首领太监稽查。如有为私事来往者。概行阻止。如日久懈弛。或别生事端。一经破露。必将失察之人治罪不贷。著通行传谕。敬谨遵行。并著载入官中现行则例。　　

○又谕、从前恬嫔下曾有一女子因病出宫。并奏请病好仍著进宫。近又有皇后下女子一人因病出宫。经皇后面奏、此女子进宫八年。甚属得力。俟病好仍著进宫。均经允准。近因检查现行则例。内载凡已出宫女子、不许复进宫、出入传宣内外一切事情。亦不许差人至宫门与本主请安。例载甚明。在皇后下病出之女子、俟病好仍欲令其进内当差。原无别项情事。况业经病故。恐日后互相效尤。既出复入。必致滋生事端。不可不防其渐。嗣后各宫女子、有因病出宫者。断不准奏请病好仍著进宫。通谕各宫知之。仍著载入宫中现行则例。　　

○赏江西等省辛卯科乡试年老诸生赵仪吉等七名举人副榜有差。　　

○以疏防直隶永定河南六工漫溢。总督琦善下部议处。余革职留任及摘顶带有差。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕颢奏、请缉聚众抗传逞强藐法人犯一折。前因内务府靛丁程明贵、邹洪富、擅将旗兵等首报荒地开垦霸种。不容官为查丈一案。曾经降旨、令缉获程明贵等到案审讯。兹据奏、遴派员弁缉拏。程明贵已先期逃逸。仅获邹洪富等。供称有已革辽阳防御法林、教令程明贵与伊赴案诉辩。程明贵不敢投案。乘船逃往天津等情。著奕颢会同祥康提集全案人证。严审确情。按律定拟具奏。至程明贵系案中紧要人犯。已革防御法林、于斥革后复敢不安本分。干预公事。情弊显然。著一并严拏务获究办。勿任远扬。所有沿边内外地方、饬令文武员弁、一体严密躧缉。毋致漏网。　　

○修筑浙江钱塘县江干闸口塘工桥座。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○己卯。谕内阁、前有人参奏、山西把总刘正、因调缺不服、咆哮抚堂击鼓。该抚并不究办。当降旨令长龄查讯有无逞刁之事、及另有别情。据实具奏。兹据讯明、刘正系石楼营把总。前在榆次县营把总任内、被本管参将禀揭人地未宜。该抚将本缺另以阎化龙补授。刘正恐不能补缺。情急赴抚署伸诉。将堂鼓敲击。经该抚发交太原府审讯。尚无别情。因伊生母年过八十。家无次丁。移营棍责。旋调补今职等语。缘营规制。必须严明整肃。方于地方有裨。至把总调缺。更属常有之事。何得任意控诉。刘正身为营弁。应知礼法。抚署堂鼓。仪制攸关。乃敢擅自敲击。逞刁巳极。仅予棍责发落。殊属轻纵。刘正著革去把总。发近边充军。据供母老丁单。准其照例留养。永不准入伍食粮。　　

○又谕、前据陶澍等奏、＜?口英＞咭唎夷船、派苏松镇总兵关天培等、于六月十二日押出江境南行。断其北驶。旋据讷尔经额奏、六月十八日有夷船驶入山东洋面。即系江南驱逐之船。当降旨令陶澍等详查据实具奏。兹据奏、该夷船自江境驱逐后。已过浙江尽山洋面。因深水大洋。江浙两省兵船不能接替。外洋又不能寄碇。无从押逐。是以仍窜至山东洋面。该镇等未能将该夷船明白交替。咎有应得。苏松镇总兵关天培、奇营游击林明瑞、均著交部议处。陶澍、林则徐、未能据实确查。即含混入奏。均著交部察议。又据另片奏、该夷船若再入江境内洋、停泊海口。当密派文武大员。向该夷船严行摉查。如有携带违禁物件。立即起除。或抗不遵约束。严示惩创等语。所见大谬。此事总以不准停泊销货为正办。该夷船定例祇准在广东口岸贸易。该督抚等遇有此等夷船驶入所辖洋面。恳求就地销货。祇当饬委明干妥员。晓谕该夷人。务须恪遵功令。不准乘风驶入他省洋面。停泊海口。求销货物。自属名正言顺。并严饬沿海文武大小员弁、随时稽查。如驱逐夷船。必要明白交替。不可两省推卸。若因此别生枝节。致启衅端。则责有攸归。该督等自问能当此重咎乎。陶澍等日者不当视为易易。含混入奏。而今亦不必如此张皇。妄逞材能。凡事必应据理而行。岂能自作聪明。以致措施失当。况抚驭外夷。尤当遵守旧章。示以严肃。俾无得借口启衅。何可率逞私臆。不顾政体。身任封圻者。其当如是耶。陶澍、林则徐、著传旨严行申饬。　　

○又谕、林则徐奏、江苏各属交代逾限未清、请克期厘剔一折。江苏钱漕。款目纷繁。甲于他省。各州县交代盘查。必应按任按款核算明确。何得积压日久。以致𫐖轕迟延。据该抚查明、各属交代、现在巳咨印结未送款册者四案。已逾二参册结未到者二十一案。册结巳咨存库未清者十九案。均在该抚未到任以前。若此时不俟核明。概行参办。未免无所区别。著该抚即将各案交代、责成两藩司认真厘剔。实力钩稽。限于本年九月内、将册结分案造送。并存库已经解清各处造具完解细册汇送。该抚逐案查核。如款目并无纠缠。即将册结咨部。傥有亏那情弊。即将原亏之员。据实奏参。统于十月前办出。断不准稍任隐混迟延。所有上年年终应行奏报各属交代存库一案。著即展至十月再行具奏。此后各州县遇有交代。悉令依限出结。造册详咨。一面将存库银两提清。另造完解细册详送咨部。如有迟逾二参期限。既不结报清楚。又不将前任亏缺据实揭出。即将前后任一并严参示惩。　　

○谕军机大臣等、据长龄奏、审讯巳革阳曲县知县李联蒙、藉案勒索、事败退赃、大概情形一折。此案该革员李联蒙、因案向太谷县八品职衔孙阜昌、勒索赃银至三万两之多。迨闻外间啧有烦言。捏造孙阜昌情愿捐修城工呈词。退回原赃。令其画押呈递。现经长龄将案犯亲提熬审。孙阜昌巳供出实情。质之该革员门丁刘升、及过付赃银之长随赵全、俱各吐实。该革员亦经供认。李联蒙身任职官。乃敢藉案勒索多赃。实属贪婪已极。必应彻底惩办。以肃官箴而饬吏治。所有该革员应得罪名。不准因其已吞复吐。稍从末减。至前降旨交长龄查办此案。并将有人参劾原折钞给阅看。折内所称该革员与抚臣拜认师生。情意深挚。平日恃有倚仗。肆意贪墨。及赃事彰闻。抚臣碍于众议。始行参劾。又欲为之开脱。不肯深追。迟回迁就。辄逾数月。此种情节。必当详查确访。据实具奏。毋得稍有含混讳饰。将此谕令知之。　　

○裁江苏华亭县主簿、江宁府、镇江府照磨、金坛县巡检、扬州府检校、五缺。从总督陶澍等请也。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、本日据李鸿宾奏、广西贺县猺匪、被官兵扑灭。现在摉捕零匪。惟首匪盘均华、尚须查讯一折。猺匪盘均华一犯。前据广西奏报、被官兵歼毙。业经查认明确。兹据李鸿宾奏称、接据湖南永州镇总兵曾胜禀报、转据岭东营守备阿临泰、带领官兵在楚粤交界地方拏获猺匪。亦供系广西贺县首匪盘均华。押交湖广总督衙门审讯。是否粤西歼毙之犯。确系盘均华。抑楚省现在拏获之盘均华。另有其人。著禧恩等详查确实。并行文咨询卢坤、务须将该犯下落、得有切实证据。方为可信。至所称贺县梨头山、尚有猺人聚集。是否确有余匪。其应如何筹办。亦须飞咨祁＜?土贡＞、苏兆熊、赶紧扑灭。以净根株。又另片奏、详查各营员弁内实系阵亡者。有千总钟定扬、把总梁文光、李朝安、三名。伤亡者。候补守备顾锡奎、千总杨龙韬、伍连芳、把总梁显刚、外委张荣贵、李成龙、六名。火药烧毙者。守备罗光灿、千总梁廷彪、把总黄得威、三名。滚崖跌毙者。把总杨必发、蔡文元、外委许绍邦、刘国南、张亮高、钟兆熊、六名。计共十八员。何以与前折内声明之数不符。著即查明是否系烧毙跌毙。难保无讳饰阵亡含混入奏情弊。其兵丁阵亡伤亡烧毙跌毙实在情形。及伤亡名数。著一并详查奏请分别赏恤。又另片奏、七月初二日以后。经苏兆熊会同曾胜、派批湖南镇筸兵勇。攒入深林。爬山摉捕。每日俱有击毙。初八日官兵由蛇儿岭移营至炮台山。有火烧坪、军寮等排猺匪数百人分路迎拒。曾胜督令游击马贵等、带领湖南广西兵丁。分路兜剿。枪炮兼施。击毙匪徒一百余名。带伤滚崖之猺匪亦复不少等语。前经降旨、令禧恩等将李鸿宾所奏、自五月二十九日、至六月十三日、斩获猺匪多名、是否实情。密加查访。据实具奏。此次该督所奏军情。著一并查访明确。迅速由驿具奏。至所称现在该省调到各营兵丁六千名。湖南拨来兵二千名。续拨镇筸兵练五百名。苏兆熊带来广西兵一千二百名。兵力不为不厚。然行军之道。贵精不贵多。且该省所调兵丁六千。前据该督查明。或病或伤。或不服水土。随时撤回调换。可见此项兵勇。平时废弛已极。临阵全靠不住。禧恩等到彼、即会同余步云、相机将猺匪诱出聚歼。妥速竣事。并将调集兵勇名数、确切详查。其实在得力者。留资剿捕。期于敷用而止。傥有疲弱不堪任用。立即撤回。勿致有名无实。虚糜粮饷。是为至要。将此由四百里各谕令知之。　　

○以户部尚书王鼎、为顺天乡试正考官。兵部尚书那清安、都察院左都御史白镕、刑部左侍郎史致俨、为副考官。　　

○以礼部尚书江守和、署户部尚书。理藩院尚书博启图、署兵部尚书。　　

○以正蓝旗满洲都统奕绘、署镶蓝旗汉军都统。镶白旗满洲都统穆彰阿、署正蓝旗满洲都统。　　

○裁陕西鄜州州同、蒲城县巡检、宁羌州、褒城县驿丞、延安府、沔县、府谷县训导、七缺。从总督杨遇春等请也。　　

○除直隶通州水冲沙压官地五亩有奇租银。　　

○辛己。谕内阁、朕伯仪亲王永璇、秉性端醇。持躬恪慎。自幼仰承皇祖高宗纯皇帝恩眷。迨我皇考仁宗睿皇帝亲政之初。晋封亲王。简畀总理吏部、及旗营各衙门事务。朕御极后。因念王年齿既高、凡遇内廷宴赉召对。特免叩拜。王八十寿辰。懋加赏赉。并将前借王俸未扣银二万八千两全免扣缴。复因王年已八旬有三。特加恩在紫禁城内乘轿行走。于应得王俸外。每年加赏俸银五千两。迨王年八十有六。不宜劳勚。免其进坤宁宫吃肉。每次颁给背镫肉一分。复降旨、嗣后寿皇殿安佑宫行礼。免其随往。如遇行礼日期。著于府第内向上行礼。以展诚敬。又降旨、每岁元旦暨正月十四日宗亲筵宴。均免入宴。届期颁给果品菜殽一席。王年将九袠。而精神矍铄。城内郊外。皆有赐第。尽可随意安居。从容颐养。长承恩礼。本日闻王偶遘微疴。甫降旨于初九日亲诣府第视疾。方冀病势渐愈。遽闻薨逝。实深震悼。朕伯祇王一人。康强寿考。朕笃眷亲亲。叠加优异。今王薨逝。近支伯叔中、更无尊行。朕怀益增悲惋。著赏给陀罗经被。派惇亲王绵恺、即日带领侍卫十员、代朕前往赐奠。加恩于例赏外由广储司加赏银五千两。经理丧事。朕于十一日亲临赐奠。以示优崇。所有饰终典礼。著各该衙门察例具奏。寻赐祭葬。谥曰慎。　　

○又谕、常格奏、酌留印房年满书吏一折。库车印房已满吏即选未入流季天祥、前因军需案内出力。奏准作为已满吏。由部签击。仍按著役日期、扣满五年。再行归部即选。自应遵照办理。该大臣辄请将季天祥再留二年。俟留办期满、抵作九年役满吏。不论双单月归部遇缺即选。显为季天祥得缺地步。微末书吏。不值若是取巧渎请。著不准行。　　

○两江总督陶澍奏、遵旨严禁小板书籍。得旨、不可奉文了事。务要认真查办。惩一儆百。渐清其源。方为实心任事。勉之。　　

○以经理灾务周妥。予浙江知县杨绍霆等、加衔升补有差。　　

○贷安徽天长县帮丁生息银二万两。　　

○壬午。遣官祭关帝庙。　　

○命本月十二日至十五日。俱穿常服。不穿蟒袍。十二日、十五日、毋庸推班。　　

○癸未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、本日据摉检王大臣仁寿等奏、头场摉出误带四书之直隶生员沈景颜、李瑞符、戈镜蟾、周福遐、贾康吉、山东贡生贺澄元、广西监生秦绍谦、安徽贡生程受易等八名。照例逐出。又摉出携带诗文之直隶生员吴思同、朱孔彰、郭先春、石俊庵、李曾、廪生许向辰、山东贡生王之城等七名。当即斥革枷号示众。办理尚属认真。近来士习日坏。前据科道等条奏防弊之法。经朕降旨准行。并谆谆诰诫。几于三令五申。该士子宜如何涤虑洗心。奉公守法。乃本科乡试。仍有吴思同等携带诗文之事。该士子以身试法。行险儌幸。习为故常。恬不知耻。若令其幸得科名。通籍后夤缘钻剌。更何事不可为。尚望其为朝廷出力耶。从前历科派出摉检王大臣、总以毫无弊窦一奏塞责。可见沽名钓誉。全不实心任事。此次摉检。尚属认真。所以鬼蜮伎俩。纷纷败露。而苟且混入者。仍所难免。三年大比。为士子进身之始。即幸而获选。清夜扪心自问。岂不可耻。本科二三场、仍当严行摉检。如查有怀挟情弊。即一律惩办。嗣后该士子等、务须恪遵功令。敦品励行。勉为真才实学。毋再存幸获之心。求荣反辱。其摉检王大臣、及都察院堂官派出科道等、总当认真办理。不可日久生懈。视为具文。将此通谕知之。　　

○甲申。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭颢佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。王以下文武大臣官员、蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○裁长芦沧州运判、兴国场大使、山东胶菜运判、登宁场、信阳场大使、五缺。移天津运同驻沧州。从盐政钟灵请也。　　

○准江西安福帮船因风亏缺米一千四百八十余石。分年买补。　　

○乙酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上临仪慎亲王永璇第赐奠。　　

○谕内阁、朕伯仪亲王、老成醇谨、叠蒙恩礼。恪慎自持。数十年如一日。本日朕亲临赐奠。悲惋实深。特申优眷之忱。益笃展亲之典。其子贝勒加郡王职衔绵志、于百日孝满后、著承袭郡王。该衙门不必带领引见。所有应行事宜。著该衙门察例具奏。至殡送之日。著派惠郡王绵愉、代朕前往赐奠。并著送至暂安处、再行赐奠。以示笃念懿亲有加无已之至意。　　

○喀尔喀亲王车登巴咱尔、以母病请假回苏噜克省视。允之。命俟病痊侍养来京。　　

○丙戌。谕内阁、杨国桢奏、知县人地未宜、酌请对调一折。据称中牟县知县黄元柱、年逾六旬。于河工修守事务、不甚相宜。请与嵩县知县秦时中对调。又汤阴县知县黄树烈、年逾六十。才具未能开展。请与宜阳县知县施熙对调。黄元柱等、如果未能称职。即当据实参劾。何得以人地未宜仅予调简。试思简缺亦有刑名钱谷之责。治理虽为较易。岂衰庸之员。所能胜任。况黄元柱任内有经征未完降俸三案。施熙历俸未满三年。秦时中任内有承缉命案三参处分。均与调补之例不符。该抚无非见好属员、为此迁就之举。所请均不准行。又前降旨、令各督抚于所属保举数员。各省俱未奏到。自系为慎重遴才起见。该抚首先保奏至十员之多。所保各员内、即有朕所稔知未必堪膺是举者。可见所保亦未尽公允。该抚久任河南。于属员有举无劾。沽名钓誉。全不认真。岂实心任事之道。著通谕各督抚。嗣后于属员内、如有才不称职、年力衰庸。即当据实参劾。不得以人地未宜藉词请调。至所保人员、必实有操守廉洁。才猷卓著。素为民情爱戴。一登荐牍。众论翕然。方为不负所举。傥该省人员、祇能循分供职。并非殊尤出众。不妨据实直陈。断不准滥竽充数。用副朕求贤佐治循名责实至意。　　

○又谕、朱士彦等奏、二场查出乱号之顺天生员陈元晖、未经领卷先混入场之直隶生员徐最亭、均即逐出。办理尚属认真。向来派出稽察接谈换卷。有无情弊。从未查出具奏。可见沽名钓誉。讨好士子。全不以剔厘弊端为事。本年经朕降旨、谆谆诰诫。此次稽察、即有混乱场规之生员二名。而苟且混入者。仍所难免。嗣后该士子等、务须恪遵功令。毋以身试法。求荣反辱。其派出之大臣等、总当认真办理。不可视为具文。日久生懈。　　

○刑部奏、赵金陇逆属押解到京。得旨、著军机大臣会同刑部先行讯取确供具奏。　　

○直隶总督琦善奏、酌筹永定河漫口事宜。应俟水落料齐。再行堵筑。得旨、所奏自系实情。即依议行。办理善与不善。责全在汝。勉之。　　

○河南巡抚杨国桢奏、漳河盛涨情形。得旨、诸凡相机妥办。运道尤不可致令淤垫。务须加意。　　

○丁亥。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、申启贤奏、查出诈称误带四书之山东贡生贺澄元、希图幸免。情殊诡谲。未便遽予省释。著即斥革。枷号场前示众。以为士子不知自爱者戒。　　

○命工部尚书朱士彦、左侍郎常文、敬勘盛京应修工程。　　

○以吏部尚书潘世恩、署工部尚书。　　

○戊子。谕内阁、壁昌奏、新设巴尔楚克后路绿营防兵、量为分拨驻劄一折。巴尔楚克新设防兵三千名。现已陆续来防。该处城堡兵房、甫经兴办。非一时所能竣事。该参赞查明、请将先到之乌噜木齐等处官兵一千名、酌留巴尔楚克驻劄。其后起续到防兵二千名、酌拨喀什噶尔一千名。叶尔羌一千名。暂行分驻。所需口粮。即由各该城粮饷局就近供支。以归简易。俱著照所拟办理。至该处附近之毛拉巴什赛克三一带荒地。地高水低。必须设法疏通渠道。著即饬该处总兵唐俸、在彼驻劄。将该处招民屯田各事宜、妥为经理。以专责成。　　

○谕军机大臣等、据吴邦庆奏、查明黄沁厅拦黄堰一道。共长四千六十一丈。向系民筑民修。归武陟县摊征还款。嗣经奏准归厅经管。历年工段。逐渐加增。岁修繁重。前河臣张井等会勘筹商。于道光五六年奏准、逐年放淤。以冀化险为平。自七年放淤以后。至十一年。五年之内。镶修动用银数。较前此实多节省。今似仍可照办。惟现据询明、并测量外河滩面高于内地。迥非六年情形可比。一经启放。恐致制动大溜。且必侵及沁河堤工。是将来之守沁河堤、仍无异此时之修拦黄堰、而该堰自归厅以后、若议仍归民守、恐力有不支。请嗣后官修一千五百四十四丈之外。再有新生埽工。仍照旧章、由县督办。按地摊征等语。黄河形势。迁徙靡常。虽无一劳永逸之策。总在随时体察情形。酌盈剂虚。于工程民田、两有裨益。勿致虚糜修费。致放淤一事。在从前诚不为无益。此时尤宜加倍慎重。其应否将新生埽工照例摊征之处。著吴邦庆、与抚臣杨国桢、详细会商。是否可行。悉心妥议具奏。其如何划分段落、帮培堰工、及防守各事宜。著责成吴邦庆、妥为经理。务须于工程树艺、两得其宜。是为至要。将此谕知吴邦庆、并谕杨国桢知之。　　

○又谕、前降旨酌拨长芦闲款银五万两、每年赏给八旗建盖空地房屋。嗣经工部奏改作为修理劳房之用。何以总未如数解齐。此项银两、现在另有拨用之处。必须按年如数动拨。克期解到。固不可稍有蒂欠。尤不可任意迟延。该盐政接奉谕旨、迅即确切查明。每年定于何月拨解。何时解到。断不致短额逾限、以应拨用。据实覆奏。俟奏到时再降谕旨。将此传谕知之。　　

○缓征福建澎湖厅被风灾民旧欠杂款银。　　

○己丑。谕内阁、阿勒清阿奏、已革候选训导燕怀琳之子燕攀桂、呈请为伊父赎罪等语。燕怀琳身为职官。并不在籍安分候选。辄替人添改呈词、说事过钱。所得杖徒、并无可原情节。著不准其赎罪。　　

○又谕、奎照等奏、查有河间府吴桥县廪生季景畿禀称、同县举人方熙、有顶冒阜城县监生刘姓入场情弊。头二场皆与伊堂弟季芳甸同号。嘱勿声张等语。季景畿、季芳甸、著交刑部讯问确情、据实具奏。其在逃之方熙等、著步军统领衙门顺天府五城一体密速查拏务获。归案审讯。寻奏、方熙顶替。已据方伯勋、徐最亭、指证确凿。与季景畿等供俱吻合。得旨、举人方熙、监生刘兆庆、俱著斥革。季景畿等著解交直隶总督。转发各该处原籍取保候质。并饬属严拏方熙刘兆庆到案。就近提讯明确。按例惩办。　　

○给山西朔州被水灾民一月口粮、并房屋修费。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。八月。庚寅。旌表守正捐躯河南汝阳县民李花妻黄氏。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、卢坤等奏、查明失察逆猺滋事之文武各员。请交部议处一折。此次逆猺赵金陇、潜蓄异谋。聚众滋事。经官兵奋勇剿捕。即时扑灭。前经降旨、令该督等确查、有无起衅别情、据实参奏。兹据查明各该管官尚无激变情事。惟该逆猺于道光十年冬间起意谋逆。逾年举事。各该地方官、若能随时查拏惩办。消患未萌。何至酿成巨案。动烦兵力。该员等失察之咎。实无可辞。所有失察此案之文武各员、著自道光十年冬间起、至十一年十二月该逆猺滋事之日止。除已故之江华县锦田巡检谢一柱无庸议外。湖南衡永郴桂道高翔麟、永州府降调知府李铭绅、永州府理猺同知王立名、前署江华县试用知县谢大来、代理江华县事道州州判陈家乐、现署知县事即用知县林先梁、代理巡检试用未入流瞿曾轼、接署巡检试用从九品凭思浚、前护永州镇沅州协副将马天保、降调总兵鲍友智、左营游击王俊、署游击候补都司降补守备成喜、江华县锦田汛左哨千总龙利见、俱著交部分别议处。国家驭官之法。赏以酬功。罚以惩过。本属并行不悖。如该督等所称功过足以相抵。则不消官吏、皆得藉事邀功。以为卸罪地步。所奏殊属非是。卢坤等请将道员高翔麟等防剿出力恳免议处之处。著不准行。至该省自道光十年冬月以后。历任督抚藩臬、于所属地方、毫无觉察。所司何事。著一并查取职名具奏。交部分别议处。　　

○又谕、陶澍等奏、请补授要缺参将等语。江南六安营参将、本系部推之缺。惟念缉捕巡防、均关紧要。著照所请、准其以赵承德补授。该部知道。　　

○谕军机大臣等、卢坤等奏、拏获广西被剿逃窜首伙猺匪。飞咨粤省委员押解要证来楚质实办理。并查办投诚就抚猺众各情形一折。所办均属妥协。前据祁＜?土贡＞奏称、广西贺县地方、有土猺滋事。即时扑灭。并认明歼毙首匪盘均华尸身等情。兹复据卢坤等奏、盘均华被粤西官兵打败。窜至江华县属竹排界山岭。经派往督防之护永州镇祥福、带领弁兵。督同乡勇猺目。并广西富贺营兵丁杨再得、将盘均华及其妻女一并拏获。又获随同潜逃之郑富才、赵明堂父子。当即亲提各犯。隔别研讯。盘均华自认在广西起意聚众谋反。欲来湖南图为猺王。其所供自苍梧至贺县纠约人数、及起事过渡、经官兵追捕剿杀多人各情。与广西原奏情形、大概相同。惟伊由马金凹逃出后。即窜入楚界被获。并无在半山寮房煮饭被杀之事。伊左右手指常带玉石夹银戒指四个。被拏时经彼地猺人取去等语。提讯郑富才赵明堂等、亦佥称盘均华并未在广西被杀。案关首逆要犯、两省供情。死生互异。不可不确切根究。卢坤现已咨提广西指认匪尸要证。俟解到时、即饬讯真确。并亲加覆审。断不准含混迁就。以昭信谳。其被胁逃难猺民。有被盘均华焚烧房屋、副胁随行。经官兵剿散、逃至湖南就抚者。有闻贼至逃来邻境避难者。而降猺内之陈有金、黄元富、祝得安、赵金星、赵成容等。于该首逆逃至竹排冲交界山岩内。即告知猺目赵德玉等、转禀营县拏获。尚属能明顺逆。情可矜原。俱著照该督等所奏办理。其原籍江华赴粤西佃种山地之难猺一百二十三名。愿归本籍。亦著照该督等所议、妥为安置。罗思举既仍回锦田。著督率各卡隘官兵、严密防堵。勿任粤东排猺一名阑入。毋稍疏懈。又另片奏、盘均华供出昭平县天洪山有赵陇成、赵漋起、纠约多人。欲于八九月自行起事一节。已谕令祁＜?土贡＞等加意防范矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、摉捕贺县零匪。及梨头山猺人就抚各情形一折。览奏均悉。祁＜?土贡＞等摉捕零匪。就现获各犯讯出梨头山猺人经盘均华邀同滋事。后来未见出山。旋据署贺县知县吴扶曾禀报、梨头山猺人黄得安等十二名。出山自行投首。并将防兽乌枪七十余杆呈缴。该署县饬令开具户口清册。投出猺人一百二户。七百八十五名口。又据昭平县知县黄崇禄、署苍梧县知县姚开翔等禀报、该处猺人闻信投出。经昭平县编具清册。共计投出猺人五十六户四百四十五名口。苍梧县投出猺人三十二户。查明名数造册。经祁＜?土贡＞等饬各该县将本山猺人编列门牌。其被胁难猺二十五名口。押回本冲安置。内有逼胁不从、被盘均华焚毁房屋之家。量给修费抚恤。办理俱属妥协。著祁＜?土贡＞等仍饬各该县、赴所属各猺冲逐户晓谕。俾令各安生业。苏兆熊现已回广西提督本任。前赴南乡扎营督办。此时连山大兵云集。正防堵吃紧之时。所有广东滋事逆猺、经我兵剿杀。恐不免纷纷四窜。务将各隘口严密防堵。勿使一名窜入。此为至要。此次摉捕零匪。人数众多。未便全行提省。亦未便日久稽诛。现在多容安已回臬司本任。著该臬司前往贺县、会同左江道戚宗彝、将历次摉获各匪严切根究。分别妥办。仍将紧要伙犯、解省讯究。并饬查在逃要犯。咨会邻省、饬属一体严拏务获究办。毋任一名漏纲。又另片奏、委员带同熟识盘均华猺人、前赴湖南识认等语。所有该抚等应得处分。俟卢坤等定案时。再降谕旨。又本日据卢坤奏、鞫犯盘均华、据供昭平县小地名天洪山。有猺人赵陇成、赵漋起、伊曾寄信邀其帮助。赵陇成等回信。已纠有多人。八九月间自行起事。不肯相帮等语。盘均华既有此供。亟宜密为防范。著祁＜?土贡＞苏兆熊。遴派干员。不动声色。密速掩捕。以靖地方。勿令再生事端。日久滋蔓。将此由四百里谕知祁＜?土贡＞、并谕苏兆熊知之。　　

○陕甘总督杨遇春等奏、巴里坤、古城、济木萨、三处马厂孳生日多。不能容牧。酌拟变价留牧章程六条。一、每厂原牧马二千九百余匹。现增至四五倍不等。地狭难容。请于每厂各选大儿骒马六千匹。作为正牧。并带牧骟马马驹。三厂共留二万六千六百二十五匹。挑变口老残废碎小马一万二百三十匹。一、每厂额设牧兵一百二十名。每兵牧马二十四匹。现虽不敷照料。应请均匀摊牧。毋庸另添。一、请变马匹、饬令厂员挑选稍强者。每匹定价银三两。其余二两。一、马价随买随交。不准拖欠。一、口老碎小之马。按年顶替出厂。分别估变。一、取孳大儿骒马。不准以马驹顶补。下部议。寻议、牧厂原期孳息繁衍。每厂额限大儿骒马六千匹。窒碍难行。查历次疏通挑变。不过十分之一二。嗣后仍照口内成案。每三年均齐挑变一次。每百匹仍不得过六匹。其按年出群估变。应毋庸议。余请加所奏办理。从之。　　

○盛京将军奕颢等奏、盛京各衙门京察一等人员。升至郎中。别无再进之阶。京堂缺出。名次亦在最后。不足以资策励。请嗣后照在京各衙门之例。并作一班、送部引见。圈出之员。再出具切实考语。覆行引见候简。下部议。寻议、盛京司员、与在京事简各衙门政务约略相等。定例遵行已久。未例再议升途。所请照在京部院司员京察之例。应毋庸议。从之。　　

○裁安徽徽州府通判。芜湖县县丞二缺。从总督陶澍等请也。　　

○以湖南剿捕广东窜猺出力。加副将张必禄、总兵衔。赏守备唐首选、千总聂发、陈永扬、花翎。通判陆咸升等蓝翎。余升叙选补有差。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、靖远、环、二县并王子庄州同所属、开垦地六顷八十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬辰。以通政使司通政使德春、为都察院左副都御史。　　

○癸巳。谕内阁、那丹珠等奏、本裕丰益二仓。应贮粳米数目。请酌量变通一折。本年到通粳米。未能一律饱湛。在京各仓轮次搭放。来年二三月内可以全行放竣。惟本裕丰益二仓、专支官兵俸饷。每岁入仓粳米。按月支放。须至次年七八月间始可放竣。经历夏令。恐不免有霉变之虞。兵食攸关。自应变通办理。所有本裕丰益二仓。除本年新收粳米、各派贮四万余石外。著毋庸再行派贮搭放之米。致滋霉变。该二仓来年四五六等月应放粳米。即以稄米抵放。该侍郎等即于该二仓例贮稄米之外。加派稄米各二万余石。以为该二仓来年四五六等月开放俸饷之用。至七月应放粳米。著俟来岁新漕到通。即先行派运入仓。用备支放。以符旧制。该部知道。　　

○又谕、御史容和奏、本裕仓应收粳米不堪久贮。请饬筹办一折。本年漕粮到通。未能一律干洁。兹据该御史奏、本裕仓每年应收粳米六万余石。现在已进仓者二万数千余石。该仓廒座。仅敷堆贮。每月放数无多。若米皆贮满。并无空闲廒座。堪为挑晾。恐有霉变之虞。所有未进粳米四万余石。请改派京仓。至所称请将在京十一仓旧贮粳米。约运该仓通那筹办。是否可行。著该仓场侍郎妥议办理。寻奏、查本裕仓尚有空廒十座。不患无挑晾之地。在京各仓新漕粳米。皆须来年三月放竣。若本裕一仓独早。未为平允。且以京仓米运送该仓。则随米席片松板无出。另议脚价。格碍难行。其粳米不敷开放之处。已奉旨以稄抵放。所奏均毋庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、前据松筠奏、途次检查卷宗。得有土默特等甘结易于查办一折。已谕令虚衷勘断。不可因富珠礼结报在前。即存迁就之见。本日理藩院奏、据乌兰察布盟长公巴图鄂齐尔呈称、土默特茂明安喀尔喀三旗争界一案。经归化城副都统会同该盟长查办。伊等并不输服。并称此案如照乾隆二十八年将军永柱所定办理。土默特不能心服。如照道光六年归化城衙门所定办理。茂明安等三旗不能心服。请将原呈交松筠查办等语。此案前据惠显奏、传集三旗、会同盟长反复晓谕。各旗总以土默特入伊等游牧不能具结。是以特派松筠前往查办。土默特等彼此互争。断无两是之理。松筠到彼后。务须遵照前旨、秉公查办。虚衷勘断。定立界址。令各该旗心服。永杜争端。不可因富珠礼结报在前。豫存成见。迁就了事。懔之慎之。理藩院折、及所译巴图鄂齐尔呈词、俱著发给阅看。将此谕令知之。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中七名。　　

○甲午。谕内阁、陈玉成著准其升补泰州知州。照例送部引见。该督等应得处分。著加恩宽免。至长洲县知县、复据该督等请以尽先候补知县姚莹补授。兹据吏部查明、姚莹前奉旨不论班次尽先补用。旋出有金坛县知县员缺。照例以该员补授。兹该督等并不查照出缺次序。转将该员请补长洲县知县。是以应行先补之员。补后出之缺。与例不符。姚莹著不准其补授长洲县知县。　　

○又谕、琦善奏、截留南漕。请卸贮一十万石。其余运赴通仓一折。前因直隶省豫筹赈济之需。经该督奏准截留南漕三十万石、卸贮天津北仓以备拨用。兹据查明、各属自得雨后、可望有收。其得雨较迟。及洼地被淹成灾之处无多。所有前拨南漕三十万石。著照所请、卸贮北仓一十万石。傥有不敷。或动碾仓谷。或搭放折色。务须通盘筹画。妥为经理。无稍短绌。如有赢余。著即于来年青黄不接之时、减价平粜。其余二十万石。仍由各该原帮、运赴勇仓交纳。以重积贮。　　

○又谕、逆猺赵金陇、前在湖南潜蓄异谋。聚众滋事。广东界属毗连。不过小丑被其煽结。若果早事攻剿。必不至日久蔓延。半载有余。尚未蒇事。李鸿宾始则观望迁延。坐失事机。及赴连州督师。仍未能相机赶办。妥速完结。朕觉其筹办不实不善。当降旨交禧恩、瑚松额、确切查明。据实具奏。兹据禧恩等奏、李鸿宾于五月间始抵连州。定计分路进剿。山深箐密。侦探未确。即行进兵。堕贼设伏奸计。将弁兵勇多有伤亡。办理已属失宜。两月以来。虽间有斩获。亦仅一二抢掠匪徒。并未捣穴攻巢。捦渠斩馘。且意主招安。猺匪正在鸱张。非大加惩创。安能帖然就抚。实属需弱无能。毫无布置。节次所奏运情、与禧恩等所查情形亦有未符。是其含混入奏。不肯从实。误事之罪。更无可辞。又据禧恩等奏、该省调至军营战兵六千余名。不惯走山。沿海各营兵丁。多有吸食鸦片烟者。兵数虽多。难于得力。该省营伍、皆属总督统辖。如果平素整顿操防。实心训练。一兵得一兵之用。何至临阵恇怯。有名无实。徒致虚糜粮饷。且以该省兵丁在该省山路行走。尤应熟习。何得谓之不惯。平日废弛。临事畏葸。训驭种种乖方。李鸿宾、著革职来京交部治罪。已革休致提督刘荣庆、营伍乃其专责。进剿又不得宜。厥罪惟均。亦著来京一并交部治罪。　　

○谕军机大臣等、据禧恩等奏、剿办连山猺匪连获胜仗。现拟添兵进攻一折。广东大掌岭、大古坳、阳公岐、各排冲猺匪六七百人。于七月二十二日四路前来。直扑营卡。经禧恩等分派都司马全等抵御攻击。伤毙猺匪二十余人。二十五日。大木根、大桥头、六对、冰岗、四冲猺匪。漫山塞岭。直扑大营。总兵曾胜整队迎敌。复经禧恩等分派都司邓宏等、两路截杀。将大木根、大桥头、六对、冰岗、四冲贼巢。全行烧毁。剿毙猺匪二百余人。二十七日。曾胜率兵径取上下坪。并派都司陈连升等、分截六对后山。官兵奋勇抢占贼队所踞山梁。剿毙猺匪无算。余匪奔窜。所办俱好。现在猺匪灰烬之余。应知畏罪。虽有猺目出山乞降。狼子野心。岂足凭信。必须痛加剿洗。方足以申天讨而快人心。惟广东兵丁不甚得力。战兵仅止黔楚精锐三千名。深入剿办。必须厚集兵力。往来接应。方能得势。所请再调楚省精兵二千名。著照所请办理。卢坤、罗思举、接到移咨。想已照数调拨飞速来连州。禧恩等务当鼓励士卒。直捣贼巢。将著名头目按名捦获。绝其萌蘖。散其胁从。永靖边圉。方为不负委任。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、禧恩等奏、察看八排猺匪情形一折。据称于到粤后、即驰赴连山军营。周历查看。八排山势周环。毗连三省。山内猺峝。是其巢穴。周围小冲七八十处。烟户不下五六万。良莠各居其半。匪猺专事抢劫。间有汉奸窝踞。该省自本年正月办理猺匪。刘荣庆带领防兵三四千名剿捕。兵力不足。彼时各排散猺、已被楚省逆猺勾结。咸思蠢动。刘荣庆不能即时分剿。祇就行劫处所抵御。毙一匪而伤数兵。得不偿失。猺匪益无忌惮。李鸿宾于五月十三日到连州。定计进剿。未能侦探明确。致猺众设伏准备。总兵余德彪、领兵深入。已届日暮。被猺匪乘夜声劫。抛掷火弹。将弁兵勇。自相践踏。多有伤亡。实属办理失宜。猺匪益肆猖獗。两月以来。李鸿宾督兵进剿。间有斩获。亦仅就出山肆掠猺匪截杀。并未深入其阻。且自五月二十二日进山挫折以后。该督意主招安。猺匪正在鸱张。非大加惩创、知所畏惧。安能帖然就抚。该督意图将就了事。实属懦弱无能。误事之罪。已无可辞。现已明降谕旨、将李鸿宾革职交部治罪。并将刘荣庆一并治罪。著即饬令来京。两广总督已放卢坤。并著速赴连州会同筹办。卢坤未到任以前。两广总督著禧恩署理。又据查现在调集之兵。虽有一万余名。广东本省兵丁。居十分之七。向来软弱。不惯走山。且沿海各营兵丁。多有吸食鸦片烟者。该省营务废弛。平素整顿操防可想而知。此时自不能得力。所请添调湖南湖北劲旅二千名。卢坤等接到移咨。自已迅速照数调往。著会同余步云等相机攻剿。务期捣穴捦渠。一鼓奏功。不得再有迟延。以致老师糜饷。至各排冲丑类繁多。如果真心詟服。仍俟卢坤到时、商同妥筹安抚。以冀迅速蒇功。所有该省剿捕耽延之咎、大概已悉。至起衅之由。仍著确查据实具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○命云贵总督阮元、协办大学士。仍留总督任。　　

○以湖南巡抚吴荣光、兼署湖广总督。山东巡抚讷尔经额、为湖广总督。山东布政使刘斯嵋、护巡抚。江西布政使钟祥、为山东巡抚。浙江按察使陈銮、为江西布政使。浙江盐运使张岳崧、为按察使。　　

○乙未。江西道御史那玛善奏、京仓仅存米五百余万石。连今岁漕粮统计。放至明年年底。所余无多。皆由各省截漕。而江苏为尤甚。请嗣后如遇灾歉。动支本省常平义仓社仓。或采买邻境。不得轻议截留漕粮傥必须截漕支放者。即于次年按数买足运通。下部议行。　　

○调江西布政使陈銮、为江苏布政使。署江苏布政使桂良、署江西布政使。　　

○调西安将军徐锟、为福州将军。宁夏将军特依顺保、为西安将军。以内大臣和世泰、为宁夏将军。　　

○予故福州将军萨秉阿、祭葬。　　

○礼部议准、前任江西巡抚吴邦庆疏报、采访萍乡县贞节妇女龚柳氏等五百六十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙申。谕内阁、特登额奏。偷牲案内逸犯。限满未能全获。自请严议。并请将革弁等交部治罪一折。此案该犯袁九等、胆敢携带鸟枪。擅入风水禁地、偷打牲畜。实属藐法。全案人犯共二十一名。其袁九等七名、并从犯聂伊头等四名。业经交刑部审办。兹又据续获张杰史发二犯、著一并解交刑部。归案审办。其逸犯朱益王□豕等八名。限满尚未全数弋获。特登额著交部严加议处。已革千总王匀、已革外委高登举、著再勒限一个月。严拏逸犯朱益王□豕等、务须赶紧侦缉全获归案究办。傥仍逾限不获。从重治罪。不能再邀宽贷。寻议上。得旨、特登额著加恩改为降四级留任。　　

○谕军机大臣等、前据讷尔经额奏、＜?口英＞咭唎夷船乘风驶至山东洋面。该夷船前已驶至福建浙江江苏等省。叠被驱逐。尚敢乘风驶至山东。情殊可恶。降旨令驱出东境。不准容其进泊。并著飞咨江苏等省。派拨弁兵、于交界洋面巡防接护。一体押令南行。惟是洋面辽阔。兵船不能接替。外洋又不能寄碇。诚恐稽察难周。又复乘风北驶。冀图向山海关等处海口停泊。销售货物。向来该夷船祇准在广东贸易。不许阑入他省、任其就地销货。该夷船屡经驱逐。仍复明知故违。驶经数省。一船如此。傥后此相率效尤。尚复成何事体。著奕颢、左廷桐、严饬山海关税务监督翔凤、及该处弁兵。妥为防范。如该夷船向海口停泊。即行驱逐。毋任片刻停留。傥有恳求就地销货情事。祇当饬委明干妥员、谕以天朝定制如此。务须恪遵功令。自不虑其仍肆狡诈。但不准向该夷船摉查违禁物件。使该夷人有所借口。即或抗违不听约束。仍须严密防堵。勿令上岸。驱逐截回。认真巡逻。明白交替。断不许用炮轰击。以致滋生事端。是为至要。如该监督等不能妥为防范。竟有内地奸民、及不消兵丁、与之勾结。私将货物销售。及办理不善。致有别启衅端之处。该监督于税务稽查。是其专责。必将该监督从重治罪不贷。奕颢等自问能当此重咎耶。将此谕知奕颢、左廷桐、并传谕翔凤知之。　　

○丁酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、申启贤等奏、通州等州县续粜米豆。请暂缓运粜一折。前因近畿缺雨。粮食昂贵。民食维艰。当降旨赏给京仓粟米三千石、麦三千石、豆二万石、于顺天府所属通州等州县、设厂减价平粜。经该府尹等按照村庄。酌量派拨。先后设厂粜放。尚有余存米麦豆石。俟有续请之处、再行拨给。兹据该府尹等查明各州县、惟蓟州尚须续领平粜。其通州等七州县、自连得透雨后。早禾晚稼。可望有收。民力不致十分拮据。无须续领平粜。所有余存米麦豆石。除蓟州仍须领粜外。其余州县未领之粟米七百石、麦七百石、豆七千五百石、著仓场侍郎留贮在仓。俟来春青黄不接之时。该府尹等察看情形。如果尚须接济。再行奏请续拨。　　

○谕军机大臣等、昨据禧恩等奏、七月二十日。驰赴广东连州。剿办猺匪。连获胜仗。现拟添兵进攻。惟广东兵丁不能得力。战兵仅止黔楚精锐三千名。当降旨准再调湖南湖北劲旅二千名。并将卢坤调补两广总督。速赴连州。会同禧恩等筹办。以冀迅速蒇功。本日据御史冯赞勋奏、广东兵丁、素多懦怯。一经挫败。兵气更馁。又多吸食鸦片烟。筋力疲软。难期得力。请就近调拨广西平乐梧州二协兵勇。以壮声威。并据称平梧二府、与连州界属毗连。兵亦强壮。猺洞情形。是其熟悉。既无远涉之劳。可奏肤功之捷。著禧恩等体察情形。如须添调。即酌定应调若干。飞咨祁＜?土贡＞、苏兆熊、照数调拨。总期于事有济。不可顾此失彼。尤不可过事铺张。致糜粮饷。傥已无需。即毋庸议。至广东全省营伍、皆由李鸿宾统驭乖方。刘荣庆年老衰庸。久玷专阃。平日训练废弛。以致临事畏葸恇怯。战兵不惯走山。沿海各营兵丁。多有吸食鸦片烟。庸懦不堪。可恶之至。卢坤现经调任两广总督。通省营伍、系总督统辖。且伊曾任广东巡抚。地方一切情形、素所熟悉。务当实力实心。随事振刷。一洗。该省因循懈玩积习。于营伍尤须加意整饬。甄汰懦庸。激励勇气。以期日有起色。方为不负委任。将此各谕令知之。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以捐修江苏邳州文庙。予署知州黄耀明等议叙有差。　　

○己亥。谕内阁、祥端等奏参私行进京旷误执事之员一折。陵寝官员。原为祭祀典礼而设。理宜勤慎供职。前因读祝官顺禄、迟误未到。即行革职。兹据奏、赞礼郎色和布、并未在该管衙门具呈告假。辄敢私行进京。致误差使。非寻常玩愒可比。若授照顺禄之案。仅予革职。不足蔽辜。色和布著革职。遇有一切差使、俱不准挑选。以示惩儆。　　

○又谕、本日据吴邦庆杨国桢由驿驰奏、祥符下汛三十二堡、滩水由堤顶漫溢。现在竭力抢筑各一折。本年秋汛黄水叠涨。八月初九至十七日。大雨九昼夜。北风涌浪拍岸平堤。十八日辰刻。祥符下汛三十二堡、风浪涌过堤顶。人力难施。登时塌陷。经该抚驰往查看、漫水由堤顶下注。计宽六十丈。惟大溜尚未掣动。幸天气骤晴。河水日落。缺口业已挂淤。现经藩司栗毓美、驻工督办。竭力抢筑。旬日内即可完工。所有吴邦庆杨国桢自请严议之处。著加恩改为交部议处。该道张坦、虽远在商虞督办险工。亦著交部议处。下南河同知王掌丝、豫河营下南协备韩永福、均著先行摘去顶带。交部议处。仍责令戴罪督办。赶紧完工。所用钱粮。照例著令防守官赔缴。不准开销。此次漫水、系由陈留杞县一带下注。虽据吴邦庆奏、并无伤损人口之事。恐民田庐舍不免被淹。该抚仍饬该藩司前往查勘。其应如何抚恤之处。即据实奏明办理。无稍讳饰。　　

○又谕、陶澍等奏、江船盗卖引监。捏报淹消。请将知县典史革职究审一折。此案署安徽铜陵县事候补通判胡邦黼、于船户刘泳泰装运引盐全载盗卖。贿串书役。捏报淹消。延不解审。其境内私盐充斥。经委员拏获各犯解县收审。亦竟毫无觉察。任令脱逃。迨至匪徒聚众哄闹官店。该县门丁童升、复敢向官运委员索诈得赃。该署县种种胆玩。殊出情理之外。代理典史漆文澜、现经供认分肥。该署县亦难保无知情庇纵、及得贿等弊。必须严行审讯。胡邦黼、漆文澜、著一并革职。交该督亲提严审。断不准稍有不实不尽之处。懔之慎之。寻奏、讯明胡邦黼于船户刘泳泰盗卖引监贿串捏报之案。尚无庇纵得贿重情。惟未能细加查察。又因刘泳泰患病取保。致令脱逃。复失察丁胥得赃。咎无可辞。业已革职。应毋庸议。漆文澜讯无受贿情事。惟失察书役事后受财。其咎尚轻。应请开复。照例议处。门丁童升等按律拟发近边充军。逸犯刘泳泰严缉务获另结。下部议。从之。　　

○两江总督陶澍奏、本年六月辛卯纲展限奏销。虽值水灾。较前稍为畅旺。现在赶办壬辰开纲。得旨、朕惟知赏功罚过。前鉴不远。应如何办理。方为不负委任。汝自酌之可也。　　

○以办赈出力。予湖北知府裕谦等议叙有差。　　

○以湖北京山县吕家潭、江陵县虎渡汛、堤工漫溃。摘通判胡楷等项带。　　

○庚子。遣官祭贤良祠。　　

○以河南武陟十二堡越堤塌陷。摘署同知陆延禧等顶带。　　

○命御前侍卫苏清阿、赐奠故湖南提督海凌阿茶酒。　　

○辛丑。上奉。皇太后幸如园。进膳。　　

○谕内阁、吏部等衙门议处失察逆猺滋事之文武各员一折。湖南逆猺赵金陇、于道光十年冬间潜蓄异谋。逾年举事。该地方文武各员、若能随时拏究。消患未萌。何至酿成巨案。动烦兵力。前经降旨、交部将失察各员分别议处。兹据查明具奏。著照所议、所有永州府理猺同知王立名、前署江华县事试用知县已奏请以府经历降补谢大来、前代理江华县事道州州判陈家乐、署江华县事巴陵县知县林先梁、前代理江华县巡检事试用未入流瞿曾轼、署江华县巡检事试用未入流凭思浚、前任永州府另案降调知府李铭绅、均著革职。衡永郴桂道高翔麟、著降二级调用。永州镇标锦田汛左哨千总龙利见、永州镇左营游击王俊、署游击事候补都司降补守备成喜、均著革职。前护永州镇总兵事沅州协副将马天保、降调总兵鲍友智、均著降二级调用。本年直隶失察尹老须等习教各案。因该犯等均系内地民人。逆谋虽未彰著。惟煽惑至数千人之多。勾结至三省之远。非寻常失察可比。特将该地方官分别惩处。此案逆猺赵金陇、纠众谋逆。该地方文武各员、毫无觉察。以致劳师糜饷。本应从重治罪。姑念该逆究系猺人。与内地民人有间。且一经调集官兵摉剿。旋就扑灭。亦无另有起衅别情。是以稍从宽宥。降革示惩。国家驭臣之典。赏功罚过。本属并行不悖。如卢坤等前次所奏、功过相抵之说。殊不足以示勤惩。朕平情执法。一秉大公。所有直隶湖南失察各案。均系酌核情节。分别办理。并无畸轻畸重于其间。嗣后各地方官务当随时查察。有犯必惩。毋得养痈贻患。自干罪戾。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、御史冯赞勋奏、请严禁弁兵吸食鸦片烟。以肃营伍一折。鸦片烟屡经降旨严禁。此风总未静息。固由积习相沿。实缘各省大吏。未能实力查禁。近来粤闽等省、兵丁吸食鸦片烟者甚多。即将弁中食鸦片烟者。亦复不少。相率效尤。恬不为怪。筋力疲软。营务废弛。职此之由。即如连州进兵、孱弱误事。尤为可恨。国家设兵卫民。营伍皆成劲旅。无事则人怀敌忾。有事则士尽干城。除戎器以戒不虞。方为有备无患。似此操防巡哨、有名无实。必至一省并无一兵之用。尚复成何事体。粤闽既有此习。其余各省。恐亦不免。著各直省督抚提镇、通饬陆路水师各营将弁、务须正己率属。不得仍蹈故习。经此次严禁之后。如将弁私食。即将该将弁揭参。如兵丁私食。即将该兵丁治罪。并将该管将弁议处。方为不负委任。若泄泄沓沓。故熊复萌。一经科道参奏。或经朕别有访闻。必将该管督抚提镇、从重惩处。决不宽贷。毋谓诰诫之不早也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、上年据御史冯赞勋奏、夷船私带鸦片烟土来粤。竟敢于附近虎门之大鱼山洋面、另设夷船囤积。称为鸦片趸。并有夷目兵船。名曰护货。勾通土棍、暗中包售烟土。呼为大窰口。奸商到店、与夷人议价立券以凭到趸交货。谓之写书。又有包揽走漏之船。名曰快鞋。其船星夜遄行。遇有巡丁追逻。竟敢施放枪炮。每年纹银出洋不下数百万。流毒无穷。禁烟土在驱逐烟趸。除私带当严治快鞋。快鞋既绝。又必严饬巡船。其在洋面交货者。在严拏土棍。并严禁各夷、于货船外不得另设船只。其或不遵。将该国货船一并驱逐等语。当降旨交李鸿宾等确加查核以除后患。旋据李鸿宾等奏到查禁鸦片烟章程。当经降旨准行。昨据禧恩等奏、广东沿海各营兵丁、尚有吸食鸦片烟者。以致临阵恇怯。徒糜粮饷。可见该督名为查禁。实未正本清源。殊为可憾。本日又据冯赞勋奏、请严禁弁兵吸食鸦片烟以肃营伍。已明降谕旨、令各督抚提镇实力查禁矣。朕思鸦片烟来自外洋。实聚于广东。欲清其源。必自广东始。卢坤曾任广东巡抚。自当熟悉情形。俟军务告竣到省。必须查明鸦片烟因何延入内地之由。即可大为防闲。为拔本塞源一劳永逸之计。冯赞勋两折俱著钞给阅看。如有可采用之处。即著认真查办。傥另有正本清源之策。亦著卢坤熟筹妥议条奏。朕必见之施行。毋似李鸿宾苟且目前。全不以国计为重。一奏塞责。致贻远患也将此谕令知之。　　

○又谕、据御史冯赞勋奏、广西南宁府属之宣化县、所有道光制钱。较之乾隆嘉庆钱文。价值减至一半。竟有不肯使用者。缘地方官征收钱粮。每银一两。从前折收制钱一千三四百文。近则折收一千八九百文至二千文不等。小民粜谷交易。所用钱文。原系新旧搀杂。州县任听丁书银号人等、朦混舞弊。所有道光制钱。一概不收。借此刁难勒掯。以行其额外浮收之弊。民间因新钱不能交纳。相率禁用。远近成风。而各营兵丁、每月所领兵饷。致多窒碍苦累。查左江镇驻劄南宁、额兵二千余名。每月搭放不下二三百千文。似此故意勒掯。既多取于闾阎。复有碍于钱法。此皆地方官浮收病民之所致等语。地方官勒折浮收。已干例禁。况又多方刁难。致现行制钱。民间不乐使用。兵民交受其困。钱法不能流通。殊属大干法纪。著祁＜?土贡＞即确查该县征收钱粮有无故意勒掯。并查明此外各地方官有无似此情弊。据实具奏办理。又该御史请饬各府州县、征收时有愿折钱文交纳者。于开征之先。按照时价合定每两征收制钱若干文。一面通详抚司。一面出示晓谕。新旧钱文。兼收并用。责成该管道府就近查核。是否可行。著一并查明具奏。将此谕令知之。寻奏、查宣化县征收钱粮。间有以钱折纳者。均按照时价。听从民便。新旧制钱。一概收用。实无刁难勒掯。各州县亦无似此情弊。其各营请领兵饷。随领随用。并无窒碍。至钱价长落。不能豫定。若于开征时核定。遇有增减。转多争执。应请仍循其旧。得旨、依议妥为饬办。　　

○旌表逼嫁捐躯江西临川县民梅鼎元妻曾氏。　　

○壬寅。谕内阁、前因土默特等互争界址一案。交松筠驰往该处。虚衷勘断。定立界址。兹据奏、查明茂明安扎萨克台吉、及达尔汉贝勒等、所争土默特游牧。有乾隆年间原案原图。并所设堆记鄂博。旧址显然。松筠向该台吉等逐加指视。始各释然。心俱输服。著照所请、饬令该台吉等、按照旧定界址。各守游牧。无相侵越。至四子部落郡王伊什齐当游牧。南接土默特。北系达尔汉贝勒。共三旗地界。俱著查定界址。永杜争端。其土默特与锡哷图招延寿寺喇嘛游牧。亦著分设堆记鄂博。以清界址。即饬四旗一庙、永远遵行。该衙门知道。　　

○谕军机大臣等、据松龄等奏、酌议盘山等处行宫。裁撤允兵。那运陈设一折。已饬该衙门知道矣。惟所有陈设。自应运赴热河分贮各库。至铺垫等件、著仍令各该处收贮。毋庸一并运往。其张三营、波罗河屯、什巴里台、中关、喀喇河屯、王家营、常山峪、两间房、行宫陈设。亦准运赴热河。此八处铺垫、仍著该处看管。并著松龄等、将此八处行宫、各绘一图进呈。但将院落房间、详细绘明。其装修隔断等件。著无庸并绘。将此谕令知之。　　

○命署正黄旗汉军副都统松筠、俟查办三旗地界完竣。即来京复命。　　

○裁江西建昌府九江府通判、袁州府抚州府九江府照磨、武宁县新淦县德兴县巡检八缺。从巡抚周之琦请也。　　

○癸卯。秋分。夕月于西郊。遣肃亲王敬敏、恭代行礼。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十九

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光十二年。壬辰。九月。甲辰朔。谕内阁、长龄奏、审明已革知县李联蒙、藉案婪索赃银一案。并查明该抚等尚无回护情弊各一折。山西巡抚阿勒清阿、于李联蒙得受赃银。外间既有传言。无难即时查讯。况此等劣员。本不应调补首县。既经调补。更不应蹈外任积习。听其拜认师生。虽据称曾经面谕该革员、不得以师生称谓。迨李联蒙赃据已露。即应自避嫌疑。据实参劾。若谓因无确据。恐以传言参奏。审不得实。转难结案。试问虚实审讯明确。有何难结。必待众议沸腾。始行奏请革审。并据奏称、不敢因奏调首邑。稍存回护。即此已属瞻徇。及至既经革审。人证具在。亲自提究。无难水落石出。又复迟疑迁就。动逾数月。明系欲为开脱。不肯深追。虽据长龄查明该抚与李联蒙并无营私舞弊情事。该抚平日办事软弱。此案显系被其朦混。徇情庇护。咎无可辞。不胜巡抚之任。阿勒清阿、著交部严加议处。即来京听候部议。藩司邱鸣泰、臬司夏修恕、冀宁道王志瀜、太原府知府王世绂、未能审出实情。早日结案。亦属有意迎合。著一并交部议处。　　

○又谕、长龄奏、说出藉案索赃。并事后受财之知县典史、分别定拟一折。此案山西怀仁县知县前署太谷县王矩、于该县八品职衔孙阜昌、买用五台县青白石、被杨世选等控告。辄令门丁张四、向索赃银。现据孙阜昌供出给过王矩银六千两。典史周舞旸银二百两。前署太谷县试用知县王承庆、于杨世选等复行讦告、赴孙阜昌家勘验。事后得受银一千六百两。现据长龄查讯得实。试用知县王承庆、著革职发往新疆效力赎罪。赃银追缴入官。怀仁县知县王矩、委解湖北饷银。门丁张四、是否随同前往。著湖北巡抚饬属将张四严拏务获。同王矩一并委员押解至山西。交新任巡抚、提同周舞旸、孙阜昌、质讯明确。按律定拟具奏。余著照拟完结。寻奏、查王矩已在籍病故。张四弋获无期。提讯周舞旸、事后受谢属实。按不枉法赃折半科罪。拟杖流。下部议。从之。　　

○以四川布政使尹济源、为山西巡抚。未到任前。以山西布政使邱鸣泰护理。以江西按察使刘重麟、为四川布政使。广东盐运使程怀璟、为江西按察使。　　

○调山西按察使夏修恕、为安徽按察使。安徽按察使色卜星额、为山西按察使。　　

○户部议准、四川总督鄂山疏报。犍为县开淘盐井四眼。照例榷课配引。从之。　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广东、情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南斩犯二人。贵州斩犯六人。绞犯七人。广东斩犯三人。绞犯二人。余八十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、阿勒清阿奏、原议津贴蒲滩贫民三年银两。借款动放。捐廉归补一折。据称蒲滩盐地、经长龄议令商人按年捐输。永远代赋津贴。惟原奏系三年以后方行代赋津贴。现在三年之内。除该抚与该管道府等分捐三分之二。商捐三分之一。尚有不敷银九千一百五十两零。请先在河东道库商捐销价生息闲款内、自道光十二年起。至十四年止。按年如数动给。仍在巡抚养廉内每年捐银三千两。其余一千五百七十五两零。在河东道、蒲州府、监掣同知、永济县、四员养廉内分摊。道光十四年底。前项三年之内津贴银两。官捐为止。接续商捐。所有动用销价生息银款。分作六年匀捐。计至道光十八年、即可全行归款。至部议蠲除之蒲滩地亩、应征钱粮银五百四十三两零。请饬藩司暂为筹款补足地丁原额。俟三年后即令商人永远代赋。所有滩地钱粮。无庸请豁。此项津贴银两、系捐廉归补。请免造册报部核销等语。是否可行。著尹济源到任后、体察情形。悉心妥议。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕署盛京将军奕颢、每年该处进香水梨二千个。著自明年为始。祇需进二百个。足敷供献之用。将此谕令知之。　　

○贷山西山阴县歉收贫民常平仓谷。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、吉伦泰满汉文字、均属生疏。于副都统佐领事务。碍难管理。伊所管镶蓝旗蒙古副都统、所署镶红旗汉军副都统事务、均著毋庸管理。所署佐领事务、著该旗照例另行拣员奏署。　　

○谕军机大臣等、本日据张井由驿驰奏、奸民聚众强穵官堤、掣动全黄大溜入湖、急筹堵闭一折。本年淮黄并涨。均经随时抢护平稳。八月二十一日。龙窝汛十三堡、有湖内奸民、驾船携带鸟枪器械。拦截行人。捆缚巡兵。将大堤刨穵。现在口门已宽九十余丈。水深三丈以外。大溜已掣七分。势将全黄入湖。殊出情理之外。据张井就现获从犯孙在山讯出、系民人赵步堂雇令穵堤。此外认识者。尚有本县生员陈堂、监生陈端、陈光南、刘开成、及海金周之子。并称陈端等、均有地亩多顷。滨临湖边。连年被水。欲穵放黄水。希图地亩受淤等语。现在首犯未获。所供止图于淤肥地之语。殊不足信。且奸匪不止此数。自必另有为首之人。别图不法情事。均应彻底根究。陶澍现赴安徽江西等省阅伍。何处接奉谕旨。即著迅速折回。将案内人犯严审定拟具奏。所有全案逸犯。务须饬属密速掩捕。细心严鞫。尽法惩治。毋任一名漏网。傥有不实不尽。致将来另生事端。惟陶澍是问。再现在黄河势将全行入湖。并著陶澍察看水势。应如何相机镶筑。其本年回空军船。尤关紧要。是否不至阻滞。著陶澍体察情形。设法令军船衔尾归次。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○步军统领衙门奏、拏获窃贼、并雇窃贼作工之大和庄佃户。请交刑部审办。得旨、大和庄已故佃户孙锦亮之弟孙锦文、及现获贼犯三名。俱著交刑部归案审办。至所称嗣后将南苑大小各村庄佃户、及受雇之长短各工人名姓籍贯、造具清册。每年按季拣派奉宸苑、及内务府官员、分往清查。如查与原册不符。或有形迹可疑。即行禀明究办。仍于年终汇奏一次等语。著耆英等认真稽核。实心办理。不必拘定时日。傥查有前项弊端。随时奏明严惩。毋得日久生懈。视为具文。　　

○乌兰察布盟长乌喇特公巴图鄂齐尔、缘案革退。以副盟长乌喇特扎萨克镇国公喇特纳巴拉、为盟长。　　

○命工部尚书穆彰阿、驰往江南会同总督陶澍、查办事件。　　

○以署镶红旗汉军副都统关福、为镶蓝旗蒙古副都统。署正黄旗汉军副都统松筠、署镶红旗汉军副都统。　　

○以理藩院尚书博启图兼署工部尚书。吏部尚书文孚、署镶白旗满州都统。御前大臣玛呢巴达喇、署正蓝旗满州都统。　　

○以疏防奸民穵堤。江南河道总督张井、道员王贻象、参将张兆、游击薛朝英、下部严议。革通判田锐等职。　　

○命宁夏副都统存华、往奠故阿拉善亲王玛哈巴拉茶酒。赏银五百两。并赐恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶磁州民高根兴妻郭氏。　　

○丁未。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、国家澄叙官方。长以帅属。督抚大吏。当正色率下。视国事如家事。以民心为己心。庶得收身使臂臂使指之效。近来外省积习。属员一经升调。即拜认师生。凡事略分言情。无所顾忌。甚至节寿厚其馈送。迁调藉作报酬。遇有赃私败露、及审案错谬、仓库亏空等事。碍于情面。不加参劾。甚至赃款代为掩饰。案件听其抽换。亏短代为弥缝。疲玩因循。吏治废弛。职此之由。古人公忠体国。即谊属师生。尚不肯以私恩废公义。况受爵公朝。拜恩私室。上司因是而庇护。属吏即以是为揣摩。全不以国事为重。清夜扪心。岂不可耻若举者以为恩。劾者即以为怨。朋党渐开。尚复成何政体。嗣后直省督抚、各宜破除情面。认真办事。贤者举之。不肖者劾之。一秉大公。毋蹈陋习。傥不加悛改。一经科道参劾。或经朕别有访闻。定将该督抚严行惩处。断不宽贷。董正治官。恪慎厥职。小廉大法。吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、吏部议处山西巡抚阿勒清阿等、请分别革职降调一折。前任山西巡抚阿勒清阿、于已革知县李联蒙、得受赃银。外间既有传言。无难即时查讯。况将此等劣员、调补首县。拜认师生。迨该革员赃据已露。即应自避嫌疑。据实参劾。乃必待众议沸腾。始行奏请革审。又不亲行提究。迟疑迁就。动逾数月。该抚平日办事软弱。此案又复徇情庇护。实属咎无可辞。阿勒清阿、著即照部议革职。山西布政使邱鸣泰、山西按察使调任安徽按察使夏修恕、冀宁道王志瀜、太原府知府王世绂、于此案未能审出实情。早日结案。实属有意迎合。邱鸣泰、夏修恕、王志瀜、王世绂、俱著照部议降三级调用。不准抵销。　　

○又谕、御史周彦奏、慎重海防一折。各省设立水师。原以巡历洋面为重。将备卒伍等、平日操防果能得力。自可远涉波涛。认真巡哨。何至有外夷船只乘风驶入内洋之事。如该御史所奏、各省提镇、性耽安逸。并不亲身赴洋。以致本年＜?口英＞咭唎夷船顺风扬帆。毫无阻隔。水师废弛。已可概见。嗣后该督抚提镇等、务当严饬所属。各按定期。巡洋会哨。并责成该管巡道、临时查察。取结具报。傥各镇不亲赴会哨。立即据实揭参。如敢扶同捏饰。查出一并参办。至各营弁兵、尤应勤加练习。技艺娴熟。庶于洪波巨浪之中、履险如夷。悉成劲旅。不至临事退缩。视洋面为畏途。其出洋战船。是否应需修造。著饬沿海各地方官。据实查明。造册报部。又另片奏、沿海炮台额数。部中无从稽核。著一并查明、筑自何年。安设何汛。旧贮炮位几尊。防守兵丁是否是额。详细造册报部备查。国家设立营制。一兵有一兵之用。傥仍畏葸偷安。操防疏懈。致令水师兵弁。虚糜粮饷。有名无实。别经发觉。定将该督抚提镇等从严惩处。断不能幸邀宽典也。将此通谕知之。　　

○又谕、昨因桃源县奸民聚众强穵官堤。掣动全黄大溜入洪泽湖。已降旨将工员田锐等分别革职严议矣。龙窝汛十三堡两坝堤工、高出水面尚有五尺余寸。是日风又不大。不至平漫过水。堤坡内外一律整齐。并无獾洞鼠穴情形。向来河工失事。或因水长风狂。人力难施。此则全系人力刨穵。乃从来所未有之事。深为可恨。该管厅营、漫不经心。即随本道在张家湾等处抢镶防风。亦应派拨兵夫看守。何至守望仅止寥寥数人。该厅营等形同木偶。仅予革职。不足蔽辜。已革同知衔署桃南厅通判田锐、桃南营守备张顺清、龙窝汛千总沉得功、桃源县南岸主簿王积棻、署桃源县知县刘履贞、把总钱永贵、俱著枷号河干。俟穆彰阿会同陶澍、将全案人犯审明。即治该革员等以应得之罪。河道总督张井、署淮扬道王贻象、河营参将张兆、淮扬游击薛朝英、俱著先行摘去顶带。听候部议。仍戴罪在工效力。寻议上。得旨、张井、王贻象、张兆、薛朝英、俱著照部议革职。暂留各该本任。在工效力。俟工竣时再降谕旨。　　

○又谕、朱士彦奏、常文因病在途出缺一折。所有本年奉天官庄谷石。著朱士彦即行前往监收。其盛京清宁宫大清门应修工程。著到盛京后、会同奕颢敬谨勘估具奏。　　

○调理藩院右侍郎奎照、为工部左侍郎、以奉宸苑卿奕纪、为理藩院右侍郎。　　

○以刑部左侍郎鄂顺安、署山西巡抚。江西布政使岳良、署山西布政使。山东盐运使怡良、为安徽按察使。　　

○以故云南蒙化厅属南涧土县丞阿钟琳弟钟瑛、袭职。　　

○戊申。谕内阁、祥端等奏、请暂停考试笔帖式一折。东陵本年应行考试候补笔帖式。兹据奏称、该考试人等各试卷繙译未臻妥适。该处内务府候补笔帖式、向系一二年方补一缺。且各衙门现有实缺笔帖式十二员办理文稿。亦暂不致乏人。著照所请、准其暂停考试。即晓谕应考之人。用功学习。仍督饬该管官严加教课。限二年内学有成效。再为考试。　　

○又谕、前据御史舒德奏、已革花户张英等舞弊。当经降旨交刑部审讯。因张英在逃。尚未据该部奏结。兹据恩铭奏、在车房栅栏内拾获舒德书信。内有刑部堂司各官得赃舞弊等情。如果实系该御史书写。何不指名参奏。转于昏夜掷在车房。此与投递匿名揭帖何异。惟案关职官得赃。虚实均应彻底根究。著派富俊、升寅、申启贤、提集全案人证。秉公严讯。所称真犯隐匿、冒名顶替各情。尤为案内紧要关键。著先就现获各犯。严究确情。其案内牵涉各员。傥有应行解任革职者。即著指名参奏。务令水落石出。毋许含混。　　

○以内阁学士联顺、为奉宸苑卿。　　

○己酉。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯二十二人。绞犯十六人。余九十二人予勾。　　

○谕内阁、琦善奏、勘估永定河南六工堵筑漫口。并挑穵引河。约需银数一折。永定河南六工漫口处所。经该督体察情形。请于漫口东西两头、就滩面建立坝基越堵。计西首估筑坝基八十九丈。东首估筑坝基四十四丈。临河一面。仍镶护埽。并添挑水坝、逼溜注引河头。所有正坝上下边埽护埽挑坝。应用正杂料物夫工土方。暨采买秫秸。加添运脚。及漫口以下旱口四处。约需银三万七千余两。其引河自漫口迤下起、至南七工十九号止。间段估挑。共长八千六百六十九丈。计估口宽十五六丈至五六丈不等。底宽八九丈及十丈至五六丈不等。深一丈二三尺至四五六尺不等。约需银五万八千余两。通共估需银九万五千余两。著准其筹款动拨。解赴工次。交该道收存备用。仍遴委诚实之员、专司稽核。务须力加撙节。将来余賸若干。著奏明留为善后工程之用。该督亲往督办。务使工坚料实。不准稍有偷减虚糜。工竣核实报销。　　

○谕军机大臣等、本日据张井由驿驰奏、黄河非常异涨、各工奇险叠出、分饬道将抢护、险工渐定一折。本年黄河秋汛盛涨。为近年所未有。自桃南龙窝汛十三堡于家湾大堤被决。掣溜入湖。黄水骤落。而桃南北以上各厅、水势接续增长。铜沛厅徐城北门工志桩、积存至二丈九尺。两岸漫滩。势已不能容纳。又倚阴雨不息。临黄各工。塌埽溃堤。处处危险。该河督因洪湖水势已长至二丈以外。督令该管各道、赶启吴城七堡、及御黄坝、顺清河三处。俾湖水畅泄入黄。其徐城上下分泄闸坝、现已长逾定志。该道厅先将铜沛厅属天然闸犀□□放。黄水停长。其十八里屯滚坝。即未开放。所办颇合机宜。此次黄水被奸民穵堤。大溜全掣入湖。所患洪湖盛涨。宣泄不及。高堰便觉吃重可危。该河督赶启吴城七堡、及御黄坝、顺清河三处。俾湖水畅泄入黄。不令高堰吃重。此为正办。该河督即饬令道将厅营、加意防护。务保万全。不可稍有疏虞。其徐城上下黄水增长处所。犀□□放天然闸。黄水停长。即不放十八里屯滚坝。亦为妥协。总在该河替相机办理。应否启放。随时细心体察。朕亦不为遥制。所奏邳北厅董家堂汛、经该河督于春间在岔堤外。自庙山至羊山、估筑外越堤。长五百八十丈。足资捍御。又萧南厅萧汛外滩陈家庄、肥家庄、二处上接大提、估筑拦坝一道。长六百五十余丈。拦截滩水。甚为得力。又宿南厅蔡家楼汛金家庄地方、向无埽工。抢镶新埽九十余丈。其余各厅或旧埽补镶。或抛石抢护。自八月二十五日以后、险工抢护渐定。览奏均悉。惟此时距霜降尚有二十余日。来源仍虞续涨。该河督总须随时尽力防护。务保无虞。不可稍存大意。又另片奏、龙窝汛口门掣溜入湖。甚为平缓。恐上游豫省。必有漫溢分溜之虞。豫省八月十八日祥符下汛三十二堡滩水漫堤。本日据杨国桢奏到、大河水落三尺、滩水消退、口门不难断流等语。此外尚无漫溢之事。又本日据御史冯赞勋奏、龙窝决口、请加意守护一折。奸民强穵官堤。携带鸟枪器械。捆缚巡兵。其潜蓄奸谋。已非一日。今既远扬。恐党类仍未解散。傥侦知文武官兵。专意龙窝。难保不乘机窃发。另起奸谋。若仍前兵夫寥寥数人。万一疏虞。耗费更甚。必须大为之防。著该河督、及该督、一面饬属严拏陈端陈堂等、务获究办。并通饬沿河州县厅营、于所属各处要隘、添派兵夫巡役。加意防守。毋稍疏懈。傥再有疏失。该河督等自问能当此重咎耶。懔之慎之。将此由四百里谕知张井、并谕陶澍知之。　　

○以故四川建昌道属巴旺宣慰司罗卜藏那木扎尔子衮却策丹、普济州长官司吉荣秋子维祺、永宁道属平夷长官司王元臣子朝柱、各袭职。　　

○庚戌。谕军机大臣等、有人陈奏、六安州城北六十里地名单家铺。有土豪张四条、聚党千余人。劫夺商旅。淫掠妇女。开场诱赌。拒捕贩私。种种不法。地方官不敢过问。又有霍山县监生朱文耀兄弟五人、勾串盐匪。抢掠蓝姓寡妇。图占家产。后寡妇逃回控告。地方官不为究办。此等淫凶恶棍。最为地方之害。如果属实。大干法纪。该地方官岂毫无见闻。何以不尽法惩治。一味姑容疏纵。甚至不敢过问。养痈贻患。实属废弛不职。著邓廷桢督同新任臬司怡良、将此二案严密查访确情。据实具奏。勿任闻风远扬。一经拏获。即亲提究办。毋许稍有讳饰。如该地方官实有姑容疏纵情弊。即著一并严参。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○准回子郡王衔贝勒阿布都尔满、世袭罔替。　　

○辛亥。上御洞明堂。勾到广西、福建、奉天、陕甘、情实罪犯。停决广西斩犯五人。福建斩犯三人。奉天斩犯一人。陕甘斩犯五人。绞犯二人。余七十人予勾。　　

○谕内阁、李鸿宾、刘荣庆、俟押解到京、交刑部治罪。著大学士军机大臣会同刑部堂官审拟具奏。　　

○又谕、户部奏、江苏省办理平粜事宜、与原奏不符、请饬查一折。江苏省崇明县额定食米、因上年秋禾被歉。采买维艰。该督等奏请截漕粜济。当经该部议覆奏准、于道光十一年熟田漕粮内、截拨米二十万石。按照时价运往发粜。并声明粜出价银、该督等提解司库另款存贮。仍于明岁秋成后、察看情形。发银买补搭运。或届期毋须买补。将价银解部。临时由该部奏明办理。兹据该部奏称、查明该抚本年咨报办理平粜事宜、核与原奏不符。且原奏指称崇明县冬季立需食米。何以迟至本年三月、始行粜给商人转运。是该县上年冬季并非急需接济。复查崇明县上年冬季月报粮价、三两九钱五分。现在三月折报、二两五钱。何以悬殊若此。况截留漕粮。原为灾黎起见。如果难以运往。或可稍迟接济。自应赶紧据实陈明。并将核定价值。先期具奏。乃事阅半年。于米石粜竣之后、始将价值报部。似此办理平粜。殊非惠济灾黎、慎重帑项之道。且该抚此次所报粮价合银四十万两。与该部前咨该省合银七十九万两之数、大相悬殊。恐其中有不实不尽之处。著该督等按照该部所指各情节、确切查明。据实覆奏。毋稍含混。其粜过米石、著仍遵该部前奏、按照价银如数买补。于今冬一律搭运。著一并详晰声明具奏。寻奏、截漕之请。虽于上年十一月具奏。而部覆到苏。己在十二月内。州县征收漕米。先求无误正漕。始能续征截留之米。灾歉之后。辗转催征。不能不延至本年三月。崇明孤悬海外。米商赴邻省买米。脚价甚钜。该县所报市价。系连运脚并计。故见其多。此次截漕。以所截之米。发交商人转运。其运脚系商人自备。不能并计。且官粜例须减价。不以牟利而以济荒。所以异于上年报价。现已设法饬令如数买足。一律搭运。下部知之。　　

○谕军机大臣等、据禧恩等奏、进剿猺匪、连获胜仗、各排冲缴械乞降、现筹剿抚兼施一折。剿办甚属可嘉。朕心欣悦之至。已另降谕旨分别加恩矣。据称各排冲猺匪、闻大兵云集。不敢出山抗拒。有军寮马箭等排、约会火烧坪、大掌岭、里八峝、各排猺目猺老乞降。现饬臬司杨振麟、剀切宣谕。如果真心投降。必须将滋事首匪捦献。并将器械汇缴。出具情愿薙发摘环。不敢滋事甘结。否则仍当进剿。该猺目等陆续缴出器械。仍未将匪猺缚送。经禧恩等督兵进剿。连获胜仗。随有西路红泥田等十九冲猺众、出寨投诚。恳请免剿。禧恩等颁给降猺小旗。派员妥为安置。其大掌岭排后山猺众、因我兵进逼、甚为震慑。惟阳公岐一冲、尚有余匪潜聚。东路各冲猺人、亦愿出就抚。禧恩等派臬司庆林等查勘。有猫儿坪老寨、及六暗马头鬃等十九冲猺众、顶香跪迎。情愿出具保结。并愿将从前焚劫之民汛房间赔修。东路匪猺房鸭脚四等、俱经六暗冲良猺捆送到官。叠劫首匪房八等二十余名、已捦获正法。各冲投首自赎。情词真挚。当派委员弁、亲入猺寨晓谕。西路十九冲、亦已畏罪归诚。其余未经投出各冲、视大排为进退。大排除行祥一排。本未被胁、已妥为安抚外。其余七排、惟军寮、火烧坪、大掌岭、油岭、四排人数众多。良莠不一。马箭、里八峝、横坑、三排势已穷蹙等语。该猺匪如果震慑兵威。真心詟服。将著名各头目按名缚献。即当散其胁从。因而示抚。以收事半功倍之效。卢坤计已到彼。著即商同妥筹安抚。以期迅速蒇功。切不可将就了事。稍涉疏虞。致贻后患。是为至要。李鸿宾、刘荣庆、著禧恩等派委妥员押解来京。刘荣庆如已起身回籍。著咨明沿途湖南湖北等省。该革员行抵何处。即由该省督抚委员押解来京。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、已革广东提督刘荣庆、籍隶江苏泰州。如已回籍。著陶澍等即派委妥员押解来京。交部治罪。将此谕令知之。　　

○钦差大臣户部尚书禧恩等奏、连山军营发报。改由湖南宜章、郴州、至衡州驿递。较向由江西等省行走。可近千余里。从之。　　

○以进剿广东连州猺匪连获胜仗。钦差大臣禧恩等、得旨奖赉。下部议叙。赏总兵官曾胜子承禧、六品顶带。蓝翎。　　

○旌表守正捐躯陕西安康县民张玉才妻王氏。　　

○除直隶通州水冲官地一顷八十亩有奇租银。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前以两淮盐务、自去年辛卯开纲后、截至今年四月、征收课银尚未完三分之二。降旨询问陶澍、是否确有把握。无误限期。兹据奏称、本年奏销虽已办竣。纲引尚有存留。计九月初间、壬辰甫得开征。以一年未竣之纲。应两年必须之款。办理实属竭蹶。并沥陈两淮鹾务疲敝情形。又以职任较繁。请另简盐政、专司课务。实属有心取巧。国家设官分职。岂容私意更张。朕以陶澍前任江苏巡抚、擢任两江总督。于两淮鹾务。自所熟悉。是以于前此请裁盐政改归总督管理之时、降旨允准。如果淮鹾疲敝。实难整顿。何以于奉命任事之时、未思及此。并无一言陈奏。迄乎兼辖两年、办无成效。又思更改。不过以专管兼管、其势甚相悬殊。为此避重就轻之计。非为委卸而何。如此居心办事。岂公忠体国者之所为。朕综理庶政。惟知赏功罚过。视乎其人之自取。从前曾燠、张青选、福珠隆阿、福森、尚无推诿情事。祇因办理不善。且立予罢斥。况以总督兼辖盐政、办理较易。责无旁贷。何得任意推卸。且据称请饬下湖广江西安徽等省各督抚、凡行销淮引之处、招商领运。该督既有此奏。即照所请、著湖广等省各督抚、一体招徕民商。由地方官给照到扬。承充领运。俾转运人众。可期起色。试思行销淮引之地。除湖广外皆其所辖。于缉私办运招商等务、本无掣肘。呼应较灵。尚且不能办理。岂改设盐政、转能办理裕如耶。若如此朝更暮改。不成政体。朕不能为。而朕亦不能对天下矣。陶澍著传旨严行申饬。该督如有天良。即振刷精神。勉图自效。傥办理不善。有负委任。朕惟有执法从事。治以应得之罪。不能稍为宽贷。曾燠等即系前车之鉴。懔之慎之。毋自贻误。致干重咎。　　

○又谕、陶澍奏参、误公之运判请勒令休致一折。所参是。海州运判单壮图、于淮北改试票盐。辄因无利于已。屡生异议。冀惑众心。竟置场务于不顾。转藉催商捆运秋单为名。擅离任所。连旬之久。逗留扬州。屡经该运司催饬。该员忽藉词患病请假、托故支延。运判职任分司。场务系其专责。况海州试行票盐。发运伊始。该员竟敢带印远出。经月不归。场务凭何发运。票商必又趦趄。兼以海州地洼被雨。池荡受淹。该员既禀请委勘。并不会同勘办。实属任意旷延。玩视公务。该督仅请将该员勒令休致。不足示惩。单壮图、著即革职。以为贻误办公、有心推卸者戒。　　

○两江总督陶澍奏、起程查阅江西安徽营伍。得旨、接奉谕旨、务须赶紧折回。速拏决堤人犯。会同穆彰阿从实从严审拟具奏。万勿耽延。　　

○以福建台湾镇总兵官刘廷斌、为广东陆路提督。调四川建昌镇总兵官张琴、为台湾镇总兵官。　　

○癸丑。谕内阁、给事中寅德奏、请严禁佐杂擅受民词一折。据称风闻通州吏目何应烜、因该州缉拏鸦片烟。有受赃被控之事。河西务巡检陈景先、今夏亢旱之际。勒祭官价。派买米豆。粮行邓姓不遵。擅行责押。复将开设布店之崔姓枷号。并摊派商民钱文。勒令代为挂扁各等款。著琦善即查明提讯确情定拟具奏。至佐杂等官、职司缉捕。或管理水利监狱。遇有窃盗赌博案件。尚应申详州县办理。不得擅受词讼。私行枷责。例禁綦严。著各直省督抚、一体严禁。随时查办。如有佐杂等官、擅受民词。滥设刑具。即行严参惩办。毋得日久视为具文。将此通谕知之。　　

○又谕、杨遇春等奏、贼番偷渡抢劫。拒伤官兵、现设法查办一折。此次河南贼番加咱等四族、胆敢于噶布古僻静河沿地方、扎筏偷渡。将附近各旗牧放牲畜肆行抢掠。当经驻防都司宁显文、带兵往捕。致被拒伤官兵。适统领防兵永安营游击冉贵、带兵在卡巡查。遇贼接仗。杀毙数贼。夺获牛羊三千余只。现饬弁兵分路摉缉。游击冉贵、系统领防兵之员。于贼番偷渡、失于防范。未能先事觉察。都司宁显文、带兵往捕。不知慎重。致伤官兵。均有应得之咎。著一并交部议处。该督等即饬署河州镇总兵副将马鸣谦、带兵五百名。督同循化贵德二厅营、酌带马步兵三百名。亲赴防所、督饬追缉。并著落该管千百户、勒献正贼。将抢掠牲畜、悉数呈缴。所有拒捕贼番、务期按名弋获。尽法惩治。毋使漏网。冉贵、宁显文、仍责令带兵上紧摉捕。俟完案后、再同失察之该管千百户、及伤亡官兵、另行分别办理。　　

○谕军机大臣等、朕闻山东学政盛思本、不协士心。本年考试录遗。颇招物议。该学政已考数棚。声名若何。考试有无弊窦。穆彰阿现在前往江南。路过山东。于各员谒见之时。无难确切查访。著即据实具奏。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚吴荣光奏、续获三合会首犯李金保、审明听从张摒、结拜一次。自行起意纠结一次。均与已获张摒案内各匪所供相符。依律拟斩立决。下部议。从之。　　

○除直隶通州水冲入官旗地一顷二十亩租银。　　

○甲寅。谕军机大臣等、据御史鲍文淳奏、南河入湖、恐妨运道、请豫筹疏浚、以利转运一折。桃源县奸民强穵官堤。全黄大溜。掣动入湖。现据张井奏、赶启吴城七堡、御黄坝、顺清河三处。自不患清水难容。堤堰吃重。惟现在龙窝汛口门掣溜入湖。甚为平缓。总因豫省祥符下汛三十二堡漫口、宽六十丈、尚未断流。傥豫省合龙。来源续涨。龙窝汛口门、尚未堵闭。则黄水入运。运河即不免淤垫。于漕运大有关系。昨岁南漕既未全运。加以直隶截留、京城粜赈、耗费已多。来岁新漕。断不可误。著穆彰阿、会同陶澍、张井、察看水势情形。俟河堤赶筑合龙后。即当设法刷淤。开通运道。傥疏浚需时。粮艘不能无滞。应如何过浅转运之法。须及早经画。不致临事周章。庶南漕不误转输。仓储可期接济。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕马兰镇总兵官特登额等、据敬征等奏、拆卸宝华峪东西朝房各工、并请核议恭备祭祀事宜一折。宝华峪东西朝房、神厨库、省牲亭、妃衙门飨殿宫门、均著于闰九月二十七日起。陆续拆卸。其碑亭、及礼工部衙署、内务府大小营房、八旗营房、著于明岁择日拆卸。其各处拆卸木植。统行运至龙泉峪工次。以备建盖各座之用。至拆工杂料约需银八千余两。拉运车脚约需银四万四千余两。准其由内务府广储司、先行领银六万两。核实撙节动用。俟拆运工竣。将存賸物料按款造册。由该处据实奏销。至拆卸后。孝穆皇后前四时致祭。祭品可否于景陵妃衙门备办。神厨库内所贮祭器。可否于宝华峪东西配殿内存贮。以备祭祀时就近取用。著妥议章程。奏明办理。其礼工部衙署、内务府大小营房、八旗营房、现住官兵差役人等、应如何暂行归并安置之处。著即一并豫为妥议。并著于前项各座内、各酌留数间。以资住宿。又另片奏、宝华峪工程节省余平银三万两。前经发交长芦盐政、按一分生息。每年解交东陵内务府筹备库、以为岁修之用。所有道光十一年以后每年应交息银。著改解内务府广储司银库。作为陆续归补此次拆运木植动用六万两之款。该库现存此项息银。著该衙门查明数目。咨报内务府备查。将此谕令知之。　　

○调工部左侍郎奎照、为刑部右侍郎。刑部右侍郎恩铭、为工部左侍郎。兼京营右翼总兵。　　

○命伊犁将军玉麟、来京。调西安将军特依顺保、为伊犁将军。以理藩院左侍郎桓格、为西安将军。　　

○以四川督标副将万荣、为建昌镇总兵官。　　

○以内阁学士姚元之、知武举。礼部右侍郎陈用光、为武会试正考官。都察院左副都御史朱为弼、为副考官。　　

○乙卯。以署镶红旗汉军副都统松筠、署理藩院左侍郎。都察院左副都御史文庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○调正白旗蒙古副都统奕纪、为正黄旗满洲副都统。以正蓝旗满州参领常恒、为正白旗蒙古副都统。　　

○修浙江上虞县吕家埠等处柴塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○丙辰。上御洞明堂。勾到湖广、浙江、情实罪犯。停决湖广斩犯二十二人。绞犯五人。浙江斩犯四人。余五十四人予勾。　　

○谕内阁、杨遇春奏、新疆等处贩茶易茶旧章、与官引均无窒碍一折。此案监生毕新兴即毕延清、前以私贩病商等情赴都察院具控。当降旨交杨遇春确查。兹据查明、毕新兴充当茶务总商。承引办课。因恐陕省私茶阑入甘境。北商夹带附茶。赴新疆售卖。并青海蒙番易茶章程綦严。虑及引茶不能畅销。辄欲变更旧章。赴京控诉。实属廖妄。念其所呈各款。究为疏通引茶起见。与捏情告人者有间。毕新兴、著杖八十。革去监生。仍留充总商。责成行茶办课。该督务当随时查察。傥有拖欠情弊。即行从严惩办。以肃茶法而重国课。　　

○又谕、陶澍等奏、拏获抢劫差弁、及烧毙人命案内各犯等语。前因江苏宿迁县地方、有浙江赍折差弁经过被抢。当将疏防员弁、摘顶勒限严缉。兹据奏称、该县营等前后会同拏获顾大茗、颜全池、史安五三犯。起出书信等件。讯据供认抢劫差弁、戳伤事主属实。又武进县曹家村地方民人曹咬大及妻周氏被人活捉烧毙。查系前经正法之庄午可余党、金坛县尹姓族众。挟仇报复。纠殴焚烧。业经拏获尹菊茂、尹瑞庚、尹广新、胡开文等犯。讯据尹菊茂供认在场殴打。尹添兴起意将曹咬大夫妻捆缚烧毙等情。查拏尚属认真。惟案情重大。该督等务须亲提各犯、严审定拟。其未获之史盘、颜景池、并尹添兴等凶党。务即严密查访该犯等逃匿处所。分饬各县营认真兜捕。按名获案惩办。勿使一名漏网。以儆凶顽。　　

○刑部奏、已革山西阳曲县知县李联蒙、审断孙阜昌讼案。勒索得赃至三万两之多。复向孙阜昌代作愿捐城工呈词。并串嘱案内人证。饰词狡赖。巧避罪名。实属贪婪藐法。虽于事后风闻物议。即将原赃退还。若准其照例减罪。殊觉情浮于法。应如大学士长龄所议。照官吏受财计赃科罪。有禄人不枉法赃一百二十两以上律拟绞监候。秋后处决。从之。　　

○裁贵州锦屏县知县典史训导三缺、归开泰县兼辖。改锦屏县学教谕、为乡学教谕。设锦屏乡县丞一员。裁磐石司巡检缺。从总督阮元等请也。　　

○给江苏桃源县被水灾民一月口粮。　　

○丁巳。谕内阁、成格奏、酌留书吏承办文案等语。乌噜木齐衙门书吏候选从九品杨逢源、候选未入流崔纶、侯智、既经吏部注册。自应饬令归部即选。该都统辄称该书吏等熟谙文案。请再留办二年。期满作为九年役满吏、各以本班不论双单月遇缺即选。取巧渎请。不过为此。著不准行。　　

○谕军机大臣等、玉麟等奏、领队大臣巡边、自吹河旋回、遇贼抢劫、现在筹办情形一折。览奏均悉。祇可如是办理。伊犁领队大臣西朗阿、湍多布、管带官兵出巡布噜特边界。于八月初一日、行抵吹河地方。离霍罕筑城处尚有三四站。在塔拉斯河之东。其地名皮斯格克。有霍罕头人胡什伯克把守。又有阿克胡里收索税物。该领队等商定无庸深入。派兵丁三名前往探信。定于次日拔营东转。乃初一日晚、有布噜特比塔什坦伯克青格斯来称、霍罕头人胡什伯克等、豫备人马为抵御计。并商量抢劫官兵。又称霍罕头目库勒产霍卓、带人由巴雅什买克赴前途会合哈萨克、恐欲截官兵后路等语。领队等先令驼载启行。初二日午后、排队旋行。讵初三日傍晚。驼载甫过哈什塔克达巴罕、未出山沟。即遇贼匪乘夜将驼夫杀伤。劫去口粮驼马羊只等物。经领队等赶上断后而行。及至图尔根地方、查点我兵及驼夫、短少十余名。又受伤兵丁回子十二名。于初八日抵透勒克卡伦外察林河西暂住。经玉麟等酌拨火药口粮马匹接济。并檄巡查哈萨克边界之领队大臣奕山、于出卡伦后暂住数日。与西朗阿等遥为声援。并弹压附近各哈萨克。俾免惊疑。所办尚妥。皮斯格克地方窎远。我兵巡边不到。已阅三十余年。久为布噜特住牧。霍罕自以所占乃布噜特地方。不知为伊犁边界。此时自不便骤与理论。该领队等查至吹河。探明彼处情形。即行转回。尚无不合。惟令驼只行李、夤夜山行。未能先事豫防。猝被抢劫。实属疏忽。其跟随驼载前行之佐领勒尔经额、讷莫辙、巴图巴拜、防御托克托布、察隆阿、均曾经军旅。不知小心防护。致有疏虞。又未能奋力击贼。其咎较重。领队大臣西朗阿、湍多布、及惠远城佐领勒尔经额、防御托克托布、巴燕岱防御察隆阿、索伦佐领讷莫辙、察哈尔佐领巴图巴拜、俱著交部分别议处。此次行劫贼犯、自非霍罕胡什伯克等所使。或即系哈萨克布噜特诡计。该官兵仓猝格抵。未知人名游牧。又未生捦活口讯取确供。虽击毙贼匪百余名。我兵亦不免伤毙。实属不成事体。傥派兵出卡缉拏。不惟地方辽阔。难以海捕。更恐惊扰该夷。致开边衅。该将军等惟当慎守边防。持以镇静。并设法密谕恭顺之哈萨克布噜特等、令其将抢劫贼犯。确切查实具报。其探信兵丁自皮斯格克旋回。即行据实奏闻。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督程祖洛、前因有人陈奏、福建汀州等府、书差滋弊。扰害闾阎。种种不法。地方官每受其欺朦。当降旨交孙尔准等严密查究。并将折内指出之同安县生员吕鸣押毙。厦门民人陈全卖妇贿差、二案。及安溪县之书办吴珍、厦门厅之陶亨、陈意、饬属拏究。兹据魏元烺奏称、书吏传供。不致有欺朦之弊。班馆土地堂等名目。久干功令。道府各顾考成。无不认真查禁。案涉生监。皆系发学看管。并不交差羁押。亦无私押人犯至数百之多、数年之久。厦防同知、并无征粮之责。该役等何敢以欠粮为词、截拏乡民。漳泉两府属厅县、下乡缉犯。多带书役。或因凶首抗拒。因地制宜。亦非每案皆然。缉私不力。例应按限开参。岂肯故意延宕。命案尸属。亦不肯将亲属尸身、任凭用盐泡浸。差役亦不敢抑勒尸亲、不准指告正凶。生员吕鸣系在家病故。陈全之妻王氏、现在伊家、委无被卖贿差之事。并不知有虎药之名。吴珍陶亨陈意家资。并无三四十万之多。陈意陶亨因案索诈。已加等拟军等语。书役骫法营私。奸宄百出。即有明干州县。稍不留心。尚易受其欺朦。况福建地方、言语不通。惟凭书吏传述供词。颠倒是非。尤属难免。该书役等奸猾性成。尚复有何顾忌。若不严查重惩。无以净奸蠹而安闾阎。该督新任闽省。无所用其回护。著即将原折所列各款。悉心访察。务得确情。傥实有其事。即行按律惩办。毋稍姑容瞻徇。前有人陈奏原折、著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查闽人聚族而居。一经犯事。家长族长。藏匿纵放。甚或恃众拒捕。必多带兵役。方免滋事。是以有多带兵役之传言。生监恃符刁抗。不遵教官约束者。不能不交差收管。并无未革生员即行销禁之事。至人命事件。接踵而至。顺途勘验。动辄逾旬。偶遇盛暑。尸身易变。以海滨浮沙。味咸性凉。拥护尸身。以免腐烂。此亦不得已权宜之法。其始创之自官。遂有讼师恶棍。遇有路毙尸身。仿照海沙拥护之法。而和以盐。藏之隙地。捏造情节。诬告人命。谓之合虎药。闽省方言各异。书吏传供。颠倒舞弊。亦所时有。班馆名目。实已禁革。土地堂乃土地神祠。大小衙门皆有之。坐落头门。为听审递呈者息足之地。非拘押人证之所。生员吕鸣、委系在家病故。陈全之妻王氏、年已望六。亦无被卖贿差情事。闽省之病。在于官不执法。必将不肯执法之官。严惩一二。使各治其犯法之人。而闾阎庶可安枕矣。得旨、所论周详至当。务要以次认真整顿。方为不负委任。勉之又勉。　　

○又谕、寄谕江西巡抚周之琦。原任侍郎赠尚书衔万承风、籍隶江西。伊子四人。除业经病故各员外。现在尚有子几人。孙几人。著该抚即行查询明确。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督陶澍。原任翰林院侍讲学士加三品卿衔秦承业之子候选员外郎秦绳曾、前经回籍。是否仍来京堂差。并该员有无兄弟子嗣。著该督即行询问明确。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○戊午。谕内阁、禧恩等由五百里驰奏、分别剿抚、各排冲现经缚献首匪、率众投诚。猺山全境肃清。酌量留撤官兵、并确查起衅根由、地方官办理耽延、据实奏参各一折。办理妥速。可嘉之至。朕心欣慰。此次猺匪在大古坳被官兵剿散。余匪房大第六等、窜入阳公岐、及毗连之上脚垠、黄瓜冲等处、负固抗拒。经禧恩等探明、于八月二十二日、派副将张必禄等、带领黔楚广西弁兵、由左山梁兜击阳公岐寨后。派副将王锡朋等、带领湖南广东弁兵、由右山梁抄截前路。余步云与总兵曾胜等、带兵由中路径进。禧恩等在后路接应。行至马头隘口。猺匪一二百人。摇旗呼号。思扑我兵。我兵放枪轰击。立毙十余人。贼众奔退。我兵尾追。将及该寨。寨内所藏余匪。及奔回匪众。合聚一处。抵死迎敌。我兵奋勇直入。枪炮并发。贼匪滚岩落涧者甚多。击毙执旗贼目三人。余由深沟奔溃。当即移兵进剿上脚垠、黄瓜冲等处。即有该冲男妇老幼数百人跪地乞命。声称实系逼胁勉从。情愿讨限设法拏送首匪。禧恩等传谕官兵、暂免攻剿。勒限三日内缚献首匪。旋于二十三二十五六七等日、有大掌岭降猺、带出阳公岐等处猺众、赴营呈缴枪械。具结乞降。又据军寮、马箭、里八峝、火烧坪、油岭、横坑、及行祥各排猺目猺老、并各小冲千长人等、同赴大营。呈递永不滋事连环保结。及各排户口花名。又据火烧坪、黄瓜冲等猺众、将迭劫首匪房大第六、盘麻三、李成意一等、三名缚献。并结称前饬查拏之首匪、惟唐阿牛二、沈烧酒、二名未获。恐己被官兵剿毙。容俟宽限访查。不敢隐匿。禧思等察其情词真挚。即宣谕威德。赏给银牌花红。并将缚献之房大第六、盘麻三、李成意一、并前获之邓三、盘文理、盘八、唐四、李一、房六等、及土匪李安达、李成仲等、即在军前正法枭示。使各猺众环视行刑。并谕令大小各排冲、俱令薙发摘环。永为盛世良猺。该猺等俱各伏地叩头。涕泣改悔。现经委员亲入猺寨。编查户口花名。设立门牌。随将大营撤出山外。将湖南贵州官兵三千四百余名、先行撤回。广西广东各兵分别遣令归伍。酌留广西兵一千名。广东兵二千名。分驻连山上下一带。交总兵曾胜管带。以慎巡防。俟冬底春初。再行察看情形。撤回归伍。其前经奏调湖北官兵。著即停止。禧恩、瑚松额、前经派往湖南查办江华猺匪。督兵剿捕广西窜入楚境猺匪。甚为得力。及前往广东。于该省事阅半载、未能剿办之猺匪。甫抵连州一月。即能大加惩创。以振国威。各排冲投诚乞命。办理实为迅速。禧恩、著加恩赏戴三眼花翎。伊本系镇国将军。并著封为不入八分辅国公。瑚松额、著赏戴双眼花翎。并赏给一等轻车都尉世职。余步云、前在湖南认真剿办。及调往广东。奋勇出力。一切机宜。俱臻妥协。著加恩赏戴双眼花翎。并赏给一等轻车都尉世职。曾胜、先派带兵到广东。屡著劳绩。勇敢可嘉。著加恩赏加提督衔。并赏给云骑尉世职。以示奖励。其在事出力人员。著查明核实保奏。候朕施恩。伤亡兵丁。照例咨部办理。其办理迟延之文武各官。除李鸿宾、刘荣庆、已降旨押解来京交部治罪外。所有军需例准开销银两内、自五月二十二日起、至八月二十九日止。一切支销银款。著落李鸿宾赔缴三成。阳江镇总兵余得彪、著降为水师营都司。留粤候补。撤任南韶连镇总兵得志、著以都司守备降补。署臬司庆林、著革去按察使、以道员用。仍交部议处。以示惩儆。失察文武各员。查取职名送部照例议处。曾胜、著调补广东南韶连镇总兵。其高州镇总兵恒安、著送部引见。所遗员缺。著阿精阿调补。发去三眼花翎一枝。著禧恩祇领。双眼花翎二枝。著瑚松额余步云祇领。将此通谕中外知之。　　

○又谕、宝兴等奏、查明新城局屯田地亩、未能开垦各屯一折。新城局地亩应征大租。前经奏准搭放伯都讷官兵俸饷。即非闲款可比。兹据宝兴等查明、此项地亩。因连年凿井无水、认领各佃、无力开垦。自系实在情形。著照所请、准将未能开垦之荒地二万零一百四十二晌。暂行作为禁荒。责成该副都统招募。有无认垦之民。年终咨报。以备查核。该将军等仍于每年派员前往查勘。如有私开未报情弊。即将该局员严参惩办。所有此项未开地亩之原领银两。勒限半年、如数追缴归款。其从前总办之协领乌林泰、在省追款之已革同知松奎、并七八两年承办之佐领法凌阿、吉林保、办理不善。实属咎无可辞。均著交部议处。以为不能实心任事者戒。该副都统福升、于上年甫经到任。今春即行查明咨报。尚无不合。著免其置议。至新城局地亩大租、系搭放伯都讷官兵俸饷之用。嗣后应如何搭放之处。著户部议奏。寻议、伯都讷每年俸饷。系将该处地丁等银抵充。今新城局开除大租钱、计银四千八百三十余两。仍请在于该处地丁银内按数支给。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据禧恩等由五百里驰奏、分别剿抚、各排冲现经缚献首匪、率众投诚。猺山全境肃清。办理妥速。可嘉之至。惟广东营伍废弛已极。若不力加整顿。岂能日有起色。卢坤计已到彼。务当实心实力。随时振刷。一洗因循陋习。方为不负委任。其猺人所呈户口花名册。著派委妥员、轻骑减从、亲入猺寨。挨户清查。编列门牌。毋任匪类藏匿。一切善后事宜。著妥筹办理。务须计出万全。毋贻后患。至此次办理军需各项支放银两内、除各营官兵借支行装、及用賸军火物料等款。可以拨扣归还者、准其按年扣抵外。其余例准作正开销及例不准销之款。著该督分别查明。除著落李鸿宾赔缴三成外。将向例不准开销之款。查照例案。在于本省各官养廉内分限匀摊归补。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据禧恩等由五百里驰奏、分别剿抚、各排冲现经缚献首逆、率众投诚。并确查排猺起衅根由、地方各官办理耽延各一折。现明降谕旨、分别加恩。并将总兵余得彪等降补示惩矣。所有此次善后各事宜。自应妥为经理。禧恩等或在该处暂留商办。卢坤计已到彼。若可将善后各事宜、交伊妥筹办理。禧恩等即起身回京复命。著禧恩等自行酌量可也。将此由五百里谕令知之。　　

○署理藩院左侍郎松筠奏、勘定土默特茂明安等四旗地界章程十条。一、除原设封堆、重新修理外。请就界连茂明安、达尔汉贝勒、土默特、三旗之克稠封堆西北。土默特官房之西。添设二堆。西为茂明安牧场。东为土默特牧场。一、请自克稠封堆稍趋东北之山巅。以及喀喇图等处、添设封堆。山北为达尔汉贝勒牧场。山南为土默特牧场。一、重修乌兰察布源泉地方号堆。东为四子牧场。西为土默特牧场。一、哈达玛勒河源。当达尔汉贝勒、土默特、两旗适中之处。东为托苏图山。西为克稠封堆。以山之南北分界。请立石刻字。以免侵越。一、各旗于原设号堆之间。酌量适中之处。添设数堆。载入旗档备查。以杜争端。一、移土默特之乌兰胡都克、乌兰诺尔、旧设达尔汉贝勒旗坐卡二处。仍回该旗境内。现锡哷图呼图克图等、情愿由僧徒内每卡拣派十人防守。一、嗣后各扎萨克地界之案。俟报明将军副都统查验后。转行报部。如有任意径行报部者。严参示惩。一、嗣后各旗于每年秋季、派员定期验修号堆一次。报明副都统衙门备查。一、界连土默特茂明安两旗之民户。应于该处多设封堆。详细划明。界东在土默特交租。界西在茂明安交租。一、详查土默特茂明安两旗交界处所民户垦田数目。将土默特游牧之沙喇哈达巴彦化河以北、并沙喇图地方开渠之东、均为牧场。渠西河南地亩。仍听开垦。得旨、办理甚属详明。著依议行。　　

○以广东惠潮嘉道龚绶、为甘肃按察使。　　

○以浙江杭州城守营副将崇福、为湖南永州镇总兵官。　　

○以四子部落郡王伊什齐当、为乌兰察布副盟长。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民刘起斌妹四姐。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。九月。己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据卢坤等奏、逆猺盘均华、在广西贺县聚众谋逆。伪称名号。欲来湖南占夺猺山田地。甫经起事。即经广西省文武各官带兵追捕。于芳林渡痛剿败散。该逆穷窜湖南边境。即被捦获。不致蔓延。是广西芳林渡战功保全甚大等语。所有在事出力文武各员。自应查明保奏。予以恩施。著该督到任后。会同祁＜?土贡＞、详细查明。核实具奏。卢坤调任两广总督。接奉谕旨。自即起程前赴连州。所有善后事宜。著与禧恩瑚松额会商办理。昨已另谕禧恩等、如无须在彼。即自行酌量回京复命。该督责无旁贷。务须熟筹妥办。计出万全。毋始后患。是为切要。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额到任后。著即赴湖南衡州、办理一切善后事宜。广东剿办连州猺匪。现己全境肃清。罗思举署湖南提督。驻锦田防堵。计何时可以撤兵回任。著讷尔经额与罗思举体察情形具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、湖南永州镇地方、界连两粤。控制猺夷。现在猺匪甫经平定。巡防弹压。一切均关紧要。该总兵崇福、向未出兵。于边防事宜。办理能否胜任。到任后著该督留心察看。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、该总兵才具明晰。营务熟谙。曾于道光六年带兵渡台。捦犯多名。于行阵亦有阅历。应令先行赴任。报闻。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中三名。汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中五名。陕甘取中五名。广东取中四名。河南取中四名。山东取中七名。江苏取中一名。安徽取中一名。山西取中六名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中三名。广西取中一名。福建取中一名。浙江取中一名。江西取中二名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○河东河道总督吴邦庆奏、祥符下汛三十二堡缺口、已于本月初五日圈堵完竣。报闻。　　

○调山西按察使色卜星额、为甘肃按察使。甘肃按察使龚绶、为山西按察使。　　

○以捦获逆猺盘均华。赏湖南知州张鸿咸、署同知姚熊飞、守备杨昌凯、阿临泰、花翎。守备李璋等蓝翎。余升赏选补有差。　　

○旌表守正被戕浙江昌化县民章受海母邵氏。　　

○庚申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、潘世恩等奏、本年顺天乡试中式朱墨卷。覆勘得应议者三卷。其张德立一卷。据称原勘官签出第一场首艺内亦乐乎疏水曲肱也句。正本、稿本、朱卷、均无非字。看系添字。笔迹不符。与后比系一手添成。又后二比末朱墨卷皆经涂改。原注涂改字数不符。著礼部堂官即传该举人到部。携带笔砚。当面写对笔迹。并将卷内字迹不符、及涂改字数与原注何以不符之处。询明有无情弊。据实具奏。再行照例核办。其陶树美、何渭、二卷应议之处。均著礼部照例办理。　　

○又谕、赵金陇之子赵幅金、赵幅银、赵满仔、并其女赵三妹、其媳赵黄氏、其弟赵金旺、及要犯李德明即李幅明、邓庭兴、八名口。著大学士军机大臣会同刑部审讯定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、据潘锡恩奏、全黄入湖、贻害甚钜、请急筹补救、以挽全局、以利新漕一折。著穆彰阿、陶澍、张井、将折内陈奏各条。详细查明。妥筹会议具奏。原折著钞给阅看。朕思全黄入湖、为从来未有之事。现在龙窝汛十三堡口门宽广。大溜已掣七分。堵筑大工。至速需十月底竣事。黄水灌湖至二三月之久。洪湖易政停垫。现今黄溜经行。尚不甚觉。将来堵口复故。恐全湖俱成平陆。湖内又无浚法。并恐宝应高邮以下运河。兼受其害。于治河全局、诚为可虑。著穆彰阿等、亲诣该处。履勘情形。妥筹善策。俾湖身下游。俱不致淤垫。是为切要。至本年回空军船。是否不致阻滞。明岁新漕。尤关紧要。断断不可稍迟。以目下情形而论。能否不致有碍漕行。如须早为筹画。亦著通盘打算。妥这定议。勿致临时掣肘。大费周章。天庾正供。傥有迟误。试问能当此重咎乎。其所请帑银。于大工全举、自已足敷堵筑之用。国家经费有常。务须撙节支给。勿致虚糜。著陶澍张井等、严饬所属。务令工归实用。并密加访察。如有克扣及浮冒等弊。即行严参示惩。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、越南贡使请酌定进关日期一折。越南国以来年系届应进例贡之期。该国王呈请酌定何时进关。著该抚即传知该国王、令该国使臣于来年七月内到京。其应于何时起程之处。该抚按程计算。酌定进关日期。一并知会该国王遵照可也。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事奕泽、为通政使司通政使。　　

○以广东澄海协副将何岳钟、为阳江镇总兵官。　　

○以理藩院尚书博启图、为满洲繙译乡试正考官。右侍郎奕纪、为副考官。国子监司业嵩安、为蒙古考官。　　

○辛酉。上御洞明堂。勾到江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决江西斩犯三人。安徽斩犯六人。绞犯二人。江苏斩犯四人。绞犯六人。余五十九人予勾。　　

○谕内阁、那清安等奏参、该旗官卷送考册籍错误、请将佐领参领议处一折。此次中式举人毓雯、系御史恒谦之胞侄。例应编入官卷。该旗佐领于送考册籍内。将毓雯原报官卷误写民字号。该参领亦复不加考核。均属不合。佐领恒庆、及承办之参领、俱著交部照例分别议处。嗣后例编官卷。应如何详慎稽查。不致列入民卷。并送考册籍。不致遗漏错误之处。著福部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、林则徐奏、接准张井咨会、奸民聚众强穵官堤、即由江宁起身前赴、沿途查勘水势情形、并将现获人犯督同审讯一折。奸民驾船携带鸟枪器械。拦截行人。捆缚巡兵。将大堤刨穵。掣动大溜入湖。殊出情理之外。前据张井就现获从犯孙在山、讯出系民人赵步堂雇令穵堤。此外认识者。尚有本县生员陈堂、监生陈端、陈光南、刘开成、及海金周之子。并称陈端等、均有地亩多顷。滨临湖边。连年被水。欲穵放黄水。希图地亩受淤。所供殊不足信。且奸匪不止此数。自必另有为首之人。别图不法情事。均应彻底根究。该抚到彼。务将全案逸犯、饬属密速掩捕。勿令闻风远扬。并著细心严鞫。尽法惩治。毋任一名漏网。陶澍前赴安徽等省阅伍。接奉谕旨。自已迅速折回。该抚俟陶澍到后。将全案人证交陶澍办理。该抚再回江苏本任。将此谕令知之。　　

○命工部敬谨勘估天坛祈年殿并燔柴炉等工。　　

○壬戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正被戕湖北沔阳州民王承贵妻罗氏。　　

○癸亥。谕内阁、壁昌等奏、乌什所属之布噜特等进卡贸易、可否免税等语。乌什卡外所属之布噜特等、接壤边卡。均极茶顺。所有进卡贸易之人。著加恩一体免其纳税。　　

○谕军机大臣等、本日据张井由驿驰奏、覆勘龙窝汛口门、筹备堵筑情形、并抢办桃南北两厅险工平定、及湖水涨满、竭力防护各一折。览奏均悉。前据张井奏、八月二十一日。奸民穵堤。口门宽九十余丈。此次将裹头盘护赶筑稳实。九月十三日。张井至该处缉量口门计宽一百九十余丈。自系被黄水刷宽。但甫逾两旬。何遽刷宽至一百丈之多。至全黄入湖、石工万分危险。自应急筹堵闭。惟节年霜清后尚有涨盛之时。傥轻率兴工。或致埽段闪失。所费转大。又回空军船。催挽南下。现在清水畅出。藉资浮送。口门一经堵合。势必黄高于清。所有历年倒塘筑做之草闸、及拦黄临清等堰、并收束之御黄束清各坝、业经折除辟展。断不能仍办倒塘。若引黄济运。流弊滋甚。前车可鉴。至料物需用甚多。江境本年各处被水。柴秸收成歉少。购买不易。张井请俟黄水落定、回空军船将次渡竣、购料齐全、赶紧克期堵合。自系实在情形。朕亦不为遥制。即著照所请行。现在清水入黄。至堵合口门时。为期尚有两月之久。傥河底竟能刷深。著先将山盱各坝河悉行赶堵。仍留御黄坝各处口门。专让清水外出。傥湖水已减。黄势仍高。即一面堵筑漫口。一面将御黄坝各处堵闭。以免黄水倒灌。并即赶紧修复拦黄临清堰各工。以备来年重运倒塘。断不许再有迟误。至所奏于家湾全黄入湖。较上年洪湖异涨。水势尚大九寸。现在堰盱石工、入水者十居八九。仅恃堤顶子堰。捍御全湖。时距霜降。尚有浃旬。傥来源续长。平漫堪虞。或遇西风。尤虞过水。此次大辟清口。不但宣泄湖涨。并可刷涤黄淤。原为正办。至湖堤泄水处所。除仁义礼三河、及智坝、林家西滚坝、久经启放外。其拦湖坝一路泄水较灵。惟现据张井奏、若再开拦湖坝。下河七邑民田。必普律被淹。其患一。回空漕船。经由高宝邵伯诸湖。溜形湍急。尤以吸溜为虞。纤挽艰难。必误归次。其患二。将来堵闭。非六七十万金不可。扬河扬粮东堤。或有矬失。堵筑不资。其患三。所奏不为无见。计此时陶澍当由九江折回清江浦。穆彰阿月内当可到工次。著即会同张井、察看情形。权其缓急。是否照所奏、此后湖水仍长。淮杨危在呼吸。与其变起大堤。不如患生拦坝。仍启放拦湖坝以泄清水。若清口畅通。湖水见落。仍固守拦坝。以顾全河大局。穆彰阿等随时相机妥办。毋致有意外之虞。是为切要。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因粤东排猺滋事。地方官办理迟延。降旨令禧恩等查明具奏。嗣据奏称、前署臬司庆林、经良猺捆送匪猺房鸭脚四等到案。又拏获乘机抢夺之土匪刘文才等多名。正可按律惩究。乃未能相机筹办。西路甫将帖服。东路复有骚扰。以致办理耽延等语。该省排猺、自本年正月经楚猺勾惑煽动。沈肥肉一等犯、乘间蜂起。多系无赖散猺。互出剽掠。并无为首总头目在内。如果及早认真妥办。何至旷日持久。酿成事端。庆林于猺匪起事之先。即经派赴军营。曾否将难办情形禀知李鸿宾。奉有批示。其招抚一节。是否系李鸿宾主见。抑系庆林禀商、及奉有谕帖。该省文卷。无难检查。著卢坤到任后、即将各情节确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○复引见京察一等未经记名人员。得旨、许乃普、凌泰封、周仲墀、爱崇阿、恒春、孙曰熙、德兴、霍隆阿、富兆、敬文、俱著交军机处记名以道府用。　　

○以绥远城军政年逾六十官十五员、精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯山东益都县民张振来妻张氏。　　

○甲子。谕军机大臣等、朕因山东学政盛思本、不协士心。降旨令穆彰阿于路过山东时密行查访。兹据奏、该学政录科。生员仅录取十分之四五。贡监仅录取十分之二三。旋又补取多名。迨将入头场。尚有临时补出者。物议哗然。致遗取生监多人、赴该学政署前高声詈骂。该学政传巡捕拏人。辄又中止。其于生员补岁考时、出题后甫作起讲数句。即谕不必作完。于令出场等语。已明降谕旨、将盛恩本交部严加议处矣。穆彰阿因驰往南河查办事件。于该学政历考各棚、有无弊窦、未及一一访查。钟祥现来京陛见。计程将次行抵山东。途次接奉谕旨。即著将盛思本考过各棚、有无弊窦劣迹、声名实在若何、确切查访。来京时据实具奏。毋稍徇隐含混。穆彰阿折、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据陶澍奏、办理盐务、实形竭蹶、并沥陈两淮疲敝情形。又以职任较繁。请另简盐政、专司课务。淮鹾之敝。已非一日。商疲课绌。百弊丛生。从前历任盐政、专司其事。办理不善。朕以陶澍由江苏巡抚擢任两江总督。于鹾务自所熟悉。且总督兼盐政、呼应较灵。乃自改归总督管理以来。将及二载。其于督课招商缉私办运各事宜。究竟办理何如。现在鹾务是否能有起色。或从此办去、将来可望渐次复旧。抑竟仍似曾燠、张青选、福珠隆阿、福森、诸人在任时同一疲敝。著穆彰阿俟河工事竣。悉心访察。务得确切情形。回京据实具奏。将此谕令知之。　　

○泰宁镇总兵官贵庆等奏、请调剂旗兵闰月生计。得旨、闰月非始自今年。旗人不止此一处。无非邀誉于众。受人怂恿。所奏不准行。　　

○以山东学政盛思本任性乖张。下部严议。命来京。命内阁侍读学士王丙、提督山东学政。　　

○乙丑。谕内阁、御史庆昌奏、请照例禁止匿名讦告一折。所奏是。凡投递匿名文书告言人罪见者即行销毁。例有明文。前恩铭拾获书信。因牵涉刑部司员、及伊家人等婪赃舞弊。不敢不据实陈奏。以便彻底根究。嗣后凡九卿科道有奏事之责者。除当面投递呈词信件。准办理外。其有拾获匿名揭帖。及伪托姓名书函等件。概著遵照定例即行销毁。毋庸奏请查办。以杜奸险而戢刁风。　　

○又谕、徐锟等奏、请将查报役使夷回迟延之协领等议处一折。原任和阗领队大臣德惠、携带喀什噶尔夷回幼孩巴海、回家役使。本有应得之咎。业经病故。著毋庸议。伊子音登额、初不知巴海来历。一经巴海告知。即行据实禀报。尚无不合。亦毋庸议。镶白旗协领塔瑚礼等、未能察出。禀报迟延。著查取职名、交部议处。至巴海是否安分良回之子。著史谱即行解交叶尔羌参赞大臣、确切查明。照例办理。　　

○予故协办大学士两江总督百龄、入祀乡贤祠。从热河都统保昌请也。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、给事中孙兰枝奏、蠹役讹诈、县令讳盗、请饬查办一折。据称浙江嘉兴府属之石门县、系水道通津。为各省商贩由江南至浙江要路。浙民全赖湖广江西江南等处、贩运米船接济。近年商贩渐稀。粮食昂贵。缘石门县地处要冲。时有递解人犯。每捉过往商船装载。该县承管船务书吏曹洪、及壮役张文等、藉差讹诈。商贩畏惧。裹足不前。其始解犯一名、必捉商船数十。得钱卖放。渐至并无解犯、亦任意讹捉。上年秋间。淮扬灾民过境。不论大小轻重船只。一概妄拏。分遣多人。把持南北马头。并各处汊港。虽昏夜不能越过。凡被捉买放。每船数百文至数千文不等。重载船只。勒诈一二十千文。方准开行。商民畏其凶横。不敢控告。上年浙省收成歉薄。外省米船。闻风不至。米价日腾。该县知县李世彬、毫无见闻。嗣经该署府访知、交该县查办。该县任听曹洪张文等、夤缘消弭。迁延日久。并未责革。以致众议沸腾。又据称、李世彬赋性暗懦。凡遇公事。信任典史李𫟸。该典史气习浮躁。捕务废弛。本年七月二十九日。该县西门外章姓家。有盗匪四五十人、明火持械。入室抢劫。章姓见势凶横。即鸣锣赶赴县署喊禀。该知县典史带同差役登城探望。不敢查拏。目击群盗劈箱取物。并不查勘缉拏。勒令章姓改盗为窃。方准呈报。旬日之内。该县城外叠有抢劫案件。延拦不办。有意规避。希图讳饰消弭等语。如果属实。殊属纵盗殃民。有心徇庇。著富呢扬阿、督同臬司张岳崧、严密查访。如有前项情弊。即将讳盗庇差之知县、典史、参办究惩。并将作弊扰害之吏役曹洪、张文等、严行惩治。以安商旅而卫民生。将此谕知富呢扬阿、并传谕张岳崧知之。寻奏、讯得章天禄等案。委系被窃。并非勒改。县差张文等、捉船卖放。实有其事。张文、照律拟枷杖。曹洪、分用钱文。拟杖折责。知县李世彬、并无纵差讳盗信任典史之事。惟于该役索诈。失于觉察。请交部议处。典史李𫟸、不协与情。请归于计典内核参。下部议。从之。　　

○以库丁舞弊、革给事中阿成等职。下刑部严讯。　　

○裁云南曲靖府水利同知、剑川州弥沙井盐大使、曲靖府大理府永昌府司狱、顺宁府知事、六缺。从总督阮元等请也。　　

○给湖北天门、公安、石首、江陵、松滋、五县并荆州、荆右二卫被水军民一月口粮。　　

○丁卯。谕内阁、从前乾隆年间逆回布拉呢敦、霍集占、以叛伏诛。布拉呢敦之子阿布都哈里、因年幼无知。贷其一死。赏给功臣为奴。道光三年。朕因其尚属安静。加恩照当差回子之例。将伊一家入于正白旗蒙古。赏给差使。七年六月。因张格尔入卡肆逆。法当缘坐。犹不忍概予骈诛。将阿布都哈里及其子孙、分拨云南广东广西福建等省安置。永远监禁。其眷属发江宁杭州驻防为奴。节据各该省巡抚具奏、该回子等在监安静。今张格尔久已明正典刑。阿布都哈里、伯巴克、俱经病故。查张格尔入卡滋事时。阿布都哈里等、并无同谋知情。亦无遥应情事。朕仰体皇祖高宗纯皇帝宽仁之德。念父子兄弟。罪不相及。阿布都色莫特、阿什木、冯氏、怕特买、杨氏、大妞、俱著加恩准其释回。派员妥送来京。仍隶正白旗蒙古旗籍。其阿布都哈里、伯巴克之柩、并著该省巡抚派人送京。以示朕法外施仁至意。　　

○又谕、保昌奏、额外骁骑校不安本分、请旨斥革一折。所奏是。八旗官兵缺出。应否挑选。自有一定章程。热河额设委署骁骑校二十名。并无额外骁骑校名目。西凌阿本系犯案发遣释回之人。虽经赏给额外骁骑校。借补前锋。改补领催。究系虚衔。辄以前锋校缺出来经拣选。妄行争论。复胪列呈词。哓哓渎诉。实属不安本分。西凌阿所有额外骁骑校、领催、并蒙古学教习、著一并斥革。交该旗严加管束。如再滋生事端。即行从重办理。　　

○以泰宁镇总兵官贵庆、为仓场侍郎。刑部右侍郎奎照、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。管理万年吉地开工事宜。调刑部左侍郎鄂顺安、为右侍郎。兼正蓝旗蒙古副都统。兵部左侍郎凯音布、为刑部左侍郎。转兵部右侍郎铁麟、为左侍郎。调理藩院右侍郎奕纪、为兵部右侍郎。以奉宸苑卿联顺、为理藩院右侍郎。吏部左侍郎奕经、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。贝勒奕绘、署管理钦天监事。　　

○戊辰。谕内阁、前据潘世恩等奏、覆勘得应议举人张德立一卷。添字笔迹及涂改字数不符。当降旨交礼部堂官、传到该举人询明有无情弊、据实覆奏。兹据奏、查传该举人到部。面加详诘。实系匆忙涂改。缮写潦草。未将字数核算。另行更改。复令当面默写字迹。与原卷核对。尚属相符。惟该举人墨卷涂改之处。朱卷均应照所改字句誊写。何以该誊录将墨卷所添非字、及后二比所涂二句、并旁跨之字、照样录出。著顺天府将该誊录书手传到。送交礼部。讯明有无情弊。据实具奏。再行照例核办。　　

○又谕、宗室敦善、民人芮九、呈控库丁戴云峰舞弊一案。前降旨交刑部严审。兹据卓秉恬奏、此案紧要关键。应传到查库御史。追出敦善等兴讼息讼各呈词。以凭审讯。又外省委员解银。多由银号包揽代办。应向各犯讯明存银各银号。传提严审。其宗室全煜家人王幅、抗不交出。应严追全煜、将王幅交出。以凭审办。至戴云峰贿和多项开销。均有帐据。应上紧追出。与各犯质对。以上各情节。系案内紧要关键。著刑部提讯各犯时、逐层研究。应传提者立即传提。应刑讯者加以刑讯。毋令避重就轻。颟顸结案。卓秉恬原奏片、著钞给刑部堂官阅看。　　

○己巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○以御前侍卫道庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍兼署武备院卿。干清门侍卫倭什讷、为奉宸苑卿。　　

○调镶白旗蒙古副都统阔凌阿、为广州汉军副都统。正红旗汉军副都统舒伦保、为镶白旗蒙古副都统。以镶白旗参领张仙保、为正红旗汉军副都统。　　

○免齐齐哈尔驻劄歉区兵丁应交粮石。并缓征旧借口粮银。　　

○庚午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、嵩溥奏、现审差役扰害索诈情形、并将庇役讳案之知县、及延不审办之知府、请分别革职解任质讯一折。此二案前因有人陈奏、经朕饬该抚督同臬司确查。兹据查明、李世富等藉差滋扰。诈赃毙命。及李占先与简鹏因贿和人命。先后滋闹互控各情。恐尚有不实不尽之处。署安化县知县胡德瑛、不能禁约衙蠹。致李世富等率众滋扰。诈赃毙命。经府饬提。并不批解。辄以赔赃了结。且于田陇等殴毙宋大年之案、尸父宋添明受贿私和。串同差役李占先等、捏情拦验。又不查明虚实。率行批准。匿不详报。实属谬妄。署安化县事永宁州知州胡德瑛著革职。思南府知府闻人熙、近在同城。于县差滋事妄为逼毙人命重案。漫无觉察。又不勒提审办。亦属玩延。闻人熙著解任。交该抚督同臬司李文耕、提同两案人证。秉公彻底究明。严行惩办。其宋大年被殴身死一案。并著饬属开检尸伤、另行审拟。总须水落石出。毋稍含混。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、广东扬阳县孀妇黄邱氏等、遣抱告黄荣顺、以棍匪纠抢毙命等词、赴该衙门具控。已降旨交卢坤亲提审办矣。此案孀妇黄邱氏等所控该氏等田庐、被土棍张仁强占勒赎。张鹿鸣、张鸾鸣等、复因分赃不饫。纠约多匪。持械抢劫。先后伤毙黄成焕等六命。并掳捉多人勒赎。控经府县。置若罔闻。反将尸亲黄云奕等酷押。迨黄宗解等、叠控督抚各衙门饬办。复被张鹿鸣等贿差朦蔽。延不究办。张总等复将黄邱氏子黄亚洁、黄吴氏子黄亚勉、掳去酷刑勒毙。报县不为勘验。反将尸亲黄开富押毙等情。案关棍匪纠抢。伤毙八命。押毙一命。且悬拦三载之久。地方官并不严拏惩办。转将尸亲严押。如果属实。殊出情理之外。著卢坤亲提人证。并饬严拏各犯到案。彻底根究。按律惩办。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、提讯此案。因张仁典受黄姓村中房屋住居。黄姓不依。率众掳禁张仁家属。逼令迁移。以致两姓挟嫌械斗。黄姓杀死张姓仁命。张姓杀死黄姓七命。正凶、除黄三溃等六人、先后病故。均毋庸议。又黄阿坦在逃。张阿月所杀之尸身未获。应行另结外。现获之张阿角、按律拟斩监候。黄云奕、系掳捉张仁家属之犯。并非羁押尸亲。应拟杖徒。黄开富因殴差枷示。患病身死。既非尸亲。亦非押毙。黄邱氏、系孤身丐妇。听黄俊英买嘱。冒名京控。所控杀毙之黄阿洁。前因住屋被焚烧死。并非张姓杀毙。亦非黄邱氏之子。黄俊英、黄邱氏、俱拟发边远充军。黄邱氏照例收赎。逸犯张鹿鸣、缉获另结。张仁、张鸾鸣、均病故。毋庸议。下部议。从之。　　

○前任湖广总督卢坤奏、查湖南界连两粤。接壤滇黔。苗猺杂处。在在需兵防御。请免裁兵额。从之。　　

○以捐修四川汉州桥工。予义民张先诏等议叙。　　

○予广东出洋淹毙总兵官黄建功、祭葬恤荫。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县民李景春妻张氏。　　

○除直隶承德府水冲地四十三亩有奇额赋。　　

○辛未。上御洞明堂。勾到河南、山西、情实罪犯。停决河南斩犯七人。绞犯六人。山西斩犯五人。绞犯六人。余六十八人予勾。　　

○谕内阁、特登额奏、偷牲案内逸犯、尚有一名未获、请将革弁治罪一折。此案续获之聂俊恒即聂得忠、聂三即聂得旺、小张三等三名。均系听从袁九、张三、擅入风水禁地偷打牲畜之犯。著即解交刑部审办。其逸犯张凉儿、限满未获。著再勒限一个月。饬令已革千总王匀、已革外委高登举、赶紧侦缉务获。归案究办。傥仍逾限不获。从重治罪。不能再邀宽贷。　　

○谕军机大臣等、据张井奏、桃南厅属奸民穵堤一案。先经拏获从犯孙在山、讯出陈端、陈堂等、有聚众穵堤情事。嗣访闻该厅龙窝汛千总沉得功、与陈端系儿女姻亲。沉得功与陈端等、均有湖地被淹。难保无知情故纵等语。此案陈端等聚众穵堤、本为放淤而起。沉得功既与陈端至戚。又同一被水情形。或竟知情同谋。均未可定。且桃南营效用百总、多系本地民人。何竟毫无闻见。著穆彰阿会同陶澍、提该革弁严行审讯。并严拏陈端陈堂等务获。从重究办。总期水落石出。毋枉毋纵。将此谕令知之。　　

○广州汉军副都统阔凌阿、以衰老休致。调山海关副都统左廷桐、为广州汉军副都统。正红旗汉军副都统张仙保、为山海关副都统。以伊犁参赞大臣常德、为正红旗汉军副都统。　　

○命工部左侍郎恩铭、教习庶吉士。　　

○裁南河清江闸闸官、丹徒县如皋县兴化县县丞、四缺。从河道总督张井请也。　　

○湖南逆猺赵幅金、赵幅银、赵金旺、李德明、邓庭兴、伏诛。　　

○壬申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、玉麟等奏、拏获偷盗驼马之哈萨克贼犯、审明照例办理一折。哈萨克拜他纳、额里克拜、胆敢起意纠合卓勒多、拜卓勒岱、拜比特、潜入卡伦开齐。偷盗驼马。情殊可恶。经玉麟等审明后、即将正贼拜他纳、额里克拜、正法。将从贼卓勒多、拜卓勒岱、拜比特、拟发烟瘴。所办甚是。甚鄂尔果准等卡伦之满洲佐领苏扬阿、虽遗漏贼犯来踪。而查出去迹。即带兵丁迅速追至哈萨克游牧地方。将哈萨克贼犯五名、并所盗马五十八匹、驼六只、全行拏获。著准其功过相抵。　　

○又谕、前据兵部议奏、伊犁领队大臣西朗阿等出巡被抢一案。请将西朗阿等、降一级留任。勒尔经额等、降二级调用。本日又据玉麟等奏、西朗阿、湍多布、因轻听谣言。未候差探确信。遽令驼载先行。以致仓猝遇贼等语。该大臣等出卡巡边。如果排队前进。全师启行。自不致有疏失。乃率令驼载先发。至次日始拔营继进。推原失事之由。是西朗阿等二人。较该佐领等之咎为重。西朗阿、湍多布、著改为降二级调用。不准抵销。俟差竣回京之日。照例办理。惠远城佐领勒尔经额、防御托克托布、巴燕岱防御察隆阿、索伦佐领讷莫辙、察哈尔佐领巴图巴拜、均著加恩改为降一级留任。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、玉麟等奏、查询探信兵丁情形、檄该领队等带兵回城、并设法缉贼一折。所议是。领队大臣西朗阿、湍多布、行抵吹河地方。听信谣言。未候差探兵丁确信。遽令驼载先行。随后拔营。以致仓猝遇贼。夤夜抢掠。今卡外俱指肆劫之贼。为恰帕拉什等处之哈萨克。该官兵所见、并无霍罕一人。其非胡什伯克所使、毫无疑窦。是前此哈什塔克之被劫。竟系西朗阿等轻听谣言。率令驼载先行。以致夤夜被劫。其咎较佐领勒尔经额等为重。本日兵部奏议处该领队等。已明降谕旨。将西朗阿等降二级调用。俟差竣回京之日。照例办理。至未回之兵丁驼夫。现已查获数名。又经附近哈萨克收留接济衣食护送来城数名。其未获兵丁三名。驼夫七名。或竟系伤毙。著仍伤寻觅。务得实在下落。该领队等巡边时、所见布噜特、哈萨克、均属恭顺。乃自吹旋途。该哈萨克等竟敢肆行抢劫。罪不容诛。自应严缉务获。惟现在恰帕拉什等部落、因畏官兵剿洗。均已远徙。若派兵缉捕。转致惊扰附近哈萨克。自应设法密谕平时恭顺之哈萨克布噜特等、令将抢劫贼犯、查明缚献。以伸国法。至领队大臣、管带官兵巡布噜特边界。系属节年成例。皮斯格克地方写远。我兵巡边不到已三十余年。此次系查霍罕所筑土堡。所以远行查至吹河。明年仍须巡边。若又遇贼劫。岂不大损国威。成何事体。著玉麟等妥议、明年巡边应查至何处为止。并将该领队等巡边、应如何加意防范。妥议章程具奏。将此谕令知之。　　

○命哈密办事大臣赛尚阿、留京。调乌什办事大臣萨迎阿、为哈密办事大臣。以巴里坤领队大臣兴德、为乌什办事大臣。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访永新县贞节妇女谢刘氏等七百八十一口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到山东、直隶、热河、情实罪犯。停决山东斩犯四人。绞犯四人。直隶斩犯一人。绞犯二人。热河斩犯二人。绞犯一人余七十三人予勾。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统关福、为巴里坤领队大臣。正蓝旗满洲副都统巴哈布、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○移江苏沭阳县钱家集县丞、驻高流镇、改铸兼管盐捕水利条记。增设兵十二名。从巡抚林则徐请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。闰九月。甲戌朔。谕军机大臣等、林则徐奏、拏获穵堤重犯一折。桃南厅属奸民聚众穵堤。现据林则徐奏称、已将赵步堂、刘开成、海金周、并海金周之子海东楼、陆续拏获。并获到供出之犯证十余名。著穆彰阿等严行审讯。务得确情。分别究办。此外有无知情同谋之人。著向该犯等根究。设法缉拏。毋许一名漏网。至陈端、陈堂、陈光南三名。尤为案中要犯。著按名拏获。归案审办。不得稍有疏纵。将此各谕令知之。　　

○铸给长芦张湾驿盐巡检印信。从盐致钟灵请也。　　

○除陕西盩厔县水冲八旗马厂余地十一顷九十八亩有奇额赋。　　

○乙亥。谕内阁、朕恭阅雍正十一年十一月二十二日皇曾祖世宗宪皇帝实录。内载谕内阁、年来江南河工。因总河诸臣经画有方。调度得宜。是以湖河奠定民庆安澜。但河防关系重大。将来河务。必得通晓熟练之人。遵循分理。斯克继前功。而全河形热。非平日讲求。亲身阅历。必不能胸有成算。洞晓机宜。即修防堵筑、以及估工查料等事。亦非经练熟谙。备悉利弊。必不能随时损益。有裨工程。是通晓河务之员。不可不豫为储备也。著每年在各部院拣选紧能勒慎司官二员。带领引见派往南河学习河务。酌量委办估工查料等事以二年为期。出具考语。咨回本任。如有操守才具实堪任用者。即行保奏留工。酌量题补。其不堪学习者。不必拘定二年。于试用数月后。即咨回原任。另行派员前往学习。如此数年后。通晓熟练者自不乏员。于河工诸务大有裨益矣。钦此。圣训煌煌。原为慎重河防起见。平日选材分理。期于将来河务得人。所以练习贤员克继前功者。意至深远。朕思内阁翰詹六部各衙门中、不乏才具出众之员。而河务既未身亲。一切修防事宜。断难熟练。骤膺重任。办理未必得宜。若先经阅历。则诸务谙悉。即属中材。亦能学习。是于河防大有裨益。著检查旧案。当时行之几年。何时停止。其现在可否循照旧章拣员派往之处。著大学士会同军机大臣妥议具奏。　　

○又谕、琦善奏、查明天津海口无庸复设水师一折。天津水师。自雍正三年至今。议设议裁。已非一次。前经降旨著琦善察看情形。妥议具奏。兹据查明天津地处海之西隅。与山东登州、奉天锦州、遥相拱卫。沙线分歧。非熟习海径者。无由曲折而至。且海口二十里外。有拦港沙一道。延袤宽广。融结天成。俨若海河外卫。该处总兵驻劄处所。距海口甚近。控驭既便。声势相通。陆路营伍。即足以资捍卫。所有天津水师。著毋庸复设。以节糜费。惟海疆既藉绿营为保障。弁兵技艺。必须训练娴熟。方成劲旅。著琦善督率镇将认真操演。毋令稍有废弛。　　

○又谕、前据御史周彦奏、户工两局兑收滇铜。请嗣后认真挑拣。遇有铁砂低潮。即将余铜抽换抵补。如无余铜之运。驳回另解。不准将挑退低铜在京煎炼。当降旨交该部妥议具奏。兹据奏称、京铜之有无低潮。全系厂地之煎炼。若俟运京之后。始行挑拣驳换。是厂员转得卸责。未免使运员有所借口。且以余铜抵换低铜。事涉偏枯。恐炉匠人等有刁难勒掯情弊。前于嘉庆年间。曾经奏明停止有案。至招商煎炼低铜。应需火工银两。历系奏明先行由部借支。行文该省照数追缴。并非商人垫办。该御史申明旧例。自为因公杜弊起见。然尚非拔本塞源之要。此时均无庸遽议纷更。惟事关鼓铸。自应严申考成。以重钱法。著云贵总督、云南巡抚、将嗣后应办京铜。严饬经管厂员、加工提炼。不得以矿质衰薄薪炭昂贵为词。任听炉丁率以低潮充数。并饬泸店及承运各员认真挑拣。毋许含混接收。总期铜色在八成以上。方准起解。傥仍有低潮搀杂。经部局挑出。即将承办各员一并照例严参示惩。并饬该监督等验明成色合例。方准兑收。不得任听炉头等含混验收。致滋弊端。其业经起解在途、以及现在到京各运。事在此次奏案以前。著责成户工两局监督于交收之时、逐细辨认。如有铁沙潮铜。另行挑出贮库。俟积有成数。仍照向例办理。至运员在途。难保不偷换铜斤。得价售卖。历来虽无其事。然亦不可不防其渐。著直省各督抚、督饬藩臬大员。凡遇铜船过境。务饬地方文武员弁实力巡查。悉心防护。毋任瞻徇玩视。致滋流弊。一俟铜运到京。著户工两部满汉侍郎同往验明成色。如果一律纯净。方准兑收。傥监督及炉匠人等有高下其手、刁难勒掯情弊。或有成色低潮将就兑收者。一经查出。即著奏参惩办。　　

○丙子。谕内阁、前据那清安等奏参、该旗官卷送考册籍错误。请将佐领参领议处。当降旨将嗣后例编官卷。应如何详慎稽查。不致列入民卷。并送考册籍。不致遗漏错误之处。交礼部妥议具奏。兹据查明复奏、顺天府历届乡试试卷。均系照例办理。立法本极详备。此次错误。实由该旗送考册籍。漏填官卷。以致误入民卷取中。嗣后旗人应文乡试者。著各该旗照例将应编官卷各生履历。详细造册。一面咨送顺天府办理试卷。一面咨送礼部以备查核。其参佐领等官承办造册。与外省事同一律。嗣后各该旗遇有应编官卷。由本家呈报佐领。由参领详加查核。迨册送顺天府后。其试卷应注明官字。如有混入民卷取中者。比照各省办理官卷朦混出结、及朦混造册各员处分例。查系本家漏报。将本官革职本生黜革查系佐领漏报。将该佐领降二级调用。并将不行详查之参领降一级调用。如墨卷本有官字。朱卷漏印官字戳记。将承办之员降一级调用。均著照所议办理。其各该旗都统副都统于参佐领办理送考册籍。均有稽查之责。傥例编官卷遗漏错误。俱有应得处分。嗣后应如何处分之处。仍著礼部议奏。　　

○谕军机大臣等、前据敬征等奏、请将实华峪各处房间木植。拆卸备用。当降旨交祥端等敬谨办理。兹据奏称、分别暂留拆卸。开单呈览。其拆卸木植。著敬征等于运到时选择备用。将此各谕令知之。　　

○又谕、祥端等奏、核议拆卸宝华峪东西朝房等工。并恭备祭祀事宜各章程。览奏均悉所有应行拆卸。应行暂留。俱著照所议办理。现在吉地业已移建。将来应于龙泉峪添设官员兵丁。此时宝华峪各该衙门官员及兵丁等、俱著酌量分别减撤补用。其所出各缺。即可毋庸另补。总期裁减以节糜费。将此各谕令知之。　　

○又谕、据吴邦庆奏、东省微山湖水异涨。减水各路。久经全启。仍属有长无消。请启放蔺家山坝以资分泄等语。蔺家山坝。道光二年经江南山东两省会奏、此后如遇微湖盛涨。一面咨明江省。即委员前往挑启。现在湖水截至九月二十一日。已积长至一丈八尺九寸五分。如遇西风则石工险危。东风则土干汕刷。处处堪虞。著陶澍等勘办。如近日湖水仍未消动。应否赶启蔺坝以泄盛涨。于两省运道民生。有无裨益。体察情形。相机妥办。是为切要将此各谕令知之。　　

○又谕、吴邦庆奏称、拟于今冬明春将工程次第办理。就一年用项而论。银数不免稍多等语。国家经费有常。以河工岁修等项支用业已不赀原期保护安澜。即费用亦所勿吝。兹据该河督奏称、堤滩紧要。拟俟各厅汛绘图呈送后、将各工程于今冬明春次第办理。所用银数不免稍多。该河督身任河防。自宜经画周详。修理各工。如果隐患自此渐消。岁修自此渐省。著有成效。斯为办理得宜。断不可以曾经奏请为词。致糜帑项。务于慎重河防之中。寓撙节经费之意。傥将来工无实效。帑致虚糜。惟该河督是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○河东河道总督吴邦庆奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○旌表守正捐躯湖北安陆县民周家瑞妻蒋氏。　　

○戊寅。谕内阁、朱士彦等覆奏勘估工程一折。盛京清宁宫一座五间头停渗漏。西次间西缝柁头曹□少朽。明间并西次间前廊露明金柱三根曹□少朽。又西次间西缝后檐柱一根榫窌闪伤。前后露明檐柱歪闪。地脚沉陷。应行挑换梁柱拆盖修理。大清门一座五间。前后檐柱歪闪。地脚沉陷。檐金二步架头停俱有渗漏情形。应行拆修。前后廊揭□□瓦。头停挑换枋桁。添换椽望。一律油饰见新。著工部将该尚书等勘估应修各工细册。核算钱粮。奏明敬谨办理。并著该将军即行委员采办大木。以应工需。其不露明处所。如将来拆卸后续有情形。由承修大臣奏明核办。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、颍州、凤阳、庐州等府及六安州等处有匪徒专习火器。名为枪手。纠殴者必雇为保护。因此火器伤人之案。层见叠出。嗣后此等命案。请照旧例从重问拟。枪手受雇。应照自号教师例。杖一百流三千里。虽未受雇而学习已成者。应杖一百徒三年。又颍州府凶徒。结伙伤人。如有枪手。应照旧例加重。三人以上者。发极边烟瘴充军。十人以上者。发新疆给官兵为奴。下部议。寻议该抚酌定各条。系为因时惩创起见。应如所议办理。惟回民结伙。与颍匪情罪相同。亦应一律加等问拟。嗣后安徽省回民结伙斗殴。除罪在满徒以下、仍按本例从重定拟外。如结伙罪应拟军。即将该抢手加等问拟。发往云贵两广极边烟瘴充军。到配加枷号三个月。以示惩儆。从之。　　

○举行本年军政。乌噜木齐等处卓异官二员。年老官一员。分别议叙处分如例。年逾六十官四十员。精力未衰。命留任。　　

○己卯。谕军机大臣等、本日据张井由驿驰奏、于家湾缺口黄水入湖之处。前经奏明堤南湖内、及缺口上下十余里外。即系清水。计其沙淤不出三四十里滩地之内。现又坐船探量。仍与前次相仿。查看于家湾口门顺长至外南厅兵二堡、水色黄浊。以下至吴城六堡、水色淡黄。六堡至里河之束清坝、则全系清水。毫无淤垫情形。是黄水虽系入湖。断不能入运。本年回空固可畅行。即来年重运。亦决不致阻滞。回空船只。随到随渡。截至九月三十日止。已入御黄坝南下。计船七百二十二只等语。前因御史鲍文淳奏、南河入湖恐妨运道。又据宗人府府丞潘锡恩奏、全黄入湖请急筹补救以利新漕。节经降旨令穆彰阿等将陈奏各条妥筹会议具奏。兹张井查明、于家湾缺口黄水入湖。计其沙淤不出三四十里滩地之内。至束清坝则全系清水。毫无淤垫。是黄水入湖。竟不入运。回空已畅行七百二十二只之多。以可转败为功。来年重运尚无阻滞之患。惟回空全竣。堵筑于家湾口门合龙后。其御黄坝是否可以不堵。竟复旧规。抑或尚须暂堵。明年重运到浦时。仍用倒塘灌运旧法。著穆彰阿会同陶澍、张井、体察现在水势情形。仍遵前旨、详细查明妥筹会议。据实覆奏。总期加意熟筹。于慎重河防之中。无误来年重运。方为至善。傥来年重运竟有阻滞。朕惟该河督是问。将此各谕令知之。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据恩铭奏、拾获御史舒德书信。本与匿名揭帖无异因案关职官得赃。当派富俊、升寅、申启贤、提集人证严讯。传到该御史面询、坚称并无其事。即笔迹亦迥不相同。其书内胪列赃款。经富俊等确切讯究。委系毫无实据。凭空捏造。意图挟制。险恶已极。著步军统领顺天府五城访拏假名投书要犯。从重治罪。刑部办理此案。尚无轻纵情弊。除王锐、高七、讯系无辜应行省释外。张铭、杨和中、张二格子、俱著交刑部分别监禁待质。其未获之张英、萧文升、王瑞三犯。张英或潜回原籍新城县。萧文升、王瑞、或在山东浙江逗留。均未可定。著直隶山东浙江各督抚、暨漕运总督、一体饬属严密查拏务获。解部讯办。该犯等闻拏。恐仍回京潜迹。并著步军统领顺天府五城一体查拏。其把总衔番役头目张文兴、赃款无据。惟张英等日久未获。难保无玩视包庇情弊。张文兴著摘去顶带。斥革番役头目。作为闲役。仍勒令严拏张英等犯。其顺天府五城所派缉捕人役。并著勒限严比。务获究办。勿视为海捕具文也。　　

○裁浙江绍兴府北塘通判、衢州府粮捕通判、杭州府城北务钱塘县西溪务税课大使、湖州府绍兴府司狱、象山县赵岙巡检、建德县县丞八缺。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○缓征河南祥符、陈留、杞、睢、太康、五州县被水村庄新旧额赋。给祥符、陈留、杞、睢、四州县灾民一月口粮。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛巳。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广东广西情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南斩犯二人。贵州斩犯二人。绞犯二人。广东斩犯一人。绞纪一人。广西斩犯二人。余七十八人予勾。　　

○除直隶迁安县水冲官地一顷十亩有奇额赋。　　

○壬午。上御阅武楼。阅宗室挑选侍卫马步射。翼日如之。　　

○癸未。礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○甲申。谕内阁、前据礼部议覆、各该旗参佐领办理送考册籍遗漏错误。嗣后比照各省办理官卷各员处分例。业经照议办理。其各该旗都统副都统等、均有稽查之责。傥将来应送册籍有遗漏错误之处。自应予以处分。当降旨仍交礼部议奏。兹据奏称、嗣后八旗满洲蒙古汉军及内务府、傥于例编官卷遗漏错误。该都统副都统总管内务府天臣失于查察。请比照外省巡抚学政失于查察例、罚俸一年。著照所议办理。　　

○宗人府覆奏、宗室考课章程。得旨、嗣后左右两翼宗学在学学生、著仍按宗学向来每月考课之期。由查学满汉大臣出题。从严面试。分别等第。其连次考取优等者。准其记名存档。俟有本学副管缺出。与不在学应行拣选之宗室人员。由管学之王等一体拣选补用。至卓秉恬所奏、不在学之宗室、每月亦俱与考之处。著无庸议。　　

○以故贝勒奕亨子载容、降袭贝子。　　

○命故仪慎亲王永璇孙奕𬘡、在散秩大臣上行走。　　

○以通政使司副使程德楷、为光禄寺卿。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访辰溪县贞节妇女谭氏等一百二十八口、请建总坊旌表。从之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、据给事中孙兰枝奏、江浙两省钱贱银昂。商民交困。并胪陈受弊除弊各款一折。近来钱贱银昂。日甚一日。如该给事中所奏、各州县经征地丁银两。民间大半以钱折银。今因钱贱暗中贴耗。日益困穷。又州县总以银价昂贵借口奏销之艰。即以杭嘉湖三府而论。每石勒折钱文。逐渐加增。致小民贫累。至江浙盐务日坏。皆由钱贱不敷。运本日绌。又以贵银纳课。以贱钱售盐。累亦因此。其余盐规匣费节省耗羡等项。每年不下数百万余两之多。是以日形困乏。其关税之多莫如江浙。而榷税有绌无赢一由门丁胥吏舞弊。一由钱贱银昂。又米麦为日用所需。各处商贩。皆以钱贱暗耗。设遇水旱。不能仰给他处贩运。以上五款。皆受弊之由。至于官局亦有私铸。宜清其源。而绝私铸之来源。宜先禁胥役之包庇。私铸藉私贩为去路。欲断私贩之去路。宜先惩关吏之纳贿。其应查禁小钱。即委员亦虚应故事。祇增骚扰。不如设局收买。折中定价。至纹银出洋。因奸商揽买鸦片。用板箱装贮。混充杂货。以致每年出洋纹银、不下数百万两之多。而沿海文武衙门并海关人等、转多索使费。若外洋银钱。银色颇低。而价反浮于足纹之上。宜核实平价。不许浮多。宽永钱搀入官钱使用。尤为钱法之累。以上五款。皆弊之应除。著陶澍等悉心筹议。体察情形。务当力除积弊。平价便民。不得视为具文。致有名无实。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○旌表守正被戕四川新繁县民杨志才妻钟氏。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○缓征山东博兴、高苑、海丰、滕、菏泽、单、曹、朝城、郯城、聊城、昌邑、济宁、金乡、鱼台、范、莘、寿张、齐河、禹城、蒲台、青城、邹、乐安、新城、齐东、济阳、临邑、惠民、阳信、乐陵、商河、利津、沾化、滨、三十四州县并临清、德州、二卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十五人。绞犯二人。余七十人予勾。　　

○谕内阁、陶澍等奏、江西鹾务亟须整顿。请遴员分往疏缉一折。江西盐务疲敝已久。自应亟为整顿。该督等酌议仿照旧例。略为变通。请就江西本省丞倅知县佐杂中选派分办。著照所请、瑞州府铜鼓营同知张玕、候补县丞徐希纶等、准其饬委办理盐务以专责成。如果办有成效。准其分别请旨奖励。傥有因循玩纵。即著严参示惩。俾知奋励。其另片奏、饶州府岸销。近年益形缺额。有专岸之名。无专岸之实。准其援照成案。将饶岸额引、改摊通岸纲店有力之家一体带运。无须专商赔垫。仍照饶岸科则纳课。以励众商。又另片奏、前请于赣县东河上茅店设卡。兹详勘该处与该县东关相距较远。声势未能联络。著准其将原议茅店卡、移建泥湾地方。其派委员弁兵役一切经费。仍照原议办理。　　

○又谕、前任稽查银库工科给事中邵正笏、著解任。前任银库司库解任内阁中书丰盛额、著革职。邵正笏现出福建试差。业已起程。著沿途各督抚派员伴送来京。归案质讯。云南道御史宗室容和、著一并革职。归案严究确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前因直隶雨泽愆期。恐收成不免歉薄。降旨令奕颢等俟秋后察看奉天何处粮食充足。何项价值平减。据实奏闻。以备采买协济之用。兹据查明该处秋收分数、及粮石价值。请援照江南采买章程办理。本日又据琦善奏报直隶通省秋禾。约收六分有余。虽间有灾歉。祇系偏隅。自可无须协济。所有奕颢等奏请酌拟采买之处。著无庸议。将此谕令知之。　　

○又谕、据穆彰阿等奏、会勘河湖运道情形。并妥筹办理事宜一折。览奏及图均悉。此次龙窝汛决口地方。经穆彰阿等履勘。该处黄水入湖。即由吴城七堡仍入黄河。其间靠堤之纵横二三十里。多已受淤。系在桃源县南岸二十图之内。并非湖身。至黄水入湖。东至吴城七堡而止。既不能入束清坝。即不能灌入运口。至吴城七堡顺清河御黄坝等处清水畅出。刷涤黄淤。自七堡以下至海口。已刷深四五尺不等。俟湖水再消。即可堵闭山盱各坝河。俾湖水专力刷黄兼可堵闭昭关坝、及高邮四坝。俾下河田亩早为涸复。至潘锡恩所奏堵合复故。全湖俱成平陆。据穆彰阿等查明、乾隆五十一年桃源司家庄漫口。即在现今口门之上二里。与现在情形无异。想不至淤成平陆。至南河中满之患。总在桃南桃北外南外北山安海防六厅。现在桃南决口。黄水入湖。从吴城七堡仍流入黄。自吴城七堡至御黄坝以下直至海口。凡外南北下汛及山海两厅百余里内。已刷涤渐深。而吴城七堡以上。高仰如旧。即在桃南北下汛外南北上汛之间。计程二十余里。现当正河干涸。必须趁此机会。著张井估办抽沟。大加挑浚。俾御黄霸以上渐就厎平。此为至要。其另片奏、回空军船。截至本月初五日。已渡黄者计一千三百余只。于归次可期无误。览奏稍慰。至来年重运。著陶澍、张井、察看情形。如堵合之后。清水畅出。即可全复旧规。傥仍难畅出。即将束清御黄二坝及临清堰等处、赶紧收束修复。仍行灌塘之法。断断不许贻误。将此谕令知之。　　

○又谕、陶澍奏、由江西折回清江浦。察看运河水势、及军船回空行走情形。览奏俱悉。此案陈堂、陈端等、竟敢明目张胆。携带枪械。捆缚巡兵。迥非盗决河防可比。必应严拏重办。不任一名漏网。其穵堤人犯。现已获二十余人。尚有陈端、陈堂、陈光南等未获。自应赶紧勒拏务获严办。乃本日穆彰阿等奏要犯陈端等尚未弋获。穵堤要犯。自八月二十一日起。截至闰九月初六日。阅时已久。一任要犯潜踪无获。实属疲玩之至。陶澍总辖地方。责无旁贷。著传旨严行申饬。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据陶澍奏、蠹商被革。干俸全裁。从前之每年坐食数千金数百金者。俱多怨恨。兼闻扬人相斗纸牌。绘一桃树。另绘一人为伐树状以寓咀咒。其切齿若此。恐误全局请易专管为兼管。以顺物情等语。此辈固堪发指。然为国为公之大臣。祇可屏除不顾。尽心报国为是应究者处之以法可也。汉岸浮费太甚。自应提扬审办。务须秉公核实。勿使虚糜。至淮北票盐。业已畅行。从前滞岸额引。原祇九万有余。几于片引不行。兹于七八九月内、已请票引十万有零。运销过于原额似此情形。淮北票盐已有起色。若得时和年丰。淮南纲盐。当可由渐而畅览奏稍慰。该督惟当振刷精神。于万难措手之时。勉之又勉。俾盐务渐有起色。方为尽心报国之大臣。切勿惑于浮议也。将此谕令知之。　　

○盛京将军奕颢等奏、革退庄头之族中亲丁、及其子孙、请准其考试。置地耕种。得旨、该衙门议奏。寻议、查明丁档例案。实系准考之人。准其考试。至革退庄头。作为壮丁者。其本身及子孙不准置买地亩。至其曾孙方准置买民产。从之。　　

○铸给吉林管理双城堡左翼京旗佐领图记。从将军宝兴请也。　　

○旌表守正捐躯山西永宁州民李茂荣妻李氏。　　

○缓征直隶三河、蓟、宁河、东安、盐山、灵寿、蔚、宣化、龙门、怀来、涞水、遵化、玉田、定、大兴、宛平、武清、昌平、顺义、良乡、房山、宝坻、香河、定兴、丰润、卢龙、唐、容城、完、南皮、庆云、延庆、赤城、易、南宫、新河、安、河间、献、任邱、大名、赵、隆平宁晋、高阳、沧、钜鹿、四十七州县被水被旱被霜村庄新旧额赋。赈阜平、行唐、保安、霸、大城、永清、雄、天津、青、静海、十州县灾民。　　

○丁亥。上御演武厅阅健锐营操。　　

○谕军机大臣等、本日据林则徐奏称、遵旨督拏穵堤逸犯。除赵步堂、刘开成、海东楼、先经奏明拏获外。兹复究出张开太、梁锦柱金三即金陶方、袁纲、周玉伶、冯万有、冯万和、冯殿山即冯玉、张瀛洲、张同、刘献廷、杨振玉等犯一并拏获。并此外到案人证。一共三十余名。业经移交穆彰阿等审办。惟陈端、陈堂二犯。节饬府县悬赏勒拏。先经获到载送该犯过湖之船户刘庆和、卢二、究出该犯等逃往皖省盱眙县一带。经署桃源县知县徐麟趾、密遣丁役。关移盱眙县派差会拏。旋查该处有甘二等、先后窝留陈端、陈堂在家藏匿。复给盘费辗转纵逃。已将甘二、李七、张九成、一并获案。根究犯踪。分赴滁州、来安、四路追拏。其陈光南一犯。据探与伊父陈凤山逃往下河阜宁一带均经分饬勒缉。并飞咨安徽饬属查拏等语。聚众穵堤不法已极。亟应密速追捕。毋任漏网。安徽与江西一水可通。该犯等闻拏紧急。或又另图逃窜。著林则徐、邓廷桢、周之琦、即督饬所属悬赏购线。四面兜拏务获。归案惩办。毋使幸逃法网。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据穆彰阿等奏、穵堤人犯陈端、陈堂等、尚未弋获。降旨令陶澍饬属严拏务获究办。本日据林则徐奏、督拏各犯。除孙在山供出之赵步堂、刘开成、海东楼、已获外。续究出张开太、梁锦柱、金三即金陶方、袁纲、周玉伶、冯万有、冯万和、冯殿山即冯玉、张瀛洲、张同、刘献廷、杨振玉等、并人证共三十余名。著穆彰阿等先就现获各犯。严切根究。其陈端、陈堂二犯。据现获载送该犯过湖之船户刘庆和、卢二、究出该犯等逃往安徽盱眙县一带。该县有甘二等先后窝留。闻拏紧急。复又纵逃。已将甘二、李七、张九成、获案其陈光南一犯。据探与伊父陈凤山逃往下河阜宁一带。已据林则徐分饬掩捕。本日又降旨令林则徐、邓廷桢、周之琦、不分畛域。饬属严拏务获。归案究办。著穆彰阿等提集全案人证。严究确情。从重惩办以昭炯戒。切勿因全河大局无碍。稍有宽纵。将此谕令知之。　　

○蠲缓山西朔州被水村庄下忙额赋有差。　　

○戊子。谕内阁、前因山东学政盛思本、任性乖张。致滋物议。当交部严加议处。并令钟祥于山东途次。将盛思本考过各棚有无劣迹。确切访查。兹据奏称、途次查访该学政饮酒任意。驭下太宽。甚至编造歌谣纷纷传说声名实属平常。惟考过各棚。据该府县连衔密禀。尚无赃私之处。盛思本著照部议降四级调用。向来各省督抚、每于年终密奏学政声名。嗣后直省学政如有声名平常劣迹昭著者。该省督抚立即参奏。不必俟年终密陈。傥意存见好。扶同隐饰。经朕别有访闻惟该督抚是问。其籍隶本省之科道。如遇学政声名狼籍、确有赃私实据。亦当随时奏闻。毋稍缄默。将此通谕知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。闰九月。己丑。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤密奏、湖北盐引滞销。由于商船脚私占碍官引。上年派大冶县知县王启炳、管理总卡。比往年溢销官引十一二万、及二十余万引不等。本年委王启炳代理江夏县知县。该岸即形滞销。迨王启炳回卡。引销复畅。盐道刘肇绅、恐难胜任等语。已明降谕旨将该道刘肇绅撤任。令该督遴员署理矣。督销系盐道专责。何以王启炳一离总卡。即形滞销。自系该道不能破除情面深察弊端所致。讷尔经额甫经到任。无所用其回护。著查明。刘肇绅平日居官若何。并将王启炳离卡后何以滞销缘由。据实覆奏。毋稍含混。将此谕令知之。寻奏、湖北春季因水灾并逆猺滋事。是以盐引滞销。入夏二麦登场。猺匪荡平。销盐复畅。刘肇绅公事认真。尚无得规瞻徇情弊。得旨、刘肇绅著送部引见。　　

○湖南巡抚吴荣光奏、遵旨查勘濒湖私垸。乾隆年间原定应毁者七十处。尚存十八处。嘉庆年间原定免毁禁修者九十六处。尚存五处。道光七年查出续增一百四十三处。内有碍水道者四十三处。均饬刨毁。此后不准再有增添。得旨、依议妥办。　　

○库伦办事大臣多尔济喇布坦奏、由乌里雅苏台解到拏获唐努山乌梁海越边俄罗斯二名。讯明并未行窃。委员送至恰克图。交俄罗斯玛玉尔。又由理藩院送回患病俄罗斯学生帕费叶勒。库尔良策福、行文固毕尔纳托尔、委员护送交明。报闻。　　

○旌表守正被戕山东兰山县民刘伦妻杨氏。守正捐躯河南温县民王自成妻张氏。　　

○庚寅。上御洞明堂。勾到福建奉天陕甘情实罪犯。停决福建斩犯一人。奉天暂犯一人。陕甘斩犯十一人。绞犯一人。余四十九人予勾。　　

○谕内阁、禧恩等奏、筹议办理排猺善后章程。胪列八条呈览。粤东排猺。赋性剽悍。时为地方之害。此次因赵金陇勾煽匪徒。蔓延滋事。经禧恩等调集官兵。大加剿办。既慑猺胆而张国威。惟戢匪虽在一时。而弭患当谋久远。所有善后章程。应如所请、连山绥猺直隶同知。专管八排猺务。向系由外题补。应拣选熟悉猺情之员。俾收成效。即仿照新改湖南永州理猺同知成案。定为边疆要缺。俸满即升。一切猺人词讼、及民猺互控词讼。均责令就近审讯。并于应得养廉外。饬司筹款津贴。每岁酌给银二千两。以资办公。至三江扼要地方。设有副将一员。统率都守备弁三十员。兵丁二千名。应责成该副将董率备弁。督饬各营汛兵。随时缉捕。按月分季。带兵与界连之湖南广西各营汛巡查会哨。如有擅离汛地、或失事不报、及纵兵擅入猺寨者。兵则责革。官则揭参。其向拨把总一员。带兵一百名。若不洽猺情。即行撤换。如办理妥协。俟三年期满。由该厅协察看。详请升缺。以示鼓励。猺人至民墟贸易。每为汉奸所欺。嗣后令绥猺厅相度情形。准立猺墟。有愿赴民人集场、及民人有愿赴猺墟者。应听其便。至应征猺粮。统令猺长率领猺户自行赴厅交纳。不准胥吏经手。以免需索。遇有青黄不接时。照旧借给穷猺仓谷。秋收征还。各排冲匪猺出山扰害良民者。责令猺老千长交出。如徇庇不送。并治猺老千长之罪。猺民山田地亩。从前售卖民人者。听其照旧执业。契限已满。仍准猺户备价收赎。嗣后猺人产业。祇准与猺人互相买卖。不准民人契买。违者田产断归猺人执管。不追原价。鸟枪一项。有收藏未缴者。官为给价收买。并禁奸民入寨私贩火药。及不得违例制造铁器。至猺山居民。无论已未报案。一律赒恤。凡被毁房屋。给费修盖。田禾不能及时耕种。给予口粮。以后良猺出入。毋得乘机报复。如有汉奸煽惑滋事。著落各千长等捆缚送官。并禁土匪吓诈抢掠。以儆刁顽。其原设三十六汛卡房。即勘明地势。酌量裁并。其原拨守汛之兵。添拨紧要汛地驻劄。收兵力而扼要冲。至应否添建碉台若干座。著卢坤等委员相度地形。妥为勘估。由本省筹款办理。猺人向分八大排。七八十小冲错处。嗣后应编立门牌。以备稽查。仍令八大排内各举老成知事者。立为猺老千长。由绥猺厅拣选承充。管理一排事宜。余各小冲。系某大排分支。统归某大排猺老千长管领。令绥猺同知按户给发门牌。将大小丁口备载。并于八大排内每排添设猺练十名。统归连山厅把总管带差遣。如有入山藉差吓诈情事。该千长等到官首告。照例治罪。其猺老千长及猺练等、果能办公无误。年终由绥猺同知酌给花红。分别奖赏。以上八条。惟在各地方官实力奉行。以安民猺而收成效。不得视为具文。致日久生懈。　　

○又谕、史谱奏、勘明兴安府城垣。请酌量情形分别修复一折。兴安府猝遭水患。据该抚查勘该处新城。逼处山下。规模狭隘。城垣亦多淋塌。尚须修理。至旧城冲塌一千二百三十七丈六尺。其城门楼洞、及城墙城楼。均有冲塌歪斜之处。急宜修复。并据该抚拟将东关冲塌城垣改筑为堤。专防东南北三面之水。其东面城墙收归旧址。以原先仁寿门为界。西北本无余地。祇可就堤加高培厚。城门存留其五。西留宁远门。照依原名。改为康阜门。东留仁寿门。南留安康门。北留正北之通津。及西北这安澜两门。其余各门。均行裁减。东关外大路。仿照西关上下坦坡。用石盘砌。一转移间。帑项不至多糜。工程可期经久。著照该抚所勘情形。饬员分别赶紧估办。毋任草率偷减。以资捍卫而重要工。　　

○谕军机大臣等、本日据朱桂桢奏、旧疾日增。恳请开缺调理一折。现明降谕旨、朱桂桢著赏假三个月。无庸开缺。其广东巡抚印务。著卢坤兼署矣。卢坤既兼署广东巡抚印务。朱桂桢即可安心调理。至朱桂桢病势若何。精神若何。著卢坤察看据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、朱桂桢因胃痛旧疾复发。力疾办公。又兼办文武两闱。药力未能奏效。察其精神内敛。一经病痊。当即销假任事。报闻。　　

○又谕、本日据壁昌等由四百里驰奏、善后事竣。恳请鼓励各员一折。已明降谕旨量予恩施矣。又据奏卡外安静。凯撤征兵。及由伊犁咨领马匹到城日期各一折。览奏俱悉。嗣后此等事件。祇应由马递驰奏。不必辄发四百里。以致徒劳驿站。将此谕令知之。　　

○以剿办广东猺匪出力。加总兵官曾胜、提督衔。赏云骑尉世职。并巴图鲁名号。总兵官阿精阿、下部议叙。副将张必禄、以总兵官升用。加副将王锡朋、总兵官衔。赏按察使杨振麟、郎中瑞元、员外郎管遹群、知州秀山、同知潘尚楫、副将普陀保、恒安、经文泰、参将尚永亮、游击马廷凯、德年、凤灵、都司陈连升、守备鲍翰雄、张知纯、千总田毓俊、吕乾曜、花翎。同知郭际清等蓝翎。守备杨昌泗、千总张志喜、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予军营病故参将富伦布、守备官忠、千总沈承勋、把总刘天锡、祭葬恤荫。　　

○以办理回强善后事竣。予员外郎福奎等加衔升选有差。　　

○以直隶永定河漫口合龙。开复道员张泰运等处分。　　

○展缓陕西葭州被雹村庄应征上年出粜仓谷及耔种银。再给兴安府被水灾民两月口粮。　　

○辛卯。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁、申启贤等奏、请清厘各省常平仓谷。以重仓储一折。常平仓之设。原以惠民。立法最为良善。惟久贮谷石。不无朽蠹之虞。因之推陈出新。亦有出粜之例。乃近来各直省州县于既粜之后。并不随时买补。仅以粜价存公。屡经交代那新掩旧。任意侵吞。以致仓庾空虚。毫无储备。即谷价亦归无著。设遇缓急。其何以济。本年夏间。经申启贤等确查顺天各属仓储。其武清等十州县。尚有存贮。于额数不能无亏。此外颗粒无存。近畿如此。各省大概可知。著各直省督抚查明各州县常平仓向贮额数无亏。即遵照向例。每年推陈出新。妥为收贮。其有已经出粜而未买补者。责令察看年成。随时买补。不得任听吏胥藉名滋扰。若有交代那移银谷俱无者。著严行勒追。照数买补。务令实贮在仓。至社仓义仓谷石。系劝谕民捐。亦于闾阎有益。并著各直省督抚饬各州县随时劝捐。但不得抑勒扰累。致滋流弊。嗣后各督抚务当认真稽查。遇有亏额。随时买补。以期仓谷皆归实贮。若地方官奉行不力。即严参示惩。傥仍视为具文。复蹈前辙。或经朕访闻。查有亏短。或应动用时颗料无有。惟该督抚等是问。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、前据钟灵详查闲款银两按年筹拨。当降旨交户部查核具奏。兹据奏、运库现无闻款可筹。未便动用入拨正款。该盐政所请筹拨加价银两之处。著无庸议。惟东商每年应完息银五万两。除八年以前未完银十二万七千余两。业经归入积欠分别弥补外。自八年调剂后。每年祇应完银二万五千两。该盐政未能按限征齐。自八年至十一年。尚有未完银三万二千余两。著即严饬催追完交。嗣后不得再有丝毫蒂欠。每年务于三月内报解。四月内解到。即将此项银两仍照工部原议作为修理营房之用。其未经解到以前。不得豫行借用库银。以重帑项。俟营房修竣后。并将从前借垫部库银两陆续补还。以免悬宕。　　

○又谕、富僧德奏、黑龙江官员军政留任一折。此次黑龙江军政官员内现任职官副都统衔总管特松阿等五十五员。世袭职官骑都尉百岁等十一员。年已逾岁。精力未衰。尚能骑射。著照所请、俱准其留任。惟折内应行声明该员等年岁俱系六旬有余。乃富僧德仅将各该员履历造册咨送兵部。并未将衔名年岁于折内声明。殊属含混。嗣后著各省将军副都统等、凡遇军政官员逾岁留任。衔名年岁。另缮名单具奏。毋稍含混。　　

○贷齐齐哈尔等处驻劄灾区兵丁银谷。　　

○壬辰。谕内阁、琦善奏、永定河南六工善后紧要工程估需银数一折。南六工上汛漫口。业经堵合完竣。惟新筑大坝。须建筑越堤。并各汛加培堤埝补还原堤残缺填垫坑塘等工。据该督勘明均关紧要。自应乘时赶办。所有估需银数。除将奏明节省大工银两动用外尚不敷银八千三百一两零。准其在于藩库筹款拨给支领该督即饬该道等赶紧趱办。务于上冻以前完工报验不得稍有草率偷减。工竣核实报销。该部知道。　　

○又谕、成格奏、军需用賸驼只拟定销赔分数一折乌噜木齐运粮驼只。因沿途戈壁水土恶劣。兼之更番迭运。负重远行。以致倒毙者多。自系实在情形。据该都统查明、阿克苏放回驼只。著准其援照道光六年成案。准以四分著赔。六分请销。其由内地解来协济驼只。不过带解饷鞘料石等物。与常川滚运者不同。并县营代牧蒙古驼只因疲瘦致毙。与驮运军粮者有间。著准其仿照前案。再为减销二分。以四分报销。六分著赔以示区别。又另片奏、此项驼只。应行变价归款。请照采买官驼例价。均匀搭估。酌减十分之三。每只应变价银一十二两六钱概令一律估变。傥将来变价短少。即在承办之员名下照数追赔等语。著照所议办理。造册咨部查核。　　

○以武备院卿祝麟、为长芦盐政。长芦盐政钟灵、署武备院卿。　　

○癸巳。谕内阁、休致副都统阔凌阿、曾出湖北兵一次。打仗四十八次。杀贼八名。受伤一处。著赏给半俸以养余年。嗣后若非自行呈请奉旨令其休致人员。副将以下。仍照例办理。副都统总兵以上。著兵部查明该员有无军功劳绩及食俸年分。奏明请旨。　　

○又谕、前因筹办回疆善后事宜。曾降旨令各直省督抚于绿营马步守兵暂裁百分之二。以所节经费。拨解回疆。俟各省奏到。交户兵二部核明具奏。兹据兵部奏称、各省已陆续奏到。惟陕甘二省。前据陕西巡抚奏裁抚标兵丁二十二名。其提镇协营。应由陕甘总督汇裁。迄今已逾一年之久。经该部行催三次。尚未奏到。著杨遇春即按现在情形。并将兵额核计。其应如何暂裁之处。迅速具奏。俾该部汇总奏办。不许再有延缓。　　

○以内阁学士赛尚阿、为国史馆蒙古总校官。　　

○缓征河南上蔡、阳武、原武、汝阳、泌阳、内乡、新蔡、商水、息、通许、宁陵、鹿邑、夏邑、永城、柘城、安阳、临漳、内黄、考城、武陟、淮宁、西华、项城、沈邱、扶沟、商邱、辉、虞城、淇、延津、封邱、浚、兰仪、中牟、河内、三十五县被水村庄新旧额赋。给上蔡、阳武、原武、三县灾民一月口粮。　　

○甲午。谕内阁、玉麟等奏、拏获偷盗马匹之哈萨克贼犯。审明照例办理一折哈萨克阿尔克特、胆敢起意纠合克托什、哈林拜、潜入卡伦开齐。偷盗马匹。实属目无法纪。情殊可恶。经玉麟等审明。即将正贼阿尔克特正法。将从贼克托什、哈林拜、拟发烟瘴。所办甚是。其托里卡伦之云骑尉倭协泰、虽属遗漏贼犯来踪。而查出去路。即行带兵迅速追出卡外。将哈萨克贼犯三名、及所盗马八匹、全行拏获。著准其功过相抵。　　

○以伊犁锡伯营军政年逾六十官三十六员精力未衰。命留任。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访分宜县贞节妇女严刘氏等一百五十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙申。上御洞明堂。勾到湖广江西情实罪犯。停决湖广斩犯七人。绞犯二人。江西斩犯五人。绞犯一人。余七十人予勾。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、拏获土豪张四条、并监生朱文耀兄弟等语。此案六安州土豪张四条、霍山县监生朱文耀兄弟等犯。扰累地方。种种不法。前经降旨饬拏。兹据奏称、业将该犯张四条即张四一条、及伙犯马友、高八孜、并夺犯伙党刘敏、姚三孜、胡鹅孜等犯拏获。又弋获朱文耀、朱文藻、朱文沅、蓝泳华。其监生朱文蕴、已自投到。著邓廷桢即督同新任臬司怡良、提集各案人证卷宗。亲加研鞫。务期严究伙党。上紧缉拏。毋使一名漏网。严审实情。按律定拟具奏。　　

○又谕、嵩溥奏、差役扰害地方审明定拟一折。此案解任贵州思南府知府闻人熙、与已革署安化县事永宁州知州胡德瑛、近在同城。乃于该革员讳匿宋大年命案。事后始行详揭。已属咎无可辞。且于差役李世富等诈赃毙命。既不能觉察于先。迨经镇远镇移会、并前署臬司批饬亲审。复不赶紧审详。虽经讯明系由胡德瑛未将犯证批解、及屡次因公出境所致。究属催提不力。以致属员任意延玩。闻人熙著交部严加议处。嵩溥、李文耕、失于觉察。著一并交部议处。　　

○又谕、前据礼部奏、潘世恩等覆勘应议举人张德立一卷。添字笔迹及涂改字数不符。传到该举人当面默写字迹。与原卷核对。尚属相符。当降旨令顺天府传到该誊录书手。送交该部讯明有无弊窦。兹据奏、该誊录刘苍配、于墨卷旁跨涂改之处。遗漏错误。随照墨卷添注更正。并令该誊录将后比所改二句当堂默写。核对笔迹。亦属相符。尚无别项情弊。惟该举人张德立墨卷内添注涂改、与原注字数不符。已在十字以外。著罚停会试一科。受卷官未经查明贴出。著照例罚俸一年。　　

○又谕、本日据大学士会同军机大臣议奏、京员拣发河工学习章程。河防关系重大。必得通晓熟练之员。方有裨益。著于内阁翰詹六部都察院各衙门。不分满洲汉人。择其正途出身清慎勤敏者。每衙门保送一员。咨交吏部带领引见。候旨发往东南两河学习。如不得其人。毋庸滥保。并著定为两年拣派一次。该员到工后。随同该河督等、专心学习估工查料、及一切疏浚堵筑各事宜。不必承办要工。亦不准经管钱粮。并著该河督量才差遣。周历河湖堤堰。查勘情形。俾资历练。其有谬妄滋事者。不但该河督应随时参劾。即两江总督山东河南各巡抚、均有兼辖之责。并准其据实劾参。毋稍瞻徇。其黾勉勤慎尚堪造就者。二年差竣。著该河督出具切实考语。送部引见。候旨录用。此系为慎重河务起见。其不谙河务者。准其仍回本任。不准乞恩改补地方。如遇大挑年分。仍照旧例分发试用。著该河督随时甄别。各该员等务须实心学习。期于熟谙宣防。厘工熙绩。以备国家任使。　　

○丁酉。谕内阁、前据给事中邵正笏奏、江湖涨滩。占垦日甚。请饬查办。当降旨令该督抚等酌议具奏。兹据杨怿曾勘明各属洲滩情形。酌议覆奏。长江一带沙洲日增。阻遏水道。自应亟筹妥办。惟念由来已久。若纷纷查办。地方官办理不善。必致假手吏胥。乘机舞弊。以致利不能兴。害不能除。百姓转受其骚扰。著照所议、宽其既往。严禁将来。该抚即督饬滨临江汉各州县确查滩地之已升科者。毋许挽筑私垸。亦不准以子母相生。影射再报。及私行占垦。其报坍滩地。确切勘明。祇准豁粮。不得拨补。洲地亦照此一律办理。嗣后查有续涨及甫经淤出洲滩各地。概作官荒。永远禁止认种升科。著责成各州县、每年亲诣所辖江面。周历查勘一次具报。并出示严切晓谕。傥有奸民敢于新涨地内私垦、及种植芦苇者。严拏治罪。查有胥吏勾串混报。一并重究。该州县徇隐不报。经该管上司觉察。或被争控到案。即行查明揭参。毋稍宽纵。总期洲滩涨地。不致日增。庶足以资宣泄而卫民生。　　

○谕军机大臣等、吴荣光奏、据湖北臬司朱树禀称、河南省唐县、信阳州、有捻匪滋事拒伤兵役之案。并闻楚省随州枣阳地方。亦有捻匪滋扰。请檄武职大员前往会缉。当委湖北提标中军参将刘允孝、前往随州枣阳一带会同查办。又据杨怿曾咨会、河南巡抚移知、探闻信阳捻匪刘二翠、张二虚等、游奕无定。已委安襄郧荆道文明等、并饬德安府方长庆、驰赴枣阳一带会营查拏。又委督标右营游击何可宗、酌带省标兵丁会缉。当即飞饬该管道府营员及委员、督率员弁兵役。认真查办。并移咨豫省一体会缉。旋据署随州知州舒升额、代办安陆县李彦方、禀报缉拏行劫河南桐柏县不知姓名事主银物、及抢劫随州黎汉观家银两匪犯陈尖子、魏庆元、王黑等八名。究出伙同行劫首从各犯陈正纲等多名。已饬提各犯。分别严讯。是否信阳捻匪刘二翠等伙党。并将现供各犯姓名、咨豫楚两省实刀查拏等语。此案前据杨国桢奏、本年六七月间。有张二虚等在确山等县行窃拒捕。八九月间。复有捻匪先后窜入唐县信阳州境内。均经该州县会营查拏。获犯陈富、刘褡子、张三等。余匪拒捕逃逸。其信阳拒捕之犯。因追至湖北随州。该匪等点放鸟枪。致毙兵役三名。当就获犯讯出唐县拒捕匪犯。系刘二翠为首。被拏逃窜。并入张二虚捻内。委臬司经额布驰往信阳一带、会同南阳镇段琨查拏。并咨湖北巡抚遴派文武大员、赴随州会办。此等捻匪。均潜匿楚豫交界之随州枣阳、与信阳桐柏犬牙相错地方。该处山深箐密。径路丛杂。必须两省会同摉捕。方免此拏彼窜。著讷尔经额、杨国桢、杨怿曾、就现获各犯。严切根究。将供出犯名。严饬各该省文武员弁不分畛域。按名迅速查拏。务要净绝根株。切勿养痈贻患。将此谕知讷尔经额、杨国桢、杨怿曾、并谕吴荣光知之。　　

○裁湖南岳州府同知、常德府永顺府通判、郴州道州州判、祁阳县永隆市、东安县石期市、永明县桃川市、邵阳县黑田铺、黔阳县安江司、桂阳县镇安司、通道县播阳司、巡检。沅江县桂东县通道县石门县慈利县嘉禾县训导十八缺。从巡抚吴荣光请也。　　

○给湖北汉川、京山、二县被水灾民一月口粮。　　

○戊戌。谕军机大臣等、据御史黄爵滋奏、江西盗匪繁多。胪列各条。请饬查办。江西毗连闽广。时有会匪滋扰。平时地方官若果认真查办。何至匪徒猖獗。贻害善良。兹据该御史奏称、每邑中有无习教为匪窝藏盗贼。全恃甲长之查报。若甲长不端。必相隐护。宜择端正有业之户。方准保举承充。设有盗匪不报。将该甲长从严治罪。至佐贰佐杂各官。应酌量移驻扼要地界。以专责成。如错互接壤之区。遇有窃劫各案。必互相推诿。并于省郡交界责成同知通判等官、州县交界责成县丞巡司等官、务须会同兜捕。傥有疏纵牵制。一并参处。至于懦弱愚民。当时畏其逼胁。如事后首报。免其治罪。并令地方官严切晓谕士民。勿被诱胁。又如州县之减估。盗匪之勒赎。即有交通贼匪之差役。指赃勒赎。概应严禁。其各营兵丁交通盗匪。无所不为。应严饬武弁认真整顿。会匪中纠合党羽众多。应严拏头目加等治罪。不得指乙为甲。颟顸塞责。向来私枭盗匪。分为两途。今则合而为一。徒缉私枭。不如力捕盗匪。使盗匪散而私枭可靖。以上各条。著周之琦体察情形。详悉妥议。认真办理。务期戢奸禁暴。以安善良。毋稍姑容。致养痈贻患。该御史原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○吏部奏、失察逆猺滋事之历任督抚藩臬处分。得旨、前任湖南按察使夏修恕、徐炘、现任湖南按察使杨簧、前任湖南布政使裕泰、吴荣光、恩特亨额、前署湖南布政使杨簧、均著降二级留任。夏修恕、恩特亨额、均著于补官日降二级留任。前署湖南按察使胡𬭸、著降三级留任。前任湖南巡抚程祖洛、前护理湖南巡抚裕泰、现任湖南巡抚吴荣光、前任湖广总督嵩孚、前署湖广总督杨怿曾、均著降一级留任。嵩孚、著于补官日降一级留任。前任湖南巡抚苏成额、前任湖广总督卢坤、均著降二级留任。以上各员。俱无庸查级抵销。　　

○绥远城将军彦德等奏、查明大青山后原立卡伦地势。与近日窃劫情形。酌拟变通章程三条。一、克力沟地方为窝匪之所。请于胡雅克图地方卡伦撤出土默特官一员。兵十五名。移驻察罕库图勒、及革□葊滚特克二处。与满洲官一员。兵十五名。按月轮替分驻。并饬土默特台吉等添设卡伦一处。官一员。兵十五名。又城北巴彦布拉克地方撤出土默特官一员。兵十五名。移驻默特尔默土。一、大青山后行商失事。请责成卡伦各员追缉。如抢劫乡村牛马。应饬归化厅督率里长保正。协同官兵缉拏。其应得处分。一并按限开参。一、蒙古来城。应照旧例给予执照。以备稽查。该旗有无窝留匪徒。仍令按季呈报。傥有疏漏。即予参办。下理藩院议行。　　

○以捐修山东武定府及潍县文庙书院。予绅士田凤聪等议叙有差。　　

○贷山东德州卫堵筑漫口民堰银。　　

○己亥。上御洞明堂。勾到浙江安徽江苏情实罪犯。停决浙江斩犯四人。绞犯二人。安徽斩犯三人。江苏斩犯二人。绞犯四人。余四十七人予勾。　　

○谕内阁、据刑部覆奏御史金应麟参奏、直隶州县遗漏开送处分。当咨提原卷检查。旋据王仲槐在该部递呈。伊止奉保定府委讯尹老须换银下落。其习教一节。并未审讯。定案时亦无会稿会行会印等情。现经该部查阅府司原详、及该督原奏折稿。均开载保定府督同清苑县讯明。该督原批内又有饬委保定府督同清苑县审办之语。是王仲槐曾经委审。有案可凭。何以该府原详又无王仲槐会稿会行会印之据。至威县知县曹谨、不在承审之列。曾经随同李德立往查。已有原禀可据。并候补知州熊光禧、亦系曾经委审之员。该督前于奏请处分时。因何将各该员等职名遗漏。并王仲槐呈内各情。是否捏饰之处。著琦善一并查明。据实明白回奏。　　

○又谕、吴其浚奏、请饬查因案逗留之训导等语。湖北竹山县训导石应期、诬详生员刘逢年辱詈师长。经道府提讯。全无实据。该训导不俟审结。径行请咨会试。据学政查明、至今并未回任。若非潜匿京城。即系沿途逗留。著步军统领、直隶河南督抚、查明饬回湖北归案审办。并著讷尔经额查明该训导现在曾否到省。即饬原讯之员秉公讯结。　　

○再停吉林采捕东珠三年。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、各省常平仓谷。原为救荒储备而设。地方偶遇水旱偏灾。自应即行勘报。酌动常平仓谷。妥为赈恤。如仓谷不敷。再行动拨银两。本折兼放。俾乏食贫民。藉资糊口。前据杨怿曾奏、湖北本年被水较重。勘明天门等县、应行抚恤一月口粮。先后在于司库借支给发。又查明屯坐各卫、应行分别加赈。此外尚有应抚屯坐贫军及贫生、暨闻赈归来贫民。与尚未勘定之是否成灾监利等县。恳筹备银四十万两。于邻省酌拨。解楚供支。当交户部议奏。兹据户部奏拨安徽留备地方公用银五万两。漕项银四万两。湖南粮道库存银五万两。浒墅关征税银六万两。九江关征税银五万两。淮关征税银五万两。共银三十万两。灾区拯济。民瘼攸关。不容不先为筹备。著安徽湖南江西各抚、暨浒墅淮安各关监督、迅速委员解往湖北。以济要需。惟据该省道光十一年奏销册报。共存常平仓谷九十九万余石。米一万四千余石。被水各县及邻近州县。均有实存仓谷。既经勘定应行抚恤。即应早日碾放。免致灾民嗷嗷待哺。至于数月之久。何以该抚辄全用谷折银两、筹拨散给。岂非缓不济急。著该督抚勘定灾区。通盘筹画。如常平仓谷足敷散放。即将所拨银三十万两。另行存贮候拨。仍督饬道府等认真稽查。核实散给。刊刻誊黄。遍行晓谕。务使灾民均沾实惠。其道光十一年册报常平仓谷数目。是否实贮。著讷尔经额据实确查。如有亏缺虚报情弊。即行严参惩办。毋稍徇隐。　　

○又谕、那彦宝等奏、土司告假赴藏。该管营厅具报迟延。并未遵例给照。请交部议处一折。德尔格土司策旺多尔济、赴藏念经。并未请领路票。私自启行。该营厅并未遵照定例即时具报。呈请咨会驻藏大臣办理。守属迟延疏忽。前任阜和协副将调任湖南实庆协副将托精阿、打箭炉厅同知张聘三、俱著交部照例议处。　　

○又谕、前据吴其浚奏、湖北竹山县训导石应期、因案逗留。当交步军统领、直隶河南各督抚、查明饬回归案审办。兹据步军统领查该训导尚在京中逗留。现今查获讯取供词。石应期著该部照例解往湖北。交讷尔经额即饬原讯各员秉公讯结。　　

○谕军机大臣等、本日朱士彦奏南河情形。据称接到九月初旬家信。云黄河大溜全注洪湖。不独将来淤垫。现在清口出水二尺余寸。较从前河南漫口出水止有一半。高堰水长至二丈一尺。势甚危险。惟家信在九月初旬。其时吴城七堡未开。是以洪湖吃重。此时既已开放。自必分减。河身刷深四五尺。则清口从前低于河三尺。此时河转低于清口二三尺。过水可至六七尺。即合龙后亦不须倒塘。现在已交冬令。一月后即难兴工。黄水虽有分泄之路。恐湖中积水既多。三冬风烈堪虞。著穆彰阿等将现在口门宽深丈尺、并吴城七堡清口入黄之路。开宽若干。过水若干。三河两坝消水若干。高堰现存水若干。并何时可以堵合。合龙之前。高堰如何保护。通盘筹画。先事豫谋。庶有把握。又另片奏、本年二月入都。途遇严烺。言及现在惟有将黄河改于北岸。自桃源以下。以北堤为南堤。另筑北堤。其现在清口以下。令让淮水出口洗刷。于安东地方。会黄由旧河身入海。另于北岸开运河数十里约需费二百余万。可免倒塘灌放等语。改河数十里。非旦夕可办。且新筑堤工。事体重大。严烺改清口之议。合计约需三百万两。经费亦复不赀。是否可以筹办之处。著穆彰阿等履勘形势。详查利弊。悉心妥议具奏。所有朱士彦原折片三件。著一并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人参奏、江西学政郑瑞玉、平日吸食鸦片烟。考试正场。点名迟至巳午。覆试竟至未正。完场多在三更以后。士子半皆给烛。本年考试南昌。五月半取齐。六月二十日外方考。生音守候不堪其苦。又于考试丰城等县时。派令官亲入号稽查。锁押生员。并令婢女在大堂伺候。与士子交接递签。该省有猖獗官亲、号舍内生员带锁、风流学使、大堂上婢女传签、联句。其为不协舆情已可概见等语。著周之琦督同桂良、即照所参情节。查明据实具奏。桂良甫经到任。自无所用其回护。周之琦如能认真查访。核实参奏。其以前失察之处。朕可稍为宽恕。傥瞻徇情面。稍有不实不尽。则既隐讳于前。又复回护于后。经朕别有访闻。恐不能当此欺饰重咎也。将此各谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、据礼部奏、朝鲜国领时宪书赍咨官、赍到该国王咨文一件。查系＜?口英＞咭唎商船欲向该国交易。该国王恪遵法度。正言拒绝。朝鲜国臣服本朝。素称恭顺。兹以＜?口英＞咭唎商船驶入古代岛洋面。欲在该国地面交易。经该国地方官告以藩臣无外交之义。往复开导。相持旬余。＜?口英＞咭唎商船始行开去。该国王谨守藩封。深明大义。据经奉法。终始不移。诚款可嘉。宜加优赉。著赏赐该国王蟒缎二匹。闪缎二匹。锦缎二匹。素缎四匹。寿字缎二十匹。用示嘉奖。即交该国赍咨官带往。　　

○又谕、穆彰阿等奏、穵堤首犯日久无获。先将纠人同穵要从各犯分别定拟一折。此案张开太等听从陈端纠约穵堤。该犯陈端、与陈堂、陈光南、因黄水盛涨。希图放淤肥地。诈称营弁知情。纠人夤夜穵放。以致糜帑害民。尤为可恶。计自八月二十一日起。迄今已逾两月。此等要犯。日久竟无一名弋获。深堪愤恨。地方官所司何事。除已革署桃源县知县刘履贞、系协防之员。与专管河员有间。已革把总钱永贵、于河工并无协防之责。业经革职枷号。工竣免其治罪外。前署淮安府知府塔克兴阿、河标右营游击三音特古斯、经穆彰阿等请先行摘去顶带。勒限两月缉拏。未免宽纵。塔克兴阿、三音特古斯、均著先行革职。勒限一个月帮缉。果能将陈端、陈堂、陈光南、三名要犯。于限内拏获。尚可稍从末减。若日久无获。仍当从重治罪。其现任淮安府知府周焘、现署桃源县知县徐麟趾、亦俱著勒限一个月加紧缉捕。限满无获。著该督等分别严参惩处。陶澍于所属地方首犯未获。不将该管地方官参劾。著交部议处。林则徐以奉旨缉拏之犯。未能密速掩捕。又不亲提严鞫。仅以移交塞责。著一并交部议处。并著该督抚一体赶紧严缉务获。勿任一名漏网。傥日久不获。定当从重治以应得之咎。决不宽贷。所有案内纠人同穵要从各犯。及已革厅营员弁。应得罪名。俱著交刑部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、据穆彰阿奏、首犯日久未获。据实参奏一折。已明降谕旨将陶澍林则徐交部议处矣。此案奸民盗决大堤。即系地方废弛之故。计自八月二十一日起。截至闰九月二十二日止。己逾两月。此等要犯。日久竟无一名弋获。尚复成何事体。深堪愤恨。前据林则徐奏、陈端陈堂二犯。据现获载送该犯过湖之船户刘庆和、卢二、究出该犯等逃往安徽盱眙县一带。该县有甘二等先后窝留。闻拏紧急。复又纵逃。已将甘二、李七、张九成、获案。其陈光南一犯。据探与伊父陈凤山、逃往下河阜宁一带。已据林则徐分饬掩捕。是该犯等尚有下落。何以竟未弋获。兹据穆彰阿奏、拜折后率同司员启程回京。现尚有交办事件。想已接奉谕旨。无论行抵何处。著即折回。会同审讯。且此案亦不可专委该督等审办。更恐不实也。将此谕令知之。　　

○以查拏西藏番贼并招无流民出力。赏四川知县徐𢙏、同知衔。噶布伦策垫夺结、二品顶带花翎。　　

○以宁夏满洲蒙古军政年逾六十官五员。精力未衰。命留任。　　

○修浙江东西两塘石工。从总督程祖洛等请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。冬十月。癸卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道十三年时宪书。　　

○甲辰。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○缓征山东东阿、东平阳谷、菏泽、城武定陶、钜野、郓城、濮、观城、嘉祥、曹、滕、聊城、邹平章邱、朝城、夏津、十八州县暨东昌、临清、济宁、三卫被水被旱村庄新旧正杂额赋。　　

○乙巳。谕内阁、前据张井奏、节交霜降。黄运两河并堰盱二厅埽石各工。抢修防守。一律稳固。水势消落等语。本年黄河来源较旺。叠次长水。较上年大至五六七尺不等。现在节逾霜降一月有余。水势消落。其龙窝汛决口。系桃源县奸民陈端等盗穵所致。咎在疏于防范。而黄水并未淤湖。自吴城七堡以下、至海口刷深四五尺。此皆仰赖河神默佑。朕心益深寅感。著发去大藏香十炷。交张井虔诣河神庙。代朕敬谨祀谢。用答神庥。　　

○又谕、陶澍奏、两淮各口岸销盐缺额。上年江南江西水灾。民商交困。河南亦因商运久悬。仍前缺销。尚非督销不力等语。所有江西监道及江南河南各州县、道光十一年销盐考核均免开揭议处。至本年淮北改行票盐其滞岸自七月至闰九月初。已请运十五万引。较原额多逾半倍。现系初次试行。将来考核缺溢。未便照商运旧例办理。著俟试行一二年后。察看情形。酌议具奏。以归核实。　　

○又谕、降调按察使以道员用之庆林。于办理猺匪案内。吏部议降二级调用。当降旨交卢坤检查文卷。将该员前后禀办情形。据实具奏兹据奏称、该员于二月内。经李鸿宾委赴连州。自三月至五月。节次具禀。并未将如何难办情形。切实声明。而李鸿宾批示各禀。本无专主招抚之见。该员亦未禀商如何招抚、及奉有谕帖等语。此案办理不善。李鸿宾固咎无可辞。该员于起事之先。即派赴军营。乃未能将切实情形。禀详筹办。以致旷日持久。老师糜饷。实属畏葸无能。部议尚觉轻纵。著改为降四级调用。不准抵销。以示惩儆。　　

○又谕、本日据卢坤由驿驰奏、韶州府曲江乳源两县土盗。勾结猺匪。出掠滋事。道府督属带兵歼捦多名。地方肃清一折。本年七八月间。连猺未靖。镇兵多经抽调防剿。曲江县土盗周癙□□里头等、潜入猺山。勾结猺匪。乘机抢掠。该道杨殿邦督属捕获三十余名。复捐廉雇练乡勇千余名。亲驻曲江县适中之桂头乡。饬署知府汪忠增由乳源进兵。使该匪首尾牵制。并筹给经费银二千两。募良猺赵得学、并精壮乡勇五十名。从僻路直扑大廖坑。督率知县侯之翰、署乳源县谢嵩龄、带领兵勇良猺。负木囊土、架梁填路而入。该匪放枪掷石滚木。抵死抗拒。曲江兵勇用炮轰击。乳源官兵由后拥进。腹背夹攻。枪毙数十名。生获逸盗邓复辛等、猺匪赵连复等、三十余名。余匪四窜。投崖落涧无算。千总杨愈将、试用从九品马长庚等、率兵勇直入大廖坑水长坑。摉获鸟枪刀械。获取衣粮。分犒兵勇。将匪巢焚毁。割取首级七十一颗。提出猺匪盘云钱。土盗陈考淐等办认。有大廖猺目赵溃选、及其子赵得流。其余赵石养等、皆大廖水长两坑著名猺匪。及潜匿土盗。曲江乡勇钟国富等、猺目盘安良等、各在山内摉获盗首邓添一、周癙□□里头即周牛仔。所办甚好。被伤兵丁三名。乡勇四名。良猺三名。县役一名。著该督查明咨部赏恤。中茔坑匪首盘得复等、尚窜山内。镇标右营都司刘际昌、并该府县分路摉拏。乳源乡勇林文聪、钟幅远于丹竹坑遇猺匪两人。奋勇前追。被旁出猺匪六人。放枪拒伤。都司刘际昌督兵接应。将猺匪七人打毙。生捦猺匪赵有安。讯出枪毙各匪姓名。该两县续获猺匪盗匪赵老四等十九名。都司刘际昌、署曲江县侯之翰、获中茔坑首伙猺匪盘得复等五名、并垂毙猺匪赵有明。乳源县役协获逸猺赵端养、赵溃彩、二名。计先后歼毙捦获各犯一百四十六名。猺山匪类廓清。该道等不动声色。办理妥速。兵勇俱著撤回归伍归农。悬崖邃谷。恐有漏逸。著该督悬赏晓示。俾人自为捕。不得扰及良懦。此案人犯众多。无庸解赴连州。著卢坤于赴省时、取道韶州审办。出力文武员弁。据实保奏。候朕施恩。毋稍冒滥。　　

○谕军机大臣等、前据禧恩等奏、拜折后即率同司员起程回京。禧恩现丁母忧。该尚书勤劳王事。不遑将母。闻讣自必星奔前进。著即到家守制。料理丧务。以尽人子之情。瑚松额著来京复命。将此各谕令知之。　　

○命户部尚书禧恩、毋庸管銮仪卫事。以御前侍卫载铨、为銮仪卫掌卫事大臣。　　

○礼部左侍郎镶黄旗满洲副都统舒英、因病解任。转礼部右侍郎色克精额、为左侍郎。以内阁学士文庆、署礼部右侍郎。调正红旗蒙古副都统恩铭、为镶黄旗满洲副都统。以前锋参领善英、为正红旗蒙古副都统。　　

○调云南鹤丽镇总兵官马金魁、为直隶正定镇总兵官。正定镇总兵官荣玉材、为鹤丽镇总兵官。　　

○蠲缓两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水被旱村庄新旧额赋有差。赈板浦、中正、临兴、三场灶户。并给一月口粮。　　

○蠲缓安徽五河、宿、灵壁、凤台、凤阳、怀远、泗、寿、建德、东流、望江、太湖、青阳、泾、宁国、太平、怀宁、桐城、潜山、贵池、铜陵、当涂、繁昌、定远、盱眙、天长和、巢、毫、南陵、合肥、阜阳、颖上、霍邱、太和、宿松、芜湖、无为、庐江、三十九州县并屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋有差。赈五河县军民。给五河、宿、灵壁、凤台、凤阳、怀远、泗、寿、建德、东流、望江、十一州县并屯坐各卫军民一月口粮。　　

○丙午。谕内阁、吏兵两部奏、议处山东失察尹老须案内从犯之各地方官。分别降调降留罚俸。各该员于萧滋等随同习教。未能先事觉察。固有应得之咎。惟尹老须于乾隆六十年。在该县学习离卦教。煽惑多人。党羽多籍隶本省。直隶地方官毫无闻见。以致蔓延。其咎较重。是以前经降旨。概予降革示惩至山东从犯萧滋、孙老书、刘述现、阎老志、曲塘等、起于近年。不过惑于祸福。随同习教。尚无谋为不轨情事。若使尹老须早经破案。该犯等或不至为其所愚。山东失察各官。与直隶一律惩处。转不足以昭平允。所有失察习教从犯孙老书等之历任署任临清州知州张光熙、周履端、张廷模、周林、徐绍薪、杨嗣曾、汪汝弼、叶肇楠、冯春晖、王镇、陶镕等十一员。失察从犯刘述现等之历任署任夏津县知县陈廷镇、王令份、马振玉、宗殿扬、杨廷桂、叶泰阶、贵格、任士谦、喻贵忠、方熙、潘观宝、程志坚、觉罗增龄、汪封渭、邹景兴、章宝纶即章颎、胡庆元张钟珽等十八员。失察从犯萧滋等之历任署任清平县知县伍灵阿、李孟皋、王士铭、粟作贡、方传荣、郑沄、姚学淳、张廷镜、戚泽溥、王仲清、王秋元、陶镕、王发越等十三员。失察从犯阎老志等之历任署任冠县知县汪星桥、朱溶、王殊渥、李文耕、李象溥、王楷、兴谦、杨纪堂、程辅辰、张恪、王怀曾、嵩山、陈星景、杨麟生、音德等十五员。失察从犯曲塘之历任署任高唐州知州汪星桥、孙良炳、翟笏、周云凤、王元辅、李应曾、彭应煦、周贻纶、吴璋、萧矩、普恒、郑沄、崔＜?土贡＞、邵元章、俞观堉等十五员。部议降二级调用。俱著加恩改为降三级留任。郑沄、部议共降四级调用。著加恩改为降五级留任。张光熙、周履端、周林、徐绍薪、汪汝弼、宗殿扬、杨廷桂、喻贵忠、潘观宝、程志坚、伍灵阿、王士铭、粟作贡、姚学淳、戚泽溥、朱溶、兴谦、李应曾、均经另案革职、俱著注册。失察所属从犯之历任署任临清州知州叶肇楠、冯春晖、王镇、陶镕、觉罗增龄等五员。历任署任东昌府知府李文耕、刘煜、王殊渥、冯春晖等四员。俱著照部议降一级留任。历任署任济东泰武临道惠吉、何天衢、钟祥、恩特亨额、王殊渥、靳会昌、杨惠元等七员。俱著照部议罚俸一年历任署任山东按察使石韫玉、丁楷朱锡爵、德启、童槐、琦善、福珠隆阿、何天衢、卢元伟、讷尔经额、贺长龄、韩文绮、刘斯嵋、梁章钜、恩特亨额、钟祥、李文耕、赵盛奎、靳会昌等十九员。历任署任山东布政使石韫玉、丁楷、朱锡爵、庆保、庆炆、福珠隆阿、徐炘、琦善、程祖洛、卢元伟、朱桂桢、讷尔经额、韩文绮、梁章钜、钟祥、贺长龄、李文耕、刘斯嵋等十八员。俱著照部议罚俸九个月。朱锡爵、庆炆、卢元伟、均经另案革职。俱著注册。以上降留罚俸各员。俱不准抵销。　　

○又谕、陶澍著加恩改为降四级留任。林则徐改为降五级留任。此案穵堤要犯。非寻常案犯可比。迄今两月有余。首犯未获。捕务废弛已极。该督等务即密速查拏。傥日久无获。定将该督等从重治罪不贷。　　

○又谕、奕颢等奏、审明占种地亩。聚众抗传。分别定拟一折。牛庄防御钟音、与辽阳城守尉宗室明琇、奉委查办地亩。未能查出私开情弊。实属勘办不实。该署将军等仅请将钟音交部查议。未免过轻。明琇复于缉拏程明贵时。转令法林开导投案。亦属错误。钟音、明琇、俱著交部议处。　　

○给奉天锦州府被旱被虫旗民一月口粮。　　

○丁未。谕内阁、武忠额等奏、同知办案专擅。请解任提审一折。多伦诺尔同知万保、承审回犯穆全等案。捏称专委。不与该旗理刑官双福等会办。实属违例妄为。又承审吴来庆等三案。并不悉心研鞫。固执己见。出入人罪。将应行会画之案。均不与旗员画行。擅自拟报。更属刚愎自用。万保著解任。即饬口北道委员将各案犯证卷宗、及刑仵差役幕友代书人等、一并提集。解交武忠额等秉公严讯。多伦诺尔同知。著直隶总督遴员署理。　　

○又谕、顺义县知县朱希贤、于平粜重务。并不赴厂监视。辄假手门丁书吏。所领升斗。既不敷用。不再请领。竟自私造。已属办理不善。迨事后闻知夜粜米豆。又不立时究办。意存回护。复失察丁吏舞弊得赃。其咎较重。著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、据御史周彦奏、票盐之法。与场灶起征。名异实同。场灶起征。利于私而不利于商。给票行盐。利于枭而不利于国。其可虑有三等语。著穆彰阿、陶澍、将现在淮北盐务情形、及该御史所列各条。详加审度。该御史既言有三可虑。又云利多害少。即移其法于淮南。岂非自相矛盾。现在试行尚未定局。须通盘筹画。总期有利无弊。不可以目前而忘久远。因盐务而累及地方也。该御史折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据张井奏、尚书穆彰阿已起程北上。陶澍因武闱在即。赶紧回省等语。昨降旨令穆彰阿折回清江浦。俟拏获首犯陈端办结后。再行回京。陶澍一面饬属严拏陈端等交穆彰阿审办。一面赶紧办理武闱事务。揭晓后仍即赴清江浦。会同审讯可也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据穆彰阿奏、闰九月二十二日拜折后。率同司员起程回京。当经降旨令穆彰阿无论行抵何处。迅即折回清江浦。会同陶澍将要犯陈端等务获审办。本日据张井奏、陶澍因武闱在即。赶紧回省。已降旨令陶澍。武闱事竣。仍即回清江浦。此案首犯陈端等如已获案。陶澍武闱未竣。穆彰阿即先提该犯等、督率司员审办具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前降旨令讷尔经额于到任后。即赴湖南衡州。办理善后事宜。兹据奏称、湖南善后章程。业经拟定入奏。似无急需应办要件。而湖北现当请帑赈恤。武昌、汉阳、荆州、襄阳、德安、安陆、各府属十五州县溃堤。计共三千余丈。尚未堵合。请先将赈恤堵筑两事。筹办妥协。即于查阅湖南营伍之便。前往衡州等语。已批令依议行矣。著讷尔经额将该省应办事宜。会同该抚酌筹妥办。将来前赴湖南时。一面奏闻。一面起程前往。将此谕令知之。　　

○命工部尚书朱士彦、户部左侍郎敬征、驰往江南查办事件。　　

○以都察院左都御史白镕、署工部尚书。吏部右侍郎桂轮、署户部左侍郎。贝勒奕绘、署管理钦天监事。　　

○裁马兰镇标左右两营经制外委二员。马兵二十四名。守兵五十六名。从总兵官特发额请也。　　

○浚江苏桃南北下汛、外南北上汛河道。从总督陶澍等请也。　　

○戊申。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、琦善奏、遵旨查明据实覆奏。并自请交议一折。前据刑部覆奏、御史金应麟参奏直隶州县漏开处分。当降旨将王仲槐等三员职名因何开送遗漏。王仲槐在该部呈递各情。是否捏饰。交该督查明回奏。兹据奏称、尹老须匿名揭帖一案。李德立、张学诗、系专委查办之员。辛文沚、徐寅第、系承审及审转之员。应行开参。王仲槐、熊光禧、均未会稿会行。王仲槐并未会印。查系臬司委审牌文。保定府漏未转行到县。王仲槐无从会审。惟尹老须之戚赵桂兰、经臬司札饬王仲槐查传到案。并查尹老须换银下落。亦未饬令讯供。至首府案件繁多。熊光禧系试用人员。尹老须到案之初。曾代首府讯供一次。其如何成招定谳。无从主持。亦非该督与臬司所专委。又威县知县曹谨、系李德立前赴清河查办邪教。带往弹压摉查。并未随同讯供。亦未会衔具禀。该督将该三员逐细核查。实无承审及查办确据。是以未经一并奏参。王仲槐在部呈递各情。尚无捏饰。该督于查办习教重案。已开参数十员。于王仲槐等三员。自无所用其回护。惟前次具奏时。未将所以未经开参之故。详晰声明。究属疏漏。琦善著交部议处。前任保定府知府辛文沚、于臬司委审牌文。漏未转行。亦有应得处分。业因此案从重革职。著毋庸议。　　

○又谕、苏成额等奏、回空漕船。渡黄完竣一折。本年回空漕船。业经全数渡黄。该漕督等派委员弁。分段催趱。可期及早归次。至来年新漕。必须迅速兑开。趁黄水未涨之前完渡。著有漕各督抚、督饬各粮道早兑早开。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝渡黄。无许稍有延误。将此通谕知之。　　

○赏福建督粮道富兆、副都统衔。署正白旗汉军副都统。　　

○命陕甘总督杨遇春、拨银一十九万八千三百二十六两有奇。解往叶尔羌、巴尔楚克、和阗、喀什噶尔、英吉沙尔、备道光十三年经费。并命嗣后各城常年应需经费。仍归各城大臣自行奏拨。　　

○蠲缓直隶吴桥、东光、通、固安、怀柔、密云、平谷、安肃、新城、大名、保安、蔚、宣化、龙门、怀来、延庆、赤城、十七州县被水被雹村庄新旧正杂额赋有差。赈吴桥、东光、二县灾民。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨壁昌因皇太后万寿。恭递贺折。并递请朕安折。理应早日计算程途。照常驿递。何得擅发四百里。实属糊涂冒昧。不知缓急。著交部议处。寻议上。得旨、壁昌著降一级调用。不准抵销。该员系新疆大臣。著暂停开缺。俟事竣回京。该部再行具奏请旨。　　

○又谕、吴邦庆奏、济城以南湖河工程情形一折。本年东省运河。水势浩大。及微山湖异涨。该河督奏明启放蔺坝。以资分泄。兹据奏称亲往查勘。泇河厅属之滕峄二汛、临湖土石堤工蛰塌各段。经运河道分别镶护。均属合宜。惟湖河水势。尚在内外相平。湖堤之在水中蛰陷者。既难得其底里。恐此后水消。残塌尤甚。已令该道饬厅多购秸石。以备择要修工之用。又运河厅属之鱼台汛两岸纤道。多在水中。浸泡日久。残塌亦多。先将平水漫水、堤身壁立、基址尚存者。设法通纤。俟堤顶涸露。审择估办等语。所有该二厅已办未办各工。著该河督迅速勘估。择要兴修。毋误来年重运。此项工程。务须撙节估办。勿任浮冒。　　

○谕军机大臣等、昨据耆英等奏、盛京礼部未将冬至承祭三陵职名开送。无凭具题。当即降旨、著太常寺查照向例应开各职名。开单具奏。现在朕派出奉恩将军富松阿、依力布、吉泰、三员。届期分诣永陵。福陵。昭陵。敬谨致祭。如三人内别有事故。即将那当阿景年、另派承祭。冬至大祀。典礼攸关。断不可有迟误。向例开列承祭职名。于祀前四十日。咨送太常寺具题。系盛京礼部之事。此次因何漏送。及由何处迟延。著奕颢等详细查明具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○以东河防汛出力。予道员张坦等议叙加衔升补有差。　　

○予故喀尔喀扎萨克图汗部落镇国公蕴端达什祭如例。　　

○旌表守正被戕四川眉州民陈其照孙媳王氏。　　

○庚戌。添制凉州营马兵鸟枪二百杆。庄浪营一百杆。从副都统寿昌等请也。　　

○辛亥。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐内廷王大臣食。　　

○命礼部尚书耆英、恭修泰陵宝城工程。　　

○命吏部尚书潘世恩、教习庶吉士。　　

○以修建叶尔羌城垣衙署兵房完竣。副将任贵邦等下部优叙。赏伯克毛拉黑孜满花翎。伊斯拉木等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○壬子。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上诣绮春园。率王公大臣官员行庆贺礼。奉皇太后幸同乐园。进膳。赐内廷王大臣食。　　

○命乍浦副都统哈兴阿来京。调荆州右翼副都统成顺、为乍浦副都统。正红旗蒙古副都统善英、为荆州右翼副都统。　　

○以杭州乍浦两处军政年逾六十官十九员精力未衰。命留任。　　

○癸丑。以署正白旗汉军副都统富兆、为正红旗蒙古副都统。　　

○甲寅。谕军机大臣等、前据祁＜?土贡＞奏、广西芳林渡追捕逆猺盘均华等战功。保全颇大。当降旨令该督于到任后。会同祁＜?土贡＞将出力文武各员详查保奏。此时自已接奉谕旨。著卢坤迅速核实具奏。候旨施恩。至广东钱粮较多。布政使吉恒、年近六旬。平日办事。精神是否周到。按察使杨振麟、虽在广东多年。而臬司甫于今春接印。该省狱讼滋多。命盗案件尤钜。该臬司是否胜任。此时卢坤兼署巡抚。若两司不能得力。更觉棘手。著卢坤留心察看。据实覆奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○又谕、广西按察使多容安、朕召对时时其人似老成。惟闻办事姑息软弱。不能振作。伊到任将及一年。祁＜?土贡＞谅所深悉。卢坤甫经到任。更无所用其回护。著留心察看。能否胜任。据实覆奏。毋稍徇隐。将此各谕令知之。　　

○山东巡抚钟祥奏报到任谢恩。得旨、一切政务。业经面谕。实心实力而行可也。汝在东省服官有年。故识故交。必有其人。今既授以巡抚重任。一概皆当屏除。所谓在官言官。各扬其职。断不可迟疑瞻顾。误公事而汝亦有损。慎之戒之。　　

○乙卯。谕内阁、前壁昌奏、请将喀什噶尔等处班满撤回防兵。酌给盐菜口粮。并西五城换防官兵。作为三年班满。当交户兵二部速议具奏。兹据该部查明此次班满撤回之喀什噶尔、英吉沙尔、旧额防兵。自道光七年。调赴征剿善后。就近留防。在戍多年。情形不无拮据。且随同守城打仗。著有微劳。与寻常换防不同。该官兵等盐菜口粮。著加恩自肃州以西。按军营例支给。肃州以东。俱照凯撤之例办理。嗣后换防各兵。并此外各城非征兵留防者。不得援以为例。至喀什噶尔、英吉沙尔防兵。前经改为三年班满更换。其叶尔羌、和阗、旧额防兵。若仍定以五年。未免向隅。且巴尔楚克一城初设。地方瘠苦。调度不免有所趋避。所有西五城换防官兵。著一律作为三年班次。以归画一。　　

○以盛京兵部侍郎德兴、兼署户部侍郎。　　

○以江宁京口两处军政年逾六十官十七员精力未衰。命留任。　　

○丙辰。谕内阁、贵庆等奏、整顿仓务一折。各仓额设巡逻弁兵。原以严防窃匪。嘉庆年间。刘彬士曾任巡仓御史。奏定章程。责成管旗大臣。派员实力点查。毋许短少雇替。其失察仓米被窃之监督。亦经吏部按照次数。递加处分。定例綦严。自应各知儆惕。乃日久生懈。现在步军统领衙门拏获窃匪。复有偷窃仓米之事。似此因循玩忽。不可不严行整顿。嗣后著城内巡仓旗分。暨城外巡仓营汛。佥派妥员。督率该班兵丁实力巡逻。毋得视为具文。如有仓米被窃。该部务将被窃月日讯明。传问该班弁兵是否知情。仍治以疏防之罪。失察之该监督。按照次数。递加议处。并著查仓御史不时巡察。仓场侍郎一体稽查。毋稍疏懈。　　

○又谕、贵庆等奏、查勘护城河。请仍照岁挑办理。河沿石岸等处。请饬部估修一折。前以朝阳门迤南至东便门河道。系大通桥承管。每年例应挑穵。上游既挑。恐下游不能通畅。降旨交仓场侍郎察看。兹据勘明各处城河。均未兴工。此处亦无庸大加挑浚。请仍照年例办理。著照所请、准领岁挑银六百两。责成大通桥监督、督率车户。雇募妥人。尽心办理。务使挑穵足供一年之运。其自朝阳门至大通桥护城河东岸一带。石块坍卸十分之四五。侵占河面。必应捞砌。又掣解厅以左。石岸均已坍裂。亦应亟修。著工部即行勘估。奏明兴修。　　

○丁巳。试中式武举张金华等七十三人于太和殿前。　　

○马兰镇总兵官特登额奏、巡查后龙风水情形。得旨、东陵窃木偷牲之案。层见迭出。不可因业已亲查。概置度外。尤当刻刻留心。密行查访。不准稍有懈怠。勉之。　　

○以密云等六处军政年逾六十官十五员、吉林六员、精力未衰。命留任。　　

○蠲缓江苏桃源、海、山阳、清河、铜山、萧、沭阳、句容、江浦、六合、武进、丹徒、丹阳、全坛、溧阳、阜宁、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、丰、沛、砀山、邳、宿迁、睢宁、镇洋、赣榆、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、宜兴、荆溪、靖江、太仓、五十五厅州县暨太河、徐州、淮安、扬州、苏州、太仓、镇海、金山、八卫被水被旱村庄新旧额赋有差。赈桃源、海、二州县及大河卫军民。并给桃源、海、沭阳、三州县及大河卫军民一月口粮。　　

○缓征福建长乐、福清、二县被水村庄额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。十月。戊午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、理藩院议覆保昌审讯土默特贝勒旗塔布囊德沁浩尔洛等、呈控贝勒济克默特扎布等九款一案。土默特贝勒旗章京色布精额、于披甲那玛吉拉被抢诈赃。以职官随同索讨。实属卑鄙。著革去章京。杖八十。鞭责发落。不准援免。已革塔布囊达玛林扎布、向包达郎索欠。辄于公厅拳殴。殊属不合。应得杖罪。在清刑恩旨以前。准其援免。塔布囊德沁浩尔洛等所控各款。尚非平空诬告。惟赴京越诉不干己事。自应加等问拟。德沁浩尔洛、齐穆特、德穆楚克扎布、各罚四九牲畜。乌呢巴雅尔、以长史派差外出。辄因家用缺乏。向营众那借钱文。且于派收镰刀钱文时。称欲多派。经营众央允减少。均属办理不善。著罚二九牲畜。贝勒济克默特扎布、于所属披甲被抢诈赃。毫无觉察。又于属下塔布囊呈交庙宇。收受经管。均有应得之咎。现据该都统奏称、德济特等呈列十二款。尚未审讯完竣。著保昌赶紧集犯讯明。定拟具奏。该贝勒有无应议别款。一并奏明请旨。塔布囊德沁浩尔洛、德穆楚克扎布、现复来京。向理藩院控告此案热河都统未加亲审。承审官不为公断等情。著兵部仍将德沁浩尔洛等解赴热河。交保昌亲提详讯。如有枉纵。据实附参。毋稍回护。如属虚诬。即将该塔布囊等从重惩办。以儆刁健。　　

○谕军机大臣等、本年京师夏间亢旱。至七月十五日以后。始得透雨。入冬雨泽亦少。麦苗出土尚稀。畿辅贫民。糊口维艰。往来觅食。在所不免。此时天气渐寒。诚恐外来游民。纷纷入城。致有匪类潜藏。不可不随时查察。著步军统领妥派员弁。实力巡逻。用资弹压。断不可任听胥吏借端骚扰。别生事端。至于乏食贫民。为饥寒所迫。朕念切恫瘝。殊深矜悯。著顺天府体察情形。妥为筹画。应如何办理之处。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据穆彰阿会同陶澍、审办龙窝汛十三堡奸民穵堤一案。定拟具奏。当交刑部核议。兹据覆称奸民聚众强穵官堤。掣动全黄大溜入湖。该尚书等讯系在逃之陈端起意为首。张开泰、赵步堂、二犯听从纠人。复督同刨穵。陈明等十三犯、或在场照看。或帮同刨穵。或转为送信。将来严拏陈端到案时。照光棍例问拟。正法河干。将张开泰等二犯、依盗决堤岸过水漂没他人田庐为首例。拟枷号三个月。实发烟瘴充军。陈明等十三犯、依决堤为从例加一等。拟流二千里。惟查律载共犯罪而首从本罪各别者。各依本条科断。若罪名并非各别。则引断不容两歧。今陈端等聚众持械。捆缚巡兵。穵堤放水。决口宽大。糜帑害民。迥非寻常盗决河防可比。该尚书等声明拏获陈端时。照光棍为首例正法。固属允协。第祸固首于造意之犯。而事实成于附和之人。衡情定断。自应将听从纠人复督同刨穵之张开泰等二犯、依光棍为从例绞候。并未纠人亦未捆缚巡兵之陈明等十三犯、依光棍为从例量减满流。乃该尚书等仅将张开泰等于盗决河防本例上分别加等问拟。一事两引。与例不符。且详核案情。颇多疑窦。原奏所称陈端赶集。遇见陈堂。谈及黄河水大。意欲纠人穵决。放泥淤地一节。盗决河防。罪名綦重。该犯等放泥淤地。希图不可必得之微利。而轻蹈必不可逃之王章。不谋于家而谋于市。已非情理。况据供陈端与陈堂在集商谋。被路过之海东楼听闻。是陈端倡议之始。既已传播于行人。而该汛弁兵。耳目切近。千总沉得功、又系陈端儿女姻亲。何至毫无觉察。任令辗转纠邀。谓穵堤仅系陈端造意。该弁兵等均未同谋。殊难凭信。又陈端令张开泰转邀海东楼等、各许给钱二百文。同往穵堤一节。人孰不爱其身家。而祸莫烈于荡析。海东楼等多系沿河居民。讵不知决口一开。庐舍必遭漂没。何以一闻纠约。辄贪些微之雇值。忘荡析之奇灾。人虽至愚。不宜出此。又陈端等同至十三堡。张开泰等督众刨穵。陈端等在两旁拦截行人。并噶令数人将堡兵杨德、田赋、捆缚一节。河干堡房林立。声势相联。况秋汛吃紧之时。防范尤当倍力。岂有任其拦截行人。捆缚堡兵。附近民夫并不齐集。邻堡兵丁并不趋护之理。又效用百总张有功巡见。赶至张家湾。向沉得功报知。沉得功正在张家湾抢险。闻信骑马赶至决口地方。时已天明。复折回张家湾抢镶防风一节。张家湾系在兵九堡。距兵十三堡决口处。不过数堡。而沉得功供于四更闻信。若使立即驰往。各犯未必全逃。何以迟至天明。始行赶到。其情已属可疑。况本汛河堤。既经决口。即使势难抢堵。亦当俟该河督到工。听候查勘。不应遽行折回。若谓张家湾水大堤险。刻难远离。独不思十三堡决口既开。水势奔泄。张家湾相距甚近。何至复有险工。是沉得功所供。多不足凭。即难保无知情同谋、事后狡饰情事。朕详阅所驳。均属有理。著穆彰阿等再行提案。将所驳各情节研究确情。按律妥拟具奏。将此谕令知之。　　

○以堵筑直隶永定河漫口。予同知邵楠等加衔升补有差。　　

○添购直隶永定河备防秸料。仍增岁修秸料运脚银。从总督琦善请也。　　

○己未。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○以云南鹤丽镇总兵官荣玉材母老。调为直隶天津镇总兵官。就近迎养。调天津镇总兵官汪道诚、为鹤丽镇总兵官。　　

○庚申。上诣皇太后宫问安。　　

○诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○命仪郡王绵志、在内廷行走。干清门行走土默特头等台吉德勒克色楞、在御前行走。　　

○命叶尔羌参赞大臣壁昌朱京。赏阿克苏办事大臣长清、提督衔。为叶尔羌参赞大臣。以叶尔羌帮办大臣诚端、为阿克苏办事大臣。乌什办事大臣兴德、为叶尔羌帮办大臣。正白旗蒙古副都统常恒、为乌什办事大臣。　　

○西宁办事大臣恒敬、因病请假。命来京。赏甘肃西宁镇总兵官舒通阿、副都统衔。为西宁办事大臣。以前任广西右江镇总兵官德楞额。为西宁镇总兵官。　　

○裁广东廉州府同知、肇庆府通判、长宁县始兴县训导、高州府廉州府司狱。南海县河泊所大使七缺。从总督卢坤等请也。　　

○旌表守正捐躯直隶武强县民崔聚全女存姐。　　

○蠲缓湖南安乡、华容、龙阳、沅江、澧、武陵、六州县并岳州卫被水村庄新旧额赋有差。给安乡。华容。二县灾民一月口粮。及房屋修费。　　

○辛酉。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、吴邦庆奏、筹议估抛碎石。并酌改旧章一折。前因东河碎石工程。递年加增。降旨交吴邦庆详查核减。兹据该河督查明豫东两省滨黄各厅。除岁修购料。无从增减外。所有本年添办防料。共需银十三万六十两。著照所请。改为四成办料。六成办石。其无须贮石之厅。六成银两。归并他厅办石。俟各厅存石二三千方。即将每年专案请石。逐渐核减。该河督务严饬各厅。此后发办碎石。无论为专案。为六成。统限伏汛以前。全数码贮。该河督亲往查验。应抛工段。由该河督暨该管各道勘定后。方准动用。傥有迟延偷减。并擅用石方者。据实参处。毋稍姑容。　　

○又谕、吴邦庆奏、豫筹来年备防秸料银两。酌分四成办秸。六成办石。查明用存料垛。扣抵以归节省一折。现届添购来年防料之时。该河督请以四成办稽。六成办石。查明开归河北两道属用賸存工秸五百八十七垛。值银四万一千九十两。兖沂道属用賸存工秸五十五垛。值银三千八百五十两。此次应照数减办。划还司库银两。豫省十三厅应办四成备防秸五百六十五垛零。该例帮价银三万九千五百六十四两。六成改秸办石银五万九千三百四十六两。东省二厅应办四成备防秸一百七十八垛。该例帮价银一万二千四百六十两。六成改秸办石银一万八千六百九十两。俱著于河南山东司库拨发赶购。秸限年内全完。石限明年伏汛以前全完。傥有办理迟延。空虚短少。立即严参。毋稍姑容。再东河备防限两。又添碎石。节年有增无减。经此次划抵以后。总期逐年节省。斯为经理得宜。不负委任。傥复增添。断不能幸邀允准。并将该河督议处不贷。　　

○又谕、吴邦庆奏、酌办碎石贮防一折。豫省兰仪、商虞、下北三厅现在工段险要。该河督查明抛护碎石。实能化险卫工。亟应酌办贮防。始能有济。兰仪厅请备碎石二千方。商虞厅请备二千方。下北厅请添备二千五百方。共需银七万二千一百七十四两。准于豫省藩库拨发各道。饬厅赶紧采运。勒限来年伏汛以前办足。该河督亲往验收。此次添办碎石。并无估定段落。明年大汛后如有应抛工段。著该河督勘明动用。得缓即缓。用有余賸。留为下年备防。傥现在吃紧之工。往后或竟淤闭。责成该管各道查明。酌拨他工应用。仍著随时具奏。该河督总须严密稽查。断不准稍有弊混。一俟酌改添料之六成碎石。积有成数。即将此项专案碎石。逐年递减。以归核实。　　

○谕军机大臣等、本日据张井奏、挑浚桃南于家湾以下正河。现已插金□欣兴工。并拟定坝工进占日期一折。南河桃南北下汛于家湾缺口以下。至外南北上汛吴城七堡以上。旧河高仰。应行挑浚处所。该河督已于十月初七等日插金□欣兴工。派淮海道文麟、督同桃北厅同知窦汝𫓲、中河厅通判江瀚、驻工查催。其于家湾缺口东西两坝。前已盘头坚实。现在分别刨槽。于十月二十三日连挑水坝一并进占。朱士彦等抵清江浦。即到工次常川稽查。不准偷减弊混。务须照估如式办理。文麟等三员。如有办理不善。著据实严参。将此谕令知之。　　

○命大学士富俊、内阁学士赛尚阿、驰往盛京查办事件。以惇亲王绵恺、署镶红旗满洲都统。大学士长龄。署管理三库事。　　

○以青州、德州、两处军政年逾六十官五员、热河围场两处十一员、荆州五员精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民阎臧保妻董氏。　　

○修河南山东黄河两岸堤堰坝戗。从河道总督吴邦庆请也。　　

○蠲缓湖北汉川、公安、天门、石首、京山、江陵、松滋、武昌、嘉鱼、黄陂、孝感、沔阳、钟祥、潜江、云梦、应城、监利、枝江、襄阳、宜城、荆门、汉阳、江夏、咸宁、蒲圻、黄冈、二十六州县并屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋有差。赈汉川、天门、公安、石首、四县并屯坐各卫军民。　　

○壬戌。上御太和殿传胪。赐殿试武举一甲李广金、张金甲、郝腾蛟、三人武进士及第。二甲鸣起等十二人武进士出身。三甲马腾蛟等五十八人同武进士出身。　　

○癸亥。上御懋勤殿。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯三人。驳犯三人。山东斩犯四人。绞犯二人。余五十七人予勾。　　

○谕内阁、朕于本月二十日升殿。百官行礼后。新武进士未传胪之前。有三四人在品级山之下。自东而西。当经降旨查询。本日据都察院堂官、纠仪科道、鸿胪寺堂官等、奏参鸿胪寺序班引领武进士行走错误等语。朝会大典。自应整齐严肃。该序班职司导引。率意走趋。非寻常疏忽可比。著该寺堂官查明何员。即行革退。耆英、多恒、董淳、吉勒章阿、叶绍本、俱著交部议处。　　

○又谕、已革巡检易开泰、得受银九十六两零。将殴伤郭高氏发交看管之方曰凝释放。如郭高氏伤经平复。方曰凝早应释放。该革员有意刁难。致方曰凝行贿求释。情节与强索无异。应依监临强索所部财物准枉法论之律。拟以满流。若郭高氏伤未平复。方曰凝尚应看管。该革员受贿纵放。实属枉法。应按枉法赃八十两律拟绞。宝兴等于此案紧要情节。未据研究明确。辄将易开泰量减拟流。以财行求之方曰义拟徒。引断均未允协。罪名出入攸关。著宝兴等再行详细研鞫。按律妥拟具奏。寻奏、方曰凝责放时。郭高氏伤已平复。易开泰改依监临强索所部财物准枉法论律。拟杖一百流三千里。方曰凝兄曰义以财行求。未便科以与者不坐之例。请仍照原拟杖一百徒三年。下部议。从之。　　

○又谕、玉麟等奏、查勘大河堤岸。请复岁修旧制一折。伊犁惠远城南滨大河。从前每岁培修。藉资保障。嗣因堤岸坚固。奏请停止。兹经玉麟等查勘该处土性本松。易致塌卸。虽现在大溜北趋。距城尚远。而已逼近田庐庙宇。傥此后或有涨溢。渐逼城垣。办理转多棘手。著照所请、该处大河堤岸。仍准每岁择要修补。趁此农隙之时。办运料物。开春修理。责令领队大臣湍多布总司其事。协领舒昌阿帮同料理。该将军等不时亲往督察。务须工归实用。不准草率偷减。至从前提借满洲营马价银一万两发商。以九厘生息。每年得银一千八十两。作为岁修之项。如有节省。另款贮库。仍著循照办理。以符旧制。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、直隶平山县孀妇刘赵氏、遣抱告赵淀幅呈控土豪郜京等抢夺孀妇。威逼人命。已明降谕旨。交琦善督同臬司光聪谐亲提审讯矣。土豪郜京等、胆敢乘该孀妇刘赵氏归省母家。中途抢去。逼令与郜成用之子郜瑞成亲。伊父兄等控县传讯。郜京等串通蠹役张元凌等、捏造伊姑刘任氏价卖京钱八十千假契。该县不查虚实。反将伊父掌责。伊祖赵良弼叠经上控。批府提讯。被府书张洛耀押追钱文。致令自缢。似此土棍扰害。该地方官平时即应严治。此案叠经上控。何以仍未讯办。反将原告押逼自尽。著琦善即督同臬司光聪谐亲提严讯。务得确情。傥有不实不尽。将来别经发觉。惟该督及该臬司是问。将此谕知琦善、并传谕光聪谐知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、云南宣威州武生王庭选等、呈控王庭耀等挟嫌杀毙伊叔。州役苏贵纠抢。砍伤伊侄身死。已明降谕旨。交伊里布督同何煊亲提严讯矣。王庭耀等挟嫌将王各二路截杀毙。该州验明刀斧各伤。何以任听贿差抽卷。捏称狗咬毙命州役苏贵又纠同王生林等抢劫伊家。将伊族侄王泳明砍伤身死。如果属实。大干法纪。该武生等在臬司巡抚衙门俱控告三次。何以总不亲提。未将王各二尸伤确验。亦未将致死王泳明情节严究。致王庭选等万里长途。来京呈控。著该抚即督同臬司何煊亲提严审。务得确情。毋再回护瞻徇。致干重咎。将此谕知伊里布、并传谕何煊知之。寻奏、王庭选与王庭耀、王生林等有嫌。适王各二夜行。被兽咬毙。王庭选用刀戳尸。诬告王庭耀等谋杀。州役苏贵王开泰等、往拏王庭选。王庭选将王开泰伤毙。反捏称王开泰父泳明、为伊族侄。被王生林砍死等情上控。王泳明现存。讯无其事。将案犯分别定拟。下部议。从之。　　

○命伊犁将军玉麟、派员往奠故哈萨克公阿布拉茶酒。赏银三百两。以其子阿奇木伯克、袭爵。并赏其弟台吉特那里、二品顶翎。帮办游牧事。　　

○甲子。上御懋勤殿。勾到山西直隶热河情实罪犯。停决山西斩犯四人。绞犯二人。直隶斩犯二人。绞犯七人。热河斩犯一人。绞犯一人。余五十七人予勾。　　

○谕内阁、前据御史奎麟奏参、兵部办理武殿试。仅派书吏一名。将派出各员。钞录草单。贴于朝房门柱。实属草率。当降旨交兵部查奏。兹据奏称承办司员先到午门。旋即回署办公。奏派原折到朝房时。书吏按圈出姓名。开写清单。黏贴朝房门柱。虽查明单内所开。并无舛错。字迹亦尚端楷。惟该司员先行回署。并未在彼照料。究属疏勿。著查取职名。交部察议。嗣后各项考试。承办衙门务饬司员亲自照料。不得仅派书吏。以昭详慎。　　

○又谕、内务府造办处奏、黑龙江将军咨称、墨尔根城请换子母炮一位。照例由造办处库存拨给等语。著管理造办处内务府大臣、将汉军八旗都统副都统开列名单。奏请简派。派出之员。即带同炮甲试放。必须及远有准。方准颁发。嗣后如有奏请更换炮位者。无论库存及新铸。俱著照此办理。　　

○谕军机大臣等、本日据邓廷桢奏、查拏要犯一折。陈端等聚众穵堤。不法已极。必应赶紧捦获。现据该抚奏称、将先经窝留陈端、陈堂、后又给资纵逃之甘二、李七、张九成等缉获。解交江苏。并究出来安县关山地方雷淋芝家、亦有匿犯情事。经来安县缉获雷淋芝。解交泗州。讯据李七将陈端、陈堂、送至伊家。匿藏数日。又送至与李七同伙卖盐之金士华、金士友家。此时又逃往江苏六合仪征等情。又据署泗州王恩植禀称、盱眙县余君寿曾向该州面回。陈端等有潜匿乌龙冈信息。该县将雷淋芝暂留作线。以便指缉。乌龙冈是否安徽所属。抑系江苏。陈端等既有潜匿该处之信。不难迅速跟踪缉获。且有雷淋芝暂留作线。更可向彼盘诘根追。该抚即饬属认真侦缉。不许稍有松劲。又片奏捻匪张二虚、刘二翠等、在河南信阳州及唐县拒捕伤兵。张二虚系安徽颍州府人。恐闻拏紧急。潜回原籍等语。著该抚饬属将张二虚、刘二翠、并河南信阳州逸犯姓名。一体实力会缉。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○盛京副都统国祥等奏、＜?口英＞咭唎夷船驶至奉天海面。派员驱逐。得旨、所办俱是。务要谨遵前降谕旨。不可另生事故。　　

○裁贵州普定县属江陇土守备一缺。从护巡抚麟庆请也。　　

○修江西南昌、新建、二县圩堤。从巡抚周之琦请也。　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、星子、都昌、建昌、安义、丰城、鄱阳、万年、湖口、彭泽、十二县被水被旱村庄新旧正杂额赋。　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、前据穆彰阿会同陶澍、将穵堤一案现获人犯。定拟具奏。经刑部议驳。降旨交该尚书等再行妥拟。现在穆彰阿另有交查之件。当即迅速启行。所有穵堤一案。著交朱士彦、敬征、会同陶澍、将该部指驳各情节。逐款研究确实。按律妥拟具奏。不可稍存回护。致有不实不尽。未获之陈端、陈堂等、仍著陶澍严饬缉拏。至改河一事。前旨亦交移彰阿会同陶澍、张井、查办。穆彰阿启程后。朱士彦系原奏之人。未便列衔会议。著敬征会同陶澍、张井、履勘形势。详察利弊。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○寻奏、改河情形。诚如圣谕经费不赀。非旦夕可办。再四筹商。实无把握。恐举未几而废即随之。于漕运大有关碍。应请毋庸置议。报闻。　　

○又谕、御史瞿溶奏、湖北已革恩施县知县左章昺来信。开载十条。均系湖北巡抚杨怿曾、武昌府知府裕谦、居官劣迹。已派穆彰阿前往会同湖广总督讷尔经额查办。另降谕旨将穵堤一案。交朱士彦、敬征、会同陶澍审办。改河之说。系朱士彦条陈。交敬征会同陶澍、张井、履勘履奏。穆彰阿接奉此旨。即带同司员。由清江驰往湖北省城。会同讷尔经额。将左章昺所开十条。接款讯明。傥左章昺有挟嫌泄忿情事。此风断不可长。即从重治以应得之罪。若该府等实有不公不法劣迹。亦须水落石出。不许稍有含混。瞿溶原折及款迹十条。俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丙寅。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯七人。绞犯四人。余十八人予勾。　　

○以革退湖北忠峝司土千总田诏元弟珍元、袭职。　　

○蠲缓浙江海宁、缙云、宣平、余杭、新城、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、富阳、海盐、武康、新昌、临海、天台、仙居、东阳、开化、分水、松阳、二十一州县并杭严卫被水被旱被风村庄新旧正杂额赋有差。除临海县沙淤石压田地额赋。给海宁、缙云、宣平、三州县灾民一月口粮。　　

○蠲缓浙江仁和场被水灶田荡地新旧额课有差。　　

○丁卯。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、国祥等奏、＜?口英＞咭唎夷船。业经开导南旋。特参巡查不力之水师各官。请交部议处一折。巡查海面。为水师专责。乃盛京巡查夷船佐领徐士斌等、于十月初二日。在隍城岛遥见夷船一只。当即驾船追逐。初十日尚未追至盖州。稽延怠玩已极。佐领徐士斌、骁骑校韩兆凤、总巡佐领金立纲、协巡骁骑校徐廷芝、协巡防御方珍等、俱著交部议处、仍责成该员等管带弁兵。查明该夷船下落。尾追押令出境。与邻省海面巡查官明白交替。如再有疏懈。即著据实严参。　　

○又谕、壁昌奏、查勘屯田一折。屯田为安边便民、足食足兵之良法。前降旨令长龄等妥议办理。兹据壁昌奏屯田招民。必须得人而理。始易集事。现派已革同知周廷芬、带领绅商周焕章、杨茂林等、在喀拉赫依地方兴办。倡率商户捐借穷户牛具耔种。筹办尚属妥协。著即派令该革员周廷芬等、专办该处屯田。仍责成粮饷章京福奎、总理其事。该城地处极边。经营伊始。著明岁试种一年后。自道光十四年起。轻定科则。再令按亩纳粮。以纾民力。该城之南旧河故道。著于明岁春融。令该革员等开垦水田。入册办理。至巴尔楚克之毛拉巴什赛克三一带。荒地甚多。现虽有候选县丞陈太平在彼承办。惟该处开渠筑坝。工费浩繁。并饬该革员周廷芬等、带领有力商户。前往查勘料理。仍著总兵唐俸督催。如果办理有效。该参赞大臣据实奏闻。量予鼓励。　　

○谕军机大臣等、据国祥等奏、佐领徐士斌等禀报十月初二日。在隍城岛遥见西南海面。有＜?口英＞咭唎夷船一只。行驶甚速。当即驾船追逐等语。＜?口英＞咭唎夷船。前由福建浙江江苏山东等省外洋游奕。又驶至朝鲜国。被该国王驱逐。不与贸易。今复由朝鲜驶至盛京。该夷行踪诡谲。随处逗留。殊为可恶。现据国祥等责成佐领管带弁兵尾追。押令出境。与邻省海面巡查官明白交替。著琦善、陶澍、程祖洛、钟祥、林则徐、富呢扬阿、魏元烺等、严饬沿海州县及水师营弁。带兵驾船。于该夷船过境。立即驱逐。不许停泊登岸。将货物与民人交易。致生事端。米粮尤不许沿海居民卖给。该夷船一抵广东。即著卢坤、朱桂桢、中祥等、严诘该夷船各省游奕。是何意见。并谕以天朝制度。尔国祇应在广东贸易。不准私越各省。嗣后务遵定例。不得有违。即饬该国大班管束。令迅速回国。将此各谕令知之。　　

○又谕、据壁昌奏、卡外通商。夷情安静。将大营粮台賸存军饷银十万两。粮料五万余石。作为备贮。本年赋粮。足敷二年之需。喀什噶尔筹办事宜已竣。现起程前赴叶尔羌。会同诚端将该城及巴尔楚克操防筹备各件商办。明年夏秋。再来喀什噶尔暂驻数月。以资弹压等语。前有旨令壁昌回京。长清调补叶尔羌参赞大臣。长清到任后。会同兴德将该城及巴尔楚克后路操防筹备各件。妥为商办。明年夏秋。著长清体察情形。如须暂驻喀什噶尔。再行奏明前往可也。将此谕令知之。　　

○闽浙总督程祖洛等奏、查办浙江嘉兴、湖州、二府漕棍衙蠹。得旨、务须认真惩办。勿稍姑息。不然。敝坏日甚。愈难料理也。逸之。　　

○以亚圣孟子后裔广均、袭五经博士。　　

○以喀什噶尔修城通商出力。予总兵官周悦胜等议叙升赏有差。　　

○以阿克苏筹办军需出力。予主事衔德绅等优叙即选有差。　　

○旌表守正捐躯直隶雄县民尹发妻张氏。献县民陈五妻刘氏。贵州思南府民妇田吴氏。　　

○礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访宜兴、荆溪、二县李子张应鹏等二十一名。顺孙朱裕文一名。请建总坊旌表。从之。　　

○拨盛京户部银十万两。分贮齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根三城。以备急需。　　

○戊辰。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、据穆彰阿奏、穵堤案犯陈堂、陈钦二名。续行拏获。著朱士彦、敬征、陶澍、提同全案。研审确情。定拟具奏。现获陈堂。是否确系查拏之要犯。抑系姓名相同。毋得稍涉含混。未获之陈端、陈光南、著严催该督抚迅速密拏。又前据御史周彦、条陈淮盐票引一折。已有旨交穆彰阿、陶澍核议。穆彰阿现往湖北。著敬征会同陶澍体察情形议奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、据穆彰阿等查明入湖入黄各水势。并桃南口门。及筹办堵合情形。据称于家湾裹头盘定后。口门现宽一百九十余丈。过水二丈余尺。节交大雪。黄河来源不旺。入湖之水。有少无多。而吴城七堡、顺清河、及御黄坝外新河、三处清口。虽经湖水大落。过水稍减于前。尚共宽一百四十一丈。加以山盱义礼两河共宽一百一丈。合计二百四十二丈。过水深丈余至三丈余尺。较之口门进水方数。有赢无绌。高堰志桩。截至十月十八日。存水一丈七尺五寸。较全黄入湖盛湖之日。已肖四尺四寸。察看消多长少。诚恐分泄过甚。既无以塞下河之来源。又无以收刷淤之全力。因于林家西滚坝及智坝仁河堵合后。复将礼字河赶紧兴堵。日内即可完工。傥此后湖水再消。即当接堵义河。于清口三处。酌量收窄堵闭。以资蓄水济运。至高堰山盱两厅湖堤。前此水涨之时。石工皆已入水。势极危险。因关系全河大局。未敢启放拦湖坝座。加堰抢埽保护。幸清口展辟深通。湖水旋即递落。虽此后风信靡常。掣卸石工。势所难免。而涨水畅消。石工后之十余丈土堤。堪资捍御。加以沿堤贮有料石。可备搂护之需。易于保护等语。穆彰阿现往湖北。陶澍办理武闱完竣后。著即赴清江浦。会同张井详细筹商具奏。其于家湾口门。应俟正河挑有工程。定期堵筑。著于天气连晴后。齐集人夫料物。加紧赶办。务于岁内堵合。即再有雨雪。亦必于春水未生以前。克期蒇事。毋致迟误。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督程祖洛。本日据平庆由五百里驰奏、嘉义县迤北闽粤庄民。因强牵牛只起衅。旋有闽庄匪徒。造谣煽惑。陈办等乘机纠伙。欲攻双溪口粤庄。台湾府知府吕志恒、亲往弹压。台湾镇刘廷斌、正值带兵出巡。闻信即饬北路协副将叶长春、带兵驰赴防堵。并饬安平协副将周承恩、听候调遣。刘廷斌赶回捕贼五名。夺获长矛铁斧。将凶恶最甚之矮仔豹、麻高二名。就地正法。同日副将叶长春、路遇贼匪执旗鸣鼓。开枪拒捕。随督弁兵施放枪炮。毙贼数名。夺获旗鼓各一面。贼匪攻毁大墩等庄。伤毙男妇。掳掠幼孩。次日又攻埔姜仑庄。刘廷斌带兵往拏。贼复开枪拒捕。兵丁用炮击毙数人。余匪逃散。嘉义迤南之佳里兴巡检衙门。贼匪入抢衣物。杀伤男妇丁役多人。并伤毙教读及弓兵、又汛防兵丁一名。下加冬汛防。被贼围抢。杀毙兵丁一名。请遴员调兵。来台剿办等语。台湾人情浮动。素分气类。现在聚众屡次拒捕。罪大恶极。亟应及早歼除。该督接到平庆禀报。自己筹调兵饷。浙省并无要事。著迅赴福建省城。或酌派得力镇将。带兵渡台。或亲往相机妥办。六年间该处匪徒滋事。前任闽浙总督孙尔准、驰往厦门。调度策应。旋即赴台督办。迅速竣事。此次应否如前办理。总在该督确探情形。自行酌办。现已降旨令平庆小心防守城池。刘廷斌暂刘台湾剿捕。张琴无论行抵何处。驰驿速赴台湾。随同剿办。该督飞饬刘廷斌等、将为首结伙匪徒。迅速获办。一面解散胁从。抚安良善。毋得稍延时日。致滋糜费。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘廷斌已补授广东提督。现在台湾剿捕要紧。著刘廷斌督饬弁兵。将迤北迤南等处贼犯赶紧扑灭。毋使滋蔓。俟汤平后再赴广东提督之任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、新调台湾镇总兵张琴、日前呈递谢折。朕批谕、著来见。现据平庆奏台湾嘉义县迤北匪徒。造谣煽惑。聚众抢掠。迤南复有贼匪杀毙巡检衙门人口、及汛防兵丁之事。刘廷斌现在带兵剿捕。该总兵著无庸来京陛见。无论行抵何处。接奉此旨。即驰驿速往台湾。随同剿办。务期妥速竣事。毋致蔓延。将此由四百里传谕知之。　　

○又谕、该贼匪东窜西逃。恐附和日众。必须南北夹攻。以免逃窜。刘廷斌既已剿捕嘉义迤北贼匪。首尾不能兼顾。著平庆督率存城兵弁。书夜巡防。保固城池。以镇人心而严捍卫。毋得稍有疏懈。将此由五百里传谕知之。　　

○以大理寺卿文蔚、为都察院左副都御史。詹事府少詹事恩桂、为詹事。　　

○以保定等五处军政年逾六十官七员、精力未衰。命留任。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生黄璇光等三十六名、举人副榜有差。　　

○户部议准、江苏巡抚林则徐疏报、金山县开垦田一项八十九亩有奇。青浦县三顷九十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○展八旗兵丁借支库银限期两月。　　

○己巳。谕内阁、前据户部奏、乌噜木齐道光六年回疆军需第三案内。尚有未经报销银五十七万三千五百九两零。当降旨饬令赶紧造报。迄今将届半年。仍未造册送部。殊属任意耽延。非慎重经费之道。著成格严饬承办各员。速造细数清册。送部核销。傥再迟延。著该部查取职名。据实严参。从重惩处。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、昨平庆由五百里驰奏、闰九月二十四日。嘉义匪徒陈办等兹事。当降旨令程祖洛迅赴福建。或派得力镇将带兵渡台。或亲往相机妥办。务将为首匪徒迅速捦获。本日据魏元烺奏报、接据该镇道禀。即于十月十一日。饬司先备饷银十万两。委员署海坛右营游击陈国荣、候补知县陈国瑞、解交台湾应用。飞咨陆路提督马济胜、管带本标兵六百名。兴化营兵四百名。檄金门镇总兵窦振彪、管带本标兵三百名。水师提标兵五百名。迅渡鹿港。直趋嘉义。并派曾经出师著绩之署副将谢朝恩、管带省标兵五百名。长福营兵三百名。桐山营游击保芝琳、管带连江、罗源、两营兵四百名。由五虎门对渡。阻该匪北窜之路等语。所办似尚妥协。程祖洛接奉前旨。自已迅赴福建省城。著体察台湾情形。如须亲往。即渡台督办。可止则止。昨据平庆奏台湾有兵一千六百五十名。合之魏元烺所调兵三千名。计共四千六百五十名。兵力不为不厚。此等乌合之众。谅不难迅就翦除。著程祖洛相机调度。两路夹攻。毋使滋蔓。所解饷银十万两。当已足敷应用。毋稍糜费。将来得手后。兵丁应撤即撤。该督酌量办理。朕亦不为遥制。务须安抚善良。解散胁从。将为首滋事各犯全数就捦。尽法处治。以副委任。将此由五百里谕知程祖洛、并谕魏元烺知之。　　

○以宝坻等四处军政年逾六十官四员、精力未衰。命留任。　　

○庚午。谕内阁、杨遇春奏、驻防满洲营明岁兵粮。不敷佑支。暂请加增采买一折。宁夏满洲营岁需兵马粮料。向在宁夏、宁朔、二县仓贮粮内估支。如有不敷。再行采买。嗣经户部奏定采买章程。满洲营不得过一万五千石。兹据该督查明宁夏、宁朔、二县仓贮粮石。业已全数估拨。并将本年新粮酌量搭估。尚不敷粮二万七千七百六十七石零。必须采买。以免短绌。自系实在情形。著准其照数采买。以资兵食。俟该二县仓贮充裕。即遵照部议办理。　　

○谕军机大臣等、本日据魏元烺由五百里驰奏、嘉义县贼匪戕害府县。添拨官兵粮饷。驰赴剿办一折。据称接台湾镇刘廷斌禀称、嘉义贼匪陈办、黄凤、张丙、詹通等、三股分扰。道路梗塞。文报不通。闰九月二十七日。探闻贼匪窜往红山仔牛朝山等处。该镇督同北路协副将叶长春追获六名。连日贼匪又在埔姜仑、样仔脚、店仔口、各庄焚劫。台湾府知府吕志恒、署嘉义县知县邵用之、护安平协副将周承恩、分路追捕。邵用之在店仔口被戕。该镇即前赴剿捕。惟兵数不敷。请内地派兵渡台。又称吕志恒闻邵用之被害。同护副将周承恩、带领兵勇驰驻。初二日行至大排竹地方遇贼。众寡莫敌。吕志恒被害。府印亦失。询之吕志恒家丁。与兴泉永道等禀报相同。现在先已添调漳州镇标各营兵一千名。又调水师提标兵三百名。金门镇禁兵二百名。海坛镇标兵三百名。闽安协标兵二百名。派官带领。俱由坩江对渡鹿港登岸。听候陆路提督马济胜遣调。又添拨饷银五万两。饬司速委妥员解台。一面移咨水师提督陈化成、整齐兵械。以备调拨。并委臬司凤来、驰赴厦门。带银就近接应等语。该贼匪分股肆扰。戕害府县。深堪发指。昨日魏元烺奏共调兵三千名。合之平庆所奏台湾有兵一千六百五十名。本日又据魏元烺奏调兵二千名。统计六千六百五十名。兵力不为不厚。兵饷十五万两当已敷用。前降旨令程祖洛速赴福建。酌量渡台。此时贼匪三股分扰。必应该督亲往相机妥办。六年间该处匪徒滋事。前任总督孙尔准即往厦门。渡台策应。该督接到魏元烺函递。及奉前降谕旨。即当兼程前往。应带兵弁官员。一面添调。酌看情形办理。朕亦不为遥制。魏元烺仍留省城驻镇。以固人心。台湾郡城。为根本重地。著仍飞饬平庆等妥为保护。该督等务须安抚善良。解散胁从。将戕害府县之犯。全数捦获。尽法处治。以慰忠魂。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福州将军徐锟呈递谢折。朕批谕、俟桓格到任。交卸来京请训。该将军此时谅已在途。著无论行抵何处。即折回西安。听候谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、玉麟等奏、遵旨核议巡边章程一折。本年巡边。远至吹河。原为往察霍罕筑堡情形起见。兹据该将军等奏称、现已查明筑堡情形。即不值频年前往。至巡查布噜特边界。系属年例举行。既有此次哈什塔克遇劫之事。则明岁巡边。更不可少。著照所请、循照向年规制。以查至特木尔图淖尔为断。该将军等务当查照从前巡边定额。派定官兵。严饬该领队等用心管带。出卡后排队启行。不得前后参差。仍随时加意防范。毋致疏虞。以肃军威而靖边界。将此谕令知之。　　

○陕甘总督杨遇春奏、遵旨酌裁陕西甘肃马步守兵一千九百五十名。下部知之。　　

○命都察院左都御史升寅、刑部右侍郎鄂顺安、驰往西安查办事件。以郑亲王乌尔恭阿、署镶红旗汉军都统。定亲王奕绍、署正黄旗满洲都统。兵部尚书那清安、署都察院左都御史。　　

○以闽浙总督程祖洛、兼署福州将军。　　

○命乌噜木齐提督哈丰阿、来京陛见。　　

○以解送乌噜木齐牛马。予伊犁防御伊勒哈布等议叙赏赉有差。　　

○以凉州庄浪两处军政年逾六十官一员、精力未衰。命留任。　　

○予捕匪被戕福建知府吕志恒、署知县邵用之、祭葬世职。　　

○蠲缓山西隰、山阴、岢岚、定襄、五台、崞、萨拉齐、七厅州县被水被霜被雹村庄额赋有差。贷大同镇驻劄灾区兵丁仓谷。　　

○缓征甘肃皋兰、渭源、金、陇西、平番、宁夏、宁朔、灵、平罗、泾、镇原、固原、张掖、秦、礼、十五州县歉收村庄新旧额赋。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。谕军机大臣等、陶澍等奏、淮安府知府周焘等、在泗州双沟地方。将要犯陈堂拏获、署泗州知州王恩植、在崔家集地方。将陈钦拏获。陈钦供认听从海东楼、纠同陈端、陈堂、陈明、陈光南、孙在山等、决堤放淤。伊与陈端、陈堂同逃。陈端因有表亲曾任山东东阿县袁杰之子袁双观、寄居东昌府城外。本是桃源人。投奔前去等语。著钟祥派委妥员。至东昌府城外袁双观家。将陈端密速掩捕。勿稍漏泄。致令远扬。该犯就获后。钟祥一面奏闻。一面派员小心押解清江浦。交陶澍会同朱士彦等归案审办。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○以成都军政年逾六十官一员、精力未衰。命留任。　　

○予故伊犁将军明亮、晋昌、德英阿、入祀惠远城祠。从将军玉麟等请也。　　

○贷热河围场兵丁饷银。　　

○壬申。上诣南郊斋宫斋宿。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。十一月。癸酉朔。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前据那彦宝等奏、考验成都军政官员。防御济忠阿、年届六十五岁。精力未衰。恳请留任。已照所请准行。惟思成都驻防官员众多。恐尚有逾岁人员。当交兵部查核。兹据查出成都咨送册内。有世袭云骑尉郭尔敏布一员。现年七十七岁。开注应留字样。此次各省将军副都统等考验军政。所有逾岁世袭官员留任之处。均经陆续奏到。乃那彦宝等仅将郭尔敏布留任报部。办理竟未画一。殊属非是。那彦宝、海明、著传旨严行申饬。嗣后各省将军副都统。每届军政之期。如有年逾六十五岁之世袭官员。著秉公考验具奏。毋许含混报部。　　

○谕军机大臣等、有人条奏、河南通省钱粮。从前并不短少。自道光二年。闻各州县共短正杂钱粮银二百四十余万两、仓谷二十余万石之多。吏役人等。通同舞弊分肥。即或上司查出。无非推在民欠。上司无可如何。相沿日久。恐无底止。又河南山东等处。本年秋成甚丰。其所以亦报荒歉之故。因各行交易买卖。斗行经纪。作价不平。以致民心不定等语。各州县亏短正杂钱粮银谷。吏胥通同舞弊。并有将丰报歉各情。如果属实。于国计民生。大有关系。著穆彰阿于查办湖北事竣后。回京经过河南。将所奏各情节严密查察。务得确情。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据魏元烺由五百里驰奏嘉义贼匪戕害府县一折。当即降旨令程祖洛迅速赴闽。渡台策应。并令魏元烺驻省坐镇矣。本日又据平庆由六百里驰奏、台湾府知府吕志恒家丁周琳逃回。禀称署嘉义县知县邵用之、在店仔口庄。遇贼向捕。因所带兵役无多。被贼戕害。伊家主暨护台湾左营游击事都司周进龙、前代理嘉义县事南投县丞朱懋、同在县城。闻信即会带兵勇追捕。行至店仔口附近地方。伊家主被贼用长枪戳伤坠马。伊亦被砍昏晕倒地。醒后见伊家主尸停地上。周都司、朱县丞、及贼匪不知去向。又据探差回称、贼伙中有陈办、陈连、张丙、詹通黄奉等、各执旗帜。聚散无定。每伙约有五六百人不等。不知何人为首。并云刘廷斌在下加冬一带进剿。杀贼甚多。无如附和者众。贼势未能稍减等语。此次贼匪造谣焚抢。甚至拒捕戕官。实堪发指。前据魏元烺奏、先后调兵共五千名。合之台湾一千六百五十名。拨饷十五万两。当足敷用。程祖洛接奉屡次降旨。当必兼程赴闽渡台。但兵贵神速。所调各处官兵。随到随往。断不能到齐放洋。无论何起先到。著刘廷斌即派弁管带。以资剿捕。平庆著加意防护郡城。并确查护游击周进龙、县丞朱懋下落。至此次起衅根由著查明一并据实具奏刘廷斌带兵在嘉义剿办。业已旬余。著将剿办情形奏闻。务使沿途贼匪。尽数剿除。以通南北道路。将此由五百里谕知刘廷斌、并传谕平庆知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督程祖洛。该督前奉谕旨。自已兼程前往。所调各路兵丁。一时未能齐到。自应随到随往。分起渡台。先为策应。台湾郡城根本重地。必须加意保固。该匪等亦可闻风震慑。解散胁从。务将戕害府县之犯。全数捦获。尽法处治。以慰忠魂。并确查护游击周进龙、县丞朱懋下落。至该贼匪等起衅根由。著该督于过台时确切查明。据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○乙亥。命盛京将军瑚松额。驰往福建。署福州将军。　　

○赏已革山西巡抚阿勒清阿、三等侍卫。为科布多参赞大臣。　　

○以广西剿办猺匪功。巡抚祁＜?土贡＞、提督苏兆熊总兵官文哲珲、下部优叙。加祁＜?土贡＞太子少保。赏道员戚宗彝知府兴仁同知易中孚、耿省修参将赵光璧、游击倭什洪额、马廷凯、守备胡清泰、王锦绣、李志和花翎。千总康学胜等蓝翎。参将满承绪、乌兰太、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访庐陵县贞节妇女郭胡氏等二百三十五口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙子。大学士卢荫溥、因病请解任。得旨、再赏假一月安心调理。　　

○修山东运河、上河、两厅桥闸石工。从河道总督吴邦庆请也。　　

○丁丑。封瑞郡王奕约生母徐氏、为侧室福晋。　　

○以故阿拉善亲王玛哈巴拉子贝子衔囊都布苏咙、袭爵。　　

○戊寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、奕颢等奏、本年冬至开送承祭三陵职名。查据盛京兵部各驿报。于闰九月初二日戌刻。接到盛京礼部咨送太常寺公文。于初五日午刻。送至山海关内。交临榆县迁安驿接收。有各驿印收可凭。并无迟误。著直隶总督详细查明。何驿迟延遗失。据实参奏。寻顺天府奏、查系通州驿迟误。请将知州倪警、交部议处。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据魏元烺由四百里驰奏、嘉义贼匪滋事。添派官兵剿办。加拨饷银军火器械。解往备用一折。据奏同知王兰佩禀称、嘉义地方。南至府城。北至鹿港一带。道路梗塞。文报不通。探闻台湾镇刘廷斌、于初四日在嘉义城外与贼打仗。兵丁死伤甚多。刘廷斌亦受伤。未知驻劄何处。又闻护安平协副将周承恩、署澎湖协副将温兆凤、俱于初三日在嘉义与贼打仗。亦有被害之说。嘉义县城。连日被贼攻打。兵民协力守御。又据厦防厅禀报、有台湾贡生陈以宽、于初七夜自台湾府城到厦。询称探闻贼匪聚有万余。嘉义县城。被围甚急。离郡城一二十里。俱有贼匪。府城经文武雇募义勇。日夜固守。又据台湾道平庆来禀、护台湾左营游击周进龙、南投县丞朱懋、不知下落。刘廷斌自初三日发禀后。并无文报到省等语。此次嘉义县贼匪。旬日之间。何至聚众万余。其中必有附和被胁之人。总须散其党羽。无使愈积愈多。前据魏元烺奏调兵五千名。合之台湾一千六百五十名。兵力不为不厚。本日又据提督马济胜奏、带兵二千名。于十月十八日赴台。魏元烺又添调省城兵八百名。陆路提标兵七百名。派委员弁管带。由厦渡台。听候调遣。又续拨银三万两。解交鹿港厅收贮。并筹拨军火器械。分解台郡鹿港备用。该督接奉前次屡降谕旨。自必兼程前往。所调各路兵丁。一时未能齐到。应随到随往。分起渡台。先为策应。保护台湾府城。以固根本。前已降旨令瑚松额署理福州将军。驰驿前往。本日又降旨令马济胜于渡台后。确探刘廷斌驻劄处所。速往会合接应。并保护郡城。闻乾隆年间剿办逆匪林爽文等。马队甚为得力。将来朕或派马队兵丁赴台协剿。所需马匹。著程祖洛先为筹拨五六百匹。豫备在彼。免至临时周章。该督等总当相机速办。捦首恶而散胁从。毋稍迟延滋蔓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、马济胜奏、前赴台湾剿贼。即日带印起程一折。据称现已饬泉州城守营参将马麟辉等、先将标下兵丁配带军火器械。驰赴坩江。配载船只。一面檄调兴化协标兵丁。星速赴泉同渡。嗣又添调漳州镇标兵一千名。水师提标、金门、海坛、闽安等处兵一千名。令窦振彪等管带。均由蚶江对渡鹿港。听候调遣。并饬马麟辉等改赴厦门配渡。该提督即于十月十八日起程等语。前据平庆奏、道路梗塞。文报难通。刘廷斌在下加冬一带。杀贼甚多。无如附和者众。贼匪未能稍减。护左营游击都司周进龙、代理嘉义县事南投县丞朱懋、剿贼未知下落。本日据魏元烺奏、刘廷斌在嘉义城外打仗。传闻受伤。该提督渡台后。著即确探刘廷斌现在何处。即往接应会合。相机剿捕。迅速竣事。勿令蔓延。至台湾府城。尤为根本重地。必须加意保固。不可稍有疏虞。现已饬令程祖洛迅速渡台。并添调兵丁。在后策应贼匪自必闻风解散。立就歼除。又另片奏、请带文员委办事件。候补县丞萧宗瀚、候补未入流胡世熺、俱著准其带往。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福建台湾府嘉义县。现有匪徒滋事。著杨固桢于河南全省兵丁内挑选一千名。候旨调遣。将此谕令知之。　　

○又谕、福建台湾府嘉义县。现有匪徒滋事。著桓格于西安马队兵丁内挑选三百名。候旨调遣。将此谕令知之。　　

○命署福州将军瑚松额、为钦差大臣。镶红旗蒙古都统哈哴阿、为参赞大臣。带领御前侍卫巴清德、干清门侍卫华山泰、齐克唐阿、凯隆阿、并巴图鲁侍卫章京等三十员名。驰往台湾剿贼。　　

○散秩大臣禄义、因疾请停俸。得旨、著赏给半俸调理。　　

○旌表守正捐躯山东沂水县民孔传禄妾程氏。　　

○己卯。谕内阁、给事中祥安等奏、司付到库逾限。及官生捐项交库迟延一折。定例解项捐项。交库俱有期限。不容稍有迟逾。兹据奏称解官投批以后。司付逾限不到。往往迟至旬日以外。难保无胥吏勒索等弊。又官生捐项。仅有挂号空册。并不将捐银按期交库。著户部将因何迟误之处。确实查明具奏。寻奏、查各司出付后。或逢银库放俸放饷。不及验收。或传解官不到尚非有意延搁。请嗣后饷鞘进城。步军统领衙门知照三库档房及户部。文批到司。限三日内付库。该库标到。照旧例五日内验收。于原付注明付回。承办司分发给实收。库大使厅发给批回。均限三日。如有勒索。许解官禀究。如由何处迟延。分别查催参处。至官生捐项。于收银前一日。将姓名银数咨库。官生自行投纳。户部无从催令上兑。应令该库酌核办理。从之。　　

○又谕、保昌奏、挑穵旱河等工完竣。据实报销一折。道光十一年十二年热河挑穵旱河。并开通水道用过夫工银两。著该部照例核销。向来开通水道夫工银两。系热河道知会热河总管、查验办理。至奏销时始将用过银两呈报。殊不足以昭核实。嗣后著该道豫期估报该都统衙门。以凭稽核而免浮冒。　　

○又谕、玉麟等奏、筹办伊犁旗地佃种收租。作为养赡公用。并严禁弊端一折。伊犁土宇宽广。惠远城可种地约计六万亩。巴燕岱可种地约计一万三千余亩。该将军等所请惠远城分晰地亩。租给回民耕种。岁收地租。抵放兵丁口食。节省银两。添补孤寡养赡。壮丁差操。俱著照所议办理。其巴燕岱地亩。得水较难。著该将军等督同该领队西朗阿、分投履勘。开穵水道。俟招佃得租。亦照惠远城贴补养赡差操。以收实用。并著责成各协领随时稽查。取具各佐领并无典卖侵肥切结。如有前项情弊。即将该佐领参革治罪。并将该协领严参惩办。　　

○又谕、玉麟等奏、防兵训练熟习。请令暂留之提镇各回本任一折。哈丰阿前已有旨令其来京陛见。郭继昌著即回任。所有喀什噶尔训练操防事宜。著移交周悦胜一手接管。　　

○谕军机大臣等、昨因福建台湾府嘉义县匪徒滋事。降旨令杨国桢于河南全省兵丁内挑选一千名。听候调遣。该抚接奉此旨。即派总兵谢金章、副将徐廷彪、管带迅速起程。其都守以下员弁。著该镇等自行酌派曾经行阵各员。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨降旨令桓格于西安马队兵丁内挑选三百名。听候调遣。该将军接奉此旨。即派副都统明禅、协领忠灵、佐领善明、管带迅速起程。并著面商史谱、于该省绿营内拣派曾经行阵员弁十数员。前往听候差遣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福建台湾府嘉义县匪徒滋事。著麟庆、唐文淑、于贵州兵丁内挑选五百名。拣派副将张必禄、游击马贵等、管带迅速起程。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、福建台湾府嘉义县匪徒滋事。著鄂山于四川兵丁内挑选一千五百名。拣派得力将弁、及游击包乡卿、候补游击马彦彪、都司良友才、李黄等、管带迅速起程。将此由五百里谕令知之。　　

○土默特郡王衔贝勒固伦额驸玛呢巴达喇、因病请展假。允之。以理藩院尚书博启图、署正白旗领侍卫内大臣。宗人府左宗人绵偲、署正红旗蒙古都统。科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、署管理火器营事。正白旗满洲副都统安福、署管理上虞备用处事。镶白旗蒙古都统高喀鼐署管理善扑营事。大学士长龄、署虎枪统领。　　

○广东按察使杨振麟、因病赏假。以高廉道许乃济、兼署按察使。　　

○调云南鹤丽镇总兵官汪道诚、为浙江处州镇总兵官。处州镇总兵官高明德、为鹤丽镇总兵官。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○予广东出洋淹毙守备潘恩、祭葬恤荫。兵丁郑焕高等二十六名赏恤如例。　　

○庚辰。上诣宣仁庙凝和庙拈香。　　

○命礼部尚书耆英为正使。署右侍郎内阁学士文庆为副使。持节赍册册封彤贵人舒穆噜氏为彤嫔。册文曰。朕惟六宫起化。鞠衣佐中阃之勤。九御修仪。兰殿重内官之选惟徽章之克协斯宠命之攸颁。咨尔彤贵人舒穆噜氏、质秉柔嘉。性成淑慎。饬机丝而襄事柘馆扬芬佩箴管以分猷。萱帏锡庆。兹仰承皇太后懿旨、晋封尔为彤嫔。申之册命。尔其恩承芝检。迓蕃祉以长膺。度式椒涂。励芳规而益懋钦哉。　　

○谕内阁、和福奏、查办＜?口英＞咭唎夷船不力。特参隐讳捏报、及擅离汛守各员弁兵役。请交部分别议处。并自请严议一折。盖州属连云岛海口守汛卡官骁骑校富明阿、巡查防范。是其专责。自应带领兵役。梭织巡逻。何得任意擅离汛守。以致夷人登岸入城。盖州防守尉集成、于同城官兵擅离汛守。不能查出揭报于前。盖平县知县张攀桂、扶同隐讳病毙夷人。及夷人入城。会报守汛兵役盘获。意存规避。捏报于后。均属咎无可辞。骁骑校富明阿著革职。领催兵等著革役。防守尉集成、知县张攀桂、著交部分别严加议处。和福著改为交部议处。　　

○又谕、台湾嘉义县匪徒滋事。昨降旨颁给瑚松额钦差大臣关防。哈哴阿授为参赞大臣。并派侍卫巴清德、华山泰、齐克唐阿、凯隆阿、驰驿前往。再著拣派曾经出兵之巴图鲁侍卫章京等三十员名。一同驰驿。所需车马。照例逐站更替。著各督抚饬委各地方官妥为照料。俾得迅速遄行。毋稍迟误。该侍卫等务须恪守纪律。秋毫无犯。傥有骚扰不法。著该督抚据实参奏。仍著瑚松额等随时申诫。严明约束。不得丝毫扰累。如有违犯。奏明严行惩办。决不宽贷。　　

○赏钦差大臣瑚松额、参先大臣哈哴阿、及侍卫巴清德等治装银有差。　　

○以办赈劝捐出力。予安徽知州高垂庆等升叙有差。　　

○以督办无为州坝工出力。予安徽知州王恩植等议叙有差。　　

○辛巳。旌表守正捐躯直隶广昌县民刘义全妻王氏。　　

○壬午。谕内阁、御史徐培深奏、解库银两。应令官解官交。不得假手吏胥。以杜弊端一折。各省解库银两。如皆系官解官交。何至有截留在外。虚出实收之弊。嗣后各省及各关解项交库时。著查库科道饬令解官眼。同劈鞘兑收。如解官不自到库。而他人代交者。即指名参办。并查系何人代交。即送交刑部究办。　　

○又谕、那清安等奏、查库御史。年力就衰。请旨彻回一折。所奏甚是。御史有稽查纠劾之责。一切差使。自须年力强健。方可耳目周察。库务关系钱粮出入。现当整顿之时。尤须得人经理。给事中祥安年力就衰。精神不能周到。著即撤回本衙门当差。稽查银库御史。著扎克三去。　　

○实授博启图正白旗领侍卫内大臣。　　

○添设古北口外丰宁县属依玛图霍罗地方八品委署骁骑校一员。乡长四名。从察哈尔都统武忠额等请也。　　

○命惇亲王绵恺、带领散秩大臣一员。侍卫十员。赐奠故土默特郡王衔贝勒固伦额驸玛呢巴达喇茶酒。内务府大臣克蒙额、经理丧事。予祭葬。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

○以兵部尚书那清安、署翰林院掌院学士。　　

○以署镶红旗汉军副都统松筠、为正红旗蒙古都统。宗人府左宗正敬敏、为阅兵大臣。大学士长龄、为总理行营大臣、管善扑营大臣、虎枪统领。理藩院尚书博启图、为领纛大臣、管中正殿事。科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、管火器营事。正白旗满洲副都统安福、管上虞备用处事。　　

○免直隶文安、天津、二县被淹洼地额赋。　　

○蠲缓吉林、宁古塔、伯都讷、三姓、阿勒楚喀、拉林、双城堡、七处歉收旗民应交银谷有差。并贷口粮耔种。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据平庆由六百里驰奏、嘉义逆匪围攻县城。镇臣连次接仗。及台湾县匪犯竖旗滋事。当即拏获正法一折。据奏初七日以后。自郡城至嘉义一带。道路照前梗塞。与刘廷斌音信难通。前委代办嘉义县事之署佳里兴巡检施模、闻出庄追贼。不知去向。十一日据探差禀称、十月初三日贼匪围攻嘉义县城。刘廷斌在下加冬闻信。带领将备。于初四日前往救援。沿途与贼接仗数次。杀贼甚多。弁兵亦有伤亡。又据嘉义县典史张继昌、雇夫赍禀来郡。称刘廷斌于初四日驰抵县城内外冲击。贼匪退避。初五初六初七等日。贼匪连日攻城。该典史随同镇臣竭力守御。用炮毙贼多人。初八日贼匪从南北两路退去。县丞朱懋、与吕志恒同时被戕。又据探称贼匪中尚有刘仲刘港黄番婆等、各自为首彼此相通。逼胁良民入伙距郡城十数里外刘仲、刘港等贼匪数千。屯聚窥伺。郡城内仅有参将一员。守备二员。不能带兵出剿。又据彰化县禀称、境内尚无贼匪。但与嘉义壤地相接。已雇募乡勇保护。又据凤山县禀称、境内尚无北路贼匪窜入。惟本地零星贼匪。乘势截抢请添兵防守。当即于澎湖兵内酌拨一百名。同新到换班兵丁一百二十五名。交千总许日高、带往协同巡防。又据台湾县禀称、郡城迤南旧社庄。有贼匪林海、纠人竖旗。强封民人谷石。当即派同知王衍庆、沈钦霖、带兵捦获陈雹、林陇、黄祥、李典四名林海中箭脱逃。余匪四散。讯据陈雹供称、林海听陈办等戕官攻城。起意竖旗响应。纠约该犯等入伙。共有一百余人。于审明后即行斩决枭示。又据探称贼匪众多。道路阻隔。该弁兵恐将饷银军火遣失。不敢轻进。现驻该处防守。饷银撤回另行筹运各等语。所办尚属得宜。前己屡次降旨令程祖洛迅速赴闽渡台督办该督自必赶紧前往。提督马济胜已奏报十月十八日。自泉州带兵二千赴台计此时总可到台探听刘廷斌驻劄何所。即会合剿捕昨又颁给瑚松额钦差大臣关防哈哴阿授为参赞大臣并派侍卫巴清德华山泰、齐克唐阿、凯隆阿、驰驿前往。拣派曾经出兵之巴图鲁侍卫章京等三十员名一同驰驿又调河南西安贵州四川兵。俱令拣派得力将弁管带。迅速起程。现在该省所调兵数。已不为不厚。平庆务当督率员弁绅士。管带兵丁乡勇。加意防守台湾郡城。以固根本。仍令开通道路。若探知刘廷斌、马济胜、驻劄何所。并钞录谕旨。谕刘廷斌、马济胜、知之。将此由五百里传谕知之。　　

○又谕、台湾此时望救甚亟。该督接奉屡次所降谕旨。自已趱程抵闽。提臣马济胜计已渡台。该督是否渡台。想亦酌量定计。昨又颁给瑚松额钦差大臣关防。哈哴阿授为参赞大臣。并派侍卫巴清德、华山泰、齐克唐阿、凯隆阿、率领巴图鲁侍卫章京等三十员名。驰驿前往剿捕。并调河南兵一千名。西安马队兵三百名。贵州兵五百名。四川兵一千五百名。俱令迅速前往。合之该省所调兵数。兵力不为不厚。该督抚论何起先到。即派弁管带渡台。会同马济胜先行剿办。不必等候各路兵数齐集。再右旋白螺。在督署恭贮。历经带往渡海。最为吉祥。该督此次应仍带往。瑚松额等放洋。亦令带去。俾资护佑。将此由五百里谕知程祖洛、并谕魏元烺知之。　　

○以云南龙陵协副将邱奉岐、为普洱镇总兵官。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○乙酉。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○浚山东运河。并修微山湖堤。从河道总督吴邦庆请也。　　

○除奉天义州水冲沙压地四十五顷七十九亩有奇租粮。　　

○丙戌。谕内阁、钟祥奏、查获藏匿罪人之犯。提省审明。并将未能掩捕邻境逃匪之知州。请从严惩办一折。陈端系穵堤要犯。曾于闰九月间。窜至山东东平州。知州程辅辰未能留心访察。迨准关往捕。业已他窜。非寻常疏忽可比。程辅辰著交部严加议处。仍勒令饬差购线侦缉。有无弋获。另行办理。袁双观知情藏匿要犯。著归案究办。　　

○谕军机大臣等、本日据魏元烺由四百里驰奏、嘉义贼匪围攻县城。镇臣连次接仗歼贼。及郡城拏犯办理情形一折。据称十月二十九日。接到刘廷斌初十日嘉义县城所发印禀。称初五至初八日。贼众昼夜用木皮档竹梯围攻。该镇亲督员弁施放枪炮。伤毙贼匪甚多。获爬城贼二名。竹梯牛皮多件。兵勇间有受伤。该镇督饬副将温兆凤、带兵四百名出城。轰毙贼匪多名。生捦一名。城外武生何朝仁等、追获贼目张糖即张淙。贼匪溃散。我兵将初四日阵亡护安平协副将周承恩、守备李高然、余国章、及弁兵尸身四十余具收埋。讯据张淙等供称、听从贼首詹通、张丙、执红旗攻打南门。张丙攻城时。被炮伤面。闻陈办尚要纠贼攻城等供。随将该犯正法。督令各总理分段开穵城濠。砍伐附近竹园。总理铺户。俱尚急公。此外小夫游手之辈。先经收为义勇。那借口粮。并致彰化县由鹿港海道、驰信郡城上下。引兵前来。分路迎击。先通道路各等语。此据刘廷斌所禀十月初五至初九等日嘉义地方之情形。又于禀内声叙十月初六日在嘉义县城。曾将逆匪戕害官兵。监犯反狱及匪众围城。委令嘉义典史张继昌代理县事。并因随带折纸遗失。具稿寄请代缮具奏各缘由。三次发禀。俱未到省。又接台湾道平庆来禀。与昨日平庆奏报相同。昨已降旨将平庆奏报各情形。及派瑚松额等前往。并调取四川贵州河南西安各处兵数。谕知该督等迅速抵闽。瑚松额等日内亦即起程。提督马济胜已报二十三日寅刻放洋。此时计已渡台。程祖洛目下当早到闽。其是否渡台。想亦定计先行剿办。一切军火器械粮饷。务必先期筹画。源源接济。勿致临时支绌。至刘廷斌既发印禀。何以不行具奏。昨已传谕台湾道平庆、探萌马济胜、刘廷斌驻劄何所。钞录谕旨、谕令该提督等知悉。该督总当体察情形。无论何起兵先到。即派弁管带渡台。迅速剿办。悉数歼捦。以期海疆早靖。将此由五百里谕知程祖洛、并谕魏元烺知之。　　

○礼部议准、护山东巡抚刘斯嵋疏报、采访蓬莱县节烈妇女郭赵氏等一百五十口。招远县杨毛氏等一百八十八口。请各建总坊旌表。从之。　　

○丁亥。以仪郡王绵志、署镶红旗蒙古都统。　　

○旌表逼嫁捐躯广东东莞县民谢亚焕妻王氏。　　

○加赏广安门外普济堂煮赈小米二百石。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。十一月。戊子。月食。　　

○谕内阁、昨派绵志署理镶红旗蒙古都统。伊步履较迟。嗣后每遇该旗带领引见。著加恩毋庸带领。　　

○谕军机大臣等、台湾匪徒起衅根由。屡次据魏元烺等奏报。并未声叙。昨已谕令程祖洛详查具奏。著瑚松额等于渡台后密加访察。究竟因何起衅。贼匪拒捕戕官。何以同在嘉义起事。知府吕志恒、知县邵用之、先后被戕。又何以同在嘉义地方从前台湾虽分类械斗。并无抗拒官兵戕害府县之事。是否该知府等平日不得民情。致有激变。著瑚松额等详细查访。不得因该知府等业已被戕。稍为回护。台湾文武员弁。自镇道以至州县。如有贪婪不法、办理不善之处。即著据实陈奏。无得稍有隐饰。滋事各贼目。为首著名者何人。若有如从前林爽文、庄大田等务必设法生捦。解京惩治。其余从逆各犯。亦须尽数歼捦。讯明后即行正法。毋贻后患。将此谕令知之。　　

○赏故土尔扈特休致副盟长贝子沙喇扣肯银三百两。　　

○己丑。谕内阁、朕冲龄就傅时。原任侍郎赔礼部尚书衔万承风、原任翰林院侍讲学士加三品卿衔秦承业、先后在上书房课读。尽心讲贯。深资启沃。即朕之今日尚能兢兢自守者。皆两师傅之功也。眷怀旧学。特沛恩施。万承风著晋赠太傅。其子童生万方楙、著赏给举人。准其一体会试。其孙候选府经历万长龄、著遇缺即选。秦承业著晋赠礼部尚书衔。其子候选员外郎秦绳曾、著赏加四品卿衔。嗣子监生秦象曾、著赏给举人。准其一体会试。用示朕谊笃师儒、有加无已之至意。　　

○又谕、前据给事中邵正笏奏、江湖涨滩。占垦日甚。请饬查办。当降旨令该督抚等酌议具奏。兹据陶澍等勘明各属沙州情形。酌议覆奏。疏通水利。攸关弭患卫民。江苏自道光八年奏定章程后。新涨沙洲。均已分别归公佃租。及随时铲除禁种。既无阻遏水道。亦无侵隐坝垦。惟日久懈生。或致奸民私行围筑。不可不防其渐。该督抚等严饬各地方官。每年于冬令水涸之时。亲诣滨临江海河湖处所。周历查看。如新涨无碍水道者。方准照例归公召佃升科。其有碍水道者。概行刨除净尽。具结送司。转呈备查。傥查有沙地阻碍水道。及隐匿占种情弊。除占种之人严行治罪外。并将该地方官据实查参。毋稍宽纵。总期有司实力奔行。奸徒知所畏忌。庶于水利民生。两有裨益。　　

○又谕、陶澍等奏、拏获穵堤要犯陈光南等、解浦审办等语。江苏桃源县奸民穵堤。节经降旨令陶澍等严缉要犯。务获究办。兹据该督等奏、现将要犯陈光南、陈凤台、缉获。并获陈钦供出之龚海结一犯。俱著迅速解至清江浦。交朱士彦等会同陶澍严讯。惟陈端系穵堤首犯。迄今未获。著该督等严饬各员弁勒限侦缉。务获审办。毋再迟延。致干重咎。　　

○又谕、朕闻江西学政郑瑞玉不协舆情。降旨令周之琦认真访查。核实参奏。兹据奏称该学政将乱号生员锁发提调讯究。系属照例办理。惟场规不能严肃。致书吏将不应进署之人。混行带入。并令官亲查号。及覆试点名。迟至巳午。均属违例等语。该学政职司考校。自宜整肃场规。严防弊窦。乃不能约束官亲书吏。覆试士子。任意迟延。致滋物议。岂能胜学政之任。郑瑞玉著交部议处。即来京听候部议。周之琦未能先事觉察。自请议处之处。著加恩改为交部察议。寻议、郑瑞玉降三级调用。周之琦罚俸一年。从之。　　

○升任广东陆路提督福建台湾镇总兵官刘廷斌奏、请大兵渡台剿贼。得旨、调兵一事。已有旨饬派于十一月月半前后。由各该省起程矣。汝但尽力守御。俟钦差将军参赞到时。此丑不足平也。勉之。　　

○命翰林院侍讲翁心存、提督江西学政。　　

○缓征江苏宿迁县被水滩地租钱。　　

○庚寅。命二十二日在大高殿设坛祈雪。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、卢坤奏、请调得力将弁数员。以资训练一折。广东全省营伍。训练废弛。皆由将弁经历行阵者少。兵丁于扎营布垒。进止机宜。素未熟习。以致临事恇怯。该督甫抵粤东。整顿营务。请于湖广将弁曾经征调出师人员内。酌调数员。俾资训练。著照所请、湖北黄州协副将萨勒哈善、湖南宝庆协副将王锡朋、均前在军营打仗出力。准其调往广东。所遗员缺。该省现有部推英俊、托精阿二员。奏留另补。著即以英俊、托精阿补授。湖南镇溪营守备洪发科、镇筸左营守备邓宏、右营千总候补守备伍通标、岳州营守备徐勇、沅洲协千总田毓俊、永定营千总张志刚、湖北郧阳镇中营守备罗玉斌。提标前营把总候补守备赵如胜、左营把总候补千总贾良玺、俱准调往。遇有缺出。酌量请补。各该省即行开缺。此系为整顿广东营伍起见。他省不得援以为例。至营伍中吸食邪片烟。最为恶习。必应禁绝。如兵丁有吸食者。即行斥革。将弁有吸食者。即行奏参惩办。果能如是。方称有效。该督总当认真整饬。随时诰诫。法令必行。使将弁等加意讲求。日久咸成劲旅。不可徒托空言。有名无实。　　

○两广总督卢坤奏、办理绥猺善后事宜。一、抚恤连山、连、阳山、三厅州县被难民人。一、举充猺长猺目。约束排冲猺众。给猺长外委顶带。一、委员稽察民猺贸易。一、清查猺户。编列门牌。一、移拨三江峝守备驻铁坑汛。竹子坪外委把总一员、马槽屯、纱帽陂、三江峝、山溪、四汛兵三十三名、驻倒流汛。水竹塘额外外委驻竹子坪。虎叉塘守备一员、外委把总一员、兵五十名、驻余高汛。余高汛把总驻茂古峝。茂古峝千总驻虎叉塘。三江城协防额外外委一员、班瓦汛兵二十名、驻莲花汛。一、裁撤调兵。及军需局。量留戍防。一、修整坍塌营卡。无庸建立碉台。得旨、所议尚属周妥。俱如所奏办理。但须随时留心。认真稽核。无论文武。有不称任者。即行究惩。地方不靖。皆由此等劣员所致也。懔之。　　

○以大学士长龄、为总谙达。　　

○命光禄寺卿程德楷、仍在上书房行走。　　

○以督修英吉沙尔城垣。并添盖兵房衙署出力。予参将马天锡等升补加衔赏赉有差。　　

○修直隶通惠河平下、南浦、二闸。从仓场侍郎贵庆等请也。　　

○蠲缓甘肃宜禾县被霜村庄额赋有差。贷灾民六个月口粮。　　

○壬辰。谕内阁、那彦宝等奏、越巂厅扪扒夷匪叠抢伤人各案。剿办完竣。恳将前议各员开复赏还顶带一折。越巂厅扪扒支夷。上年屡出焚抢。首要各犯。均未缉获。当将疏于防范、及延不报缉之该厅文武各员分别示惩。兹据那彦宝等奏称、饬属严加巡缉。剿杀夷匪二百余名。该夷匪等稍知敛迹。复饬令建昌镇总兵张琴、调集汉土官兵三千余名。督同员弁土官。分投确查。编联汉番保甲。转练巡防。招抚生熟夷众一万五千余户。选择头人。遇有奸匪。责令缚献。夷众感激。乐为效命。其扪扒支夷。闻大兵前来。甚为畏惧。誓不敢再出滋事。送出被掳汉民一百一十四名。缚献夷匪十七名。讯明各案正犯正法。办理甚为妥协。所有摘去顶带留于地方协缉之前署越巂厅通判大竹县知县林丹云、前署越巂营参将督标右营游击王进忠、俱著赏还顶带。降二级留任之前署建昌镇总兵懋功协副将开明、降二级调用之前署宁远府事试用知府吕延庆、降二级留任之建昌道文纶、俱著开复处分。以示鼓励。该土司等承缉职名。免其开参。鄂山、桂涵等、疏防处分。加恩宽免。在事员弁。择其尤为出力者。酌量保奏。毋许冒滥。邛部宣抚土司岭如龙、前未认真查缉。且系此案肇衅之人。著革去土司。照例治罪。此次调集汉土官兵盐菜口粮、及运费等。均系捐办。并未开销正项。著免其造册报销。　　

○以睿亲王仁寿、大学士富俊、礼部尚书耆英、工部尚书穆彰阿、御前侍卫载铨、为内大臣。　　

○癸巳。皇六子奕?生。　　

○停阅善扑营贯跤。仍赏皮衣银两。　　

○以承办甘肃军需报销出力。予知府陈士桢等升叙选补有差。　　

○以告退四川建昌道属革布什咱安抚司阿葱诺尔布子那木扎尔丹怎袭职。　　

○旌表守正捐躯广东东安县民刘成业养媳谢氏。　　

○甲午。以京畿得雪。上诣大高殿行礼。改祈为报。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、奕纪奏、擅入紫禁城门。拧断萨玛房锁之民人。请将该班章京等交部严议一折。民人王亮、胆敢擅入紫禁城门。拧断房锁。不法已极。著交刑部严讯。紫禁城门。为最紧要重地。该班章京等并未查出。殊属疏懈。本日东华门进班之章京富呢雅杭阿、著交部严加议处。护军校护军等、俱著革退。奕纪、司钥长硕哈达、亦属失察。著交部分别议处。　　

○散秩大臣一等子瑞龄、因病请开缺。允之。　　

○命贵州安义镇总兵官德印来京。调广东高州镇总兵官阿精阿、为安义镇总兵官。以贵州清江协副将张必禄、为高州镇总兵官。　　

○赏阿拉善亲王囊都布苏咙、三眼花翎。　　

○乙未。谕内阁、兵部等部核明各省裁减兵数。缮单呈览。内称合计道光八年回疆增添防兵盐菜、世职俸饷等项经费。又增口外各城等官养廉。仍有不敷之处。著大学士军机大臣会同户兵二部核议具奏。至广东广西所裁马匹。照例变价银两。著汇同裁存饷料等银。一并报解。其余各省所裁马匹。作何办理。著各该督抚即查明报部核办。　　

○又谕、镶白旗满洲都统奏、新袭仪郡王绵志应得俸银外。曾经特旨每年加赏银一千两。可否仍行赏给请旨一折。嘉庆十八年。紫禁城内逆贼滋扰。绵志带领章京数员及护军人等、首先进内。奋勉杀贼。朕所深知。著加恩于应得郡王俸五千两外。仍每年加赏银一千两。　　

○又谕、玉麟等奏捐建伊犁文庙。请颁扁额一折。伊犁自入版图。凡在祀典。照例兴修。以时致祭。惟文庙未经建立。近来旗民习戎之外。兼知读书。旧设敬业学。栋宇倾攲。兹据玉麟等鸠工修建。殿庑门祠。规模备具。足供祀事。两旁增建学舍。仍为敬业学训课之所。俾远徼旗民。敬教劝学。有勇进以知方。于治理大有裨益。著照所请、颁给圣协时中扁额。交玉麟等恭悬。用昭寰＜?宀禹＞同文之治。此项工程。系该将军等捐廉倡首。及各领队总兵、两城旗员、绿营将备、废员、绅士、量力捐输。免其造册报部。春秋祭品。照伊犁各庙祭祀之例。一体报销。　　

○命署总管内务府大臣达三、前往热河覆勘旱河工程。以热河捐设粥厂。予民人葛延福等议叙。　　

○丙申。谕军机大臣等、申启贤等奏、请拨给粟米。接济贫民一折。现降旨著仓场侍郎在京仓照数拨给。饬令妥为散放。此项米石。原系接济贫民。务须认真经理。俾实惠均沾。方不致有名无实。著琦善遴委妥员。密往查察。如地方官办理不善。胥吏有侵蚀克扣等弊。即行指名参奏。所派之员。务当慎重遴选。不可致令通同隐饰。尤不准先期泄漏。将此谕令知之。　　

○修直隶通州果渠村坝埽。从总督琦善请也。　　

○拨京仓粟米一万一千八百石。加赈顺天武清、三河、良乡、房山、昌平、顺义、怀柔、平谷、八州县灾民。　　

○丁酉。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、大学士长龄等会奏、请将李鸿宾等从重治罪一折。已革协办大学士两广总督李鸿宾、办理连州猺匪。节次所奏军情。讯无含混情形。尚非故意迁延。而办理不善。耽延月日。罪实难逭。至连州督师。五路进兵。夤夜遇贼。致伤兵弁。所奏率多粉饰。又兵丁吸食鸦片烟。难于得力。虽随同禧恩等办理猺匪完竣。仅罚赔三成军需银两。尚不足以示惩。李鸿宾著从重发往乌噜木齐效力赎罪。已革休致广东提督刘荣庆、废弛营务。致兵丁吸食鸦片烟。临事不能得力。平素毫无整顿。其五路进兵。猝遇贼匪。伤亡兵弁。伊系统兵大员。厥咎较重。虽年逾七十。不准纳赎。著从重发往伊犁充当苦差。　　

○谕军机大臣等、本日据程祖洛等奏、先赴厦门。相机渡台剿办。并探报提镇先后抵台日期一折。览奏俱悉。嘉义以北匪徒陈办等、因与粤庄争牛细故。毁庄拒捕。嘉义以南贼匪詹通等、同时响应。抢劫衙署汛防。拒杀兵民。戕害府县将弁。攻围县城。势甚猖獗。彰化以南。亦有匪徒黄城聚众。离县城数里之莿桐脚加犁庄。均被焚毁。副将叶长春、会同该县李廷璧、保守城池。现在提督马济胜、已于十月二十八日收进鹿年门。总兵窦振彪、于十一月初二日由鹿港登岸。台郡居民安堵。嘉义县虽屡被贼攻。刘廷斌竭力固守。现计先后调发内地官兵。及台湾道就近调澎湖兵。并本年拨戍班兵。共七千数百余名。兵力不为不厚。程祖洛到厦门后。著体察台湾情形。傥马济胜等到台。力能进取。即饬令会同刘廷斌剿办。程祖洛即飞速渡台。办理善后事宜。将贼首生捦解京。尽法惩治。再将内地官兵先行陆续撤回。以节糜费。傥贼众兵单。势难即行歼除。著飞饬马济胜、窦振彪、与刘廷斌遥为应援。以保守城池为第一要著。毋稍轻率。或有挫失。转令贼势鸱张。并著程祖洛暂驻厦门。不必渡台。朕已派瑚松额为钦差大臣。哈哴阿为参赞。并飞调河南兵一千名。西安满洲营兵三百名。此二处俱奏报起程。并调四川兵一千五百名。贵州兵五百名。程祖洛即飞催瑚松额等赶紧遄行。俟大兵到齐。一鼓作气。聚而歼旃。勿留余孽。再台湾四面皆海。若贼势穷蹙。难保不窜入海中。捦捕更形棘手。著程祖洛豫饬沿海各隘口。多派兵弁。梭织巡逻。严密防堵。无任一名漏网。傥有疏虞。惟程祖洛等是问。至程祖洛所奏、密札戴雄挑备精兵二三千名。听候调用。自系尚未奉到节次谕旨。此项兵丁。似不如陕豫川贵等省官兵之劲勇。著体察情形。如可不用即檄令停止。将此由五百里谕知程祖洛、并谕魏元烺知之。　　

○又谕、本日据程祖洛驰奏、已于十一月十一日驰抵福建省城。日内即可俶装赴厦门。马济胜等管带内地兵丁。业于十月二十八日、及十一月初二日渡台等语。前此调派各省弁兵。计此时均可陆续启程。瑚松额等著即迅速前进。毋稍迟延。所有程祖洛等折片。及寄该督等谕旨一道。俱著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○戊戌。谕内阁、本年届应军政之期。兵部将在京步军统领、总兵、护军统领、都统、副都统、銮仪使、内务府护军统领。在外驻防将军、都统、副都统、参赞、领队大臣、提督、总兵。开缮履历清单进呈。朕详加披阅。内镶黄旗蒙古副都统富永、正蓝旗汉军副都统六十五、内务府镶黄旗护军统领寿格、江宁将军巴琫阿、广州将军庆保、福州副都统富亮、俱年力衰迈。著以原品休致。富永、富亮、曾经出师。应否给俸。该部查例办理。陕西固原提督杨芳、甘肃提督胡超、操练认真。又在回疆奋勇出力。广西提督苏兆熊、于广西芳林渡剿捕猺匪。办理有方。湖北提督罗思举、剿办湖南逆猺。埽数荡平。蒇事迅速。湖南提督余步云、在湖南广东督办猺匪。屡次立功。四川提督桂涵、训练有方。办理越巂厅扪扒夷匪。责令缚献夷众。甚为妥协。广东南韶连镇总兵曾胜、剿捕逆猺。屡著劳绩。广西左江镇总兵文哲珲、在芳林渡歼毙猺匪多名。阻其西窜。甚属奋勇。均著交部议叙。余著照旧供职。其造册迟延之将军奕颢、副都统富亮、提督李增阶、总兵谭安、张大鹏、苏勒当阿、温承弼、珠尔杭阿、俱交部照例议处。将军徐锟、桓格、提督唐文淑、余步云、罗思举、苏兆熊、总兵曾胜、阿精阿、文哲珲、或甫由军营凯撤。或甫经调补。迟延尚属有因。俱著免其议处。　　

○又谕、御史豫泰奏、奸商买空卖空。有妨民食。请旨查禁一折。本年直隶被旱地方。全赖粮价平减。藉裕民食。据该御史奏称、玉田遵化等州县所管林南仓平安城子暨开平各镇。有奸商数十家。设立永泉吉祥富盛源丰福隆益庆字号。邀群结伙。买空卖空。把持市价。该商狡诈渔利。并无一粒实粮。但凭纸写。名为批空。增价另售。辗转叠更。以致粮价日贵。民食愈艰。于穷黎大有关碍。著琦善确查严办。玉田等县如此。他处暨各直省谅亦不免。著各督抚严饬所属州县。查有奸商买空卖空。即行惩办。并于各村镇商贾辐辏之区。剀切出示晓谕。俾知儆惧。以平粮价。将此通谕知之。　　

○协办大学士吏部尚书文孚等议奏、龙泉峪将来应添设官员兵丁。此时宝华峪仍须照常备办。酌裁笔帖式四员。牛吏一名。捦马人十二名。其余官员兵役。有出缺者。毋庸再补。余賸官员。俟孝穆皇后梓宫奉移龙泉峪时。随往当差。余賸兵役。能否随往。分别办理。其由内拨往宝华峪首领太监二名。太监三名。俟奉移有期。内务府请旨遵行。公主园寝。于孝穆皇后梓宫奉移后。轮派五陵骁骑校披甲值班看守。祭事归景陵内务府衙门承办。从之。　　

○以正蓝旗满洲副都统巴哈布、为江宁将军。调荆州将军庆山、为广州将军。以贵州威宁镇总兵官苏勒芳阿、为荆州将军。调正红旗蒙古副都统富兆、为福州副都统。　　

○予贵州故山东曹州镇总兵官刘清、入祀乡贤祠。从护巡抚麟庆请也。　　

○以江南粮价较昂。命缓买江安苏松各帮丁行月等米。　　

○己亥。谕内阁、朕每年春月。诹吉谒陵。岁以为常。本年夏间亢旱。得雨较迟。秋成不免歉薄。吾民方辛苦垫隘之是忧。若明年仍照岁例举行。跸路所经。不能不藉资民力。朕甚悯焉。东作方兴。闾阎元气未复。急应与之休息。敬思列祖列宗爱育黎庶之心。何忍以车马供亿。重劳吾民。著暂停前往。想在天之灵实鉴此心。仍恐不肖州县影射科派。吏胥借端滋扰。著琦善督饬藩司颜伯焘、刊刻誊黄。遍行晓谕。随时严查。如有弊端。即行参办。以副朕畛念畿辅巡黎至意。　　

○以故喀尔喀土谢图汗扎萨克贝子伦布多尔济子德勒克多尔济、袭爵。　　

○调镶白旗汉军副都统联顺、为正蓝旗满洲副都统。以干清门头等侍卫那桑阿、为镶黄旗蒙古副都统。吉凌阿、为正红旗蒙古副都统。内阁学士文庆、兼镶白旗汉军副都统。镶白旗护军参领孟魁、为正蓝旗汉军副都统。　　

○以河南荆子关协副将都勒丰阿、为贵州威宁镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯浙江钱塘县民叶京得妹七姑。　　

○贷陕西汉中、兴安、商、三府州属并宁陕、孝义、二厅歉收贫民口粮。以安康县粮价较昂。拨南郑、城固、西乡、三县仓谷平粜。　　

○庚子。谕军机大臣等、陶澍等奏、十月二十八日。佘山直东洋面。有夷船一只。竖立三桅。载有炮械。桅上有旗写天竺国商船字样。该船有说华语之人。据称天竺系＜?口英＞咭唎属国。船内装载呢羽等物。并称在直东大洋。有江南遭风船只。经该夷救起水手十二名。现要送交等语。并称答语之人。系前次口□胡嗄咪船内之夷伙甲利。据云前船已回。此另系刘罗船。殊不可信。该夷狡诈性成。难保不借此为更换面目之计。且船自北来。前由奉天折回。又驶至江苏洋面。恐又阑入他省。著奕颢、琦善、陶澍、程祖洛、钟祥、林则徐、富呢扬阿、魏元烺等、分饬沿海文武员弁。夷船到境。立即驱逐。不许停泊登岸。将货物与民人交易。所需水米。尤不许沿海居民卖给接济。祇须严密防堵。断不准用炮轰击。及上船摉查货物。以致滋生事端。是为切要。该夷船一抵广东。著卢坤、朱桂桢、中祥等、谕以天朝制度。祇应在广东贸易。务遵定例。不准私越各省。即饬该国大班管束。饬令迅速回国。至该夷用脚船送出难民徐胜等十二名。讯均系崇明县人。在周长发船充当水手。尚有刘连一人。见宁波船救去。著陶澍、林则徐、确查崇明县有无周长发商船出口之事。据实具奏。将此各谕令知之。寻陶澍等奏、崇明县周长发船。出口装载豆石是实。报闻。　　

○贷江宁驻劄灾区八旗官兵两月饷银。　　

○辛丑。谕内阁、卢坤等奏、防剿事竣。酌议善后章程一折。广西贺县猺匪滋事。剿捕完竣。善后事宜。自应随时变通。以期永臻绥靖。兹据该督等奏称、猺人生计艰难。每被地棍游民欺压。著责成各该县。每于季首轻骑赴山。传谕各猺目。如有前项人等。立即禀究。民人侵占猺业者。查明退还。猺人在山外承佃民业者。照旧耕种纳租。若赴墟市交易。不得任听奸徒欺诈。猺人涉讼在官。谕令该猺目等交出。毋许兵差入山拘扰。违者役处官参。傥有汉奸赴山勾引为匪者。许该猺目等禀究。猺人私藏鸟枪。著遍行晓谕。缴官领价。铁匠铺户。受贿违例铸造。严拏治罪。民人卖给火药。照私贩硝磺例究治。失察之地方官。一并严参。尤不得任听书役人等以查缴鸟枪为名。借端索扰。至猺人之安分与否。惟附近猺山绅民人等。闻见较真。即饬各州县文武官员。于附近猺山。选择公正绅士。诚实乡民。随时晓谕。令各安耕凿。毋许滋事。傥有外来匪徒。入山吓诈。及猺头不能妥为经管。致众猺不服者。该绅民等禀报究办。并将懂事良猺随时奖励。至猺人性多愚拙。易于煽惑。著就各冲设立义塾。于附近绅衿中。择延品端学正之士。以四子等书训课猺童。各该县随时亲临查察。其颕秀可教者。优为奖励。并恭宣圣谕广训。俾猺众渐知礼法。勉为驯良。数年之后。果能读书向义。酌量奏明。设立猺童学额。至所请重官守以资治理。选猺目以定赏罚二款。著该部议奏。　　

○旌表守正捐躯直隶雄县民任明义妻赵氏。　　

○壬寅。谕内阁、尹济源奏、蒲滩津贴银两。筹款生息归补一折。前据阿勒清阿奏、请将津贴蒲滩贫民三年银两。借款动放。捐廉归补。并饬司筹补地丁原额。当降旨交尹济源妥议具奏。兹据奏称蒲滩禁止私晒。官引畅销。商纲受益。自应以商力之有余。济小民之生计。惟三年内商力未复。亦未便遽令商捐。请在河东道库销价生息项下暂行借动。提款生息归补。著照所请、准将津贴蒲滩贫民、自道光十二年起、至十四年止、三年共银二万七千四百五十二两零。又代完滩地钱粮银一千六百二十九两零。先在商捐销价生息闲款内按年借动。并提出银三万两发商。按月一分生息。计至八年连闰应得息银二万九千余两。归足津贴代赋借动原款。即将本银三万两提回贮库。又据另片奏、滩民获有津贴。生计不致拮据。恐阅时既久。故智复萌。且商伙人数众多。或有作奸牟利之徒。藉官夹私。勾串滩民乘间晒卖。不可不防其渐。著该抚严饬该管文武各官并委员等、严密稽查。如有前项情弊。即时破案。傥员弁兵役。营私包庇。一并严行参办。嗣后该省巡抚查阅营伍。及盘核河东道库。顺道亲往查察。如日久弊生。随时具奏。实力整顿。不得视为具文。　　

○又谕、本日卢坤奏堵捕外洋盗匪折内。称稽查旧案。内地民人。因与越南壤地相接。多有越境采捕。该国王尝咨呈查办。前任总督亦尝照会该国办理等语。李鸿宾身任两广总督有年。此等关涉外藩事件。何不奏明办理。著军机大臣会同刑部、即提李鸿宾审讯。令其明白登覆。取录供词具奏。寻奏传到李鸿宾。据供前该国王咨呈内。仅请饬禁渔船越境采捕。并未指有渔船滋事。当即严饬查禁。并照会该国王。查旧案粤省与越南交涉。除朝贡及通市。或侵犯边界。应行具奏外。偶遇照例事件。均止照会。是以未经陈奏。谨录供呈览。报闻。　　

○谕军机大臣等、据钟祥奏、江南决堤要犯陈端。前据袁双观供、该犯欲往濮州城西武家庄武姓家投住。查明濮州境内并无武家庄。祇有吴家庄。亦无姓武之人。旋据江南移会、该犯实欲往濮州吴家庄。兹委员访得濮州吴家庄吴振川、实与陈端交好。十一月初九日。陈端曾在吴振川家告贷。吴振川资助盘费。伴送出境。前往江南投首。现饬文武员弁驰往濮州一带。分路掩捕。并委提吴振川家属来省。究追陈端确实踪迹等语。陈端前由东平州逃往濮州吴家庄。既经吴振川资助伴送。其家属等自必知其下落。所称前往江南投首之语。断不可信。该抚即飞饬文武员弁。密速掩捕。并提吴振川家属。亲自讯明逃往何处。即跟踪追缉。获后派委妥员。将陈端及吴振用、一并解往江南。归案审办。将此谕令知之。　　

○又谕、本日卢坤奏、据报福建台湾嘉义县贼匪滋事。分饬文武不动声色。戒备巡防一折。南澳镇总兵庄芳机、本日已降旨调补琼州镇总兵。其南澳镇总兵之缺。著沈镇邦补授矣。南澳为闽粤两省出入门户。庄芳机著督率舟师。加意巡防。并会同潮州镇道知府、镇静弹压。密饬所属文武、拣派员弁兵役。在水陆要路稽查。如有台匪窜入。协力兜捦。毋使一名窜匿。庄芳机著俟沈镇邦到任后。再赴新任。闽省官兵渡台。一切军火等项。傥有应需策应之处。该督接到知会。不分畛域。随宜协济。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、卢坤奏、廉州琼州二府所属外洋。毗连越南处所。聚有盗船。散出劫掠。现饬堵捕。歼捦盗匪多名。务清洋面一折。据称廉州府知府张堉春禀报、探得越南红螺沙口白龙尾洋面。有匪船三十余只。盗匪数百人肆劫。越南国现有师船缉捕。难保不窜越内地。该督即咨行水师提督李增阶、并各该道府等会拏。嗣据代理钦州知州胡灿廷、思勒州判沈炳文禀称、在竹山洋面遇盗。督带水练兵勇渔船。捦获盗匪阮亚管等三名。格毙四名。合浦县知县翁忠瀚禀报、召募乡勇渔船。选派差役。巡至南𬇕外洋。遇盗截拏。该匪放枪抵御。适龙门师船、及廉州营弁钦州兵差追至。格毙张亚四一名。溺毙六名。生捦李亚德等五名。起获枪刀旗帜。该县访询绅耆澳甲。探得盗踪在孤悬海外之涠洲。即会同廉州营游击区成达、诣海口八字山等处演放炮位。以张声势。使盗匪不敢登岸。又令兵役渔船。在涠洲左近。佯作捕鱼诱缉。见大暇罟盗船。竖旗排列枪炮。正在抢劫商船。官兵四面兜捕。格杀盗匪三名。又格伤溺毙五名。将盗匪梁亚有等捦获。并获盗船一只。及枪炮等械。又于另船生捦蓝亚晚等六名。被劫难民六名口。究出大头目杨就富、盖海老。盖海老系越南国人。又据李增阶咨称、副将李贤等巡至崖州三恶外洋玳瑁洲。与越南夷洋接壤。见匪船三只。每船约一二千人。当即追捕。记委陈鸿恩等被伤。兵役奋前施放枪炮。打沉匪船一只。击毙拒伤水手贼匪一名。溺死者不计其数。生捦朱恶二等十二名。该匪等现聚夷洋甲洲山岛护赃。与龙门协所属竹山不远。该署镇已飞饬龙门舟师。购线侦探。闻有匪船三十余只。常在马洲老鼠山甲洲等处踞占。时出游奕。今被廉州等处捦杀多名。已经丧胆。自不敢深入内地。现觅雇儋州红鱼船。配坐兵丁。行驶洋面诱缉等语。所办尚属妥协。惟华夷洋面虽连。而疆域攸分。必须确悉情形。方可计出万全。盗船在洋行劫。固应严密追捦。贼巢越在夷境。应密咨该国严饬夷官。多拨师船。厚集兵力。订期会剿。俾首尾牵制。并力歼除。肃清洋面。该督即饬李增阶、会同道府等分头堵捕。一面檄谕该国王合力同心。剿除净尽。于内地固为有益。在该国亦免劫掠。卢坤素为晓事。檄文自能措词得体。务须剀切宣示。令该国王敬服。合力剿捕。迅速蒇事。海口出入商船。著严行稽查。毋许以军火米谷济匪。伤亡弁兵。查明照例办理。所需经费银五千两。准其动拨备用。此等积猾奸民。因壤地相接。越境行劫。若及其党羽未盛。设法缉拏。何至日久滋蔓。总由李鸿宾辜恩溺职。延不查办。一至如是。可恨之至。该督检查旧案。内地人民越境采捕。该国王曾咨呈查办。前任督臣亦尝照会该国办理。李鸿宾从前曾否办理之处。著一并查明据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○以捐筑山东汶上县马踏湖堤。予知县周灿庭议叙。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、乌噜木齐头屯、芦草沟、塔西河、三所垦种地十六顷五十亩。照例升科。从之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。十二月。癸卯朔。谕内阁、本日兵部将各省将军等保举堪用都司之防御廉春等七员、带领引见。已交兵部记名矣。朕思此项人员。俱备绿营之选。自应令在朕前射箭。观其技艺之优劣。定去取而壮干城。每年冬三月进宫后。照例祇令开弓。不令射箭。似不足以昭核实。著兵部传知各省将军等。嗣后保送堪胜绿营都司等官。俱著自春间开印后起。至九月止。送部引见。候朕阅射布靶。观其挽强命中之能。以拔真才而修武备。　　

○又谕、吴邦庆等奏、拦黄堰土埽工程。划分官民修守。各专责成一折。前因黄沁厅属拦黄堰镶修工段。逐年增加。需费繁重。降旨交吴邦庆等、将新生埽工应否摊征。并如何划分段落。会商妥议。奏明办理。兹据该河督等覆奏、拦黄堰官修埽坝。并埽后堰工。共长一千五百四十四丈。民堰共长二千五百一十七丈。现在要工皆在官修段内。其民修段落。长丈虽多。而应镶埽工。仅止数段。余俱距河较远。祇须照常办理。傥此后民修段内。或因河势北卧。接生新工。所需钱粮。请先在司库借用。归于河北三府摊征。遇有帮培土工。仍循旧章。汇同沁堤估办等语。均著照所议办理。惟何处应归官办。何处应归民修。必须赶紧划定段落。俾免因循推诿。民修段内新生要工。所借司库钱粮。归于河北三府摊征之款。将来应如何按照缺分繁简。分别成数多寡。并勘立界石。慎重防守。一切章程。著吴邦庆、杨国桢、会同详细妥议具奏。寻奏、西自裹头头埽后身起。东至官工尾挑坝后身止。堰长一千五百四十四丈。应归官办。其西自青峰岭脚起。至东接官工头止。堰长一百八丈。又西接官工尾起。东至沁堤尾相接处止。堰长二千四百九丈。应归民办。将来民修段内。遇有新生埽工。动借库款。按照河北三府地粮银数多寡。分年均摊。从之。　　

○礼部疏请、道光十三年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以镶白旗汉军副都统赓音通阿、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○户部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报、象山县开垦荡田一顷五十八亩有奇。瑞安县瘠田三十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、载铨奏、原任銮仪使长庆、令伊子蓝翎侍卫安惠、呈借銮仪卫库生息银二千五百两。自嘉庆二十一年起。至道光四年止。归还本银九百二十八两零。未交本银一千五百七十一两零。安惠著革退侍卫。交该旗都统勒限半年完缴。如逾限不完。将该革员照例办理。所有未完银两。著自安惠呈借之日起。历任銮仪卫堂官分赔归款。至安惠所交银九百二十八两零。复经銮仪使佛麟、在冠军使任内借用。佛麟著勒限半年归还。仍交部严加议处。此项银两。既系公款。岂可私行借用。嗣后著不准丝毫借动。如再有亏那情事。严惩不贷。寻部议、请将佛麟革职。得旨、著加恩降为蓝翎侍卫。在大门上行走。历任该管上司。该部查取职名议处。　　

○又谕、魏元烺奏、台湾米船。进口稀少。省城及漳泉二府。粮价增长。请委员分赴浙江江西。运米协济一折。福建省城及漳泉二府。向赖台湾米贩接济。现值嘉义匪徒滋事。商贩不前。粮价渐增。该抚奏请豫为筹备。以免小民食贵之虞。著准其照案办理。并著浙江江西巡抚、俟闽省委员到日。指示米多价贱之处。委员同往。每省各买米十万石。饬地方官代雇船只。浙江之米。分运漳泉。江西之米。径运福建省城。傥该二省一时难以采买。仍照前办成案。浙江于沿海一带。江西于附近水次州县。每省各拨仓谷二十万石。碾米运闽。价脚等项。于该二省藩库借给委员领用。即在粜价钱文内易银解还。以期民食有济。　　

○谕军机大臣等、本年近畿一带。灾歉较重。民力未免拮据。明年正月至四月。青黄不接之时。势必嗷嗷待哺。强者或流为盗贼。弱者或转填沟壑。朕恫瘝在抱。宵旰焦思。著顺天府府尹、直隶总督、于应行接济之区。逐细查明。分别轻重。妥议如何办理。据实具奏。此时节届季冬。转瞬即是开春。已属迫不及待之时。亦难言未雨绸缪之计。该府尹等接奉此旨。迅速筹办。勿致临事周章。用副朕轸念灾区至意。将此各谕令知之。　　

○年班御前行走喀喇沁扎萨克贝子玛哈巴拉、因疾不能来京。命在游牧处所调理。并赏人薓三两。交其子年班来京三等塔布囊锡林达瓦、赍回侍奉。　　

○停阅本年八旗、内务府三旗、冰技。仍给半赏。　　

○裁福建沙县长汀县县丞、兴化府泉州府漳州府延平府建宁府汀州府司狱、福清县莆田县浦城县清流县永定县宁德县福鼎县永春州大田县巡检、十七缺。从巡抚魏元烺请也。　　

○旌表守正捐躯直隶文安县民王志勉女二明。　　

○乙巳。谕内阁、前据御史汪报原奏、六安州土豪张四条聚党劫夺。淫掠妇女。当降旨交邓廷桢亲提究办。兹据邓廷桢奏、张四条本系逃军。复敢窝匪叠窃。至二十七案之多。又叠抢犯奸妇女。不法已极。业经审明。请即正法。该御史所奏得实。能为地方除害安良。著加恩交部议叙。　　

○以翰林院侍讲学士保瑞、右春坊右中允龙元任、充日讲起届注官。翰林院编修王煜、署日讲起居注官。　　

○免浙江定海县扬风冲失盐斤帑本。　　

○丙午。谕军机大臣等、本日据程祖洛等由五百里驰奏、嘉义匪徒围城攻庄。镇臣连获胜仗。夺回炮位关防。民心已定。并彰化匪徒戕害官兵情形。及筹定剿办事宜。酌添官兵饷银各折片。览奏均悉。粮饷为行兵紧要。魏元烺及程祖洛、前后筹拨银三十万两。如有不敷。该督等于就近省分。一面动拨。一面奏闻。火药铅子。已降旨令富呢扬阿、周之琦、迅速办解。至攻破斗六门土城。戕害官兵。未据查明伤害者何官何名。而刘廷斌禀内。有被护都司许荆山等击退之语。又另禀获犯陈太山等、供认随同曾吉等、于十月十八九。在茅港尾与官兵打仗。杀兵抢银。并有官员烧死。查台湾道平庆与臬司凤来禀。似系传闻之讹。又据泉州府传询内渡船户。称蔡长青阵亡。陈雪蛟烧毙。与刘廷斌所讯陈太山供词相同。著确切查奏该镇先后共发八禀。均无遗失。可幸之至。陈办等既专在嘉义滋事。该处为全台适中之地。自应固守台湾彰化两城。借以控制凤山淡水。再图两路夹攻。该督称马济胜带兵二千名先到。后起兵一千五百名。尚未全到。剿或不足。守则有余。断不可轻率前进。或有挫失。转令贼势鸱张。又窦振彪带兵一千三百名已到。后起兵五百名。因风飘散。不知收泊何所。副将谢朝恩等带兵一千二百名。由五虎门对渡。至八里坌进发。遭风不能聚集。已分饬各将弁。就近径渡鹿港。直抵彰化。听窦振彪调遣。所称收集义勇已二万人。恐其中不尽善良。若系贼匪混杂。不可不虑。著妥加斟酌分晰。如实系良民。方可收为义勇。又台湾远隔重洋。全赖商船济渡。现当大兵云集。若各商船畏避。则文报更属难通。著多备船只。一体给价。不许克扣。俾无贻误。该匪等非窜入内山。即潜遁外海。入山则恐勾结生番。下海即汪洋难捕。务须派拨将领。于沿海要口。严密防堵。至先后调台弁兵。仍查照成案办理。彰化情形。更为吃重。窦振彪一军孤单。莫若厚集兵力。为一鼓歼捦之计。至密札戴雄豫备官兵二三千名。此项兵丁。不能得力。竟可全撤归伍。所调河南西安贵州兵已起程。四川兵亦令迅速起程。本日又降旨令瑚松额等赶紧遄行。程祖洛到厦门后。体察情形。如马济胜等力能进取。即飞速渡台。办理善后事宜。傥贼众兵单。著暂驻厦门。俟瑚松额等到日。大兵一鼓作气。聚而歼旃。凡有剿捕事宜。责成瑚松额、哈哴阿、妥办其后路粮饷军火等事。责成程祖洛、魏元烺、源源接济。如稍有贻误。惟程祖洛等是问。副都统富亮、业已休致。福州将军印信。即交瑚松额署理。渡台亦可带往。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、程祖洛等奏、借拨浙江江西两省火药铅子。以资接济一折。据称闽省各营火药硝斤。向赴山东采办。往返需时。磺斤在该省上杭县开采。现在采煎尚未成数。铅子一项。库存止敷年额领用。兹值嘉义匪徒滋事。已于省标借拨火药一万斤。铅子一万斤。又备火药二万斤。恐尚不敷。查照成案。请于浙江江西各借拨火药五万斤。枪铅子二万斤。劈山炮铅子各五千斤。已飞咨两省办理等语。火药铅子。为行军利器。著富呢扬阿、周之琦、迅即如数借拨。委员解闽接济。不可稍有迟误。如运到后匪徒已平。即抵作各营应领年额。仍将硝磺铅斤价银。扣收报拨。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、嘉义匪徒滋事。前降旨派河南兵一千名。西安马队三百名。贵州兵五百名。四川兵一千五百名。前往剿办。已据杨国桢、桓格、麟庆、将各兵起程日期奏报。四川尚未奏到。此时自已调拨起程。著鄂山饬令迅速行走。经过省分。著各该抚严饬地方官妥为支应。毋误军行。并飞催各带兵将弁兼程前进。不准稍有延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据程租洛等由五百里驰奏、嘉义贼匪情形一折。前此调派各省弁兵。早已起程。不日陆续到闽。瑚松额等著迅速前往。毋稍迟延。程祖洛等折片。及寄该督等谕旨一道。著钞给阅看。再福州将军印信。已降旨令程祖洛交瑚松额署理。渡台亦可带往。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差户部左侍郎敬征等覆奏、御史周彦条陈淮北票盐。以为与场灶起征。名异实同。利枭不利国。查票盐系官为设局。民贩在局纳课。买盐领票。迥异场灶起征之散漫无稽。于国并无不利。即其人本系枭贩。而领运有课之盐。非曩时贩私可比。似别无利枭之处。原奏以借官票运私盐。引少盐多。设卡抽验。人众不服。兵役受贿包庇。为一可虑。查民贩俱挨号次。到卡抽验。各顾资本。无敢不服。苟查察不严。商贩亦有夹带。缉私卡巡。岂免贿纵。惟有犯必惩。自知儆惕。原奏又以试行滞岸。两三月内。已销一年之盐。必系侵及畅岸、暨淮南引地。场税增银有限。而引地被占。负课更多。为二可虑。查北盐出场。须俟六七月间双金闸启放。趁水赶运。冬春例应闭闸。故本年七月后。请运逾额。票盐成本轻减。得价即售。故销数较多。票内填注姓名籍贯、运盐引地、往销州县。其未改票盐口岸。不准请运。是畅岸既未侵及。距淮南引地更远。原奏又以匪徒占立马头。械斗纷争。滞销之地。商仍裹足。为三可虑。查民贩各销各盐。数月以来。皖豫等岸。均无争占。至极远滞岸。始则观望。经委员领票运往倡导。亦乐附从。原奏又以如果利多害少。请移其法于淮南。诚如圣谕、自相予盾。淮北每纲钱粮三十余万。淮南正杂各款。多至七八百万。既难轻试。淮北引地。仅皖豫一角。淮南之湖广江西口岸。居各省腹中。若行票盐。势必四侵邻境。于各省盐法有碍。得旨、仍照原议尽心妥办。　　

○大学士卢萨溥、因病复请解任。命再赏假两个月。并赏人薓四两。以户部尚书王鼎管刑部事。　　

○丁未。命初八日于大高殿设坛祈雪。　　

○谕军机大臣等、陶澍等奏、夷船驱逐开行。饬舟师押赴浙洋。分别饬查防范一折。此次＜?口英＞咭唎夷船。向营船声称在洋搭救商船。将梢篷折损。求赏木板铁钉修艌。经苏松镇总兵关天培等酌赏。已于十一月十五日起碇开行。著该督等责成该镇、督率将弁兵船押逐。皇浙省舟师。明白交替。毋许含混。并飞咨浙江省押逐回粤。第夷情狡狯。或于押赴东南深水外洋后。仍复绕越过北。著飞咨山东。分饬沿海县营。严行堵截。再此次夷船。比口□胡嗄咪船小至二丈有余。樯桅亦少一道。据甲利称口□胡嗄咪坐原船回去。伊搬刘罗船上。其为包揽指引。已属显然。口□胡嗄咪曾否回国。尚未可定。该督等仍饬水师将弁。押送浙省交替后。在洋了探。傥复有夷船窜至。立即堵截回南。沿海县营。随时防范。仍遵前旨。不许停泊登岸。将货物与民人交易。米粮尤不许沿海居民卖给。并著咨会广东。查明口□胡嗄咪及刘罗船果否回粤。统饬该国大班管束。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据陶澍等奏、＜?口英＞咭唎夷船复至江苏洋面。酌赏木板铁钉修艌。于十一月十五日开行。飞咨浙江。一体押逐回粤。此次夷船。比口□胡嗄咪船小至二丈余。樯桅亦少一道。据甲利称口□胡嗄咪坐原船回去。伊搬刘罗船上等语。著卢坤等查明口□胡嗄咪船、及此次刘罗船、果否回粤。该夷船一抵广东。卢坤等谕以天朝制度。祇准在广东贸易。务须遵守定例。不准私越各省。即饬该国大班管束。令迅速回国。将此谕知卢坤、朱桂桢、并传谕中祥知之。　　

○赏休致副都统富永、富亮、全俸。　　

○戊申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、皋兰县开垦荒地一顷四十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○予故太子太师闽浙总督孙尔准、入祀名宦祠。从福建巡抚魏元烺请也。　　

○庚戌。以雪泽优沾。上诣大高殿行礼。改祈为报。　　

○诣时应宫拈香。　　

○贷山西丰镇、朔、右玉、代、五台、繁峙、六厅州县被旱被水被霜灾民仓谷。　　

○科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁等二人、喀尔喀扎萨克亲王车登多尔济等二人、阿拉善扎萨克亲王囊都布苏咙、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人、喀喇沁扎萨克都楞郡王布呢雅巴拉、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、扎噜特扎萨克贝勒布木色楞、郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉、于神武门外瞻觐。　　

○辛亥。上御干清门听政。　　

○以黏杆处三等侍卫容照、为大理寺卿。　　

○以镶蓝旗蒙古参领法丰阿、为镶红旗蒙古副都统。　　

○赏喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、双眼花翎。　　

○予故山东曹州镇总兵官刘清、入祀名宦祠。从巡抚钟祥请也。　　

○壬子。谕内阁、史谱奏、额勒浑、莫崇武、改由内地行走等语。散秩大臣额勒浑、头等侍卫莫崇武、致祭阿拉善王事毕。本应取道口外行走。此次改由内地。虽系自雇车马。并未动用驿站。惟改道行走。究属不合。俱著交部议处。　　

○以故阿巴噶辅国公那旺多尔济子萨木丕勒诺尔布、袭爵。　　

○以銮仪卫冠军使德铭、为銮仪使。　　

○命刑部尚书戴敦元、都察院左都御史升寅、白镕、正白旗满洲副都统安福、镶红旗满洲副都统吉勒通阿、在紫禁城内骑马。　　

○予故阿巴噶辅国公那旺多尔济祭如例。　　

○癸丑。谕内阁、玉麟等奏、伊犁官兵留防喀什噶尔班满。请明春由冰岭更换一折。此项官兵于道光十年八月。由伊犁派赴喀什噶尔应援。嗣经拣留防所。扣至明春。二年有半。较之换防班次。转多半年。自应及时更换。著照所请、于惠远城、巴燕岱、锡伯、索伦四营内。各按原额。共挑精庄官兵五百名。遴派协领一员。会同该营长等管带。明春起程。由冰岭行走。到喀什噶尔。交该城领队大臣验收操防。其应撤之官兵五百名。令该协领等管带回营。至此次换防官兵。仍分两班。于十四年更换一半。十五年更换一半。以符旧制。　　

○赏伊犁察哈尔、额鲁特、两部落被灾蒙古贫户牛马。　　

○甲寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、陶澍奏、出征备弁兵丁。在途索扰。殴毙人命一折。出征兵丁。在途行走。该管官应严加约束。安静趱程。此次河南第八起官兵。行至安徽宿州睢阳驿。延不起身。河北左营守备马凤、把总拜鹏、藉称回教。需索银钱。任听兵丁将该署州家人胡林等、差役李万等殴伤。胡林旋即身死。又不将伤人兵丁交出。殊属胆玩。此风断不可长。必应严办示惩。著河北镇总兵谢金章、将马凤等所管第八起兵丁。另派将备带领。马凤、拜鹏、均著革职。无论行抵何处。即行扣留。勒令交出行凶兵丁。一并交该地方官解赴江宁。交陶澍严审治罪。并饬沿途州县。于后起官兵过境。妥为弹压。如再有勒索情弊。即行奏参严办。决不＜?宀十见＞贷。　　

○又谕、提督衔叶尔羌参赞大臣长清、著照副都统职衔、给予养廉银四百两。其随甲钱粮。并照例支给。　　

○谕军机大臣等、据陶澍奏、四川派赴台湾征兵。请由江西行走一折。查乾隆嘉庆年间、调赴台湾之四川官兵。均由江西行走。较之绕道安徽江苏浙江。计少程途一千七百余里。自应循照办理。现经该督飞咨湖北江西福建各督抚。豫备夫马船只。俟官兵到境。随时应付。毋误军行。并著飞咨各带兵将弁。兼程前进。不准稍有延缓。又片奏。陕西马队三百余名。应由上江句容境、至丹阳县登舟。其马匹应由河岸驿路行走。兵丁及军装器械。由舟运送。至浙境交替。已分饬水陆豫备齐全等语。昨据杨国桢奏、接西安副都统明禅咨称、赴闽兵丁。自带营马三百匹。惟西口马匹。向惯驰骤平原。南省石路崎岖。远道必致疲瘦。进征时仍须另换。而中途徒滋累赘。已解回西安。仍由闽省豫备。该督即飞咨前途。毋庸豫备载马船只。将此谕令知之。　　

○户部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报、象山、江山、遂昌、三县开垦田地山塘十二顷六十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙卯。谕内阁、讷尔经额等奏、被水州县。请全放折色一折。湖北本年汉川等县卫被水。经杨怿曾等奏请拨银支放。当降旨令该督抚勘定灾区。通盘筹画。如常平仓谷。足敷散放。即将所拨银两另行存贮。兹据奏汉川等县卫。存谷无多。若派拨别属。各州县储备攸关。既不可动用空虚。兼以谷数过多。碾运不易。灾民待哺孔殷。概放折色。俾可早沾实惠。著照所请、所有前发抚恤银。及现在应发加赈等银。除已动支司库地丁各项。又动拨饷银。俟解到归还借垫各款外。尚不敷银二万四百三十八两零。准于司库监饷项下动拨还款。该督等刊刻誊黄。遍行晓谕。严饬该管道府、督率印委各员。实心经理。毋任胥役人等克扣侵冒。以副朕轸念灾黎、恩膏速沛至意。　　

○谕军机大臣等、有人奏、向来道府办公。惟资养廉。各省摊扣较多。支领无几。不得不取给于陋规。自蒋兆璠讦徐寅第之案起。州县刁风顿长。遇有亏短。皆思挟制道府。代为弥缝。抑勒后任。虚出通关。其有关于吏治官方非细。近来道府所延幕友。令州县公出修脯。直隶即如此办理等语。上年因蒋兆璠禀讦一案。降旨令各督抚严禁陋规。原以该州县岂能自出己资。无非朘削小民。以为逢迎之计。若如所奏、直隶道府延请幕友。俱系州县公出修脯。是否实有其事。如此变易名目。岂即能免属员讦告之端。著琦善将该省现在如何办理。确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏铜山县东岸驿、额设马一百匹。利国驿、额设马八十五匹。桃山驿、额设马七十七匹。安徽凤阳县王庄驿、额设马六十匹。濠梁驿、红心驿、各额设马六十五匹。现在每驿所存。不过十余匹。遇有差事。或下站打越上站。或票拏民骡民车供应。存驿之马。交家人𫗪养。听其克扣草料。如铜山县利国驿管号家人阚姓、绰号阚一刀。尤其著名者。本年七月初间。利国驿驰递粤东军营文报。中途双马俱倒。驿夫步行数里。始于腰站得马乘骑。傥离腰站较远。岂不耽延时刻。恐各处皆所不免等语。国家设立驿站。关系甚重。各省额设驿马。支领马干棚厂等银。并准每年报倒二三四分不等。自宜如数足额。留心𫗪养。似此克扣侵冒。额数悬殊。成何事体。该省不肖州县。因循欺饰。巧于弥缝。一闻上司稽查。上下站俱可通融调集。弊何由除。著陶澍、林则徐、邓廷桢、认真稽察。设法抽查。如有前项弊端。立即严参惩办。毋稍姑容。以清积弊而肃邮政。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据讷尔经额奏、汉州等县卫抚恤加赈。仓谷不敷。请全放折色。已明降谕旨准行矣。各州县常平积贮。原以备不时之需。如果实贮无亏。或偶被偏灾。本境不敷碾放。犹可借资邻境。自不致动须折色。该省道光十一年奏销册报各属常平谷数。是否实贮在仓。著讷尔经额督饬各该道府、先行核盘。俱结呈送。该督于出省查阅营伍时。顺道抽盘。傥有霉烂亏短。据实参办。断不可姑容徇隐。该督到楚未久。无所用其回护。务当破除情面。认真抽查。经此次盘查之后。将来如有亏短。惟该督是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀扎萨克镇国公蕴端达什子噶勒桑端多布、辅国公那木济勒多尔济子哈斯车林、各袭爵。　　

○命前任乍浦副都统喀兴阿、以三品顶带休致。　　

○旌表遇贼捐躯湖北兴山县军功九品陈上达妻张氏。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访宣城县贞节妇女唐许氏等三千一百八口。河南巡抚杨国桢疏报、辉县孙兰姐等八十六口。各请建总坊旌表。从之。　　

○修湖北襄阳府老龙石堤。从总督讷尔经额等请也。　　

○丙辰。谕内阁、京城内外河道淤浅。间有全涸处所。前降旨派耆英等履勘。穆彰阿等核估。经工部奏请兴修。尚未派员办理。因思本年夏令亢旱。民力拮据。现在节气较早。明岁二月。即可兴工。著派耆英、博启图、恩铭、达三、再行履勘。择要兴修。于要工既有裨益。贫民亦藉资糊口。用示朕轸念民艰、以工代赈至意。　　

○又谕、昨日御史徐宝善奏、请饬禁私书请托一折。内有谒选之吏未行。请托之书已去。及怵于权要。习教猺匪等三案。疆吏掣肘等语。朕详加披阅。意必实有其人。实有其事。交军机大臣传到该御史询问。令其据实登答。兹据军机大臣将该御史亲笔登答呈览。其人其事。毫无指实。均系泛论。御史职任言官。原许风闻陈奏。如内外大臣。有营私骫法。以及朝廷政事阙失。自应据实敷陈。直言无隐。何得以莫须有之事。逞其笔端。出于捏造乎。湖南猺匪赵金陇滋事。朕特派禧恩等前往。卢坤调度有方。罗思举奋勉出力。将逆匪埽数荡平。卢坤等保举各员。均经交禧恩等核议。奉旨准行。广东连州猺匪滋事。李鸿宾、刘荣庆、办理不善。又派禧恩等由楚赴粤。督率余步云、曾胜、剿办迅速。特旨加恩奖励。诸臣和衷共济。疆吏并未掣肘。至台湾匪徒滋事。现派瑚松额等前往。其起衅根由。尚未查明。各路官兵。亦未到齐。更无庸议。该御史妄以揣度之词。作为切实之语。阻挠国政。摇惑人心。于用人行政。大有关系。此风断不可长。徐宝善著交部议处。寻议降三级调用。得旨、著加恩回翰林院编修任。　　

○又谕、保昌奏、派买热河驻防不敷兵米。为数较多。请将仓存米石抵拨一折。据称热河本年秋收歉薄。粮价增昂。应买道光十三年驻防不敷兵米。若仍循照旧章。派承德府并平泉等州县、饬发各铺户同时买交。商力不免拮据。且采买较多。小民恐有食贵之虞。自系实在情形。著照所请、将宫仓存贮郭家屯租米一千一百七十四石零。及府仓现存米一千五百石。一并抵作十三年应买驻防不敷米石。俟一二年后秋收丰稔。再将府仓米石买补。既于兵糈无碍。而民食商力。均有裨益。其前项不敷兵米七千四百九十四石零。除平泉、建昌、朝阳、赤峰四州县。仍照旧各买一千石外。承德府应买八百二十石零。即饬该府领价买交。再热河道应领前项米价银两。除郭家屯租米外。准将府仓米石抵拨。即饬将领回银两。存贮道库。归入十四年兵米案内办理。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏、湖北江汉堤工。每年于八九月水退时修筑。以资捍御。本年水退。尚未兴修。十月底云南考官路过荆州安陆等处。目击情形。道府州县。观望迟疑。毫无定见。孝感黄陂。劫案甚多。地方官置若罔闻。或避重就轻。规避处分。家道稍裕者。多迁城内。其他州县。类此者恐亦不少。署天门县知县吕恂、上年办理赈务。将合邑民商捐赈银二万余两。祇发一万两。余皆肥己。督抚捐有被灾各州县棉衣三千件银两。该署县领回。止给草衣。以棉衣开报。乡民怨讟。致有谣言等语。江汉堤工。为各州县保障。该处频年水患。自应及时修筑坚固。以卫民生。何以迟至十月底。尚未兴筑。著穆彰阿会同讷尔经额确切查明。饬令赶紧修筑。毋许草率侵冒。棍徒抢劫。尤为地方之害。孝感黄陂等处。是否有匪徒抢劫。并著查明惩办。至所称署天门县知县吕恂、侵蚀捐赈等项银两。如果属实。大干法纪。著一并查明具奏。毋稍隐饰。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○减免直隶河间、新河、隆平、宁晋、安、五州县积水地亩本年额赋租银有差。　　

○丁巳。谕内阁、京师五城饭厂。每年十月初一日起。每厂每日煮米一石。率以为常。本年夏间亢旱。收成歉薄。京外贫民。入城谋食者。较往年加多。所领之饭。不足充腹。现在虽交春令。天气尚寒。谋生匪易。著封印后五城十厂。均于常赈例外。每厂每日各加米一石。俟来春三月二十日常赈期满。再行停止。俾穷黎糊口有资。均沾实惠。傥有无赖匪徒。冒充贫民。借端抢夺。著各该衙门严拏究办。　　

○谕军机大臣等、朕闻滁州直隶州知州李士元、形同木偶。神似怔忡。于地方公事。均属茫然。似此懵懂无能。即使无别项劣迹。岂能胜民社之任。著邓廷桢详加察看。据实参奏。毋稍回护。将此谕令知之。寻奏、李士元心地诚实。精神未衰。钱粮命案。均无贻误。惟语操土音。恐于听断非宜。请以直隶州州同留皖补用。得旨、著送部引见。　　

○两江总督陶澍等奏、缉获枭贩。得旨、盐务渐有起色。朕心稍慰。然尤当倍加黾勉。慎勿半涂而废。粮私枭贩。缉拏甚属诏真。亦应不遗余力。方可奏功也。勉之。　　

○以西宁办事大臣舒通阿、为正白旗汉军副都统。　　

○是日。癸巳年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。十二月。戊午。谕内阁、史谱奏支应局员书吏及沿途支应各官。请量予鼓励等语。十年回疆军兴。陕西省设立支应局。经理春事。此次军务与上届情形不同。惟该处为支应总路。局员书吏及沿途支应各官。或办理各项销案。或供支进征凯撤官兵。运送一切。尚无贻误。著该抚择其尤为出力者。酌保数员。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、昨据穆彰阿等奏、提讯已革恩施县知县左章昺、致书讦诉一案。该革员坚不承认。当即传到御史瞿溶询问。此信得之何人。且既与左章昺同年。果否系该革员亲笔。令其据实明白回奏。兹据瞿溶奏、本年闰九初八日。伊看门家人递进书信一封。回称有不识姓名人。口称由东直门送来。该御史与左章昺虽系同年。以前并无书信来往。亦未见过伊字迹。是否亲笔。无凭臆度。将左章昺名帖一纸。信三纸。细字钞单一纸呈览等语。左章昺因亏空被参。是否胪列上司款迹。意图泄忿。致书言路。或有主使同谋之人。抑系他人与伊有隙。假名投递。必须审讯明确。著穆彰阿等即将该革员书信钞单。查对笔迹。如果属实。严行根究。如笔迹不符。即将该革员之侄监生左庆桐、伊戚生员张映垣、家人卢祥、孙福、李升、隔别研讯。自可得其端倪。诚恐该革员始则列款致书。继闻特派大员来楚。会同该督审办。情虚畏罪。意图狡赖。必应切实根究。以期水落石出。御史瞿溶奏折。著钞给阅看。左章昺名帖一纸。信三纸。细字钞单一纸。一并发给阅看。将此谕令知之。　　

○以故一等子阿拉普坦弟班珠拉拉普斋、告休散秩大臣一等子瑞龄子淳绶、各袭爵。　　

○举行本年军政。步军统领衙门卓异官二员。直隶卓异官四员。热河卓异官一员。才力不及官一员。河南卓异官三员。不谨官一员。年老官三员。云南卓异官五员。年老官五员。有疾官一员。贵州卓异官五员。年老官一员。有疾官三员。四川卓异官五员。罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官一员。陕西卓异官六员。有疾官一员。甘肃卓异官五员。年老官二员。才力不及官二员。漕标卓异官五员。年老官二员。罢软官一员。浮躁官一员。江南河标年老官二员。河东河标才力不及官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○予故贝子绵彳□同、祭葬。　　

○予故浙江永康县知县张吉安、陕西潼关厅同知张聪贤、贵州镇远府知府凌泰交、入祀名宦祠。江西故江苏淮徐道余霈元、福建故淡水厅监生郑崇和、湖南故礼部员外郎谢振定、河南故河内县举人夏锡畴、山东故云南恩安县知县郭土□千、陕西故山东兰山县知县唐若时、云南临安府知府张玉树、四川故潼川县生员谭绅、掌云南道御史谭言蔼、广西故贵州平远州知州易凤廷、入祀乡贤祠。从署总督魏元烺、总督杨遇春、阮元、陶澍、卢坤、巡抚杨国桢、护巡抚刘斯嵋、总督鄂山、李鸿宾等请也。　　

○以江西丰城县地势低洼。改土堤为石堤。从巡抚周之琦请也。　　

○修山东曹河厅曹中汛临黄外滩。从河道总督吴邦庆请也。　　

○己未。谕内阁、尹济源奏参、疏防盗案各员。请摘去顶带留任缉拏一折。所奏甚是。山西地处冲途。山谷丛错。近年盗劫拒杀之案甚多。皆有失事而无获犯。承缉各员。既疏防于平时。又玩泄于事后。捕务废弛。莫此为甚。按限开参。不足示儆。所有本任失事全未获犯之解州直隶州知州徐丽生、临晋县知县朱家学、阳城县知县李孔淳、沁源县知县李寿春、大同县知县黎中辅、祁县知县国旺、均著摘去顶带。暂留本任。勒限半年。缉拏各犯。傥逾限无获。从严参办。此后该省盗劫重情。即一体照案办理。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、探明嘉义贼匪分庄拒守。提镇两路进剿。并暂驻厦门策应一折。览奏及图均悉。彰化首匪黄城、自攻破斗六门之后。侵入彰化西螺等处。伪称北路大元帅梁办、庄文一、黏贴告条。混造年号。词语狂悖。大小股首张丙等十二处。在嘉义境内分布勾结。抗拒官兵。南北两路。文报不通。实堪发指。程祖洛因黄绥诰等携带银两。仅止守备一员护送。难以放心。飞饬副将王忠贵、带兵八百名。改道蚶江。与黄绥诰等同渡鹿港。并催带领省标各兵之参将灵德、作为后应。所办尚妥。窦振彪自彰化前进。已于十一月二十日进嘉义城。马济胜在茅港尾杀贼甚多。二十五日。行抵离嘉义城五十里之铁线桥扎营。连胜二阵。虽系探报传闻之信。惟三路会合夹攻。尚是绝好机宜。著飞催内地续调官兵星夜东渡。参将达明阿等、已于澎湖开驾。正可为马济胜策应。该督即遵前旨暂驻厦门。催福宁邵武汀州等营兵。随到随渡。并飞咨瑚松额等迅速前进。分路摉剿。不留余孽。解散胁从。招集义勇。以孤贼势。其单开大股首四名张丙、陈连、黄番婆詹通、伪军师一名吴欧先、听令股伙三名刘仲、刘谋、蔡恭、小股首八名陈办、吴赘、梁佶、梁办、吴鳅、吴菜、吴昶、吴栋、伪副军师一名吴有成、彰化首匪黄城、除临阵歼毙外。著名首匪。必须生捦解京。尽法处法。斗六门阵亡署县丞方振声等、及兵丁若干名。查明照例赐恤。所奏调浙江兵三千名。处州镇总兵高明德为总统等语。高明德岂能带兵。浙省兵岂能得力。所见差矣。著仍遵前旨停止浙兵。无令前往。又另片奏、原任提督王得禄、情愿带兵渡台等语。王得禄曾任水师提督。屡著劳绩。此次请带兵渡台。并在内地雇备乡勇五百名。殊堪嘉尚。该督现妥闽安右营都司许远生等、带领精兵三百名。渡埔仔脚一带港汊。驱逐贼船。自是甚好机会。著传旨褒奖该提督。果能乘其不备。疾趋嘉义。会同刘廷斌南应马济胜、北接窦振彪、并防贼匪窜海之路。朕必加以懋赏。又豫筹台湾兵粮。及省城漳泉民食兵糈一折。现在省城及漳泉米价。每石已四五千文不等。台湾大兵云集。兵粮及难民口食。皆须官为支给。已谕知富呢扬阿、在浙江沿海州县漕米内截留十万石。前据魏元烺请赴浙江等省采买米石。借碾仓谷。各十万石。降旨准行。仍著飞咨浙江江西巡抚。查明可得若干。竭力筹办。江苏漕米。离台湾较远。恐有风涛之险。不准截留。所有截留漕米。解给台湾征兵、抚恤难民者。作正开销支放内地兵米者。俟明年台运谷石到时。解还补运。粜济民食者。将粜价解交该省。于下运买米交帮。其台湾各官配运兵米迟误。著程祖洛查明弊端参办。至河南西安贵州四川等兵。俱陆续奏报起程矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据程祖洛由五百里具奏、嘉义贼匪分庄拒守。及进剿策应各情形一折。前调各省弁兵。俱已奏报起程。自可克期到闽。瑚松额等著迅速前进。到厦门后。无论何省弁兵先到。即管带渡台。毋稍迟延。程祖洛折片。及本日寄该督谕旨。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据程祖洛奏、台湾兵粮、及福建省城、漳泉二府民食兵糈。均虞缺乏。前经奏明委员赴浙江江西各采买米十万石。或借拨仓谷碾运。而浙省因去年被水。今夏缺雨。八月间又风雨为灾。各州县多请碾谷平粜。诚恐存贮无多。难以如数拨运。不得不豫为筹备等语。著富呢扬阿、在浙江沿海州县本年漕米内截留十万石。派员迅速解运。其采买碾拨。究竟可得若干。并著竭力筹办。尽数解往以资接济。将此附报便谕令知之。　　

○以故三等侯英惠子文厚、二等男李兴爵子维德、三等男达兴阿子长寿、各袭爵。以广东剿捕土盗猺匪出力。赏道员杨殿邦、游击刘际昌、花翎。千总杨愈将蓝翎。余加衔升补议叙有差。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。兵丁赏赉有差。　　

○予广东出洋淹毙守备冯耀宗等祭葬恤荫。　　

○准云南东川钱局。仍复卯额鼓铸。从总督阮元等请也。　　

○庚申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、裕诚等奏、勤炉停限将满。请豫筹铜斤一折。宝源局勤炉停铸期限。于明年四月届满。二月内即应开铸。而现在局库存铜一百十万余斤。仅敷明年六月发给八月分之用。在途各运。已届年底。尚在川楚江西地面。势难于明年八月以前。到局接济。若不复开勤炉。既无别款搭放兵饷。若照限满复开。又恐铜斤不敷。其应如何筹济之处。著户部速议具奏。并著沿途各督抚专派妥员。严催各运员赶紧趱行。将入境出境日期。先期报部查核。无许藉词阻风守水。耽延程限。致误鼓铸而干重咎。　　

○又谕、前派达三往热河查勘旱河工程。回京复命时。奏称热河看园兵丁。生计拮据。恳请赏给一年口粮。俟伊奏准后。再给信热河总管松龄奏请等语。若以兵丁生计而论。该处满洲绿营。事同一律。岂有专赏看园兵丁之理。况热河地方。并非达三职任所司。似此任意妄为。冒昧越俎。迹近专擅。实从来所未有。姑念年已衰迈。老悖糊涂。免其交部严议。著降为四品顶带休致。　　

○谕军机大臣等、据耆英等奏、直隶保定府新安县民马金宝、杨溥、来京呈诉。新安县为九河下游。堤长亘百余里。必须专员就近照料。以资保卫。今新安县知县员缺裁汰。归并安州知州及州判兼管。离堤较远。设遇河水涨发。照料难周。百姓纳粮往返。至七八十里不等。盗贼争讼。无专员弹压。武举辛来熊、生员高玉衡、先后同乡民千余人。赴保定府暨总督衙门具呈。均未准理。现在阖邑乡民。愿捐谷三千石。恳请复设知县等语。直隶新安县知县员缺。前经该督奏准裁汰。该民人呈诉种种不便。是否实在情形。著穆彰阿于湖北河南查办事竣旋京时。顺道查勘明确。据实具奏。该民人已明降谕旨。饬令回籍听候查办。将此谕令知之。　　

○举行本年军政。吉林将军所属卓异官四员。骑射平常官六员。年老官一员。江宁将军所属卓异官三员。年老官一员。有疾官一员。杭州将军所属卓异官二员。荆州将军所属卓异官二员。广州将军所属卓异官二员。热河都统所属卓异官二员。年老官二员。察哈尔都统所属卓异官三员。不谨官二员。罢软官三员。年老官二员。有疾官一员。青州副都统所属卓异官一员。河南巡抚所属卓异官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○以故四川成绵龙茂道属口外辖慢寨土百户更顿札舍子索浪吉务、云南云南县土县丞杨天锡子司铨、各袭职。　　

○辛酉。谕军机大臣等、张井奏、黄运湖河各工。本年水涨残损。请分别估办一折。朕详加披阅。如堰盱石工。卑矮者亟应加砌。倒卸者亟应补修。其历次风掣石工。除新工应令各员赔修外。旧工必应一律修补。并将山盱旧信坝补还石工。以资济运。山盱跌损坝河。亟应分别修补改挑。并于坝下束水堤。择要加帮。补还缺口以资减涨。义河跌塘过深。现系外越堵闭。如在原处修复。来年断难竣工。勘于该河之南。礼字河之北。另挑河头一道。河尾仍达义河。来年尚可济急。扬河西岸纤堤。应于临湖一面。择要增培。酌抛碎石。再于顶上包宽数尺。该厅及扬粮厅两岸甎石土工。一律加帮补砌。以御湖浪而卫下河。里河闸工。请照旧分别估修。中运两河纤堤。应行加帮以利漕运。黄河两岸大堤。丰萧铜沛邳睢宿南北桃南北外南北山安海防十三厅。应择要加帮补筑。以防汛涨五条。据张井拟将堰盱补修风掣石工。扬河扬粮加帮东堤土工。邳北宿北桃北外北山安海防六厅培筑黄河大堤土工。剔归常年另案。于岁抢修及例拨银内动支。仍需银一百六十万两。请先拨八十万两。所奏自系应修之工。而现在经费不敷。难从所请。著朱士彦、敬征、就近覆勘。酌量轻重缓急。具奏请旨。固不可迟误要工。亦不可致帑项措办不及。该河督折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、壁昌等奏、甘省应解喀什噶尔等四城、道光十一十二十三年生息银一万六千八百两。向由陕省营运解甘。转解口外。若陕省未经解到。甘库于积存银两内垫拨。兹据杨遇春咨称陕省生息银两。既未解到。积存项下。已准部咨入册报拨。不准请留。此外再无闲款可拨。如果各城急用。必须司库垫解。应由该大臣奏明办理等语。甘省应解各城生息银两。向系核入经费项下统调。以备添放兵丁盐菜。自应如数解运。俾免支绌。著杨遇春转饬藩司。嗣后回疆各城生息银两。一俟奏明调拨。无谕陕省曾否解到。仍由甘库积存银内垫拨。并著史谱督饬该省藩司。速将生息银两解赴甘省。以便转解各城。毋再迟逾。将此各谕令知之。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访罗山县贞节妇女罗顾氏等二百八口。请建总坊旌表。从之。　　

○补造福建澎湖水师协标巡洋遭风击碎战船。并沈失军械。从署总督魏元烺请也。　　

○壬戌。谕内阁、周之琦奏、请拨盐务充公银两。凑买清查案内缺谷一折。江西大庾县清查案内。应买缺谷九千二百十二石八斗零。存贮司库谷价银五千五百二十七两零。该县因例价不敷。力难赔贴。尚未领买。仓谷为储备要需。必应及早买补。准于盐务充公项下拨给银四千两。以补例价之不足。该抚即饬南安府知府李廷锡。督县承领存司银两。勒限三个月买足。派员盘验结报。毋稍迟延。此外各属与大庾情形不同。未买缺谷。即饬令领价买补。不得援以为例。　　

○实授文庆礼部右侍郎。松筠理藩院左侍郎。　　

○陕西西安镇总兵官刘凤翥、因病解任。以神木协副将刘允忠、为西安镇总兵官。　　

○以缉捕出力。予河南知县王廷栋等升补有差。　　

○展缓浙江仁和、钱塘、石门、桐乡、归安、乌程、德清、七县带征额赋。　　

○癸亥。谕内阁、奕颢等奏、会勘永陵启运殿等处应修各工一折。永陵启运殿前檐。柱脚沉陷。情形较重。自应照估兴修。所有恭移神牌、并动工兴工各吉日吉时。著钦天监敬谨选择。于明年四月内修理。奏明后行知工部。奏派大臣敬谨承修。　　

○赏河南等省乡试年老诸生李拔等三十二名举人副榜有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲子。谕内阁、申启贤等奏、江浙漕粮。向有旗丁水手应得余米。及至抵通。又有经纪应得余米。山东河南例运小米黑豆。其旗丁水手。亦有余賸米豆。向例均准其售卖等语。此项米豆。若照市价官为收买。较之采买近省。既无搬运之烦。又省舟车之费。著仓场侍郎查明每年余米数目。除酌留旗丁水手食米外。余著全行收买。　　

○户部左侍郎兼管顺天府府尹事申启贤等奏、请将捐赈议叙。暂为变通。拟捐银二百两以上。给从九品职衔。四百两以上。给八品职衔。六百两以上。给六品职衔。其原系生监及职衔较小者。照数加衔。捐米者以市价核银。从之。　　

○命茂明安贝勒达木丕勒、在紫禁城内骑马。　　

○乙丑。上幸瀛台。御勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公额附台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、御史裘元俊奏、请严禁南粮米色不纯。藉词先行搭放一折。近年南粮抵坝。往往因米色灰暗。难以久贮。春请先行搭放。如该御史所奏有漕州县。但以折色为事。买米上兑。搀杂糠秕。旗丁等多索兑费。即行收受。甚至沿途盗卖。搀灰和水。运官卫弁。又因得受漕规。任其弊混。以致米质霉变。不堪存贮。该大吏等虑及抵通驳斥。藉称水旱不齐。米质本未饱湛。奏请将新到漕粮。先行开放。而旧粮转贮仓廒。陈陈相因。致滋红朽。于漕务仓储大有关系。不可不严行饬禁。嗣后著有漕督抚严饬各州县。征收漕米。务须一律干洁。该督抚不得豫为地步。奏请先行搭放。并著漕运总督严饬各粮道认真查验。无任丁弁沿途滋弊。重运抵淮。该漕督亲往盘量。遇有霉变。驳令更换。傥抵通后经仓场侍郎验出霉变米石。除饬赔补归仓外。仍将运官卫弁严参惩办。查验不实之粮道。从重议处。以肃漕政而重仓储。将此通谕知之。　　

○又谕、成格奏、千总情急自尽。请将干连之正署游击解任质讯一折。巴里坤镇标右营千总刘生莲、自戕身死。据该尸弟刘生明供称、该千总派领恤赏银两。及置办鸟枪。回营呈交。高游击以枪不合式。不肯接收。恤赏项内。司库扣短使费。责令认赔。该千总又因前署游击王国栋、托买女子。垫用公项。以致烦闷自戕。查与该游击高玉连、署游击王国栋、覆称各情。均不相符。案关营员戕命。必应彻底根究。巴里坤中营游击高玉连、前署游击城守营都司王国栋、著一并解任。交成格提同案内人证。秉公研究。以成信谳。如惑于救生不救死之说。天可欺乎。懔之。寻奏、刘生莲所办鸟枪。实不堪用。又动亏恤赏银两。畏罪自尽。除追赔外。应免置议。高玉连、王国栋、讯无抑勒威逼。惟不能先事豫防。王国栋于该千总欲为买妾之言。未经峻拒。请交部分别议处。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南会同县典史陆根培、遇事需索。经县民梁世藻呈告。该管知县曾有差传洪市积秀班。在署私演淫戏。官亲何淳、勒索刘郁文银一千余两。门丁徐五、因解马科派钱文诸谷。畏其禀发。代为隐匿。永兴县高亭司巡检崔俊、擅受李五乃呈词。被告之李正全、向县呈诉。该巡检令弓兵王贵、李光等押令至署。出钱始放。并将曹允吉、李春云、曹戊乃、板责收禁。抑令出钱。湘乡县永丰市县丞冯宗炜、滥添胥役。勒索生员李济世等钱文。茶陵州吏目朱德华、在衡州府委用时。借部民李如洋银两无偿。同至茶陵。令充门丁。又与李如洋妻吴氏、同居署内。李如洋故后。仍不将李吴氏遣出。李吴氏屡次讹索。私给银两。该州仅押令李吴氏回籍。并不禀究。再湖南宝庆府一带。土匪串同差役。设立私卡一百余处。勒索抢夺。扰累商民。该府属新邑回龙市双滩村等处。有刘贤吉、刘贤溰、唐绍舜等设卡纠众。搭盖棚厂。勒索民人阳卓群等米一百余石。及刘俭文等钱物。该县差役李春、邓忠、为之庇护。历控未究。武冈州湖塘水津渡鸡公寨等处。有陈明烈、夏本加等纠众立卡。夺去邓裕升、陈一中等包谷钱文。杀伤民人陈宇训、阳永贞等。该州门丁熊四等通同徇隐。邵阳县白沙洲至镰子湾猫儿塘一带。有曾卫人、申廷仁、余入海、何明光、邓干富、陈百富、韩廖长子、雷佳上等分设四五十卡。抢索叶群望、赵超群、周文升、朱致和等钱物。勒诈李永年、欧阳标、彭可慎、何秉彝、蒋天元、宋明德、萧良贵等钱文。复在该县旱路。书写示帖。招集一百三十二庙。每庙出钱。于宜塘观立约。青云山点名。抢夺太平乡举人曾宗逵家谷石。历经呈控。仅获欧阳标案内夏五等数名。该县差役贺见、萧文、陈信等通同一气。指引余入海等至县。与伙犯交接。该县庇役不办。其余府城外税关下洛阳湾至松树滩一带。设卡更多。扰累尤甚等语。国家分职任官。所以除莠安良。勤恤民隐。据奏陆根培、崔俊、冯宗炜、朱德华等擅受民词。婪索钱文。及宝庆府属新邑回龙市等处。有刘贤吉等设卡勒索。如果属实。大干法纪。讷尔经额到任未久。无所用其回护。著于查阅营伍之便。明查暗访。傥宝庆府一带。实有土匪串同差役。立卡勒索情事。立拏惩办。劣员陆根培等、如实有婪索确据。即著严参。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、审明虚实各情。将陆根培等分别革职免议。梁世藻、刘贤吉等按律定拟。私卡拆除净尽。下部议。从之。　　

○广州将军庆山奏、请赴台湾剿贼。得旨、所奏可嘉。但此时大局未定。未便添派。俟朕再看光景。候旨可也。　　

○以吏部左侍郎奕经、充经筵讲官。都察院左都御史白镕、署经筵讲官。　　

○命干清门行走喀尔喀亲王车登多尔济、在御前行走。哈密回子郡王衔贝勒伯锡尔、回子郡王伊萨克、在紫禁城内骑马。赏扎噜特贝勒布木色楞、青海贝勒那木喀旺扎勒、喀尔喀贝勒音登该噜布、双眼花翎。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○四子部落扎萨克郡王伊什齐当、扎噜特扎萨克贝勒布木色楞等三人、茂明安贝勒达木丕勒等二人、青海扎萨克贝勒那木喀旺扎勒等二人、喀尔喀贝子蕴丹盖噜布等七人、鄂尔多斯扎萨克贝子端多布色楞等二人、翁牛特扎萨克镇国公乌呢济尔噶勒、阿拉善镇国公普尔普、科尔沁辅国公巴图等二人、扎哈沁公车德布达什、喀喇沁多罗额驸巴勒丹蕴丹等二人、杜尔伯特二等台吉达锡多尔济等二人、绰罗斯四等台吉鄂呢济尔噶勒、和硕特四等台吉喇锡栋噜布等二人、土尔扈特四等台吉巴勒桑等二人、土司存多格勒等二十六人、朝鲜国使臣徐耕辅等三人、于西苑门外瞻觐。　　

○丙寅。谕内阁、琦善奏、京控抢夺孀妇威逼人命一案。请将延玩不职之知县、未能究出实情之知府、办理失当之委员、分别革职议处一折。平山县知县周尔堂、于纠众强抢妇女要案。并不即时拏究。又不讯取供词。激成上控。实属泄玩。著即革职。正定府知府关炳、审讯多次。未能究出实情。委员候补同知李树玉、既究出代写字据。已得端倪。乃不从此根究。亦属办理失当。均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据魏元烺由六百里驰奏、提臣到台后连得胜仗。捦获贼匪股首。余匪星散。请止各省劲旅一折。据称提督马济胜、总兵窦振彪、自台湾府城及鹿港、驰抵嘉义。与提督刘廷斌会合。南北道路已通。贼匪各股首。虽黄番婆、刘港二犯。未知曾否就捦。而陈连、刘仲、詹通三名。既经报获。又连获贼目多名。大股聚众三五千者。所存二三百人。小股上存百余人、或三五十人。各村庄团集丁壮助官获犯。义勇招雇不少。所调之兵。陆续抵台。摉捕余匪。已敷调遣。应将河南四川贵州西安等兵截回等语。现已饬令瑚松额抵闽后即行渡台。督同刘廷斌、马济胜、摉捕党羽。务期悉数歼捦。并谕程祖洛渡台办理善后事宜。河南等处官兵。自应撤回归伍。以免跋涉。侍卫巴图鲁章京等。已令瑚松额酌带数员渡台。余著哈哴阿管带回京。其马济胜函称、十一月二十六日曾有折稿。声叙续获胜仗。焚毁贼巢。捦获股首詹通各情形。该抚接到后。想已即行具奏矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据魏元烺驰奏、提臣连得胜仗。捦获贼匪股首。请停止各省劲旅一折。据奏十二月十一日。接马济胜十一月三十日印封。由盐水港驰抵嘉义。与总兵窦振彪、提督刘廷斌、会合。南北道路已通。股首聚众三五千人者。刻下所存不过二三百人。小股百八十人、三五十人不等。各处村庄。团集丁壮。助官获犯。绑送军前。股首陈连、刘仲、业经捦获。陈连解交彰化县。刘仲解交嘉义县。黄番婆、刘港二犯。闻亦就获。但未解到。又鹿港同知王兰佩禀称、陈连等在茅港尾。经马济胜叠次击败。毙匪多名。遁至彰化县属之内山林圮埔一带。该同知督同义勇及总理林迎祥等、拏获黄城名下先锋林景和一名。并会同彰化县知县李廷璧、丁役义勇总理等、拏获逆首陈连、及陈皎、黄网三名。都司洪志高、拏获余海一名。该丞又接署安平协副将事艋舺营参将温兆凤、自嘉义来信云。詹通业经拏获。提督马济胜以贼党星散。专事摉捕。兵勇义民。颇敷调遣。各省调取兵弁。尚未抵闽。应行截回。又马济胜函内声叙、十一月二十六日。曾有一函并折稿。详述续获胜仗各情形。尚未递到。饬令查明等语。马济胜函。由蚶江口岸迳递到省。想程祖洛驻在厦门。得信稍迟。一二日间亦可奏到。此时南北道路已通。贼匪四处奔逃。瑚松额著即渡台。督同刘廷斌、马济胜、悉数歼捦。其著名贼目、解京惩治。余匪就地办理。善后事宜。著程祖洛渡台妥办。仍遵前旨会同详查起衅根由具奏。侍卫巴图鲁章京等。瑚松额渡台时。如须带往。著酌带数员。余著哈哴阿管带回京。各省官兵尚未抵闽者。截回归伍。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖广总督讷尔经额奏、两省文武大员。察核未周。请将年终密考。缓至明春具奏。得旨、是。明年年底再行密奏。　　

○光禄寺卿程德楷、因病解任。命国子监祭酒程恩泽、在上书房行走。　　

○命值年河道大臣奉宸苑卿阿扬阿、会同礼部尚书耆英、理藩院尚书博启图、工部左侍郎恩铭、履勘京城内外兴修河道。　　

○修湖北汉阳府护城石堤。并马头闸坝。从总督讷尔经额等请也。　　

○贷直隶驻劄灾区各营兵丁饷银。　　

○丁卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、富呢扬阿奏、按限扣收帮丁积欠库银。酌缓余米变价。暨带缓米数一折。浙江漕白二十一帮。积欠司道各库银两。前经降旨饬令该抚自本年为始。遵照奏定限期完缴。兹据查明本运届限。所有借欠司道各库、及杨村剥价等款。共银十一万余两。业经全数扣收。其留南余米变价抵还县库一项。姑念本年起运各帮。守候灌塘。添备关缆。费用倍增。丁力实形窘迫。著照所请、留南余米变价抵还县库一项。除带北济用外。约賸银五万九千余两。加恩暂行给丁济运。俟下运扣收。至湖属台前等八帮。上年减歇在次。本年扣款已多。且加装道光十年十一年缓征之米。已属负重。若再加装。殊于运行有碍。该八帮应交晒扬初限米二千九百余石。著准其下运带交。以纾丁力而利重运。　　

○又谕、布彦泰奏、原借库项。请定限归款。将余賸赏给参赞大臣。作为赏需一折。前任参赞大臣巴哈布、因塔尔巴哈台办公竭蹷。奏准动项置买货物。为购换哈萨克之用。以所获余利办公。本银俟一二年后陆续归款。惟未定数目年限。非慎重公项之道。兹据布彦泰酌定确数。限年归款。著照所请、前借库项五千两。自本年为始。按年归还五百两。十年埽数全清。每年再以余賸银三百两。归入官布铺。作为本银。以便置货贸易购换该处地界。绵亘几二千里。西面一带卡伦外。皆哈萨克游牧。其王公台吉阿哈拉克齐等、不时来城。又所属霍伯克赛哩之土尔扈特王公台吉等来城。或差人前来。均须酌给赏物。费用较多。自应量为津贴。前项贸易余賸银两。除归本办公外。每年尚可余银一二百两至数百两不等。著加恩赏给该参赞大臣。以为赏项。此项虽系闲款。究属岁支定额。仍著造册报部。以备稽查。　　

○谕军机大臣等、寄谕山西巡抚尹济源。山西归绥道福长、居官若何。才具是否胜任。精神能否周到。该抚到任已经数月。著确切查明。据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、福长精神强健。于地方情形。属员贤否。尚为明晰。亦无贪劣情事。惟才具未能练达。间或过听人言。旋即改悟。报闻。　　

○贵州按察使李文耕、年老休致。以广东盐运使吴杰、为贵州按察使。　　

○修筑浙江山阴、会稽、萧山、上虞、四县柴土篓石塘工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○戊辰。谕内阁、前据琦善奏、司库存银及续收地粮耗羡等银。除支过兵饷及年例应支各项外。实存银三十五万余两。不敷岁内支项。并来年垫发春夏二季例支各款。恳请筹拨经费银六十万两。当交户部议奏。兹据覆称、该省本年秋拨册报实存银五十七万余两。除冬拨案内指拨兵饷外。尚计存银二十七万余两。著即于此项拨银十五万两。又该省官亏续亏两案。奏明摊捐弥补。计应摊存银二十万两。著于此项再拨银十万两。其余不敷银两。准其拨用山西秋拨留协地丁银十万两。长芦秋拨留协盐课余平等银七万两。河东报存道光十二年河工经费银六万两。天津关税银七万两。临清关税银五万两。著该抚盐政监督等委员解赴直隶藩库。以供支用。至该省续亏案内各款银五十七万一千余两。屯粮案内流交作抵银三万五千余两。未经报部充饷。又初二三次清查案内亏赔各员。已完银七十二万九百余两。续完银十五万两。未据造入拨册。著直隶总督勒限五个月。全行报拨充饷。如再逾限。严参惩办。并先取具历任承办迟延职名。送部核议。　　

○又谕、现据程祖洛、魏元烺、由六百里先后驰奏、提督马济胜等屡获胜仗。拏获贼目多名。余匪纷纷奔窜。该处兵丁义勇。足敷摉捕。所有四川贵州两省官兵。无论行抵何处。著沿途各督抚飞咨带兵各员。妥为管带归伍。毋许逗留滋扰。　　

○谕军机大臣等、据朱士彦等奏、决堤首犯陈端未获。讯据陈堂等供称、陈端在山东道上。曾告知伊等。如袁双观家不能久住。有江西粮船南前帮旗丁喻晚生、及艾隆仔船上管船人本松、并山东河南交界刘家口子地方。开设合兴建功建德长号四家豆行人赵姓花姓郑姓、俱相素识。并山东台儿庄一带煤窰。均可躲避等语。著各该督抚密饬地方官。选派妥役。上紧购线访拏。毋任远扬漏网。并严饬各该州县。不得借此滋扰。傥不实力查拏。仍令潜踪藏匿。一经邻省躧缉。在该地方拏获。必将该管督抚及该州县等惩处不贷。毋得视为海捕具文。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据程祖洛驰奏、提臣连得胜仗。捦获股首贼匪多名。将本省暨浙省官兵撤回一折。据称十二月初六日。接到台湾县陈炳极十月二十一日发禀。内称都司蔡长青、守备陈云蛟、带兵前赴军营。行至嘉义县曾文溪地方。遇贼截杀。蔡长青被戕。炮位鸟枪火药铅子旗帜军装均被抢去。守备陈云蛟、把总陈高升、及兵丁五百余人。退回郡城。其余弁兵。不知下落。是蔡长青被害已确。台湾道平庆、既未具奏。又不申禀。是否有文报在途。现已飞饬确查。复于十二月初九日。接平庆禀称十一月十二日。接提臣马济胜函开贼匪屯聚茅港尾。兵勇前往剿捕。枪毙多贼。夺获炮位器械。生捦伪军师林浴沂等十余名。拾获各营千把外委钤记六颗。贼印一颗。旗一面。该匪等书信一匣。又接马济胜十一月三十日嘉义所发信函。称十一月二十六日。曾具函将续获胜仗。焚毁贼巢。捦获股首詹通各情形折稿。寄至该督。该提督即由盐水港驰抵嘉义。沿途探访。佥称痛剿之后。贼匪四散奔逃。南北道路已通。并将股首詹通、陈连、刘仲等犯拏获。又鹿港同知王兰佩禀称、拏获先锋林景和、逆首陈连、及陈皎、黄网三名。都司洪志高、拏获余海一名。与魏元烺所奏大略相同。此时贼匪星散。必须追踪摉捕。沿海各口岸。著多派干练员弁。驾船堵御。埔仔脚等处海＜?氵义＞。务必摉逐。固不可令该匪等穷窜入山。尤不可令逃遁入海。该提镇所带兵勇。既足敷调遣。其未渡台之福宁邵武汀州等营兵及浙江兵。即应截回归伍。四川贵州两省官兵。现已降旨撤回。河南官兵。西安马队。著瑚松额等酌量。或应留若干名。或应全数撤回。一面飞咨办理。一面奏闻。马济胜函称十一月二十六日折稿。并以前尚有信函。程祖洛均未接到。著查明因何迟误。又魏元烺调赴八里坌登岸之副将谢朝恩、及所带兵丁。至今尚无下落。与谢朝恩同时放洋之换班兵丁。驶至八里坌港口。因潮落不能进港。被风漂至广东洋面。至十二月初七日。广东护送回闽。现据魏元烺奏。马济胜已令谢朝恩带兵往凤山剿捕。其兵丁是否到齐。著并详查具奏。瑚松额、程祖洛仍遵前旨即速渡台。将所拏各逆犯、除业经正法外。择其情节凶恶者。派员解京。其余就地处治。伪造年号。系何字样。何人所用。何人起意。渠魁究属何人。据实具奏。此次刘廷斌督率兵勇守城。马济胜屡次接仗。拏获要犯。均属奋勇出力。两人劳绩。著分别等差具奏。断不可稍有朦混。摉捕余匪。务须净绝根株。不留余孽。勿致贻患将来。并著详查起衅根由。分晰具奏。善后事宜。程祖洛尤须熟筹妥议。为久安长治之策。傥未几又有肇衅谋逆等情。则惟程祖洛是问。又另片奏、马济胜将查探剿办情形。三次具奏。厦门并未接递。亦未见别处口岸。报马济胜奏折过境。著查明此三次配送船只。漂收何处。有无别故。一并奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据魏元烺奏、十二月十二日。接到马济胜十二月初三日函报。捦获股首黄番婆、刘港二名。贼伙谢成、陈清山二名。大贼目戴阔一名。匪犯黄水来等六十四名。查明前获刘仲、系叠攻嘉义、戕害游击周承恩之凶要首犯。押赴周承恩坟前凌迟立决。现获刘港、系在店仔口与詹通等戕害知府吕志恒要犯。黄番婆、系在府城西关外行劫肇衅谋逆要犯。均应凌迟。俟该提督前往南路时。带至店仔口等处办理。其余各犯。同刘廷斌捦获伪帅吴貂、柯和尚、赖牛、伪军师林世治、黄寅、伪先锋邱样。并逆伙一百数十名。均就嘉义正法。凤山县大湖二层行溪一带。有贼窜扰。已拨兵一千二百余名。义民四百名。交副将谢朝恩、督同参将达明阿、带往剿捕。又接刘廷斌移送折稿。称此案起衅根由。及夺获伪印。黄色帽罩。枪炮贼械。俱报经督臣具奏。南投县丞朱懋、受伤身故。都司周进龙、右手中枪。落马救回。钤记遗失。此案贼目。各处所报不同。渠魁究系何人。是否已经正法。现已飞催确查。贼势既蹙。现饬舟师及沿海文武加紧巡查。并咨浙江广东一体堵捕。复经水师提督陈化成、派兵飞渡台湾通洋各港汊。查拏截堵等语。览奏均悉。瑚松额、程祖洛、现已谕令渡台摉剿余匪。办理善后事宜。此案渠魁。已令确查具奏。贼匪势穷力蹙。计无复之。恐以海为逋逃渊薮。已谕该将军等通饬水陆官兵。截其入海之路。并飞咨浙江广东一体巡防。该抚务严饬沿海文武员弁。实力查拏。毋许一名窜入。四川贵州官兵。已降旨撤回。河南官兵。西安马队。已谕该将军等酌量。或留若干。或全数撤回。一面飞咨办理。一面奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差工部尚书朱士彦等奏、遵旨覆讯陈堂、陈钦、张开泰、赵步堂等、听从陈端穵堤。其初次商谋。在新集芦棚。并非民居稠密之地。千总沉得功、殇女未嫁。与陈端戚谊已断。该弁兵实不知情。被纠各犯。本无田庐生业。但贪微值糊口。荡析非其所畏。穵堤时止兵丁杨德一名在堡。当即躲避。所称捆缚多人。施放鸟枪等词。俱系捏饰。张家湾距十三堡三十里。故沉得功天明始至。因决口已难抢堵。河督未能即到。通判田锐、令伊回张家湾抢险。谨将刑部所驳穆彰阿等原奏未协各罪名。按律定拟。仍严缉未获各犯。下部议。从之。　　

○章嘉呼图克图、请假回游牧省母。允之。赏其母御书福寿字、并珍玩文绮。　　

○贷江苏刘河、镇江、两营驻劄灾区兵丁粮饷银米。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。命广西按察使多容安来京。以三等侍卫科布多参赞大臣阿勒清阿、为广西按察使。副都统衔头等侍卫孝顺岱、为科布多参赞大臣。　　

○命江苏拨款买补漕河徐各标并奇兵营灾缺兵粮。　　

○庚午。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、本日据马济胜、刘廷斌、由驿驰奏、剿捕嘉义贼匪。拏获要犯多名。拨兵前赴南路剿捕各折片。览奏欣慰。此次台湾匪徒。聚众滋事。戕害府县。实堪痛恨。提督刘廷斌带兵驰赴嘉义。该匪四面围攻。该提督督率守御。沿途打仗杀贼。夺获旗帜器械。生捦伪帅吴貂、柯和尚、赖牛、伪军师林世治、黄寅、伪先锋邱样、并贼伙一百余名。事经三月之久。一切奋勇出力。马济胜渡台后。在茅港尾屡获胜仗。生捦股首詹通、陈连、陈皎、黄网、林景和、拔营进屯盐水港。会同刘廷斌分派弁兵。四处截拏。获股首黄番婆、贼伙谢成、陈清山、其股首刘港、刘仲、经官兵等先后缚送。又获贼目戴阔。匪犯黄水来等六十四名。逆首张丙、黄城、贼目廖花、匪伙李略等十一名。现赴南路剿捕。均臻妥速。俱属可嘉之至。马济胜、刘廷斌、俱著先行加恩赏戴双眼花翎。并交部从优议叙。前任台防同知代理台湾府事王衍庆、于防堵机宜。办理周密。著加恩赏戴花翎。交部从优议叙。署漳州镇标砺营游击张傅、著加恩赏戴花翎。兴化右营都司李发漳、提标右营守备马起凤、千总何家凤、把总蔡长珍、台湾南路营千总朱鸿恩、镇标中营把总陈兆培、外委毛起凤、义首武举张连捷、武生王得蟠、张景星、林腾瑞、总理叶占春、提标后营马兵曾大魁、兴化左营枪兵何捷高、漳州城守营枪兵黄青桂、均著加恩赏戴蓝翎。发去双眼花翎二枝。著马济胜、刘廷斌、祗领。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、本日据瑚松额等由四百里驰奏、行抵江山县。接抚臣魏元烺函文。知台匪已获一折。昨据程祖洛、魏元烺、先后由六百里驰奏、提督马济胜渡台后。连获胜仗。拏获各贼目。叠经降旨令该将军即行渡台。督同刘廷斌、马济胜、摉捕余党。并谕程祖洛渡台办理善后事宜。计此时该将军早已抵闽。福州将军印信。仍著署理。钦差大臣关防。现需渡台剿捕。即带往钤用。零星余匪。及未获贼目。务须悉数歼捦。勿留余孽。将著名贼目。情节可恶者。派员解京。余匪就地处治。地方善后事宜。著程祖洛熟筹妥议。为久安长治之策。并会同详查起衅根由。据实具奏。此案贼目。各处所报不同。渠魁究系何人。伪造年号。系何字样。何人所用。一并详查具奏。侍卫巴图鲁章京等。既据该将军酌留凯隆阿等数员。带赴该处。其余二十九员。即著哈哴阿管带回京。四川贵州官兵。昨已降旨撤回。河南官兵。西安马队。或留若干。或全数撤回。该将军等酌量办理。将此由五百里谕知瑚松额、并谕程祖洛知之。　　

○又谕、刘廷斌守城三月之久。督率兵勇。堵捕杀贼。生捦伪帅吴貂、柯和尚、赖牛、及贼伙一百余名。夺获伪印等件。马济胜带兵渡台。迅速驰抵嘉义。与刘廷斌会合。捦获股首刘港、詹通、刘仲、陈连、张丙、黄番婆等多名。一切守御剿捕。奋勇可嘉之至。马济胜、刘廷斌、已降旨先行加恩赏戴双眼花翎。并交部从优议叙矣。马济胜现赴南路。刘廷斌亦赴漳化淡水一带。沿途摉捕。务须尽绝根株。勿留余孽。现已谕令瑚松额渡台督剿。程祖洛办理善后事宜。谅即先后到彼。所获各贼首。除业经正法外。其张丙系起意谋逆。戕害府县。杀伤将弁兵丁。屡拒大队之最要首犯。著即派员解京。尽法惩治。刘廷斌另折奏请陛见。著瑚松额、程祖洛、酌量情形。如需该提督剿捕余匪。即著暂留。如已蒇事。即赴广东提督新任。明年冬间再请陛见。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、魏元烺奏、剿捕台湾贼匪。恐粮饷尚有不敷。请宽为筹备等语。自系未接马济胜等连获胜仗、贼匪奔窜之信。故有此奏。现在台地不过摉捕余匪。各路官兵。亦已酌撤。所需粮饷。除前此奏拨银三十万两外。尚存八万六千一百余两。自已足敷支给。国家经费有常。亦应力加撙节。所有司库存贮闽海关税盈余银九万二千八百余两。备公银三十万两。本年九月奏报另款存贮缓解监饷银十万两。应存贮者。仍行存贮。应入拨者。仍行听拨。毋任糜费。将此谕令知之。　　

○赏扎噜特贝勒萨达尔、双眼花翎。扎噜特镇国公们都巴雅尔、阿拉善镇国公普尔普、扎哈沁公车德布达什、喀喇沁贝子玛哈巴拉次子三等塔布囊多尔济喇布坦、花翎。　　

○以库车办理军需出力。予章京元福等升擢选补有差。　　

○以阿克苏、叶尔羌、添建军台城堡各工出力。予参将李锜等加衔升擢选补赏赉有差。　　

○以乌噜木齐所属库尔喀喇鸟苏、精河、屯田丰收。予员弁议叙。兵丁遣犯赏赉有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、昨据马济胜、刘廷斌奏报、贼匪解散。捦获股首。拨兵赴南路剿捕。及刘廷斌单衔奏报剿捕守御情形。系十二月初二日拜发。又据马济胜等奏、续获逆首张丙、黄城、分路剿捕情形。系十二月初四日拜发。该提督等奏折。是否由厦门行走。抑由省城驰递。如系经过省城。何日到省。原限日行几百里。著瑚松额、程祖洛、查明具奏。不准含混。前刘廷斌具禀该督。内有差探嘉义以南至郡城一二十里。遍处俱有贼匪。又程祖洛绘图入奏。茅港尾有匪拒守。茅港尾至曾至十里。曾门至府城北门外小较场三十里。是贼匪已逼近郡城。该匪陈办、陈连等、于闰九月二十二日焚抢起。距十二月初二日。已逾七旬之久。前据该道平庆奏将狱囚悉行诛戮。以防内应。究竟郡城曾否有贼窥伺。平庆在郡城如何设法抵御。并著瑚松额、程祖洛、查明复奏。将此由四百里谕令知之。　　

○以故土谢图汗雅凌太弟车林多尔济、袭爵。　　

○琉球国使臣向永昌等二人、于午门外瞻觐。　　

○壬申。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、苏尼特、四子部落、扎噜特、茂明安、喀尔喀、鄂尔多斯、郭尔罗斯、翁牛特、阿拉善、哈密、青海、扎哈沁、杜尔伯特、土尔扈特、和硕特、绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉等并朝鲜、琉球国、正副使随文武大臣以次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁卓哩克图亲王巴图、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、右翼喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、扎萨克贝子济克默特、至御座前。赐酒成礼。　　

○谕军机大臣等、昨据马济胜、刘廷斌奏、贼匪解散。捦获股首。拨兵赴南路剿捕一折。内称马济胜前在茅港尾屡获胜仗。攻毁贼巢。生捦股首詹通。于十一月二十六日由驿奏报。刘廷斌于十月初四日。至八奖溪遇贼。沿途打仗。得进嘉义县城时。曾查明此案起衅根由。节次书蝇头小字藏入扁挑。专差或由山内。或假装贼伙。送彰化县加封驰递。请督臣代奏。已据彰化县具报转递等语。此两次奏报。何以至今未到。所书蝇头小字折片几件。奏报几次。起衅根由。究竟如何。著该提督等详晰据实具奏。原递折片。无论漂失及有无别故。即著照旧缮写补奏。毋许迁就含混。将此由五百里谕令知之。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省张崇瓙等十三名。孝义、山西等省捐职布政司理问冀国定等四名。孝友、福建魏洪德等二名。孝女、江苏等省王杏娥等八口。孝妇、陕西熊姚氏一口。义夫、安徽捐职从九品印宾旸一名。守节合例、满洲马甲德明额妻乌尔库吉氏等一百十五口。蒙古马甲杜尔百吉图妻富察氏等三十五口。汉军领催刘长瑞妻王氏等三十七口。内务府三等侍卫扎普栋阿妻闻氏等十三口。各省驻防闲散依尔登布妻陈氏等二百十七口。奉天等省高登科妻李氏等一千四百四十七口。夫亡殉节、满洲贝勒二等侍卫德麟妾陆氏一口。江苏等省辥宗江未婚妻张氏等四十三口。未婚守志、蒙古护军明住聘妻马氏一口。顺天等省宋文凤聘妻丁氏等三十二口。百岁寿民妇、安徽等省倪德榜等二十二名口。五世同堂、盛京驻防九品顶带钟伸保等二家。直隶等省监生谢德孝等四十一家。七世同居。湖北贡生陈履谦一家。捐金好义、安徽等省候选知县蔡邦琦等七名口。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省刘平等二家。　　

○会计天下民数谷数。除福建未报外。直隶等省通共大小男妇三万九千七百一十三万二千六百五十九名口。存仓米谷三千二百二十三万四千五百五十七石二斗七升八合。　　



清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。春。正月。癸酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐亲藩等宴。　　

○赏御前行走喀尔喀亲王车登多尔济、紫缰。四子部落郡王伊什齐当、三眼花翎。在干清门行走。鄂尔多斯贝子察克都尔色楞、双眼花翎。　　

○甲戌。谕内阁、上年除夕保和殿筵宴。礼部堂司各官、带领朝鲜琉球两国使臣跪领赐酒。将先后班次错误。兹据耆英等酡是查明参奏。实属疏忽。色克精额、文庆、及该部带领之司官、著交部分别议处。　　

○缓征直隶霸、保安、吴桥、行唐、大城、永清、东光、天津、静海、阜平、青、雄、三河、蓟、宁河、东安、盐山、灵寿、宣化、蔚、龙门、怀来、遵化、玉田、涞水、定、通、安、沧、易、赵、隆平、宁晋、武清、宝坻、香河、固安、大兴、宛平、房山、良乡、昌平、顺义、怀柔、密云、平谷、卢龙、定兴、安肃、新城、唐、完、容城、高阳、河间、献、任邱、南皮、庆云、大名、延庆、赤城、丰润、南宫、新河、六十五州县上年被旱被水被霜被雹村庄额赋。展赈霸、大城、永清、雄、青、吴桥、东光、天津、静海、阜平、行唐、保安、十二州县灾民一月。　　

○缓征山东单、范、菏泽、曹、定陶、郓城、城武、钜野、濮、观城、昌邑、东阿、东平、邹、滕、阳谷、寿张、郯城、聊城、莘、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、博兴、高苑、乐安、邹平、齐河、禹城、海丰、青城、蒲台、夏津、朝城、章邱、新城、齐东、济阳、临邑、四十州县并德州、东昌、临清、济宁、四卫上年灾歉村庄正杂额赋。　　

○加赏江苏海、沭阳、桃源、山阳、阜宁、盐城、清河、安东、高邮、泰、东台、兴化、宝应、铜山、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、十九州县及大河、淮安、徐州、三卫上年被水军民一月口粮。并展赈桃源县、大河卫、军民一月。　　

○加赏安徽宿、灵壁、凤台、阳、怀远、寿、泗、七州县及屯坐各卫上年被水被旱军民一月口粮。并展赈五河县灾。民一月。　　

○乙亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○丙子。上御紫肖阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○给浙江余杭、新城、富阳、缙云、四县上年被旱被水风灾民一月口粮。　　

○给甘肃秦、泾、皋兰、隆德、华亭、五州县上年被雹被水被旱灾民口粮。并贷耔种。　　

○贷山西朔、隰、萨拉齐、山阴、岢岚、定襄、五台、崞、交城、岚、平鲁、十一厅州县上年歉收贫民仓谷。　　

○贷河南睢、祥符、陈留、杞、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、柘城、延津、封邱、考城、河内、泌阳、内乡、汝阳、上蔡、新蔡、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、息、二十八州县上年被水灾民仓谷。加赏阳武、原武、武陟、三县灾民一月口粮。　　

○给陕西兴安府上年被水灾民一月口粮。并贷葭州上年被雹灾民耔种。　　

○丁丑。谕内阁、本日据程祖洛等先后驰奏、著名逆首陈办、陈连、詹通、张丙等、俱全就获。其要犯贼伙。核计叠次报获。亦复不少。现在摉捕零星余匪。该处所调兵丁及义勇等。已足敷用。所有前调西安河南官兵。无论行抵何处地方。著沿途各督抚即飞咨带兵各员妥为管带。迅速归伍。毋许逗留滋扰。　　

○又谕、程祖洛奏、请将饰词申诉之守备革职等语。浙江署瑞安协中军都司事右营守备朱荣钫、于被揭被控之后。辄以支饰浮词具禀申诉。著即革职。交富呢揭阿调验文檄。提集人卷。秉公逐一审拟具奏。程祖洛前在杭州时。访闻该守备朱荣钫官声平常。曾经密饬温处道王维𫍯确查。乃迟至三月。未据禀覆。是否沿途耽延。著一并查明据实参办。寻奏、朱荣钫讯无缺额卖脱、及诓领银两克扣兵粮情弊。惟经李朝清揭参之后。将十一月十三日奉调之文。改为十月。以掩其怠巡之罪。应照律杖责。温处道王维𫍯于奉文饬查时。适调省办理武闱提调事务。稽延虽属有因。业已迟至三月。应交部照例议处。从之。　　

○又谕、程祖洛奏、请将纵容弁兵勒索滋事之游击庚音保等、分别革审一折。此案征调剿捕台匪之福宁营兵。内有驻防宁德县兵。定期不行。需索轿价银两。该管游击庚音保开送清单。索用轿夫多名。该县照单付给。该兵丁等又讹抢林世通盐馆、及民人黄连清、张宜等宜钱物。并将哨捕林东海殴伤。管领千总李祥福索借番银二十圆。又与管领把总张世泰纵兵勒索。把总阮飞凤并非管领之弁。率以该县未备摃夫。请改行期。又于兵丁讹抢等情。代为支饰。庚音保系统辖大员。不知严加约束。任令滋事。转以该县迟误军行为词。实属荒谬。所有福宁镇标右营游击庚音保、千总李祥福、把总张世泰、阮飞凤、俱著革职。交魏元烺提集全案人证卷宗。秉公审办。又另片奏、撤回福宁左营兵丁郑开封等、在福清县勒折夫价。致将夫头林德辉殴伤身死等语。所有此案勒索酿命之兵丁郑开封、林进春、并约束不严之带兵游击高恩显、管领千总杨长福等、一并撤回。俱著交魏元烺督同该司等严行讯究。分别办理。　　

○谕军机大臣等、本日据刘廷斌由四百里奏报、生捦逆首陈办、并拏获伪帅股首。分别办理一折。所办甚命机宜。朕心嘉悦。此次嘉义绅民。困守五十余日。兵勇屡次杀贼。夺炮焚巢。官民依系若家人父子。该县绅民深堪嘉尚。著瑚松额、程祖洛、查明候旨施恩。所有拏获伪帅赖和尚、及罗云章、黄城、暨逆首陈连、及在彰化拏获张临等各犯。俱著瑚松额、程祖洛、确切查明员弁兵丁义勇。候朕懋赏。其嘉义新南港总理林振贤等、督率庄民林钦瑞等生捦逆首陈办。可嘉之至。现在四逆俱捦。张丙前已有旨解京。其陈连、陈办二犯。著即派委妥员迅速解京。尽法惩治。以彰国宪而快人心。其詹通一犯。据刘廷斌奏、同张丙一处管押。亦著一并解京。其匿匪应摉捕者。务须尽绝根株。著瑚松额会同刘廷斌、马济胜、妥为办理。其善后事宜。最关紧要。本系地方官之责。其焚毁村庄。应安抚者务须妥为安辑。若不趁此时办理妥协。将来大兵归伍。或尚有余匪窃发。朕惟程祖洛是问。至刘廷斌于该处安辑后。应赴广东新任。即著刘廷斌自行酌量。察看该处地方安静无虞。再行起程前往可也。又据程祖洛由六百里加紧奏报、台匪剿散。请停止钦差大臣前往。并撤回各省官兵一折。所奏俱是。该提督马济胜于十一月二十六日。拜发捦获詹通一折。又刘廷斌折稿内有拏获吴貂等犯。夺获黄色帽罩等物。曾禀总督代奏。至今未接此禀。即马济胜十一月二十六日寄程祖洛信。尚未接到。著程祖洛确查下落。其河南官兵。西安马队。本日已明降谕旨一并迅速撤回归伍。其参赞大臣哈哴阿、及侍卫巴图鲁。前已降旨撤回。瑚松额现署福州将军。并应剿捕零星贼匪。仍著迅速前渡。会同刘廷斌等办理。至所奏由蚶江配渡鹿港各官兵饷银。尚有兵一百名、饷银六千两未到。其由五虎门配渡八里坌、有五船在竹堑等处洋面遭风。并游击保芝琳等各兵船。尚有漂泊内洋者。已飞饬撤兵归伍。以节糜费。甚为妥协。其饷银一项。将来赈恤难民盈余尚多。毋需筹拨。其火药铅子。尚未起解者。即行截留。及臬司凤来饬令回省。俱著照所请行。又另片奏、前代理台湾府事同知王衍庆、确系能得民心之员。魏元烺将其改简。恐系轻信属吏之言。未能得实。朕用人行政。惟知一公字。程祖洛膺兹重任。为国宣勤。彰善瘅恶。亦当守一公字。无恤其他。著秉公确查。有应参奏者。据实参奏。不准徇隐。至刘廷斌禀稿内称、县城以北匪徒陈办、陈连、焚抢情形。及县城以南逆匪张丙等戕害官兵。及贼匪遍地实情。著程祖洛再行确查具奏。至所称县衙竟无一人在署。且俱易服色。此语大奇。是否系无知愚民。惊惶变服避难。抑系有心从贼。或竟有官绅在内。并著程祖洛确切查明。其所称该逆每至城濠。见城上竟有红面及妇女持刀抛石。近城贼匪。一见生畏。二十日西门内堆口。浮起大炮一尊。自是神助。其红面及妇女究竟系何神像。亦著程祖洛查明复奏。其三苞竹庄民吴登科、兄弟二人。首先立杀伪元帅陈位首级投缴。尚属知义。又城东大目根保山仔顶等庄义首林应得、郑嗣音、罗安然等、自备资斧。团集义民。俱著程祖洛查明具奏。候朕施恩。至所称台湾盗案。本系一拥而入。办案必改为把风分别办理。积习相沿。应如何办理。以示惩儆之处。著程祖洛体察情形。奏明办理。将此由五百里谕知瑚松额、程祖洛、并谕刘廷斌、马济胜知之。　　

○调吏部右侍郎汤金钊、为户部左侍郎。工部右侍郎浙江学政何凌汉、为吏部右侍郎。兼管顺天府府尹事。命来京供职。未到京前。以户部尚书王鼎、署兼管顺天府府尹事。内阁学士姚元之、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署兵部左侍郎。　　

○命礼部右侍郎陈用光、提督浙江学政。　　

○戊寅。谕内阁、前因阮元奏请云南贵州两省。有应升之本籍游击。遇参将缺出。即于该二省内互为调升。当降旨交兵部议奏。兹据奏、查定例福建浙江两省陆路参将。应题缺出。如本省无合例之员。准其于两省通融题补。又定例豫保注册之陆路游击。有籍隶本省者。云南与贵州互相调掣。该督所奏、系与定例相符等语。惟总督兼辖两省者多。如两江两广陕甘湖广等省。事同一律。该部所称定例。始有何时。各省办理。有无两歧。自应妥立章程。以昭画一。著该部详细查明。定议具奏。　　

○贷湖北汉川、京山、天门、江陵、公安、石首、松滋、七县暨屯坐各卫上年被水军民耔种。　　

○贷江西南昌、新建、进贤、丰城、鄱阳、万年、星子、都昌、建昌、安义、湖口、彭泽、十二县上年被水被旱灾民耔种。　　

○贷湖南澧、安乡、华容、三州县及岳州卫上年被水军民耔种。　　

○给两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、十一场上年被水灶户谷石。并给板浦、中正、临兴、三场灶户一月口粮。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、前因西安驻防候补四品京堂舒灵阿、呈递封章。列款奏揭将军徐锟。当降旨派升寅等前往查办。兹据审明定拟具奏。此案调任福州将军徐锟、在西安将军任内。于额设马匹。尚无短少。其料豆余賸变价钱文。年终散给兵丁。系照向来章程办理。并无馈送朋分情事。又舒灵阿所揭徐锟送阅廷寄。验缺放官。俱出协领花沙布之手。并饮酒赋诗。看戏听南词。及修造房屋。置买器具。俱官为支应。又派佐领等为堂官。乘峤出入等款。均无确据。惟该将军以一品大员。辄托协领等转借盘费银四千两。又收马十六匹。于家人得受抽头钱文。毫无觉察。升寅等议以革职。实属咎所应得。惟年未衰老。若令其回京。转得安闲自逸。著赏给蓝翎侍卫。作为驻藏帮办大臣。即行前往。毋许羁延。协领伯奇克图、阿勒金布、崇柱、塔瑚礼、珠隆阿、花沙布、忠灵、署协领定德、馈送徐锟马匹。又于草价内。各那借徐锟银五百两。虽银两马匹现已归还。究属不合。俱著交部议处。候补四品京堂舒灵阿。以告病在旗人员。辄敢干预公事。呈递封章。此风断不可长。且所揭各款。惟该协领等攒凑银两馈送马匹一节。尚属有因。而银数又不相符。实属险诈。舒灵阿著交部严加议处。至八旗额设马匹。必应膘壮足额。该营于出青时。每圈少拴十匹。又不照例𫗪养。虽据称事阅多年。究属违例。著永远禁止。惟买补额外马匹。若仍由兵饷内坐扣。兵力实有未逮。且年终所分余钱。由来已久。一经裁革。兵丁等未免拮据。著桓格等妥为筹画。毋许再滋弊端。余著照所拟完结。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢奏、据江西宁都州知州王泉之禀称、该员于道光七年接前途来信。朱毛俚在安徽地方。勾结山东河南匪徒滋事。上年又接准新建县转准进贤、东乡、安仁、崇安、石门、嘉秀、吴江、灵壁、永城等县来信。颍州府教匪滋事。业经拏获王全慰等十二名。其教头朱毛俚等在逃。应请通饬严拏等情。经该抚查明上年颍州府属。并无报获教匪王全慰之事。又据王泉之禀称、实系接准来信。颍州府拏获教匪王全慰、均称教头朱毛俚等在逃未获。禀请核办。并准周之琦饬据新建、进贤、东乡、安仁、等县禀称、上年九月内。准前途递到此信。转至宁都州属实等语。此案朱毛俚、系嘉庆十九年间。江西省审办逆案逸犯。自通缉以来。总未弋获。道光七年。阜阳县民赵中信、商同王会陇习教一案。内王更、有在河南鹿邑县朱文友家。见过朱毛俚之供。经该抚委员密赴河南确查。并无朱毛俚踪迹。并讯出朱文友串嘱假冒实情。奏结完案。兹据王泉之禀、该犯两次潜匿颍州。邓廷桢奏请根查严缉。实则难容漏网。虚亦不留疑窦。所见甚是。该抚现委知府周天爵、通判金萼、会同该府马志燮、该县朱艧、密访严拏。务得确实。不准含混。并著陶澍遴委明干大员。由凤阳府入境兜查。以杜讳饰。仍恐该犯行踪诡秘。并著钟祥、杨国桢、一体严查。无分畛域。实力躧缉。仍不许张皇滋扰。至此项信函。经江西省查明。系由福建崇安县递至江西铅山县。是已得有头绪。不难水落石出。仍著魏元烺逐程追溯。以期得实。其王泉之禀内。尚牵叙道光四年间。相验路毙无名男尸。检获假票腰牌。显系朱毛俚在福建伪封官职等语。亦著周之琦、魏元烺、一并查明具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据魏元烺由五百里驰报、台湾南路匪徒解散。拟撤内营官兵一折。览奏俱悉。所称提督马济胜录送奏稿八件。内除十月十八日十二月初二初四等日所发三折。已由马济胜昨行具奏。又十二月二十六日经程祖洛照稿代缮具奏一件。本日复经魏元烺照稿代缮具奏二件外。其十一月初三二十等日所发二折。至今并未奏到。该抚既称俱经转递过省。究由何处耽延。何处遗失。著即迅速查明。据实覆奏。并将马济胜所寄该抚折搞八件。均即照录一分具奏。将此附报便谕令知之。　　

○又谕、本日据马济胜由五百里奏报、续获胜仗。生捦股首詹通。委员安抚庄民。及由嘉义带兵回郡。续获股首蔡恭、江七、及驰赴南路剿捕贼匪各一折。览奏俱悉。升任广东提督刘廷斌、在嘉义婴城固守五十余日。官民依系若家人父子。并生捦逆首陈办、拏获伪帅赖和尚、黄城等。马济胜率二千余名之兵。两旬之间。一鼓作气。无敌不摧。其拏获詹通贼匪几及万余。该员以寡击众。俟贼匪声嘶力竭。挥兵迎敌。顺风抛掷火弹。谋勇兼全。可嘉之至。此二员厥功俱伟。允宜渥加懋赏。惟该员等工力悉敌。何人尤为杰出。著瑚松额、程祖洛、查明具奏。候朕格外施恩。其陈办、陈连、张丙、詹通、四大股。俱已生捦。前此拏获梁办、庄文一伪示。胆敢伪造年号。深堪发指。系何股首起意伪造。不难就现获各犯细心研鞫。以期水落石出。著瑚松额、程祖洛、严讯据实详奏。所有此次捦获股首詹通之同安营参将玉明等、已明降谕旨先行分别赏给花翎蓝翎。内有尤为出力之员。并著瑚松额、程祖洛、查明具奏。再加恩赏。以示鼓励。其帮同截拏之义首义民。亦著一体查明奖励。其拏获蔡恭、江七等之出力文武官兵绅衿义首。亦著分别等第。奏请恩施。至捦获詹通之武生林腾瑞、及在茅港尾打仗七次、暨协同府厅丁役拏获蔡恭等之生员陈廷禄、并著瑚松额、程祖洛、查明从优鼓励。再善后事宜。最关紧要。其匿匪应摉捕者。务须净绝根株。试思匪徒起事不止万余人。其胁从者固多。其先行从贼。见官兵得胜。弃械充义民者。自复不少。虽不忍概予骈诛。必须妥为摉剔。若不趁此时办理妥协。将来大兵归伍。或尚有余孽乘机窃发。成何事体。朕惟程祖洛是问。懔之慎之。将此由五百里谕知瑚松额、程祖洛、并谕马济胜知之。　　

○调广州将军庆山、为福州将军。以乌噜木齐提督哈丰阿、为广州将军。甘肃河州镇总兵官德克金布、为乌噜木齐提督。　　

○命西藏办事大臣兴科来京。以驻藏帮办大臣隆文、为西藏办事大臣。　　

○以捦获台湾贼匪詹通等出力。赏参将玉明、马麟辉、花翎。把总林振高等蓝翎。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、本日据马济胜由驿驰奏、行抵茅港尾地方。连获胜仗。及再获胜仗各折片。览奏曷胜嘉悦。该提督自台郡拔营领兵剿贼。行抵嘉义县属茅港尾。遥见竹围中有贼旗数面。贼匪二千余人。旋挥兵勇上前接仗。枪毙贼匪数名。次日该匪刘仲、刘港、江七、蔡恭、黄番婆等、贼众五六千人。四面包裹而来。该提督待其鼓噪疲乏。即分拨兵勇。四面攻击。枪炮叠发。轰毙骑马贼一名。步贼三百余名。生捦二十一名。夺获枪炮器械多件。贼匪溃散。因该处竹围茂密。恐有埋伏。未便深追。足见忠勇素著兼有谋略者。不失机宜。必能成功。其查点兵勇义民。祇一名身受枪伤。尤属难得。该匪等纠众愈多。仍在竹围中三面埋伏。该提督整队前进。该匪等开炮抵拒。我兵奋力攻击。毙匪百余名。夺获不炮火药并竹枪器械。不计其数。余匪散去。我兵追逐十余里。沿途杀毙贼匪数十名。生捦伪军师林浴沂等十余名。并据义民屯丁拾获澎湖水师各营千把外委遗失钤记六颗。木伪印一颗。旗一面。木匣一个。内贮书信十余张。多系股首蔡恭、与刘港、刘仲、黄番婆等。约会往来书信。该提督将各原信存留。俟捦渠时据为质证。可谓精细之至。伪印业经斧碎。钤记六颗。已经封贮。林浴沂讯供后、即行斩首枭示。十二日仍复分兵三路前赴茅港庄一带剿捕。行至铁线桥地方。该处桥梁狭隘。我兵不能整队而过。旋据兵民等呈缴首级耳记二十余具。夺获枪械百余件。该匪等败走后。纠集北路贼匪。陆续南来。十八日陈连、黄城、张丙、刘港、刘仲、江七、蔡恭、黄番婆等。同贼伙一万余人。由茅港三面蜂拥而来。该提督督率官兵分路攻击。伤毙贼匪不计其数。余匪四散。我兵追剿。共计杀贼三百余名。内有贼目吴姓一名。为屯番所杀。呈缴首级。又追至湾里溪一带。毙贼一百余名。生捦三十余名。溺死者不可胜数。夺获炮位器械无算。内有蔡四海等十四名。当即讯明正法。其余被胁平民。均经讯明释放。该提督勇敢之气。实堪嘉尚。想彼时该提督惟知报国二字。朕览奏不觉堕泪。忠勇若是。天必加护。何患不受懋赏也。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕福建巡抚魏元烺。昨因提督马济胜所奏折稿内十一月初三二十等日所发二折。并未奏到。降旨饬令该抚查明何处耽延。何处遗失。并将折稿再录一分具奏。本日马济胜折报内初三二十等日各折。均已递到无误。著毋庸再查。亦毋庸再录折稿具奏。将此谕令知之。　　

○福建提督马济胜奏到台日期。并查探贼匪情形。得旨、初到之时。所见皆是。故能以少胜众。不烦内地兵力而奏肤功。可嘉之至。又奏、饬副将谢朝恩等即带兵赴彰化协剿。以分贼势。批、彼时光景。不知汝何等著急也。可嘉可念。　　

○以直隶河间协副将向尊化、为甘肃河州镇总兵官。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、周之琦奏、拏获结拜匪犯。请将失察之县营宽免参处一折。前经御史鲍文淳奏、江西匪类甚繁。各有头目。请饬查拏。当降旨令将该御史所奏著名首犯。严拏究办。兹据奏称、拏获张义老等各犯。审明结拜扰害属实。所有获犯之各该县营。办理尚属认真。请照历办担匪成案。将功抵过。免其参处等语。除莠安良。系地方官专责。此案张义老等聚众结拜。扰害乡闾。各该县营、如果自行认真访查严办。其失察处分。尚可量为宽免。兹经该御史参奏、始行访拏究办。虽获犯多名。功过岂足相抵。所有各该县营失察处分。仍著该抚查取职名。送部议处。余著刑部议奏。　　

○以办赈出力。予两淮盐大使徐庆咸等升补有差。　　

○贷江南扬州、青山、泰州、掘港、驻劄灾区各营兵丁饷银。　　

○壬午。享太庙。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、续接镇臣禀报获匪、及现办抚恤一折。览奏俱悉。此次台湾贼匪滋事。所有各处禀报股首之大小姓名。股数之多寡。滋事之月日。彼此互异。即刘廷斌、马济胜、奏报情形。亦有参差。皆因道路梗塞。传闻舛讹所致。现在著名逆首。及戕官攻城要犯。俱全数捦获。即有一二窜匿余匪。及凤山滋事遗孽。亦不难于摉净。著程祖洛抵台湾后。与瑚松额即提逆首张丙等、究追实在姓名下落。证以马济胜所获逆匪信札。并查明起衅根由。一面督饬摉捕。一面将张丙等专遣妥员迅速解京。尽法处治。以彰国宪而快人心。其打仗阵亡之盐水港守备张荣森、把总张必思、外委冯兆庆、同历次打仗阵亡之员弁兵丁义勇等。著程祖洛会同刘廷斌、马济胜、查明分别奏请赐恤。其守城获贼打仗得功之文武员弁兵丁义勇。并著程祖洛查明具奏。候朕施恩。此时大局既定。当以招集流亡。安抚难民。为第一要务。该督已节饬台湾道府、及赴台湾之兴化府知府黄绥诰等、督饬印委各员。随营分投抚谕。一律归庄。其被焚无家可归者。查明瓦草房间数。分别给予银两。令其自行搭盖。并按照户口给银抚恤。惟此项赈恤。与灾赈不同。尤当分别良莠。著程祖洛先行出示晓谕。责成各庄总董及义首等。确切查明实系良民。方准抚恤。该总董等里巷同居。见闻较切。其始而助贼为匪。继因畏惧官兵。改充义勇者。仍当治以助贼之罪。若概予抚恤。良莠不分。尚复成何事体。傥或办理草率。致有冒滥。朕惟该地方官是问。决不宽贷。懔之慎之。将此由四百里谕令知之。　　

○以河南南阳镇总兵官段琨、为江南提督。　　

○浚京师朝阳门外运河。从仓场侍郎贵庆等请也。　　

○甲申。谕内阁、前因卢坤奏、请酌调湖广将弁数员赴粤。专教弁兵。勤加练习。系为整顿营伍起见。当经降旨允行。兹据讷尔经额奏称、湖南苗猺杂处。地方紧要。副将等官请免调赴粤东等语。该省猺匪甫经戡定。抚绥巡防。诸资熟手。所有湖南沅州协副将萨勒哈善、宝庆协副将王锡朋、现居紧要。准其仍留湖广。毋庸调往广东。至所调提镇标营守备千把总洪发科等九员。著讷尔经额酌派四五员前赴广东。以资训练。　　

○又谕、讷尔经额奏、确查审理积案之县令、奖励过当。请撤销升衔一折。前因卢坤等以襄阳县知县阮克峻、完结积案较多。奏请赏加知州衔。旋经降旨令卢坤将襄阳县所积八百余案。查系积自何任何时。据实奏参办理。兹据讷尔经额奏称、该令在襄阳县任内。审结自理词讼四百余起。承审前任内结外结命盗奸拐窃杂、及上控委审等案二百三十起。自理词讼一百八十起等语。州县身膺民社。审理案件。是其专责。至命案奸拐等案。例有一定审限。尤应赶紧办理。阮克峻在襄阳任内。将及两载。核计所结自理词讼。每日审理不及一案。并不为多。其承审各案。多有查销详销。及解赴别处审办。并该令接审违限。业于本案附参。求其实在审明办结不逾例限者。不过十之五六。卢坤等前请赏加知州衔。实属过当。著即撤销。前任湖北臬司栗毓美、并不详细查核。据禀率详。著交部议处。会详之藩司衍庆、著交部察议。卢坤、杨怿曾、未经核明。即据详入奏。著一并交部议处。其递积各案之前令关维纪等各员。既据该督查明尚属有因。并非有心延拦。著免其开参。　　

○两江总督陶澍等奏、筹定江西省堵缉浙私章程。得旨、共相努力。务收实效。仍须随时认真稽查。奉行不力者。必当惩办。不可姑息。　　

○江西巡抚周之琦覆奏、遵议给事中握克精额奏、力除仓库积弊情形。嗣后各州县摊款捐款。严禁续添。交代时如有短交仓谷。勒限买补。不准作价流抵。至嘉庆年间清查案内。尚有旧亏未完银七万五百余两。近年灾歉频仍。请再缓三年。照原定章程。分别提解归款。得旨、所议尚属周到。但须实力奉行。不可所阅无几。依然如故。诸事之不能整顿。皆因不肯行之以实也。勉之毋忽。　　

○以黑龙江总管常德、为伯都讷副都统。　　

○修直隶永定河堤埝。从总督琦善请也。　　

○乙酉。谕内阁、前因阮元奏请云南贵州两省有应升之本籍游击。遇参将缺出。即于该二省内互为调升。当交兵部查奏。系与定例相符。惟总督兼辖两省者多。办理有无两歧。复经降旨著该部详查议奏。兹据查明云贵豫保互相调掣。及闽浙参将通融题补。系历经议准定例。该督所奏与定例相符。惟各该总督所辖两省之中。必须均有题缺。方可通融题补。而直省武职题推额缺。多少悬殊。参将一项。除陕甘二省向系统轮外。其两江两广湖广等省。或有题缺。或无题缺。与云贵闽浙均有题缺者不同。办理势难画一等语。所有云贵两省籍隶本省应升之游击一项。遇应题参将缺出。著准其照闽浙通融题补、及该二省豫保互相调掣之例。互为调升。其余各省均不准违例滥请。以符定制。　　

○又谕、西安驻防协领伯奇克图等、于徐锟调任时。托借盘费。辄于草价内那借银两。又馈送马匹。经该部各议以革职。实属咎所应得。姑念其尚非有事夤缘。事后又经退还。协领伯奇克图、阿勒金布、崇柱、塔瑚礼、珠隆阿、花沙布、忠灵、署协领、佐领定德。均著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。塔瑚礼所兼云骑尉世职。著毋庸革退。候补四品京堂舒灵阿、以告病在旗人员。辄敢干预公事。呈递封章。所揭各款。均无确据。实属险诈。若不加以惩创。其何以杜刁健而儆官邪。舒灵阿著照部议革职。以昭炯戒。　　

○调贵州威宁镇总兵官都勒丰阿、为河南南阳镇总兵官。　　

○以办赈劝捐出力。予江苏通判刘文澈等议叙。　　

○浚江苏丹徒丹阳二县运河。从巡抚林则徐请也。　　

○丙戌。上御奉三无私殿。赐亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、据穆彰阿等奏、严讯左章昺、实未列款致书。并续查所列各款。均属虚诬。显系诡托姓名捏揭一折。据称将原信款单各字迹。与左章昺所书履历供词核对。迥属不符。即与左庆桐、张映垣、当堂具写亲供。亦绝不相似。既经穆彰阿等严审一月有余。并无端倪。是左章昺并未列款讦诉。尚属可信。而原列条款内除对联歌谣。及营谋缺分等条。均系子虚。其余昏夜馈送各情节。据左章昺供、非但未有见闻。并称该抚杨怿曾清名夙著。即知府裕谦、同知邵勷、均属楚省得力之员。其原列各款。应毋庸议。惟此案以无根之词。诬讦巡抚大吏及地方官、至十余员之多。及复隐匿姓名。诡托他人致书。其鬼蜮伎俩。较之寻常匿名揭帖。尤为可恶。著讷尔经额随事随时留心查访。并密向被诬之员详细推求。再根查笔迹。一得端倪。即行密速缉拏。从严奏办。毋使此等奸诡险诈之徒。幸逃法网。将此谕令知之。　　

○丁亥。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等食。　　

○赏回子郡王伊萨克、三眼花翎。廓尔喀副使讷伽必含萨哈花翎。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。正月。戊子。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、前据蒋立镛奏、湖北堤工。地方官未赶紧兴修。孝感、黄陂、抢劫之案甚多。署天门县知县吕恂、侵蚀捐赈棉衣银两各款。当降旨交穆彰阿等查办。兹据奏、讷尔经额于到任后。查知各属官民。希冀借帑兴修。以致观望迟延。即严饬该管道府、亲诣督勘筹议。并勒限严督赶办。春汛以前。均可一律完竣。至历年残缺堤工。须俟水势归槽。方能集费修筑。实非有意迟延。孝感黄陂二县。因上年捻匪窜入抢劫滋扰。业经该督等严饬营县尽力摉捕。当时各乡居民防范绸缪。在所不免。嗣获犯后民情安帖。乡民并非全迁城内。州县遇有抢劫案件。据实具报。处分甚轻。若一讳匿。转成私罪。即被害之人。无不即时上控。现检查两县及各州县。并无被控抢劫案件。其无规避处分讳盗不报之事。自属可信。又吕恂上年代理天门县事。共收绅商捐输工赈钱文。查明各垸内实在贫民户口。择其公正绅士耆民。将钱文当堂给领。每垸给钱自一百余千至数十千文不等。有花名细册。绅耆领状可据。其余钱文、为修复各垸溃堤之用。均系绅耆经手。俱有工程底帐可查。不但该员毫无沾染。且未假手吏胥。可保无克扣之弊。至制备御寒棉衣草衣。系该员捐廉施舍。并未报销。从何侵冒等语。穆彰阿系钦派大臣。讷尔经额系新任湖广总督。交查事件。均无所用其回护。既据详查具奏。自系实在情形。蒋立镛所奏。著毋庸议。　　

○己丑。谕内阁、前因张井奏、黄运湖河各工。上年水涨残损。请分别估办以资修防。当经降旨交朱士彦、敬征、就近覆勘具奏。兹据奏、履勘高堰山盱扬河扬粮襄河各厅工程。分别急修缓修赔补各条。朕详加披阅。所有高堰山盱厅属拟加卑矮石工。应加丈尺。间有不符。层数亦宜再酌。即准其加砌。卑魏工段尚多。仍不能一律配平。应将赔补各工、于本年盛涨前修补完整。至卑矮石工处所。请照现在扬河西岸估砌碎石坦坡。高五六尺。将海漫石尾压于坦坡之下。较之加砌。稍有撙节。著该河督查勘情形奏明后。分年核办。其林家西滚坝。勒令已革通判张慰祖、照例赔修。旧信坝外越护埽。著补还石工。并照式帮宽土堤。使内外堤工。一律齐整。其坝后旧料。尽可选用。仍著确切核估。智坝仁河石底冲损。照旧修复。义河跌塘处所。情形较轻。两岸土高。结实可靠。若改挑河头。石墙石底、均需另行创造。且与开山无异。断难改移。应照仁河石底。一律填修。其坝下南北束水二堤。应补缺口。著准补还。加帮工段。暂行缓修。揭河西岸纤堤。冲刷坍卸情形较重。册造工段丈量相符。著照式分年估办。其越河港起至高甘交界止。照旧补还纤堤土工间段。共长三千一百余丈。与上段堤工相连。亦应修补。著归入常年另案款内动用修理。扬河西岸倒卸甎石各工。新工应令各员赔修。旧工共长一千八百六十余丈。不能普律加砌。既据查明洪泽湖石工土堤。均系碎石包护。连年并无掣卸。所有补修石工。著即改抛碎石。现交春令。粮艘将到。运办均需时日。除新工仍令本年赔修外。旧工抛护碎石。应令分年估办。嗣后旧工如有倒卸。著该河督均改用碎石保护。随时办理。至扬河及扬粮两厅东西各岸土堤。并甎石各工。及金湾以下纤道。除应赔各工外。著仍归岁修成案办理。里河厅属福兴正闸东雁翅塌卸石工。金门闸底间有跌损。著确切查勘。另估具奏。即于本年赶紧修办。其惠济越闸墙缝串水。著缓至下年估办。以上应行修办各工。统计需银不过三四十万两。著张井即照该尚书等所奏情形。确核银数。奏明办理。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、宝兴等奏、请将失察秧种之历年巡守各官、交部议处一折。近年吉林山禁弛懈。不法之徒。往往布种栽秧。实为薓务之害。兹据该将军等奏称、现获民人王树。刨夫杜育芳、马笃义等案。均系历年私种秧薓。其在俄木和索罗地方者。俱已起有实据。在珲春地方者。亦经行文查明结报。所办甚好。至巡守各官。并不认真严摉。非寻常疏懈可比。所有历年失察之巡山守卡各官。俱著查取职名。交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、已革同知衔署桃南通判田锐、桃南营守备张顺清、龙窝汛千总沉德功、桃源县南岸主簿王积棻、防守堤工。是其专责。乃不能先时豫防。致奸民盗穵决口。全黄入湖。事后复以无据之言。冒昧具禀。其罪较重。仅照失察私越关津律。加等杖六十徒一年。不足示惩。田锐、张顺清、沉德功、王积棻、均著发往军台效力赎罪。以为玩视河防者戒。　　

○谕军机大臣等、卢坤奏、续据廉州文武及水师各员、报获盗船洋匪。并遵旨查覆各情形一折。览奏俱悉。洋面匪徒。易于啸聚。必须随时查拏。李鸿宾任内。经卢坤查明曾经饬属查拏有案。是李鸿宾尚非竟不查办。业经另案革职遣戍。著毋庸议。提督李增阶、统率署参将林开疆等、巡查合浦县之涠洲禁山。围拏获犯洗溃宽等四名。又续获大头鸡等三名。署副将高宜勇、及署游击林凤仪等、会同廉州府巡缉龙门洋面。都司佘清、拏住贼艘。并盗匪二名。捦获要犯方彼等九名。长发夷犯二名。被掳客民二名。计先后截获盗船五只。击沈一只。生捦盗匪数十名。当场格杀及糸毙者不计其数。惟前获各犯。讯出盗首杨就富等、均未弋获。并据高宜勇等、勘得龙洋东南一面。属高雷琼三府。中有涠洲一岛为门户。其西一面为越南地方。盗船常聚匿狗头山。必须杜其粮食军火接济。截其越境出劫之路。并访得盗船尚有十余只。远匿夷境甲洲狗头山等处。我兵沙线不熟。难以远涉。自宜咨会越南。驱逐出巢。惟华夷疆域攸分。必须确悉情形。方可剿捕无遗。该督俟李增阶与道府续将如何商定之处。杞覆到日。仍遵前旨檄谕该国王。合力同心。剿除净尽。于内地有益。在该国亦免劫掠。其核文尤须措词得体。不可大意张皇。致开边衅。又另片奏、广州府属南海番禺等县。与肇庆府属水面皆通。有著名首盗侯幅满等聚党抢掠。经卢坤委副将赖英扬等实力截捕。追获张武溃等六名。获船一只。又追获胡亚九等匪犯十余名。交新会县审办。又拏获匪徒钟昌连等八名。交香山县收审。又据余得彪等将该犯侯幅满捦获。实属可嘉。并于海洲大亨横江等处。先后获陈亚明等二十余名。惟尚有香山四等未获。仍上紧缉拏。所办认真之至。不似李鸿宾如聋如瞆也。务须体察情形。实力实心。肃清洋面。以副委任。将此谕令知之。　　

○以湖南军需报销完竣。予通判文炜等议叙。　　

○辛卯。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等食。　　

○壬辰。谕内阁、卢坤等奏、筹堵违禁夷船章程一折。前因＜?口英＞咭唎夷船。驶至闽浙江南山东等处洋面。降旨令该督等妥筹防堵章程具奏。兹据该督等查明＜?口英＞咭唎到粤夷船。开舱输税。情形极为绥顺。其驶至闽浙江南。又北驶山东口□胡嗄咪甲利等船。节年到粤夷船内。并无前项名目。询据该大班等亦不知有此船名。其由该国何路驶往江浙山东。该大班等亦无从知悉。或系假捏该国船名。希图就地销货。亦未可定。＜?口英＞咭唎夷船不准往浙东等省收泊。定例綦严。嗣后著责成该省水师提镇。严督舟师官兵。在近省之外洋至万山一带。及粤闽交界洋面。实力巡查。一遇夷船东驶。立令舟师严行堵截。并飞咨上下营汛及沿海州县。一体阻拦。务令折回粤洋收口。傥再有阑入闽浙江南山东等省者。即著将疏玩之提镇将弁据实严参。分别从重议处。该备弁兵丁等如有贿纵等弊。即行参革治罪。其由闽省外洋冒称西洋各国船名。径行驶入闽洋。及窜至浙江等省。即著由浙省查询来历。咨明闽省查办。自此次明定章程以后。该督等务须严饬将弁。实力奉行。傥水师官兵巡防稍有未周。洋行各商贸易稍有不公。在关经胥于减定规费之数。稍有溢取。即分别革究。以示惩儆。如查系由粤洋窜入内地洋面。则惟该督等是问。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、本日据瑚松额等奏到闽日期一折。览奏均悉。此时台湾各股著名匪者。均经拏获。南北两路。俱已肃清。其巴图鲁侍卫之内。除瑚松额带往者。余著哈哴阿管带回京。瑚松额仍遵前旨带钦差大臣关防东渡。会同程祖洛将逆首陈办、陈连、詹通、张丙等讯明。派委妥员解京。尽法惩治。其匿匪如有应摉捕者。务须净绝根株。无留遗孽。所有台湾镇道以下。及匪徒起衅缘由。与程祖洛明查暗访。据实奏闻。毋稍瞻徇。将此由四百里谕知瑚松额、并谕哈哴阿知之。　　

○两广总督卢坤覆奏、察看广东藩司吉恒、明练安详。臬司杨振麟、谙习刑名。任事勇往。得旨、览奏均悉。嗣后两司内如有改易前辙者。仍当据实奏闻。不可回护前言也。识之。又奏、察访广西臬司多容安、性情和缓。属下不甚严惮。捕务未见整饬。批、所奏与朕意相同。但人已过世。毋庸置议也。　　

○癸巳。孝穆皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏、浒墅关为商船要道。近年关监督以督理织造为名。常驻府城。并不亲临关口。虽有佐杂委员在关弹压。而每日过税。该监督专委家丁办理。名曰总办。该家丁指使签手差役讹诈商船。其所得钱文。名曰标礼。每货物百担。完正税十二两。除加饭食火耗及一应使费。共银五两八钱。尚勒索标礼制钱十三千四百四十余文。与正税相等。致有一关两税之目。标礼之外。又有查船谢仪。自数千文至数十千不等。稍不遵意。将货物践踏。再加重罚。甚至将商人拘押关亭。锁住船只。习为故常。该委员惟知联络家丁。取好上官。不敢查问。更有关旁地棍。随同勒索。立有投单派帐谢仪上签船主等名目。自数千文至十余千不等。以致商民裹足。关税亏短等语。国家设立关隘。所以稽察非常。通商裕课。该关监督自宜常川到关。若如所奏常驻府城。仅委家丁总办。该家丁惟利是图。何弊不作。以致正税之外。尚有标礼。并有查船谢仪。其地棍兼有投单等名目。尚复成何事体。著陶澍、林则徐、明查暗访。如有前项弊端。立即严参。永远革除。以裕课项而恤商旅。该关与府城相距二十余里。该监督并不亲临关口。所司何事。嗣后并著随时稽查。傥豫堃仍蹈近年积习。惟知养尊处优。著该督等参奏。张稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○又谕、朕近闻年来浒墅关监督。以督理织造为名。常驻府城。每日过税。专委家丁。名曰总办。无弊不作。商民裹足。关税亏短。国家设官分职。各有攸司。该关监督有裕课通商之责。自宜常川到关。若养尊处优。专委家丁办理。以致百弊丛生。亦安用此监督为耶。著传谕豫堃、嗣后务须常川到关。有弊即惩。毋许沾染近年习气。傥仍前安居简出。被人参奏。或经朕别有访闻。惟该监督是问。将此传谕知之。　　

○又谕、有人陈奏、上年五月间。福建海澄县审办陈振杀死陈恩、陈郑氏、一案。该县尹元龙、将陈振依杀死一家二命例。拟以斩决枭示。该抚因犯供游移。另秀闽县袁曦业、署侯官县程绩、审办。仍照原拟详请具题。经刑部查核案情。陈振所杀陈恩、陈郑氏、皆系有罪之人。应照擅杀绞候从一科断。改拟题结。查吏部则例。应拟秋后处决人犯。错拟立决者。承审官降一级调用。不准抵销。此案系袁曦业等审拟招解具题。由部改拟。并非遵奉部驳。自行改正。按之定例。均有应行降调处分。该抚于接到部覆后。理应开送职名。听候部议。乃事阅半年。并未参处。闻尹元龙等办案草率。官声甚为平常。袁曦业调补首县。程绩署任侯官。均属不协舆情等语。刑名为州县要务。审拟错误。例有一定处分。此案经部驳正后。已阅半年。何以不将承审各员职名送部议处。至调补首邑。尤须拣择才猷卓著。官声素好者。自不致招物议。程祖洛到闽未久。于该省事务。无所用其回护。著俟台湾善后事竣回省时。确切查明此案审拟错误各职名。该抚曾否开送。尹元龙等办案是否草率。官声何如。袁曦业、程绩、调任首邑。于舆论能否允协。详细据实具奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。寻奏、此案承审前任福州府桂芬、误会律有非死罪三字。将绞候人犯错拟斩枭。前臬司于巡抚驳审时。止委袁曦业、程绩、随同审供。非令其商改罪名。袁曦业人尚明干。程绩办事尚臻妥协。尹元龙原验通报。详请提省。未定罪名。现已病故。均毋庸议。所有承审之知府桂芬、初次审转之前任臬司郑祖琛、覆审照转之前署臬司王耀辰、请交部议处。寻议、郑祖琛、王耀辰、降一级留任。魏元烺、罚俸六个月。袁曦业、降一级调用。程绩、于补官日降一级调用。从之。　　

○又谕、有人奏称、上年八月间。杨国桢以中牟县知县黄元柱、年逾六旬。于河防事务。不甚相宜。请与嵩县知县秦时中对调。汤阴县知县黄树烈、年逾六十。才具未能开展。请与宜阳县知县施熙对调。曾经奉旨驳斥。黄元柱等衰老情形。该抚既有确见。理应及早劾参。乃半年以来。并未参处。又不闻归入计典。该二员履历虽开六旬以外。实已年过七旬。精力不能振作。断难胜任等语。朕思察吏所以安民。任官尤须核实。黄元柱等如果年力衰庸。未能称职。即当据实参奏。乃何以日久未见奏及。抑曾否归于计典劾参。著杨国桢明白回奏。将此谕令知之。寻奏、该二员才具中平。而心地朴诚。均能循分供职。虽年逾六旬。精神尚健。又无别项劣迹。不便以改调在先。递予参劾。报闻。　　

○赏二等侍卫阿玉玺、头等侍卫。在干清门行走。　　

○蠲缓广东连山厅上年被猺扰害村寨额赋有差。　　

○甲午。谕内阁、户部奏、广东省向有南澳等镇营裁汰外海船兵马匹截存米石。例应按年变粜。又有裁汰军标官兵截存米石。无闰之年。亦应按年出粜。该省办理迟逾。经该部屡次行催。仍未遵照一律变粜造报。兹据查明船兵一项。除嘉庆十六十七两年米石变粜外。尚有嘉庆七年十一二三四五等年、并十八年以后各年截存米石。未据造报。其军标米石。自变粜嘉庆二十年以后。除有闰之年。拨充旗营兵食外。其无闰之年。亦未据变粜报部。统计应变米十万余石。应变入拨价银二十万余两。延不造报。似此任意延宕。殊非慎重办公之道。著两广总督、广东巡抚、严饬藩司查明道光十一年以前应变各案米石银两。迅速一律催缴完竣。埽数解司报拨。仍分年造具变粜价银细册。报部核办。傥经此次饬催之后。仍复视为具文。著将该管司道严行参奏。又据另片奏、广东省题咨案内行查未覆。及逾限未报各案。开单请饬严催。著该督抚严饬藩司、自奉旨之日起。将新旧未结未报各案。迅即分别造报登覆。并查取各案迟延职名。随案送部核议。傥仍复任意延拦。该部即将该管督抚司道一并严参。以儆延玩。　　

○谕军机大臣等、据御史徐广缙奏、请严饬州县督销盐引一折。盐务销引之法。莫要于缉私。私盐日戢。则官盐自畅。若如该御史所奏、商人自出成本认销口岸。多不自经理。止付之商厮店伙。而商厮店伙。又止知各自营私。罔恤商人成本。故商日疲而课日绌。且两淮运盐船户。不独无水脚可领。必须向船行花费。始能领运引盐。借有官引。肆行夹带。其夹带之私。即沿途售卖。私不销尽。盐不到岸。纵口岸缺盐。地方官屡次禀催。而商厮店伙。止以在途阻风禀覆。及运盐到岸。多被船户搀和沙土。成色低下不堪。岸伙照引收仓。船内卖賸夹带私盐。即为店伙贱售。名曰埽仓。其数无从查察。是商人行盐。在途则有船户之夹带。在岸则有店伙之浮收。行一引之盐。非三四倍之私不能。商店销售。必先将私盐销尽。始销官引。官引所以日滞。又现在凤颍一带。有请票行盐者。亦有官为筹运者。如州县能实力奉行。即滞岸不难销售。至责令州县实力督销之法。莫要于同运不前者。地方官为之筹款运售。岸盐不销者。地方官为之派数比销。傥商运已足。地方官不能实力督催。即分别予以降罚参革。如商运不足。地方官能筹款运售。或更能于额外溢销者。即分别予以记功加级。州县自实力奉行。至运盐到岸之日。傥有积滞。请照颍州府比销之法。饬令乡城地保。开具食盐户名。除零星小户不计外。所有乡城各户。照户口派销。如酱坊腌菜坊。照市面派销。均由地方官体察办理。其督销造报之法。设立册票。一为地保认销票。一为商店发盐票。地保赴店买盐时。彼此对票。商店则凭地保认销之票报销。地方官则凭商店发盐之票报销。其零星小户赴店自行买食者。亦并汇入总报。报销得实。商店乃不得以销賸私盐。混作未销官引。则州县督销得力各等语。是否可行。著陶澍体察情形。妥议具奏。务期于国课民食。两有裨益。该御史原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、两淮盐弊。不止一端。现已将船户灶户店伙盐枭等弊。设法杜绝。该御史所奏按户派盐之法。滋扰乡闾。流弊非一。断不可行。从之。　　

○命都察院左都御史白镕、会同盛京工部侍郎裕泰、敬谨修理永陵启运殿工程。　　

○喀什噶尔领队大臣额尔古伦、因病赏假。以叶尔羌领队大臣乌珍泰、署喀什噶尔领队大臣。叶尔羌协领朝善、署领队大臣。　　

○以捐修湖北贡院。予试用知县宋其洋等议叙。　　

○乙未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、琦善奏、直隶地方紧要。各营将领。多有未经行阵之员。恳酌调数员。开单请简一折。直隶为畿辅重地。据该督奏称、现在大小营员中曾经行阵者甚少。必须酌调数员。俾资教练。自系慎重营伍之道。著照所请、所有单开之直隶提标中军参将西经阿、应行题补之天津镇标中军游击尚政棠、督标前营游击善禄、大名镇顺德营游击西拉通阿四员。俱著调往陕甘补用。其肃州镇甘州城守营参将王国辅、济木萨营参将马殿甲、西安镇标中营游击陈金绶、宁羌营游击向荣、肃州镇标中营游击得坤、甘肃提标左营游击杨得贵六员。俱著调往直隶补用。直隶现止参将一缺。游击三缺。所余二员。著琦善留俟营员出缺时。酌量奏补。此系畿辅地方。尤关紧要。他省不得援以为例。　　

○又谕、前据徐宝善奏、直隶道府延请幕友。令州县公出修脯。以资办公。当降旨交琦善确查具奏。兹据奏、外省大小官员。惟恃额设俸廉为办公之用。遇有通省公事。例无开销者。不得不于廉俸内行文摊扣。多系详明督抚列入交代。其道府延请幕友。岁需修脯。向系自出己资。并无详请摊扣他人廉俸案据。惟首府廉俸无多。其另办发审案件之幕友。专为通省公事。由通省公派修脯。各省皆系如此。不独直隶近年为然。若责令自出己资。在各州县所省甚微。而首府势必办公竭蹶。自应仍循其旧。至上年蒋兆璠讦告徐寅第一案。经戴宗沅等确讯。实止蒋兆璠一人致送陋规。此外各州县实无馈送之事。亦别无讦控之人。原奏所称。自属风闻未确。徐宝善所奏。著毋庸议。　　

○又谕、现在管带后扈之领侍卫内大臣较少。著派仁寿、同奕绍、福克津、轮流管带。长龄虽属身体康壮。惟年已七旬有余。若仍令在公所轮流进班。究与年迈之人不甚相宜。长龄著加恩免其进班。每遇长龄进班之日。即著仁寿进班。　　

○以都察院左副都御史德春、户部左侍郎汤金钊、知贡举。　　

○丙申。谕内阁、祁＜?土贡＞奏、颁发越南国时宪书。尚未到粤。先将粤省刻本发给该国遵照一折。越南国每年应领时宪书。系由礼部发给广西驻京提塘领出。转交折差赍带回粤。去年该国应领时宪书。迟至十二月尚未赍到。经该抚将广西省遵照部颁道光十三年底本刊刷之时宪书。查照定数。发交左江道递送出关。转递该国王遵照。所办是。至此次广西驻京提塘递发宪书迟误。殊属怠玩。著兵部即传该提塘严行讯问。奏明办理。　　

○又谕、本年轮应查阅广东广西浙江福建营伍之期。并应补查陕西甘肃营伍。广东广西著即派卢坤、浙江福建著即派程祖洛、陕西甘肃著即派杨遇春、逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精军实不齐者。即将废弛之将弁据实参劾。毋得视为具文。　　

○又谕、耆英等奏、现在九门护城河。并内城河道同时兴工。并以工代赈。开工后贫民赴工就食较多。应需米石不少。若在京城米铺籴买供支。先期给价。陆续运用。恐米价低昂不能豫定。且虑奸商借口居奇。民食益形昂贵。请由京仓关领稄米。以资工赈之用。著照所请、准其先领稄米一万石。由户部酌中定价。速行劄仓支放。其米价银两。于支领夫价钱粮时。照数扣除。所请续支一万石。著随时体察情形。应否支领。具奏办理。又另片奏、挑穵河道。应支夫价工料银十万六千三百三十五两零。著由户部支领。　　

○谕军机大臣等、上年兵部等部会奏、各省裁减兵数。合计回疆增添防兵等项经费。及加增各城等官养廉。仍有不敷。又据壁昌等奏、巴尔楚克防兵。请分驻叶尔羌喀什噶尔等城各一千名。暨奏留丁忧章京各折片。当交大学士军机大臣会同该部议奏。兹据奏称、道光八年奏添兵饷。其每年由两淮拨银二十万两。系属暂时拨解。碍难作为专款。八年以前。每岁原需银七万七千九百三十一两。系照向例办理。八年以后。叶尔羌、和阗、喀什噶尔、英吉沙尔、乌什、阿克苏、六城满汉兵丁。以及伊犁锡伯、索伦、各营俸饷。暨总兵养廉等项。每岁增添经费银二十万五千八百一两。摊算行装银三万二千五百两。十一年以后。该六城并新设之巴尔楚克、及伊犁新增各项。连前共岁添经费银二十七万三千八百七十一两零。摊算行装银五万五百六十两。较原拨经费额数。计每岁多需银三十二万四千四百三十一两零。除将各省兵数百分裁二项下、节省饷干等银二十一万二百五十八两零。尽数抵支外。尚不敷银十一万四千一百七十三两零。据壁昌等奏、巴尔楚克、祇须驻兵一千名。其余二千名。分移叶尔羌、喀什噶尔驻劄。此项防兵二千名。本不在叶尔羌、喀什噶尔、原定防兵数内。应将此二千名先行裁撤。每年可节省饷银及行装银共四万四千八百两。并请于各城酌量裁兵二千名。每年可再节省饷银及行装银四万四千八百两。合之壁昌所奏、正赋普尔钱抵银二万三千一百六十二两零。尚不敷银一千四百十一两。查巴尔楚克、既仅驻兵一千名。事务较简。原设换防总兵一员。即改为副将。其余官弁亦应酌减。于经费又可节省。便可有赢无绌等语。国家经费有常。自应量入为出。前长龄等奏请各城添设防兵。原议一俟霍罕开通贸易。卡外相安。即可陆续裁撤。兹壁昌等奏、请将巴尔楚克防兵移驻叶尔羌、喀什噶尔、各一千名。既不在原定防兵数内。该二城所驻兵额。已足操防。著长清即将此项兵二千名先行裁撤。所有壁昌等奏请移驻及添设游击都司守备等官之处。著毋庸议。至各城防兵。可否再行酌裁二千名。著长清核实查明。酌量分别按数裁减。如照数裁撤。其暂拨两淮每年银二十万两。即行停止。至兵贵精不贵多。全在平时训练。俾之有勇知方。一兵方可收一兵之用。著长清通行各该城大臣等、务须勤加操练。毋得日久生懈。是为至要。至壁昌等另片奏留叶尔羌丁忧印房掌印章京联绶、粮饷章京瑞麟、已明降谕旨准其暂缓回旗矣。将此谕令知之。　　

○以上年畿辅歉收。命发京仓粟米三千石。于大兴县属定福庄、采育、黄村、宛平县属卢沟桥、庞各庄、清河、六处设厂煮赈。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以翰林院侍讲学士李煌、右春坊右庶子毛树棠、充日讲起居注官。　　

○湖北巡抚杨怿曾、因病解任。以贵州布政使麟庆、为湖北巡抚。江苏按察使额腾伊、为贵州布政使。调安徽按察使怡良、为江苏按察使。以安徽庐凤道蔡世松、为按察使。　　

○修湖北武昌荆州二府沿江堤岸。从总督讷尔经额请也。　　

○戊戌。谕军机大臣等、本日据刘廷斌奏、彰化淡水闽粤两籍。互相焚毁。带兵弹压。令居民归庄安业情形一折。览奏俱悉。此次刘廷斌带兵入彰化内山摉捕。据嘉义廪生苏克诚等拏获伪帅曾吉。廪生王源懋拏获侯虎。途次南投。又拏获逆伙陈昧、李乌番、黄漂、曾求等。至林杞埔地方。又据兵勇邱登献等拏获陈番、黄圭、黄戟等犯。该提督已令各籍头人互相保结。俱各归庄安业。并派副将叶长春带兵赴彰化迤北葫芦墩一带弹压。续据淡水厅禀报、厅属后垄中港闽粤两籍。互相焚庄。该提督即自林杞埔拔营随至后垄中港等处。令两籍互相具结。保护各籍居民归庄。并令各指各籍匪徒。随官兵拏交厅汛。不许袒护。经该提督讯明。先因嘉义有贼。各籍雇人守庄。嗣闻贼已剿除。辞去者因索费不遂。致滋事端。是两籍居民。皆被好事之徒。从中播弄。除现获放火闽人陈忠、郑容二名。及夺物之粤民张广禄刘阿耀二名。业经讯办外。其内山贼匪吴阿贤、及粤匪李四进。并著瑚松额、程祖洛、严拏务获。毋任漏网。此外如有窜匿匪徒。著一并严拏。勿令一名远扬。其实在被毁若干户。迅速查明。妥为安抚。毋令失所。至所奏署广西柳州府议叙四品职衔林平侯、议同业毁铺户捐资以给贫民。并捐洋银五千圆。实属急公好义。著瑚松额、程祖洛、查明。及廪生苏克诚等。奏请恩施。又另片奏、拏获黄梁山等十犯。斩决枭示。又在蔗林摉获张丙之叔伪副帅张裕一犯。讯据张裕供认张丙一切听其筹画。同张丙戕害府县。该犯罪大恶极。自应解京尽法惩治。该提督业经令其就近解郡城。同伪帅吴扁、李溪水等、分别凌迟斩决。尚不至凶徒漏网。将此由四百里谕知瑚松额、程祖洛、并谕刘廷斌知之。　　

○又谕、朱士彦等由驿驰奏、于家湾正坝合龙一折。据称于家湾东西两坝。于十九日卯刻同时挂缆。赶进合龙门占。至次日辰刻追压到底。金门断流。西坝又有一段蛰矮数尺情形。现令赶紧加镶。并抢做上水关门边埽。外扫碎石等语。该尚书等著即督饬工员。赶紧加镶。追压坚实。务令涓滴不漏。不得稍有迟误。致有蛰塌之虞。俟工程一律巩固。再行据实奏闻。将此谕令知之。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以巡缉海洋不力。摘福建署副将林松顶带。革把总江壮图等职。　　

○己亥。谕军机大臣等、本日据马济胜奏、续获要犯。并派将领会同平庆、带兵驰赴凤山。查办分类焚抢一折。览奏均悉。此次贼匪俱系乌合之众。仓猝间聚至二万有余。戕官攻城。诡谋叠出。并敢于大兵进剿时。纠众抗拒。必有筹画主谋。暨同恶相济之犯。该提督会同道府提讯逆首张丙等、究出伪北路元帅蔡临、伪监军元帅吴扁等。经谢朝恩带兵围拏。该匪等持械拒捕。歼毙贼匪数名。捦获伪帅蔡临、及股匪陈阿等十二名。又饬窦振彪派拨弁兵。拏获伪监军元帅吴扁、暨旗首许滔、黄先进、及攻破斗六戕官要犯蔡兽等十八名。此时股首悉数就捦。余匪将次歼灭。甚为妥速。著瑚松额趁此兵威。会同马济胜、刘廷斌、将余匪逐一摉捕。毋任一名漏网。其续经讯出助逆匪犯。并著一并查拏。总期净绝根株。勿留遗孽。致贻后患。其张丙等要犯。该提督因平庆驰往南路查拏凶匪。酌带弁兵二百名。督同署知府托浑布等加谨防范。所见甚是。程祖洛于讯明后。即遵前旨派委妥员。迅速解京。尽法惩治。以彰国法而快人心。其善后事宜。著程祖洛悉心经理。所有南北两路被贼焚抢各庄。务饬府县妥速抚恤。其南路凤山县粤人焚扰闽庄。旋息旋起。尤宜迅速查办。北路闽粤居民。怀疑搬徙。互相焚抢。经提督刘廷斌弹压。并于闽粤各堡交界处分驻队伍。居民知官兵可恃。相率迁回。所派之兵。概系上府籍贯。与漳粤民人毫无嫌隙。该邑难民。均已搭盖草寮栖止。听候抚恤。其淡水之铜锣湾、桃仔园、尚有被焚情事。昨已据刘廷斌奏、亲往查办。程祖洛到台后。即剀切晓谕。示以祸福。慑以兵威。总期早靖余氛。各安生业。方为不负委任。将此由四百里各谕令知之。　　

○以顺天府府尹徐镛、为大理寺卿。　　

○调伊犁领队大臣西朗阿、为喀什噶尔领队大臣。以干清门侍卫华山泰、为伊犁领队大臣。　　

○命保送河工礼科给事中徐法绩、户部主事卢毓嵩、兵部主事德克金布、发往东河差遣委用。左春坊左赞善朱襄、吏部主事曾锡恩、工部主事何俊、内阁中书黄世镕、发往南河差遣委用。　　

○庚子。谕内阁、御史郭鸣高奏、请严查保甲一折。保甲为除莠诘奸之良法。地方官若果奉行以实。奸宄自无所容。如该御史奏称、私煎焰硝。形迹易见。乃至累月积年。方始获案。则平日保长甲长。漫无查察可知。又如教匪之案。积数十年。蔓延三省。皆由地方官漫不经心。以更换门牌为了事。该甲长等见官府不以为意。遂相与因循玩忽。酿成巨案。京城辐辏之区。宵小尤易潜匿。著步军统领顺天府五城及各督抚饬属认真查办。取具甲长连名互保甘结。地方官仍不时亲往巡查。傥甲内有奸莠之民。别经发觉。则保结者连坐。该地方官等务须实力奉行。不得视为具文。称形疏懈。至所称该甲长等能举发别申奸民。酌量奖赏一节。恐易启报复讦告之风。窒碍难行。著无庸议。　　

○又谕、御史宗赓奏、点派考官拆封。请禁止窥探搀越一折。顺天乡试。礼部会试。点派考官密本。向系大学士于午门前拆封。眼同稽察御史宣旨唱名。凡不入闱者。俱应回避。如该御史所奏、近年以来。每届拆封之期。竟有未经考差。及无执事闲人。混入其中。纷纷拥挤。殊非慎重关防之道。嗣后考官拆封之日。著礼部于午门中间。恭设黄案。为拆封及接收核对之用。并责成稽察御史认真查察。傥有窥探搀越等弊。即行据实参奏。　　

○又谕、尹济源奏、陕西塘丁中途被夺公文包袱等语。陕省塘丁马清、行至山西闻喜县冯家庄地方。被抢公文包袱。现据署绛州知州张循仪等查明被抢属实。该县知县蕴秀、因何以争闹遗失具报。难保无讳匿别情。自应彻底根究。闻喜县知县蕴秀、著即撤任。交该抚行提人证。确切查办。并著该部即将陕西甘肃四川驻京各提塘传案。询明第一百六十六号所发。系何项公文。查照原发月日件数。即行补给。以便各省遵照办理。寻奏、蕴秀讯无讳匿情弊。惟禀词未能分晰。请交部议处。仍严缉逸贼。从之。　　

○以大理寺卿徐镛、仍署顺天府府尹。　　

○甘肃布政使方载豫、年老休致。以直隶按察使光聪谐、为甘肃布政使。长芦盐运使陈崇礼、为直隶按察使。　　

○修山西姚暹渠堤堰。添设忻州考棚。从巡抚尹济源。请也。　　

○辛丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、本日朱士彦等由四百里驰奏、桃南厅于家湾合龙。坝工蛰镶稳定。关门边埽堵闭情形。并将在工出力人员恳请鼓励一折。向来办理河湖各工。遇有溃缺处所委系险工叠出。猝不及防。人力难施。事竣后在工人员著有劳绩。自应给予议叙。至上年龙窝汛十三堡奸民聚众强穵官堤。该管各官漫不经心。疏于防护。以致奸民陈端等明目张胆。执持器械。拦截行人。捆缚巡兵。将大堤刨穵。殊出情理之外。此次坝工稳定。边埽堵闭。各该员纵有微劳。亦属分所应为之事。非历次大工可比。若滥邀议叙。尚后成何事体。朱士彦等所请恳予鼓励之处。著不准行。首犯陈端、起意纠众穵堤。日久未获。殊属延玩。著陶澍、林则徐、严饬所属勒限缉拏。务获审办。不得以于家湾业经合龙。河身已复故道。置之度外。如缉捕松懈。致要犯日久稽诛。陶澍、林则徐、恐不能当此重咎也。张井等若无顶带。不足以资弹压。张井著加恩赏给四品顶带。王贻象、张兆、薛朝英、著加恩赏给五品顶带。均著仍带革职留任。八年无过。方准开复。该部知道。　　

○又谕、麟庆奏、钱局鼓铸需铜、请暂买商铜接济一折。贵州省贵阳大定二府。分设钱局。额铸钱文。除支给物料工伙等项外。余钱搭放通省兵饷俸廉役食。兹据该署抚查明道光十二年所铸之钱。系十一年分卯额。已将次铸竣。核算现存钱文。仅敷十二年冬季、并十三年春季兵饷。委员袁敏升、采买十二年分滇铜。运到需时。未便停炉以待。自应豫为筹备。著照所请。准其就近购买商铜。暂办一年铸务。以供支放。所需铜价。准于司库制钱易银款内先行借动银一万九千两。分给该府等承领。赶紧买铜供铸。仍照委员办运准销之数报销。其袁敏升运到滇铜。改作十三年分卯额。以后依次接算造报。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日朱士彦等奏、桃南厅于家湾合龙。坝工稳定。边埽堵闭一折。据称外南顺黄坝水志。连日报长。连旧存水深三丈一尺七寸。较量清水。尚高黄水一尺五寸。御黄坝先于十八日堵合。湖水更可蓄高。济漕会黄。不致短绌。上年十月。曾经降旨饬令有漕各省。限于四月初十日以前。全数趱至清江。趁黄水未涨之前。赶早完渡。转瞬重运经临。湖水是否足资浮送。清水既高于黄。御黄坝是否可以启放。抑或仍须倒塘灌运。必应豫为筹及。免致临事周章。著该尚书等体察情形。通盘筹画。妥议具奏。将此谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。二月。壬寅朔。春分。朝日于东郊。遣豫亲王裕全、行礼。　　

○谕军机大臣等、杨遇春奏请入觐一折。现在回疆一切事宜均经办定。口内口外报销正案。亦已题报全完。惟本年系应补查陕西甘肃营伍之期。前经降旨派杨遇春查阅落司方载豫、现因年老休致。新任藩司光聪谐、到任尚需时日。伊于甘肃一切情形。素未熟谙杨遇春、著暂缓来京陛见。俟明年冬间再行奏请。候旨遵行。将此谕令知之。　　

○以贵州按察使吴杰、为顺天府府尹。江苏常镇道王瑞征、为贵州按察使。　　

○癸卯。谕军机大臣等、富呢扬阿奏、遵旨截留浙漕。并采买米石运闽接济。现在办理情形一折。前因闽省兵糈民食。恐有不敷。准程祖洛奏、委员前赴浙江江西各采买米十万石。或借拨仓谷碾运。并著富呢扬阿、于上年漕米内截留十万石。解往接济。兹据该抚奏称、台湾贼首。已经全数就捦。大兵凯撤。海运已通。虽台地难民。尚须抚恤。或可无须十余万石之多。且接奉谕旨。已在各帮军船受兑新漕之际。各船舵水。亦均雇定。若截运十万石。须减歇船百余只。舵水二千余人。应缴还工资。并资遣回籍。办理实形掣肘。现在闽省委员、于正月初六日抵杭。已将年前购买米二万石。委令运往。所有截漕米石。著准其截留五万石。委员前赴宁波、乍浦、或行文江苏于上海雇备海船。迅速运往。以资接济。其买米价值。准其借动封贮项下存银六万二千余两。俟闽省解到米价即行归还原款。将此附报便谕令知之。　　

○又谕、本日据瑚松额奏、遵旨前赴台湾一折。此次贼匪聚众滋事。所有各股首均经陆续拏获。其余零星匪党务须悉数歼捦。前已降旨、令瑚松额趁此兵威。会同马济胜、刘廷斌、将余匪逐一摉捕。著仍遵前旨、查拏净绝。勿留遗孽。致贻后患。其善后事宜。著程祖洛悉心经理。务为长治久安之策。并会同瑚松额、查明起衅根由。据实具奏。至瑚松额另片奏查办事件。需员差委。所有台湾府遗缺知府周彦、松溪县知县张锡纯、又盛京防御辅元等六员名。福州镶红旗协领特依顺等带旗营军标各营兵二十六员名均著准其带赴台湾以咨差遣。其凤山粤人、乘机分类叠次攻毁阿里港等处闽庄。肆行焚杀。及彰化粤籍泉籍互相焚抢。业已止息淡水铜锣湾等处分类尚未止息现经刘廷斌、带兵前往查拏。兹台湾道平庆奏请、前赴南路查办。台湾居民。向分气类。闽粤各庄互相焚毁。皆由好事之徒。从中播弄。以致剽悍者乘机滋扰。不可不妥为安插。著瑚松额、程祖洛、悉心筹度。秉公办理。先为解散之法。务使闽粤居民。日久相安。方为尽善。其滋事首犯必须查拏惩办。以儆凶顽。现在南路凤山地方。已有提督马济胜、刘廷斌等在彼遥为声援。足资弹压府城重地。尤关紧要。著瑚松额、程祖洛、即饬令平庆、仍回府城。不必前赴南路。此次出力各员弁。著仍遵前旨秉公查办。奏请恩施。其阵亡各官兵义勇等、亦著查明奏请赐恤。将此由四百里谕令知之。　　

○以通政使司副使祁寯藻、为光禄寺卿。　　

○调山海关副都统张仙保、为福州副都统。以驻藏办事大臣兴科、为山海关副都统。　　

○赏八旗兵丁半月钱粮。　　

○以拏获私硝首犯。予拣发兵马司副指挥邹培经等、先补议叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶天津县民于三家妻胡氏。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访安化县贞节妇女王蒲氏等、五百九十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○甲辰。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官耆英、白镕、进讲中庸执其两端。用其中于民讲毕。上宣御论曰。自古圣人传心之要。曰惟精惟一。允厥执中。中之理无定在。而中之用有定衡。凡物皆有两端。而莫不有一中。执焉而用之。如不善其用。或以疑似之迹。而乱理义之真。或以毫厘之差。而致千里之谬。则所谓执中无权。犹执一也。此大舜之执两用中。以生两者化两。而互用焉适得其中。以明两者象两。而专用焉愈得其中。盖两端者中之所从出也。善之所见端也。竭两端而求之于己。上下精粗。无一毫之不尽。执两端而取之于人。大小厚薄。无一善之或遗。故萃群美以并营者。物生有两也。会众善而归极者。民协于中也。化裁利用。守之以有伦有要之规。变通宜民。敷之以无党无偏之治。择之审。舜之精也。行之至。舜之一也。而道有不执中者乎。此大舜之知所以为大也。直讲官奕经、汤金钊、进讲易经贞固足以干事。讲毕。上宣御论曰。君子体干之健以行四德。利贞者性情也。性为天生之质。正而不邪。情为人起之欲。邪正相杂。若不以性制情。则不能久行其正。易乾卦之文言。申明贞者事之干。而曰贞固者。与体仁嘉会利物之旨更有进。盖贞者正而固也。知正之所在而固守之。乃足以为事之干。夫干如木之干。事如木之枝叶。天惟以中正之气。成就万物。人亦以中正之德。经纬万事。措则正。施则行。礼所云贯四时而不改柯易叶者。理枝循干。巩深根不拔之基。议事以制也。强材挺干。负伟略不羁之概。任事惟能也。且于时为冬。冬藏也。收敛成实。凡物莫能以倾之。于人为智。知。知也。烛照数计。凡事莫能以挠之。四时定而成冬。有与春交接之义。四德全而为贞。有贞下起元之功。此法天之健。即所以法天之贞也。而不见君子之坚固而不摇乎。无游移迁就之私。则事无丛脞。无机械变诈之巧。则事无攲邪。而要之得一以贞。置善则固者。率作兴事。何事不行。于此知君子者国之干也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前有人陈奏、河南州县亏短正杂钱粮银谷。吏胥通同舞弊。并有将丰报歉各情。降旨令穆彰阿回京时密查具奏。兹据奏称、沿途地方。并无以丰报歉情弊。州县正杂钱粮。嘉庆年间两次清查。业已埽数全完。道光七年经该抚杨国桢等、续查出睢州等十四州县悬款、共二十七万余两。勒限弥补。已完银一十九万余两。尚未完银八万余两。比较从前积欠。不及三分之一其民欠银六万余两。不过百分之一。即加价亦止欠银四十二万余两。牙帖税止欠银二十一万余两。其未完房地税银四十二万余两。系有著之项。现在勒限提解。至豫省常义漕蓟等仓、额贮谷三百七十七万余石。除民借谷。六万余石。及由蓟仓拨补常平仓缺谷一十五万余石。奏明毋庸采买。又因公动支、并续查漕仓未买豁免谷十二万余石。均经随时买补。又参追未完谷三万余石外。计通省实贮谷二百九十三万余石。尚未买补谷五十八万余石。该省仓库银谷。各州县官吏、均无通同舞弊情事。尚属可信。惟杨国桢、系由藩司升任巡抚。栗毓美、现任藩司。均属责无旁贷。所有清查弥补未完、及地丁积欠、加价积欠、牙帖积欠、房地税未完、共银一百十九万余两。著责成该抚藩等、分款按限催解。毋任悬宕。其未买谷五十八万余石。亦著随时酌量。遇有丰年。即行采买。以归实贮。其民欠银六万两。及民欠谷六万石。并著该抚留心查察。如果实欠在民。即酌量催征。傥实系官亏。捏报民欠。一经查出。即著严行参办。毋稍姑容。　　

○乙已。谕内阁、阮元等覆奏、给事中握克精额条奏各省州县悬款摊款捐款、仓项积弊一折。据称滇省自道光七年起。州县各项钱粮。并无蒂欠悬款。毋庸另议。其摊款一条。滇省向来偶有岁修工程等项。均系自行捐办。间有摊捐。为数无几。节年摊补。渐次完竣。近年亦无批准摊捐之款。现已通饬严行禁革。其捐款一条。滇省每年应扣捐数。以额支养廉计算。未及三成。自督抚司道起。按廉扣捐。并非专派州县。事属以公济公。此外开化广西等一府十州县。缺苦事繁。殊形赔累。向于各府厅州县优缺中、酌提羡余。以资津贴。即该给事中所称调济之法。应仍循其旧。其买补仓项一条。滇省除两次清查奏追未补。及参追各员亏缺外。现在存价未买、共计银一万五千四百七十七两零。均经分别饬催领买。遇有交代盘折米谷。随时勒限买补等语。自系滇省实在情形。著该督抚督率藩司粮盐二道、随时认真稽查。如有该给事中所奏。前项情弊。即行据实严参。毋稍徇隐。　　

○又谕、礼部颁发越南国王时宪书。向由广西提塘领出。转交递折差弁、赍带回粤。发交祗领。该提塘候选。营守备唐卓龄、于领出后迟至两月之久。并未附便赍带。实属贻误。唐卓龄著即革职。新任提塘武举孙佳璜、于接任后。复迟延十有余日。始交差便赍送。亦属不合。孙佳璜、著于补官日罚俸三个月。　　

○又谕、绵慜等奏、雍和宫应放香供钱粮。因香灯地租。未能如数解到。请由广储司先行支领。所有应支银四千五百七十二两零。著于广储司闲款项下。先行给发垫办。此项地租银两。系应放香供、按月支发之用。且为数无多。何以直隶各该州县。敢于延不完解。实属胆玩。著直隶总督、严饬各该州县。迅速如数完解。如再迟延。著即严参惩处。决不宽贷。　　

○以国子监祭酒程恩泽、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、户部奏、请酌放义仓谷石。以惠贫民一折。直隶地方。上年雨泽愆期。收成歉薄前经降旨、于定福等庄、分设粥厂。近畿小民。自可无虞失所。惟念现届春令米价尚昂。各属地方。不无食贵。朕轸念民依。恫瘝在抱。自应广为接济。著直隶总督、体察各属情形。即将该省义仓实存谷石。就近在于各该州县村庄。分厂煮赈。或散给口粮。俾贫民糊口有资。不致纷纷外出。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠及民。傥查有官吏假冒侵蚀情弊。立即严参究办。毋稍姑容。所动谷石。事竣报部核销。统俟年岁丰稔。仍令通行劝捐。以实仓贮。　　

○谕军机大臣等、庆保奏、俟新调广州将军庆山到任交代后。再行回京等语。今已将哈丰阿放为广州将军。惟哈丰阿到任尚需时日。此刻副都统左廷桐、尚未到任。现在彼处祇有伦忠一人。广州将军印信。暂著庆保署理。俟哈丰阿到任。庆保交代后。再行来京。将此谕令知之。　　

○命詹事府詹事恩桂、内阁侍读学士王玮庆、稽查定福庄粥厂。通政使司通政使龚守正、光禄寺少卿嵩濂、稽查采育粥厂。都察院左副都御史朱为弼、詹事府少詹事受庆、稽查黄村粥厂。大理寺卿容照、宗人府府丞潘锡恩、稽查卢沟桥粥厂。太常寺卿隆勋、大理寺少卿卓秉恬、稽查庞各庄粥厂。太常寺少卿徐炘、内阁侍读学士溥治、稽查清河粥厂。　　

○以摉捕贼匪出力。予广东试用知县冯晋恩等、升补议叙有差。　　

○以广东捐输军需。赏候选道员伍元华、郎中衔卢文锦、花翎。余加衔议叙有差。　　

○丁未。祭先师孔子。遣庆郡王绵慜、行礼。　　

○江苏学政廖鸿荃奏、淮安府徐州府海州上年被灾。请缓至道光十四年岁科并试。从之。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○命贝子绵清、敬谨守护东陵。　　

○以捐赈出力。予陕西道员程楙采等议叙。　　

○贷陕西汉中、兴安、二府暨商、宁陕、孝义、三厅州上年歉收贫民仓谷。　　

○己酉。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○两江总督陶澍奏、拏获盗决河堤要犯陈堂等。首犯陈端闻有逃至保定城外之信。尚未捦获。得旨、此皆鬼蜮伎俩。不可信以为实。务要刻即拏获。以正刑诛。若竟不可得。自汝以下。朕决不宽贷也。　　

○以广东南韶连道杨殿邦、为贵州按察使。　　

○修江苏六合县双城、果盒、二圩堤埂。从总督陶澍请也。　　

○庚戌。以拏获邻境凶犯。予前任兵马司副指挥江西知县席伊炳升用。　　

○加赈直隶昌平、三河、良乡、房山、密云、怀柔、六州县上年灾民。贷蓟州灾民耔种。　　

○辛亥。旌表守正捐躯江苏桃源县民苏卓青妻梁氏。　　

○壬子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、上年据耆英等奏、直隶保定府新安县民马金宝、杨溥、来京呈诉新安县为九河下游。堤长亘百余里。必须专员就近照料。今新安县知县员缺裁汰。则照料难周。百姓纳粮。往返至七八十里不等。遇有盗贼争讼。并无专员弹压。所有阖邑乡民。原捐谷石。恳请复设知县等语。当经降旨、令穆彰阿、于湖北河南查办事竣旋京时。顺道查明。据实具奏。现在该县民人马金宝又复在步军统领衙门。呈控安州知州多派差役。各庄村严拏不愿归并安州之人。并勒令众民出具情愿归并甘结。又将道士智多、民人杨双太、及来京告状之杨溥、地保郑姓等、一并拏去解送保定府看押。计此时穆彰阿已抵保定。著即将马金宝等所控各情节。悉心详查。其恳请复设县令之处。是否可行。务当秉公查勘明确。据实具奏。该县民人马金宝、已明降谕旨、著兵部迅速递解保定。归案审讯。将此谕令知之。　　

○赏河南壬辰科乡试年老诸生崔南鑫等三人举人副榜有差。　　

○缓征叶尔羌、喀什噶尔、英吉沙尔、三城上年被灾回户粮石。　　

○癸丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、河南兵丁携带幼童。请饬查办。并将约束不严之守备、交部议处一折。河南二起官兵。沿途携带幼童十七名。经凤阳府知府朱士达等、全数查出。给属领回。出征官兵。不准携带良民子女。例禁綦严。该兵丁等所携幼童。是否沿途诱胁。抑系乘间收买。必须彻底究办。以肃戎行。现在该起官兵。业经回伍。著杨国桢即行提集各犯。秉公查讯从严惩办。毋稍徇纵。河南营守备聂廷楷、职司带兵。约束不严。著先行交部议处。　　

○谕军机大臣等、姚元之奏、台湾营务亟宜整顿一折。台湾合漳泉潮粤之民而聚处。寻衅逞忿。势所不免。其俗剽悍。浮动好事。当无事时有人立市一呼。今日抢某处某家。顷刻之间。从者数百。绝不为怪。此风断不可长。南路有鹿耳门。北路有鹿港。有八里坌。无票之人。概不准渡。弁兵不免卖放之弊。一船恒数百人。其沿海僻静处所。在在可以偷渡。内地游手无赖。及重罪逋逃之犯。溷迹其间。台民利其佣不取值。多乐容之。及不足相养。乃群起而为盗。是台湾盗贼之多。实由于此。地方大吏必须严密稽查。以杜其源。所奏台湾一镇。设班兵一万四千六百有奇。到台即住宿倡家。日以聚赌为事。揽载违禁货物。欺虐平民官若查拏。辄鼓噪欲变。甚至械斗杀人。不服地方官申理。不听本管官钤束。违禁犯法。无所不为。而水提金门二标为尤甚。又有身列行伍。不事训练。每操演时。本地别有习武匪徒。专为受雇替代。设有奸宄滋事。即依附为其凶党。种种积弊。尤为可恶。国家费如许帑金。养兵卫民。所以戢奸禁暴。如该侍郎所奏、窝倡聚赌。械斗杀人。不服管束。尚复成何事体。甚至营中操演。有受雇替代之弊。则是我兵竟作壁上观。而此辈无藉游民。性本犷悍。而又习之以战斗。假之以凶器。岂不相率而为盗耶。该镇将等、若竟昏庸毫无闻见。则为形同木偶。或竟知而不办。则是丧尽天良。酿成事端。罪无可逭。程祖洛甫经到任。无所用其回护。著将折内所指各情节。实力稽查。如有前项情弊。即著严参从重究办。毋稍姑息。此次办理善后。务须大加整顿。破除积习。妥立章程。俾海疆得以永靖。方为不负委任。姚元之折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、江苏桃源穵堤要犯陈端、日久未获。兹据邓廷桢奏称、经陶澍派委都司袁梦熊、探闻陈端投奔安徽贵池铜陵一带、向有私枭出没之王家□□套等处藏匿。或沿江找寻江西粮帮船户。与彼素识之王加寅。希图窝留等语。王家□□套等处。向有私枭溷迹。从前雷淋芝到案时。原有将陈端送往卖盐之金士华等家之供。是该犯与盐犯本相往来。且粮船水手。人数众多。尤易藏匿。著直隶两江江苏安徽山东江西各督抚、及漕运总督、严饬所属。于私枭托足之地。暨粮船经过地方。不动声色。严密查拏。务期要犯早为弋获。以凭究办。固不可稍有疏懈。亦不可别滋扰累。致生事端。将此各谕令知之。　　

○又谕、据邓廷桢奏、河南兵丁携带幼童。请饬查办。并将约束不严之守备、交部议处一折。已明降谕旨、交杨国桢亲提审办矣。此次河南二起官兵。沿途携带幼童至十七名之多。经凤阳府知府朱士达等全数追出。给属领回。该起官兵。业已回伍。著该抚即查明各犯。提省查讯。所携幼童。是否沿途诱胁。抑系乘间收买。必须彻底根究。从严惩办。以肃戎行。上年该省征兵。在安徽宿州睢阳驿。即有已革守备马凤、已革把总拜鹏、借端索扰。殴毙人命一案。该省将骄卒悍。营务废弛。已可概见。该抚职兼提督。统辖全省营伍。如果平昔训练。纪律严明。何至一经派令出兵。即节次有沿途不法情事。嗣后著该抚大加整饬。务须申明纪律。令该兵丁等有勇知方。堪备干城之选。毋得稍存姑息轻纵。将此谕令知之。　　

○甲寅。谕内阁、上年据直隶保定府新安县民人马金宝、杨溥、来京呈诉、该县员缺裁汰。种种不便。恳请复设知县等情。当经降旨、令穆彰阿于旋京时。顺道查明具奏。兹据奏称、行抵直隶省城。饬传该民人杨溥、讯系马金宝起意。商同来京具控。调查案卷。惟上年六月间。有武举辛来熊等六人。在保定府衙门具呈。九月间有生员高玉衡等五人具呈。因新安向有拨运差务。该生等家充船户。例应承当。今裁县归州。欲量求减免。是以赴总督衙门递呈。委无别故。业具切实甘结。并无乡民千余人赴诉之案。该民人等原呈所称、乡民千余人赴诉不理一节。竟属不符。该尚书亲赴新安乡一带查看界址。该处极远之张庄等村庄至安州城。较之至新安城。止远二十里。原呈所称往返至七八十里不等一节。亦属不符。各处河道。向系厅员专管。州县仅止协防。现在新安县管河县丞裁汰。即以安州管河州判移驻新安。就近弹压地方。兼管两处河务。河堤本非知县专管。既经移驻州判。即与旧设之县丞专管无异。裁并安州。亦与旧设之知县协防无异。原呈所称州判离堤较远一节。更属不符。至该尚书行抵该处。即有新安四乡士民陆金台等二百人。联名具呈。佥称裁县归州以来。旧有差徭。悉加轻减。远近乡村。无不乐便。现闻仍欲复设县缺。阖邑士民。实非所愿。并无另有以裁缺不便。愿复旧制申诉者。州县之设。所以牧民。使民情果有未便。原无难因地制宜。仍行复设。现据该尚书查明该处。民皆乐业。官无冗员。国计民生。两有裨益。所有该民人呈请复设知县之处。著无庸议。　　

○谕军机大臣等。本日据穆彰阿由驿驰奏、新安县民马金宝等来京呈诉一案。已明降谕旨、将呈诉各情毋庸议矣。昨因马金宝复行来京具控。降旨令穆彰阿归案审办。兹据该尚书奏、拜折后即率同司员回京。想前次寄信谕旨。此时当已接到。如已折回保定。即俟马金宝解到审讯完结。再行来京。傥已起程将次抵京。著即来园复命。马金宝咨交琦善讯办可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据刘廷斌奏、淡水厅南北二路。闽粤互焚房屋。大饷未到借项抚恤。地方安静一折。览奏俱悉。此次淡水厅民人。因雨大无屋。未能回家。闽籍俱聚桃仔园艋舺等处。汀州附粤籍者。俱在中坜新街等处。其厅南沿海被焚之家。俱在后垄、中港、厅城、三处。其案犯吴阿贤、张阿三、已回内山公管庄。经该提督亲率都司杨武镇等、前往转拏。在该庄获生番加物有八二名。先行斩决。以绝吴阿贤等、遁入内山之路。并获吴阿贤之父吴阿二、张阿三之父张阿安、交同知李嗣邺审讯。至兴化府知府黄绥诰等、入淡境之旧社、泉州厝、吞霄后垄、中港一带。有屋者俱已归家。无屋者渐次搭寮。惟后垄中港雨处。沿海归聚。及本处实在贫民缺食者。先给洋银。交总理妥为给发。俟内地饷到。按户抚恤。其厅治迤北之桃仔园。东西沿山沿海。闽籍漳州。粤籍惠潮。及附粤之汀州。互焚房屋。因大饷未到。现在春耕。难民势难久待。经王衍庆、李嗣邺、就地传殷绅铺户。暂借洋银。先将堑南堑北。挨次抚恤。已饬该同知等清查户口。急为赈抚。所办尚妥。该厅士民等、向义出于至诚。深堪嘉尚。惟未据将赈抚银若干两具奏。著程祖洛到台后。查明借银若干。俟大饷一到。即行归还。至堑南系闽籍泉州。与粤籍互焚。并有受雇之人。不受约束。互相攻庄。其堑北系闽籍漳州。与粤籍及闽籍汀州。各筑土围。因南路互焚。致生疑惧。雇人防守。至散时勒价不遂。肆行焚烧南北两处。又有自焚而诬赖他人者。其放火之犯。必应严行捕拏究办。著责成两籍总理、各拏各犯无令惊扰。总期海疆绥靖。长治久安。方为不负委任。将此由四百里谕知程祖洛、并谕刘廷斌知之。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、朕闻京城米价日渐增昂。每石竟须制钱四千数百文。小民日用倍形拮据。城外恐市侩囤积居奇。或竟有回漕情弊。不可不防其渐。著耆英等于各城门严行查禁。如有回漕弊端。即著严拏惩办。将此谕令知之。　　

○加赏广安门外普济堂煮。赈粟米二百石。　　

○丙辰。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、武忠额等奏、请旨饬催两淮应解息银一折。两淮应解道光十三年察哈尔牧群息银。前经降旨饬令两江总督豫期解送。以资办公。兹据武忠额等奏、屡奉特旨严催。仍不依限起解。现在无款筹垫。难资接济。此项息银。为该处牧群应领急需。若再任意延宕。必致贻误办公。著陶澍即严饬运司。将应解道光十三年分息银。赶紧于三月内如数解交。以为该处本年支放各项之用。其道光十四年应得息银。务于今岁冬季解到直隶藩司。发交口北道库。以备支发。嗣后每年息银。仍著按期于岁前冬季豫行解交。毋得藉词延缓。致干重咎。　　

○又谕、马金宝以乡曲小民。砌词耸听。此风断不可长。马金宝著交琦善审讯。并著该督即拏辛来熊、杨印川等务获归案讯办。寻奏、武举辛来熊、因裁县归州。不能干预公事。与杨印川邀民人马金宝等出名。前从赴京呈控。实属假公济私。逞刁挟制。请将辛来熊革去武举。依例发近边充军。杨印川系刑书。知法犯法。应拟杖流。马金宝拟杖徒。下部议。从之。　　

○以捐修书院考棚。予山西知县钟汪杰等议叙。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。二月。丁巳。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、朱士彦等奏、续勘黄河大堤。暨中运两河纤堤各工程。分别急修缓修一折。据称现在履勘六厅情形。酌量轻重。分缮条款。有应缓应修。及分别加帮缓修之处。固不可稍有虚糜。致经费不足。亦不得概从撙节。贻误要工该尚书等逐处丈量。再四等议。除缓修改归岁修及另案办理外。其黄河大堤。补还残缺择要加帮。并中运两河纤堤酌为兴修。统计所需不过数十万两。著张井照拟确估奏明候旨办理。又另片奏、查明智坝石墙。实属卑矮。应准加砌。其仁河本属湖尾。向系土堤。应毋庸加砌等语。著张井一并核办。原折片俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差工部尚书朱士彦等覆奏、遵旨筹议渡黄情形。现在各工既经修复。清水尚高于黄。所有抵坝军船。即可启坝浮送。傥日内黄水骤长。高于清水。亦可照近年办理章程。倒塘灌放。重运定可不误。得旨、随时相机妥办可也。　　

○以正蓝旗汉军副都统孟魁、署山海关副都统。　　

○戊午。谕内阁、陶澍等奏、筹拨淮扬等属展赈口粮、需用银款一折。上年淮扬徐海等属被灾贫民。今春应给展赈。及春赏口粮。共计二十二州县卫。地方既广。灾民户口繁多。据该督等查明恳请拨银三十五万两。以资接济著照所请、加恩准其将江宁司库所存上年灾案平粜米麦粜价银六万两。十一年被灾协拨赈济余賸银七万两。十二年秋拨案内拨存漕价余賸银六万两。续解芦课银一万两。共银二十万两。照数动拨。并于苏藩司库封贮款内。凑拨银十五万两。俾资散放事竣核实报销。如有余賸。即行报部拨用。其余歉收各属。如有应须酌借耔种口粮、及出易平粜之处。该督等临时酌量办理。并饬该管道府州、督令印委各员赶查户口。核实散给。务期实惠均沾。仍随时严密访察。如有胥役侵。冒克扣情弊。立即据实严参究办。张稍姑容。　　

○又谕、吏部将各省查取职名屡催不覆各案、开单具奏、计有七百七十件之多。此内应议职名。事关实降实革者。固不可任。其迁延规避。即降留罚俸处分。亦岂可任意久延该管上司、并不实力督催送部议结。经吏部节次行催。甚有催至十余次者。尚未咨覆。殊属延玩。著盛京刑部侍郎、各该府尹、直省督抚、各河道总督、漕运总督、盛京将军、热河都统、乌噜木齐都统、长芦盐政、查照吏部单开件数。迅即查明咨覆。并将开报迟延各员。及历任不行饬催之各该管上司。均按在任月日开揭送部。一并照例议处。毋许再有延宕。　　

○江西巡抚周之琦覆奏、江浙两省银钱流弊。得旨。妥为办理。不可有名无实。亦不准借端滋扰。　　

○命翰林院编修池生春、提督广西学政。　　

○己未。谕内阁、成格奏、派员前赴内地。查办上届军需第三案报销细数。其业经进口各员。请饬陕甘总督、转饬就近督造一折。前经户部奏催乌噜木齐、办理道光六年回疆军需第三案内、供支官兵各项银五十七万三千五百余两。口粮面二百一万八千三百余斤。银粮销册。当即降旨、著该都统迅速造具细册送部核办。兹据奏此案销册。必须查照出口各官兵衔姓花名。及起止月日。方能造报。口外并无册档存案。自应专派原办之员。携带各该员前造底册。驰赴兰州总局。逐起照钞登填。以免遗漏。现经该都统专派前署吐鲁番同知即补知县福奎、星速前往办理。此外尚有吴恕恒、周庆曾、伊昌、阿三员前报底册。已饬在局书吏各钞一分。一并交与福奎、带往登填。俾免迟误。又西宁道汤鼐、济木萨县丞即补知县吴龙光、昌吉县知县卢铭瑚、前任宜禾县告病知县常久、俱已先后进口。著陕甘总督、转饬兰州总局。督催各该员会同该局官吏、上紧查造。即将所办细册。咨送乌噜木齐覆核。汇咨报部核销。至福奎既称前署吐鲁番同知时。并无经收西安满洲营交留驼只情事。仍著西安将军、陕甘总督、哈、库车、阿克苏等处。查明前项驼只。各该处是否收留。抑系西安官兵任意捏报。查明报部。　　

○谕军机大臣等、据那彦宝等奏、夷匪汉奸互相勾结、分起焚抢、调派官兵剿捕一折。据奏宁远府越嶲厅大树堡、于上年十二月初一初五等日有曲曲鸟窝石等支生夷出巢。在西羊场、并桂皮罗等处焚抢等情时值新任建昌镇总兵万荣到省。即饬令酌带弁兵。顺路查办。并谕该镇即派剿抚投诚之扪扒等支夷案内大头人、令其前往开导旋据禀覆、扪扒等支夷地界。与曲曲鸟等夷地不通。祇责令各固藩篱。拏献逃窜贼匪。经该府王衡等、拏获汉奸黄大五等讯明分别正法监禁。讵该处附近熟夷。勾通汉奸。乘机滋扰。屡次焚抢。经该镇调集属兵奋力抵拒。屡有杀伤。乃该匪等占踞山梁。连日攻扑。随商令提督桂涵、即调派汉屯官兵二千名亲往查办。并委臬司花杰、驰往抚恤难民。清溪县城甚为安静。提督桂涵、亦赶至清溪。适闻该县所属松坪土千户马林、管辖熟夷马新明等、亦在大树堡相近之马烈场、唐家坝等处焚抢。桂涵将现到官兵派往分投击散。嗣因贼匪窜至万工汛。离城较近。存城止有兵三百名该匪胆敢蜂拥而至。我兵奋力冲杀。因人数过单。致守备杨宗彪、把总屈怀贵被戕并伤害兵丁十数名。我兵亦将为首之马奇英寄子管双喜、砍毙其毗连峨边厅所属蓑衣坪、金口河一带。亦被焚抢。因夷地跬步皆山须厚集兵力。又添调官兵二千一百名。又有明正鱼通革什咱巴底巴旺各土司。情愿各带土兵效力。共有一千一百名。桂涵扎营在清溪县城外之汉源街。万荣守御大树堡。并调派官兵七百余名。防御峨边等处。十七日、闻有贼匪聚在附近汉源街之羊脑山。经桂涵即派将弁带兵摉拏。追至老瓦岩。该夷匪恃险抗拒。我兵三路兜剿。杀死夷匪二百余人。生捦八人。坠岩烧毙二三百人。夺获器械甚多。零匪逃入老林。又有马奇英之侄马应朋、与汉奸杨文斌、马林、马新明等、合为一股。贼匪约有三四千余。聚集几子山。于二十一日、奔扑大营。复经桂涵督兵追逐四五十里。贼退三层山梁。用炮击毙四五十名。又连日拏获约会各寨滋事、及探信放火各夷犯。经臬司花杰讯明。缘土司马林、因伊夷人改土归流。缴销印信。主令夷人滋事。希图复印。又有为首之熟夷马新明、及大田土司马奇英之侄马应朋即马老陕等、因见汉民所种田土。渐成膏腴。欲夺回插种。别无谋逆情形其随同马林滋事之汉奸朱士陇、已被官兵杀毙。现将其子朱四么、妻朱邱氏、拏获禁押。并摉获马林假雕土千户印信。其为主使无疑。尚有形迹可疑之土司马奇英、暨其子孙、并土差等、应行候质各犯。分别收禁俟定案时审办各等语。此次夷匪起意滋事。延及越嶲清溪峨边三厅县境。必须远捕穷摉。捣其巢穴。现在该将军等、调派官兵约有四千余名又有土。兵二千余名。兵力已足。务即督饬将弁等迅速剿办。该匪等所恃山路险要。易于奔窜。当豫派官兵于各要隘防堵。遏其归路。一鼓歼捦。其马林、马新明、马应朋等、总须设法拏获。详讯起衅根由。并将其家藏假雕土千户印信。令马林指认。汉奸朱士陇、是否被官兵杀毙。务令各犯质证明确其被戕之守备杨宗彪、把总屈怀贵。及兵丁等、咨部照例赐恤。该将军等如须驰往策应。著那彦宝前往。鄂山即留驻省城弹压。若未接奉此旨。鄂山业已起程前往。即著毋庸更动。又另片奏、副将马光宇、因病痊起用。情愿效力戎行。著暂留军营。以资差遣。俟事竣日。再行奏明送部照例办理。将此由四百里谕令知之。　　

○赠故已革直隶总督那彦成、尚书衔。予祭葬。谥文毅。免其子容安、充当吉林苦差。释令回旗。　　

○庚申。谕内阁、宗人府奏、惇亲王绵恺、本月初八日、前往社稷坛迟误之处分。议以罚职任俸一年。不准抵销等语。惇亲王绵恺、因著凉稍觉到迟。尚非竟未前往者可比。所有罚职任俸一年之处。著加恩准其抵销。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、多伦诺尔地方。贫民乏食。请拨司库留备充公银四万两。赏给两月折色口粮一折。已明降谕旨允行矣。多伦诺尔地方流民。租种蒙古旗地。与内地土著农民不同。向来遇有偏灾。从未办理赈恤。此次该督具奏。实属创始。朕念上年直隶被灾较广该处全境歉收。姑准所请此项折色口粮。既经动拨库款。必须实惠及民。不可有名无实。该督仅责成口北道散放。尚不足以资稽察著再遴派明干妥员一人前往。会同该道确查极贫之户。核实散给。用賸银两。仍即解还司库。傥有捏冒情弊。即行严参。如稍徇隐。经朕访闻。或别经发觉。惟该督是问。嗣后口外地方偶遇偏灾。仍当遵守旧章。不准妄希恩泽。若再援此案率行渎请。朕亦不能允准也将此谕令知之。　　

○举行道光十二年大计。直隶卓异官十六员。浮躁官二员。才力不及官二员。不谨官一员。年老官四员。有疾官二员。罢软官一员。奉天卓异官二员。年老官一员。安徽卓异官七员。不谨官二员。才力不及官三员。年老官一员。浙江卓异官十一员。不谨官一员。才力不及官二员。有疾官一员。浮躁官一员。年老官七员。福建卓异官十员。罢软官二员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。不谨官三员。湖北卓异官十员。浮躁官一员。罢软官一员。年老官三员。湖南卓异官十员。才力不及官四员。年老官一员。有疾官一员。浮躁官三员。不谨官三员。河南卓异官十二员。罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。陕西卓异官九员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官一员。甘肃卓异官九员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官四员。浮躁官一员。四川卓异官十五员。才力不及官二员。年老官七员。有疾官一员。不谨官三员。浮躁官一员。广东卓异官十二员。不谨官二员。罢软官一员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官一员。广西卓异官五员。才力不及官二员。罢软官一员。年老官三员。有疾官二员。云南卓异官七员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官二员。不谨官一员。年老官二员。有疾官一员。贵州卓异官七员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。罢软官一员。南河卓异官一员。年老官一员。东河卓异官三员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○举行道光十二年军政。江南卓异官九员。年老官四员。才力不及官二员。江西卓异官四员。年老官二员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯河南洛阳县民张占鳌妻王氏。　　

○辛酉。以正红旗蒙古副都统吉凌阿、署镶红旗蒙古副都统。礼部右侍郎文庆、署正蓝旗汉军副都统。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此案库丁戴云峰。因解官并不眼同交兑。起意虚立印付侵盗饷银。继因奎秀等恐亏库项未允。该犯辄敢饰词怂恿。以致阿成等舞弊得赃。实为此案罪魁。藐法已极。此而不严行惩办。何以儆奸蠹而肃纪纲。戴云峰著即处斩。已革给事中、阿成、听信戴云峰等虚出通关。截留侵蚀。得受赃银一千两之多。该革员身任查库御史。职司风宪。盘点是其专责。乃舞弊即系查弊之人。尤出情理之外。阿成著即处绞。　　

○以礼部尚书汪守和、兼署吏部尚书。　　

○癸亥。谕内阁、桓格等奏、筹议买补马匹。并接济兵丁章程一折。前因西安八旗买补额外马匹。由兵饷内坐扣。年终所分余钱。一经裁革。兵丁恐形拮据。当经降旨交桓格等妥为筹画。兹据该将军等查明、该处兵丁、每月每兵应领饷银、并米折银三两四钱外。尚有乾隆年间、由部题准津贴兵丁之草豆折价银两。按一年统计。每月约在一两六七钱不等。此项津贴银两。非正额饷银可比。著准其于此项内。每月每兵存贮银三钱。统计一年。存银三两六钱。以备随时买补额外倒毙马匹之需。年底通盘合算。除马价外。所有下余银两。并买草賸银。尽数分给各兵度岁。庶马匹不至无著。而生计亦资接济。　　

○以故固伦额驸土默特群王衔贝勒玛呢巴达喇子德勒克色楞袭封贝子。　　

○以通政使司通政使龚守正、署都察院左副都御史。　　

○以直隶务关路参将刘元勋、曾经出师受伤。赏戴花翎。　　

○甲子。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府詹事恩桂、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙丑。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、翁心存奏、考试期迫。援照成例。请将南安赣州两府、暂行岁科并考一折。江西学政岁科两试。合计二十八棚。上年因补行正科乡试。办理录遗。稍稽时日。准其援照成案。将南案赣州两府。暂行岁科并考。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、本日据程祖洛、马济胜、刘廷斌奏、到台湾摉捕逆案余匪情形各折片。览奏均悉。现在全台大局据奏逆案余犯。经提督马济胜督饬将弁摉拏。无虞再行窃发。惟南北两路粤人、焚抢闽庄甚多。其北路彰化淡水一带。经平庆、札委前任台防同知王衍庆、驰往会同刘廷斌查拏。仅获吴阿长等九名。余皆逃散。被害难民。皆已归庄。南路凤山一带。旋起旋息。已勒令粤籍头人、交出焚抢杀人首伙各犯。惟止据交出黄流满等三名。且较远之区。尚未取结。又据马济胜、于上年督饬镇将营县、续获伪帅等七十余名。就地办结者五十六名。未办者十八名。而凤山粤庄中焚抢匪徒。现止获犯三名。著瑚松额、程祖洛、趁此兵力未撤之时。妥为筹办。现在提督马济胜、刘廷斌、均尚驻台。该将军等务当督饬将弁。令各庄头人、将首伙各犯。按名交出。尽法惩治以儆凶顽。傥除恶不力。稍留余孽。将来撤兵之后。或再滋事端。尚复成何事体。所有各案内余犯。及分类匪徒。许本庄立时拏解。如藏匿邻庄。报官核办。不得私自往拏。致生别衅。其被胁归庄之人。不得妄拏。至闽粤被害难民。妥为抚恤。俾各归庄得所。无论极贫次贫。加恩赏给三个月口粮。以资糊口。其起衅根由。前经降旨令该将军等详查具奏。现据该督。调查逆犯供词。与该镇道奏报情形。大略相同。恐尚有不实不尽。著该将军等、会同秉公查访。务得确切实情。即行具奏。除案犯张丙、詹通、陈办、陈连、著派妥员解京外。其余俱在犯事地方。分别惩办。毋庸解京。又据马济胜奏、拏获陈办、解到嘉义。发县收禁。即有潜匿之犯。无庸多兵摉拏。拟撤回省标兵丁八百名。又单开剿办台匪之出力文武员弁官兵人等。奏请鼓励。除前任台防同知王衍庆、前经赏戴花翎外。其余各员。俱著核实查明。奏请恩施。又刘廷斌片奏、贡生林祥云、捐输洋银一万五干圆。折纹银一万余两。应如何鼓励之处。并著该将军等查明据实具奏。马济胜奏单、著钞给阅看。将此由四百里谕知瑚松额、程祖洛、并谕马济胜、刘廷斌知之。　　

○加赏顺天府定福庄、采育、黄村、卢沟桥、庞各庄、清河、六处煮赈粟米五千石。添设青白口饭厂、并赏涿州煮赈粟米二千石。　　

○除江苏宝山县塘占坍荒民田七十九亩有奇额赋。　　

○丙寅。谕军机大臣等、本日据马济胜由六百里驰奏、赴凤山拏办焚抢匪徒。带兵起程一折。台湾南路凤山县焚抢案内。获犯无几。现据该提督奏、督兵亲赴该处查办。著瑚松额等、传谕该提督、务将此次滋事各匪犯。按名拏获。以净根株。张许一名漏网。尤当申明纪律约束士卒。不得妄拏无辜。稍滋骚扰。方为除暴安良之道。至该提督奏报事件。向未擅发急递。此次所奏并非紧要军情。何以辄用六百里。是何意见。著该将军等查明缘由。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、马济胜误以军营拜折。总以六百里为例。实属错误。请交部议处。从之。　　

○山东巡抚钟祥覆奏、给事中握克精额奏各省仓库亏缺。皆由交代迟延等弊。当督同藩司妥议章程随时稽查。加意防范。得旨、览奏俱悉。依议妥行。　　

○以办理禀盐妥速。予江苏知州伍家榕等升补有差。　　

○丁卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、麟庆奏参、鹿差酿命之署巡检、请旨革职拏问。并将失察之知州、及率准拦验之知县、一并解任质审一折。此案署贵州募役司巡检事试用未入流熊杰、不能约束差役。致令差役周贵、以口角争殴之案。将杨淙贤踢伤。迨经喊控。又不解州审办已属有心庇纵。复将杨淙贤管押杖责。难保无滥刑毙命之事。必须彻底究明惩办。熊杰著革职拏问。署永宁州知州梁昆、于所属巡检擅责酿命。未能先事觉察。又不留心稽查。以致熊杰等贿嘱私和。安平县知县周溶、轻信尸亲捏词。率准拦验亦难保无瞻徇情弊。梁昆、周溶、著一并解任。交该抚提同犯证。讯明杨淙贤、是否系受刑身死。抑死于周贵殴踢。并有无贿和情事。务期水落石出。以成信谳。按律定拟具奏。寻奏、讯得杨淙贤、因差役周贵捏禀。经已革巡检熊杰、刑责后。复被周贵殴伤毙命。请将周贵依例拟绞监候秋后处决。熊杰拟杖徒。并将失察之署永宁州知州梁昆、轻信尸亲捏词拦验之安平县知县周溶、交部议处。下部议。从之。　　

○又谕、陶澍奏、汉口盐岸规费浮滥。请将经手各商、解交湖北质讯等语。淮盐各岸规费。业经裁减。汉岸亦经删定。兹据陶澍查明道光十一年该岸用数。又有浮滥。提到经手各商研审。所呈数目甚多。是否浮用在官。抑或商有混冒。必须提同质讯明确。所有牵涉各衙门均在湖北。著将经手各商。暨簿册一并解往湖北交讷尔经额、就近查传。质讯明确。照例定拟具奏。以肃鹾政。寻奏、讯据岸商供称、十一年十月间、方奉到裁撤规条。是年江水漫溢。店屋冲塌。赈恤等项。不无浮用。其费银六万八千余两。情愿按店摊赔。即于淮南应给辛工等项内。分年扣还。至十二年后。俱照减定章程支发。下部知之。　　

○以筹办凯撤官兵妥协。予哈密同知德克进泰等选补议叙有差。　　

○戊辰。谕内阁、前据给事中吴敬恒奏、江南铜山等县。驿务废弛。当交陶澍等、查明据实具奏。兹据陶澍、林则徐、先后奏到、遴委妥员、密加抽查。尚无缺额、及克扣侵冒情弊。国家设立驿站。驰递紧要文报。关击甚重。自应按额足数。妥为𫗪养。上下站不得通融调集。致滋弊窦自此次饬查之后。著责成该督抚等、随时认真稽察。设法抽查。傥各驿站有前项弊端。立即严参惩办。若任管驿州县因循欺饰。别经发觉。或科道指参。惟该督抚等是问。决不宽贷。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○已巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、魏元烺奏、原筹军务经费、有需支解备用、请旨动拨一折。前因台湾军饷。该抚请宽为筹备。当经降旨、令其力加撙节。兹据奏称、原请动拨司库存贮关税各款共银八十七万八千余两。内除春秋拨存賸银三十八万六千一百余两。已经动用外。现在一切剿抚应用。尚须筹备支解。所有闽海关税盈余并备公及监饷三款。共银四十九万二千余两。著准其一并动拨备用。事竣核实报销如有赢余。即提回归款。分别存贮听拨。毋稍浮冒。　　

○谕军机大臣等、前有人陈奏、浒墅关税务积弊。正税之外。尚有标礼。并有查船谢仪。其地棍兼有投单等名目。当交陶澍、林则徐、确查情形。兹据奏称、大关之外。兼有各处小口。凡丈量签验等情。不能不经胥役之手。标礼谢仪等费。诚难保其必无。然皆久在示禁之条。其税则本视货物以为轻重。并非每货百担、概完正税十二两。惟访闻税例本有罚料及补正二项名目。皆为漏税之商而设因罚料例准分赏在关人役。恐不肖丁胥希图利己。有抑勒商人、将正税作为罚料之弊等语。国家设立关隘。原以通商裕课。若如该督等所奏。是累商即为亏课之由。该监督虽张贴告示。以家人等如敢舞弊营私。准令客商首告。试思该商等、既受抑勒于先何散复行呈告以致受累于后。告示不过具文岂正本清源之道。豫堃到任未久。无所用其回护。著将关口各种弊端。逐一剔除。并著悉心妥议章程。据实具奏其关署。织署轮流驻劄。常川稽查毋任吏胥家丁朦蔽。该督等仍随时查访。傥有情弊。即据实奏参不许瞻徇。将此各谕令知之。寻豫堃奏、标礼谢仪名目。始自银钱标船。此项虽经严禁。仍恐未能尽除。嗣后请每日亲自放关。如有丈量浮勒。照例治罪至罚料一项。所以惩奸商之偷漏恐丈量等借端舞弊。嗣后驻关监放乘便抽查如有不实。即将丈量人役、枷责革役。并禁止埠家包揽等弊。得旨、户部会同内务府具奏。寻议、应令监督亲驻关口。客商过关。亲自填簿纳税。毋许假手他人。如有丈量偷漏。地棍把持。即行惩办。书吏人等、更须裁汰冗役。按年造册。从之。　　

○赏御前行走土默特扎萨克贝子德勒克色楞、双眼花翎。　　

○赠陕西汇办报销积劳病故同知诸能定、知府衔。　　

○旌表守正捐躯山东阳信县民管怀畛妻王氏。　　

○缓征江苏泰、上元、江宁、句容、高淳、江浦、六合清河、盐城、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、沛丰、睢宁、赣榆、十九州县并淮安、扬州、徐州三卫旧欠额赋。　　

○庚午。谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍、有人陈奏、南昌府署幕友胡怀符、在江西十余年盘踞府署。舞弄百端。与臬司幕友谢固斋结纳。州县幕友、皆伊推荐。胡怀符亲戚本家。在江西游幕最多。伊弟胡老五、在建昌府署。胡老七、在安远县署伊妹夫章老七、亦在南昌府署。遇有案件。州县幕友。先与胡怀符往返札议。然后具详。新任州县到省。伊等荐给门徒。无不延请招摇撞骗。遂成巨富。省城候补佐杂。与胡怀符结纳者甚多。每届冬令。府署必有札委查夜差使。该佐杂即与胡怀符营求此差。探听殷实铺户。至深更时敲门进内。声言聚赌。或指吸食鸦片烟。豫令差役暗藏赌具及鸦片烟。临时伪为摉出作证。所带胥役。乘机搬窃物件铺户畏其栽害。私给银钱。不敢与较该省有四大寇二十八喽罗名目。如候补从九品胡升闻、田钟候补县丞潘𫟴、景耀、为四大寇。候补府经历范振邦、候补按察司知事杨炯、为喽罗中巨擘并有丁忧袁州府经历范基荣、逗留省城勾通内外。播弄一切。实为江西省之害等语。各省幕友佐杂。弊端百出。胡怀符等如果盘踞招摇。竟成巨富。并敢为佐杂营求差使。栽害良民。致有四大寇二十八喽罗名目。该省吏治。岂复可问。江西为该督兼辖省分。不难密查得实。傥胡怀符等、实有盘踞舞弄情弊。胡升闻等、实有大寇喽罗名目。著即据实参奏。分别褫革驱逐。毋稍瞻徇姑容。以肃官方而除积蠹。如查奏有不实不尽之处。别经发觉。则惟该督是问。将此谕令知之。寻奏、遵查谢固斋、人尚谨饬。但心存姑息。一切案件。皆由胡怀符经手。各州县颇有烦言。胡老七等皆伊亲属。尚无招摇撞骗情弊。亦无四大寇二十八喽罗名目。胡升闻等、均有查拏鸦片烟被控之案。请将胡怀符、胡老七、驱逐回籍胡升闻等斥革。从之。　　

○又谕、有人陈奏、南昌府署幕友胡怀符等、与臬司幕友谢固斋勾结播弄一切。从九品胡升闻等、向其营求查夜差使。铺户畏其栽害。私给银钱实为江西省之害等语。各省幕友佐杂。最易滋弊若如所奏。劣幕之盘踞把持。佐杂之播弄讹索致有四大寇二十八喽罗名目。尚复成何事体。周之琦到任未及一年。无所用其回护。著即实力访查。按名从严惩办。以除积蠹而肃官方。毋稍姑息。傥因循消弭。存化大为小之见。将来科道参奏。或经朕别有访闻。则惟该抚是问。将此谕令知之。寻奏谢固斋等、无互相固结撞骗情弊。惟被人指摘。自系平日不能谨慎。应一并驱逐回籍。胡升闻等。性近躁妄庸劣。应予斥革。下部议。从之。　　

○以在京捐赈。赏广东刑部郎中潘仕成举人。一体会试。　　

○以拏获抢劫盗犯。予兵马司副指挥张玉藻升用。　　

○辛未。谕军机大臣等、那彦宝等奏官兵叠剿夷匪。清溪县境肃清一折。览奏俱悉此次夷匪滋扰。经提督桂涵、密派将备带兵驰往沙坪、及几子山、水桶沟等处截击。官兵行至沙坪、三路并进。奋勇攻击。该匪踞险抵敌。我兵火箭枪炮齐发。杀毙贼匪一千余人。生捦十六名。烧毙及扑岩死者甚多。夺获器械无算。零匪分散。次日桂涵移营富林汛扼住要隘。闻山后香树顶、亦有贼匪派兵驰剿。该匪踞山掷石。官兵左右兜捦。施放枪炮。杀贼百余人。轰毙亦多。余匪奔窜。迨官兵进剿几子山、该处系贼匪眷属藏匿。聚匪无多。旋赴水桶沟摉捕。该处系马林住居寨堡。山梁险峻。墙垣坚厚。随放枪炮轰击。毙贼匪二三百人。马林房屋。当即焚毁。又有阿吾一支夷匪。约千余人。占踞山梁。前来攻扑。官兵三路绕道前进。枪炮火箭齐发。轰毙落岩无算。余匪从后山逃窜。官兵难以穷追引队归营。臬司花杰提讯各犯。据供马林等、意欲夺回汉民地亩。分给耕种。我们亦因汉民太多。占住地方是以随同焚抢。其马林一犯。佥供各自逃散。不知窜往何处。至清溪县避难民人。渐次归里。照常复业。该匪等并不占踞屯集。沿途禾苗。亦未蹂躏。办理迅速。颇合机宜。前经降旨令那彦宝前往督办。清溪县境。现已肃清。那彦宝可以无庸前去。惟马林一犯。必应严拏务获。从重惩办。该夷匪窜匿之处。虽系层峦叠嶂。路径纷歧。著该提督督率将备。躧探贼踪。设法摉捦首犯马林等、以净根株。勿留余孽。其阿吾地方。亦须屯兵以遏分窜之路。勿任漏网。亦断不许宕延时日。其大树堡夷匪、畏惧敛迹。峨边一路。现已派兵防堵。俟清溪夷匪歼除。即往查办。俾夷疆一律震詟。又另片奏、此次调集汉土官兵。应需口粮当饬附近州县、在常监仓内碾米拨供。其应支盐菜、制办军火、及驮运脚价等项。先经花杰在司库存贮义仓余谷变价项下、借拨银五万两、以备支发。此项未便再拨。请于司库备贮军需银两款内动拨等语。该官兵等、应支盐菜等项。著照所请、准其在司库备贮军需银两项下、动拨银十万两、以备军需支用。事竣核实报销。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民石兴家妻王氏。安徽宿州民徐宗礼媳赵氏。　　

○修浙江东西海塘柴石各工。从巡抚富呢扬阿请也。　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。三月。壬申朔。谕内阁、现在国子监纂办志书。所有金石一门。必得通晓金石文字者。方足以资办理。著准其照例指传一二人。协同修理。不得过二人之数。　　

○谕军机大臣等、卢坤等奏歼捦盗首伙匪。洋面安静。及现在办理情形一折。览奏均悉。越南国奸民陈加海、与内地游匪杨就富、冯生疔痣、吴三狗、先在夷洋狗头山啸聚。因乏食出巢。图越内地劫掠。经副将李元、游击李凤仪等、率带兵船。驶赴夷洋交界白龙尾。各匪船十余号驶来。林凤仪等迎截驶拢围捕。枪炮并施。击破匪船一只。伙匪落海三十余名。都司佘清、生捦大头目杨就富。并获伙匪炮械。余匪窜逃。官兵追至夷洋青蓝山。歼毙渠魁冯生疔痣、及伙匪王恶狗等。又打破匪船三只。获船四只。生捦头目梁尚添等二十余名。击伤匪党李亚吉等落海淹毙。又据商船宋敬利等、追入夷洋。认系盗首陈加海船。越南夷目亦带兵船赶到。匪伙落海淹毙过半。追至雾水洲。陈加海船撞礁击破。杀著名凶盗吴三狗、及段俚咸、并余匪多名。陈加海带妻属伙伴十余人。逃入深山。其胜发、黄亚喜、二船。打坏后望南驶脱。该土目捦贼匪潘亚八取供移送。其盗首莫亚吉、潜回东莞。亦经拏获解送。所办迅速可嘉。陈加海、虽经逃逸。已如釜鱼阱兽。不日当可就捦黄亚喜、胜发、两船。虽被枪炮击伤。现已望南驶脱。除恶务尽。必须绝其本根。亦著随时侦拏。勿任漏网。所有卢坤照会该国王咨文。尚为得体。现将师船渔船收回内地。照常各守边界。并稽查澳甲渔户。毋许越界采捕滋事。所办均妥。提督李增阶、在洋屡次遭风。几至沉溺。飘入琼州昌化港。始得收泊。幸获生全。其参将林开疆、遭风击损师船。飘至琼州澄迈县收泊。览奏稍慰。其督标中营二号米艇。阳江右营二号米艇尚无下落。著卢坤等飞饬沿海州县探明具奏。其在事文武员弁。俟定案时、择其尤为出力者核实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。将此谕令知之。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、讷尔经额等奏、湖北宝武局鼓铸钱文。委员采办滇铜。因辗转改委羁迟。请照案暂时就近采买商铜济铸一折。湖北宝武局。每年鼓铸钱文。额配滇铜二十三万余斤。原应按年采买。交局济铸。利川县知县王汝浵、委办道光十一年滇铜。因前委各员均有事故。辗转改委以致羁迟与他运委员不同。若此时责令领价赴滇。恐采买需时。缓不济急。有误鼓铸。既据该员访得各口岸商贩铜斤充裕。请照案改买商铜。以资接济。自系实在情形。著照所请、所有该员应买道光十一年分宝武局需用正耗余滇铜二十三万二千九百九十九斤零。准其在于附近各口岸。购买商铜。并照准销铜价运脚杂费等银。按数给发。即以领银之日起。勒限一年。陆续买运交局。事竣造册报部核销。如有不敷价值。亦著照案由该员自行措办。以归核实。　　

○谕军机大臣等、据瑚松额由四百里驰奏、抵台后探询大略情形一折。览奏均悉。台湾南路凤山阿里港等庄。分类械斗。先经该道平庆、副将谢朝恩、带兵弹压。获犯无多。现经提督马济胜、带兵前往查办。如果该处余匪尚敢滋扰。必应尽法惩办。该将军等、务当剀切晓谕。令粤籍总董人等早将首伙各犯。按名交出。傥怙恶不悛。即当痛加剿捕。彼时后悔无及。反复开导。俾各庄居民。不敢容隐。至闽粤各庄。既有夙嫌。恐将来乘机复发。必须妥为解散。使彼此日久相安。方为久安长治之策。傥或畸轻畸重。稍涉瞻徇。难保日后不再滋事端。其起衅根由。前屡经降旨令该将军等详查。著仍遵前旨秉公查明。务得确情。据实具奏。又片奏、前任提督王得禄、情愿亲往嘉义。联庄捕匪。俾免余灰复燃。该提督急图报效。著准其前往如果始终勤勉。著据实具奏。至闽民呈递呈词。控告粤庄进士黄骧云、串通举人曾伟中、监生李寿、起衅滋事等情。是否属实。或另有别情。断不可将就了事。著该将军等、一并详查据实具奏。将此由四百里谕令知之。寻奏、在籍主事黄骧云、彼时在郡城海东书院教读。并未回乡。且经函寄粤人。劝其不可攻庄滋事。即粤庄各生监。于官兵到庄时。亦多有指拏凶犯者。似可信其未经同谋。报闻。　　

○以陕西承办兵差出力。予候补知县朱大源等议叙有差。　　

○旌表守正捐躯陕西郃阳县民王有河妻杨氏。　　

○以湖北搭运归还截留漕粮。准加给旗丁行月银。　　

○甲戌。谕军机大臣等、兴科等奏、博窝生番滋事。委员查办一折。察木多属迤西之硕板多汛。边坝汛、鄂博外生番部落博窝。不归唐古特管属。向来尚属安静。道光元年。该处头人宜玛结布故后。未遗亲丁。属下小头人扎木旺鲁二人。各占地土。致起衅端。连年争竞。互有杀伤。上年秋间。该生番争执不休。经商上拣派卓呢尔罗桑坚参前往查办。讵该生番妄生猜忌。竟将卓呢尔罗桑坚参、并边坝番官杀毙。以致属下顽夷。藉势在硕板多、边坝、所管地方。抢掠牛马粮食。骚扰番民。现派驻防前藏游击孙如藻、拣带弁兵四千名。督同噶布伦敦珠卜多尔济策垫夺结等、各带所属土兵数十名驰往查办等语。唐古特界外生番部落甚多。蛮触相争。原可置之不问。若扰害番民。必应严行惩办。以儆凶顽。该生番因争夺头人。构衅滋扰。历任大臣。因循未办。此次胆敢杀毙番目。属下顽夷。藉势出巢。在边坝、硕板多、地方扰害。该处系进藏通衢。为往来文报必由之路。岂容该生番在彼出没。设使扰及塘汛。或至酿成别故。尚复成何事体。著该大臣等、严饬该游击孙如藻等、迅即前往硕板多、边坝、适中地方。妥速查办。居地抚绥。务使边界肃清。生番畏法。尤不可稍滋扰累。致生事端。前降旨令兴科来京补授山海关副都统。此时如尚未起程。著暂留该处会同隆文办理。傥业经起程。即著隆文速将此案查办完竣。不必俟徐锟到任。致有稽延。至该生番每年夏间出巢市易一事。亦著该大臣等明定章程。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏、顺天府属粮价。得旨、已届谷雨。未获甘霖。春麦秋田。何能播种。览各属粮价。增多减少。今岁若再荒歉。可忧处不堪设想也。朕曷胜焦切之至。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王乌尔恭阿、庄亲王奕＜?土八买＞、怡亲王载垣、各五推。吏部左侍郎奕经、户部右侍郎李宗昉、礼部右侍郎文庆、兵部右侍郎奕纪、刑部右侍郎鄂顺安、工部右侍郎姚元之、都察院左都御史升寅、通政使司副使李振祜、大理寺少卿果良额、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫书老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○丙子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、前据给事中吴敬恒奏、安徽凤阳县驿务废弛。当交邓廷桢查明据实具奏。兹据奏、遴委妥员。严密抽查。所有凤阳县三驿马匹。尚无缺额。及通融扰累等弊。国家设立驿站。驰递紧要文报。关系甚重。自应如数足额。妥为𫗪养。不准上下站通融调集。致滋弊窦。经此次饬查之后。仍责成该抚随时认真察访。实力稽查。如各驿站有前项弊端。立即严参惩办。傥查访不力。任听管驿各州县因循欺饰。有意姑容。将来别经发觉。或科道指参。惟该抚是问。决不宽贷。　　

○又谕、富俊奏、请将各部院衙门条例。定议画一。俾知遵守。并请饬臣工认真办公一折。各部院衙门例案。随时酌量增改。自须各定专条。俾知遵守。原不应界涉两歧。致书吏得以借端舞弊。嗣后各衙门于纂修则例时。务须悉心酌议。将两歧例案。悉予删除。总不得彼此通融互可援引。致令不肖吏胥。从中舞弄。庶足以昭画一。又所称臣下办公。不当虚应故事。如有颟顸怠玩者。当即惩儆等语。现在诸大臣中认真办事者。并不乏人。即偶有未能振作者。朕亦随时训饬。未尝稍事姑容。诸大臣尤须体朕励精图治之心。实力奉公。各尽厥职。以熙庶绩而臻上理。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏、直隶灾区、急需输运接济。奉天所属锦县、于正月二十九日。具详封禁。并知照宁远马头积粮之处。全行禁止。除许装买油粮之外。一概不准运赈等语。直隶现当青黄不接之时。米价增昂。全赖邻省通商。以有济无。藉资生计。若以本境向不外粜。概行停运。乏食贫民。何所仰给。该处是否封禁不准运贩著奕颢等、酌量现在情形。如何设法办理之处。迅速据实具奏。将此各谕令知之。　　

○允大学士卢荫溥、致仕。加太子太保。赏全俸。　　

○丁丑。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○以大学士曹振镛、为会试正考官。协办大学士云贵总督阮元、兵部尚书那清安、工部左侍郎恩铭、为副考官。　　

○以理藩院尚书博启图、署兵部尚书。吏部右侍郎桂轮、署京营右翼总兵。镶红旗蒙古都统哈哴阿、署镶蓝旗汉军都统。肃亲王敬敏、署正蓝旗满洲都统。　　

○以工部尚书朱士彦。为国史馆副总裁官。　　

○戊寅。谕内阁、卢坤等奏、请将捕务懈弛之知州先行撤任。并责成地方官会营督拏匪犯一折。广东连平州界连江西。匪徒结伙出没。最易藏奸。近日该州之软坑等处。盗劫之案滋多。查有挟嫌捆缚差役等事。该州知州陈廷达、捕务废弛。或竟有纵役庇匪情弊。必当彻底查明。分别参奏。陈廷达著即解任。交该督等确查究办。连平州缉捕紧要。该督等已另派干员署东安县知县文晟、驰往接署。并著饬令该管知府杨希铨、署惠州副将明昌、会同江西委员。严行摉缉。至和平县属匪徒。亦著饬查首伙各犯名姓。责成该管营县兜捦截拏。务将著名匪党。悉数捕获。毋使一名漏网。以戢奸宄而靖地方。寻奏、杨希铨、督同陈廷达、率领兵勇、拏匪一百数十名。又派员于始兴县、韶州、等处摉山获犯多名。报闻。　　

○命通政使司副使李振祜、翰林院侍读学士胡达源、稽查青白口饭厂。　　

○乙卯。谕内阁、昨因太庙五品官缺出。轮用休致人员。经太常寺、拟定正陪。由吏部带领引见。朕见拟正之海兴阿步履维艰。几至不能起跪。已将拟陪之丰伸禄、补放矣。此项人员。虽例以休致各员间缺补用。惟坛庙地方。均有稽查守护之责。亦必精力未衰。拜跪如常者。方可胜任。嗣后遇有此等缺出。轮用休致人员时。著太常寺堂官详慎拣选。不得以衰颓之员。滥行保送。　　

○又谕、前据琦善奏、请酌调陕甘曾。经行阵之员。前赴直隶。俾资教练。当经降旨允行。兹据杨遇春奏、所调王国辅等五员。俱已饬赴直隶。惟向荣一员。系陕西金锁关营都司。并非游击。现任宁羌营游击系彭太礼。应将何员调往之处。请旨遵行等语。向荣现经该部奏请拟补甘肃镇羌营游击。著该督仍饬令该员前往直隶补用。遇有该省游击缺出。即由琦善。酌量题补。送部引见。　　

○谕军机大臣等、本年挑究九门护城河。并内城河道。系属以工代赈之举。开工后贫民赴工就食者较多。将来工竣时。若任其逗留京师。该贫民等无处佣趁。恐其流离失所。兼虑滋生事端。著何凌汉等豫行议定章程具奏。俟工竣时。每人酌给资送钱文。俾得回籍耕作。不致失所为要。所需钱文。即在潘仕成等捐助赈银项下。易钱动支。务令实惠及民。不得假手吏胥。致滋克扣。将此谕令知之。　　

○庚辰。谕内阁、御史徐培深奏、运仓黑豆不堪久贮。请饬查办一折。各仓存贮豆石。自应一律干洁。此次大通桥运到旧太仓豆十车。据称该仓监督查验。均系潮润红朽。不堪入仓。当经仓场侍郎等、查验属实等语。此项黑豆是否车户经纪搀和作弊。抑系沿途受潮。以致霉变。著该侍郎等确切查明。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据陈嵩庆奏、海塘险要情形。请饬筹备一折。国家经费有常。此时筹款甚难。不能给例外之用。然如该学士所奏、及早赶办。桩石皆可采用。尚属料省工轻。若再迁延。听其溃败。杭嘉湖苏松常镇七郡。皆在下游。东南财赋之区。恐尽为斥卤不毛之地。民命悬于呼吸。患且不可胜言。是海塘关系甚钜。又为该省刻不可缓之工。此项工程。据陈嵩庆奏、不过一千余丈。估计需银二十余万两。著富呢扬阿、迅速体察情形。据实具奏。不许稍涉含混。又另片奏、七郡中绅士殷商、及附近江浙处。所有急公好义者。准其输资捐办。是否可行。亦著富呢扬阿、一并议奏。候旨遵行。陈嵩庆折片。并著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏塘工紧要。亟应兴修。请照道光四年奏办嘉湖水利成案。借银三十二万六千两。于仁和等十六州县民田内、分八年摊征归款。并谕江浙各府属绅富、量力捐助。下部议。从之。　　

○辛巳。祭先蚕之神。遣妃恭代行礼。　　

○上御阅武楼。阅火器营操。命干清门头等侍卫贵成、在御前侍卫上行走。余赏赉有差。　　

○谕内阁、贵庆等奏、查明运仓豆石难以久贮。酌量办理一折。各仓收贮豆石。自应一律干洁。兹据查明旧太仓末收黑豆一万四千二百九十四石。现经该监督等禀称查出潮软搀杂情形。大约相同。此项豆石在石坝验卸时。均属干洁。何以运到仓门。忽形潮软搀杂。显系经纪代役车户人等、沿途作弊。若责令挑晾。必致耽延运务。此次姑允所请、所有前项豆石。著拨给经纪五千三百石。车户八千九百九十四石。即在奏准该经纪等、承买黑豆数内拨抵。该侍郎等仍严饬坐粮厅、大通桥监督、查明起意作弊之人。即行从重责处。以示惩儆。现在漕粮接续抵通。该经纪等承运粮石。为数甚多。该侍郎等务当随时认真查察。傥再有前项弊端。著即从严究办。毋稍宽纵。　　

○巴里坤镇总兵官国勒明阿、因病解任。以直隶督标中军副将启伦、为巴里坤镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南南召县民高若眉妻李氏。　　

○除直隶滦州被水冲塌田四顷三十三亩有奇额赋。　　

○壬午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、苏成额奏、请将推升都司之守备暂留一年一折。漕标员弁。向有取巧恋缺之弊。前经降旨。卫守备中遇有催漕出力。奏留漕标升用者。先行开缺。给予升衔。在营候补。不准仍留卫守备本任。兹据该漕督奏称、江苏兴武卫守备推升直隶玉田营都司任锡五、江淮卫守备推升、陕西长武营都司牛斗南均系办漕熟手。现届新漕紧要之时。若全行更换。差委难期得力。请于各卫中拣选明干备弁数人。责令任锡五等带同随漕习练。以期通晓各帮利弊。河道情形。自系为慎重漕务起见。姑允所请、所有守备任锡五、牛斗南、均准其暂留本任一年。以资熟手将来一年期满。不准再行保留。嗣后漕标各员。亦不得援以为例。除牛斗南现有经征地丁钱粮未完之案。应将推升之处扣除外。其任锡五现升都司一缺。著该部另行铨选。　　

○谕军机大臣等、直隶地方上年雨泽愆期。收成歉薄。前经降旨令该督体察各属情形。将该省义仓实存谷石。就近在各州县村庄分厂煮赈。并令顺天府于定福庄等处。赏给京仓粟米。分设粥厂。以惠穷黎。近闻各厂领饭贫民。闻风远至。人数较前更多。采育庞各庄二处。每日竟放至一万五千名之多。纷至沓来。日增一日。直隶全省。系该督统辖地方。究竟该省煮赈。作何办法。京城附近粥厂。系属一时权宜之计。且祇能嘉惠附近畿辅灾黎。势不能使外来游民。全资果腹。所谓以君养民。则不足也。现在节逾谷雨。尚未得沾雨泽。小民嗷嗷待哺。朕心甚为焦切。转瞬四月。天气炎热。断难再行煮赈。将来粥厂一停。此盈千累万之民。散无所归。又将如何办理。至京仓所存粟米。本属无多。而例应搭放兵米。岂能常川为赈济穷黎之用。自不能不从长计较。著该督通盘筹画。悉心迅速妥议具奏。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○以热河捐输煮赈。予民人吴方明等议叙。　　

○癸未。谕内阁、国家设兵卫民。所以戢奸禁暴。凡有将帅之责者。训练于无事之时。固宜技艺精良。足资捍卫。尤须讲明纪律。俾之有勇知方。庶为节制之师。克备干城之选。乃近日台匪不靖。调派河南等省官兵进剿。旋因首犯就捦。余匪殆尽。中途停撤。尚未临阵杀贼。而沿途滋事之案。业已层见叠出。如御史周涛所奏、河南征兵行至宿州、殴毙人命。撤回时、又携带幼童至十七名之多。福建兵丁勒折夫价。殴毙夫头。游击庚音保、任听兵丁定期不行。开单令地方官应付。千总李福祥、勒借番银。又有兵丁强抢盐馆之案。种种不法。皆由平日训练不明。因循废弛。以致恃强藐法。罔知顾忌。甚至带兵员弁。通同需索。似此骄纵。又何以戢奸禁暴乎。所有滋事弁兵。业经饬交该督抚等从严惩办。嗣后各将军都统督抚提镇、务须申明纪律。实心教导。示以法无可宽。令不可犯。偶有黠骜不驯者。即随时惩创。毋稍姑息。作其果敢之气。戢其犷悍之心。使一律精纯。悉成劲旅。傥仍前废弛。必将管辖大员。惩处不贷。慎勿视为具文。以副朕整饬戎行。谆谆诰诫之至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据荆州副都统善英奏、查阅营马短少一千四百九十四匹。询之协领等、佥称此项马匹每年总少一千匹。其马干银两。向充公用。该副都统查知积弊。具折入奏。应用印文。署将军那当阿、不肯用印等语。荆州驻防。设立营马。本有定额。岂容稍为缺短。若如该副都统所奏、以额马有定之帑银。为营员无名之滥用。如果属实。大干法纪。必应彻底查明。据实参奏。著派讷尔经额、会同麟庆、传询协领都隆阿等十员。严切确查。每年查额马短少实数若干匹。其马干银两。藉词充公。究系何项动用。始自何时。该督等务当秉公详查。不得稍事颟顸瞻徇。致有不实不尽。并查明那当阿不肯用印。是何意见。一并据实参奏。讷尔经额赴湖南阅伍计将竣事。麟庆由黔来京请觐。无论行抵何处。著即前赴荆州。俟讷尔经额到时。会同查办。事竣再行来京请训可也。清字折二件。著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、户部奏顺天府所领煮赈粟米。米质不能饱湛。性复发黏。折耗甚多。该仓场侍郎于顺天府领米时。何以不行确查。将干洁粟米拨发。是否该仓有搀和情弊。著仓场侍郎、查明据实参奏。按成分赔。此项粟米。如系新粮。验收时、何以不认真查验。著一并查明。分别奏办。　　

○又谕、李振祜等奏、青白口饭厂煮赈。请酌改散米一折。青白口所属村庄。距赈厂较远。道路崎岖。就食贫民。未免艰于跋涉。著照所请、所有青白口赈厂。系大口三合。小口减半。煮饭散放。应改为散米。五日一放。至四月二十日截止。李振祜等务当认真稽察。严禁吏胥从中克扣滋弊。俾贫民均沾实惠。　　

○又谕、琦善奏、恳将熟悉地方情形之游击留省升用一折。直隶为畿辅重地。前降旨准调经历行阵数员。俾资教练。兹据该督奏称、督标后营游击郝永泰、曾经出师。并谙悉地方情形。将来遇有升缺。恳由本省补用。武职参将以上。例当回避本籍。且应升人员。概不准督抚奏留。念其为整顿营伍起见。姑允所请、郝永泰准即留于直隶升用。嗣后不得援以为例。用符定制。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、体察灾区情形。分别设法调剂一折。据称直隶灾歉地方。蓟州等十州县。捐贮义谷。已于上年全数借给口粮。通州等十二州县。亦已全动煮赈。惟霸州等四十三州县。除酌动外、计存谷八万余石。每处自数十石至数千石不等。大名、顺德、广平等府所属州县。上年秋成中稔。除磁州等州县义谷。于地震案内动用外。共计存谷二十四万余石。应需动谷之处。所存无几。而无须动谷之处。存賸转多。义谷系民捐之项。与常平仓谷不同。自未便以此境之有余。勒令济邻境之不足。该督现在普劝捐输。清苑县自去冬捐资煮粥收养贫民。至今未撤。滦州等三十七州县。劝捐粮食。自数百石至数千石不等。劝捐银钱。自三四千串至万余串不等。天津一县。计捐银至五万两有奇。所捐之项。或散给口粮。或设厂煮粥。无业贫民。藉资糊口。洵为以民养民之善举。惟向来吏胥恶习。每遇灾赈等事。多方克扣。百弊丛生。此项既系民捐。若辈贪黠性成未免以动用并非官帑。更恣侵吞。罔知顾忌。该督务当严饬该管道府、明查暗访。有犯必惩。庶捐项不至漏卮。小民咸沾实惠。至玉田等三十三州县。业经动支义谷。分别煮赈。及借给耔种口粮。其余各州县。并已倡劝捐输。如有不敷。再将义谷及常平仓谷添拨凑用。其上年秋收中稔各州县。或须官为平粜。或应酌借耔种。现亦酌量筹办。俱著照所奏办理。直隶灾区甚广。全省积贮。自应稍留余地。惟当实力劝捐。该绅民等踊跃输捐。其急色慕义之忱。深堪加尚。亦应量予奖励。著择其捐输最多者。据实具奏。此后如有动用义谷之处。仍著刊刻胜黄。遍行晓谕。俾共见共闻。毋令吏胥舞弊。所动谷石。准其循照向例造入奏册报部。将此谕令知之。　　

○以工部尚书朱士彦、兼署都察院左都御史。　　

○以山西军政年逾六十官二员。精力未衰。命留任。　　

○修江苏丰县护城河堤桥座。浚砀山县减水河。从总督陶澍等请也。　　

○缓征山西山阴、定襄、二县上年歉收村庄新旧额赋。　　

○贷直隶紫荆关驻劄歉区兵丁米石。　　

○乙酉。谕内阁、此案已革御史奎秀等、前在户部银库郎中任内。于道光十一年三月间。听信库丁虚出通关。舞弊得赃。管库大臣、失于觉察。例有应得处分。据吏部查明管库大臣长龄、穆彰阿、彼时俱在出差期内。例得免议。请将失察之管库大臣富俊、降一级留任。系公罪、例准抵销。该部系照例办理。惟管库大臣。职司总理。禁除弊端。全在随时稽查。长龄前往喀什噶尔、往返二年。为日甚长。著准其免议。穆彰阿虽在出差期内。为时未久。著罚俸半年。富俊著改为罚俸一年。俱不准抵销。　　

○谕军机大臣等、本日据那彦宝等奏、提督因病出缺。那彦宝驰往大营接署。督剿夷匪。并添调官兵防堵峨边要隘各一折。四川清溪一带。夷匪滋事。经提督桂涵、驰往剿办。叠获胜仗。清溪县境。已就肃清。现复将要犯杨文斌、马新明、马应朋等拏获。贼势穷蹙。正可剿捕竣事。兹据奏、该提督于二月二十八日。在军营患病出缺。朕心深为轸惜。桂涵业已明降谕旨加恩赐恤。并将杨芳调补四川提督。谕令迅速前赴新任矣。那彦宝、现已兼程驰赴富林大营。兼署提督印务。此时军务紧要。著那彦宝即督同各将弁。趁此事机顺利。分别良莠。痛加惩剿。严拏要犯马林务获。总期一鼓歼捦。迅速蒇事。毋许稍有迁延。以致老师糜饷。至所奏峨边厅地方要隘处所。必须添兵防堵。遏其窜路。著即将调赴台湾截回之候补参将王玉林、游击包相卿、署都司梁有才等、带领省标官兵八百名驰往。饬令相机堵御。毋许一名窜逸。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、四川提督桂涵、因病出缺。本日明降谕旨、以杨芳调补。该提督接奉谕旨。即将固原提督印信。交中军参将护理。迅速前赴四川新任川省越嶲厅曲曲鸟夷、勾通汉奸。在大树堡一带焚掠。峨边、清溪、两处。亦有熟夷滋扰。经桂涵带兵剿办。清溪大路。已就肃清其大树堡夷匪。闻风畏惧解散。惟要犯马林、尚未捦获。现派那彦宝、兼署提督。驰往接办。并添调官兵防堵峨边要隘。现在贼势穷蹙。无难剿捕速竣。该提督久经行阵。渥受厚恩。著即兼程驰赴富林军营。接篆任事。一俟到营。即传旨谕知那彦宝、回成都将军本任。所有剿捕一切事宜。著该提督迅速妥办。以专责成。如要犯马林尚未就获。必当设法捦拏。并将余匪荡埽净尽。勿留遗孽。毋许稍有迁延。致糜拏饷方为不负委任。该提督未抵军营以前。此旨务宜慎密。不可宣露。致有泄漏。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前任直隶提督齐慎、上年因病假回籍。现在调理日久。自必已就痊可。著杨国桢派员前往看视。传旨询问。该提督如宿疾已痊。著即迅速来京陛见。将此谕令知之。　　

○调甘肃提督胡超、为固原提督。　　

○赠故四川提督桂涵、太子少保。赏银五百两。予祭葬。谥壮勇。　　

○丙戌。谕内阁、王玮庆奏、查出续领赈米搀和谷粒。以致坚硬折耗一折。此项米石。若运到时未能洁净。该仓场何以验收。若煮赈时书吏从中舞弊。该顺天府何以未经查出。著顺天府、仓场侍郎、各将搀和缘由。彻底查明。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、户部奏阿克苏加增养廉盐菜银两。应由本城岁额粮内折支。并查上届军需余粮一万五千石。该城历年奏销原册。收祇一万二千六百二十五石零。此项粮石是否短收。抑另有别项支用。著诚端查明。专案报部核办。至该城请调加增银二千七百两。应由叶尔羌将应拨粮折银两项下拨解该城。到时即收入正项。于下届该城应调经费银两内。如数扣除。一并专案报部查核。将此谕令知之。　　

○又谕、前因壁昌奏、各城大臣官员加增养廉盐菜银两。请由经费支领。当经降旨令军机大臣、会同该部议奏、兹据奏、此次善后案内。议将叶尔羌建设重镇。添驻满汉官兵。所需一切粮料。较前加增。壁昌请将叶尔羌原征四城加增养廉盐菜粮折银两。改增本色。留充该城兵食。以致本款无项可支。请由百分裁二项下动用。惟前会议酌裁增兵以归节省。其赢绌尚难悬定。米便另拨银款。查叶尔羌等城。应征回户新旧粮额。每年除支用外。向有赢余。如果尽数支食。足备官兵一岁之需。况南八城大臣官员加增一项。本系奏准以余粮折抵。不得因有百分裁二一项。遂置余粮于不议。现据各城册报。喀什噶尔、英吉沙尔、二城应征粮三万八千三百余石。岁需三万二千九百余石。加增养廉盐菜折粮在内。尚存五千余石。和阗应征粮一万六千余石。岁需一万五千余石。加增养廉盐菜在内。尚存一千余石。该三城均系现支各本城粮石。请仍循其旧。至由叶尔羌余粮。改征折色分拨支领仅系阿克苏、乌什、喀喇沙尔、及叶尔羌本城四处。经壁昌奏改本色。若复易征银两。未免朝更夕改。查该城应征粮四万一千余石。加以前项余粮改征留支九千余石。共计五万有奇。除岁需外。尚存二万数千余石。以之折抵加增。不过需粮二千六百七十二石。余粮尚不止二万。约计可敷裁賸增兵粮料。其移驻参赞大臣、应加折粮一千石。应于裁撤喀什噶尔节省粮内、照案变价解交支领。阿克苏应征粮一万一千余石。合计岁支并官员加增廉菜折粮。共需一万八百余石。该城前存军需余粮一万五千石。现据长清奏报支竣。除另行查明片奏外。所有该城加增折粮二千六百四十石。应于岁额粮内支销。乌什应征粮一万余石。除岁需外。尚存三千余石。该城原折加增廉菜粮一千八百五十六石。应以余粮抵支。其喀喇沙尔一处粮额。仅敷岁用。所有原折加增廉菜粮二千八十石。应于叶尔羌额调银内拨给一千四十两。仍由该城应领余粮。照数变价归款等语。著长清覆加查核。通行照办。如有不敷支用之处。再于百分裁二余賸项下。专案报部酌拨。此外不得请动正项。所有壁昌前经奏调道光十三年叶尔羌各城加增廉菜银两。应令各该城于解到后。查明银数报部。统于下届经费内、声明扣除少调。以归核实。至片奏内称、叶尔羌换防满洲营官兵所骑马匹。援照成案。每马一匹。日支料三仓升。春冬二季。全数收槽。夏秋二季。四分在槽。六分出青。并免扣原银马干之处。著准其一体照办。将此谕令知之。　　

○修山东运河等厅埽坝。从河道总督吴邦庆请也。　　

○展五城饭厂煮赈一月。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。三月。丁亥。谕内阁、前因户部奏、顺天府所领煮赈粟米。折耗甚多。当经降旨令仓场侍郎查办。兹据该侍郎等奏称、此次煮赈粟米。据大兴等县书役赴仓具领。并出有均属干洁、斛面无短切结。是仓场拨发之米。并无搀和。何以米石到厂煮赈数日。始以米性发黏等情禀请办理。著顺天府即将所领米石。因何折耗。及搀和作弊之作。确切查明。据实具奏。至昨据王玮庆奏、赈米搀和折耗。降旨令顺天府仓场侍郎查覆。著顺天府一并查明办理。该侍郎等毋庸再行覆奏。寻顺天府奏、续领粟米。不免折耗。请将领米书役、及兴平仓花户、交刑部审办。得旨、著派长龄会同军机大臣查讯。　　

○己丑。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕军机大臣等、本日据户部奏、请采买邻省米粮。以资协济等语。直隶及京畿各地方。本年入春以来。雨泽未经沾足。米麦价昂。民虞食贵。自应广筹接济。著奉天府府尹、山东河南巡抚、各就该省情形。分别收成厚薄。粮价低昂。即行酌拨库银。照依时价。奏明采买若千石。不得任听吏胥科派地方。尤不许短发价值。致滋勒掯等弊。所动价银。准其作正开销。傥各该省现在粮价。亦形昂贵。并著于各州县常平仓谷内。体察情形。除酌量留备外。其余尽数动碾。派委妥员运赴灾区。以济民食。仍俟年丰谷贱。动项买补。以符旧额而实仓储。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据户部奏、请兴修直隶水利城工。以工代赈等语。直隶连年亢旱。所有附近民田之沟渠陂塘。应即择要兴修。以资灌溉。其应修城垣。亦可择要修补。著该督即行派委熟谙水利工程大员、督率各州县、确切查明。如系刻不可缓之工。克日兴修。以工代赈。傥有吏胥从中侵渔等弊。即著据实参办。并著祝麟、迅速将本年应交水利生息银十一万两。先行照数提出。委员解交直隶藩库应用。现在京师河道工程。将次完竣。在京贫民。即应资遣回籍。该省工作既兴。小民亦得藉资果腹。该督务当妥为筹办。毋令流离失所。将此谕知琦善、并传谕祝麟知之。　　

○庚寅。谕内阁、京师及畿辅一带。自二月初七日得雪数寸后。虽有小雨。总未渥霈甘霖。今节逾立夏。农田望泽甚殷。朕心深为忧惕。此时虽未至雩祭之期。谨恪遵乾隆九年圣谕。先期敬谨祈求。以冀甘膏速降。惠我农人。著礼部顺天府设坛七日。遴选僧众在关帝庙祈祷。道众在城隍庙祈祷。均于二十二日开坛。　　

○遣惠郡王绵愉、诣密云县白龙潭祈雨。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。　　

○以因病告替青海扎萨克郡王达锡忠鼐子达锡旺扎勒、袭爵。　　

○贷奉天锦州府驻劄歉区兵丁仓米。　　

○展缓山东节年带征正杂额赋。　　

○辛卯。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、吴荣光奏、铜铅鼓铸钱文。足敷搭放兵饷。请缓买滇铜。并免补铸额卯一折。湖南宝南局所铸钱文。向供搭放兵饷。道光四年。因搭放不敷。量为变通。奏明钱价或有增长。即随时妥筹办理。兹据该抚查明、钱价较前有减无增。未便加数搭放。致绌兵丁生计。且钱局存钱。足供十余年兵饷之用。所请将道光三年至二十四年应买滇铜。停其采买。并将历年缺卯。及十三年至二十四年应铸额卯。一并免铸。俱著照所请办理。至道光二十五年应用铜斤。著于二十一年。再行委员赴滇豫买。俾资接铸。　　

○以兵部左侍郎铁麟、署户部左侍郎。贝勒奕绘、署管理钦天监事。　　

○贷湖南干州、古丈坪、保靖、永绥、凤凰、五厅县歉收屯丁苗佃仓谷。　　

○展缓长芦山东各商应交加价银。　　

○癸巳。谕内阁、据瑚松额等奏、查明千总许荆山、于土库地方遇贼。不知督兵捦拏。竟于斗六门被攻时。首先逃走。刘廷斌原禀有许荆山被贼追赶不知下落之语。自系得之传闻。迨经陈继昌投递遗禀后。已知许荆山带兵逃逸。该提督于前次奏折内。并不据实参究。但含混声叙。实属朦庇。刘廷斌著交部议处。寻议、刘廷斌降三级调用。得旨、改为降五级留任。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、据瑚松额等驰奏、查明提镇道府剿捕守御情形。及殉难员弁并家属幕友、请加奖恤各折。此次台匪滋事。嘉义县县丞方振声、台湾镇标千总马步衢、把总陈玉威、并家属幕友等、同时遇难。激烈捐躯。览奏堕泪。可嘉可悯之至。即有恩旨分别优加奖恤。以劝忠褒节。其马济胜、刘廷斌等制胜捦渠。守城拒贼。兹据瑚松额等、查核功绩。览奏甚属明晰。该提督等现在分路摉捕余匪。著瑚松额等督饬上紧缉捕。勿留余孽。事竣候旨沛予恩施。至贼匪窥觊嘉义县斗六门时。该县监生张彩五即张红头。经千总马步衢、令其雇募乡勇。张红头既不允从。辄敢起意纠集无赖。帮同围攻。致贼势既溃复炽。又朋谋设计。欲图填塞濠沟。经把总陈玉威、乘贼未备。用大器击御。乃千总许荆山、首先畏怯。夤夜砍开营后竹围逃逸。贼匪乘间攻入。守城之方振声等均被戕害。许荆山、张红头二犯。实属可恶。许荆山系属武弁。身应御贼之人。临难先逃。致贼匪得肆荼毒。其罪恶尤擢发难数。刘廷斌仅以许荆山不知下落禀报。除明降谕旨、将该提督交部议处外。著瑚松额等严饬缉拏许荆山、及张红头、迅速就获。其许荆山一犯。著与逆犯张丙、陈连、陈办、詹通、四犯。派委妥员。一并解京尽法处治。用昭国宪而快人心。又据片奏、研讯该匪等起衅根由。系以贪官污吏。妄杀无辜为词吕志恒邵用之、是否激变。前经降旨饬查。兹据奏、邵用之办理吴赞包送米石出境。詹通等聚众搁拦抢等事。人心不服。业已得有端倪。其曾否得受吴赞赃银。该将军等传提人证。切实研究。自可水落石出。至吕志恒有无激变情事。亦须查访明确。据实具奏。毋稍含混。其刘廷斌所称正法凶犯二人。平庆之奏、张阿凛之供、委员之所访查、俱未符合。究竟系何名姓。是否应行正法之犯。著该将军等提到许坡等质讯明确。勿使稍留疑窦。又据查明马济胜、刘廷斌、节次奏报各折。实由洋面风信。以致递送迟速不一。览奏均悉。所有该提督等各折片。业于正月初旬均已递到矣。将此由四百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川奉节县民许作兴妻陈氏。　　

○甲午。谕内阁、瑚松额等奏、查明殉难最烈之员弁、并家属幕友同时从难一折。上年冬间福建台湾逆匪张丙等戕官围城。贼党窥觊斗六门。屡肆攻扰。署守备马步衢、筑建围栅。开浚沟濠。与县丞方振声、协力抵御。把总陈玉威、乘贼未备。施掷火器。以遏贼势。贼众夤夜纵火。蜂拥而入。马步衢等持刀巷战。各杀毙数贼。力竭遇害。方振声之妻张氏、并其幼女、暨陈玉威之妻唐氏、幕友沉志勇、与其子沈联辉、及跟随家人江承惠等、同时死难。马步衢、方振声、张氏、唐氏、因骂贼致被剜割鼻舌。罹祸尤为惨烈。览奏堕泪。可嘉可悯之至。经官军剿捕。首从各犯。均就歼捦。摉缉余匪。克期蒇事。因念该故员弁等、尽心守御。效节死绶。其家属幕友人等、深明大义。从难捐躯。允宜特沛恩施。俾昭激劝。方振声、著加恩照阵亡知府例赐恤。赐谥义烈。诰赠淑人。马步衢、著加恩照游氏、赐谥节烈。诰赠淑人。马步衢、著加恩照游击例赐恤。赐谥刚烈。赏给骑都尉世职。陈玉威、著加恩照都司例赐恤。赐谥勇烈。赏给云骑尉世职。伊妻唐氏、赐谥节烈。诰赠恭人。沉志勇、赏给六品职衔。伊子沈联辉、赏给七品职衔。均著加恩照衔赐恤。方振声、马步衢、陈玉威、俱著入祀京师昭忠祠。张氏、唐氏、俱著建坊旌表。该故员弁等所赏世职。俱著加恩世袭罔替。即令长子承袭。著查明方振声、马步衢、陈玉威、有子几人。一并具奏。并著程祖洛于斗六门择地建立专祠。前层设方振声、马步衢、陈玉威、牌位。后层设张氏、唐氏、牌位。并设沉志勇、沈联辉牌于前楹配位。设方振声之幼女牌于后楹配位。其从难家人江承惠等四名。俱著设牌从祀两庑。地方官春秋致祭。以慰忠贞。所有该故员弁等应得恤典。著各该衙门察例具奏。用示朕奖励荩忠、褒嘉节义至意。　　

○又谕、上年拨给京仓米麦豆石平粜案内。五城暨大兴、宛平并通永霸昌二道所属通州等八州县。均各承领。自系一面平粜。一面实收钱文。该民人等并无拖欠。其出粜价值钱文。自应遵照例限。如数解部。乃半年之久。除五城解过制钱六万一千五十串。通永霸昌二道。解过制钱四百六十八串零外。其余各员均未解交。并有未经造册报销者。经部八次严催。尚未解交清楚。实属任意耽延。著都察院顺天府府尹查明。即饬令迅速交纳。仍将逾限职名。送部议处。　　

○以大理寺少卿卓秉恬、为太仆寺卿。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访庐陵县贞节妇女刘罗氏等二百十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙未。谕内阁、张井奏、革员赔修坝工。请借项赶办等语。已革留工通判张慰祖、赔修林家西坝。系保固限内冲塌之工。自应措资赶办。岂有豫冀借领之理。该河督先行饬驳。所论甚是。迨淮扬道以该革员变产未能济急。代为禀请借项赶办。该河督即暂行借给。殊属非是。赔修之工。何可借项办理。该河督不能秉公持正。一味讨好属员。代为巧辩。大负朕望。且该河督非河员出身。甘蹈河工恶习。朕复为该河督惜之。所有该革员应赔坝工。断不准借项赔修。又开一条门路。著张井即严饬该革员赶紧赔修。勒限于本年湖水盛涨以前。一律完竣。并著张井、亲往验收。傥有草率偷减。或因是堰盱有故。张慰祖即当治以重罪。朕惟该河督是问。亦不能仰邀宽贷也。懔之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中四名。汉军取中五名。直隶取中二十一名。奉天取中二名。山东取中十八名。山西取中十名。河南取中十名。陕甘取中八名。江苏取中十八名。安徽取中十四名。浙江取中二十一名。江西取中十八名。湖北取中十名。湖南取中七名。福建取中十一名。广东取中十名。广西取中五名。四川取中八名。云南取中九名。贵州取中五名。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、卢坤等由驿驰奏、生捦越南巨盗陈加海、匪巢尽埽、华夷洋面肃清一折。此案越南国奸民陈加海即阮保、与内地游匪杨就富、均在夷洋狗头山啸聚。陆续掳逼多人入伙。共船三十六只。四出行劫。先经游击林凤仪等、带领兵船。驶赴夷洋围捕。都司佘清、生捦杨就富、并获伙匪多名。其陈加海船撞礁击破。带妻属伙伴逃入深山。兹据奏称、越南土目禀报生捦陈加海即阮保、并匪党阮文军等男妇十一名口。押回州屯槛禁。并据商船盰勇宋敬利、陈金发、知首犯已获。随转至青蓝山、摉获余匪陈亚福等七名。斩匪目黄矮二、王亚二、首级。起获大铜炮一门。铁炮一门。及环刀挑刀七把。火药一箱。通判陆向荣等、摉获逃匿逸犯王亚大、覃大业二名。署琼州镇谢德彰等、在竹山一带。获解匪犯黄沅洸等十余名。其文武委弁获解匪党张亚德等二十余名。并经廉州府知府张堉春、究出此股洋匪。尚有出海为盗主谋之林致云、现在冠头岭外洋游奕窥伺。又经该府等、密饬员弁前往躧拏。获解来府。提同各犯质证。究出行劫实情。尚属能事。提督李增阶、现驻儋州。督饬参将林开疆等、会同文武缉获吴亚麟等十七名。并船只铁炮越南国藤牌等件。贼巢已埽。渠魁就获。华夷洋面全就肃清。办理甚为妥速。览奏欣悦。著卢坤等即提集现获首从各犯。严讯确情。按律从重定拟。毋稍宽纵。其在事出力文武员弁。著卢坤等择其发为奋勉者。秉公酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○大学士长龄等奏、各仓米色。本有新陈不同。顺天府先领储济仓米二千石。皆系陈米。每斗得饭三十三杓。续领兴平仓米七千石。乃新收之米。每斗仅得饭二十三杓。是米质使然。该仓监督花户、及顺天府书役等、均无弊窦。王玮庆未经体察物理。所奏应毋庸议。至顺天府续领之米。应准其以七折报销。从之。　　

○旌表守正捐躯广东归善县民张亚闰妻陈氏。　　

○丁酉。谕内阁、昨据钟祥奏、江西折弁行抵恩县。被贼抢去银物。受伤身死一案。已降旨将署知县荣绪、革去顶带。勒限严缉究办矣。国家设立营汛。星罗棋布。凡以缉捕盗贼。护送行人。近年捕务废弛。不独山东一省为然。即如上年浙江折弁行经江苏宿迁、被匪徒截抢刀伤。失去批回各折。本年陕西塘丁行至山西闻喜、被抢公文包袱。疏防各案。层见叠出。实出情理之外。甚至江西差弁。竟受伤身死。尤为仅见。幸而折件尚未遗失。若使事关重大。奏折亦被盗劫。尚复成何事体。折弁如此。则寻常商贩行李。尤易疏虞。官塘如此。则僻径羁人负担。尤难保护。似此盗贼公行。恬不知耻。其讳盗为窃。抑勒不报者。更不知凡几。朕亦安用此不肖员弁为耶。嗣后各直省督抚、务须严饬所属文武员弁、认真稽查。如有宵小潜踪。立拏究办。傥仍有折弁中途被劫。及商旅被盗情事。除将该省县营各员弁、先行撤任交部严加议处。留该地方协缉、务获正贼究办外。其督抚亦一并惩处。决不宽贷。毋谓诰诫之不早也。将此通谕知之。　　

○又谕、奕颢等奏、查明积存粮石。筹令照常贩运一折。前因奉天所属各处积粮。禁止外粜。当经降旨交奕颢等。酌量情形。设法办理。兹据奏称、锦州地方。因民食不敷。仅止酌留高粱粟米三万余石。此外尚有杂粮十二万余石。并未概行停运。现在直隶粮少价昂。不能不仰给于邻省。该将军等务即出示晓谕。将前项粮石。除留备本处民食外。余俱照常船运。其牛庄盖平二处海口。现存各色谁粮五十余万石。及复州岫岩等处海口囤积之粮。著一并通行各地方官。谕令粮栈铺商。遇有邻省商船到口。概准买运。毋得任听奸商稍滋抑勒。庶商贩流通。而乏食贫民。亦资接济。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、宝坻县民人耿双、唐玉麒、呈控吏维等拆庙毁像。招集匪众一案。已明降谕旨、交琦善督同臬司陈崇礼亲提查办矣。此案据该民人等所称该县已革皂头史维、已革壮头之子史纬、串同出入衙门之刘泳贵、横行乡曲。胆敢将神庙拆毁改建伊家房屋。又将铜身各像。毁作器具。其往来亲戚。多系邪教案内之人。时常招集匪徒二百余人。夜聚晓散。俱在史维家内出入。每夜派人瞭望。防人窥探。不知所作何事。并坝占房产奸淫妇女。种种恶迹。伊等叠经赴县呈告。至今不为究办等情。案关邪教横行。夤夜聚众。必须彻底查办。著该督遴委妥员、前赴该处严密访查。如果属实。即行密速掩捕。按律惩办。以警凶邪。傥再似上年尹老须之案。访查不实。将来别经发觉。朕惟该督是问。懔之慎之。将此谕令知之。寻奏、史纬等讯无聚匪习教毁像情事。惟史纬占毁庙房。敛钱肥己。强买房间。夺充车领属实。拟发极边充军。史维曾充皂役。屡次诱赌。拟流。耿双越诉重事不实。拟徒。下部议。从之。　　

○命镇国公奕湘、辅国公有麟、在委散秩大臣上行走。　　

○戊戌。谕内阁、每年各直省轮应查阅营伍之期。经兵部开单请简。朕念由京员派往各省。不免供亿之烦。且各省督抚、皆朕所信任。一经特简。即与钦差无异。是以即派该省总督及兼提督衔之巡抚查阅。原系曲加体恤。推诚不疑。乃近来营伍废弛。教诫不严。如广东兵丁、竟吸食鸦片烟。河南兵丁、行至安徽。殴毙人命。携带幼童。福建兵丁、勒折夫价。又有强抢盐馆之案。总缘各该省督抚、希图见好。虚应故事。并不认真简校。纪律不肃。职此之由。夫兵可百年不用。不可一日不备。似此因循疲玩。尚望其有勇知方。备国家干城之选耶。嗣后各直省督抚、平日当破除情面。认真校阅。务使营伍整肃。一兵必得一兵之用。方为不负委任。将来兵部奏请时。朕不论何省。仍照旧例特派公正大员前往。如查有训练不精、军实不齐者。惟该督抚是问。从重治罪。决不宽贷。毋谓言之不豫也。将此通谕知之。　　

○己亥。谕内阁、孟魁奏、所有考验山海关等五处官员军政。或俟兴科到任后。再行考验。抑或派伊考验等因请旨一折。兴科到任。尚需数月。此次考验山海关等五处官员军政。著即派孟魁考验。军政为激扬大典。孟魁到任未久。不惟考验各员骑射。必须秉公将各该员平日办事能否胜任之处。一并详查。妥为办理。　　

○两江总督陶澍覆奏、饬通判徐森等到颍州密访。并无朱毛俚踪迹。亦无拏获王全慰供出朱毛俚之事。惟王会陇案内。有朱彦辅假冒朱毛俚。王泉之所指。似即其人。其所传书信。俟福建江西挨查办理。以儆讹传。报闻。　　

○调工部右侍郎姚元之、为刑部右侍郎。以内阁学士廖鸿荃、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍留江苏学政任。以工部左侍郎吴椿、兼署钱法堂事务。礼部左侍郎桂龄、兼署兵部左侍郎。　　

○江南河道总督张井、因病解任。以湖北巡抚麟庆、为江南河道总督。刑部右侍郎鄂顺安、为湖北巡抚。调盛京工部侍郎裕泰、为刑部右侍郎。　　

○以叶尔羌领队大臣舒凌阿、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○庚子。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○以雨泽优沾。遣怡亲王载垣、诣关帝庙。顺承郡王春山、诣城隍庙。祀谢。　　

○以西安军政年逾六十官三十八员。精力未衰。命留任。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。夏。四月。辛丑朔。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○遣密云副都统布勒亨、诣白龙潭谢雨。　　

○壬寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○调湖北巡抚鄂顺安、为山西巡抚。山西巡抚尹济源、为湖北巡抚。　　

○调福州将军庆山、为乌里雅苏台将军。乌里雅苏台将军乐善、为福州将军。　　

○癸卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲辰。谕内阁、何凌汉等奏、赈厂煮饭。请改散米一折。顺天府属固安县、设厂煮赈。距厂较远村庄。就食贫民。仆仆道途。且天时较热。煮饭易于变味。著照所请、所有固安县赈厂。准其改放口粮。仍按大口三合。小口减半。五日一放。何凌汉等、督饬该县妥为散放。严禁吏胥从中克扣滋弊。俾贫民均沾实惠。　　

○又谕、特依顺保等奏、审明拏获殴伤驿站兵丁抢掳马匹之哈萨克贼犯等、分别办理一折。哈萨克贼犯张霍卓、胆敢纠约萨图托胡勒等、入卡殴伤驿站兵丁。抢去马匹。实属目无法纪。经特依顺保等审明。即将正贼张霍卓正法。从贼图尔棍拜、发往烟瘴地方。所拟甚是。其在逃之贼犯萨图托胡勒、图尔敦默特、托胡达、齐齐罕拜等、著严拏务获。并查明张霍卓等系由何卡所入。即将失察各员参奏。　　

○又谕、前据御史梁萼涵奏参、宛平县知县唐宗泰、审案草率疲玩。当派富俊、朱士彦、确切查明具奏。兹据奏孙秉善等、控告刘二即刘际漋、乱伦谋杀一案。贾龚氏控告田茂德、噶殴毙命一案。情节较重。著交刑部严审。按律定拟具奏。至于周氏控告于柱亲属抢夺一案。事系钱财。著交顺天府尹亲提审断。均著于定案时将该县唐宗泰审理草率迟延。附案参奏。以为审案玩延者戒。　　

○乙巳。拨苏州藩库地丁银八万两。济放因灾不敷养廉等款。　　

○丙午。谕内阁、前因给事中孙兰枝奏、江浙两省。钱贱银昂。商民交困。并胪陈受弊除弊各款。当经降旨交陶澍等体察情形。悉心筹议。兹据陶澍、林则徐、酌筹利民除弊事宜。分晰具奏。所称洋钱平价。民间折耗滋多。惟当设法以截其流一条。洋钱行用内地。媒非始自近年。势难骤禁。要当于听从民便之中。示以限制。其价值一以纹银为准。不得浮于纹银。庶不致愈行愈广。至官局议请改铸银钱。太变成法。不成事体。且银洋钱方禁之暇。岂有内地亦铸银钱之理。所称鸦片烟来自外洋。以土易银。严查洋船进口夹带一条。鸦片烟由洋进口。潜易内地纹银。为害最甚。全在地方官实力稽查。且恐此拏彼窜。或于大海外洋。即已勾串各处奸商。分路潜销。仍属不能净尽。该督等务当严饬沿海关津营县。于洋船未经进口以前。严加巡逻。务绝其勾串之源。复于进口时实力摉查。毋许夹带。如有偷漏纵越情弊。一经查出。即将牟利之奸商。得规之兵役。一并追究。加倍重惩。法在必行。方可杜根株而除弊害。所称纹银出洋。请明定例禁一条。刑部律例祇有黄金铜铁铜钱出洋治罪明文。于纹银未经议及。奸商罔知儆畏。著刑部悉心酌定具奏。纂入则例。颁发通行。所称收缴小钱铅钱。请不及斤者一并随时收买一条。私铸小钱铅钱。向来设局收缴。惟以斤计算。其不及斤者。恐民间仍私行搀用。嗣后各省收缴小钱。及斤者。仍照例给价六十文。不及斤者。小钱二文。抵大钱一文。铅钱及斤者。亦照例给价二十文。不及斤者。铅钱五文。抵大钱一文。俾民间随时收买缴官。闾阎市肆。咸知与大钱价值悬殊。小钱铅钱。不能搀混。奸徒本利俱亏。自不肯轻于犯法。庶私铸可期净尽。以重钱法。　　

○又谕、奕颢奏、请将盛京协领奇成额部议革职之处。可否改为革职留任一折。奇成额近因商民买空卖空之案。并未解交地方官办理。即行擅自审办。实属错谬。业经兵部议将奇成额照犯私罪例革职矣。从前扎布扎纳、恒庆、善魁等、俱因失察降一级调用。即阿尔松阿革职一案。亦因失察秧薓。均非奇成额处分可比。且本年解京薓斤。均系照前交纳。毫无错误。可见薓务岂仅恃奇成额办理耶。奕颢请将奇成额留任。殊属非是。所奏著不准行。　　

○谕军机大臣等、钟祥奏、请照旧案动碾仓谷。运送接济一折。前因直隶及京畿各地方。粮价昂贵。谕令钟祥体察情形。动碾常平仓谷。运赴灾区。以济民食。兹据奏请循照旧案。在沿河州县。及附近水次各属。酌量派拨。计可动仓谷十四万石。著照所请、即将此项谷石。迅速动碾。一面雇备民船。并将闸外帮船。催回备运。如尚不敷。即将东省盐船封雇装载。遴委妥员。分起运赴天津北仓存贮。所需运脚等项。准其由司库动支。事竣核实报澥。将此谕令知之。　　

○赠故太子少保前任伊犁将军玉麟、太保。予祭葬。谥文恭。入祀贤良祠。赏银一千两治丧。并赏其子候补员外郎恒昌、服阕后即补。　　

○丁未。谕内阁、本月初三日。恭举常雩大祀。朕亲诣行礼。并因畿辅一带。雨泽尚未优渥。默吁昊縡。冀得甘霖速降。惠普群生。兹于初六日即获甘膏滂沛。入土极为深透。现在油云帀布。雨势犹浓。仰惟昊穹昭格。灵贶渥施。朕心倍深寅感。恭查嘉庆十八年五月。皇考仁宗睿皇帝亲诣地坛行礼后。澍雨优沾。朕钦承圣谕。虔申报谢。此次自应遵仿旧章。敬谨祀谢。仰答天庥。著派定亲王奕绍、于初八日进城斋宿。初九日寅刻。恭诣皇穹宇行祀谢礼。著太常寺照例敬谨豫备。　　

○贷盛京西路歉收各驿本年应领不敷马干银。　　

○戊申。谕内阁、史谱奏、官兵中途折回。请将原领俸赏等银。分别扣免一折。此次调往台湾之西安满洲、及绿营官兵三百一十二员名。中途撤回归伍。据该抚查明拮据情形。援照成案。恳请恩施。著照所请、所有该兵丁原领赏装银两。概免缴还。其官弁所领俸赏行装及借项银两。并兵丁借项。均分作四年。于廉饷内按季扣还。该官兵内如有从前出征口外。借支银两尚未扣完者。俟前项扣完。再行接扣。以示体恤。该部知道。　　

○命成都将军那彦宝来京。调盛京将军瑚松额、为成都将军。吉林将军宝兴、为盛京将军。以热河都统保昌、为吉林将军。漕运总督苏成额、为热河都统。　　

○以仓场侍郎贵庆、为漕运总督。调工部左侍郎恩铭、为仓场侍郎。理藩院左侍郎松筠、为工部左侍郎。转理藩院右侍郎联顺、为左侍郎。以内阁学士赛尚阿、为理藩院右侍郎。　　

○以吏部右侍郎桂轮、兼京营右翼总兵。　　

○调正黄旗蒙古都统博启图、为正蓝旗满洲都统。以正蓝旗满洲副都统奕颢、为正黄旗蒙古都统。　　

○调镶白旗汉军副都统文庆、为正蓝旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统铁麟、为镶黄旗满洲副都统。　　

○以镶黄旗蒙古副都统忠山、为正白旗护军统领。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、前因直隶地方。粮价腾贵。降旨令裕泰等拨项采买。并动碾仓谷。运京协济。兹据查明奉天各海口积存粮石内。高粱最多。粟米仅有二万余石。未便采买。现在各厅州县仓贮粟米。实存十二万六千八百余石。除酌留备用外。筹拨米六万石。派员运赴灾区接济等语。直隶所属地方。曾否得雨一律深透。著琦善体察情形。如现在尚需协济。即一面奏明。一面循照成案。派委妥员。雇备船只。前赴奉天海口。将该处筹拨米石。装载拨运。以期迅速济用。傥已得透雨。粮价渐平。小民无虞食贵。著即据实具奏。并飞速行文该省。停其动碾拨运。以重仓储。将此谕令知之。　　

○又谕、那彦宝奏、连次焚剿贼巢。捦获要犯。清溪全境肃清。并移兵剿办越巂大树堡一折。览奏均悉。此次滋事地方。界连三厅县。除分拨官兵越巂峨边两路堵御外。又因清溪大股贼匪。尚未歼除。不能同时并举。经该将军饬将贼匪巢穴。逐处摉捦。其悔罪来投者。量予招抚。并饬将首逆马林、罗木则、二犯务获。又饬各夷部落。如缚献给予重赏。傥敢窝留。移兵剿办。旋据副将马光宇。于三月初六日。分兵三路。该副将由中路。直抵所角老林。贼众先将道路穵塞。该副将等站住山包。用枪炮轰击。时将昏黑。贼众竟敢拥扑署游击李德溥营盘。势颇猖獗。经署守备马登祥、率励汉屯官兵。奋不顾身。用连环枪炮。向贼丛众处轰击。三路官兵乘势并进。一日一夜。击毙甚多。初七日五更后。我兵奋勇争先。乘胜追压。三处歼毙贼匪。及窝石河赴水扑岩者约一千余人。该逆罗木则、阿耳基等出投。叩求免死。缚送大营。解省审讯。副将马光宇、又于十一日分带汉屯土兵。进捣上下板牙溪等处。将四堡之贼。分股焚剿。贼众望风奔窜。共毙二百余名。又于十二十三等日。游击王进忠等。带兵分剿凹岭等处。署游击马庆封等、连日分投截剿。已将马林、罗木则、二犯所属夷堡十一处。悉行烧毁。捦获活贼数十名。讯明正法。所办尚妥。署游击李德溥带伤。守备马登祥受伤较重。现俱在营调养。日内当已全愈。其伤亡屯兵二名。及受伤汉土官兵。著杨芳查明分别办理。其出力员弁。著杨芳择其尤为出力者保奏。候朕施恩。毋许冒滥。马林系此案要犯。于官兵未到之前。逃窜过河。潜往黑吗溪、及窝石河等处。著即跟踪追捕。严拏务获。以伸国法而快人心。现在那彦宝已派副将马光宇带兵一千五百名。摉捕零匪。那彦宝已移营大树堡。分剿越巂夷匪。杨芳此时想已赶到。昨已降旨令那彦宝来京陛见。杨芳务须克日进兵。一鼓歼除。汛速蒇事。其峨边一路续调官兵八百名。足敷堵御。越巂办竣后。即分兵两路前往夹击。愈速愈妙。切勿稍留余孽。以副委任。将此由四百里谕知杨芳、并谕那彦宝知之。　　

○命吏部尚书潘世恩、为大学士。管户部事。调工部尚书朱士彦、为吏部尚书。以都察院左都御史白镕、为工部尚书。户部左侍郎汤金钊、为都察院左都御史。调吏部右侍郎何凌汉、为户部左侍郎。户部右侍郎李宗昉、为吏部右侍郎。兵部左侍郎张鳞、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍留福建学政任。以都察院左副都御史朱为弼、为兵部左侍郎。　　

○调镶蓝旗护军统领裕诚、为正白旗护军统领。正白旗护军统领忠山、为镶蓝旗护军统领。　　

○以右翼翼尉伊拉清阿、为镶白旗蒙古副都统。散秩大臣绵岫、为镶白旗汉军副都统。　　

○以詹事府少詹事受庆、为詹事。　　

○庚戌。以恭修永陵启运殿。先期遣官告祭永陵。及后土之神。　　

○上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕内阁、给事中郭泰成奏、州县官赴任。不准私债纠缠。并请严定章程一折。所奏非是。州县为亲民之官。洁已爱民。方为称职。近来不肖州县。在京需次。即任意挥霍。从而称贷。到任后非亏短仓库。即朘削闾阎。所在多有。总在督抚大吏。正己率属。破除情面。有犯必惩。自不至为害地方。若如该给事中所奏。州县验看之先。令其呈递并无重累甘结。领凭到省时。督抚令其具结。方准赴任。试思劣员有累。何肯自认。一经出结。即可惟所欲为。岂非徒增具文。甘结不可取信。必有隐饰。自不待言矣。出仕之始。先论一利字。国家有此政体乎。郭泰成太不晓事。所奏烦琐无益。徒滋案牍。断不可行。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、前因直隶地方粮价昂贵。降旨令奉天府府尹、山理河南巡抚、拨项采买。并动碾仓谷。运赴灾区接济。昨据裕泰等奏、筹拨米石备运。已谕令琦善酌筹办理矣。兹据杨国桢奏称、筹拨彰德卫辉怀庆三府属、并开封河南许州三府州属、仓谷二十万石。计共碾米十万石。于该省楚旺水次。设厂候兑。先由豫省派员赴山东一带雇船起运五万石。余俟直隶委员。顾备船只前往领运。又前据钟祥奏称、在沿河州县。及附近水次各属。酌碾仓谷十四万石。雇船运赴天津北仓存贮各等语。直隶所属地方。得雨是否一律深透。著该督体察情形。如现在尚需协济。即一面奏明。一面派委妥员。雇备船只。前赴该处。将筹拨米石装运。以期迅速济用。傥已得透雨。粮价渐平。小民无虞食贵。著即据实具奏。并飞速行文各该省。停其碾运。以重仓储。将此谕令知之。　　

○以都察院左副都御史德春、为繙译会试知贡举。大学士长龄、为满洲繙译会试正考官。兵部右侍郎奕纪、为副考官。工部左侍郎松筠、为蒙古繙译考官。　　

○以工部左侍郎松筠、署正黄旗蒙古都统。　　

○以前任直隶古北口提督齐慎、为甘肃提督。　　

○以捐办城垣书院河渠出力。予安徽知州徐青照等升叙有差。　　

○辛亥。展缓直隶通、三河、武清、宁河、固安、东安、大兴、宛平、昌平、顺义、天津、遵化、涞水、香河、良乡、房山、怀柔、密云、平谷、定兴、蓟、坝、永清、怀来、唐、容城、完、安、沧、安肃、新城、延庆、赤城、涿、保定、文安、广昌、易、新河、蔚、清苑、交河、雄、津军、四十四厅州县被旱村庄新旧额赋。　　

○壬子。谕军机大臣等、据孟魁奏、查阅关门。有大车一辆。车夫二名。男女六名口。于三月十一日行抵山海关。因有嵩惠画押名单。次日查验放行。东三省官员之眷属仆妇车辆落后。留单验放出关。向来事所常有。惟嵩惠究竟有无落后车辆。所留画押名单一纸。著孟魁即行封咨嵩惠辨认。是否系其亲笔。单内开载男女名口姓氏。是否系伊眷属仆妇。因何行走落后。其中有无别情。著嵩惠据实明白覆奏。毋稍含混。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据署山海关副都统孟魁奏、发往黑龙江之宗室全煜、于三月十二日未刻出关。是日辰刻。有大车一辆。车夫二名。男女六名口。称系嵩惠落后仆妇车辆。有嵩惠画押名单一纸。传问原解官骁骑校色楞额、据称解送全煜至关外边墙马家店内。见有家眷车一辆。次早先后起程。讯之开店马姓。结称全煜曾与眷属接谈。查阅单内仆妇四名。宗轧氏、沈宗氏、张宗氏三名。不惟与全煜家人轧得安姓氏相似。且出关后同宿旅店接谈。显系煜眷属。诡计朦混出关等语。当交宗人府确查。兹据奕绍等奏、查讯全煜家内。竟有携带妇女。私往配所情事。是否佣雇。抑系典买。伊妻并不知情。全煜系发往黑龙江交该将军严加管束之犯。未经起解以前。叠向宗人府呈请携带眷属。驳斥后复敢私带妇女。朦混出关。似此胆大妄为。怙恶不悛。必应彻底查明惩办。著宝兴亲提全煜、严切根究。务期水落石出。毋任狡饰。讯明后即行据实具奏。将此谕令知之。　　

○以大学士潘世恩、为国史馆总裁官。　　

○以理藩院左侍郎联顺、署镶白旗护军统领。　　

○缓征山西朔、岢岚、五台崞、定襄、五州县歉收村庄新旧额赋。　　

○癸丑。谕内阁、陶澍奏、军政被劾游击。列款禀讦该管总兵。请分别革职解任提讯一折。江西南赣镇中营游击黄廷荣、上年补行军政。参劾降调。兹列款禀讦该镇总兵张佑溪、演戏乘轿。十一十二两年。并未校阅官兵。徒领操赏银两。该游击屡次规劝。以致获咎等情。事关属弁禀讦该管总兵。虚实均应彻底根究。惟该游击不禀揭于未劾以前。至参劾后始行具禀。此风亦不可长。黄廷荣著革职。张佑溪著解任。交陶澍提至江宁省城。将所禀各情。秉公逐一研讯明确。据实具奏。毋稍徇纵。　　

○以捐办淮南灾赈出力。予盐大使钱同谟等优叙。　　

○以挑浚江宁内河出力。予候补知州冯思澄等先补升叙有差。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、户部奏、江苏省驿站余賸银两。延未解清报拨。屡催罔应。查该抚送到前任江苏藩司桂良交代册内。苏州所属。欠解各年驿站余賸银两。竟积至十九万六千九百十二两零之多。似此应行报拨银款。积存属库。并不实力催提。珠非慎重钱粮之道。著陶澍、林则徐、即饬江苏藩司。将所属未解各年余賸驿站银两。勒限一个月。按数提解报部。傥该州县仍不解清。即查明据实照例参办。其江宁欠解驿站余賸银两。亦著一体严催。提解司库。仍先行查明确数造册报部。以备查核。毋许再有延宕。　　

○旌表守正捐躯山西五台县民周泰来妻刘氏。广西平南县民卢观淙妻黄氏。　　

○浚山东恩县等境四女寺支河。并修坝座。从巡抚钟祥请也。　　

○乙卯。谕内阁、奕颢等奏、敬谨保护清宁宫情形一折。盛京清宁宫。前经勘估修理。据奏挑换柁梁未经采获。现在情形较重各处所。自应用木妥为保护。惟清宁宫供奉神柜。攸关綦重。著奕颢等敬谨恭移崇政殿内存贮。俟工竣后再行移请安奉。以昭慎重。　　

○又谕、卢坤奏、潮桥商力疲敝。恳请展限奏销一折。广东潮桥盐务。日就敝坏。兹据该督查明道光十一年分引饷。应于本年六月奏销。惟积引之内。仍有商垫未经收回饷款。兼之该年额引。甫经开拆。数月之间。断难拆办全年之引。且现在筹办疲悬埠务。条目繁冗。自应稍宽期限。以纾商力。加恩著照所请、所有潮桥十一年分引饷奏销。准展限六个月。该督即督饬所属。照例造报。毋稍贻误。仍著按照展限成案。以后每年提前一月奏报。以复原限而符定制。该部知道。　　

○又谕、成格奏、请筹拨军需尾案垫办银两一折。乌噜木齐军需尾案。所有供支凯撤官兵各项银两。据奏均于镇迪道、迪化州、二库满洲饷经费项下。共借垫过银十二万一千两。此项借垫银两。俱系急应支发之款。著杨遇春迅将前项垫办银两。如数筹拨。以备归款支发。毋得久悬。　　

○又谕、成格奏、营员自戕。请将捏报之游击等分别审办一折。托克逊军台陕安镇属孝义营把总史学显、自戕身死。据吐鲁番同知保忠、验系因伤殒命。该游击王洪谟等、何以于史学显扎伤后。迟至二十二日久。始行捏报病故。其中显有情弊。必须彻底查办。以成信谳。游击王洪谟、都司王玉成、俱著先行解任。委笔帖式德清额、经制外委马重、俱著斥革。即交成格亲提全案人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏。该领队大臣。如有瞻徇回护别情。著即据实严参。毋得稍有容隐。寻奏、史学显委因岁暮用项无出。酒醉自戕。王洪谟不即转报本城大臣委员查验。始则意图消弭。继复心存回护。咎无可辞。吐鲁番领队大臣赓音岱、并不驳查参办。应一并交部严议。寻议、游击王洪谟、都司王玉成、革职。领队大臣赓音岱、降三级调用。从之。　　

○又谕、长清奏、更换喀什噶尔驻防官兵。并支发盐粮一折。此项换防官兵。系由伊犁派赴喀什噶尔应援征兵。拣留防所。扣至本年三月。已阅二年有半。应即另派更换。该官兵等、本系以征留防。兹换撤归伍。所需路行盐菜口粮等项。著加恩仍照征兵分例支给。归于该城常年造销册内。作正开销。以示体恤。该部知道。　　

○又谕、长清等奏、叶尔羌等处换防官兵。请照例按年分次等语。叶尔羌乌什新增满洲营官兵。著即照伊犁换防喀什噶尔满洲营之例。定为二年班满。分作两次更换。以符旧制。　　

○谕军机大臣等、长清等奏、查询霍罕遣使求立商头。抽收货税情形一折。览奏俱悉。此次霍罕伯克、遣额尔沁、密尔杂阿依普进卡。照料贸易。并求在叶尔羌等城。自派妥靠夷目。充当商头。抽取行用费钱。自可俯顺其情。准令仍旧设立。至请别部落夷人入卡贸易。由该商头抽收货税。自不当允其所请。该参赞等所见极是。惟措词总宜得体。当谕以大皇帝抚绥藩服。大公至正。一视同仁。并无偏向。所有外夷货税。一律恩免。尔霍罕既已免税。其别部落货税。亦在应免之列。办理断不能两歧。本参赞、本大臣、何敢冒昧陈奏。令尔等抽收别部落货税。尔等当告知尔伯克。务当照常贸易。可以长受大皇帝厚恩。如此明白晓谕。该夷使自不能妄生希冀。总期令霍罕夷使。心悦诚服。毋庸剖晰利害。怵以天威。张大其词。俟夷情帖然。即照例筵宴赏赉。再令护送出卡可也。将此谕令知之。　　

○免喀什噶尔、叶尔羌、年班伯克应进道光十一十二年分额贡。　　

○以广东潮州镇总兵官张大鹏、操守平常。降为都司。留粤差委。以江西南昌城守营副将李廷钰、为潮州镇总兵官。　　

○修广东巡洋师船。从总督卢坤请也。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。四月。丙辰。谕内阁、嗣后凡遇各项考试。派出阅卷大臣。试卷内如有违式错误等处。俱著黏签注明进呈。　　

○谕军机大臣等、本日召见新授潮州府知府诚善、见其人尚老实。惟潮州府系广东冲繁难兼三要缺。伊虽曾任福建汀州府知府。能否胜海疆繁缺之任。尚须试看。著卢坤、朱桂桢、于该员到省后。留心察看是否胜任。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、诚善朴实醇谨。先委护惠潮嘉道篆。办理无误。嗣饬赴本任。黾勉从公。操守谨饬。报闻。　　

○礼部尚书崇文门监督耆英等奏、直隶古北口牛贩赴京。并无官设税局。难保无绕道偷漏等弊。请于密云县所属穆家峪地方。添设税局。以资查核。从之。　　

○丁巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○补行道光十二年军政。山东卓异官四员、年老官一员、才力不及官三员、分别议叙处分如例。　　

○戊午。礼部以繙译会试中额请。得旨、满洲取中三名。蒙古一名。　　

○修伊犁惠远城。并浚护城河道。从将军特依顺保等请也。　　

○己未。引见壬辰科散馆人员。得旨、此次散馆之修撰吴钟骏、编修季芝昌、业经授职。其清书二甲庶吉士高人鉴、贾臻、汉书二甲庶吉士蔡锦泉、汪振基、戴熙、易长桢、李光涵、单懋谦、李星沅、黄廷珍、周铭恩、宗室善焘、朱庆祺、花沙纳、严良训、罗传球、朱楷、王立中、方锴、邵灿、陆应谷、骆秉章、雷成朴、桑春荣、李方、赵德潾、劳崇光、陈爔、瑞常、许乃安、郭伯荫、舒兴阿、张星灿、俱著授为编修。清书三甲庶吉士赵长龄、汉书三甲庶吉士吴文林、俱著授为检讨。陈庆镛、丁彦俦、姚福增、宗室庆安、郭利宾、陈本钦、张道进、沉玉麟、吴光业、胡增瑞、钟保、曹楙坚、潘铎、方城、吴珩、李湘棻、俱著以部属用。汪道森、赵缙、刘荣桂、王朝楠、原珏、俱著以知县即用。　　

○吏部以大学士潘世恩、应定何殿阁请。得旨、著为体仁阁大学士。　　

○以理藩院尚书博启图、署工部尚书。兵部尚书那清安、署翰林院掌院学士。镶蓝旗汉军副都统哈哴阿、署镶白旗满洲都统。　　

○赏会试年老举人王家栋等十名编修、检讨、学正、职衔有差。　　

○补行道光十二年军政。山西卓异官六员、罢软官一员、年老官二员、才力不及官一员、分别议叙处分如例。　　

○庚申。谕内阁、恩铭等奏、南粮帮船行走迟滞。请严行催趱一折。本年南粮首帮。此时甫经挽入直隶汛境。约计过关抵通。尚需二十余日。比较上三届无闰之年。行走已属迟滞。且本年系全漕之年。兼有搭解米石。粮数较多。若不及早催趱。俾军船接续前进。恐致临期周章。著直隶山东各督抚。严饬地方官及司漕各员。一俟南粮帮船入境。即实力催趱前进。毋许片刻停留。亦毋许一帮脱空。傥沿途河道间有横浅处所。必须加夫刮穵。添备剥船。以速运务而免迟滞。　　

○又谕、刑部奏、拟遣官犯李相清、越狱脱逃。外省监狱。不能小心防范。致有监犯逸出。已非寻常疏忽可比。况刑部重地。且李相清系已革头等侍卫。拟发乌噜木齐充当苦差官犯。乃不严加看守。任令脱逃。恐另有贿纵情弊。实属从来未有之事。足见该堂官等平日漫不经心。不以公事为重。玩泄已极。著先行交部严加议处。值宿提牢主事富海、司狱马常柱、著即革职。交大学士军机大臣严行审讯。并提同禁卒人等研究确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前因荆州副都统善英奏、查阅营马短少。马干银两藉词充公一案。当降旨交讷尔经额、麟庆、会同查办。现据杨国桢奏、麟庆之母。在河南省寓病故。麟应例应丁忧。该河督自黔赴楚。无论行抵何处。该督即行知令其赴豫穿孝。迅速回旗。所有营马短少一案。即责成讷尔经额秉公详查。据实参奏。不得稍涉颟顸。傥有不实不尽。惟该督是问。将此谕令知之。　　

○以大学士富俊、户部尚书王鼎、吏部右侍郎李宗昉、兵部左侍郎铁麟、朱为弼、刑部左侍郎史致俨、工部左侍郎吴椿、内阁学士恩桂、为殿试读卷官。　　

○以告病江南河道总督张井、暂署江南河道总督。　　

○以捐办热河粥厂经费。予候选教谕牛昌箓等、升叙有差。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。奉皇太后临视皇后疾。侍送皇太后还绮春园。　　

○策试天下贡士许楣等二百二十二人于太和殿。制曰。朕寅绍鸿图。抚绥寰＜?宀禹＞。勤孜宵旰。兢业不遑。仰承苍昊垂庥。边陲厎定。疆圉乂安。惟益慎俭思艰。期无一夫不获。兹当临轩策士。式殷延访。用集嘉谟。选士兴贤。治之大要。古者选举献贡。以德行道艺教之。然后予以明扬。何时改为设科较艺。汉代惟贤良得人为最。制犹近古。至九品官人法立。而古意寖失。损难贻讥何欤。唐制科之外。择人者尚有四事。较汉魏为益详。宋之三科。以直言经学吏理为目。其后增以三科为六科。又增以四科为十科。条目若何。得人以何者为盛。夫专引知识。则嫌于私。止循资序。未必皆才。司马之言善矣。又何以建十科之议。而不果于行。盖代有贤才。才皆资世。用里选。则才由里选而出。用科目。则才由科目而出。此所重之势则然。士人砥行立名。宜如何端志洁身。以应旁求之典。考课之法。代有不同。上古之课臣以实政。既选天下之贤。专莅一职。而不置可否于其间。又设为考绩黜陟以课其官。官之长各自课其属。故法简易行。汉迄明之课臣也以名。事无大小。一听于法。虽豪杰不能自主。较之以资。取之以望。是以名励天下。而准之以法也。然得其人。则考察必当。非其人。则举劾失宜。甚且有借以伸恩怨者。岂任法非公。抑任人不易。两得之道。将何所从。今谓善最不同。等差攸别。何以儒馆之才。亦胜钱谷。谏诤侍从之职。亦任刑狱边防。将通才之易得。或求备之无妨。夫贤否彰明。则政治毕举。儒者学古入官。何以备敷言试功之典欤。训练士卒。莫详于振旅茇舍治兵大阅之文。周制所以卓越前古者。合在于是。西汉京师州郡。皆立教试法。其后何以州郡不行。唐三时劝农。一时讲武。犹古制也。何以自昭义步兵后。至宋代均未有州郡训练之条。盖练卒道在怀以恩义。一以号令。庶几临敌能得其力。练将道在待以诚信。运以机权。庶几任使克尽其心。然或始则法密而人故儆。继则法玩而势易怯者何故。今校阅之时。果能明贵贱。辨等列。顺少长。习威仪。养奇杰之气于礼义之中。使娴夫坐作进退之节。安之而不慑。则统驭有方。止齐有序。虽决胜于万里之外可也。岂第行乎一州一郡而已。明刑所以弼教。易言刑者五卦。噬嗑言明罚。而不言折狱。中孚言议狱缓死。而不言赦过宥罪。贲与旅何以一则无敢折狱。一则不留狱。可分晰欤。刑狱起于讼。而讼何以不言刑。皋陶刑官也。而教民祗德。伯夷礼官也。而折民惟刑。此何说也。自虞书有金作赎刑。周官乃有钧金之入。议者疑非圣人之法。抑有解欤。虞书之五刑。与周官之五刑。秦之五刑。与后世之五刑。同乎异乎。春秋书肆大眚。其义例若何。汉有任出之诏。魏有权行之议。宋有贴放之名。可一一举其词欤。乐有律。而刑亦有律。于义云何。狱者生人之大命。荡涤瑕垢。以彰至治。岂非为政之急务欤。夫明试以达贤能。考察以熙政绩。教练以简军旅。钦恤以重民生。胥制治保邦之要图也。多士稽古有年。其各陈谠论。毋有所隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、前因直隶粮价昂贵。降旨令奉天、河南、山东、筹拨米石协济。已据奉天暨河南山东等省覆奏、或筹拨存仓米石。或动拨仓谷碾运。复经降旨令琦善察看各属。如已得有透雨。粮价渐平。即行停止拨运。兹据琦善体察情形具奏、所有奉天筹拨存仓粟米六万石。尚未碾动。著即停止。山东省筹议碾运仓谷十四万石。河南省筹议拨碾仓谷二十万石。先行拨运十万石。该二省或已起运。或已碾竣。著各尽已经碾动之数。运赴直隶交卸。该督即遴派明干大员。督饬地方官。将运到米石。在沿河之故城、景州、吴桥、交河、东光、南皮、沧州、青县、静海、天津、近河各州县常平仓内。酌定米数。俟该二省米船过时。就近分卸。严饬各州县加谨收贮。不准因公动用。一二年后。或须出陈易新。应令以米易谷。以期经久。如有亏缺。照监守自盗律治罪。仍按市价著追。俾知儆畏。　　

○又谕、钟祥奏、动碾各属仓谷。运赴直隶协济。所有装运官米各船。经过临清天津各关。请免征船料等语。山东省筹议碾运仓谷十四万石。运赴直隶各属接济。著该抚即派委妥员。押赴直隶沿河州县分卸收贮。其装运米石各船。经过临清天津各关。准其援案免征船料。　　

○又谕、吴荣光奏、续行密访文武举人私设水卡。勒索贩米船只。请褫革衣顶一折。湖南宝庆府属土匪。结伙索扰商旅。先经该抚密委员弁拏获各犯。分别讯办。兹访有新化县文举人毛蔚、武举刘岳、潜通书役刘巨高、民人刘伟烈等、在宝庆之上渡江处所。私设小票。阻米索钱。同谋得赃。为害商旅。实属目无法纪。毛蔚、刘巨高、曾锦堂、杨洸少□虫、刘狮子等、俱已缉获到案。查拏甚属认真。必应严行惩办。文举人毛蔚、武举刘岳、均著褫革衣顶。交该抚提同案内人犯。严审定拟。在逃之刘岳、及刘伟烈等、著严饬地方官。迅速缉获归案办理。毋使一名漏网。其余未获之土匪二名。一并赶紧拏获。勿稍疏懈。　　

○又谕、多尔济喇布坦等奏、俄罗斯固毕尔纳托尔、将从前张格尔滋事时。由喀什噶尔抢掳脱逃之班济布等三人。解到审讯录供。或照前次办理。交杨遇春审讯。抑或解往各该处约束等因请旨一折。著多尔济喇布坦等、即委中将班济布等三人。由彼解往甘肃。交杨遇春审办。俄罗斯固毕尔纳托尔、将此脱逃三人察出。即资助衣服等物。妥为护解。甚属恭顺。固毕尔纳托尔、著仍照前次赏给。　　

○又谕、前据特依顺保奏、伊犁抚民同知员缺。请以德恩调署。当经降旨准行。昨复据杨遇春请以宝锳升补伊犁抚民同知。自系未奉到前降谕旨。所有伊犁抚民同知一缺。著仍遵前旨以德恩调署。宝锳著即撤回本任。嗣后伊犁所属地方。遇有缺出。著该将军与陕甘总督拣选合例之员。会衔具奏。不得先后各自陈请。致有参差。该部知道。　　

○直隶总督琦善议覆礼科给事中握克精额条奏、买补仓谷章程。直隶连年中稔。又遇偏灾。仓谷短缺。尚非各员有心延误。现查常平社义三仓。共存谷六十一万六千三十余石。折交谷价银十二万二千八百九十两零。俟岁稔价平。再饬买补。下部知之。　　

○塔尔巴哈台领队大臣游盛德、因病解任。以二等侍卫额勒亨额、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以捐修广西灵川县城垣予知县倪良耀等、议叙加衔有差。　　

○免湖南帮丁赔补因风漂没米石船只。赏恤淹毙人口如例。　　

○贷湖南新田县上年被难民猺耔种。　　

○壬戌。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、原任福建台湾府知府吕志恒、原署嘉义县知县邵用之、于上年逆匪分股肆扰。前往追捕。先后被戕。当降旨交部照例赐恤。嗣以该逆匪等起衅之初。辄以贪官污吏妄杀无辜为词。以致人言籍籍。特谕令瑚松额、程祖洛、将该故员等有无激变情事。确查具奏。兹据奏、原任台湾府知府吕志恒、居官尚属能事。而果于自用。台湾道平庆、以原署嘉义县知县邵用之不协舆情。饬令吕志恒前赴嘉义。将其撤任。吕志恒并未遵办。转以邵用之可靠申复。又因驭下苛刻。出纳是吝。遂致谣言四起。并无别项劣迹。原署嘉义县知县邵用之、到任甫及半载。不能约束家丁胥役。民间啧有烦言。亦无贪婪实据。所奏甚为明晰。是该故员等平日实未有贪污凌虐激变情事。现已确凿可信。吕志恒、邵用之、先后被贼匪戕害。以死勤事。情堪轸惜。均著加恩依部议照伤亡例赏给云骑尉世职。所有应得恤赏。各该部照例办理。用示朕褒奖忠荩、善善从长至意。　　

○又谕、福建台湾逆匪滋事。提督马济胜、刘廷斌、会同剿办。歼捦贼匪多名。曾降旨将该提督等赏戴双眼花翎。交部优叙。兹据瑚松额等查明。上年冬间。逆匪张丙等、聚党分股戕害官弁。惟时全台官兵有一万四千余名之多。刘廷斌婴城固守。请调兵三万速赴救援。马济胜带兵二千渡台接仗。所向克捷。贼匪纷纷溃散。各股逆首。陆续就捦。大局戡定。现在摉捕零匪。克期蒇事。全台得臻安谧。朕思上年湖南广东剿办猺匪。提督罗思举、余步云、俱属奋勇出力。特沛恩施。加以懋赏。但湖南猺匪滋事。彼时有总督卢坤、驻营调度。即广东猺匪剿抚妥速蒇功。亦系钦差大臣禧恩、瑚松额等、会同筹度。指示机宜。兹者台湾一役。当瑚松额等未经渡台以前。若非马济胜身先士卒。有勇知方。能以少胜多。杀贼致果。则全局事势。不堪设想。是马济胜之功。较之罗思举余步云二人。尤为伟钜。必当优加懋奖。笃眷酬庸。马济胜著加恩赏给二等男爵世职。以示朕论功行赏、权衡至当之意。　　

○又谕、各关征收课税。无论正额盈余。岂容丝毫亏短。兹据户部奏、查前任山东临清州知州降调县丞叶肇楠、少收临清关税银二万九千五百一十八两零。原任安徽道汪恩、少收芜湖关税银八千六百六十九两零。前署江苏常镇道钱俊、少收扬州关税银一万九千八两零。现任广西布政使郑祖琛、少收九江关税银。除已完缴外。尚未完银二千六百八十二两零。现任山东兖沂曹济道徐受荃、少收芜湖关税银。除现据完缴外。尚未完银二万六百一十两零。均属定限已逾。未据全数完缴。实属任意悬宕。著云南浙江广西山东各巡抚、并顺天府府尹、即将各该员应赔前项银两。各按途程远近。于文到日。勒限一年。严催完缴报部。傥仍逾限不完。即著严参惩办。又另片奏、前任山东临清州降调知州汪如潮、应赔银四万三千二百七十四两零。应在伊子汪世楷河南主簿任内著追。现已丁忧回籍。著浙江巡抚、饬令降调知州汪如潮之子汪世楷、即将前项应赔解两。迅速措缴。并将完不足数已回浙江原籍之前署江苏常镇道钱俊、未完银一万三千六百七十五两零。饬令埽数全完。以清款项。其前署山东临清州已故知州黎溶、应赔银四万三千九百七十两零。前署山东临清州已故知州商载、应赔银五十七两零。经该部节催各该员原籍。均未咨覆。著广东巡抚、顺天府府尹、即将黎溶、商载、二员有无子嗣、及有无官职之处。查明据实咨覆。以便照例办理。　　

○谕军机大臣等、长清奏、访查喀什噶尔情形一折。据称喀什噶尔有无业游民、滋扰回众之事。该参赞现因霍罕恳设商头、及减撤防兵各事宜。尚未完竣。一时不能分身。俟议定后。即驰赴该处查办等语。所论极是。喀什噶尔为极边要地。连年遭扰。已形拮据。亟应抚恤辑绥。以复元气。当此善后甫定。岂容奸民肆行滋扰。若无业游民。竟行诱赌诓骗。甚至索诈强占等弊。尤属为害地方。该参赞于事竣后驰赴该处。亲身巡查督办。务将宵小匪徒严拏重惩。俾回众各安农业。不致衔怨。使其心悦诚服。回情帖然。斯为绥靖边疆之道。将此谕令知之。　　

○又谕、那彦宝奏、拏获首逆松坪土司马林、并家属等。委员解省。及筹办各情形一折。此次夷匪滋事。前经剿办。清溪一带。全境肃清。各要犯均已就获。惟首逆马林、窜往黑吗溪等处。兹据那彦宝奏、带兵前赴越巂大树堡。探知马林确在黑吗溪藏匿。该处系暖带密宣慰土司岭华封所管部落。即檄建昌镇总兵万荣、传到岭华封、谕以生捦马林、将功抵罪。该土司懔遵办理。复恐马林党羽众多。中途劫夺。派署游击马庆封等、带兵八百名。尾随防范。并派熟悉夷情兵丁五名。改装潜同岭华封派往夷人。直达黑吗溪。暗中监察。于三月二十七日。该将弁等督率岭华封、将首逆马林、并伊妻女家属共八名口。拏解到营。讯取大概供词。即于四月初三日。派委署守备向仲清、解省审办。该逆夷肆意焚杀。分扰各境。并敢伤陷官兵。设险抗拒。实属罪大恶、极。兹首逆及从逆各要犯。全经捦获。并无一名漏网。著该督即将该逆及家属等讯明。就地办理。以彰国宪而快人心。其曲曲鸟野夷。是否随同滋事。大树堡一带各夷堡余匪。尚在摉捕。已饬杨芳赶紧前往查办。迅速竣事。勿留余孽。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据那彦宝奏、拏获首逆马林、并家属等。委员解省。及筹办各情形。已有旨谕令鄂山讯明。就地办理。所有首从各要犯。业已全数捦获。惟曲曲鸟野夷。是否随同滋事。著杨芳于剿办峨边夷匪时。顺道查明办理。现在越巂大树堡一带夷匪。据那彦宝探明滋事各夷堡。均系黑吗溪、恰路果果、临日河、上下甘窝、仰天窝、菩萨岗、吗呷山、大维山、西街、片马、尼母猪、西羊肠、舒凶沙得一带熟夷。乌合蚁聚。并无一定头目。计有四五千人。该匪等自知罪大恶极。掘路守险。抵死抗拒。那彦宝已派副将何占魁等、带兵分路进剿。连次克捷。惟山深林密。将士攀援崖壁而进。必须摉清一路。再剿一路。大营官兵。现驻狮子山调度策应。与各路声息相通。杨芳业经驰往川省。自必沿途侦探明确。赶赴该处大营。著即督饬将弁。痛加惩剿。摉除净尽。妥速竣事。勿留余孽。毋许稍稽时日。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据那彦宝奏、清溪县全境。汉夷杂处。土地参错。夷民现受土司之累。俱愿改隶汉籍。请将清溪夷地。尽归地方官管辖。汉夷一体编联保甲。交粮纳课。毋庸再设土司等语。边夷设立土司。原为约束夷民。各安住牧。今马林、罗木则等、竟敢首先倡乱。夷民受其逼胁。乘机蠢动。肆行焚杀。自因土司权能差调。易于煽惑所致。惟改归地方管辖。必须妥策万全。方可久安长治。著鄂山、杨芳、即将此事归入善后章程内。一并妥筹办理。务须布置得宜。杜绝夷患。以绥边圉。将此附报便谕令知之。　　

○以光禄寺卿祁寯藻、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以新授塔尔巴哈台领队大臣额勒亨额母老。命留京。以干清门头等侍卫扎勒罕泰、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以台湾守城出力。赏福建知府托浑布、同知沈钦霖、知县陈炳极、参将珠尔松阿、游击升克托布、花翎。典史张继昌等、蓝翎。余升叙有差。　　

○癸亥。谕内阁、鄂山奏、典史摭款详揭知县。牵涉营弁。并典史旋即因病出缺。请旨分别革职解任审办。此案署盐源县事试用知县郑望溪、于该县典史沈秉铨经管盐井。何得率准灶长等禀词。违例图卖卤水。假公济私。因该典史向阻。将其推殴。并勒索银两。该营把总任国珍、串同过付。并据该典史所揭各款。如果属实。大干法纪。该典史因争卖卤水。经该署县推殴之后。甘心付银。并不即时具详。事后何以又复摭款详揭。该把总身任武职。亦不应干预其事。案关营私勒索。虚实均应彻底根究。以成信谳。并该典史因病出缺有无别故。总须严讯究办。以期水落石出。不得稍从宽纵。郑望溪著先行革职。任国珍著解任。交鄂山提同沈秉铨家属。及全案人证。严审确情。按律定拟具奏。寻奏、查得该县盐井。向系正月停煎。各灶户送典史规费银三百两。上年该县绅士禀请正月开煎。以所得之钱。修建书院。该县即传沈秉铨至署向商。该典史负气走出。托把总任国珍转恳该县停煎未允。初七日。该典史自至县署。愿捐银三百两修理书院。盐井照旧停煎。该县允行各散。嗣沈秉铨因无故耗费。每怀忿憾。写成详文。欲行禀揭。嗣即病故。伊妻因贫乏起意。将伊夫写就详文。顾人至省投递。以冀断追泄忿。今郑望溪业经革职。沈秉铨病故。应无庸议。任国珍讯无串同过付情事。应饬回任。余按问如律。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、昨据那彦宝奏、四川清溪县夷地。请改归地方官管辖。毋庸设立土司。当经降旨交鄂山、杨芳、归入善后章程妥筹办理。兹据鄂山奏、清溪峨边两处夷户。系嘉庆十三十九等年。改土归流。既因图占因地起衅。必须详查户口。将汉夷田土划清界址。并将汉夷交涉事件。严立章程。俾公平交易。不致久而生衅。至并未滋事良夷。及甫经投首夷人。均须妥为安插。取具保结。其越巂厅熟夷。支派甚众。土司管辖堡寨。亦多逼近野夷巢穴。若将土司概行裁汰。恐无统率。必致勾串猓夷。潜出滋事。已令臬司花杰、督同地方各员周历查办等语。夷民懒于耕作。田土悉给汉民耕种。久之汉民据为己有。夷民生计日蹙。无业汉奸。勾结滋事。渐至熟夷假充黑猓。夤夜抢掠。地方官相距窎远。责令土司查缉。类多推卸野夷。为历久相沿锢习。此次夷匪滋事之始。乃藉称曲曲鸟野夷焚抢。及获犯讯明。始行据实供出。现在剿办将次完竣。必须杜绝争端。埽除积弊。务令汉夷相安。方为经久之道。著鄂山仍会同杨芳。体察情形。通盘筹画。悉心议定章程具奏。总须因地制宜。俾得久安长治。以绥边圉。将此谕令知之。　　

○又谕、前因大学士、军机大臣、会同兵部等部、核议回疆经费。请将巴尔楚克移驻叶尔羌喀什噶尔防兵各一千名。先行裁撤。各城防兵内。并请酌裁二千名。当降旨谕令长清、将巴尔楚克分驻叶尔羌喀什噶尔防兵二千名。即行裁撤。兹据长清奏称、此项官兵到防未久。旋又撤回。未免跋涉增劳。查叶尔羌和阗二城。旧设防兵一千四百余名。现届班满应须更换之期。请即在此项裁撤防兵内。尽数扣留充补。尚有应裁六百余员名。饬令此次撤回之将备分起管带。各归营伍。所办甚是。即著依议办理。至各城酌裁防兵。亦著照长清所奏、俟一二年后。察看夷情实在帖服。再行统计各城兵额。酌量奏请裁减。该参赞务当通行各城大臣、督饬训练。毋稍疏懈。总期在防官兵。有勇知方。悉成劲旅。俾一兵得收一兵之用。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、穆彰阿无论行抵何处。接奉此旨。著即来京。吉地工程。已另派阿尔邦阿去。将此谕令知之。　　

○云南开化镇总兵官鹤凌阿、因病解任。以服阕总兵官托克托布、署开化镇总兵官。　　

○甲子。皇太后临视皇后疾。上跪迎于天地一家春宫门外。侍送皇太后还绮春园。　　

○御勤政殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、本日殿试新进士前十本进呈。经朕亲定。已拆弥封填写名次矣。其余二甲三甲进士卷。著原派之收掌官四员。在内阁严密关防。并著监试御史各二员。每日轮流在内稽察。不许豫先宣泄。俟二十九日。前十名进士带领引见后。再行拆阅弥封。填写金榜。其新进士朝考。著改于五月初六日。在保和殿考试。　　

○又谕、吏部奏、议处刑部堂官疏防官犯越狱一案。李相清以拟遣官犯。胆敢于刑部堂重地。越狱脱逃。该堂官等漫不经心。玩泄已极。现在该犯尚未弋获。吏部请将该堂官等均议以降三级调用。本属咎所应得。姑念一时简用乏人。所有户部尚书管理刑部事务王鼎、刑部尚书明山、戴敦元、左侍郎凯音布、史致俨、右侍郎姚元之、均著加恩改为降四级留任。不准抵销。　　

○铸给塔尔巴哈台哈萨克等佐领图记。从参赞大臣布彦泰请也。　　

○乙丑。追予贵州嘉庆二年苗疆殉难士民胡万章等七十四名口旌表如例。　　

○以安徽桐城望江等县被灾缓征。拨建德县漕米二千九百石有奇。协济本年应解江宁驻防八旗兵糈。从巡抚邓廷桢请也。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、陶澍奏、各省漕船行走迟滞。请严行催趱等语。本年系全漕之年。各省帮船。自应及早趱运。上年曾经降旨饬令有漕各省。早兑早开。总于四月初十日以前。全数趱至清江。渡黄北上。本月据恩铭等奏、请严行趱提。前已有旨饬催矣。现在御黄坝外。清高于黄。正可乘此机会。衔尾北上。兹据该督奏称、江南苏松太仓等属。碾兑不易。兼有搭运买补粮石。船多且重。势难跟接长行。浙省情形。亦复相似。江西湖南各船。经历江湖。间因风暴。未能迅速前进。漕粮为天庾正供。经过地方。不容片刻停留。著沿途各督抚严饬文武员弁。不拘帮次。遇船即提。断不准藉词延宕。务要催趱不遗余力。勒令于夏至以前全抵坝口。傥再玩延。著即据实严参惩办。毋稍怠玩。致滋贻误。懔之。　　

○旌表守正被戕直隶多伦厅民杨三堂弟媳郅氏。　　

○丁卯。谕军机大臣等、御史帅方蔚奏、直隶各州县。每当夏秋之间。大雨时行。田亩多被淹浸。道路亦且淤阻。或遇雨泽偶愆。又复难资灌溉。皆由沟渠不立所致。今南方民田陂塘渠堰。多系民修。直隶水利事宜。谱可令民间自行修建。势不能尽仰官办。现在停赈之后。应令民间次第修举。其赴工就役。各视地亩多少为差。大小沟渠。相底地势。随宜疏浚。务令水有所归。不使漫溢为害等语。国家久停力役之征。至开挑沟洫。乃因利利民之道。总在各该地方官。平日留心讲求。董率有方。自然旱涝有备。著琦善察看地方情形。是否可行。悉心妥议具奏。该御史折。著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、直隶连值灾歉。民困未苏。未便遽事兴作。将来如果秋成丰稔。俟农隙时察看情形。劝谕疏浚。听民自便。亦毋庸按地派夫。致滋扰累。得旨、所奏是。著依议行。　　

○又谕、有人陈奏、福建全赖台湾米石。从前筹议兵米十余万石之外。听商人运米进口。内地每米一石。制钱不过二千上下。近来兵米多改折价。进口之米已少。商人运米到口。弁兵等以稽查私货为名。百般横索。其不遂意者。指为挂欠船税。登记簿内。下次进口。按年苛算。历年商人欠税者。多视为畏途。片帆不至。民间米价。每石制钱六七千文不等。该抚不能查察海口。遇有歉收。向浙江江西等省采买。舟车运载。费用浩繁。况江浙连年大水。米价昂贵。一经采买。其昂愈甚。又台湾之商。既困于闽中海口。势必远载谋利。其运至浙江乍浦江苏上海者。尚可宽裕民食。或接济重洋。勾通盗贼。为害不可胜言等语。台米为福建民食所需。况荒歉之区。米船到关。例得免税。该地方官何得任听胥吏横索。致令商贩不前。近年兵米何以多改折价。以致进口米少。如果属实。不可不严行饬禁。至江浙亦系连年荒歉。一经采买。其困更甚。自系实在情形。著程祖洛、魏元烺、会同悉心妥议。出示晓谕。广为招徕。台商运米到口。可否免其船税。照验放行。并严禁弁兵索诈诸弊。傥查有接济盗贼情事。即严行惩办。毋稍宽纵。将此谕令知之。寻奏、米船进口。例不征税。商贩皆知。近年进口米少。实因台湾生齿日繁。粮价较昂。又上年匪徒滋事。商船多雇载兵饷。米贩益稀。是以请赴浙江江西买米。以备协济。嗣米船陆续进口。业经奏明停减。至闽省数十年来米价。贱至二千余文。贵至四千余文。亦无贵至六七千之事。此后仍当遵旨出示晓谕。广为招徕。并严禁各口岸兵胥。毋许稍有留难。一面分饬上游各府。劝谕藏谷之家。源源运粜。俾商情踊跃。民食充裕。报闻。　　

○以甘肃镇海协副将清安、为山西大同镇总兵官。　　

○旌表守正被戕四川高县民郑维纲妻孙氏。　　

○戊辰。谕内阁、敬敏等奏、请将此次考验之八旗宗室章京。及世袭官员。拟定等第。照例分别办理一折。著照所请、所有列为三等之骑都尉永奎、著罚俸一年。交该旗严加训练。连病三次之镶红旗汉军恩骑尉朱田廷、正蓝旗满洲恩骑尉福明、著即勒令休致。迟误二次之正红旗头等奉国将军春惠、连病二次之正黄旗奉恩将军秀良、镶黄旗蒙古云骑尉穆克登布、正黄旗满洲一等轻车都尉兼一云骑尉长清、正白旗满洲一等男舒隆阿、恩骑尉景明、正红旗满洲云骑尉永泰、正蓝旗满洲云骑尉图明额、著交该旗照例办理。其余列为二等之七百二十八员。俱革照旧供职。　　

○旌表守正捐躯直隶霸州民王大水妻孔氏。　　

○己已。申刻。皇后崩。上临视悲痛。差总管张扣赴绮春园请皇太后安。奏闻。酉刻。至澹怀堂大行皇后梓宫前奠酒。　　

○谕内阁、本日申刻。皇后薨逝。回思嘉庆十三年二月。奉皇考仁宗睿皇帝恩命。作配朕躬。嘉庆二十五年。奉圣母皇太后懿旨。立为皇后。正位中宫。事朕二十六年。柔嘉维则。孝敬无违。此宫中府中所共知者。今抱沉疴。竟成长逝。失此内佐。痛何忍言。著派惇亲王绵恺、总管内务府大臣禧恩、礼部侍郎文庆、工部侍郎裕诚、总理丧仪。其余典礼。著各该衙门察例办理。　　

○又谕、御史宗室炳辉等奏、请饬令外河认真查验。以专责成一折。漕粮为天庾正供。自应一律干洁。岂容稍有潮湿搀杂之弊。如该御史所奏、弊不在沿闸而在外河。若但于沿闸防范。而外河查验不能认真。究非杜弊切要关键。现南粮将次抵通。著仓场侍郎严饬坐粮厅、务于外河验米。认真查验。随验随起。责成受兑之经纪。遇起米时查有弊端。立即禀明。将弁丁从重严惩。其分驻石坝。尤须逐细抽查。不得任听经纪扶同舞弊。傥有潮湿搀杂。致令朦混过坝。别经桥仓查出。即将外河致弊之由。据实严参。毋得以沿闸作弊。饰词诿卸。以专责成而杜弊混。仍著抽查御史等不时前往严密查拏。勿稍疏懈。　　

○以通政使司通政使龚守正、为都察院左副都御史。　　

○除江苏铜山、邳、睢宁、三州县水冲沙压田五百四十一顷三十亩有奇额赋。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。辰刻。至澹怀堂大行皇后梓宫前奠酒。午刻。皇太后临奠。上跪迎于澹怀堂外。侍送皇太后还绮春园。　　

○准浙江宁前等帮分限扣缴前借恩息银。　　

○以盛京义州粮价增昂。贷兵丁仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。五月。辛未朔。上诣绮春园问皇太后安。　　

○至澹怀堂大行皇后梓宫前奠酒。至丙子皆如之。　　

○谕内阁、各部院等衙门。政事殷繁。遇有应奏事件。若因在素服不办事期内。不行陈奏。势必积压。著各部院等衙门。于一切应奏事件。仍随时呈递。毋稍稽迟。至引见各官员。著于五月二十六日后。各衙门照例带领引见。　　

○又谕、理藩院转奏、御前行走喀喇沁扎萨克贝子玛哈巴拉、率伊子三等塔布囊多尔济喇布坦、呈请穿孝等因请旨一折。玛哈巴拉、闻大行皇后薨逝。率子呈请穿孝。系伊诚悃。殊属可嘉。惟伊病甫愈。而现届夏令。天气炎热。若令伊久居京师。于伊身躯未便。玛哈巴拉、著毋庸穿孝。即率伊子回原游牧。安心调理。用示朕体恤蒙古臣仆之至意。　　

○又谕、昨贝子玛哈巴拉、来京谢恩。适遇大行皇后薨逝。呈请穿孝。朕未允所请。兹念各蒙古王公。闻大行皇后薨逝。未免纷纷入都请安。并叩谒大行皇后梓宫。惟该王公等。均素居游牧。现届夏令炎热。讵能耐受。至驻京呼图克图等。或告假回牧。或出口避暑。今欲冒暑进京。于伊等殊多未便。著理藩院通谕各蒙古王、贝勒、贝子、公、及呼图克图等、均著毋庸来京。用示朕曲加体恤之至意。　　

○赐一甲汪鸣相、曹履泰、蒋元溥、三人进士及第。二甲司徒煦等一百人进士出身。三甲阴丰润等一百十七人同进士出身。　　

○以承办军需尾案报销出力。予伊犁章京锡拉善等升选有差。　　

○命陕甘总督杨遇春拨银一万八千一百四十两。解往乌什。备道光十四年经费。　　

○壬申。谕内阁、讷尔经额奏、复查湖南猺地善后事宜。酌量变通。增议章程一折。朕详加披阅。如准赎顶当山场田土、编查猺境流寓民人、严禁巧占树木、劝种木棉、严束匪猺、及劝设义仓义塾六条。均属妥善。惟经理地方。要在得人。除理猺同知姚熊飞、可期胜任。毋庸更换外。其永桂通判蔡泉、才具中平。人地不甚相宜。著即撤任。该督即会同该抚。秉公另拣干员升调。以重地方。　　

○以山海关副都统所属军政。年逾六十官七员、精力未衰。命留任。　　

○修湖北钟祥县堤塍。从总督讷尔经额请也。　　

○癸酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据孟魁奏、查阅关门。有大车一辆。男女六名口。称系嵩惠落后仆妇车辆。并有画押名单一纸。当降旨令孟魁将名单咨交嵩惠辨认。并令明白覆奏。兹据奏称、在京起程时。有素识之宗室全煜、差人持画押名单。托该侍郎留在关门。照单验放。名单并非亲笔等语。全煜系怙恶不悛。发往黑龙江交该将军严加管束之犯。未经起解以前。叠向宗人府呈请携带眷属。驳斥后复敢私带妇女。朦混出关。嵩惠乃听其嘱托。将伊所带仆人名单。留关放行。实属胆大妄为。嵩惠著交部严加议处。即来京听候部议。　　

○调盛京兵部侍郎德兴、为盛京户部侍郎。以都察院左副都御史德春、为盛京兵部侍郎。　　

○免调往福建台湾中途撤回河南兵丁应缴赏项行装银。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、拏获李相清之弟李恒清。讯据供称伊五兄李辅清、现在山东东昌府候补未入流。恐投奔山东。寻投伊兄藏匿等语。李相清以已革头等侍卫。胆敢在狱脱逃。实属目无法纪。著钟祥即飞提李辅清到省。严诘李相清脱逃后。是否藏匿该员寓所。勒令交出。飞速解京。以凭讯办。或该革员未到山东。此外尚有可以藏匿处所。亦令李辅清据实供吐。以便缉拏。将此谕令知之。　　

○乙亥。夏至。祭地于方泽。遣郑亲王乌尔恭阿、恭代行礼。　　

○两江总督陶澍等奏、堵缉闽私章程。一、江西金溪县。原设石门卡。请于石门下游许湾地方。及临川县黄巷口。各建卡房。派委文武。添拨兵役驻缉。一、南城县之硝石万年桥卡。请仍分为两卡。建立卡房。改由九江镇委千总。由省委佐贰。添带兵役巡缉。一、新城县卢家岭。南丰县百丈岭。应添盐快各十名。一、南丰县盘湖等卡缉私文员。应改归建昌府同知。南丰县县丞。轮流接缉。以均劳逸。从之。　　

○以云南盐法道刘韵珂、为浙江按察使。　　

○丙子。谕内阁、皇后佟佳氏德毓勋门。教成世族。伣天作配。廿六年壸政聿修。应地承庥。十三载坤仪懋著。逮事皇考。克尽孝思。上奉圣慈。深蒙垂爱。佐忧勤而襄内治。允洽椒庭。极愉婉而得欢心。钦承萱殿。表珩璜之度。淑慎其仪。协图史之规柔嘉维则。仁风逮下。庆衍螽斯。厚德禔躬。祥征麟趾。礼修茧馆。总九御以垂型化洽睢洲。统六宫而敷教。克相肃雝之雅。久孚浣濯之风。综地道妻道以攸宜。为宫中府中所共式。兹于道光十三年四月二十九日崩逝。眷惟内佐久藉赞襄。追溯懿规。良深痛悼。宜加媺谥。昭茂典于袆衣。特著徽音。播遗芳于宫史。著内阁翰林院拟奏。应行典礼。该部详察议奏。　　

○展缓江苏清河、盐城、铜山、丰、沛、睢宁、常熟、新阳、华亭、娄、南汇、十一县及徐州卫积歉庄屯新旧额赋。　　

○丁丑。大行皇后梓宫前行殷奠礼。上至澹怀堂奠酒。　　

○谕内阁、理藩院奏、大行皇后大事。照例请旨派员颁给达赖喇嘛、班禅额尔德尼诏书。令其唪经一折。著照上届办理。即派道庆、倭什讷前往。其司员二员、领催二名、著理藩院出派。喇嘛等著毋庸派往。所有颁给达赖喇嘛、班禅额尔德尼诏书。及所赏物件。著各该处办理。所赏银两。准其在于藏库动支。　　

○戊寅。上至澹怀堂大行皇后梓宫前奠酒。至庚辰皆如之。　　

○谕内阁、喀尔喀蒙古亲王车登巴咱尔闻大行皇后薨逝。驰赴京师在理藩院具呈。恳请照例穿孝等语。系伊诚悃。著照所请、准其穿孝。惟念车登巴咱尔年岁尚幼。且每届夏令。均在该苏噜克地方住惯。伊脱孝后。著仍回苏噜克地方。用示朕体恤之至意。　　

○又谕、恩铭等奏、请严饬催趱帮船一折。本年南粮帮船行走迟滞。首帮甫经到通。而次帮即不能跟接起卸。其在后之帮。节节脱空。是各该地方官受兑迟延。及沿途催趱不力。咎无可辞。著有漕省分各督抚、将受兑迟延之粮道及州县各员。先行据实严参。以儆怠玩。并著江南山东直隶各督抚、严饬沿河各将弁等、无分昼夜。实力催趱。务使帮船衔尾跟接。不得稍有脱空。毋许片刻停留。依限抵通。俾免迟误。并著查明是否渡黄之前业已脱空。抑系渡黄之后始行脱空。分别查取职名。送部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据杨芳奏、现已驰抵军营。并拟分兵剿办夷匪一折。此次越巂大树堡迤东一带夷巢。经将弁等在哈白堡一带叠次剿戮。贼势虽已解散。而凶恶匪徒。潜匿山岭。必应分兵冞入。以次摉捕。据奏越巂一路。有兵六千八百余名。经副将何占魁、已将夷巢歼除过半。其余数处夷匪。亦多窜匿。因阻雨水。尚未周历。拟留兵二千名。责成该副将带领摉捕遗孽。复拨兵三百名。令游击杨麟、带往大树堡迤南之宁越营地方。交建昌镇总兵万荣、合计原带兵丁五百名、共八百名。饬令在彼处镇静弹压。其大树堡为积贮粮石、接应各路著重要隘。并防河岸。留兵二千一百余名。责成前任甘肃金塔协副将马光宇、带领游击陈占先、都司马庆封、大树堡经历彭先华、修堡筑墙浚濠建碉。为居民捍卫。通共留兵四千九百余名。足资分遣。抽出新疆、松潘、汉屯官兵一千九百名。归并峨边。为进剿之用。是该处兵力不为不厚。杨芳现已驰抵军营。自应妥速筹办。不得以时值雨水。跋涉艰难。藉词延玩。至鄂山现将清溪滋事首从各犯提省。详讯起衅根由。且成都省城地方紧要。亦须该督驻省弹压。鄂山著无庸前往。将此由四百里谕令知之。　　

○广东按察使杨振麟、因病解任。以安徽宁池太广道郭承恩、为广东按察使。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访湘潭县贞节妇女周宋氏等一千六十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○己卯、谕内阁、前因荆州副都统善英奏、查阅营马短少。马干银两。向充公用等情。当经降旨交讷尔经额、会同麟庆、彻底查明。据实参奏。兹据奏称、查核该营节年奏咨满汉档案。及买马放饷各册。传集该营协领都隆阿等十员、确切查询。此项马匹。经前任将军宗室弘丰、于嘉庆五年奏裁二千匹。以节省干银。贴补实马𫗪养。及添设余兵官学经费之用。以后各任将军副都统。亦俱照此办理。虽系体恤兵丁。尚无克扣侵冒情弊。惟动用帑项。充公调剂。总应奏明办理。乃事经三十余年。历任将军等并未具奏。均属不应。著将嘉庆六年十一月起。至善英具奏之日止。历任将军、副都统、协领、交部查取职名。与现署将军左翼副都统那当阿、现任协领都隆阿、双兴、甘露、玉顺、星额特依、序柱、顺格、同升、斐星额、穆腾额等、均照例分别议处。至前任将军宗室、弘丰、原议再减马减马一千匹。以资添兵办公等用。著新任将军苏勒芳阿、会同左右翼副都统、体察情形。妥议具奏。核实办理。寻奏、荆州驻防。生齿日繁。物价昂贵。兼之地方潮湿。马匹易于倒毙。兵丁受累无穷。自嘉庆六年。节省一千匹马干银两贴补𫗪养实马。及添补公用。兵力稍裕其马价仍存旗库。以备调拨时就近买补。惟今昔情形又复不同。应请查照弘丰原奏章程。再减一千匹。以资添兵办公等用。仍扣存马价银一万六千两。连前共三万二千两。封存旗库。遇有调拨。即将此项买补。既符定制。亦裕兵丁下部议。寻议、减马添兵、就近购马、均应如所请行。惟旗库未便存银。应请将二次扣存马价银。解交湖北藩库。以昭慎重。从之。　　

○拨宁夏满城外养赡孤寡地七顷六十亩。作为驻防兵丁茔地。另贷营库银一万两。发商生息。养赡孤寡。从将军和世泰等请也。　　

○旌表守正被戕云南沾益州民陈各学妻侯氏。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、县役雇备差马。酿成人命。请将知县解任严究一折。安徽凤阳县知县廖大闻、前因豫陕赴闽官兵过境。饬差添雇车马支应。该役陈堂等向振荣号何铎雇备。何铎遣伙徐五往雇。自己进城守候。即在陈堂家住宿。讵待至半夜。恐误差情急自缢身死。此次兵差过境。该县站设马匹不敷。自须宽为雇备。如果向民间发价和雇。何至累及闾阎。况何铎系由廪生报捐训导。并非应充行户之人。纵使代雇迟误。何至情急轻生。且何以住宿差役陈堂之家。案情种种支离。显系差保借端科派。私押诈赃。致酿人命。且恐该县有知情徇纵情事。必须严加审究。凤阳县知县廖大闻著先行解任。交该抚提同差保人等撤底严究。以成信谳。寻奏、查讯何铎向开振荣号行户。因雇马迟延。差役陈堂之子陈培、将伊锁押。加以逼吓。以致情急自尽。虽非诈赃。究属玩法。应将陈培发极边烟瘴充军。凤阳县知县廖大闻、失察差役酿命。请交部议处。下部议。从之。　　

○辛巳。大行皇后梓宫前行初祭礼。上至澹怀堂奠酒。释服。　　

○谕内阁、卢坤奏、师船在洋遭风。日久查无下落。请照会越南。遍加查访等语。广东提督李增阶、统带将弁林开疆等巡洋捕盗。于上年十二月内。在西路洋面遭风。先后收港。惟提标中营二号米艇一只。配驾弁兵七十名。并军火炮械。查无下落。钦州竹山洋面。与夷洋接连。除卢坤已飞饬钦州。饬令该州判移文该国万宁州土官、在境内洋面探查外。仍著照会该越南国王、饬令沿海镇目遍加查访。如该米艇漂收该境。迅即知照饬属护送内地。查明有无受伤受困。奏明照例办理。　　

○以理藩院左侍郎联顺、署镶蓝旗护军统领。　　

○故伊犁将军玉麟柩到京。命内阁学士庆敏、前往迎护。　　

○拨广东陆路提标存贮谷价银三千两。发商生息。备兵丁缉盗解犯公费。从总督卢坤请也。　　

○展缓直隶宝坻、卢龙、献、东光、宁津、南皮、庆云、宣化、定、大城、十州县被旱村庄新旧额赋。　　

○壬午。辰刻。大行皇后梓宫前行启奠礼。上至澹怀堂奠酒。酉刻。皇太后临奠。上跪迎于茜园。侍送皇太后还绮春园。复至澹怀堂奠酒。　　

○谕内阁、此次王以下。有顶带官员以上。均著百日后薙发。期年内停止宴会音乐。军民人等。均著一月后薙发。百日内停止宴会音乐。　　

○刑部覆奏两江总督陶澍等议覆给事中孙兰枝条奏纹银出洋。请明定例禁一条。查白银一项。虽非铜铁制造军器者比。惟内地物产。应供内地之用。若私运出洋。则内地转形支绌。应如该督所议。另立治罪专条。嗣后纹银出洋。一百两以上。请照偷运米谷一百石以上例。发近边充军。一百两以下。杖一百徒三年。不及十两者。杖一百枷号一个月。为从知情不首之船户。各减一等问拟。并请纂入则例。永远遵行。从之。　　

○以贵州遵义协副将庆昌、为巴里坤镇总兵官。　　

○以剿办福建台匪出力。赏总兵官窦振彪、副将谢朝恩、参将温兆凤、游击保芝琳、守备关桂、花翎。把总苏得升等、蓝翎。游击玉明、巴图鲁名号。余加衔升擢议叙有差。　　

○癸未。上至澹怀堂大行皇后梓宫前奠酒。　　

○奉移大行皇后梓宫于观德殿。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、杨芳奏、督剿越巂夷匪情形。分兵前赴峨边一折。览奏俱悉。此次越巂大树堡迤东一带夷匪。经副将何占魁、带同汉土官兵。直进老林堡茶林周火山等处摉捕零匪。歼除百十余人。并将所搭草棚烧毁。四月十九日。令游击陈占先等、率领官兵。在西街驻劄。该副将何占魁、带同汉土官兵。裹粮令土司岭华封导引躧路。直抵恰落果果、临日河地方。该匪在果果对山抵拒。于二十日兵分三路。署游击李德溥等、由果果沟翻山越岭至老林复背。自上压下。参将唐永清等、由左前进。该副将带同都司陈启贵等、带兵由右前进。黎明三路会合。攀藤附葛。直抵夷巢。奋力攻击。火箭枪炮齐施。夷匪拥至临日河边。杀毙及跌崖扑河者不计其数。贼堡百余间。悉行焚烧。夺获牛羊器械粮食。分赏兵丁难民。又追入老林、生捦贼匪十名。讯明正法。其未滋事各夷。随时抚驭。仍安耕凿。其逃难民人。因被凶徒残害。随同大兵奋力杀贼。现尚有恃险深匿之匪。自应远捕穷摉。净其萌孽。不许延宕。其已剿塞堡。本系汉夷杂处。今夷已投诚。民既归业。著即剀切晓谕。嗣后不准民人挟怨雠杀。再生枝节。有犯即惩。现在峨边一路。屡被贼匪潜出突杀。杨芳自应带兵启程。驰赴该处。将该厅夷匪。克日荡除。时届夏令。雨水方兴。尤宜迅速蒇功。以安边境。断不准迁延时日。老师糜饷。是为至要。所奏署游击李德溥、守备马登祥、受伤俱已全愈。照常在营出力。览奏深慰廑念。其伤亡屯兵。及受伤汉土官兵。著杨芳分别恤赏。照例办理。所有前次出力员弁。已明降谕旨。分别施恩矣。鄂山前经降旨在省城办事。其办理夷务。固属杨芳专责。而其安插善后各事宜。杨芳亦当与臬司花杰、随时认真妥筹。仍咨商鄂山详核具奏。务须和衷商搉。筹出万全。傥嗣后官兵一撤。夷匪又有出山滋扰之事。鄂山系统辖全省之人。固不能辞其责。而杨芳、花杰、乃特旨交办善后之员。身临其地。耳目切近。责无旁贷。将来如稍失机宜。则惟该提督臬司是问。恐不能当此重也。懔之。其另片奏、清溪县境甫经戡定。如有游手好闲穷极无聊之汉民。觊觎夷人产业。冀图霸占。及怀挟宿雠。妄行擅杀。势所必有。此一条所见甚好。断不许稍事姑容。著杨芳即督同臬司花杰确切究明。按律严办。又另片密奏、熟夷性懒耕作。汉民利其佃种。近年耕辟渐广。土地益腴。任意盘剥。又复拖欠租资。夷人生计日蹙。愤情久炽。攘臂一呼。群起肆应。此次尤为猖獗。积年以来。但言凉山内之野夷为患。不知实系凉山外之熟夷为患。养成锢疾等语。枭类桀骜。总由历任因循所致。此时清溪肃清。俟越巂峨边一律完竣后。鄂山等须力改从前积习。将善后妥为筹办。务期经久。为一劳永逸之计。以副委任。将此谕知杨芳、并谕鄂山知之。　　

○盛京熊岳副都统和福、因病解任。调镶白旗蒙古副都统伊拉清阿、为熊岳副都统。　　

○以剿办四川清溪夷匪出力。赏副将马光宇、游击王进忠、守备马荣耀、花翎。都司李德溥、巴图鲁名号。游击王连元等、升叙有差。　　

○甲申。以理藩院右侍郎赛尚阿、兼镶白旗蒙古副统。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据孟魁奏、查阅关门。有大车一辆。男女六名口。称系嵩惠落后仆妇车辆。传问原解官。供称全煜至关外。见有家眷车一辆。次早先后起程。难保非全煜眷属。诡计朦混出关。当经降旨交宝兴亲提全煜、严切根究。据实具奏。兹据奏、提讯全煜供称、将契买之使女二人随带服侍。因与嵩惠系属至亲。随写家人二名妇女四名口名单。交伊留在山海关。以便出关等语。全煜系怙恶不悛。发往黑龙江交该将军严加管束之犯。乃敢私带妇女朦混出关。实属胆大妄为。著交宗人府刑部将全煜罪名定议具奏。寻奏上。得旨、宗室全煜、著交黑龙江将军重责四十板。永远锁禁。并著该将军饬知沿途地方官。将全煜私带之家人妇女等。小心押解回京。交该旗分别办理。　　

○又谕、钟祥奏、越狱官犯。拏获解京一折。李相清现已就获。解到京日。著大学士、军机大臣、严审定拟具奏。寻奏、讯得李相清、系闻伊母在山东伊兄候补未入流李辅清寓内病重、情急越狱往省。随就近诣聊城县投首。此外委无别情。请于原拟充发乌噜木齐罪上。从重改发伊犁充当苦差。从之。　　

○以兵部左侍郎铁麟、管国子监事。内阁学士文庆、管光禄寺事。　　

○丁亥。上至观德殿大行皇后梓宫前奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○仓场侍郎刘彬士、因病赏假。以兵部左侍郎朱为弼、署仓场侍郎。　　

○以奉宸苑卿倭什讷、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○戊子。谕内阁、前经降旨、王以下。有顶带官员以上。均著百日后薙发。期年内停止宴会音乐。军民人等均著一月后薙发。百日内停止宴会音乐。本日惇亲王绵恺、文庆、来园奏事。朕俱召见。据惇亲王绵恺面陈、与禧恩等共商军民人等薙发停止宴会之处。于义未协。引用百姓如丧考妣。四海遏密入八音之说。惇亲王等既有此语。自应再议。皇后丧仪。乾隆十三年皇祖妣孝贤纯皇后大事。固不敢逾。嘉庆二年皇妣孝淑睿皇后大事。尤不敢过。著再交大学士、军机大臣、会同礼部详查例案。悉心妥议具奏。　　

○又谕、现在大行皇后薨逝。明年正月。未逾一周。所有明年应行年班之伊犁四班土尔扈特闲散二等台吉喇特纳巴咱尔等、三班青海扎萨克多罗郡王达锡旺扎勒等、均著停止来京。作为后年年班。前来陛见。　　

○又谕、前据升寅奏、保送满洲御史。请照汉御史之例一体考试。当降旨交军机大臣、会同吏部议奏。兹据奏称、嗣后宗室满洲蒙古保送御史时。请以清汉文分别考试。以昭核实。御史职司风宪。必须文义优长。方能通达事理。庶遇具折陈奏。能自为之。惟各部院宗室满洲蒙古人员内。科甲及繙译出身者较少。其有无窒碍难行之处。著军机大臣、会同吏部、再行悉心妥议具奏。寻奏、满洲御史。例不计出身。与其试于保送之后。不如辨于保送之先。请令各部院堂官慎择所属。试以文义。明白通顺者。方准保送。俟记名简放后。仍饬都察院堂官随时甄别。如有文理荒谬者。将该员撤回候补原官。并将原保官议处。从之。　　

○赏老病告休陕西西安镇总兵官刘凤翥全俸。　　

○以御灾捍患。封广西贺县神陈王为福佑伯。从巡抚祁＜?土贡＞请也。　　

○旌表守正捐躯河南卫辉县民陈得魁女明妮。　　

○己丑。谕军机大臣等、杨芳奏、剿除峨边倡首夷匪一折。峨边厅属河北一路夷匪鹿畜根、桑树格、木鸡子、毛喀、哈只格等、倡首啸聚羽党。分起烧杀二十六地杂处汉民。现在盘跨牛磨落一带山峒。数十户至三四百户不等。该提督于四月二十九日。冒雨带兵驰赴松坪。访得牛磨落一带山峒五处。奇险异常。连夜分兵出其不意。先夺大峒要隘。分阻房峒去路。杜绝应援。三十日天色将明。各路官兵抢到大峒。贼目桑树格等陡见兵到。力拒峒门抵敌。标弩齐发。千总干庭耀等联臂扑击。大金屯千总仓旺恩甲、继进受伤。贼匪亦多倒毙。参将樊丰年等。带兵抄至南岸山腰。分两队接应。守备罗应升等、带同官兵攻克旁峒三处。割献贼目哈只格首级。生捦活贼约密格等四十五名。据报杀贼五十三名。飞崖跌毙约二百余名口。抄出贼匪眷属十二名口。贼目鹿畜根木鸡子、亦经枪毙。割取首级。一贼捧献。俯地求饶。意图迁延昏暮。绠悬逃逸。该提督奖励将士。努力夜战。至三鼓贼匪标矢已尽。始得一拥攻入。飞崖跌毙男妇约二三百名口。生捦贼目桑树格、毛喀、伙贼。木牛等八十七名。男妇犯属大小一百三名口。讯据桑树格等供称、峨边河北一带。系该匪等五人为首。今鹿畜根、木鸡子、哈只格三人。已经歼毙。胁从伙党。俱各逃散。所办尚为妥速。牛磨落三峒、与大深溪、原系清溪峨边交界夷地。山深箐密。人迹罕到。该提督督饬弁兵。分路潜袭。竭两昼夜之力。埽荡险窟。威慑群恶。河北二十六地。自可迎刃而解。河南十二姓。亦必闻风震詟。惟该处地当险要。深山穷谷。教化难周。所设土司不能钤束。更复勾串滋扰。此后应如何添官设汛弹压。并叛产田房。查明办理之处。著杨芳督同臬司花杰、归入善后案内。妥为筹办。并咨商鄂山、详核具奏。所有在事各员弁。著该提督确切查明。分别最为出力。其次出力。据实保奏。候朕施恩。毋得稍滋冒滥。将此由四百里谕令知之。　　

○举行道光十二年大计。江苏卓异官十一员、才力不及官一员、年老官六员、浮躁官二员、江西卓异官十一员、浮躁官一员、不谨官一员、年老官五员、分别议叙处分如例。　　

○庚寅。谕内阁、向来奏事处遇有奏折。总当接收。其折中所陈何事。原不应问。惟遇形迹可疑。亦当留心盘诘。将递折之人扣留。以凭讯办。本日有不识姓名人擅递封章。并将折匣封口。事属创见。奏事处率行收受。并未将递折之人扣留。以致杳无踪迹。难凭究办。太不成事。非寻常疏忽可比。兴保著交部严加议处。哈哴阿著交部议处。寻议、请将兴保降四级调用。哈哴阿降二级调用。得旨、兴保著改为降三级调用。退出奏事处。哈哴阿著加恩改为降二级留任。均不准抵销。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访光州贞节妇女彭氏等二百八十口。请建总坊旌表。从之。　　

○辛卯。谕内阁、昨因奏事处率行接收不识姓名人擅递封章。已降旨将哈哴阿、兴保、分别议处严议矣。嗣后奏事处应如何妥立章程。著御前大臣、军机大臣、会同妥议具奏。寻奏上。得旨、据长龄等议。嗣后奏事官接收奏章。宫内办事之日。著于寅刻在内在门外九卿直房接收。圆明园办事之日。在出入贤良门外朝房内接收。如遇临幸各处。即在该处宫门外朝房内接收。每日接递之际。著奏事官先接寻常折奏。再接封奏。务当逐件详审检明。其联衔封奏、及寻常奏折。均著各衙门出具印片。交该递折官员等、随折交奏事官、以凭核对。至单衔递封章者。自亲王以至御史。均著亲身呈递。该奏事官如有查出匿名章奏。及形迹诡诈实在可疑之人。除将呈递之件存留。一面指令黏杆处该班侍卫等、将递事之人严行看守。一面回明御前大臣、查明奏办。傥奏事官无故吹求。有将奏折应接不接者。即著呈递之人。回明御前大臣参办。　　

○以通政使司副使李振祜、为光禄寺卿。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因惇亲王绵恺、文庆、来园奏事。朕俱召见。据惇亲王绵恺面陈。与禧恩等共商军民人等薙发停止宴会之处。于义未协。引用百姓如丧考妣。四海遏密八音之说。惇亲王等既有此说。是以降旨再交大学士、军机大臣会同礼部详查例案。悉心妥议具奏。兹据大学士长龄等会奏。朕详加披阅。内称乾隆十三年五月二十三日。奉皇祖高宗纯皇帝谕旨。孝贤皇后大事。一切典礼。朕皆斟酌古今。务协其宜。盖皇后体制原尊。然以天子之礼视之。则节文亦自有别。纵令伉俪恩笃。亦不可事事从而加厚。以致失之太过。即或情谊稍有未洽。亦不宜事事从而贬抑。以致失之不及。朕于孝贤皇后情隆谊重。固天下臣民所共知。而经纪丧仪。从不肯以一毫私意。稍系典常。考明代嘉靖七年。孝洁陈皇后之丧。阁臣张璁援据古礼。以为丧服自期以下。诸侯绝。特为旁期言。若丧妻本自三年报杀为期年。固未尝绝。上宜为后服期等语。其折中颇为允当。今据大学士等议奏、礼仪内如升殿作乐一节。凡属大朝祀典。自当照例。朕以今年内寻常升殿。但鸣钟鼓。乐悬而不作。庶为合宜。至来年正月。将届期年。一切典礼。著照康熙十四年之例如常仪。钦此。仰见圣谕煌煌。斟酌尽善。后世子孙。总当恪遵成宪。不敢以私意紊典常。是以朕前降谕旨。皇后丧仪。乾隆十三年皇祖妣孝贤纯皇后大事。固不敢逾。嘉庆二年皇妣孝淑睿皇后大事。尤不敢过。与皇祖高宗纯皇帝谕旨。不致失之太过。不致失之不及二语。实相符合。兹惇亲王绵恺、引用百姓如丧考妣。四海遏密八音之语。殊属不伦。蔡沈集传注云。遏绝。密静也八音。金石丝竹匏土革木也。言尧圣德广大。恩泽隆厚。故四海之民思慕之深。至于如此也。仪礼。圻内之民。为天子齐衰三月。圻外之民无服。今应服三月者如丧考妣。应无服者遏密八音。注意深切著明。岂惇亲王等全未寓目。不加体察乎。况虞书二语。系指帝尧而言。并非指帝尧之后。不学无术。信口乱谈。惟恭查乾隆十三年六月初九日奉旨、副都统海昌奏、热河官兵接奉部文。副都统以下。官员以上。俱穿二十七日孝服。兵丁摘缨二十七日。俱过百日薙发。所办甚是等因。钦此。此次既经长龄等详查例案妥议。著仍遵前旨。王以下。有顶带官员以上。均著百日后薙发。期年内停止宴会音乐。军民人等。均著一月后薙发。百日内停止宴会音乐。其在京旗人。著照乾隆十三年热河兵丁之例。俟百日后薙发。其余东三省暨各省驻防。及京城外之宝坻县沧州等处小八旗兵丁。俱仍著一月后薙发。无庸更改。至惇亲王绵恺来园具奏时。痛哭流涕。并奏称四人共商。意见相同。妄加援引。朕若将伊等照大不敬律治罪。伊等自思能当此重咎乎。惇亲王绵恺、禧恩、文庆、裕诚、著交宗人府吏部严加议处。此系朕姑从宽典。仅予薄惩。将此通谕中外知之。　　

○又谕、恩铭等奏、修艌剥船草率各员。请旨分别惩处一折。北运河额设官剥船只。每年漕前修艌。必应一律完固备用。兹据该侍郎等查明此项剥船。已艌者多有渗漏。装运粮石。以致潮湿。于仓储殊有关系。著将修艌草率之通州、沧州、知州。静海、武清、吴桥、南皮。交河等县知县。及朦混验收之杨村通判嵇承廉、一并交部查取职名议处。嵇承廉著先行摘去顶带。责成该员督催各州县等、将渗漏船只。克期修补完固。所用银两。不准开销。并著添雇民剥船赴杨村备用。傥仍前渗漏。补修迟延。或所雇民船短少。不敷拨用。贻误漕运。即将各该员等据实严参。以儆玩泄。此外各州县剥船。著天津道督饬承管之员。各自查明。赶紧修艌。如再有渗漏。亦著查取职名交部议处。又据片奏、查出船户万贵等三名。年俱幼穉。尚未成丁。难保非船头串通匪徒。故将幼穉滥充。偷窃米石。冀免刑责。且每船载米二百余石。由杨村抵通州。经行五六日不等。以粮运重载。付诸十余岁幼穉之手。办理种种草率。该侍郎等、已饬该通判将刁恶船头枷责。并驱逐幼穉另选壮丁充补。该通判如再奉行不力。即著严参示惩。该部知道。　　

○又谕、已革骁骑校舒兴泰、既系因病具呈告退何以不候批准开缺。遽私自出京。迨出家当道士后。既改名舒义振。何以缘簿内又书写辛义振之名。踪迹甚为可疑。虽经刑部讯明。据供实因病体虚弱。不能骑射。恐被参劾。急于就医。随即出京。复以许愿病痊出家。至陕西华山病愈。即在该处雷祖庙。拜巩仁潮为师。至辛义振之名。亦系随手书写。并非屡改姓名。亦未向人募化。委无不法等语。所携书本。亦查无违悖字迹。惟该犯身系六品旗员。年力正强无故私赴华山出家。所供并无不法之处。已难凭信。且舒兴泰与巩仁潮既非素识。何以远涉拜师。巩仁潮亦不问明来沥。率行收伊为徒。难保无辗转听纠。传习异端邪术等请。著将舒兴泰递解陕西。交史谱详细查明。该犯是否在华山出家。拜巩仁潮为师。有无不法别情。切实审讯。奏明办理。寻奏、查巩仁潮庙内。皆系寻常经卷。委无异端邪术。至舒兴泰因素闻华山清净。是以远涉拜师。此外亦无不法别情。惟系已革旗员。未便任其在外为道士。应请勒令还俗。交伊家领回管束。至巩仁潮虽无不法。但率收旗员为徒。究有不合。应照不应轻律笞四十纳赎。下部议。寻议、舒兴泰已经销除旗档。未便仍交伊家领回。应交顺天府转饬宛平县编入民籍。严加管束。余均应如该抚所奏行。从之。　　

○以云南景东厅属保甸土巡检陶镇子翊廷、袭职。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访安阳县节妇陈胡氏等十口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸巳。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以通政使司通政使奕泽、为都察院左副都御史。　　

○甲午。以广西思恩府属兴隆司土巡检韦柱侄彩基、袭职。　　

○乙未。大行皇后梓宫前行大祭礼。上至观德殿奠酒。　　

○临故伊犁将军玉麟第赐奠。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、鄂山奏、亲往越巂厅体察情形。筹办善后等语。此次夷匪图占汉民地亩。纠众焚抢。经官兵痛加兜剿。而犬羊性本无常。善后事宜必应妥为筹办。现将清溪首犯马林等、按名拏获。其峨边滋事之土约等。提督杨芳督兵剿捕。当可拏获惩办。该二处均隶熟夷。距凉山猓夷较远。肃清以后。即应清查汉夷户口。划清界址。妥议章程。使各安住牧。至越巂境内熟夷。逼近凉山。最为黠猾。历年勾串猓夷。假冒抢掠。本管土司岭华封等、不能认真钤辖。以致肆无忌惮。该夷匪虽经剿捕。而穷凶极恶之徒。逃匿深山老林。若不跟踪追捕。恐余孽复滋。且该夷巢路通凉山。种类不一。必须设法将为首各凶夷悉行拏办。以净根株。杨芳现饬将备分兵摉拏。并饬花杰督同委员、分投查造清溪一带户口清册。计彼处办理完竣。著鄂山即起程前往。亲历该厅县境。相度形势。指示机宜。与杨芳妥商。并督同臬司花杰、悉心筹办。至省会地方紧要。该督赶紧办毕。即作速回省。毋稍迟留。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南新蔡县民宋全妻韩氏。　　

○丙申。谕内阁、何凌汉等奏、请将捐输银两分贮道库一折。上年顺天直隶秋收歉薄。各绅士等捐赈银两。现在于顺天府陆续呈交。兹据奏称、顺天府属钱粮。自归并直隶藩司之后。库房年久失修。且无库官库吏。将来捐输银数。愈积愈多。无凭收贮。所有现在各绅士捐赈一项。除业经动用外。实存银十六万八千三百四十一两零。著于顺天府所属霸昌通永二道库。妥行分贮。将来续有捐项。亦即酌量分交。即饬该道等派员领运收贮。此项存贮银两。将来非经奏明奉旨支拨。不得率行那用。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、瑚松额等奏、新任台湾镇总兵张琴、业经渡台。请令接印任事。刘廷斌卸事后。仍责令缉拏张成等务获等语。张琴著令接印任事。刘廷斌著暂缓前赴广东新任。责令缉拏股首张成、逃弁许荆山、务期必获。本日又据魏元烺奏、升任总兵禀讦官吏。请将该总兵留闽备质一折。此案升任台湾镇总兵刘廷斌、以闽省营员。不第有买官买缺之风。且得项亦不照例。多所弊混具禀。事关官吏骫法营私。亟应彻底严究。著派瑚松额、程祖洛秉公查讯。刘廷斌既经具禀。自必确有其人。确知其事。现令缉拏张成、许荆山、扣留在台。著瑚松额等就近讯明。饬令将买官买缺者。究竟何官何缺。买者何人。有何赃证朦混舞弊者。系何衙门幕友。是何姓名。内地不按例拔擢者。系何缺何员。营员得项对分抽四抽二者。系指何衙门何人。其乡宦说情。乡宦何人。所说何事。并何事化大为小。何事以小作大。何事何人信致京中散谣。逐一切实指出确据。严行惩办。务令水落石出。毋许稍有含混。俟讯明具奏后。刘廷斌赴粤省候旨遵行。将此谕令知之。　　

○以土默特扎萨克达尔汉贝勒济克默特扎布子那逊鄂勒哲依、袭爵。　　

○予剿办福建台匪阵亡县丞朱懋、护副将周承恩、守备张荣森、祭葬加等。世职如例。被戕廪生古嘉会、阵亡武生许亮邦、民人洪启荣、祭葬世职如外委例。　　

○丁酉。谕内阁、本日吏部会同宗人府严议惇亲王绵恺等、分别降调罚俸。俱属咎所应得。前据惇亲王绵恺面奏、与禧恩等共商军民人等薙发停止宴会音乐之处。于义未协。并未体察注义。妄加援引。不学无术。信口乱谈。糊涂纰缪已极。朕若将伊等照大不敬律治罪。伊等能当此重咎耶。试观现在大行皇后之事。较之嘉庆二年仪文。已有过当之处。因时制宜。实不得不然耳。朕心深觉不安而抱恸。且朕孝养皇太后。时祝无疆之庆。即朕之春秋亦未甚衰。乃绵恺等哓哓以天下应百日不薙发争辩。是何肺腑。实出情理之外。惇亲王绵恺、著革去内廷行走。并革去都统。罚亲王俸十年。分作二十年坐扣。每年仍赏给亲王半俸。禧恩著革退御前大臣户部尚书。所有总管内务府大臣印钥。交耆英佩带。并著耆英管理奉宸苑事务。禧恩无庸管理。文庆系翰林出身。虞书二语。注义深切著明。若竟不知。则学问亦太浅薄。若知而不言。大臣遇此等事。不肯开诚布公。随声附和。尤属非是。文庆著革去副都统。降为三品顶带。裕诚著革去护军统领。退出干清门。禧恩、文庆、裕诚、部议降三级调用之处。俱著加恩改为带降四级留任。六年无过。方准开复。此系朕姑从宽典。仅予簿惩。惇亲王绵恺等、当知感知惧。勉图后效。无负朕谆谆训诫之至意。　　

○以大学士长龄、管户部事。潘世恩、管兵部事。调工部尚书穆彰阿、为户部尚书。理藩院尚书博启图、为工部尚书。以革退户部尚书禧恩、为理藩院尚书。　　

○调正黄旗蒙古都统松筠、为镶蓝旗满洲都统。以正红旗满洲副都统敬征、为正红旗蒙古都统。　　

○调正红旗汉军副都统奕礼、为正蓝旗满洲副都统。以署镶蓝旗护军统领联顺、为正白旗护军统领。　　

○命御前侍卫不入八分公载铨、科尔沁郡王僧格林沁、在御前大臣上学习行走。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此次新进士谢恩。状元著穿补服。诸进士等纬帽常服。其余执事人员。均著缉帽常服。不挂珠。所有状元衣帽等件。及诸进士等表里。著照例颁赏。　　

○又谕、讷尔经额等奏参、知县被控故勘捏报。请撤任查办一折。湖南酃县知县沈道宽、讯详戴升秀控告钟贤主使子侄。用鸟枪打伤戴三古身死一案。先据安仁县知县代验。系属铁器戮伤。与该县讯系钟荣杞施放鸟枪所致。供伤已属两歧。且既审出钟庆传系属顶凶。自应严加看管。何以任令自尽。钟庆传既愿代认死罪。即审出顶凶。罪名转轻。何致畏惧轻生。案情闪烁支离。该县现经被控。难保无故勘情弊。自应彻底根究。以成信谳。沈道宽著即撤任调省。交该抚提全案犯证。秉公严审。务得确情。按律定拟具奏。如讯明该县实有故勘等弊。著即据实严参。毋稍徇隐。寻奏、戴升秀与钟贤等、因赎产起衅。致钟庆传、钟荣杞、将戴三古戴贤洸等枪伤。戴三古死在保辜限外。伊父恐不能致凶手于罪。私用铁块加殴。致伤骨塌陷。随赴县控告。适该县沈道宽公出。由府委安仁县知县胡筠代验。未及细辨。验为铁器所戮。钟荣杞系武生。恐被斥革。因贿嘱钟庆传概行承认。迨沈道宽回署。审出代认实情。钟庆传恐以用枪抵罪。又恐不能得贿。忧惧莫释。乘看押睡熟。潜行自缢。此外委无故勘捏报别情。胡筠误验。业据自行检举。沈道宽失防押犯自尽。均有应得处分。应照例议处。钟庆传业经身死。应毋庸议。钟荣杞依律发极边四千里充军。戴月传毁伤伊子尸身拟杖。下部议。从之。　　

○调镶蓝旗汉军副都统达哈布、为正红旗满洲副都统。兼署镶蓝旗护军统领。　　

○以前锋统领苏清阿、署武备院卿。内阁学士庆敏、署奉宸苑卯。　　

○己亥。大行皇后满月致祭。上至观德殿奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、杨芳奏、廓清峨边河北二十六地滋事夷匪。及移兵渡河办理十二姓地方情形一折。览奏均悉。此次杨芳查明同时滋事。分起为首各堡凶顽。尚有甘户移等、先经搬运粮食眷口。哨聚老木孔山峒。啯噜崖老林。派游击王连元等、带领汉屯弁兵。先赴山峒摉捦。该匪胆敢施放矢石抵御。薄暮相持。复派参将樊丰年等、激励士卒。奋力攻扑。因峒形纡曲。攀藤附葛。抢近峒门。抛掷大弹火箭。时近黄昏。浓烟熏逼。该匪力不能支。乘势拥入山峒。生捦堪户移等四犯。杀毙贼匪幺狗儿等五十六名。摉出男妇大小一百三十六名口。悬崖跌毙者七八十名。又派游击包相卿、带兵往啯噜崖夷巢。该匪或于高山飞石坠击。或于深林暗施标弩。将备等连日奋力。分投兜截。生捦越时保等二名。男妇大小六十四名口。格毙九十三名。畏罪自缢自刎。并扑崖跌毙一百余人。所有老木孔及啯噜崖二地首恶。悉行歼除。其甘户移等六犯。讯系同时分起焚抢首犯。均著就犯事地方斩枭。以昭炯戒。其万家石等十二地熟夷携眷投诚。复经杨芳开导。令其自行指出实在杀人放火之犯。万家石摘出万丈星等五犯。磨垛摘出木落子等四犯。纳姑姑摘出母义儿一犯。立即正法。其投首男妇大小四百五十三名口。俱各省释。所办均属妥协。著杨芳督饬臬司花杰、逐堡清查。编造户口细数。妥为抚驭。其正法各犯家属。俱照例缘坐。屏之远方。毋稍姑息。其磨垛等处除凶夷别翅子、约落根、业经正法外。杨芳等当查拏奸宄。抚字良善。督同臬司花杰一律抚辑。又据奏、连日大雨。铜河异涨。雨盛暑热。官兵染患时疫。杨芳现撤患病兵丁二百五十余员名。添修船只。进剿河南十二姓。著即迅速办理。毋令老师糜饷。此为至要。又片奏曲曲鸟野夷。是否随同滋事。拟将峨边埽荡后。即由该处前进查办等语。著杨芳顺道查明办理。再赴越巂。专力摉捕。勿留余孽。以靖边圉。将此由四百里谕令知之。　　

○以内阁学士道庆、为正红旗汉军副都统。内务府大臣克蒙额、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以甘肃督标中营副将武光琳、为贵州威宁镇总兵官。　　

○以太常寺卿帅承瀚为通政使司通政使。仍留顺天学政任。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。六月。庚子朔。日食。　　

○谕内阁、何凌汉等奏、赈余米石。请留贮县仓一折。顺天府所属大兴等六县。所领赈米。据何凌汉等查明京畿一带。雨泽优沾。农民得所。现已毋需散放。所有大兴县存余米一千二百九十八石零。宛平县存余米七百三石零。良乡县存余米十九石零。怀柔县存余米十八石零。固安县存余米五十二石零。及宝坻县已领未用米八百石。著即贮各乡县仓内。加谨收存。非奏明不准私动颗粒。至大兴宛平两县。尚有未领米石。著毋庸再领。即照数扣还京仓。并著将各州县已放米石。查实造册。报部核销。　　

○命大学士藩世恩、户部尚书穆彰阿、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士汪鸣相、为翰林院修撰。二名进士曹履泰、三名进士蒋元溥、为翰林院编修。　　

○以前任贵州安义镇总兵官德印、年力就衰。命休致。　　

○以正蓝旗蒙古副都统舒凌阿、署正红旗汉军副都统。　　

○辛丑。谕内阁、著自本月初三日为始。王公大臣官员等。一体换载纬帽。穿寻常袍。青褂。　　

○又谕、杨国桢奏、豫省碾运协济直隶米石。雇用船只。经由临清等关。清免征船料等语。前经山东巡抚钟祥奏、请将装运米石各船。免征船料。当降旨允准。豫省事同一例。所有由豫运直隶米船。经由临清等关。著准其免征船料。　　

○仓场侍郎刘彬士、因病解任。调兵部左侍郎朱为弼、为仓场侍郎。转兵部右侍郎王楚堂、为左侍郎。以都察院左副都御史龚守正、为兵部右侍郎。　　

○贷河南永城县浚减水沟、荥泽县筑御黄民埝银。　　

○展缓河南河内、夏邑、祥符、陈留、延津、息、永城、虞城、八县被水被雹村庄新旧额赋。　　

○壬寅。以正白旗满洲副都统安福、署镶白旗蒙古副都统。　　

○拨吉林伯都讷仓谷二万石。运赴齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根城、分贮备用。　　

○癸卯。谕内阁、长清等奏、查明备用官驼倒毙情形。援案拟定销赔分数一折。此次阿克苏军需存賸驼只。曾经奏拨各城。作为备用官驼。叶尔羌、巴尔楚克、拨驼八百只。喀什噶尔、拨驼二百只。阿克苏、拨驼五百只。均各交给营员。派兵牧放。兹据长清等查明、此项驼只。已倒毙八百二十五只。现仅存驼六百七十五只。皆因水土不宜。又缺口食。致多倒毙。该官兵等措缴十分之二。其余无力摊赔。自系实在情形。著照所请、准其援照成案。报销六分。追赔四分。核计倒毙驼只内。准销驼四百九十五只。应赔驼三百三十只。照依例价。共赔银五千九百四十两。除该营员缴出银二千余两外。其不敷银三千余两。在长清、兴德、诚端、乌珍泰、养廉项下。周悦胜、唐俸、盐菜项下。按作二年摊扣赔缴归款。其现存驼六百七十五只。著照乌噜木齐估变酌减之例。每只作价银十二两六钱。速售归款。仍造册报部查核。　　

○谕军机大臣等。长清等奏、开导霍罕夷使输服。筵宴赏赉。护送出卡一折。霍罕伯克、前遣额尔沁密尔杂阿依普进卡。求立商头。并欲向别部落抽税。经长清等派章京会同阿奇木伯克等、随时前往开导。反复晓谕。该夷使自知理屈。无可置辩。适因交易事竣。恳求出卡。并称以后遵照旧章贸易。不敢妄求。长清等又传见宣谕。以尔等既知悔遇。姑且免究。并令告知霍罕伯克。以后当知感知惧。长受厚恩。断不可以非理之事。妄生希冀。该夷使伏地碰头。自认糊涂。甚为帖服。随即筵宴。酌赏元宝?缎茶叶等物。差派弁兵伯克回子护送出卡。并以该夷人现虽恭顺。似无变更。究竟犬羊性成。其心叵测。不可不时加防范。以绝其觊觎。所见甚是。该夷使既经输服。归谕该伯克。以后自可安静。照常贸易。万一觊觎复萌。稍存窥伺。难保不别滋事端。该参赞等务须督率将弁。操演兵丁。巡查卡伦内外。仍通行各城办事领队大臣等、一体勤慎操防。并豫筹储蓄粮饷。务期兵精粮足。以逸待劳。声势联络。互相应援。方为有备无患。将此谕令知之。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人陈奏、上年江西崇仁河内。有南城县人。装载客货。被地方棍徒。指称摉米。强抢毙命之案。临川李家渡地方。亦有抢谷毙命之案。宜黄春夏之交。饥民待哺甚众。公集赀本。官给照票。往南昌府之吴城镇买米。运至临川县之上顿渡地方。有棍徒赵春俚、傅茂俚、邱三百斤等、向在该处私立渡头总关名目。倡聚数百人。洗抢米船数只。至九十余石之多。迄今首犯无获。案悬不办等语。地方偶遇歉收。本处米粮既少。势必藉资邻近。乃无赖棍徒。辄敢借端阻挠。一都设私关数处。一关纠暴客多人。衙役汛卒。勾结为奸。日则明讹。夜则抢劫。该地方官形同木偶。所司何事。临川等县如此。恐他处亦复不免。著周之琦、迅饬该县严拏赵春俚、傅茂俚、邱三百斤等、务获究办。并访拏崇仁临川毙命各案。按律惩办。以儆刁顽。若再玩延。致令科道参奏。或经朕别有访闻。则惟该抚是问。将此谕令知之。　　

○命服阕翰林院编修田嵩年、仍在南书房行走。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、国家设立营伍。专以娴习弓马为事。操防骑射。是其本分。总在平日习劳。不许稍耽安逸。自将军副都统提镇以至将备。宣如何振刷精神。无事则士尽干城。有事则人思敌忾。方为无忝厥职。从前乾隆嘉庆年间。因将弁偷安坐轿。并不乘马。节经颁发谕旨。严行禁止。煌煌圣训。自应永远钦遵。朕临御以来。谆谆诰诫。犹前志也。即如原任福建提督许松年、身在行间。乘坐肩舆。特降旨革职惩办。不少姑息。仍恐日久生懈。不可不防其渐。总在督抚大吏。严行查察。有犯即参。方可整饬戎行。日成劲旅。夫兵可百年不用。不可一日不备。身为武员。而惮于乘骑。必致开骄惰之端。而启废弛之渐。安望其整军而经武乎。著通谕各直省将军副都统提镇将备等、除高山竣岭。逼仄崎岖。或稻田水曲。不能乘骑者。准其乘坐竹兜外。其余均不准坐轿。喧耀街衢。傥违例乘坐。该督抚即行查参。毋稍瞻徇。经此次训诫之后。仍敢阳奉阴违。将来科道参奏。或经朕别有访闻。除本员照例从重治罪外。定将该督抚严行惩处。决不宽贷。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名汪鸣相、曹履泰、蒋元溥、业经授职外。司徒煦、李恩庆、朱宪曾、朱丽宣、宗室崇文、宋延春、郭樟、黄庆昌、焦友麟、武新亨、王芳、何元杰、邓尔恒、廖维勋、翟惟善、汪元方、唐潮、福济、张邦佺、叶觐仪、史佩玱、花?春、黄钟音、黄赞汤、孔继勋、王清选、邱景湘、蔡宗茂、车克慎、姚宪曾、周有簠、王兆松、郑辉堂、胡正仁、萧良城、杨培、黄炳光、黎光曙、刘浔、陈文翥、韩椿、胡嵩年、曾克敬、徐耀、王树滋、董作梅、李樾、谭廷襄、夏廷矩、博迪苏、乔邦宪、刘德熙、黄廷璠、温予巽、何家驹、刘用宾、孔昭慈、杜浣、许本墉、俱著改为翰林院庶吉士。沈昭钤、杨文定、史策先、许楣、吴炜、邹新照、陈宗元、林廷禧、施介曾、吴世骥、程葆。宗室保清、杜宝辰、方大淳、许谨身、舒鼎、至恩庆、安诗、车瀛、蒋宗麒、徐文燿、董平章、杨宝树、阴丰润、存葆。卢同伯、唐简、郭维键、毓科、苏哷讷、吴湘、宋载赓、德龄、宗室英瑞、徐清、张集鉴、张鹏翼、李维藩、蒋瑾、杨蔚春、吴保临、陈景良、文秀、俱著分部学习。孟毓兰、王积顺、福晖、华廷标、陈应聘、陈光绪、唐金榜、费公彦、曹衔达、许梿、张煦、万应新、韩曜、吴开阳、杨开会、张熙宇、王景铭、刘体舒、金云门、罗象晨、戴齐松、金树本、沈秉荃、姚承恩、左乔林、周瑞图、卢琳、汪培基、吴守仁、徐宝森、范镛、彭作籍、彭元海、张炳、王黻、陶春元、广甫□□、李恩霖、李烈文、吴士俊、王恩霈、王兰新、高枢、吴颉鸿、张镜淳、王汝和、李翰昌、叶俊昌、杜锡衍、谈素勋、封躬、童翚、端木国瑚、周其悫、章业、戴鸿恩、桂超万、罗衡、陈镕、雷仑、温廷献、何森林、张龄、吴林光、陈芝龄、郎昐、张崇恪、德成、詹璈、马逢皋、王丕显、林上砥、袁铭泰、黄懋祺、晏承仲、唐金鉴、朱其荣、卢赞虞、朱士廉、董正官、徐启宇、高步蟾、魏玉峰、文在瀛、洪玉珩、王麟瑞、李步瀛、童辅、王凤翥、苏兰第、王绍曾、张涵、施寿椿、王锡九、王槐、孔昭然、福昌阿、蒋士麒、苏元峨、张树本、翟宫槐、康孔昭、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。候选郎中狄听、著以六部郎中即行选用。户部学习员外郎樊椿、著以六部员外郎即行选用。余著归班铨选。　　

○礼部议准、山东巡抚钟祥疏报、采访莱阳县贞节妇女李周氏等十二口。河南巡抚杨国桢疏报、卢氏县节妇靳许氏等十一口。请各建总坊旌表。从之。　　

○丙午。引见各衙门保送御史人员。得旨、韩荣光、许球、郑世任、朱能作、刘谊、章炜、俱著记名以御史用。　　

○以翰林院侍讲学士福保、充日讲起居注官。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日据伊里布奏、恩茅土司舍目、挟私互讧。拨兵防范。并派员查办一折。此案思茅厅所属车里土司刀绳武、藉□□莽子生事。集练往巡。听信浮言。即以所集之练。向土舍刀太康寻衅。攻斗互哄。致六困等处夷民逃散。镇道酌拨营兵前往思茅。督率弹压。刀绳武欲请官兵为助。经阮元等调回刀绳武。解息弭衅。刀绳武总以疑忌刀太康。仍复逗留麻栗坪等处。于三月内又率练向刀太康攻打。被刀太康之练抵逐溃败。现于要隘遥为防范等情。前据阮元在京时。曾经奏及此事。并称迤南道胡启荣、向为该土司所信服。计此时阮元将次回任。胡启荣亦可将次到滇。沿边土司舍目。扰攘互哄。本所时有。此等蛮触相争。原可不问。断无用天朝兵力偏助之理。至地接缅甸。尤不可轻开边衅。转致别滋事端。惟该土司舍目。同室操戈。结衅不休。难保无汉奸刁夷从中扛帮。及好事衿民附和之事。必须密查严办。以净根株。现据伊里布将护道福敬、撤回本任。派熟悉边情之署开化镇副将锡麟、会同普洱镇邱奉岐、护道林树恒、前往查办。胡启荣如已到滇。亦著迅速前往。阮元、伊里布、当督饬镇道。确查起衅根由。及互斗情形。清理解息。镇静妥办。不许张皇用兵。务期杜色衅端。以靖边圉。将此各谕令知之。　　

○戊申。以故奉恩将军多罗銮子瑞庆、袭职。　　

○调甘肃布政使光聪谐、为直隶布政使。以甘肃按察使色卜星额、为布政使。广西左江道戚宗彝、为甘肃按察使。　　

○调伯都讷副都统长德、为三姓副都统。三姓副都统吉勒通阿、为伯都讷副都统。　　

○旌表守正被戕四川彭水县民吴传品妻冉氏。　　

○户部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报、石堰、长亭、永嘉、海沙、四场开垦涂田草荡六顷六十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○己酉。谕内阁、理藩院奏、明年轮应年班之内外扎萨克、蒙古王公、台吉、塔布囊、回子伯克等、可否豫行咨调前来。叩贺年节一折。孝慎皇后大故。明年正月尚未逾周。所有御前行走之蒙古王公。及应行年班之内外扎萨克。干清门行走之蒙古王公并内廷行走之蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、塔布囊、回子伯克等。俱著停止来京。　　

○又谕、恩铭等奏、查验米色未净。请先搭放一折。江苏镇江后帮旗丁李振海等、所运载漕米三千二百八十四石零。经该侍郎等查验米色未能洁净。系沿途风晾不勤所致。该帮运弁所司何事。杨邦荣、著交部严加议处。总运通判蔡绍武、未能督饬帮丁。勤加风晾。著交部议处。此项米石。现虽筛晒干燥。究恐难以久贮。著照所请、交北新仓另廒收存。咨明户部。先行搭放。以重仓储。　　

○又谕、兵部奏、请将亏短马匹、那用马干银两充公、并未奏明办理之荆州副都统协领等、均议以降三级调用。毋庸查级议抵。实属各所应得。姑念事阅多年。该署将军等率行照旧办理。尚无克扣侵冒情弊。署荆州将军左翼副都统那当阿、于善英具奏时。不肯用印。是其私心毕露。著实降二级。即回旗候补。协领都隆阿、双兴、甘露、玉顺序柱顺格、同升、斐星额、穆腾额、均著加恩改为降五级留任。六年无过。方准开复。协领星额特依、业经休致。著革去顶带。　　

○转荆州右翼副都统善英、为左翼副都统。以青州协领穆精阿、为荆州右翼副都统。　　

○庚戌。谕内阁、富呢扬阿奏、体察钱贱银贵情形。筹议便民除弊事宜一折。纹银出洋。刑律无治罪专条。前已降旨交刑部酌定具奏。纂入例册。颁发通行。浙江省宁波乍浦一带。海舶辐辏。前赴广东贸易者。难保其不以纹银易货。著该抚即将刑部奏定条例。出示遍行晓谕。嗣后内地民人赴粤贸易。祇准以货易货。或以洋银易货。不准以纹银易货。外洋夷人在粤贸易。亦祇准以货易货。或以纹银易货。不准以洋银易货。洋银塞其来源。其用不禁而自绌。纹银断其去路。其价不减而自平。傥奸商仍前情弊。一经查出。即照刑部新定罪名惩治。俾知儆畏。至私铸私贩。既坏钱法。又增银价。亦须从严惩办。著该抚查照从前成案。通饬所属设局收缴。遍行晓谕。无任吏胥借端讹索。总期实力查禁。法在必行。地方官如视为具文。阳奉阴违。因循玩泄。即当据实参惩。勿稍徇隐。以便民用而除积弊。　　

○旌表守正捐躯山东夏津县民王一清母蒋氏。　　

○除江苏吴县捐置义冢田地二十一亩有奇额赋。　　

○辛亥。谕军机大臣等、有人奏、江西福建交界处所。会匪横行。宜黄县之谭坊地方。邹姓兄弟二人。有梁王松王名号。设立天罡会。新天罡会。会内复编仁义礼智信字号。各有党羽六七百人。每月皆有会期。文武生监。书吏衙役。多有入会者。经监生邹江文首告。邹姓兄弟贿串刑书熊元良、班头邹松等、连名具保。地方官畏不禀究。自此益肆猖獗。界连宜黄之宁都州横石地方。亦有萧都管、与邹姓兄弟声气相通。时在宁都。时在福建。立有真君会。又名铁尺会。会内亦有千余人。置有田产。设立名册号簿。有金匮走关各名目。又有食斋之徒。名曰一字教。与直君会朋比为奸。其福建之永安沙县交界地方。有匪徒数百人。掳人勒赎。炮炙行人。令其子弟环观。有往拏者。该匪据险掷石。多致受伤。地方官置诸不问。与江西会匪交通信息。尤为行旅之害等语。匪徒聚众立会。勾结二省。肆扰闾阎。为害行旅。该地方官形同木偶。所司何事。著陶澍遴派明干道府大员。密速前往查访。是否实有其事。据实奏闻。不可稍存瞻徇。朦混含糊。以致养痈贻患。酿成巨案。该督总辖江西。断不能辞重咎也。将此谕令知之。　　

○又谕、有人陈奏、江西省之宜黄县谭坊地方。有邹姓兄弟二人。为匪党渠魁。兄号梁王。设立天罡会。弟号松王。设立新天罡会。名下各有六七百人天罡会内。编有仁义礼智信字号。刻有印信。遇有事件。先呈头目。持伊印票往召。各字号如约而至。每月皆有会期。并无定日。在会者有文武生监。有书吏衙役。经监生邹江文首告。邹姓兄弟以重贿买串刑书熊元良。班头邹松等、连名保结。地方官不敢禀究。自后益肆猖獗。上年十二月间。伊等在岱六七都等处地方。以查贼为由。逐户摉检。勒索银钱。逼献妇女。贫民畏之如虎。不敢呈告。其在宁都州横石地方者为萧都管。界接宜黄。与邹姓兄弟声气相通。萧都管时在福建。时在宁都。会中有千余人。名曰真君会。又曰铁尺会。置有田产。设立名册号簿。贮簿之所。名曰金匮。通信之人。名曰走关。横掠乡里。又有食斋之徒。名曰一字教。与真君会朋比为奸。而福建之永安沙县交界地方。又有土匪数百人。掳人勒赎。炮炙行人。令其子弟环视。无不股栗。有往拏者。高山峻岭。莫敢上前。土匪抛掷大石。多有受伤。地方官置之不问。该匪与江西会匪信息交通。尤为行旅之害等语。似此匪党横行。大干法纪。若不早日究办。必致酿成巨案。著周之琦、督同臬司程怀璟、密速掩捕。毋任渠魁闻风远扬。其在宁都州横石地方之萧都管、时在福建。及福建之永安沙县等处土匪。亦著程祖洛、魏元烺、无分畛域。一体严拏惩办。如能将为首匪犯。迅速捕获。置之典刑。胁从者立即解散。则从前失察之咎。尚可量为宽贷。傥一味回护。或意存讳饰。陈奏稍有含混。以致养痈贻患。经朕访闻。或别经发觉。必将督抚及该地方官从重治罪。决不宽恕。懔之。慎之。将此谕知程祖洛、魏元烺、周之琦、并传谕程怀璟知之。　　

○除陕西宁陕、盩厔、郿、三厅县移建衙署占用民地三顷五十九亩有奇额赋。　　

○壬子。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以缉获要犯。予安徽试用府经历张文斌、尽先补用。　　

○癸丑。谕内阁、本日据卢坤等由驿驰奏、越南国呈覆照会捕盗咨文。并报知漂失师船。已在该国收泊。款给修整送回一折。上年十二月二十五日。广东提标中营二号米艇。配坐官兵七十员名。遭风漂流越南国茶山洋面收泊。经该国王迎救抵次。优给供顿资用。代修船只。在彼阅四月之久。外委梁国栋、因遭风受瘴身故。复为遣官料理。祭赠有加。及师船起程。各兵又有赏赉。并拨医通行。派兵帮驾。添械防御。已于本年五月初四日驶进虎门。越南国远隔重洋。素称恭顺。今该国王因内地兵船遭风飘收到境。优待款留。种种周详曲到。虔恪尽礼。可嘉之至。著降敕褒奖。并赏赐该国王蟒缎四匹、闪缎四匹、采缎四匹、素缎四匹、以示宠嘉。此次该国带有压舱货物。及将来出口货物。俱著加恩免其纳税。仍循照旧章。先行开舱起货销售。俾免稽迟。所有颁赏该国王缎匹。著礼部于本年该国贡使七月来京顺国之便带往。其该国差官黎文谦等、亦著该督抚优加赏赉。交该国王颁给。该部先行文该国王知之。　　

○又谕、武忠额等奏、请将审案不合之同知理刑官。分别交议一折。前因多伦诺尔同知万保、办案专擅。降旨交武忠额等审讯。兹据该都统等奏、该厅员承审贼犯穆全等案。未与该旗理刑官双福等会办。系因清文译汉。误会文义。尚非有意专擅。又提讯各案。该厅员亦尚无赃私情弊。但未能究出实情。究属不合。万保著交部议处。理刑官双福、札米彦、会讯贼犯穆全等案。初未能究出实情。虽经据情报明。咎亦难辞。双福、札米彦、著交部察议。　　

○礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访金坛县贞节妇女汤氏等五百二十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○甲寅。礼部议准、前护贵州巡抚麟庆疏报、采访古州、都江、台拱、三厅贞节妇女易刘氏等十一口。请各建总坊旌表。从之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。六月。乙卯。谕内阁、成格奏参、牧厂亏马过多。请将总理牧务之游击革职拏问一折。所参甚是。巴里坤牧厂。截至道光十一年六月底止。共挑应变残废马三千九百四十一匹。迨至去年六月。册报倒毙六百五十二匹。乃自七月以后。迄今未及一年。复有倒亏马二千三百二十六匹。统计二年之内。共倒亏马二千九百七十八匹。该厂员如果小心经牧。何至亏短如许之多。更难保无串通舞弊情事。巴里坤右营游击兼署左营游击彭玢、著先行革职拏问。交该都统提同案内经牧人等。彻底根究。按律定拟。该革员原籍家产。及任所资财。一并查封备抵。所有牧长千把总等员。亦著照该游击一律办理。寻奏上。得旨、管理巴里坤东厂牧务游击彭玢等、于应变残废马内。亏额过多。当经降旨革职拏问。兹据该都统查明该厂所亏马匹。实因大雪不时。被冻生灾所致。并查明应留正额之马。俱已如数挑足。所亏残废马匹。本应照例变价。该革员等于未经定案之先。业将应赔马价银两。全行完缴。尚知愧奋。所有总理牧务之己革巴里坤镇标右营游击彭玢、暨头群牧长署左营千总武举杨世贵、二群牧长右营把总高登榜、三群牧长左营把总路兴、四群牧长中营把总芮贵章、五群牧长城守营把总卢全德、均著加恩悉予开复原官。仍交部照例议处。其五群牧长之外委王永年、唐文智、丁福、王化成、魏希贤、均例不赔银。著各捆责四十棍。以观后效。　　

○又谕、御史朱嶟奏、请慎重名器一折。所奏甚是。可嘉之至。国家设科取士。三年大比。录其文艺优长者。试于礼部。量才而后官之。并于正科之外。开设恩科。原以嘉惠士子。甄拔真才。以备朝廷任使。上年畿辅荒旱。收成歉薄。节经赈粜频施。而春雨未透。百姓嗷嗷待哺。该地方官倡议劝捐。适有直省绅士捐输。经该府尹等奏请。朕因花翎以待军功。未便率行赏给。而该员等不分畛域。急公好义。亦不能不量予奖励。是以仿照年老诸生未经登第。赏给举人副榜之例。分别办理。姑允所议。原系一时权宜。未尝著为定例也。若如该御史所奏、未登仕版者。将可报捐中书。已列部曹者。又将保送御史。甚至买通关节。雇倩枪替。识趣日卑。术业渐废。生富人侥幸之心。阻寒儒进修之志。亦不可不防其渐。嗣后各直省督抚、及顺天府尹等、偶遇水旱偏灾。如有抒诚捐输。应须嘉奖之处。在士庶或酌给扁额。或议叙职衔。在官绅或准其加级。或予以升途。概不准请赏举人。即使援引成案。妄行渎请。亦断不能仰邀允准。其已经赏给者。如有关节枪替等弊。国法具在。亦不能因加恩在先。概予宽宥。朕于劝善之经。求贤之道。总期并行不悖。该士子等务须经明行修。敦崇实学。自然登进有阶。无妄生冀幸之心也。将此通谕知之。　　

○又谕、御史常大淳奏、请禁州县买补仓谷各弊一折。各省额设仓谷。原期实惠及民。固不可扰及闾阎。亦不容稍有短绌。若如该御史所奏、地方官采买仓谷。往往不遵定例。借端肥橐。任听书吏在本地按名勒派。每谷一石。发官价银四五钱不等。家人胥役里保等、复多方需索规费。以致有力之家。辄贿求书吏匿报。其承领者。并不上谷。惟加倍缴价入官。名为帮费。至零星花户。无力缴费。则差役逼诈。委员勒追。种种骚扰。在所不免。其不肖州县。只图敛费入己。究未买补还仓。及至交代后任。仅以官价作抵。一遇动拨。并无实谷可供支放。似此各种弊端。殊属不成事体。著直省各督抚严饬所属。于应行买补仓谷年分。务遵定例。领价赴丰稔市集采办。如查有向本地勒派。及书吏串通需索等弊。立即严参。从重惩办。其各州县交代仓谷。责成该管道府随时盘验。于州县领价后。何时买足归仓。据实加结申报。傥有逾限虚悬。即时严行查办。毋稍徇隐。以期民无扰累而仓有实储。将此通谕知之。　　

○又谕、御史郭鸣高奏、请饬审理案件。依限断结一折。向检词讼案件。审结本有定限。若如该御史所奏、地方官于寻常军遣流徒等犯。累月积年。不能定案。即事涉细故。罪止枷杖者。亦任意积压。禁押日久人多。或越狱斗殴病毙。皆势所必至等语。如果属实。殊干功令。著通谕各直省。及在京审理事件各衙门。于一切大小案件。务宜遵照例限。随到随审。随审随结。毋使囹圄久禁。致生他虞。以慎刑狱而绝弊端。　　

○以办理乌噜木齐军需尾案出力。予知州瑞书等、升选有差。　　

○礼部议准、前护贵州巡抚麟庆疏报、采访古州、丹江、清江、三厅贞节妇女王陈氏等三十三口。湖南巡抚吴荣光疏报、湘乡县李氏等七百六十一口。四川总督鄂山疏报、成都等府傅张氏等四百七十口。请各建总坊旌表。从之。　　

○丙辰。谕军机大臣等、杨芳奏、十二地熟夷投首。峨边全境廓清。拟即进兵曲曲鸟、石圈子、剿办野夷情形一折。据称前派游击王连元、包相卿等、分路进兵。并抵盐井溪。该夷匪旋即遁入石圈子老林。该提督率领参将樊丰年等、带兵渡河。至盐井溪。包相卿等、带领夷人男妇一千数百名口。俯地跪迎。形甚惕惧。道经顺江场等处。目击焚杀情形。甚堪发指。虑及夷性狡黠。兵来投诚。兵撤复叛。若骤加洗剿。又恐其情急投匿。朋比抗拒。先密派义勇。溷入曲曲鸟夷巢。宣示利害。又密遣投诚熟夷。潜入二十六地。晓谕恩威。散其党羽。该夷匪见两路官兵同时抄到。踞其腹心。又见先来投诚之贼目海潮举等未加诛戮。遂出投诚。念其尚知悔惧。且尚有窜入曲曲鸟石圈子等余匪。意存观望。自应网开一面。因将巨憝海色汪等十数人扣留。随营听差。暗为管押。另差千总向仲清等、督率兵壮。穵修道路。伐木搭桥。权作羁縻。拟即进兵曲曲鸟、石圈子、摉捕余匪。以期铲净根株等语。该夷匪海潮举、海色汪、及盐井溪投首之夷匪等、虽已投诚。然狼子野心。殊难深信。其前次顺江场等处。惨杀居民。穵掘坟墓。又戕害兵丁周国栋等多名。实属穷凶极恶。且并未经官兵大加惩创。虽出投首。难保其不终反复。此时权示羁縻。即义勇周大定、卓秉干、鞠芬等、亦不可不加意防范。该提督久历戎行。其于料敌制胜。自必能情伪毕知。务须力加钤束。随时密为体察。无致稍有疏虞。至现在进兵曲曲鸟石圈子等处。该夷匪等如果冥顽梗化。自应迅速剿办。不得稍有迟延。以致老师糜饷。是为至要。将此谕令知之。　　

○补行道光十二年军政。直隶卓异官八员、议叙如例。　　

○丁巳、谕内阁、上年湖南江华县剿办逆猺。所有阵亡乡勇一百四十余名。伤亡乡勇五十余名。著照步兵例议恤。受伤乡勇一百三十余名。著按其受伤等第。照兵丁打仗受伤例减半恤赏。　　

○戊午。谕内阁、恩铭等奏、粮船米石亏短。责成运弁等完交一折。漕米为天庾正供。颗粒不容短少。即筛扬耗米。亦应全行交纳。兹据该侍郎等查明。江苏镇江后帮等十二帮。亏短正米七千九百六十石零、耗米六千七百五十三石零之多。自应从严惩办。所有该帮领运千总杨邦荣、高峰云、王斯年、杜萼峰、杨毓林、单继善、李清华、石元龙、杨烟庆、张彭寿、胡松阿、石生全等十二员。著先行革去顶带。留于通州。责成各总运督同该运弁并该船正丁等、按照亏短米数。实力追交。仍饬该管粮道周继炘、严行督催。傥逾限不完。及完不足数。按律分别从严办理。以重仓储。　　

○谕军机大臣等、升寅等奏、山东宁阳县孀妇宁周氏、具控伊夫宁继祖、因探亲路过杜其温饭铺。见有差役白明玉等聚赌。与伊口角起衅。被白明玉揪住凶殴。因宁继祖嚷骂。复被纠众拖出。绑在拴马桩上。用铁火条钳口。将绳绕系从脑后紧勒桩上。不能转动。气闭身死。因有绳勒痕迹。捏称自缢。移尸马洪轩树上。报县验讯。要证杜其温、据实供明。宁周氏亲见颈脖磨擦。伤重皮开。脱落牙齿一个。本县庇护差役。照自缢办理。各衙门尉能申雪。前经赴都察院呈诉。奏交山东巡抚审办。讯与所控无异。忽被蠹役侯明堂、串商见证王襄改供。仍照挣脱后自缢办理。于铁条钳口用绳绕勒一层。并不深究。且将要证杜其温藏匿。刑逼伊夫堂弟宁继林具结了案。该氏不肯遵依。情愿具结开检。复被掌责。不准开检。令皂役按住伊手画供。案结无人抵命。是以来京沥诉。情愿开检为夫雪冤等语。已降旨交该抚督同臬司苏廷玉。亲提开检。秉公讯办矣。此案据该氏所供情节。内铁条钳口一层。最为此案紧要关键。何以该抚咨结原文内。始终均未声叙。且杜其温系初供要证。何以任其匿不到案。该氏出具情愿检验切结。何以不准开检。是否承审官有心朦混。著该抚等详细研讯。务得确情。不得以讯明咨结在前。稍存回护。如能平反此案。不致冤抑莫伸。则前次失于觉察之咎。尚可量加宽贷。傥有不实不尽。始终固执。仍以一奏了事。经朕访闻。或别经发觉。惟该抚及该臬司是问。再此案提省时。著另委妥员承审。所有前次派审各员。不准再派。将此谕知钟祥、并传谕苏廷玉知之。寻奏、遵派未经承审之道府等官。及前次并未经手之仵作。覆行检验。宁继祖委系殴后自缢。宁周氏因尸有伤痕。及门牙摇动。疑为铁条钳口所致。且缢与勒情形相似。是以怀疑复控。杜其温系随地觅食。现因畏累逃走。无从查拏。但此案干证四人。三人供已相符。即杜其温前供亦无异。该氏业已输服。应将宁周氏拟满流加徒。照律收赎。余分别问拟杖徒。下部议。从之。　　

○以收养近畿贫民。予兵马司正指挥许惇书等、议叙有差。　　

○补行道光十二年军政。西安将军所属卓异官三员、年老官一员、有疾官一员、才力不及官四员、分别议叙处分如例。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、鄂山奏、遵旨截回调赴闽省官兵。请将文过俸赏行装等项银两。恳照案分别扣免一折。此次调赴闽省官兵一千五百余员名。于行出川境后。经该督遵旨截回。饬令省标官兵八百名。顺道驰赴峨边厅。协同防堵夷匪。其重庆镇川北镇属各营官兵。均前后回营归伍。惟该官兵等前次调派起程时。当将应得俸赏行装银两按例支给。若因其未到军营。于折回后责令一时全缴。在兵丁力有所不能。即官弁亦难免竭蹶。著准其援照前案。加恩将此次马兵每名所得赏银十两。步兵每名所得赏银六两。免其缴还。其官弁俸赏及兵丁借项。著照例无论官兵。分作四年。在于廉饷按季扣收。此内如有道光六年及十年出师甘省回疆。借支银两尚未扣完之官兵。俟前项扣完。再行接扣。以纾兵力。该部知道。　　

○四川总督鄂山奏、查办社济两仓亏短粮石。设法补垫以裕储备。得旨、务须实力查办。断不准有名无实也。毋忽。　　

○以宗人府府丞潘锡恩、为都察院左副都御史。　　

○补行道光十二年军政。湖广卓异官九员、不谨官一员、年老官一员、浮躁官一员、才力不及官一员、分别议叙处分如例。　　

○修湖北水站差船。从前任巡抚杨怿曾请也。　　

○庚申。谕内阁、贵庆奏、重运漕船上闸失事。沉溺米石。请分别办理一折。本年清水检源甚旺。畅注黄河。惠济福兴等闸。直接洪泽湖口门。溜势湍急。尤非常年可比。所有凤中二帮旗丁杨关孙船。漂淌交仓平米八百七十八石零。大河二帮旗丁崔廷玺船。漂淌交仓平米七百五十三石零。著照所请、准其援照嘉庆十一年成案。免其赔补。其江淮七帮旗丁周树堂、代办快丁陈平瑄船。亏折交仓平米六百五十五石零。该旗丁力难一时赔补。著自今冬起。分限三年买补运交。以纾丁力。本年清高于黄。惠济等闸水力涌猛。各该帮加装缓漕较多。船身笨重。此系朕格外施恩。嗣后凡有在该闸漂沉船粮。仍应照常赔补。不得援以为例。该部知道。　　

○以上部左侍郎松筠、为阅兵大臣。　　

○辛酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以光禄寺卿宝善、为通政使司通政使。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访桂东县贞节妇女黄胡氏等三百三十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬戌。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、据吏部奏、陶澍等请以陈煦补授江苏镇江府知府。查镇江府系请旨要缺。例不准在外奏补。前出有江西瑞州府选缺。既据该督等扣留。以陈煦拟补。应即照例具题。兹复请补镇江府知府。前后那移。显为择缺起见。请将陈煦撤回等语。所驳甚是。陈煦著即撤回。该督等仍照原题另疏请补瑞州府知府。以符定例。所有陶澍林则徐违例奏请之处。著交部议处。　　

○予福建出洋淹毙外委谢得高、祭葬恤荫。兵丁王富才等一百三名、受伤额外外委曾旭、徐秀莹、兵丁王士魁等一百四十名、分别赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯陕西清涧县民惠添德儿妻朱氏。　　

○修福建出洋遭风战船。并补沈失军械。从巡抚魏元烺请也。　　

○癸亥。谕内阁、七月初一日。举行孟秋时飨太庙典礼。例遣亲王恭代。所有在庙承祭执事之人。自宜蠲洁将事。以肃明禋。况祭明朝服乐章。一切如常。未便仍留长发从事。现在派出承祭之定亲王奕绍、及庙中执事官员。俱著于斋戒前一日先行薙发。用申诚敬。其陪祀各员。俱著毋庸薙发。　　

○旌表守正被戕直隶晋州民刘义保妻孟氏。　　

○甲子。谕内阁、福建陆路提督马济胜、上年带兵二千渡台剿贼。以少胜众。十战成功。前经赏戴双眼花翎。交部优叙。并赏给二等男爵世职。用奖忠勤。兹据程祖洛奏、该提督所带漳泉兵丁。素称勇健。每多桀骜不驯。该提督训练有方。善于驾驭。自渡台以来。迄今半年。未闻一卒滋事。于此益见该提督之忠勇严明。可嘉之至。朕特亲书忠勇严明四字扁额。颁给该提督祗领。以为著绩戎行认真整饬营伍者劝。　　

○又谕、程祖洛奏、台湾营务情形一折。据称台湾营务。大弊在于不勤训练。不守汛地。上年护游击周进龙等、督兵捦捕匪徒。中途遇贼。官兵开炮不能出声。以致为贼所乘。如果平时训练精熟。临阵何至于此。又刘廷斌在任多年。竟未知城守营右军守备应驻下加冬地方。其各营兵房。又多倒塌。兵丁赁居民房。竟有离汛贸易。债代当差值宿。种种不法情弊。刘廷斌以专阃大员。沿习相循。罔知振作。所司何事。实属辜恩溺职。著交部严加议处。　　

○又谕、瑚松额等奏、凤山县粤庄在籍主事黄骧云、上年十月。经台湾道平庆、谕令写信晓谕庄民不可生事。适粤人李受、纠众攻打闽庄。该庄难民。闻该员寄信回庄。疑其串谋。互相播告。连呈首控。该员因心迹不明。将妻子送郡监禁。自随官兵亲赴各庄。出资购线。摉捕匪犯。不遗余力。又捐买谷石。散放粤庄失业贫民。三月之间。正凶悉就捕治。闽粤二庄均皆安帖。现在全案完竣。不敢没其微劳等语。黄骧云著交吏部存记。俟该员服阕来京。由该部带领引见。声明请旨。　　

○谕军机大臣等、据程祖洛奏、查明台湾民风盗源营务情形一折。据称台湾民情。虽狡险喜斗。动辄纠众焚抢。然地方文武带兵赶至。亦即解散。尚不难设法化导。至水师营渡载班兵之哨船。间有无照客民。附搭来往。即难保不违禁私带货物。必当为之厉禁以杜绝之。又营务之弊。在于不勤训练。不守汛地。上年捦捕匪徒。竟有官兵遇贼。开炮不能出声。为贼所乘之事。可笑可恨。又刘廷斌在任多年。尚未知城守营右军守备应驻下加冬地方。其各营兵房倒塌。兵丁赁居民房。以致有离汛贸易。倩代当差。种种不法情事等语。所奏公正明晰之至。现已明降谕旨。将刘廷斌严加议处矣。闽省各营。据称惟漳泉兵最为勇健。亦多桀骜不驯。如果驾驭得宜。训练有方。原可悉成劲旅。上年提督马济胜所带二千余名。悉是漳泉人。屡战成功。且自去冬至今半年。未有一卒滋事。于此益见马济胜之忠勇严明。可嘉之至。可见将帅得人。不患兵不用命。著该将军等、将化导台民、杜绝盗源、稽防私渡、操练兵丁、各事宜。及内地点验班兵、严禁雇替、查惩搭载、遴造军械章程。详悉妥议具奏。并将临阵无勇之护游击周进龙、不驻汛地之守备陈福龙、与守御疏懈各官。就案讯明。分别奏请革职治罪。以示惩创。不可姑息。仍责成张琴、督饬各将领。会同地方官修建兵房。勒令各弁分守汛地。按期操演。考其勤惰。以冀营伍渐有起色。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、台湾道员缺。本日已明降谕旨将刘鸿翱调补。该员在江苏服官有年。该督前任江苏巡抚时。其才具能否克胜此任。谅已稔知。此时台湾逆匪荡平。一切善后抚绥。亟须得人经理。现已另降旨谕知卢坤等、饬令该员迅速赴台任事。该员抵任后。著该督再行详加察看。是否胜任。据实具奏。不可因特旨调补之员。稍存迁就。将此谕令知之。寻奏、察看刘鸿翱廉正实心。可以深信。似可胜台湾道之任。报闻。　　

○又谕、台湾道员缺紧要。本日已明降谕旨。将刘鸿翱调补。现在台湾逆匪荡平。一切善后章程。亟资经理。该员计已抵粤。著该督等即饬令迅速前赴新任。毋稍迟延。傥该员由江苏交卸赴粤。尚在途次。该督等即飞咨沿途地方官知照该员。无论行抵何处。赶即赴台任事。以专责成。刘鸿翱前于吏部汇奏保举人员单内。圈出调取引见。此时台湾地方紧要。著暂缓来京。将此谕令知之。　　

○以广东南韶连镇总兵官曾胜、为提督。山东临清城守营副将萨龄阿、为南韶连镇总兵官。　　

○以拏获福建台湾逆首。并防剿出力。赏参将灵德、同知王兰佩、知县李廷璧、花翎。候选知县李晋等、蓝翎。余升叙有差。　　

○乙丑。谕内阁、陶澍等奏、验收武进县境内三河挑工。并筹备岁挑经费一折。江苏常州府属武进县孟渎、得胜、澡港三河。据该督等奏称、通工挑竣验收如式。惟该河身尚须间年择段疏挑。俾资通畅。此项工费。民力不能屡捐。自应豫为筹备。所有原估银二十万六千七百余两。除现在通工用过工费等项银两外。计节省银一万一百二十二两零。著照所请、准其仍照原估银数摊征归款。即以此项节省之银。归于武进阳湖二县。发典生息。将息银解存司库。作为该河岁修经费。俾运道农田。永资利赖。其孟渎河超瓢港新口。及护城河各处穵废民田。著查明字号亩数。将额完课银。咨部豁除。以省虚粮之累。该部知道。　　

○谕军机大臣等、寄谕四川总督鄂山。四川夷匪。于上年冬间滋扰清溪等处地方。经前任提督桂涵、带兵前往。迅将清溪一路廓清。杨芳调任接办后。节次驰奏瑜捦峨边逆首。十二地熟夷。均出伏地迎降。惟著名稔恶野夷。尚在曲曲鸟、石圈子处所藏匿。拟即进兵剿捕。本月十七日。与本日该提督奏报进兵情形。大略相同。并将在事出力人员。奏请鼓励。已明降谕旨。均如所请行矣。兵行贵在神速。该夷匪等如果冥顽梗化。自应迅速进师。将著名凶恶各犯。立就歼捦。其投诚夷众。亦应妥速分别安抚办理。乃事阅半载有余。尚未了结。若再旷日持久。糜饷劳师。朕不独将杨芳治罪。即该督亦不能辞重咎。该督接奉此旨。即饬该提督迅速筹办。不得以路径崎岖、雨水阻滞、藉词延宕。将此谕令知之。　　

○又谕、杨芳驰奏、剿办野夷情形。并保举出力人员一折。除明降谕旨加恩鼓励外。据称十二地著名稔恶野夷。现有逃至曲曲鸟、石圈子等处藏匿。该提督进营木城冈。派兵开穵道路。督兵翻越山梁。乘雨至立利湾驻扎。查明野夷中尚有立利湾、奶奶包等处、或三二百户。百数十户。十数户不等。向无土司钤束。言语不通。山水凶恶。随令义勇卓秉干等、带同夷目。逐处晓谕。查出抢掠焚杀之熟夷八十余名。并避难土民五十九名。另行办理。其噜溪、板蒙坡、穵拖、布益、头二三道沟脑等处。为进兵要隘。节节梗阻。该夷匪密传木刻。纠约远近夷众。抵拒大军。随派参将樊丰年等、奋力夺过山梁。将夷屋焚毁。现在严催粮饷。以俟进兵等语。从来兵贵神速。该夷匪如果恃险负嵎。始终抗拒。自宜奋力洗剿。如或震慑兵威。陆续自出投首。亦应分别妥为安抚。此案夷匪滋事。已逾半载。该提督进剿以来。亦为日不少。务须迅速办理完竣。不可再有迟延。若再藉词延宕。旷日持久。老师糜饷。或剿抚未合机宜。以致稍有贻误。朕必将该提督从重治罪。决不宽贷。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○以前任湖南布政使恩特亨额、署盛京工部侍郎。兼管奉天府府尹事。　　

○以攻克四川牛磨落山峒。赏守备梁有才、刘中林、闵正凤、仓旺诺尔布阿浪、格要木太、仓旺恩甲、千总马龙、干廷耀、花翎。外委杨国顺等、蓝翎。参将甲木楚、壬占江参、阿木穰、阿尔乌、巴图鲁名号。余加衔升补有差。　　

○以押解台湾逆犯来京。赏义首职员吴廷篪等、蓝翎。并予加衔。　　

○以浚江苏孟渎得胜澡港三河。并建设闸座出力。予知府汪河等加衔升补有差。　　

○福建台湾逆犯张丙、詹通、陈办、陈连、伏法。　　

○丙寅。谕内阁、御史周开麒奏、请查禁部中书吏与外省官吏交通。潜滋弊窦一折。内外各衙门设立书吏。以供查核例案。缮写文卷。近年来书吏骫法营私之案。层见叠出。叠经饬谕该管官实力稽查。并将役满书吏。勒令回籍。不准在京逗留。勾通舞弊。立法不为不密。兹据该御史奏、部中书吏。与外省各衙门书吏交结往来。遇事串诈需索。夤缘为奸。并有不肖员弁。与部中书吏素相认识者。即代一省官弁包揽贿嘱。一切引见赴选。及解运银物各员。并皆藉其嘱托。传递消息。百弊丛生。似此锢习相沿。必应严行禁绝。著再明切申谕各部院堂官。督饬司员。随事随时。严加防范。其各省大吏。遇有此等情弊。立即彻底查究。从严惩办。务使奸萌永绝。有犯必惩。庶作奸犯科之徒。咸知儆畏。至督抚藩臬盐漕河关各衙门书吏。与地方文武员弁交通联络。贿嘱公行。并著一体认真查办。杜绝弊端。毋得稍事姑容。仍蹈前辙。以惩奸猾而肃官方。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、兴科等奏、办理博窝生番滋事一案。现据委员第如藻禀称、查得毗连博窝诸处隘口。皆系深山密箐。道险雪深。该生番并无一人出巢。大道塘汛地方。极为安静。文报无滞。行旅如常。惟各边界商属番民。间有迁徙。均已妥为安抚。照常耕牧。并据博窝头人扎布、汪鲁、专人来营禀称、该部落素知畏法。不敢滋事。前因争夺头人起衅。以致无知生番。杀伤番目。滋扰商属番民。头人等实不知情。今蒙檄谕。实在害怕。愿将滋事凶夷押解来营。听候惩办等语。该头人等畏罪之心。已可概见。现在塘汛行旅既无阻滞。该番等蛮触相争。原可置之不问。著隆文、徐锟、严饬委员孙如藻等、示以恩威诚信。务令该头人将凶夷献出。讯究明确。分别惩办。使生翻畏法。边界肃清。并不得稍有稽延。致滋扰累。其每年出巢市易一事。著饬令就近确查情形。酌量妥议章程。奏明办理。将此谕令知之。专奏、扎布、汪鲁、均已指献凶夷。并赔缴抢去牛马。边界肃清。嗣后该夷定于每年五月初一日出巢。十月底回牧。由商上指定博窝路南地讨。不准越界。并派兵巡查以杜争端。从之。　　

○修山理登州、莱州、武定、沂州、四府沿海墩房。从巡抚钟祥请也。　　

○戊辰。大行皇后二满月致祭。上至观德殿奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、上年台湾逆匪张丙等分股滋事。原任台湾府知府吕志恒、原署嘉义县知县邵用之、俱被戕害。该二员平日官声甚属平常。姑念其以死勤事。是以加恩照例赐恤。台湾道平庆、统辖全台。乃于吕志恒果于自用。邵用之不协舆情。未能先事豫防。早为查办以致酿成巨案。动烦兵力。已难辞失察之咎。至原任台湾镇总兵刘廷斌、在任多年。不勤训练。营务废弛。罔知振作。该道系加按察使衔。例有奏事之责。乃并不据实举劾。贻误地方。实属有乖职守。平庆著交部严加议处。　　

○又谕、瑚松额等奏、续获余匪。审办完竣。并将应行缘坐人等埽数拟结一折。览奏均悉。此次续获张丙旗首苏定等四犯。何泉等五犯。已据该将军分别凌迟斩决枭示矣。此次漏网要犯。尚有张成、黄七二名。该督等务饬所属文武。严密躧捕。随获随办。其张阿凛、本系被抢事主。既经控县。复因陈办闻拏逃逸。焚其房屋。并误牵陈实牛只作抵。致陈办借口攻庄。张阿凛复纠众回攻。未便因被贼滋扰。稍从末减。应与随同陈办攻双溪口之吴莱、发极边足四千里充军。生员吴赞即吴化育、雇募义勇协守嘉义。并捐助赏番银二千圆。本可录叙微劳。惟以生员代人包送米石。被抢后并不查明抢犯。辄将张丙牵控。激成事端。实为此案肇衅之人。著革去生员。从宽免其置议。余俱著照所议完结。　　

○谕军机大臣等、前据大学士等讯问该逆张丙等、惟詹通供出有父詹经。余俱供无亲属。今据该将军等讯出张垂、系逆首张丙之子。张狗、系张丙胞弟。可见该逆等情词闪烁。不足凭信。著程祖洛就近查明办理。并据张丙供出贼匪大股首二十七股。小股首十四股。共四十一股。所有各股首应行照例缘坐各犯。该督等务须实力访拏。毋任一名漏网。台湾营伍。废弛已极。许荆山临难先逃。贼匪得肆其荼毒。其罪尤擢发难数。傥任令逃在内地。捦获较难。必须就台湾严拏务获。如已就捦。亦不值远道解送。即著程祖洛传集各营将领弁兵。及斗六门阵亡官兵家属。将该犯先行重责四十板。即行斩决。仍传首斗六门悬竿示众。以昭炯戒。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据魏元烺奏、查明闽省并无朱毛俚踪迹。亦无伪封官职。及溯查接递信函缘由一折。前因江西宁都州知州王泉之、在安徽禀称朱毛俚在安徽勾结山东河南匪徒滋事。并接准新建县转准进贤东乡等县信称、教头朱毛俚在逃。应通饬严拏等情。当经邓廷桢奏请根查严缉。兹据魏元烺奏称、密派干员周咨查访。并无朱毛俚影响。亦无伪封官职之事。其三次信函。沿途传递。并非印文。亦不存卷。无由细查等语。朱毛俚、系嘉庆十九年间江西逆案内通缉要犯。日久未获。王泉之所称接递三信。本难凭信。且该州从前相验无名男尸。检获假票腰牌。盖有伪印。似篆非篆。不能辨认。是该州所称非朱毛俚潜谋煽惑。即有别项匪徒谋为不轨。本系臆度之词。上年所禀。竟指假票腰牌为朱逆之物。前后已相矛盾。且据江西查明。与朱毛俚案内伪封官职龙文凭票。均不相同。如果逆伙潜匿州境。是该员失于查察。已非一日。及至检获牌票。迄今九年之久。尚不能访查的实。获犯破案。乃忽称安徽颍州府为朱毛俚逋逃之薮。又称闽省汀州建阳为朱毛俚潜匿熟径。究竟遁迹何方。又不能切实指明。一味浮词通禀。其意何居。著陶澍即将王泉之调赴省城。将所禀各情。逐加研诘。务得确据。毋任稍有支饰。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据瑚松额等奏、台湾镇总兵张琴、先委充翼长。经理一切。悉合机宜。迨接任镇篆。整顿营务。摉获余匪甚多等语。台湾现当逆匪荡平之后。武备尤须加意整饬。该处营务大弊。在于不勤训练。不守汛地。历任总兵沿习因循。罔知振作。上年逆匪张丙等分股滋扰。该镇之兵竟不足恃。必待马济胜带兵渡台。始行平定。是以前将刘廷斌交部严加议处。以为营务废弛者戒。张琴甫经接任。无所用其瞻徇。著即严饬各营将弁。勤练兵丁。申明纪律。行清庄之法。严巡海之禁、务使一兵得一兵之用。如有不遵约束者。即行从严惩办。毋稍姑息。现在瑚松额、程祖洛、暂驻台湾。该总兵办理营务。尚属认真。将来程祖洛回省之后。该总兵尤当实心训练。毋艄疏懈。傥始勤终怠。仍蹈因循积习。经朕别有访闻。则刘廷斌覆辙具在。断不能曲为宽贷也。懔之慎之。将此附四百里报便谕令知之。　　

○广西提督苏兆熊、福建汀州镇总兵官明玉、因病解任。以湖南镇筸镇总兵官陈阶平、为广西提督。湖南宝庆协副将王锡朋、为汀州镇总兵官。调巴尔楚克换防总兵官唐俸、为镇筸镇总兵官。　　

○以福建助剿台湾逆匪出力。赏义首增生陈廷禄等蓝翎。余加衔升选有差。　　

○缓征直隶献县被雹村庄新旧额赋。贷博野、蠡、献、三县灾民耔种。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。秋。七月。己巳朔。享太庙。遗定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○谕内阁、朕勤恤民隐。思日孜孜。总其成于上。而分其任于督抚。为大吏者、果能体朕之心为心。以民之事为事。正已率属。贤者知所劝。不肖者知所惩。吏治自日臻上理。上年台湾逆匪张丙等滋事。其始因抢米起衅。经吴赞牵控张丙。该县不办包米。转出赏格、查拏张丙。其陈办因抢芋抢牛起衅。攻打粤庄。事本细微。若得一良有司秉公办理。自可息争弭衅。乃邵用之不协舆情。吕志恒果于自用。遂致戕官攻城。竟同负嵎之势。及讯问该逆因何造反。尚称地方官办事不公。虽系该逆一面之词。如果循声卓著。该逆等何能借口。总兵刘廷斌、训练不勤。营伍废弛。该道平庆、虽操守尚好。而不能防患未然。咎无可逭。是以将刘廷斌、平庆、俱交部严加议处。总督系特简大员。文武俱伊统辖。若使孙债准其身尚在。朕必加以惩处。不少宽贷。姑念该逆等尚未潜据城邑。滋蔓难图。一经马济胜带兵渡台。旋就扑灭。邵用之等、亦无贪婪劣迹。总督程祖洛、未经到任。巡抚兼署总督魏元烺、为时未久。姑从宽概免置议。此系朕格外施恩。傥邵用之等、有贪黩实据。或张丙等燎原难扑。亦断不能曲加宽贳。嗣后督抚大吏。总须以察吏安民、为当务之急。遇有不肖官吏。破除情面。立即参劾。勿稍瞻徇。若再因循疲玩。因细故而酿成大患。劳师动众。误国殃民。朕必将该督抚拏问从重治罪。决不宽贷。毋谓训诫之不早也。将此通谕知之。　　

○调山东登州镇总兵官成玉、为云南临元镇总兵官。　　

○赏故兵部侍郎上书房行走陈万全孙贡生汝桢、举人。一体会试。　　

○庚午。谕内阁、御史赵敦诗奏、请禁奔竞以维气节一折。国家设官分职。长以率属。相见皆有仪注。从前乾隆嘉庆年间。节经明降谕旨。遇有公事。祇应侍立回堂。毋许屈膝请安。以肃体制。乃近来又复相习成风。堂官不肯明正其非。司官不知自厉其节。于吏治大有关系。本年京察届期。各部院堂官、尤宜洗心涤虑。破除积习。遴选心地醇正。才能出众。平素能知自重者。列之上考。不得以奔竞之员充数。庶足维气节而肃官常。至折内称、各部司员、遇堂官生辰喜庆等事、递送如意。即有公正堂官。碍于觌面。不便驳斥等语。该御史既列弹章。定有所指。著即将递如意者何人。收受如意者何人。公正堂官不便驳斥者何人。据实陈奏。毋稍隐饰。　　

○又谕、本日据兵部严议前任福建台湾镇总兵刘廷斌、请照溺职例革职。刘廷斌以专阃大员。历任多年。并未知城守营右军守备、应驻下加冬地方。其各营兵房倒塌。兵丁赁居民房。竟有离汛贸易、倩代当差值宿情弊。沿习因循。罔知振作。及至逆匪张丙等分股滋扰。该镇有兵二万余人。不能登时扑灭。迨马济胜带兵二千渡台。立即荡平。是该镇兵数虽多。竟不足恃。上年广东猺匪滋事。已革提督刘荣庆、平素不能整顿营伍。致兵丁临时不能得力。朕即将刘荣庆革职。发往伊犁、充当苦差。此案刘廷斌、平日不勤训练。营伍废弛。本应比照刘荣庆从重治罪。姑念其守城数月。尚有微劳。著照部议革职。免其遣戌。　　

○又谕、本日据受庆参奏、此次太庙孟秋时享。东班陪祀。祇伊一人。鸿胪寺序班王姓、既不导引。辄以受庆站立错误。口出不逊。并称该寺堂官、俱未到班。著礼部都察院堂官、查明东班陪祀各员。何以祇受庆一人。据实具奏。其鸿胪寺堂官、除董淳现有期服不到外。其余堂官、因何不到。著明白回奏。并著该寺堂官、传到序班王姓、面加询问。一并覆奏。　　

○以助剿台湾逆匪。加在籍提督王得禄太子少保。　　

○辛未。谕内阁、昨据御史赵敦诗奏、各部司员、遇堂官生辰递送如意。当降旨令该御史据实指出。兹据奏称、道光十一年三月、在户部山东司、见有卖玉器安姓、持如意数柄求售。当向查问。据称尚书禧恩生日。有司官要买如意、备送寿礼。迨五月初间、见安姓复持如意进署。闻系侍郎李宗昉之父生日。户部司官、多在伊宅递送如意。禧恩等是否收受。无从得知。其安姓住址、在正阳门外珠宝市。事阅二年。移居与否。现未查悉等语。著禧恩李宗昉明白回奏。　　

○又谕、本年八月初十日。著停止行礼筵宴。王公百官、俱著穿蟒袍补服一日。　　

○壬申。谕内阁、本月初一日。太庙孟秋时享。鸿胪寺堂官。除有事不到、及例不陪祀之员外。吉勒章阿、叶绍本、均应敬谨将事。兹据奏、是日该二员将职名投递后趋入。业已上祭。未能陪祀。实属迟误。吉勒章阿、叶绍本、著先行交部严加议处。　　

○癸酉。谕内阁、升寅等奏、此次太庙孟秋时享。东班监礼之御史。并未将陪祀不到人员参奏。请先行交部察议。御史费开绶、帅方蔚、既见东班陪祀之员、祇有受庆一人。理宜据实参奏。乃该御史并未详查陈奏。殊有不合。著先行交部议处。　　

○又谕、吴邦庆奏、工需紧要。请酌减银数。循例添拨。以资修防一折。东河伏秋大汛。向准添拨防险银两。兹据该河督奏称、豫省埽工林立。例拨银两。支发早完。伏汛甫过。秋汛方长。不得不豫筹储备。请在河南藩库、添拨银二十五万两。以资接济。著准其照数动拨。该河督务当督率工员、核实估办。事事亲查。以期用无枉费。仍俟霜降后、将用过角数核明、据实奏报。如有余存。奏明归还原款。此项添拨防险工需。虽经减至二十五万两。国家经费有常。总宜酌量情形。可减即减。嗣后尤当实力撙节。不得动援成案。岁以为常。任听工员浮冒。务期工归实用。帑不虚糜。以重度支而昭核实。　　

○又谕、上年台湾逆匪张丙等滋事。该道平庆、统辖全台。未能先事豫防。早为查办。以致酿成巨案。已难辞失察之咎。且该道系加按察使衔。例有奏事之责。乃于刘廷斌废弛营务。并不据实举劾。贻误地方。实属有乖职守。兹据吏部遵旨严议。请将该道平庆、照例革职。实属咎所应得。惟念平庆、前在台湾道任内。据程祖洛察看操守清廉。官声尚好。且逆匪滋事。该员守御郡城亦有微劳。平庆、著加恩以六部主事用。　　

○谕军机大臣等、卢坤奏、粤东省交代仓库情形一折。据称粤理省各州县、虽不甚允裕。较之亏累省分。尚觉差胜。仓库银谷。自从前勒限弥补清完后。并无续亏。每年额解钱粮。随时提解。并无未解部款。其摊捐一项。按照向定章程。以缺分之优劣。定银数之多寡。并有丝毫不捐者。虽未明立调剂之法。已隐寓调剂之道。可以毋庸议减。仓谷亦随时结报。依限买补。均系实贮在仓。尚无私行碾动。虚悬无著之事。前给事中握克精额所奏各情弊。原难保其必无。若竟通行清查。恐不肖州县、虚报亏空。转滋流弊等语。自系实在情形。著该督等、严饬藩司。将各州县钱粮、随时依限提解。如有违延。撒任查办。仍以交代为盘查。照例著落该管道府、及监盘官、督同接手之员、秉公稽核。如有亏短。捐款则扣留在省勒追。正款则据实参办。傥有将亏短银谷流摊折交等情。一经发觉。除交接各员参办外。并将知情之道府、及监盘官、严参究治。务须实力稽查。不可视为具文。以期力杜亏缺。剔除积弊。并严饬道府州县、毋得阳奉阴违。有名无实。各自顾惜考成。知所儆惧。不致扶同徇隐。庶仓亦均归实贮。将此谕令知之。　　

○抚恤贵州古州、兴义、都江、下江、四厅县被水灾民。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据吴杰奏、四川夷匪滋事。经前任提臣桂涵进剿。连获胜仗。生捦首犯杨文斌等。清溪一路肃清。迨新任提臣杨芳到营。首逆马林、业已就捦。越巂夷巢、旋即焚毁。仅余峨边一虎。地势较窄。叛夷不过数支。又无土司从逆。易于得手。该处一交夏令。大雨时行。难于登陟。兼之河水盛涨。济渡尤难。杨芳驰抵峨边。即宜防其窜入山巢。立时扑灭。乃迄今三月、尚未竣功。必系余匪逃入山巢。水潦已降。不能深入。恐杨芳贻误事机。又不敢以实在情形陈奏。迁延濡滞。糜饷老师。于边务所关匪细等语。著鄂山严密详查。杨芳现在进兵何处。所剿何夷。前后奏报、有无捏饰。将实在情形、确切具奏。并妥速筹画。务令克期告竣。又据称剿抚兼施之法。必剿以惩反侧。而后可抚以安善良。川省将弁积习。畏难苟安。专事招抚。若未剿而抚。良莠不分。兵至则相率投诚。兵退则复萌故智。上年十二月征调各兵。于本年二月初五日始行到齐。夷匪习知情形。故一时蜂起焚掠。使我兵猝不及防。今既厚集兵力。必须大振军威。且夷匪中济恶逆犯。恐不止马林等数人。亟应确切访查。芟除务尽。俾各夷震慑。兵撤之后。不致再滋事端。又称善后之最要者。一曰除汉奸。游手无业之民。潜居夷地。野夷抢人勒赎。聚众焚掠。避枪炮。拒官兵。皆汉奸教之。现在汉奸杨文斌等、业已惩办。恐此外尚有其人。必应逐一拏办。凡住居夷地之汉民。即属善良。亦递回原籍。责成土司土舍、各谕所部。毋许容留一汉民。熟夷如有不遵。惟土司等是问。并饬营汛弁兵、严加逻守。绝汉民潜入之路。一曰清地界。汉民耕种夷地有年。熟夷见地土渐腴。思欲夺回耕种。是此次肇衅之由。地界一日不清。熟夷觊觎之心、一日不息。必应逐一消厘汉民所种夷地。强占者勒令退给。佃种者饬予赎还。如垦荒已久。搭棚造屋。已成村落。未便迁移。应即断为汉界。毋许汉民再行进占。总须划清界址。汉民不得进耕夷地。夷人不得觊觎汉田。则争端永息。又称越巂厅民夷杂处。设抚民通判一员弹压。但官非抚夷。熟夷皆受隶于土司。该通判并无专责。营汛员弁、又均非所辖。每遇重大夷案。督拏巨匪。呼应不灵。应改为抚夷通判。自千把总外委以下。均受节制。庶事权归一。可专责成。以上各条。著鄂山一并详查。是否可行。妥议覆奏。又另片奏、杨芳所保文员。冕宁县知县魏煜、南充县主簿蔡成辂、官声素好。在军营出力。众见共闻。至原任彭水县巡检朱维垣、系应回原籍候选之人。并非川省官员。该员逗留在川游幕。不知何时潜往军营。夤缘求进。免选巡检本班。以府经历县丞尽先选用。未免过优。恐杨芳受人怂恿。首列声望素孚之魏煜等。即将未维垣厕入其内。并此外所保文武员弁。未必尽归确实。著鄂山确切查明。如有冒滥。著严行甄汰。另行核实具奏。将此谕令知之。　　

○以故云南定远县土主簿李纯子本善、袭职。　　

○乙亥。谕内阁、前据御史赵敦诗奏、请禁奔竞以维气节。据称各部院司员、谒见堂官。多有屈膝请安。其遇堂官生辰喜庆等事。递送如意。即有公正堂官。碍于觌面。不斥其非。当即明降谕旨。申明旧定仪注。司员谒见堂官。祇应侍立回堂。毋许屈膝请安。并令该御史将递送如意者何人。受者何人。公正堂官何人。据实陈奏。即据奏称、道光十一年三月、在户部山东司、见有卖玉器安姓、持如意数柄求售。询系尚书禧恩生日。司官要买如意、备送寿礼。迨至五月初间、复见安姓持如意进署。闻系侍郎李宗昉之父生日。户部司官、多在伊宅递送如意等语。一面令禧恩李宗昉明白回奏。一面饬步军统领衙眠查传安姓。并令军机大臣询问该御史。据伊亲笔登覆、买递如意何人。实不能记忆清楚。如前任户部郎中今升山西大山府知府珠澜、户部候补郎中黄立诚、外间传说递送如意。旋据禧恩李宗昉先后覆奏、均无收受司员如意之事。复令军机大臣传到该御史。复详加询问。婉言开导。并将卖玉器之安姓令其识认。据安姓供称、道光十一年、曾在户部卖售如意。该御史向伊询问。信口答应、尚书禧恩生日将近。想来必有司官购买如意。该御史称亦相同。询以何人曾买安姓如意。是否向禧恩呈递。该御史则称并未目击。复据安姓供称、卖买姓名物件。俱登赈簿。遍加查核。既无珠澜黄立诚买过如意。并无伊二人姓氏列入簿内。该御史乃称珠澜黄立诚递送如意。及李宗昉之父生日。司官在伊宅递送如意。均系风闻。俱与安姓无涉。复询以户部司员甚多。何以独指珠澜黄立诚。据称伊与珠澜曾同在福建司行走。见向卖玉器人评论如意价值。又见卖玉器人往广东司售卖。询系黄立诚需买。至买过与否。无由得知。亦不知此外再有何人买过如意。询以卖玉器人既非安姓。何系姓名。则又不能指出。是该御史以毫无指证之事。捕风捉影。妄登奏牍。及再三询问。一味含混其词。牵拉支离。终无指实。朕用人行政。惟知一秉大公。事事务归确实。禧恩、李宗昉、身列一二品大员。于君父之前。谅不敢一字含混。自蹈欺饰。如果该御史确有指证。不难再传人证。严行究诘。乃仅以安姓信口问答之词。遽登白简。岂能凭此臆说。加罪臣工耶。赵敦诗著交部严加议处。　　

○丙子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前据御史赵敦诗奏参司员呈递堂官如意之事。经军机大臣查询。该御史毫无实据。禧恩李宗昉回奏、俱无人呈递如意。珠澜内立诚亦无买如意实据。已降旨将该御史交部严加议处矣。朕思禧恩、李宗昉、俱列一二品大员。于君父之前。谅不敢一字欺饰。自取罪戾。是以深信不疑。而在廷诸臣。交际往来。亦不能保其必无。实不可不防其渐。朕勤求上理。惟日孜孜。常思躬行节俭。为天下先。十数年来兢业常如一日。屏纤华则弗御。却绮丽而勿珍。一切服食起居。崇俭乎。尚奢乎。上有好者下必甚。宜其知所向往矣。嗣后各部院大臣。总宜各知自爱。正已率属。涤虑洗心。平日以公事为重。勿尚酬应虚文。懔四知于影衾。严一介于瓜李。方为不负委任。其各部院寺司官。亦当勤慎趋公。勿事奔竞夤缘。以维气节。庶几大法小廉。各扬其职。吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、前据御史赵敦诗奏称、在户部山东司时。见有卖玉器安姓、持如意数柄、来司求售等语。朕思部院各衙门。为办公处所。理宜整齐严肃。岂容闲杂人等、溷迹署内。近来稽查疏懈。竟有携带货物、来署售卖之事。各该衙门办理公务。遇有紧要事件。即书吏皂役人等、尚须严密关防。虑有疏漏。若此等闲人、任其出入署内。或有假充卖物。探听消息。甚至遗失稿件。此等弊窦。均所不免。不可不严行查禁。嗣后著责成六部司务厅、及各该衙门厅员等、督饬门役、随时认真查察。毋许再有买卖人等、阑入署内。并著每月月终、将并无闲杂人等入署之处。出具切结。办一存稿呈堂书画。以备稽核。经此次训诫之后。傥仍玩视。致有前项弊端。一经发觉。定将该厅员等从重惩处。不稍宽贷。　　

○又谕、宝兴等奏、请将垦荒租息、分拨给赏。以资津贴一折。乌拉凉水泉开垦荒地。据该将军等查明、共七万三千九百余晌。著准其自二道河以东。拨出二万晌。以七成赏给乌拉总管衙门。三成赏给协领衙门。招佃收租。以为该两营津贴官差、奖赏兵丁之费。其余五万三千余晌。著作为官荒。将来吉林如需拨用。再行三明办理。该将军等即责成该营。随时严查。傥有私行侵占。惟该总管协领等是问。　　

○调户部右侍郎何凌汉、为吏部右侍郎。仍兼署户部右侍郎、管钱法堂事务。礼部左侍郎桂龄、为户部左侍郎。转礼部右侍郎陈用光、为左侍郎。以内阁学士陈嵩庆、为礼部右侍郎。　　

○以大理寺少卿卓秉恬、为太常寺卿。　　

○以因病告替贵州独山州丰宁下司土官杨盛名子治平、甘肃西宁府洞巴族百长卓特巴色布腾子扎希敦住布、故洞巴族百长噶尔楚克子却什群纳木加立、噶尔麻纳木札尔子恭布旺加尔、苏鲁克族百户索诺木春比尔子彭错克拉布坦、各袭职。　　

○丁丑。谕内阁、御史金应麟奏、请查禁铜船迟延积弊一折。各省运员、领运铜斤。必须依限趱行。方可无误鼓铸。近年运京铜斤。不能源源接济。叠经降旨饬催。并令沿途各督抚、查明参奏。若如该御史所称、运员雇船装运。有全不给价。或减半给价者。辄向船户言明、任其在途逗留。讹诈商船。以偿运费。并令家丁帮同恐吓。从中分肥。凡铜船停泊处所。横篙系缆。阻碍商船。甚至将铜板掷置。指为抢去。或捏称撞损船板。勒令赔偿。商人畏之如虎。致有铜天王名号。更有不法水手。四出偷盗。商民等目睹真赃。不敢理论。迨州县偶经查询。运员即以铜斤被窃为词。反向讹诈。船户水手人等、恃有运员包庇。明目张胆。横行不法。似此种种弊端。不独獶害商民。且任意迟延。屡催罔应。必致鼓铸逾限。所关匪细。向来铜船经过地方。责成藩臬大员、实力查催。本不应任其迟滞。致滋弊窦。嗣后各督抚、遇有铜船经过该省地方。严饬藩臬两司、认真稽查。如有前项情弊。立即从严惩办。毋稍徇纵。经此次谆谕之后。该藩臬两司、傥不能破除积习。任意姑容。一经发觉。除将该运员等严行究办外。并将该藩臬一并惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、御史周开麒奏、五城近日保举过多。请防滥冒一折。五城捕务。关系紧要。曾经降旨、令将各坊官拏获邻境逃犯奏请议叙者、必须确查本任有无承缉要案。随案声明。若无承缉未获之案。方准送部引见。近日五城屡以司坊官拏获邻境要犯奏请鼓励。且有一员而叠邀荐剡者。各该员本任缉捕、自必勤能。方有余力留心邻境。若如该御史所奏、查核五城缉捕之案。报获寥寥。间有缉获。不过赃物细微。借以塞责。其赃数较多。情节较重者。迄无侦获。是各坊官本任缉捕、疏纵甚多。岂有才优于事、越境留心之理。即使果能越境留心。而职任废弛。即不得称为能事。似此本任之案。不能弋获。而拏获邻境要犯数名。即可侥幸保举。滥邀甄叙。若司坊各官、相率效尤。舍己芸人。于本任职司、转多旷废。殊非整饬捕务之道。嗣后五城御史、务当恪遵前旨。凡有拏获邻境要犯之员。必确核本任缉捕、并无未获之案。方准酌请鼓励。仍于折内随案声明。傥将本任缉捕、漏不叙入。即系违例保奏。著该部概行议驳。并将该御史议处。以昭核实而杜冒滥。　　

○又谕、本月初一日。太庙孟秋时享。应行陪祀各员。除查明到班之奕泽、潘锡恩、受庆、续龄、图善、叶志诜、宗室顺平外。其内廷行走、并例不陪祀、及文武衙门是日值日进班出班、亦无庸议。其余应行陪祀不到人员。著吏部兵部都察院衙门、查取职名。照例议处。　　

○又谕、此次太庙孟秋时享。应行陪祀人员。到者甚少。据礼部奏称、派员查收职名。在门外接收七十二条。多系遣人投递。殊属不成事体。嗣后应如何查核之处。著宗人府、吏部、礼部、兵部、都察院、鸿胪寺、会同妥议章程具奏。寻奏、宗室世职章京、由宗人府于章京笔帖式内各派一员。文职、吏部派满汉司官各一员。武职、兵部派满汉司官各一员。礼部派满汉司官各一员。都察院派满汉御史各一员。率笔帖式二人。各携查斋名册。查收职名。凡应行陪祀之员。一体亲身投递。如遣人投递者。概不接收。鸿胪寺堂官、不必拘定向例东班陪祀。应分班在两边稽查。鸣赞序班等、如有不到。即行参办。次日礼部将所收职名数目、造册分送吏兵二部核对。王公世职章京、仍由宗人府缮单具奏。如查有陪祀不到者。即行参奏。若接收职名之员。瞻徇情面。不据实呈明者。亦一并参劾。至陪祀各员、如于祭日有病服等事。一面呈明查收职名各官。一面呈报本衙门。以备稽核。若查明捏词藉饰者。即照陪祀不到例参处。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏安徽六安州、有曾任云南寻甸州知州陈心一、捐纳出身。行止卑污。自告病回里后。与本州门丁胥役。私行往来。遇事生风。借端讹诈。前任知州孙灵府与之订交。该员以馈送孙灵府为名。私敛富户银两。自五六百两、至数十两不等。遂致孙灵府不协舆情。经该省上司以才力不及劾参。陈心一与土棍熊姓、声势相等。不相和协。熊姓有奸通民妇之案。陈心一使人诬告熊姓抢夺妇女。已据案犯供明。而地方官以该员曾任州牧。碍于情面。并未根究等语。案关劣绅把持乡曲。出入衙门。如果属实。大干法纪。著陶澍、邓廷桢、明查暗访。如陈心一实有私敛银两馈送孙灵府之事。务令水落石出。从重惩办。以儆官邪。毋存化大为小之见。其熊姓犯奸一案。并著亲提人证卷宗。秉公严讯。务得确情。毋稍徇纵。将此各谕令知之。寻奏、查陈心一自告病后。在州署附近开设钱店。该州门丁胥役。时常在彼处交易。又每逢年节。进州署拜谒。以图体面。并无敛钱情事。素与监生熊耕易不相能。熊耕易因妇抢民妇张氏。被本夫控告。疑为陈心一主使。是以迭控不休。现已讯明。照例办理。陈心一以告病知州。开设钱店。实属行止卑行。应请革职。下部议。从之。　　

○戊寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、奕颢等奏、请将偷打鹿茸拒捕各犯。解部严审一折。此案贼犯张碌等、约会七十余人。议定越边偷打鹿茸。经佐领胡孙布、乌新泰、瞥见追缉。胆敢纠众抗拒官兵。殴伤职官。实属胆大恶极。该防守尉等督兵拏获。所办甚好。张碌、丁悦良、范成、于大、四犯。著即解交盛京刑部。严审明确。照例加等定拟具奏。该将军等、即严饬该地方官等驰赴各处。务将案内行凶要犯、及伙犯、按名严缉务。获。归案审办。毋任一名漏网。又另片奏、广宁防守尉伊克精额、佐领胡孙布、两月之间。拏获偷砍木植人犯十七案。私行鸟枪人犯六案。现又拏获偷打鹿茸人犯张碌等四名。尚属奋勉。伊克精额、胡孙布、著加恩交部议叙。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、长清奏、驰抵喀什噶尔。察看地方情形。并办理游民滋扰一折。览奏俱悉。前此无业游民滋扰。经长清委员查办。所有为害匪徒。全行拏办。并将前次失察之官弁、分别责惩示儆。现在地方安静。贸易如常。深慰廑注。长清现无应办事件。即可回叶尔羌本任。惟喀什噶尔、地处极边。为外夷出入门户。一切兴贩商贾云集。最为冲繁紧要之区。奸民奸回、易于溷迹。今虽查办清楚。仍须不时密探卡外情形。务期确实。以防不虞。而大要尤在操防。并饬西朗阿、周悦。胜、不时教练。总须营伍整齐。技艺精熟。以期慎固边疆。有备无患。长清系叶尔羌参赞大臣。有总理八城之责。非特喀什噶尔、叶尔羌、应行操防。即英吉沙尔、和阗、巴尔楚克、乌什、阿克苏、库车、喀喇沙尔等处。均须责令办事大臣、及领队大臣等、勤加操演。刁斗相闻。首尾相应。以壮声威。庶几士尽干城。人思敌忾。断不可稍形疏懈。如有训练不精。即著长清据实严参。傥意存徇隐。此数城中、但有一城废弛。经朕访闻。不特将该城办事大臣、及领队等、严行治罪。并将长清一并严惩。决不宽贷。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○乙卯。旌表守正捐躯安徽宿州民吴作义妻杨氏。　　

○礼部议准、山东巡抚钟祥疏报、采访济宁州贞节妇女孙赵氏等二百九十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○修直隶保定府西关外吴家湾泊岸。从总督琦善请也。　　

○庚辰。谕内阁、恩铭等奏、江苏省江淮兴武等帮米色不纯。亲往查看情形一折。本年江苏二进漕粮。未经起卸之兴武四等三帮。及业已起卸之江淮头等七帮。米色多欠洁净。该仓场侍郎查明、为数太多。不能遽请先行搭放。会同抽查御史监督等、查出夹杂灰黯之米、共一千七百八十六石。虽未发蒸霉变。均系灰土未净。中途遇雨。未及苫盖所致。已将承办理纪责惩。并饬各仓监督、将新收之米、五日挑晾一次。现饬坐粮厅、认真查验米色。并据查明、本年江苏省苏州松江两属、米色较次。询系上年雨水过多。受兑时不无潮嫩。以致形色灰黯。本年兑运新漕在迩。著漕运总督、有漕各省督抚、严饬各粮道。务须认真督率查验。米色有不干洁者。先行斥驳。不得恃有筛晾交纳。复滥行兑收。如有此等情弊。即将该管粮道参处。以重仓储。　　

○又谕、户工宝泉宝源二局。鼓铸钱文。据该侍郎等、援照成案。请采买商铜。以裕鼓铸。著照所请、准其在于部库借支银六万八千两。户局暂行采买铜三十万斤。工局暂行采买铜十五万斤。俾资配铸。此项银两。由各该局、牌仰五城招商。验明铜斤成色。分别公平兑收。陆续由部库支领发给。仍令滇省将前运员沉溺铜七十余万斤。划出四十五万斤。无庸再行买补。其现在所用价银。在于运员等名下、查照定例。将应行著追归款者、即行著追报拨。应行核数豁免者、即行作正开销。造册报部查核。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、瑚松额等驰奏、台湾逆匪荡平一折。览奏欣慰之至。此案台匪滋事。始于十二年闰九月。当严冬寒烈之时。海上文报迟滞。所调官兵、或候风久泊。或遭风漂散。不能及时登岸。自瑚松额、程祖洛、先后渡台。人心镇定。督同马济胜等、摉捕余匪。和衷共济。将帅用命。复出示晓谕。散其胁从党羽。又捦获大股首并贼目多名。分别办理。全台安堵。于本年五月、全功告竣。各庄仍复旧业。官兵陆续凯撤归伍。迅速蒇功。实堪嘉尚。瑚松额、著施恩赏加太子少保衔。程祖洛、著施恩赏戴花翎。仍各交部从优议叙。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、本日据瑚松额等驰奏、台湾逆匪荡平。余犯尽数惩办。览奏欣慰之至。已明降谕旨、施恩将瑚松额加太子少保衔。交部从优议叙矣。此时全台居民。各归各庄。安堵如常。官兵亦陆续配渡。凯撤回营。该将军现无应办之事。即由鹿仔港内渡。所有钦差关防。著交魏元烺派委妥员、赴京恭缴。该将军前已简调成都将军。现在四川剿办夷匪。曲曲鸟石圈子处所、尚未竣事。杨芳驻师立利湾。鄂山亦赴清溪越巂等处。会筹善后事宜。省垣现无大员。该将军接奉此旨。著即驰驿迅速前赴四川省城。接印任事。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据瑚松额等驰奏、台湾逆匪荡平。览奏欣慰之至。已明降谕旨、将程祖洛赏戴花翎。并交部从优议叙矣。现在台郡业已安堵。各庄仍复旧业。官兵陆续凯撤回营。惟尚有未获要犯张成黄七二名。著该督严饬所属文武。迅速躧捕。务获惩办。毋任漏网。并著该督自行体察。如无应办事件。即一面具奏。一面渡台顺省。将此谕令知之。　　

○以珑任成都将军那彦宝、署正黄旗蒙古都统。　　

○以剿办台湾逆匪出力。赏知府周彦、黄绥诰、同知许原清、骁骑校辅元、协领特依顺、千总顾德铭、花翎。知县张锡纯等蓝翎。余升补议叙有差。准投营效力已革总兵官孙得发、留闽以游击补用。　　

○以台匪滋事。战守无方。革休致都司周进龙职。遣戌新疆。并革守备陈福龙等职。　　

○以捐修四川中江县文庙。予监生胡志大等议叙有差。　　

○补行道光十二年军政。广东广西卓异官十四员。不谨官一员。罢软官四员。年老官六员。有疾官五员。才力不及官四员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○赏借顺承郡王春山、俸银五万两。修理祖茔。　　

○壬午。予故都统衔休致副都统色尔棍、祭葬。赏银二百两治丧。谥勇壮。　　

○癸未。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭大行皇后梓宫前祭奠。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前降旨于本月十六日大考翰詹。兹据翰林院奏、编修严良训、呈请病假。投结后即启程回籍。虽在未经降旨考试之前。究属不合。严良训著交部议处。又据奏、少詹事史评、侍讲学士福保、右赞善福禄、现俱患病。委验属实。应俟病痊之日、奏请补考。该员等现既不能随同考试。一切差使。俱无庸伊等充当。遇有应行升转缺出。著吏部即将该员等扣除。如六个月后、各员内尚有病未痊愈。不能补考。著吏部即行开缺。以杜规避。　　

○又谕、刑部奏、请酌改逆案缘坐犯属条例一折。所奏未能允协。此等叛逆。荼毒一方。并有官员亲属、全家被害者。实属罪大恶极。其子孙不概予骈诛。贷其一死。已属宽之又宽。若如刑部所议、到配后禁其婚娶。不过徒托空言。有名无实。必致孽种潜生。殊非所以示惩创。再向来缘坐。成丁之犯、发往新疆给官兵为奴。而年未及岁者、加以阉割。办理亦属两歧。其应如何画一立定章程之处。著该部再行妥议具奏。寻奏、嗣后逆案。律应问拟凌迟之犯。其子孙讯明实系不知谋逆情事者。无论已未成丁。均请照乾隆五十四年之例。解交内务府阉割。发往新疆等处、给官兵为奴。其年在十岁以下者、令该省牢固监禁。俟年届十一岁时、解交内务府照例办理。再行发往。此次台湾逆匪张丙等家属。即请照办。并纂入则例。从之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。七月。甲申。大考翰林院詹事府各官于圆明园正大光明殿。　　

○库车办事大臣常格奏、查库车沙雅尔所属、有新垦地五万余亩。请分给无业贫回耕种。俟三年后征粮贮仓备用。从之。　　

○库车办事大臣常格、因病解任。赏前任甘肃按察使庆林、三等侍卫。为库车办事大臣。　　

○以督办库车沙雅尔开垦地亩出力。予章京文瑞等议叙升补有差。　　

○贷河南汝宁府修筑城垣坝岸银。　　

○乙酉。谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、山西太原驻防马甲铢隆阿等控案。已明降谕旨、交鄂顺安督同臬司龚绶秉公严讯矣。此案铢隆阿等以厅营通同舞弊。骫法侵蚀兵粮。应放兵米。勒出使费制钱二百二十串。本年五月。无力出费。搀舍糠谷。如不具领。即行责革。经巡抚批饬。并不究办。勒令和息。并牵控满洲营应领公费。印房笔帖式文渊等克扣。及防御布勒哈违请咨。保送绿营官员。骁骑校塔尔哈隐瞒年岁。擅改户册。其费扬阿布、具控城守尉挑缺不公。委署骁骑校一缺。将达文补放。防御布勒哈等扣留教习技艺公费。领催达文窃使公项。控经城守尉禀明巡抚。理事通判不为公断等情。案关厅营通同舞弊。侵蚀兵米。挑缺不公。如果属实。大干法纪。著鄂顺安督同臬司龚绶、亲提全案人证。严切根究。务得确情。据实惩办。此系特交案件。该抚即与钦差无异。总须破除情面。不许存化大为小之见。傥颟顸了事。一经翻控。则惟该抚及该臬司是问。懔之慎之。原呈二纸。并著发给阅看。将此谕知鄂顺安、并传谕龚绶知之。　　

○丙戌。谕军机大臣等、鄂山奏、越巂清溪峨边等厅县夷匪滋事。调集汉土屯官兵八千六百余员名。每月约需盐菜马干夫价等项银二万八九十两。需用浩繁。前请酌拨义仓余谷变价银五万两。司库备贮银十万两。已将次拨用完竣等语。已明降谕旨、准其在备贮项下再酌拨银十五万两。以备支发矣。所有此次续拨银十五万两。务须撙节支用。事竣之后。核实造册报销。如有存賸银两。拨还原款。毋许冒滥。其汉土屯官兵八千六百余员名。除陆续撤退病乏官兵六百余员名外。现在峨边全境廓清。著鄂山、杨芳、体察该处剿办情形。所有汉土屯官兵。可撤则撤。期于敷用而止。再兵贵神速。此次夷匪滋事。已逾半年。必当迅速完竣。不许旷日持久。以致老师糜饷。若再迁延。不独将杨芳从重治罪。即鄂山亦必惩处不贷。试问该二人能当此重咎乎。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、程祖洛奏、福建金门厦门一带。沿海奸民。有私造小船。多装划桨。一名白底＜?舟古＞。一名草乌船。藏有炮位军械。沿海伺劫。贩运违禁货物。其疾如飞。官兵逼拢岸旁。即弃船入水而逃。人船难以并获。并有阑入粤浙洋面之事。该督访知同安县属之潘涂等乡。素为贼巢。即函致提臣陈化成、并密行兴泉永道周凯、督饬水陆文武官将克期捣穴。四面兜拏。该匪等望见官兵。早已逃逸。穵起船只铁炮火药鉎子鸟枪藤牌等件。获犯陈圈等三名。又在官浔乡起获匪船擡炮等件。尚有桕头等乡亦为匪薮等语。该匪等胆敢私藏炮位军火。窝顿海滨。驾船伺劫。实属罪不容诛。现在巢穴虽已捣毁。起获匪船共有数十只。而匪犯止获三名。恐桕头乡等处尚有匪类余船。另为窝顿互相勾结情事。著该督即行知照该巡抚提督飞饬该镇道、并通行沿海各营县、分咨粤浙两省一体实力堵拏。凡属沿海岛屿。责令水师营将按处摉寻。迅速追捕。务将人船并获。不使一犯漏网。一船藏匿。陈人成统辖水师。尤属责无旁贷。傥捕治不力。获犯仍属寥寥。窜往浙粤等省。别经拏获。惟该督等是问。懔之慎之。其匪犯陈圈等、著即饬臬司提省严究。根追伙党窝家姓名人数。船只有无窝蒇另处及炮位军火来历。务得确情。严行审办。员弁中如实有奋勇出力准酌量保举。不许冒滥傥有玩忽疏纵。即查明指名严参。毋稍徇隐。　　

○又谕、程祖洛奏参、庇纵庸懦之劣弁。请旨。分别革职治罪。以肃营伍一折。所办甚是。福建台湾北路中营千总护理淡水营都司陈起凤、于匪徒李受等焚抢闽庄。目击凶横。既不立时捦。治。又不谕以利害。使之解散。并不将通番要隘严密堵御。辄因向李受等讲和不成。遂株守营船。致令勾引生番。攻庄焚抢。惨杀多命。该弁庇恶纵凶。罪无可逭。陈起凤著即革职。发近边充军。到配折责安置。台湾镇标中营把总署理南路营石井汛把总陈高山、于逆匪滋事时调驻埤头。既不能小心护守县治。屡次派出巡哨。又毫无斩获。且先有被控盘剥利债准折货物之案。伊子南路营外委陈光隆、于该弁赴郡考验。子代父防。擅受私押。被人控发。此等不肖劣弁。均难稍事姑容。陈高山、陈光隆、著一并革职。仍各重责四十棍。驱逐回籍到昭炯戒。该部知道。　　

○谕军机大臣等、宝兴等奏、访拏传习一炷香如意教人犯。审讯大概供情一折。据称访获流民阚希令、习教传徒。旋即密拏到案。起出符镇书一部。钞单咒语数十纸。多系荒诞不经。并有真空无生字样。供系熊庭云传授。熊庭云传自南宫县人陈恭。熊庭云又传宁远州民徐凡、并平顶山住的王三。又有抚宁县人崔惠民、临榆县人李俊杰、旗人董成有、吉林、城西关住的徐梁柱、王桂、刘信等。均拜阚希令为师。每按三月初三、七月十五、九月初九、十月十五等日。聚会烧香念咒。当将徐凡、崔惠民、李俊杰拏获。并民妇张丁氏首告董成有到案。复拏获陈恭、供认传习一炷香如意教。念八仙咒给人治病属实。有滦州人裴云卜、裴俊义、拜伊为师。裴俊义又传教于熊庭云、高发、王士春、赵全、高朋程、赵全又传教于李洪灿。自裴云卜病故。裴俊义犯案被获后。陈恭复传教于刘现邦。该犯陈恭、系还俗道士。立教传徒。到案初供熊庭云、李洪灿等、均拜伊为师。后又供拜伊徒弟为师。李洪灿一犯。供系辽阳州卧子屯人。陈恭在伊家存住多年。据该州覆称并无其人。现在陈恭系在卧子屯李国发家拏获。姓氏屯名相符。是否更名隐饰。应行详查等语。此等奸民。倡立邪教。拜师传徒。必应随时惩办。勿留余孽。方不致养痈贻患。该犯所供。仅止烧香治病。传教数人。显系避重就轻。其中恐有不实不尽。必须彻底根究。毋稍颟顸。李洪灿既经各犯供出。自已确有其人。是否即系李国发更名隐饰。必须详查。毋任漏网。所有供出之直隶滦州赵格庄人熊庭云、马家庄人高发、任家庄人王士春、河湾人赵全、离先庄人高朋程、广平县彰鹿庄人刘现邦、奉天辽阳州旗人李洪灿、著盛京将军、奉天府尹、直隶总督、派员严密查拏。不得令其闻风逃逸。亦不准任听差役借端骚扰。累及无辜。总期按名拏获。归案审办。以除邪慝而安善良。将此各谕令知之。　　

○予福建从征病故把总蔡长珍、邱瑞凤、曾涌潮、外委李朝栋、祭葬恤荫。　　

○己丑。谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣校阅进呈。朕复详加披览。亲定等第。一等五员。二等四十八员。三等五十八员。四等五员。不列等三员。其考列一等之编修田嵩年、著升授侍讲学士。编修罗文俊、著升授庶子。编修季芝昌、著升授侍读。编修王植、贾桢、俱著升授侍讲。吴文镕、周祖培、辅补侍读。所遗侍讲二缺、即以王植、贾桢补授。二等之编修戴熙、著升授赞善。编修杜受田、著升授中允。现未有缺。著先换顶带。遇缺即补。侍读许乃普、著升授侍讲学士。侍讲全庆、著升授侍读学士。侍读学士胡达源、著升授少詹事。侍讲吴文镕、检讨温葆淳二员、均著照例记名。遇缺提奏。编修劳崇光、朱兰、罗绕典、李星沅、王玥、以上七名。著名赏小卷缎四匹。编修张集馨、贾克慎、单懋谦、周铭恩、李儒郊、李嘉端、以上六名著各赏小卷缎二匹。编修朱其镇、侍讲周祖培、编修蔡赓扬、徐经、王广荫、许乃安、右赞善邢福山、编修孙日萱、龚维琳、龙瑛、瑞常、侍讲学士宗室惟勤、侍讲侯桐、编修王笃、以上十四名。著各赏小卷缎一匹。其考列三等之侍讲学士毛树棠、著降补侍读。侍读张日章、著降补赞善。洗马宗室德诚、著降补赞善。侍讲学士许应藻、著降补侍讲。侍读学士明训、著降补洗马。左庶子松峻、著降补侍讲。左中允广林、著降补赞善。左赞善保善、著降为编修。左庶子龙元任、著降补中允。侍讲学士李煌、著降补庶子。侍读鄂恒、著降补赞善。侍读学士宗室保瑞、著降补主事。李煌、鄂恒、宗室保瑞、编修徐继畬、陆应谷、检讨赵长龄、编修桑春荣、俱著各罚俸半年。考列四等之编修。李国杞、修撰李振钧、俱著各罚俸二年。侍读胡开益、著降为编修。右庶子全奎、著降补主事。仍各罚俸一年。编修汪振基、著罚俸三年。其不列等之编修魏敬中、著降为七品小京官。少詹事悟勒喜淳、侍讲铁林、俱著休致。余俱照旧供职。该员等其各勤学砥行。以副朕崇实黜华、培养人材至意。　　

○又谕、本年大考翰詹。少詹事史评、侍讲学士福保、右赞善福禄、均经告病。不能一体考试。著即开缺。嗣后凡遇大考之期。如于降旨后始行告病者。即行开缺。俟病痊补考后。再行补缺。　　

○又谕、多尔济喇布坦等奏、现由西藏迎接哲布尊丹巴呼图克图。其跟随教经之喇嘛罗布桑扎木延等、可否照前赏给名号鼓励请旨一折。哲布尊丹巴呼图克图之教经师傅喇嘛罗布桑扎木延、引导该呼图克图指教经艺。甚属勤奋。伊叔喇嘛伊什格勒克、照料呼图克图亦属尽心。罗布桑扎木延、著加恩赏给诺们汗名号。伊什格勒克、著加恩赏给绰尔济名号。以示鼓励。　　

○又谕、杨芳奏、叠次攻克险隘石峒。曲曲鸟等处野夷缴械投首。全境廓清一折。览奏欣悦。此次野夷滋事。业将清溪越巂峨边等处剿捕完竣。经杨芳带兵进剿曲曲鸟石圈子野夷。由洼拖至大坪。林箐茂密。道路险削。连日攻克布益头二三道沟脑。赶至大坪山梁。进破窝石爬崖偏崖各峒。直抵乌斯坡峒。即曲曲鸟夷地。该夷尚敢抵死抗拒。我军奋勇攻击。抢过险隘。一拥直前。捦剿贼匪多名。滚崖跌毙男妇甚众。摉获刀矛器械。悉数焚毁。粮石牛羊。分赏将士。各野夷闻风震慑。石圈子夷目里维保、先后带领该夷一百五十余名。曲曲鸟头人甲兴等、带领该夷一千一百四十余名。并率领附近曲曲鸟之新津古等夷。分起缴械投首。该提督谕令各降夷自行指证。将随同熟夷焚抢之阿黎羊书等一百三十余名。提出讯明。并将贼目逃凶一同正法。该夷等环视行刑。咸知畏服。所办甚属可嘉。杨芳著赏给白玉翎管一件。白玉搬指一个。黄辫大荷包一对。小荷包四个。并发玉柄小刀六把。象牙柄小刀四把。大荷包十对。小荷包十个。著分赏出力将士。所有攻克险隘石峒之奋勇弁兵及转运各员。著鄂山会同杨芳查明、择其尤为出力者。酌量奏请鼓励。毋许稍有冒滥。伤亡弁兵。并著查明具奏。　　

○谕军机大臣等、据杨芳驰奏、曲曲鸟等处野夷全境廓清。即拟移兵越巂。摉捕余孽。与鄂山会筹善后事宜。览奏欣悦。所办甚属可嘉。已明降谕旨颁赏矣。昨据鄂山奏、此次调集汉土屯官兵八千余员名。月给盐菜等项。需用浩繁。再酌拨银十五万两。以备支发。当降旨允准。并谕知该督等撙节支用。并将此项屯兵可撤则撤。期于敷用而止。现在石峒险隘。业已攻克。曲曲鸟等处野夷。全境均经戡定。该提督移师越巂。不过摉捕余孽。所带官兵。自已足敷遣派。克期竣事。不致多糜帑饷。各该处及外来凶顽。经官军痛加翦除。群贼闻风儆畏。石圈子夷目里维保等二十二人。曲曲鸟夷民兹铁等四十六名。先后投诚。该督鄂山行抵越巂之大树堡。声威愈振。于六月十七至二十七日。各夷头人带领生夷。分起投诚。缴出刀矛弓弩等械一千八百余。件。并据投诚各夷众供出素行凶横、及曾附熟夷滋事之凶犯阿黎羊书等一百三十余名。与贼目逃凶一同正法。传首各本寨示众垂儆。并派文武员弁分投逐堡安插。杨芳知会花杰、率同振旅渡河。与鄂山会合一处。著该督等将善后一切事宜。悉心筹画。妥速办竣。断不准再事迁延。致糜帑饷。亦不得仅图卸责。草率蒇功。傥兵撤之后。或再滋生衅端。尚复成何事体。必当通盘筹计。俾夷众永消反侧。于边务方有裨益。至杨芳折内所称、此次攻险将士。及转运各员。均尚著有劳绩。著鄂山会同杨芳、秉公核实。酌量保奏。不许冒滥。将此谕知鄂山、杨芳、并传谕花杰知之。　　

○以户部左侍郎桂龄、兼镶白旗汉军副都统。前任叶尔羌参赞大臣壁昌、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○命候补庶子翰林院编修罗文俊、提督山西学政。　　

○庚寅。谕内阁、御史黄爵滋奏、纹银洋银。应并禁出洋。务绝仿铸之弊。并严科罪之条一折。著刑部再行妥议具奏。寻奏、前经酌定黄金白银出洋。均请照私运米谷出洋例治罪。兹该御史奏称、纹银出洋有禁。而洋银出洋无禁。内地仿铸洋银者。多诚恐不能尽绝偷漏。自应另定治罪专条。惟仿铸洋银。究与私铸铜钱不同。未便遽问拟重辟。请嗣后内地奸民。有摹造洋板。销化白银。仿铸洋钱图利者。一经当场拏获。如数在一百圆以上者。即照白银出洋一百两以上例、发近边充军。一百圆以下。杖一百徒三年。不及十圆者。枷号一个月杖一百。为从者各减一等。纂入例册。永远遵行。至该御史请将洋银并禁出洋。于海洋交易事宜。有无窒碍。应请饬下沿海各督抚酌核。得旨、据刑部将仿铸洋银、明定治罪科条具奏。著照所议办理。其禁止洋银出洋。是否可行。著沿海各督抚体察情形。妥议章程具奏。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访淑浦县贞节妇女夏丁氏等四百三口。贵州巡抚嵩溥疏报、铜仁府。杨向氏等十四口。铜仁县杨万氏等四口。请各建总坊旌表。从之。　　

○辛卯。以册谥大行皇后。遣官告祭太庙后殿。奉先殿。　　

○以因病告替云南大理府十二关长官司副长官李龙文子世鸿、袭职。　　

○修福建台湾府艋舺营在洋风损兵船。从巡抚魏元烺请也。　　

○壬辰。上至观德殿大行皇后梓宫前奠酒。　　

○还宫。　　

○御太和门。命肃亲王敬敏为正使。顺承郡王春山为副使。赍册宝诣观德殿册谥大行皇后。册文曰。德合坤元。万国仰璇闺之化。治襄泰运。千秋增彤管之辉。缅懿行之堪征。永怀兰寝。播徽称而允著。式焕芝函。礼典攸崇。褒扬莫罄。惟皇后祥钟勋阀。庆衍名宗。性秉温恭。动表珩璜之度。体含纯粹。静谐琴瑟之声。十三载位正中宫。佐旰宵而布泽。廿六年政修内治。宜褕翟以垂型。每殷定省问安。欢承萱殿。尤谨齐明率训。亲事桑坛。达诚悃以荐馨香。礼克修夫蘩沚。扬颂声而周嫔御。仁益洽乎椒涂。载稽壹惠之文。宏宣凤綍。爰综平生之媺。茂晋鸿名。孝行克谐。笃至情之爱敬。慎修罔懈。彰素志之俭勤。声实胥符。彝章肃具。兹以册宝谥曰孝慎皇后。于戏。信今传后。四教克协舆情。蕴美含章。两言可赅众善。炳丹责于勿替。共溯芳规。垂竹帛于无穷。弥昭令闻祇承宠渥。默鉴哀荣。　　

○幸圆明园。　　

○越南国使臣陈文忠等三人、于西安门内瞻觐。　　

○癸巳。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○以册谥孝慎皇后礼成。颁诏天下。诏曰。朕维坤极含章。典册纪观型之媺。泰符乘运。宫闱资佐治之猷。修内职于椒庭。永贻淑誉。表徽音于兰掖。懋举隆仪。皇后佟佳氏德备璇闺。庆钟瑶牒。月华阐曜。袆褕毓瑞于勋门。云简流辉。图史征型于世族。当伣天而作配。早叶安贞。迨应地以承庥。弥昭柔顺。逮事皇考仁宗睿皇帝。恪恭尽礼。诚敬摅忱。珩佩雍容。每肃问安之节。苹蘩馨洁。时殷追远之思。上奉圣母恭慈康豫安成皇太后。善体欢心。深蒙慈爱。萱帏衍庆。职益谨于晨昏。芝殿延和。容倍彰夫愉婉。阅廿六年之久。内教克襄。溯十三载以来。母仪懋著。统宫庭而示俭。翟衣存浣葛之风。总嫔御以规勤。茧馆及条桑之月。仁恩逮下。化启螽麟。厚德禔躬。祥征瓜瓞。聿协黄裳之吉。备扬彤管之芬。综地道妻道以攸宜。为宫中府中所共式。今道光十三年。四月二十九日崩逝。眷惟懿范。洵符孝德之无愆。缅厥芳猷。悉本慎修之罔懈。夫议谥特隆其典。原非朕意所能私。而考行克称其名。实属群情所允惬。爰咨礼职。详考彝章。祗告太庙。以本年七月二十四日。册谥为孝慎皇后。于戏。播遗徽于万国。丕著嘉称。垂令闻于千秋。亶昭奕禩。颁示天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、工部奏、查明开采铅斤。逾限未经足额。请饬查办一折。甘肃省安西州地方开采铅斤。系备供通省各营配兵操防要需。前于道光二年。经该督以该省所贮铅斤为数无多。题请定限六年。开采铅五十万斤。限满未经采足。兹据该督咨部、以曾经通饬各属招商试采。未据报有产铅之地。咨商邻省酌议采买。亦未覆到。而各营近年操演。均动营中贮备之款。现在操演无铅。请将督标等营寄存川楚军需案内用賸铅斤、并喀密营库收存乾隆元年交到雍正年间军需案内賸铅、分别动拨应用。俟采办购运到日。再为给发还款等语。此项备贮铅斤。原为贮备缓急之项。该省各营操演。如因采办维艰。即应先期妥议章程。题明办理。乃迟至五年之久。竟未设法采办。以致各营操演无铅。历年均于贮备铅内动用。兹复请以备贮军需案内賸铅动拨应用。著兵部核议具奏。并著杨遇春速议采办章程。具题报部办理。即查取采办此案铅斤迟延、及督催不力文武各职名。送部核议。所有该省采办未经足额铅斤。即著如数筹补。并将历年动用各营备贮铅斤。一并补足还款。毋得再有迟延缺额。以实军储。　　

○广东巡抚朱桂桢、因病解任。调广西巡抚祁＜?土贡＞、为广东巡抚。以福建布政使惠吉、为广西巡抚。四川按察使花杰、为福建布政使。调山东按察使苏廷玉、为四川按察使。以云南粮储道牛鉴、为山东按察使。　　

○甲午。谕内阁、乌尔恭阿等奏、盘查内库情形。请饬管库大臣查验一折。此次派出王大臣、盘查内库并三库。据称内库西起第四间北前檐坍塌。计宽一丈四尺五寸。进深一丈七尺。实系木植曹□少朽所致。存贮各桶。均属封固。惟第四第六桶。每桶锁二把。其左边一把。未经锁上。封皮未动。著富俊、穆彰阿、前往查验。再加封条。并前项房檐。系于何时坍塌。查明后、即行知照工部赶紧估修。以昭慎重。　　

○又谕、卢坤等奏、请将借端肇衅之州同、及袒护纵兵之营弁、革职审办一折。此案广西西隆州分防八达州同祥泰、因营兵业屠不移。请该管官训斥。辄以其刁抗祭祀差使。擅拘枷责。实属任性妄为。署城守营千总事把总刘朝相、袒护兵丁。于兵属聚集向州同衙署滋闹。不行弹压约束。若更与陈鸿诰吹螺喝令。则纵兵生事。罪尤难逭。祥泰、刘朝相、俱著革职。交祁＜?土贡＞提同滋闹兵丁及全案人证。严讯确情。分别按律从重定拟。署游击陈殿鳌、守备邱亮、失察兵丁充当屠户。已有应得之咎。若查明有心徇纵。著即从重参处。毋稍姑容。寻奏、查八达州同祥泰、因开张肉催铺之兵丁吴克贤、张大林、不肯领办祭祀猪羊。该州同出示禁兵业屠。而吴克贤仍旧宰卖。该州同将张大林、并吴克贤之子吴配杰、带回枷杖。吴克贤与队目徐应鹏、吹螺纠聚兵丁。前往州同衙门滋闹。并有署游击陈殿鳌之侄陈鸿诰、在场附和。惟时陈殿鳌、并护篆守备邱亮、同时公出。尚非纵兵滋事。署千总刘朝相、虽未吹螺附和。而纵兵生事。实属罢软无能州同祥泰、擅将兵丁拘案枷责。亦属任性妄为。均已革职。应无庸议。陈鸿诰照例拟徒。业经差传解府。行至中途。经其叔陈殿鳌遇见截回。以致脱逃。获日加等办理。陈殿鳌有心庇纵。复于阅伍之年。违例告病。请即行革职。队目徐应鹏、照例发边远充军。吴克贤拟杖徒。张大林革粮管束。下部议。从之。　　

○又谕、著于八月初三日起。王公百官。俱穿石青褂挂朝珠。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、载铨等奏、请将擅用关防图记报部之参佐领交部严议。此次太庙孟秋时享陪祀不到人员。前经降旨查取职名议处。兹据载铨等查出轻车都尉兼佐领毓秀、系属迟误之员。该管佐领兼副参领董启祥、擅用图片将毓秀并未迟误之处。径报兵部。迨经吏部查文员。该参领鲁景韶、又因董启祥已报兵部。妄用关防附会咨覆。均属朦蔽。鲁景韶、董启祥、俱著交兵部严加议处。　　

○又谕、富俊奏、请禁陋习、以端仕进一折。国家乡会两试。原系求贤大典。其主考同考各官。经简派。于文艺之优劣即可知其品学之高下使得士皆砥。行立名方合以人事君之道。在获中者感主司知遇。拜认师生。原属例所不禁。衡文者总当以品学相规。不得徒以恩情相接。若如该大学士所奏、科甲所认师生。凡遇一切事件。无不暗为关照。及门生外升道府州县。于师生同年处所。必须留赠银两。名曰别敬。以致不计利息重轻。甘受奸商盘剥。是服官之始。已负重累。尚安望其能清白自守。克为廉吏耶。至在京部院司员。经堂官保荐京察。简放外任。及外任各员。经督抚保举。皆当秉公遴选。务在得人。其拜认师生。久经严禁。傥以保举为市恩酬报地步。是受爵公朝。拜恩私室。此风断不可长。嗣后内外臣工。于考试所取之士。及保举所属人员。务当破除情面。力挽颓风。如有仍前馈送别敬者。一经发觉。定予严惩。决不宽贷至简放外任各员。既已别无糜费。则资斧易于措办。且例准在部借支养廉。但能节俭自奉。即可无需负债。著步军统领顺天府五城各衙门出示严禁。如有奸商出放官债者。除将该员照例议处外。并将重利盘剥之人。治以应得之罪。仍追银入官。庶俭可养廉。吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕中外知之　　

○谕军机大臣等、鄂山奏、上年招抚各支猓夷。选充大头人钤束。夷众颇为安静恭顺。惟瓜惹支夷之什别花甲、及松光林支夷之什别等三头目、不能约束娃子。时在芭蕉背川东沟一带掳抢。遇有传唤。该头人推病不出。又拏获夷匪咇＜?口思＞等二十三名。讯系土舍岭登富之头人啊唦、于本年三月间。纠众焚抢干海子、灯草坪、吊脚米、臭水坪、两河口、瓦勒、等处。经官兵堵剿。均已分散等语。该夷等前乘大树堡一带夷匪滋事。辄敢纠约众夷。出巢滋扰。似当示以兵威。永远安静。于边务方有裨益。著鄂山、杨芳、悉心会筹。相机办理。杨芳现在移师过越巂厅摉捕逸匪。道经猓猓沟。著即就近察看情形。斟酌剿办。务使该夷等群知震慑。永消反侧之萌。并坚归向之志。方为妥善。将此谕令知之。　　

○以盛京协领布彦图、为西安左翼副都统。　　

○予四川剿夷病故知州张海澜、祭葬恤荫。　　

○礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访上海县贞节妇女包陈氏等一千四百十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙申。两广。总督卢坤奏、南澳镇总兵官沈镇邦、捐造大草乌船配缉洋匪。得旨、总要洋面肃清。因时妥办。断不可日久生懈。仍归有名无实。勉之又勉。　　

○以翰林院侍读学士全庆、侍讲学士田嵩年、侍讲侯桐、王植、右春坊右中允倭仁、翰林院编修花沙纳、善焘、充日讲起居注官。侍讲贾桢、署日讲起居注官。　　

○丁酉。孝慎皇后三满月致祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、奕颢等奏、修理启运殿工程完竣。诹吉恭请神牌还御。以昭敬谨一折。著钦天监于本年九月内敬谨选择吉期具奏。　　

○又谕、绵清等奏、裕陵牌楼门、暨景陵牌楼门南甬路泊岸等处。现有亟应修理情形。著派汤金钊、奕纪、前往敬谨查勘具奏。　　

○又谕、林则徐奏、查明江苏各属积欠驿站余賸银两。恳请分限提解一折。江苏省驿站余賸银两。延未解清。前经户部奏准、勒限严催提解。兹据该抚查明、此项银两。欠历多年。官非一任。均有应抵之款。与亏空无著者尚属有间。姑著照所请、所有江宁藩司所属、欠解银一万三千九百四十五两零予限半年。全数提清。苏州藩司所属、欠解银一十四万三千三两零。予限三年。按各年应解之数。分限提清。报部拨用。此次分别予限之后。该抚务当督饬各该藩司认真催提。如限全完。不许丝毫列款作抵。藉词延宕。以致有名无实。傥届限未清。再行渎请展缓。断不能邀允准。必将该州县从严惩办。即该抚及各该藩司。均亦不能辞咎。勉之懔之。　　

○谕军机大臣等、本日据绵清等奏、牌楼门泊岸等处。现有应修工程。已明降谕旨、派员前往查勘矣。陵寝重地。凡遇殿门各名。理应遵照会典。书写画一。以昭严恪。绵清等所奏牌楼门是否即系龙凤门、相沿旧称。著查明据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、查各衙门事案。并历年奏修工程稿件内。孝陵、系书写龙凤门。景陵、裕陵、系书写牌楼门。实系相沿旧称。得旨、嗣后俱著书写龙凤门。以昭画一。　　

○又谕、吴邦庆奏、东省蜀山湖水势异涨。居民盗穵石堤。并未过水。业已抢护平稳一折。据称七月初六日子时。突有蜀山湖乡民数十人。由湖驾船十余只。驶至湖堤。手持长枪。施放鸟枪。拦截行人。动手穵堤。署钜嘉汛主簿俞皋在彼防守。立刻鸣钲齐集兵夫。前往查拏。奸民等遥见镫光。即上船放枪。四散逃窜。当查嘉字十七号堤顶。穵长五丈五尺。深五尺二寸。并穵去大石一丈一尺。里石四丈五尺。石缝间有渗漏。该厅闻报赶到。即时填筑。不致宣泄湖潴。该管运河道敬文、因卫河陡长。先赴临清。闻信驰回履勘。已饬该厅汛、速将被穵石工照旧赔补。详询近处居民。佥称湖之东北有邵家庄、及汶上县各村庄。地皆洼下。或系该处民人所为等语。国家岁费数百万帑金。修理河湖。通漕利运。保卫民居。上年南河于家湾有奸民聚众强穵堤之事。迄今首犯陈端、尚未获办。此次东省蜀山湖复有奸民纠众持械。乘夜盗穵。该湖为运河东岸最大水柜。宣济北行军船。每年请帑兴修。甚关紧要。若非立时知觉。赶紧赔修。必致湖潴陡泻。贻误重运。并据。另片奏、东省捕河厅属寿东汛运河东岸滚水石坝外。该厅捐资加筑土圈堰一道。六月初九日夜间。有寿张县民人张闻雅、私将土堰穵开。登时拏获。枷责究办。甫经堵筑。于是月二十六日。复有西岸乡民。率众持械。蜂拥强穵。冲塌过水。并将该厅自办料束芦缆。纵火焚烧。圈堰之设。既为慎重漕行、擡汶敌卫起见。岂可任听乡民自行擅动。厅员自购之料。即非请帑。亦系官物。岂容恃众焚毁。奸民暋不畏法。几至相习成风。总因陈端未能立即枭示河干。所以东省层见叠出。亦有此等情事。可恶之至著钟祥严饬该管州县、即将盗穵蜀山湖石堤、及寿东汛强穵土堰、焚烧料束各犯。勒限密速访拏。通饬所属。一体查缉。务将各犯迅速就获。分别首从。严行惩办。不得以湖堤尚未过水。漕行无误。稍涉松懈。傥日久无获。致令远扬。即将该地方官严参惩处。该抚亦不能辞重咎也。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○命山西布政使岳良来京。以云南按察使何煊、为山西布政使。甘肃兰州道图明额、为云南按察使。　　

○以盛京及各城军政年逾六十官六十二员精力未衰。命留任。　　

○戊戌。谕内阁、本年各省重运军船。开兑迟延。于七月二十一日。始行全数挽出黄林庄境。前经降旨、谕令沿途各督抚实力催趱。迅速抵通。各军船北上交卸。已较历届迟延。必应将速补迟。俾得早日回空受兑。著仓场侍郎随到随即验收。饬令迅速开行。毋任稽延停泊。并著漕运总督、暨直隶山东各督抚、严饬文武员弁无分昼夜。催令挨次遄行。毋许中途逗留。藉词延宕。务与重运经临无异。不得稍涉松懈。行抵江南境内。著该督抚与河督体察情形。豫行筹办。一俟帮船抵坝。即令衔尾渡黄。毋致临事周章。稍有阻滞。渡黄后仍著沿途暨有漕各督抚、上紧催提。及早归次。勿误冬兑冬开期限。傥督催不力。以致守冻需时。查系何处耽延贻误。即将该督抚严惩。决不宽贷。该漕督职司挽运。督催尤其专责。傥任听旗丁水手人等沿途带销货物。任意玩延。断不能辞重咎。其各懔遵毋忽。　　

○山东巡抚钟祥奏、拏获盗穵湖堤各犯讯办。得旨、务要严拏逸犯。从重惩办。不可似于家湾之案。首犯至今未获。看汝办理何如耳。勉之。　　

○以故广西思恩府下旺司土巡检韦应弼弟应赞、袭职。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年癸巳。八月。己亥。朔谕内阁、前因甘肃省采办铅斤逾限未经足额以致各营操演无铅历年均于贮备铅内动用并据该督咨部请将备贮军需案内賸铅动拨应用。经工部查明具奏。请饬查办。当降旨交兵部核议具奏。兹据该部奏称、该省历年操演动用各营铅斤。并未随时报部。虽系暂时动拨亦当赶紧采办。归还原额。乃该督以定限采办之铅。延至五载未经采足。以致动用各营存贮之款并不如数归额。所办已属非是。兹复请用军需賸铅。作为平时操演设有要需。又将何项筹拨。办理均属不合。著该督即将采办未经足额之铅。并动用各营存贮之款。勒限半年以内。全数筹足。详细造册报部。以备动用。其军需案内賸铅。著永远存贮不准动拨。　　

○又谕、豫堃奏、请扣缴管关养廉。抵补赔项一折。浒墅关监督豫堃、短收额外盈余按日匀摊。应赔银一万三千余两。著遵照奏定章程。按限照数完缴。所请以养廉扣抵著不准行。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布奏、越南国内哄。现饬巡防边界一折。前据伊里布奏、思茅土司舍目、挟私互讧。当降旨谕令阮元等督饬镇道。镇静防范不许张皇用兵。致开边衅。兹复探有越南国内哄之事。据称越南所管之水尾土州。于四月间夷匪蜂起。土州带练攻逐探系越南黎维祁之族人黎维焕、先受封职被杀。黎维良、黎维然等、与北胜土司郭必功、郭必在等要结土民。由清化地方起事。直趋兴化富春因之各处土夷煽惑。该国调集□□交兵御捕。开化沿边。与越南水尾及都竜等处接壤。临安府亦与越南相接。现在分饬文武。酌拨弁兵目练协同汛卡。巡查要隘。督率边民。互为防范。广南府亦通越南。并令一体巡防等语。外藩自相扰乱。曲直是非天朝原应不问。惟土夷煽动。在该国水尾地方。密迩边界恐致乘隙窜入。且黎维良等伙党。亦恐事败溃散。逃入边疆。开化临安。边地广袤。均与该国犬牙相错。广南亦路径相通。必应严密巡防勿令窜越。阮元此时。谅已行抵滇省。著即会同伊里布、严饬沿边地方文武员弁。督率兵练稽查要隘。小心防范严防汉奸乘间煽惑。如有夷匪及越南兵练追逐至境。立即驱逐拦截。不准一名窜入。亦不准妄杀一人。傥该地方员弁邀功妄杀。以致另滋事端。定当从重治罪。如有叩关请兵情事即应正词拒绝。天朝抚御万邦一视同仁。断无相助之理。该督等务当严切晓谕该管镇将道府等、镇静、防范。固不可稍有疏懈。亦不许稍涉张皇。如办理不善。致开边衅。惟该督抚是问。懔之慎之将此谕令知之。　　

○免甘肃平番县被水冲坍地应征额赋。　　

○庚子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、魏元烺奏、请将禀报征兵骚扰之知县、及屡审不承之营员、分别革职解任一折。此次台匪滋事。调拨内地官兵前往剿捕带兵员弁。自应严行约束。毋许丝毫骚扰滋据奏称、署永定县知县徐煌禀报、游击绰拉欢等乘轿抵县。纵兵抢夺勒索。殴伤丁役等事。现经屡审不承是否该游击等有意狡赖。抑该县所禀各情。亦有不实不尽之处。必须彻底根究以期水落石出。福建汀州右营游击绰拉欢、署汀州右营守备事候补守备世职云骑尉蓝联芳、汀州中营千总世职恩骑尉林向荣、均著革职。卸署永定县事已补屏南县知县徐煌、著暂行解任。交程祖洛提同全案人证严审确情按律定拟具奏寻奏、查调赴台湾汀州镇兵六百名。系右营游击绰拉欢总带。缘汛兵廖俊雄、上年因案经该署县徐煌责革后经复充惟时恃系征兵忆及责革之嫌。遂纠约兵下等、赴县索诈。并将县役殴伤。抢去钱银。绰拉欢等因雨雪乘坐竹轿。向该县多索人夫又因该县供应饭食不足。令守备林向烟将办差家人黄荣、带交下站地方官责处复向索诈银两。现经审明除首犯廖俊雄、业经在监病故。守备林向烟业经革职应毋庸议。请将已革游击绰拉欢、发往新疆效力赎罪下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、福建闽安水师营所辖洋面。上年五六月间有船户刘秀利、沈兴泰、被劫两案。当降旨责成海坛镇总兵万超、督率将弁。认真巡缉。一载以来缉限已满而两案盗犯。尚未全获。所辖外洋。续又屡次失事。本年二月至五月。闽安右营都司所辖又有船户刘成裕等被劫各案。是该总兵万超、不能督率调度。已可概见程祖洛内渡后。即严饬护副将游击张朝发、率同各弁严缉各盗案务获究办外。并著察看该总兵万超、是否能胜海疆总兵之任据实覆奏如果营伍废弛。即著严参。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○以捐修陕西延安府城垣河堤。予知府邱煌等议叙　　

○予福建出洋遇贼被戕兵丁萧勇等二名、落水受伤黄友生等三名漂失无著陈国裕等十名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民刘保义妻杜氏。　　

○辛丑。孝慎皇后百日大祭。上至观德殿奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○修黑龙江木城并墨尔根城关帝庙。从将军富僧德等请也。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○准江苏浙江帮船应交余米耗米。分限带交。　　

○癸卯。谕内阁、御史彭玉田奏、请饬禁州县滥差书役一折。州县相验命案。例应轻骑减从。自备夫马饭食。寻常词讼。不得滥派差役。致滋需索。若如该版史所奏、近来州县。遇有相验。滥带长随书役舆从人等。动辄数十人。而书役长随又各带夫马。一切饭食工资草料。取给民间。差役复向被告多方吓诈。其路毙人命。则串同地保。逐户挨派。勒取场规数百千文。或百数十千文。而进城取保。打点书差费又不一致乡曲愚民。遇有命案辄隐匿不报。以图省费奸猾地棍。答中引诱射利。或说合贿和。或包庇移尸。种种情弊。皆由此起。至寻常词讼。往往差至五六人及七八人。复有捕役经承。互相勒索。稍不遂意。凌辱百端。致吏役谋差。家丁卖票。以闾阎有限之脂膏。供奸猾无穷之剥削良善之民。多有因此轻生者。似此弊窦丛生。民受重累不可不严行饬禁。著各省督抚藩臬道府、于所属州县。随时查察。凡有相验事件。除聚众械斗人犯众多之案准酌添差役拘拏外。其寻常人命概行严饬遵例轻骑减从。不准滥带多人。勒派供给场规如众证已明。案无疑窦应摘释者即行摘释应完结者即行完结。免致进城守候。致滋讹索傥查有州县不恤民瘼。任意扰害地方。该管各上司一经访闻。立即严参惩办。如徇情容隐。查出一并参处。毋稍姑容以省扰累而安民命。　　

○又谕、会典内载皇后母家。例俱应封公爵其不系嫡后。及诞圣推恩所封俟承袭时请旨等语若是转致参差不能画一。且无限制嗣后嫡后之父。及诞圣推恩所封者。俱著封为三等承恩公。其不系嫡后者。著封为一等承恩候。皆世袭罔替并著将此旨纂入会典则例。永远遵行。　　

○以故四川建昌道属大盐井土百户叶朝栋弟朝青、袭职。　　

○户部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报、仁和场接涨灶田五顷有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭。圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、张井前因患病。恳请开缺。当降旨以麟庆补授江南河道总督。麟庆旋丁母忧。仍命张井署理现在麟庆。己百日孝满。著即前往署理江南河道总督。张井著俟麟庆到任后。再行回籍调理。　　

○谕军机大臣等、据钟祥奏、七月二十二日。有夷船一只。飘至山东日照县洋面。该县知县音德、查看船内共十一人。载有烟叶等物。言语啾唧。内有一人书写字样。系琉球国首里内泊村人永张等姓。六月二十六日。从该国放洋七月初二日。遭风飘至内洋该县酌赏钱文食物。拟俟风势稍息。即令收口寄碇。次日东北风更大。该夷船即乘风南下。该抚已咨行江南浙江福建各省。饬令沿海文武一体巡探。并将未能拦阻听候奏办之知县参奏。当降旨将音德交部议处矣。该夷船乘风南驶。自必由闽洋回国。该督等著即通饬沿海文武员弁认真巡探。如该夷船到闽。即令速回本国并知照该国王于该夷船回国时。查明是否系伊国内商船。何时回国。即行咨覆闽省督抚查照。遇便覆奏。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏、各属秋收分数。得旨、回思去岁景象。览今年秋收之分数。朕兢惕之余惟有叩感天恩于无既矣。　　

○以故贵州贵定县大平伐土司宋安远子恩荫、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南延津县民王文举妻刘氏。　　

○乙巳。遣官祭关帝庙。　　

○旌表守正捐躯河南温县民侯凤鸣侄媳岳氏。　　

○丙午。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○以青海副盟长贝子喇特纳什第、为左翼盟长辅国公珠尔默特都布丹车凌、为副盟长。　　

○丁未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士潘世恩行礼。　　

○以詹事府詹事何彤然、为内阁学士兼礼部侍郎衔　　

○戊申。祭大社。大稷。遣郑亲王乌尔恭阿、恭代行礼。　　

○秋分。夕月于西郊。遣庄亲王奕＜?土八买＞行礼。　　

○万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官诣孝慎皇后梓宫前祭奠。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙城隍庙。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○己酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○以办理福建台湾府抚恤出力。予知县王益谦等选补议叙有差。　　

○庚戌。遣官祭昭忠祠。　　

○辛亥。上诣安佑宫行礼。　　

○加赏五城栖流所备用银二千六百两。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸丑。谕内阁、奉皇太后懿旨。全贵妃钮祜禄氏、著晋封为皇贵妃。一切服色车舆。俱著查照大清会典则例服用。并著摄六宫事。于明年十月举行册后。典礼。各该衙门豫期查例具奏。　　

○又谕、奉皇太后懿旨。静妃、著晋封为静贵妃。彤嫔、著晋封为彤妃一切应行事宜各该衙门查例具奏。　　

○谕军机大臣等、云南鹤丽镇总兵高明德、上年由浙江处州镇调补该镇为边疆要地。高明德抵任以来。办理营务能否整顿。年力是否衰颓。著阮元详加察看。据实具奏。不可稍有迁就。将此谕令知之。寻奏、查高明德虽已年逾六旬。精力尚健。于稽查粮饷。训练弁兵。及督率属员。皆能认真。营务足资整顿。报闻。　　

○调巴尔楚克总兵官唐俸、为甘肃河州镇总兵官。河州镇总兵官向尊化为湖南镇筸镇总兵官。　　

○甲寅。吏部等衙门议奏。太庙孟秋时享。应行陪祀不到文职六十七员。武职九十九员处分。得旨、著各罚俸一年。不准抵销。　　

○以翰林院侍讲瑞常、充日讲起居注官　　

○命候补中允翰林院编修杜受田、提督陕甘学政。　　

○赏借贝勒奕绮俸银二万五千两修理祖茔。　　

○乙卯。谕内阁、钟祥奏、拏获盗穵蜀山湖首从各犯。提省审办一折。此案山东蜀山潮石工。因水势异涨。该处乡民胆敢纠众盗穵。虽未漏泄湖潴玩法已极。当经降旨勒限饬拏。兹据该抚奏、派委各员前往躧缉。即将邵方有等七名拏获。并续获首犯邵广成、及从犯邵廷升等四名。缉拏认真。甚属可嘉。著该抚即将已获各犯亲提审讯。严行惩办。在逃从犯。仍著迅速饬拏。按名务获。此次获犯出力之委员。秦安府通判董承恩、署陵县知县县丞袁传裘、候补知县招予庸、现补泰安府知府王镇、俱著加恩交部议叙。以示鼓励。至该省寿东汛乡民。擅穵土堰一案。获犯业已及半。并著该抚提同看守弁兵人等。将烧毁料束各情。严讯明确分别定拟。毋枉毋纵。　　

○又谕、库伦地方俄罗斯公馆。房间无多。且年久坍塌。德勒克多尔济、情愿将伊父旧建房间一所。作为俄罗斯使臣公馆。诚悃殊属可嘉。著将此五十七间房屋赏收。作为俄罗斯使臣公馆。德勒克多尔济、著加恩赏银三百两。　　

○谕军机大臣等、湖南新化县阻米勒索一案。前降旨将在逃之武举刘岳、严饬缉获归案办理。兹据钟祥奏、接准湖南咨文。即饬东昌府知府祝庆谷、于东昌卫守备署内将刘岳拏获。讯称探亲来东。并阻米勒索情事。该革武举系案内要犯。断不可信其狡饰。著该抚即将刘岳解往湖南质完沿途毋稍疏虞。将此谕令知之。寻湖南巡抚吴荣光奏、据山东省将刘岳解到。提同案内前拟军徒之刘伟烈等质审。据供道光十二年。有外来客商、及本地民人。在新化等处贩米毛蔚与刘岳、刘伟烈商议在上渡江河内分段拦阻索诈。刘岳又令毛蔚刊刻木戮。刷印小票。给已出钱主贩作据放行。先后得钱花用。众供确凿而刘岳狡不承招。应援照众证明白。即同狱成之例办理。请将刘岳照律发极边足四千里安置。下部议。从之。　　

○江西巡抚周之琦奏、拏获临川县匪犯赵春俚等。得旨、案既破矣。若仍不实不尽。试问封疆大吏膺朝廷之重寄者。可如是乎。谅汝亦必不至此。勉之。寻奏、讯明邱三百斤、赵春俚等、在临川县上顿渡。叠次诈米船。邓税明等、在崇仁县河内讹诈。致米贾黄进保失足溺毙。均无私设总关。勾结兵役别情。应分别首从。问拟军流徒杖。各该地方官先经查办。应免置议。下部议从之。又奏、妥议查办会匪章程。批、江西吏治武备。俱形废弛已非一日。汝必须振刷精神。破除一切积习情面。以公以勤。勉力整顿。方为不负委任。若依旧因循苟且。日后自有分晓也。懔之。　　

○调陕甘学政杜受田、提督山西学政。山西学政罗文俊、提督陕甘学政。　　

○丙辰。以倡捐放赈妥协。予陕西知州恒亮等加衔升叙有差。　　

○丁巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以劝捐办赈出力。予直隶知州李僡等议叙有差。　　

○戊午。谕内阁、程祖洛奏、查明嘉义官绅。并无变服避难各情。暨体察台湾盗案情形一折。览奏均悉。台湾办理盗案。向多姑息养奸。据该督查明致弊之源。不在入室把风之殊罪。而在豫谋纠劫与临时行强之异例。其有逾墙入内。开门放进群盗者。地方官辄因其无撞门情形。遂定为临时行强。迨至获盗。凡在外把风者。无不避重就轻。供为不知强情。虽入室之犯。罪无出入。而在外各盗。则轻重悬殊。废法纵奸。此风断不可长。该督请将台湾临时行强之案。除实系起意纠窃在外把风之犯。距内室甚远。无由知其强情者准照窃盗办理。其在外把风。距事主内室甚近。声息相通。即与在外接赃之犯。悉照盗案例。分别入室把风接赃办理。不准仍以不知强情。依窃盗本律计赃科罪。即强劫各案。亦不准率定数人为入室摉赃其余概科情有可原之罪。所议甚是。嗣后该镇道务当督饬承审官悉心研究确供。互证定谳。固不可任意从严。尤不可存救生之见。概事姑容。养痈贻患。傥原审官有意开脱。该镇道即审明更正。将原审官照故出例参处。以期执法持平凶顽知所儆畏。　　

○以续获台湾逆犯。赏福建副将叶长春花翎。义首布政司理问衔沈国兴蓝翎。余升补有差。　　

○予东河抢工淹毙记名外委龚庆澜、兵丁朱起标祭葬恤荫如外委例。　　

○予福建渡洋淹毙未入流沈世奇、把总林凤外委陈开榜、董连高、及军营病故把总林文辉、祭葬恤荫。　　

○己未。谕内阁、给事中金应麟奏、河工赔项银两。久不交纳。请旨饬查一折。据称道光七年南河关孟两滩切滩工程。办理不善琦善、张井、各应赔银十一万六千五百余两。又琦善前在河南巡抚任内。堵筑马营坝漫口应赔银九万二千五百余两。均未呈交国家经费有常。凡应赔应交之项岂容任意延宕。著工部即将琦善张井名下应赔前项工程银两。现在已完若干。未完若干。抑系全未呈缴。详晰查明具奏。至南河关孟两滩切滩工程。亦系前任江南副总河潘锡恩任内之事。该员亦有应赔款项。曾否将赔项全完之处著该部一并查明。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏贵州省买铅运铅每年六员。该省以此为调剂。每当铅员离省。出有苦缺令美缺者署理。而美缺则改委他人。出有美缺。令苦缺者署理。而苦缺则又委佐杂近来求调剂者愈多。遂于铅员之外。将著名美缺。辗转差委。本任之员。令其署理他缺。而此缺另委调剂之员如大定府属之毕节县、黔西州、安顺府属之清镇县、遵义府属之遵义县贵阳府属之修文县、镇远府属之天柱县、以及仁怀直隶同知等缺。皆转相差委。不令久留。并将并无铅差之佐杂各缺。亦在调剂之列如贞丰州之册亨州同、定番州之大塘州判、罗斛州判、兴义县之捧鲊巡检镇远县之邛水县丞等缺。每届年终即须更易等语。国家设官分职。各有攸司。如果人地实在相需原准各督抚奏调。若如所奏、量缺肥瘠计年久暂。因人择缺。一年一换。半年一换尚复成何事体。不肖州县。势必遇有命盗案件。托言要证不到沉搁不办。其行凶扰害者。前任出示访拏。藏匿年余。即可复出作奸犯科者。前任不能钻营。一经卸事即可谋干。其不肖州县。于将届卸任时。将钱粮税契各项。减价收纳。坐得盈余。或更有禀求调剂情事。于该省吏治。殊有关系。著阮元、嵩溥、据实查明该省办理铅运章程。是否属实。其辗转差委各缺。是否起于近年。抑或循照历届旧章办理。其佐杂差委。何以必须年年更易。若为人材起见。尚无通融情弊。傥为调剂见好地步。国家有如此政体耶。该督等务须破除情面。秉公考核。实力稽查。据实覆奏。不许稍有含混。将此各谕令知之。寻奏、查黔省运铅。担险多劳。人皆视为畏途。故拣择勤慎之员。当堂掣签派委。但视其人之能否胜任。并不问其缺之美恶。即候补人员。亦可掣委。通省领运。酌派六员。前运未回。后运继往。每岁出十余缺。加以升调事故缺出。均须委署。候补无人。不得不酌委实缺。正印无人。不得不酌委任杂。黔省佐杂。多系苗疆。半有地方之责。遇有缺出。慎选委署如经理得宜。即令久于其任。否则立即撤回原不拘定一年半年之限。俱系循照多年旧章办理。并非起于近年。亦并非为通融起见。报闻。　　

○庚申。谕内阁、贵庆奏、筹议回空军船。速归水次一折。本年重运抵通。时日太迟。节经降旨严催。俾得迅速回空。毋误归次。兹据该漕督奏称、近年新定章程。沿途添派漕属备弁。摉查私盐。为向来所未有。粮船经过查盐处所。各帮停候摉缉。即遇风色顺利之际。亦不能不守候稽延。自天津至山东于家堡等处。漕属备弁。共十八员。添设以来。报获私盐寥寥。有名无实。且随带跟役。难免滋扰。似此滞运累丁。转滋流弊。自当仍照旧章办理。著该漕督即将近年添设查私备弁。全行撤回各帮丁舵人等。既无可藉词延宕。务令迅速遄行。毋许稍有迟滞。至盐务正当整顿之时。缉私最关紧要直隶山东江南等处。本皆设有关津。查缉违禁货物。沿途地方文武均有缉私之责。如果照例查办私盐来源自绝。著各该督抚督饬所属。认真查缉。各关监督。一体实力稽查。毋许稍涉松懈。　　

○辛酉。世宗宪皇帝忌辰遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、向来海疆巡洋定例各省皆以总兵为统巡。其次有总巡分巡委巡随巡名目。遇有失事应与该管洋面之专汛兼辖统辖人员。一并开参。分别议处。勒缉赃盗原冀众志协同。各齐心力。以肃洋政。近来闽浙二省海洋失事之案。往往祇参专汛兼统一二人余悉置之不议。迨兵部饬查始行开参而限期已逾。案多悬悬宕并有积至数案而始开参者。以致案多遗漏。巡洋人员。遂以议处不及。渐至懈弛之心。海洋寥廓。匪船易于窜逸。不分责于协缉。而欲以一二专汛兼统之力。肃清海面势必不能。嗣后闽浙督抚提镇、暨有洋面地方各督抚提镇、凡遇有海洋失事将专汛兼辖统辖统巡总巡分巡委巡随巡各员弁。均照例按限开参。勒令缉贼。不得一案祇参一二人。亦不得积至数案始行开参。傥仍蹈前辙。即将该督等交部照规避徇庇例严参议处不贷。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、奕颢等奏、审拟屡次犯法之发遣宗室一折。此案宗室祥佑、前因纠抢各案。实发盛京兹复用假钱票购买陈重文货物。并持腰刀威吓。致将陈重文砍伤。实属怙恶不悛祥佑、著实发黑龙江。交该处将军严加管束。　　

○癸亥。谕内阁、邓廷桢奏、审拟续获逆匪案内逸犯一折。此案郭泮。前于道光二年。拜魏景海为师。并赴河南参拜教首邢名章。日久在逃未获。兹据该抚饬属拏获。审明该犯仅止拜师习教并未传徒。因知邢名章蓄意谋逆。托词走回。并未随同滋事。郭泮著。即发回城、给大小伯克及力能管束之回子为奴。剌字发配该抚仍严饬各属。躧缉逸犯张成思等、务获究办以绝根株。　　

○甲子。谕内阁、升寅等奏、拣发中城正指挥王钰、拣调南城令调北城副指挥金世琛、屡经拏获案犯。今复会同拏获邻境罪应斩决军徒各盗犯缉捕尚属勤能等语。王钰著遇有正指挥缺出尽先补用。金世琛、著遇有副指挥缺出尽先补用。此项人员。既经获犯多名自当予以鼓励。惟近来各城保奏各坊官拏获邻境逸犯。请加鼓励者多系拣发之员。而实缺人员。获犯者甚属寥寥。是各坊官候补之时。留心缉捕。专为冀图补缺地步。一经补授实缺即志满意得。不复巡防于本任捕务。反多疏懈。尚安望其留心邻境耶。嗣后著都察院堂官等严饬各司坊官、务须勤加巡缉。拣发之员。固当认真缉捕其实缺人员。尤当实力巡查。尽心捕务不得以业经补缺意存松懈。傥有始勤终怠即著据实严参。毋稍徇隐。　　

○以山西蒲州协副将满德坤、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯山东寿光县民张来陇妻王氏。　　

○乙丑。谕内阁、伊古制治经邦。揆文必兼奋武。国家设兵卫民。水师与陆路并重。际此承平日久。尤宜整顿水务实力讲求。上年广东省廉琼二府所属外洋。毗带越南处所。有内地游匪杨就富、与越南奸民陈如海、勾串劫掠。本年福建又有闽安水师营洋面。屡经失事之案。可见水师将弁甚难其人。夫水师兵丁。与陆路不同。陆路以汉仗弓马为能。水师则以水战为事全在能识风云。熟知沙线娴习乎抢风折戗。神明乎破浪操舟。自然行阵整齐。戗驶利便枪炮联络。施放喷筒火药。皆能有准。猝遇盗船。出奇制胜。惟所纳之无不如志即有盗匪穷蹙。入海逃逸者。亦能追捦歼毙。庶几鲸鲵浪靖海不扬波。近来水师废弛徒有出洋之名。而无出洋之实。盗劫之案。层见叠出甚至夷船泊近内洋。毫无觉察。朕思从前海洋。如朱𣸣、蔡牵、总由捕务废弛。酿成大患似此因循疲玩。将来傥又有此等小丑。跳梁不靖。尚复成何事体。将弁为兵丁领袖。总须练习有素。方可指挥士卒操纵得宜。其考核兵丁。固须以技艺之优劣。为技补之等差。尤当以捕务之勤能。分等第之高下。水师保送俸满千总。尤宜详慎。以为备才地步。水师提镇。向归督抚考核。著通谕沿海督抚等。嗣后务当饬水师提镇。实心训练。实力缉捕。无事则以训练之精。储缉捕之用。有事则以缉捕之效。验训练之精。遇有盗劫等案。破除情面。据实参奏。毋许徇隐。傥仍有游匪出劫。及洋面失事等情。该督抚瞻徇不奏。经朕访闻则惟该督抚是问。决不宽贷。毋谓诰诫之不早也。　　

○又谕、前据经合中金应麟奏、河工赔项银两。久不交纳。请饬查办。当降旨令工部查明具奏。兹据奏称、关兹孟两滩工程。琦善、张井、潘锡恩、各应赔银十一万六千五百余两。例限未逾。均未完缴。又琦善应赔马营坝漫口工程银九万二千五百余两。例限未逾。亦未完缴。又琦善前在河南巡抚任内。应赔上南等厅嘉庆二十四年漫工银一万三千四百余两。又应缴曹考厅补还堤工赔四银五百余两。又应赔兰仪厅漫工银三千九百余两。均已逾限。又应缴嘉庆二十五年仪封上汛漫工银四万六千余两。本年十一月限满。以上各款。为数不多。何以置若罔闻。均未完缴。该员等身任总督总河大员。受恩深重。于此等逾限赔项。自应作速完缴。即未逾限之款。亦应赶办。以清积欠而重国帑。乃任意延宕。疲玩至于此极。天良何在。试问于心安乎。著即赶紧措缴。毋许耽延。致干咎戾。并著该部查明此等赔项逾限不完应得处分。详晰具奏。此外应赔各员并著工部遂一查明严催。毋任惩宕。　　

○丙寅。改铸直隶故城县管河县丞兼巡检条记。从总督琦善请也。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访庐陵县贞节妇女戴彭氏等二百七十四口。宜黄县吴黄氏等一百三十八口。山东巡抚钟祥疏报、滋阳县王伍氏等三百四十二口。请各建总坊旌表。从之。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○孝慎皇后梓宫前月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、富俊奏、秋审招册斩罪情实人犯。情轻法重一折。据称河南省秋审册内。李喜行窃拒伤事主身死一案。该犯行窃刘全贞镰刀。并未用强。刘全真瞥见追捕。该犯弃赃逃走。经刘全真追及。将该犯揪住。用拳叠殴。该犯负痛情急。用头向撞。适伤刘全真脐肚倒地。移时殒命。在该犯冀图挣脱。初无致死事主之心。可否改为缓决等语。秋谳大典。大学士九卿会审。原期详慎研求。折衷至当。轻重各得其平。李喜一犯。既因行窃起衅。及事主追捕。复因该犯撞伤殒命。刑部为执法衙门。例有明条。自应照例定拟。该部拟照窃盗弃赃逃走。被事主追逐拒捕。因而杀人者斩例。拟斩监候。秋后处决。援引定例。实与案情符合。如可宽其一线。朕临时自有权衡。所有李喜一犯。仍著照刑部原议办理。富俊所奏。著毋庸议。　　

○四川总督鄂山覆奏、遵旨详查杨芳于四月二十八日。统领汉屯官兵前赴峨边。因夷匪藏匿深山腰峒。督令兵勇设法攻破。并节次拏获首逆桑树格等数名。迨移师十二地。夷人率众乞降。杨芳详加开导。所有倡乱夷匪十余名。先行设法羁縻。令其运粮修路。以为招服曲曲鸟等支夷之计。嗣杨芳戡定曲曲鸟后。随时倡乱各夷匪骈诛。至曲曲鸟石圈子等处夷匪。杨芳督兵进攻。歼杀甚多。该夷众始行乞降。杨芳密查滋事夷匪一百二十余人。招抚后将该夷匪等传至大坪军营正法。其间阻雨阻水。造桥修路。不无少延时日。实非有意濡滞。前后奏报。亦无不实情弊。现在带兵由新建桥前赴越巂之猓猓沟、查办滋事各案。并摉捕大树堡一带逸匪。遵即饬催该提督速筹竣事。至吴杰所奏、除汉奸、清地界、改官制数条。诚为善后要务。统俟筹办善后章程。再行参酌议奏。又杨芳所保各员。查原任彭水县巡检朱维垣、本非四川省官员。既□□二免□宁县知县魏煜等劳绩。较之此次派委供办粮饷。清查夷地户口各员。辛勤究有未逮。容将文武各员。详加确查。再行核实具奏。报闻。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访舞阳县贞节妇女袁氏等四十一口。请建总坊旌表。从之。　　

○免调赴福建台湾中途撤回贵州兵应缴赏装银。官弁原领俸赏行装、及兵丁借项。分年扣缴。　　

○给贵州都江、下江、古州、独山、四厅州被。水衙署兵民房屋修费。加赈都江、古州、两厅灾民一月。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。九月。戊辰朔。礼部议准、贵州巡抚嵩溥疏报、采访铜仁县贞节妇女万杨氏等六口。请建总坊旌表。从之。　　

○己巳。以奉移孝慎皇后梓宫于田村。行启奠礼。上至观德殿奠酒。　　

○还宫。　　

○申刻、复至观德殿奠酒。　　

○谕军机大臣等、张井奏、洪湖涨水见消。堰盱石工平稳。黄河两岸各工。镶修稳固。并筹办各事宜一折。据称外南厅御黄坝内外塘河。因伏秋汛内。灌放重运漕艘、及铜铅船只。彼时黄水盛涨。挟沙甚重。受淤一丈余尺。回空恐有浅滞。即于船只过竣。将临清临黄两坝堵合。开放涵洞。泄干塘水。核实估挑。派员趱办。勒限月内完工。如果黄水再消。湖水尚大。即可启坝通漕等语。本年回空军船。时日已迫。现在衔尾南下。一经抵坝。必须连樯放渡。方可无误遄行。黄水自秋分后。业已递消。顺黄坝志桩。现存三丈六尺三寸。瞬届霜降安澜。势必日益消落。所有估挑塘河处所。此时自已赶办完竣。回空军船到彼。谅无阻滞。著麟庆体察情形。如果清高于黄。即当启坝放行。不特军船得以迅速归次。河身淤垫日高。借此清水畅出。挟溜攻沙。正可刷深通畅。该署河督总当通盘筹画。务使河漕两利。如能启坝。最为善策。近年例塘灌运。祇一时权宜之计。究非正办。断不可年复一年。因循迁就。致失事机也。又据另折奏称、运河厅宿汛西岸。未估长堤坡脚。间有民人偷种菜蔬之处。实属有干例禁。现将失于防范之该汛把总蒋永、协防刘鹤年、撤任查办等语。沿河堤堰。最关紧要。即未估坡脚。亦岂容偷种菜蔬。若不严行禁止。设止章程。随时防范。小民趋利若骛。恐禁止于一时。日后又复偷种。渐次开垦。或至沿及堤身。于防殊有关系。著麟庆详查明确。妥议章程具奏。又据另片奏、苇荡两营。十一年所采柴束。比较定额。互有增减等语。苇荡左右两营。每年估采柴束。本有定额。据称十一年分左营荡地润泽。所采增多。右营地高滩老。历被旱伤。竟至短绌。芦苇为工程必需之物。麟庆到任后、务须核实照额收足。不准受人欺蔽。该署河督身膺重寄。莅任伊始。一切无所用其回护。总当随事随时。留心查访。破除情面。杜绝弊端。务令河湖顺轨。永庆安澜。方为不负委任。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○以大理寺少卿张岳崧、为詹事府詹事。　　

○旌表守正捐躯甘肃岷州民妇苏许氏女代花子。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访含山县孝子汪洪庆等六名。贞节妇女蒋罗氏等八百五十口。山东巡抚钟祥疏报、邹平县李田氏等二百七十六口。河南巡抚杨国桢疏报、浚县王周氏等二百五十五口。各请建总坊旌表。从之。　　

○庚午。孝慎皇后梓宫奉移田村。上至观德殿奠酒目送。　　

○幸圆明园。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、贵庆奏、湖北三帮军船少米。请在天津道库借银买补一折。本年易州等处陵米。经仓场衙门派拨湖北三帮前往兑卸。该帮军船三十九只。共少米一千二百石零。经接办千总蓝名著查出。自应借款购补。著照所请、准其在天津道剥价款内、动银三千九百两。发交帮弁督丁迅速购买足数交卸。除蓝名著甫经任事。应免置议外。其玩误之湖北粮道李源、湖北总运安陆府同知德芳、俱著先行交部分别严加议处。并著该漕督提集旗丁等、严审有无盗蚀情弊。定拟具奏。所借银两。仍著落该道李源、该同知德芳、及已故千总卢朝用家属。照数分赔归款。傥延玩不交。即严参惩办。如回空军艘。稍有阻滞。即将现任重运空运千总一并严办。寻奏、讯据旗丁供称、在次受兑。过淮签盘。均未短少。因沿途起剥。并被水挑晾。以致亏短过多。实无盗蚀情弊。至所借天津道库银两。如照原奏、著落粮道等赔交。转令短米各丁置身事外。恐将来恃为案据。亏缺更多。应令一律分赔。以昭平允。下部议。从之。　　

○辛未。谕内阁、前因户部捐纳房贴写蔡绳祖等、私办假照一案。特派大臣究出首从各犯。立置重典。各该司员等毫无觉察。漫不经心。降旨将革职各员永叙用。降调各员停其升转。本属咎所应得。姑念事隔数年。人数众多。此中不乏人材。若概予废弃。尚觉可惜。因令将降革各员开单呈览。除已故十二员。及德成额另案革职。唐方煦上年在湖南军营著有微劳、已开复原官尽先补用。均毋庸议外。奉天府府尹乌尔恭额、著加恩开复顶带。原任翰林院修撰朱昌颐、著加恩准其捐复主事。其革职之陆以烜等五员。降四级调用之呈麟一员。升三级调用之李韫英等三员。降二级调用之重谦等三十七员。降一级调用之恒景等十四员。国子监降一级调用之荣第等二员。降一级留任之瑞庆一员。俱著加恩准其捐复。补缺后并准其一体升转。此系朕格外从宽。特加旷典。该员等其各知感知惧。激发天良。勉图后效。无负朕澄叙官方、爱惜人才之至意。　　

○缓征甘肃西宁县被雹村庄新旧额赋。　　

○壬申。上至田村孝慎皇后梓宫前奠酒。　　

○谕内阁、陶澍奏、遵旨审拟被劾游击、列款禀讦该管总兵一折。此案江西南赣镇中营游击黄廷荣、因军政被劾。率行禀讦该管总兵张佑溪、演戏乘舆徒领操赏三款。经该督讯明、虽皆事出有因。惟于被劾降调之后。列款禀讦。此风断不可长。黄廷荣、著即革职。饬令回籍。南赣镇总兵张佑溪、前因黄廷荣办事迟钝。列入军政劾降。并非挟嫌妄揭。其被讦各款。亦俱逐一究讯明确。并无违例营私情币。张佑溪、著饬令回任。该部知道。　　

○又谕、陶澍奏、委员拏获立会设教要犯。现饬该员在江西省讯办等语。此案江西宜黄县谭坊地方。有土棍邹姓兄弟。宁都州横石地方。有萧都管与邹姓声气相通。朋比为奸。勾结肆扰。不法已极。兹据陶澍奏、委员全行弋获。自应就近讯办。周之琦现已陛见来京。著交桂良、程怀璟、亲提犯证。缉拏伙党。严讯聚匪横行确据。按律定拟具奏。毋稍不实不尽。致干咎戾。　　

○以工部左侍郎松筠、署户部右侍郎兼管钱法堂事务。　　

○江南寿春镇总兵官汤占先、因病解任。以山东沂州协副将果勒明阿、为寿春镇总兵官。　　

○癸酉。谕内阁、奕＜?土八买＞奏、请借俸银。修理伊父庄襄亲王绵课坟荣。绵课前于道光二年借支俸银十万两。尚有未完银二万两。又道光八年罚赔工程银十万两。尚有未完银四万五千两。奕＜?土八买＞于应扣应缴之项。均未完款。兹复率请借支亲王俸银十万两。著不准行。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此次病痊补行大考詹事府少詹事史评、著附入二等。仍以少詹事候补。　　

○又谕、前据程祖洛奏、台湾水陆各营所出游击都司备弁各缺。分别遴员开单请补。当交兵部议奏。兹据兵部查明、分别准驳。开单呈览。系属照例办理。惟台湾甫经戡定。水陆营伍。亟资整顿。该督于熟悉风土各员中、择其曾经著绩。及人地实在相需者。酌量奏补。自应稍宽成例。俾之任用得人。所有升补拔补各员弁。均著准其陆续送部引见。澎湖协水师副将员缺。著该督内渡后另行拣补。其军营出力、未经升用各员弁。革准其将内地各营、截至该督回省日止。所出各缺。无应补何项人员。尽归军营出力将弁递行奏请升拔。不积各营往次。此系因台湾地方紧要。营务久形废弛。训练需人。该督所请升拔各员弁。多系军营出力之员。是以格外加恩。概准升补。他省不得援以为例。该督务当严饬该镇、督率将弁认真操练。一洗从前废弛积习。俾水陆兵丁。悉成劲旅。用副朕策励戎行、绥靖海疆至意。　　

○又谕、吴邦庆奏、酌定估抛碎石章程一折。碎石防护险工。经该河督奏准、四成办料。六成办石。兹请于每年霜降后、查明两岸各厅。应存碎石若干方。抛用若干方。开列工名段落。分别已成未成。造册咨部查核。其已抛未成工段。如往后仍须加抛。准俟抛成后随案声叙。著自本年为始。通饬各工实力遵行。至本年专案办石。据该河督奏、仅有三厅。而现在抛石则系七厅。除已用六千余方外。尚存九千余方。以石核价。计已节省银十万余两。可见碎石一项。如果核实办理。岁料自可归节省。惟此项工程。既可济急。更不宜轻费妄抛。傥非溜势实在险急。总以保堤守埽为正办。该河督务当严密稽查。递年酌减。以期用所当用。储备日宽。缓急有恃。以慎帑项而济要工。该部知道。　　

○拨山东闲款银四千七百三千两有奇。发商生息。备兖州、登州、曹州、三镇标修补营械。从巡抚钟祥请也。　　

○乙亥。谕内阁、杨芳奏、摉剿越巂生熟各夷。三厅县地方一律肃清。撤兵归伍一折。四川夷匪滋事。清溪、峨边、及曲曲鸟、石圈子等处。叠经剿抚完竣。惟越巂厅属逃匿凶夷、及河外野夷、曾经出巢滋事。必应摉捕净尽。俾各知震慑。永消反侧之萌。经提督杨芳驰抵越巂。督饬将弁。摉获凶贼窝列等二十四名。正法枭示。其著名凶夷。多于河外野夷地方藏匿。该提督查明、野夷中巴姑阿路二支。凶顽最著。该夷巢山险路歧。为众夷出入门户。稔恶熟夷。藉为逋逃渊薮。勾串抢掠。窝藏分肥。当即移营渡河。遍传安分之吉施等十九支头目。先行安抚。巴姑阿路二支。畏罪后到。对众数其罪恶。众夷愿为向导。请兵剿洗。即派参将王玉林等、带兵进剿巴姑。杀贼三十七名。生捦贼目阿别等、及男妇大小多名。飞崖扑河。不计其数。摉出被掳汉民六名。夺获牛羊马匹。分赏出力弁兵。复派副将何占魁等、带兵分路夹击阿路一支。该夷奔窜老林。分投邀截。滚崖跌毙落河甚众。房屋粮畜。焚摉殆尽。杀贼五十余人。生捦男妇七十余人。摉出汉民妇稚十二名口。该头目咇却、曾经率同众百户自行投见。缚献凶夷。尚知畏罪。贷其一死。交土百户严加管束。吉施土百户等、自献凶夷十六名。内呣基则等父子二人、为黑吗溪滋事首犯。并送回汉人十七名。松光林什别一支。该头目患病。亦遣其妻等出巢迎见。极为畏惧。业将所献凶夷。分别正法。暂留兵丁一千五百名。分布弹压。其余汉土官兵。全行撤回归五。此次大加惩创。抚其驯服。诛其犷悍。各夷感慑恩威。不致复行滋事。所办甚好。杨芳、著加恩晋封为一等果勇侯。仍交部从优议叙。升任福建布政使花杰、率同委员。办理安插汉夷户口事宜。业经清查完毕。著加恩赏戴花翎。所有善后章程。著该督等详晰妥议具奏。　　

○丙子。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、杨国桢奏、监禁犯女应否开释一折。刘春女之父刘帼有、虽曾习教。并未从逆。例不缘坐。将来刘成章就获时。尚有刘崔氏可以质认。该女无须待质。自无庸久系囹圄。刘春女、著即行释放。　　

○丁丑。修浙江东西两塘坦水柴埽各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○户部议准、广西巡抚祁＜?土贡＞疏报、天保县开垦水田九＜?土韦＞一伯。照例升科。从之。　　

○给江苏上元、江宁、句容、江浦、仪征、丹徒、六县被水灾民一月口粮。　　

○戊寅。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨令有漕各省督抚、早兑早开。克期渡黄。不许延缓。乃本年漕船。迟至六月二十四日。始行全数渡黄。以致回空尾帮。迟至八月二十九日。始催过天津关。疲玩已极。现在节交霜降。水势渐消。著该漕督及沿途督抚严行催趱。昼夜衔尾前行。不准停泊。庶几以速补迟。及早归次。至来年办理新漕。必须迅速兑开。趁黄水未涨之前。赶早完渡。著有漕各省督抚、饬各粮道早兑早开。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。毋许稍有延误。傥仍因循疲玩。漫不经心。致逾期限。必将误漕督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、各部院寺衙门应用印钥。皆系笔帖式轮流请送。本年遗失印钥之案。已有四次。实属不成事体。总缘向来处分太轻。致多疏忽。非严定处分章程。不足以惩怠玩。著吏部将遗失印钥钥牌处分。发别从严定议具奏。寻奏、请嗣后将遗失印钥钥牌之员。议以降一级留任。不准抵销。遇有应行升转之缺。概行停其升转。三年无过。方准开复。纂入例册遵行。从之。　　

○以兵部右侍郎龚守正、知武举。工部尚书白镕、为武会试正考官。詹事府少詹事胡达源、为副考官。　　

○己卯。谕军机大臣等、有人陈奏、湖南匪犯曾之馥、及胞弟曾在林、住居湘潭县桃子冲地方。贩私窝盗。劫杀客商。府县案据累累。该犯积财既富。又善挟制官长。在省城窝顿流倡。勾致盐道幕友陈胡子即陈胡子、并邵四、稽文江、门丁傅石柱等、饮酒往来。该幕陈姓声名尤劣。平时常于所属勒荐徒党。擅作威福。该道胡𬭸、被其诳惑。颠倒黑白。漫无觉察等语。案关私枭劣幕。朋比为奸。该道废法容奸。如果属实。大干法纪。著讷尔经额遴派明干道府大员。前往湖南。将曾之馥等按名严密查拏。毋稍漏泄风声。致令该犯等远扬。该督即提集人证。严讯确情。分别惩办。不许瞻徇。将此谕令知之。寻奏、讯明曾之馥贩私窝窃。曾在林勒索客商钱文。按律拟军。陈胡子即陈衔、平日安分。查无劣迹。邵四系长沙县幕友。与盐道家丁傅石柱宿倡属实。盐道胡𬭸、尚无任听幕友颠倒黑白情事。惟不能禁戢枭匪。并失察家人宿倡。请交部议处。下部议。从之。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○署正黄旗蒙古都统那彦宝、以年老休致。　　

○庚辰。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广西情实罪犯。停决新疆绞犯二人。云南斩犯六人。绞犯二人。贵州斩犯十八人。绞犯六人。广西斩犯七人。余七十二人予勾。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○河东河道总督吴邦庆奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以直隶永定河防汛出力。予县丞王根等升用有差。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民刘干母许氏。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访淇县贞节妇女王孙氏等九十五口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬午。谕内阁、长清等奏、请将总兵唐俸、暂留巴尔楚克等语。唐俸现已补放河州镇总兵。著暂留巴尔楚克督办城工屯田。照例支食总兵盐菜银两。俟事竣后、即饬令前赴新任。唐俸未到任以前。河州镇总兵员缺。著杨遇春派员署理。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中四名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中六名。陕甘取中三名。广东取中四名。河南取中三名。山东取中四名。江苏取中一名。安徽取中一名。山西取中二名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中二名。广西取中一名。福建取中一名。浙江取中一名。江西取中二名。云南取中二名。贵州取中二名。　　

○阿克苏办事大臣诚端、因病解任。以叶尔羌帮办大臣兴德、为阿克苏办事大臣。哈密办事大臣萨迎阿、为叶尔羌帮办大臣。山海关副都统兴科、为哈密办事大臣兼正蓝旗汉军副都统。调正蓝旗汉军副都统孟魁、为山海关副都统。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县民丁成玉妻宋氏。　　

○癸未。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯五十三人。绞犯十八人。余九十五人予勾。　　

○谕内阁、卢坤等奏、赏给军功顶带。核与原奏逾额二名等语。上年剿办连山猺匪。曾经奏定赏给军功顶带。不得过三十名。兹据该督等查明、余步云前已造册咨送杨国钧等二十六名。现办理善后全竣。曾胜复造送熙春等六名。姑念逾额仅止二名。熙春等著准其赏给军功顶带。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、山西太原民人周泳盛、以纵凶捏报。护详不验等词。赴京呈控。已明降谕旨、交鄂顺安督同臬司龚绶亲提严讯矣。此案民人周泳盛诉称、伊弟周泳德、因与李和善、郭有洸等、追索骡价。赶至村外劫杀身死。报县相验。该县硬令仵作验报自戕。捏词详报。该民人不肯具结。横被逼押。伊侄周凤鸣赴京珵控。当经交该省审办。适有徐沟县拏获盗犯六虎头、郭二、王旦子、武彦云等、亦解至省。六虎头供称、向住郭有洸家。上年四月初三日。曾与李和善等伙同杀害周泳德。六虎头按头。武彦云捺脚。郭有洸借六虎头之刀下手。现在凶刀衣物。均经起获。系徐沟县捕役张方、李泳辉、向伊告知。讵该县始终回护。承审官不肯开检。仅照捏报情形。作为实据。是以来京控诉等语。民人周泳德身死不明一案。既有徐沟县盗犯六虎头等解讯在省。六虎头曾有伙同杀害周泳德之供。正可提同李和善、郭有洸等。三面质讯。根究确切。且尸亲既未输服。情愿开检。何以承审官不肯检验。仅照原报情形。作为实据。难保无扶同隐饰情事。案关伙杀人命。必须严切根究。务期水落石出。著该抚督同臬司、亲提犯证人等。秉公悉心研讯。以成信谳。不准稍有瞻徇。不实不尽。将此谕知鄂顺安、并传谕龚绶知之。寻奏、讯明周泳德因李和善诬称骡系窃赃。欲行控告。气忿自戕。李和善按律拟杖一百流三千里。郭有洸随同附和。酿成命案。减等拟徒。周泳盛砌词具控。罪有应得。惟因痛弟情切。旋供吐实情。尚属可原。拟杖八十。下部议。从之。　　

○两广总督、卢坤等奏、连山绥猺善后事宜。办理全竣。得旨、务要日久遵行无懈。方为妥善。尔督抚亦应随时稽查。如有不能实力奉行者。须秉公核办。不准姑容。懔之。　　

○以阿克苏办事大臣兴德、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以剿办广东连山猺匪出力。予布政使吉恒等升叙有差。　　

○予军营立功病故广东知县李士燮、湖南知州张鸿咸、祭葬恤荫。　　

○旌表守正被戕陕西长安县民张自明女张氏。　　

○缓征山东邹平、邹、滕、注上、菏泽、曹、濮、范、堂邑、清平、鱼台、济宁、金乡、东平、东阿、阳谷、寿张、单、聊城、茌平、冠、高密、夏津、武城、兰山、沂水、寿光、临胊、潍、昌邑、三十州县暨德州、东昌、临清、三卫被水被雹庄屯新旧额赋。　　

○缓征河南荥泽、安阳、汤阴、临漳、内黄、延津、浚、滑、封邱、考城、陈留、杞、太康、扶沟、通许、中牟、原武、阳武、武陟、新蔡、息、二十一县被水村庄新旧额赋。　　

○甲申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史俞焜条奏营伍事宜一折。国家设兵卫民。修明武备。必申儆于无事之时。以期缓急足恃。据该御史奏称、营汛分防。各有定额。迩来各营积习。或以虚名坐扣丁粮。或以家仆滥充伍籍。并有离汛贸易。雇替当差。宜核兵额以杜虚冒。马步等兵。递行甄拔。入营之始。遴选务精。乃市井游惰。亦得投充。衰懦不免姑容。稚弱藉供厮役。遂致挂名册籍。规避差徭。宜汰疲弱以简精壮。承平日久。将士多未历战阵。必须认真操演。务令悉成劲旅。宜豫教练以昭军实。遇事征调。弁兵临阵恇怯。甚至沿途滋事。皆由平日诫令不严。罔知节制。宜申军律以肃政纪。至墩堠之设。关系巡防。近来水陆营汛兵房。多有坍塌。以致疏于防缉。屡有抢夺公文、劫扰行旅之案。宜一律缮完。实力巡察以靖奸宄。所奏五条。均系营伍中久行定例。朕屡经诰诫。凡有训练之责者。自应一体懔遵。乃日久玩生。如该御史所奏前项情弊。在所不免。著通谕直省将军督抚提镇等、随时整顿。剔除弊端。务期兵归实用。帑不虚糜。以副朕整肃戎行至意。　　

○谕军机大臣等、前据贵庆奏、粮船例带食盐。买自长芦官店。前因越境有妨淮课。是以严禁。近岁江广军船。不敢夹带盐斤。已历三年。旗丁苦累。日渐难堪。请于江广回空军船行抵天津。准于例带食盐外。酌予增买。每百斤一包。购带四十包。船到扬州。计包交课。给予印票收执放行。以长芦轻课之盐。纳淮南之课。于正额既有赢无绌。扬州收此银两。即作为淮南额课。准其抵算。亦昭平允。并筹议章程五条。开单呈览。当经降旨交户部议奏。兹据户部奏、长芦两淮。各分引地。例不准越界销售。邻省之盐多占一分。本地之盐即少销一分。非固守藩篱。不足以防浸灌。该漕督所奏、固为体恤运丁起见。惟以长芦之盐。交两淮之课。究属越界行销。长芦引不加增。恐启囤贩售私之弊。两淮课由外纳。恐有场盐壅滞、串通舞弊之虞。所称每船带盐不过一舱。不及淮南额引百分之一。抵次即可获利。回空必更迅速。核与陶澍前奏回空军船带盐。几及淮引全纲之数。沿途逗留售卖。冬杪尚未归次之语不符。近年两淮奏销银数。较之庚寅以前。多至一百数十万两。傥因增买芦盐。有妨淮引。将来堕课之员。转得有所借口。惟该漕督所称、旗丁苦累难堪。及今不为调剂。则侵蚀正粮。拆卖船器。皆所不免。亦不能不豫为区画等语。国家盐漕并重。淮纲积年疲敝。甫有转机。固不可因调剂旗丁。转致顾此失彼。旗丁日形苦累。亦应量予变通。总之更易章程。必须将两处情形通盘等画。方可无虞窒碍。两江总督、管理两淮盐务。江广漕船过境。亦有督饬稽查之责。著陶澍屏除意见。悉心妥议。务期盐漕两利。方为妥善。贵庆所奏章程五条。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督陶澍、署江南河道总督张井、奏报秋汛安澜。命张井诣河神庙祀谢。陶澍、张井、并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以太常寺卿卓秉恬、为宗人府府丞。通政使司副使元禄、为光禄寺卿。奉天府府丞龚镗、为太仆寺卿。　　

○以翰林院侍讲学士田嵩年、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○乙酉。谕内阁、魏元烺奏、闽省积欠钱粮。请展限征完一折。丁赋为岁入正供。关系度支。必应年清年款。不容丝毫短绌。福建正杂钱粮。积欠银一百八十六万三千余两。前经户部奏准、勒限二年。埽数全完。兹据该抚查明、已届限满。仅征完银二十四万四千余两。催征各员。严加参处。实属咎所应得。惟该省环山濒海。零畸丁户。历年挂欠。积少成多。合十余年并通省统计。欠数遂钜。又值台湾匪徒两次蹂躏之余。民力拮据。未能依限征完。尚非催科不力。加恩著照所请、所有该省积欠正杂钱粮银一百六十一万九千一百余两。准其展限二年。以奉旨之日起。责成程祖洛、魏元烺、督率藩司道府严饬所属。于限内一律埽数全完。此系朕轸念滨海民户疲瘠。特宽其年限。俾令从容措纳。经此次加恩展限之后。该地方官务当实力征催。并不准以完作欠。藉词延宕。傥限满仍有未完。即将经征之州县、督催不力之上司、一并严参惩处。不能再邀宽贷。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前因有人陈奏江西宜黄县宁都州地方。有土棍邹姓兄弟、及萧都管、朋比为奸。肆行不法。当经降旨谕令该督抚委员密速访拏。叠经陶澍、周之琦具奏、委员全行弋获。周之琦业已陛见来京。当降旨交桂良、程怀璟、亲提犯证。缉拏伙党。严讯聚匪横行确据。兹据周之琦奏、续据委员于邹良俚伙犯邹履和等家内、摉出号簿四本。系分产数目。会簿五本。开载祀神赈目。印章一纸。书画常用。并非印信。钞写残缺道经五纸。亦无违悖不法字句。询之江苏派委知府李昭美、所访情形相同。该抚亲提邹良俚、邹松俚研讯。据供该犯等平日为人强横。赌博讹诈。人皆畏惧。因名良俚松俚。是以乡邻称有梁王松王绰号。家中供有天罡星神牌位。常时焚香叩祷。并无符咒经谶。遇有患病请治。约会族人邹皆云等七八人、或十数人不等。扛擡天罡神牌。各执铁叉。问明病人常走道路。沿途呐喊收魂。不准行人攩道。有人遇见。都说天罡会。或说铁叉会来了。各自躲避。委非自取会名。病愈酬谢酒饭。并不收敛钱财。邹松俚亦无设立新天罡会名目。萧都管即萧爱子、供居住宁都州横石村。向有真君庙。道光十一年五月内、起意邀同现获之萧祥占、及未获之萧茂英等二十九人。设立铁尺会。会内人被窃。帮同捉贼。每人各置铁尺。并给牛皮腰牌。各书名字。盖用木戳。以为记认。立有会簿。用描金柜装贮。每年八月十二日。各出钱一千文。在真君庙拜会。又名真君会。本年三月。会内人沈唐姑子家。被萧苏仔偷窃器物。该犯与萧祥占、萧眉青、萧昔求、沈唐姑子、萧元英、寻获萧苏仔。用木棍打折脚骨身死。擡往山内掩埋。与邹良俚等向不认识等语。会匪横行不法。最为地方之害。邹良俚、邹松俚、赌博讹诈。乡邻至有梁王松王之称。其强横巳可概见。且设立天罡神牌。扛跑治病。其为自立会名。无可置辩。该犯指为他人所称。显系希图诿卸。萧都管设立铁尺会。各置铁尺。并将窃贼致死。平日不法可知。即邹松俚所供并无设立新天罡会。萧都管所供立会捉贼。与邹良俚等向不识认。俱未可尽信。此外有无另有伙党、及不法重情。必须逐一根究。该抚已将供出各犯。严饬查拏务获。并查起萧都管腰牌木戳会簿金樻铁尺等件。起验萧苏仔尸伤。确切严究。著桂良、程怀璟、仍遵前旨。亲提严讯。穷治罪状。毋任避重就轻。并缉拏伙党。务净根株。固不可累及无辜。尤不可养痈贻患。稂莠不去。嘉禾不生。总当除恶务尽。方足以消邪慝而安善良。傥办此案稍有不实不尽。经朕访闻。或别经发觉。惟桂良、程怀璟是问。恐不能当此重咎也。怀之慎之。将此谕知桂良、并传谕程怀璟知之。寻奏、邹良俚等扛擡天罡神牌。结党多人。执叉呐喊。为人收魂治病。不许行人攩道。致人称有天罡会铁叉会名目。复叠次赌博。讹抢扰害。应分别首从。问拟军流徒杖。失察职名。查取另参。萧都管案。俟闽省咨覆到日另结。下部议。从之。　　

○又谕、本日据卢坤等奏、廉州府属之钦州水陆地方。俱紧连越南边界。雷琼二府外洋。亦与越南洋面毗连。夷洋盗匪。虽已埽穴捦渠。惟内地采捕渔户蜑民。常漂出夷洋。难保无失利之徒。续聚为匪。近日风闻越南国境内、有用兵讨叛之事。查询护送兵船来粤之行价等、据称本国有故臣左军属下。因罪降官。心怀不服。占住录奈。勾结匪徒。滋生事端。现在三路进兵攻讨。并据钦州禀报、近闻越南国传有前黎王后裔、与左军属下交通滋事等语。此事前据伊里布奏到。当经降旨饬阮元等镇静防范。外藩自相扰乱。曲直是非。天朝原应不问。且黎阮两姓乘衅构兵。事亦常有。惟当静镇。自严边备。两粤边圉。均与该国连疆。恐彼国奸徒被剿穷蹙。或致窜近粤省边界。自应加意豫防。著卢坤、祁＜?土贡＞、李增阶、余步云、苏勒当阿等、严饬沿边文武不动声色。稽查要隘。慎密防范。并严防汉奸勾结。乘间煽惑。仍随时确切探访。相机筹堵。如有夷匪及越南兵练追逐至境。立即驱逐拦截。不准一名窜入。亦不准妄杀一人。傥该地方员弁邀功妄杀。致滋事端。定当从重治罪。如有叩关请兵情事。即应正辞拒绝。断不许稍涉张皇。亦不可稍存大意。致有疏虞。傥办理不善。致开边衅。惟该督捶为及提督是问。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○蠲缓江西南昌、新建、进贤、湖口、德化、清江、鄱阳、余干、星子、建昌、德安、瑞昌、彭泽、庐陵、泰和、万安、丰城、新淦、峡江、吉水、万年、都昌、二十二县被水村庄新旧额赋有差。给南昌、新建、进贤、湖口、德化、鄱阳、余干、星子、建昌、德安、瑞昌、彭泽、十二县灾民一月口粮。加赈南昌、新建、进贤、湖口、德化、五县灾民。　　

○丙戌。上御洞明堂。勾到广东福建奉天情实罪犯。停决广东斩犯七人。绞犯四人。奉天斩犯三人。绞犯一人。余一百十三人予勾。　　

○以詹事府詹事张岳崧、为湖北布政使。　　

○以阿克苏办事大臣兴德、仍为叶尔羌帮办大臣。叶尔羌帮办大臣萨迎阿、仍为哈密办事大臣。调乌什办事大臣常恒、为阿克苏办事大臣。哈密办事大臣兴科、为乌什办事大臣。　　

○以剿捕广东洋匪出力。赏游击佘清花翎。余升叙及开复处分有差。　　

○丁亥。谕内阁、八旗官员人等、前因孝慎皇后梓宫暂安观德殿。或不致举行嫁娶。今既奉移田村暂安。其有未经嫁娶者。著照常举行。　　

○又谕、本年十月、武传、胪升殿。著照例作乐。至大祀亲诣行礼之日。还官时所有导迎乐。著设而不作。自明年元旦后。照常作乐。　　

○又谕、杨遇春奏、营员规避防差不遂。辄捏款具禀。意图挟制。请旨查办一折。甘肃梨园营都司叶昌泰、两次回疆军需。均未出征。经该督派往乌什换防。该员并不前往。辄敢到省请咨赴部。已属规避。迨饬令赶紧赴防。仍敢于途次以派差办事不公、捏款具禀。杨遇春公忠体国。实心膂股肱之臣。朕所深信。该都司意存挟制。无知妄为。可恶已极。叶昌泰著先行革职。现在行抵何处。即著杨遇春截回。派委妥员同款内案卷一并解交刑部。严行审讯。定拟具奏。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○朝鲜国使臣李止渊等三人于大红桥瞻觐。　　

○己丑。礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访信阳州贞节妇女孙徐氏等四百三十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○庚寅。上御洞明堂。勾到陕甘湖广浙江情实罪犯。停决陕甘斩犯十七人。绞犯四人。湖广斩犯三十七人。绞犯七人。浙江斩犯十人。绞犯三人。余六十六人予勾。　　

○谕军机大臣等、给事中章沅奏、严杜私禁以平粮价。慎储奏款以备赈需一折。据称江苏上元县等处。本年八月间江潮异涨。城乡均被淹浸。该处山乡尚多成熟。惟向来有收各处。私禁米谷出乡。即业户之田坐落他境、及滁和等州界内者。所收谷石。辄被本境阻遏。不准运回歉区。并徒因而肆抢。滋生事端。省城市价。由此腾踊。民食愈形支绌。邻境遇灾遏粜。向干例禁。况以业户之田所收谷石。辄因坐落他境。不准运回。阻遏肆抢。其情较之把持行市。为害尤甚。如果属实。必应严行禁止。著陶澍查明剀切示谕。遇有率众阻截、及借端抢夺各犯。严拏惩办。并饬委员弁、将私囤米谷提出本境。俾丰歉远近。咸得流通。以平粮价。毋得任其囤积。致灾区有食贵之虞。又据奏称、该给事中于道光十一年间在籍、与运司伍长华等董办捐输义赈。賸存捐银六千两。合之嘉庆十九年捐赈原存本息银、共四万六千两。经该给事中等呈请发典生息。永为城厢备荒之用。毋许他项那移。如遇灾荒。令绅士将息银酌提。或粜米。或煮粥。作为义赈。现闻承领典商。希图轻减存息。怂恿县官出示、指名修理圩堤等项。颟顸提用。此项本系捐输义赈余存银两。该绅士等因城厢饥民。例不给赈。呈请发典生息。作为备荒专款。上年七月间。经陶澍具奏。当经降旨允行。并著严饬地方州县、不许因他项那移动用。何以不遵照办理。是否该给事中得自风闻。抑或实有其事。如果颟顸提用。则义赈存银。列为官款。无以折富户之心。城厢灾户。因此向隅。无以糊贫民之口。著陶澍确切查明。秉公核办。毋稍徇隐。将此谕令知这。寻奏、上年滁和一带。曾有阻米出境之事。本年高田早稻。尚多成熟。乡闾无须遏粜。遍查各衙门亦无呈控被抢被阻之案。至修理圩堤。尚未兴工。并无提用存典捐款情事。报闻。　　

○添购直隶永定河备防秸料。仍增岁修秸料运脚银。从总督琦善请也。　　

○辛卯。以恭修永陵启运殿成。遣官告祭如仪。　　

○谕军机大臣等、本日鄂顺安奏、守备于被揭后。禀讦本管参将。请革职严审一折。已明降谕旨、将守备李逢春革职。交该抚提同全案人证严审矣。此案参将唐武塞禀揭李逢春私扣马干。并那用粮米等款。业经李逢春供认。倒毙营马。并不即时买补。那移马干银两。修理教场等项。又将收贮喇嘛口粮借给兵丁。不即买补。已有应得之咎。是否私扣侵吞于前。串捏支饰于后。尤应彻底查办。至李逢春所讦该管参将唐武塞出差跟役。摊派众兵盘费。服中买妾。私役兵丁。侵吞脚价租谷。收买兵米取利。不令经管钱粮。以致被窃各款。唐武塞虽已病故。人证具在。一经确切研讯。无难水落石出。如李逢春所讦属实。断不可因唐武塞已故。遂将禀讦各款为之开脱。仅归罪于李逢春。亦不可因唐武塞已故。将禀揭李逢春各款迁就了结。转归过于唐武塞。该抚务当一秉大公。破除成见。严审确情。按律定拟具奏。以肃营伍而儆官邪。毋许稍有徇纵。将此谕令知之。寻奏、讯明已革得胜路守备李逢春、经管兵马钱粮。辄敢冒支倒毙马干。那用征收米价。因被该管参将唐武塞禀揭。复挟嫌反噬。列款告讦。应于诬告徒罪加所诬罪三等杖一百流三千里罪上、再加一等。发附近充军。唐武塞摊派兵丁盘费属实。业已身故。应毋庸议。下部议。从之。　　

○以长芦盐运使李恩绎、为广东按察使。　　

○壬辰。谕内阁、前因河工欠交赔项。降旨交工部逐一查明具奏。兹据奏、通查各河人员。共未交赔项者四百十七员。未完银二百五十八万九千八百余两。屡经该部随案催缴。并于道光七年奏明严催。迄今尚未清缴。每届限满。应行查参。该河督等又以著追各款。多半逾限。同时查参。恐致贻误修防为词。此等应赔银款。必应依限完交。岂可任意拖延。藉词悬宕。现在积欠竟至二百五十余万两之多。似此日渐增加。款项何时完缴。疲玩巳极。著各该河督查照工部单开数目。即将各员应赔之项勒限严追。已逾限者。照例查参。未逾限者。亦饬令赶办以清积欠。各员内有升迁外省、因事在籍、及已故者。各河督行文各该督抚、一体照例办理。务当激发天良。认真催缴。有不赶紧完交者。随时纠参。毋得藉词耽延时日。致帑项久归无著。又南河外追款项。道光十年。该河督造册送部。该部查明册内所开。一员名下有应缴数款者。并数起限。与例不符。咨令另造妥册。迄今尚未造报。实属藐玩。著该河督即将外追各款。一面按限著追。一面造册送部。以凭查办。毋许再有稽延。　　

○又谕、前因琦善等应赔银两。逾限不交。降旨交该部查明此等赔项。逾限不完。应得处分。详晰具奏。兹据奏、例载分赔代赔处分。专指属员。于督抚总河大员未经议及。现在酌定议处专条。奏明遵办。督抚总河身为大员。其应赔银两。皆示罚之款项。具有天良。自当赶紧措缴。乃以例无议处明文。从前亦无办过成案。遂至相率玩延。几至徒有著赔之名。并无赔交之实。自应查照例限。核计应赔银数。明定议处章程。俾知儆惕。惟所议处分。尚觉稍宽。不足以示惩儆。嗣后各省总督巡抚总河等官。遇有此等应赔银两。逾限不完。数在一千两以下者。著罚俸二年。一千两以上者。著降一级留任。五千两以上者。著降二级留任。一万两以上者。著降三级留任。五万两以上者。著降一级调用。十万两以上者。著降二级调用。其各限应赔银两。仍令照数完纳。著吏部即纂入例册。永远遵行。　　

○谕军机大臣等、穆彰阿等奏、酌拟龙泉峪栽种树株。请查照旧章办理一折。龙泉峪各项工程。规模巳立。其应栽仪行树株。经穆彰阿等派员履勘。后宝山、及左右内砂山、至下马牌碑亭、甬路两傍至五孔桥、前抵案山。俱请栽松桧杨树。按仪行排种。共应用树四千八百六十三株。宝山后一二层大山、连左右护山、外砂山、并妃衙门后山、围墙左右、及仪树外空地。除现有树株不动外。均请以松柏桧与杂树稀疏间种。共应用树六千五百七株。所有前项应栽树株。著该管大臣等于明春先栽仪行杨树。其宝山及左右内砂山至案山仪行松树。先于三陵海树内详细查勘。择其枝棵壮嫩者若干株。奏明签记。明年冬令移栽。其如何移种补栽。及如何培养浇灌。著责成奎照实心经理。务期一律蕃茂。至采办树株。及一切应用钱粮数目。分限办理章程。并著详细查核。奏明遵办。所种树株。傥栽种灌养未能如法。以致干枯。惟奎照是问。将此谕令知之。　　

○热河都统苏成额、因病解任。以漕运总督贵庆、为热河都统。贵州巡抚嵩溥、为漕运总督。调陕西巡抚史谱、为贵州巡抚。以陕西布政使杨名扬、为巡抚。调山西布政使何煊、为陕西布政使。以大理寺卿徐镛、为山西布政使。　　

○以仓场侍郎恩铭、署漕运总督。刑部左侍郎凯音布、署仓场侍郎。　　

○癸巳。修浙江上虞县余埭巷柴塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○甲午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、孟魁奏、此次山海关等五处兵丁操演。全数校阅。惟查历届册档。有仅阅大半及五六十名者。因兵丁内有签病等故。该协领等不将全数送阅。恐有捏饰规避等语。山海关等五处额设驻防兵丁。责成协领等平日勤加演习。副都统以时简阅。必应全数开送。一律考校。俾技艺悉臻娴熟。无稍旷废。嗣后副都统校阅时。如兵丁有签病二次者。著照京城八旗各营军政之例。将该兵丁即行革退。该管官傥有扶同捏饰。一并参惩。以杜规避差操。至该副都统所请兵丁内中箭三枝、量加奖赏之处。著依议办理。　　

○谕军机大臣等、本日据阮元等奏、昆明等州县同日地震。查办情形一折。已明降谕旨、交该督等迅速查赈。动用盐课溢余银两。并将被震成灾之嵩明等十州县应征本年钱粮。概行蠲免矣。折内声称、七月二十三日已刻省城震动。时动时止。究竟地震几次。何时止息。历时久暂若何。云南等四府属昆明等十县、情形最重。安宁等十八州县、及武定直隶州、暨所属禄劝县、情形甚轻。是否确实。此外有无被震处所。不可稍有讳饰。著逐一查明。详晰覆奏。至盐务溢余课银。为数若干。是否足敷赈恤之用。必应核明办理。该省如此重灾。小民颠沛流离。朕怀实深悯恻。该督等务当严饬所属。认真履勘。妥速抚恤。断不可稍事迁延。尤不可任听吏胥侵渔浮冒。总期实惠及民。无使一夫失所。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督杨遇春拨银七万四千一十四两。解赴叶尔羌巴尔楚克。备道光十四年经费。　　

○旌表守正捐躯直隶衡水县民张世法妻张氏。　　

○赈云南昆明、嵩明、宜良、河阳、寻甸、蒙古、晋宁、江川、阿迷、呈贡、十州县地震灾民。给房屋修费及埋葬银。并免本年额赋。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、绵清等奏、裕陵龙凤门、并景陵甬路西边泊岸等工。现经缓修。请酌加保护等语。此项保护工程。著俟派出本年勘估东陵岁修工程之大臣。一并敬谨查勘具奏。　　

○调贵州古州镇总兵官李龙彪、为镇远镇总兵官。以山东文登协副将范树桐、为古州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶宣化县民张世昌女翠姐。　　

○礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访青浦县贞节妇女黄氏等一千三百八十九口。湖南巡抚吴荣光疏报、常宁县彭陈氏等五百三十五口。山东巡抚钟祥疏报、海阳县刘盖氏等四十口。河南巡抚杨国桢疏报、正阳县邹郭氏等一百八十四口。各请建总坊旌表。从之。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、前据长清奏、参赞大臣。请仍循旧制。驻劄喀什噶尔一折。当交大学士军机大臣会议具奏。兹据长龄等会议、喀什噶尔极边要地。现在霍罕通商。外夷声息相通。夷使亦可随时接见。请如所奏、仍行改归书制。富俊另折陈奏、参赞移驻叶尔羌。总理八城。居中节制。深合居重驭轻之道。喀什噶尔领队大臣。不足以资弹压。请改设办事大臣。毋庸移驻参赞等语。从前长龄、玉麟、办理善后事宜。因什噶尔逼近外夷。两遭兵燹。每遇征调。后路距阿克苏二千余里。鞭长莫及。叶尔羌扼要适中。人稠地广。既可多驻官兵。回子亦能用命。是以移驻参赞。俾成掎角之势。用壮声威。自移驻以来。霍罕恭顺。吁请通商。回民安堵。喀什噶尔即有奸邪溷迹。各城原归参赞统辖。自可饬令该城大臣随时惩办。且距叶尔羌仅止六站。该参赞亦可以时巡阅。前既经长龄、玉麟、筹定。边圉乂安。竟可毋庸再议更制。所有参赞大臣。著仍照长龄、玉麟前议。驻劄叶尔羌。毋庸移驻喀什噶尔。其喀什噶尔领队大臣。亦著仍照前议。毋庸改为办事大臣。　　

○丁酉。谕内阁、御史宗室炳辉等奏剔除漕弊一折。军粮交兑。本有定额。据称近来州县、恐旗丁受兑刁难。往往浮收。豫为折色地步。旗丁向州县折色。将粮数包给舵工。并置买货物。售卖图利。其漕运总督以下各衙门、及督运总运领运各员弁书差人役。以至沿途催趱。各闸挽运。到通交纳。规费浩繁。旗丁因此受累。不得不折色津贴。一经折色。粮数必亏。不特沿途逗留买补。甚且勾通地匪奸商。偷买回漕老米。又或贿串经纪。代起潮湿。搀杂朦混运行。百弊丛生。皆由折色所致。著漕运总督及有漕省分督抚、将如何剔除积弊之处。妥议具奏。至所称拨船二千五百只。向系各州县分管。无如船户多系雇觅无赖游民。旗丁即极力防闲。断难禁其偷漏。通州一带。又有奸商开设大斗铺。偷买偷卖。囤积回漕。并豫备搀杂各物。以供船户作弊之用。一经查出。轻则甘受枷责。重则弃舟潜逃。无弊不生。实为漕务仓储之害。该御史等请饬各州县、每五船设一船头。每十船设一总船头。令地方乡保、择其向有家业生理者。方准充当船户。互相纠察。遇有偷窃逃走等事。惟船头是问。至油艌务令坚完。粮已入拨。即用席片遮钉。再加封条。以防偷漏。著直隶总督仓场侍郎严行查禁。并体察情形。妥议章程具奏。　　

○又谕、陶澍奏、查缉漕船夹私。正以远趱回空。未便任带芦盐。致使盐漕两误一折。所议甚是。前据贵庆奏、筹议江广回空军船。酌增食盐。给票交课章程五条。朕即觉其不可行。惟以盐漕并重。不厌精详。当交部议。旋据户部奏、增买芦盐。有妨淮引。降旨陶澍悉心妥议。兹据该督于未奉谕旨之先。接该漕督咨文。即力陈误盐亦且误漕。甚为明晰。漕船回空带私。为历来之痼弊。并有随帮风客。除本分利。坐占淮南数十万引纲额。勾引枭匪。肆行无忌。漕船停泊买私。尤有误于趱运。前经陶澍派委文武大员。于黄河南北及淮扬等处、严密迎查。并令漕员会同押空帮弁。于直隶山东隘口、认真堵缉。即寓催趱于查缉之中。回空归次。亦较前迅速。粮私既绝。官引自销。江广等省。虽连值水灾。销数尚增。本年漕船。实由兑运艰难。以致稽缓。尽可严行催趱。以速补迟。若将漕弁撤退。则帮丁舵水人等。俱知禁令已弛。必至放膳买盐。明纵透漏。既害鹾纲。欲速反迟。尤误漕运。至该漕督请于例买食盐四十斤外。请在长芦加买。过扬纳课。不但有误回空。并且有误重运。况漕务水手。素称桀骜。加以顺带官盐。必有枭犯出资附和。以天庾正供之船。为聚集莫党之薮。且所销尽长芦之私。所缺尽淮南之课。实为自坏藩篱。至丁情苦累。准带土宜津贴。以鹾纲为丁舵沾润之计。国家无此政体。著直隶总督、山东巡抚、长芦盐政、天津镇总兵、仍严督沿河营汛州县。查拏枭匪窝囤。堵截私盐透上漕船。并著署漕运总督恩铭、仍派干练漕弁。于各要隘会同帮弁、堵截摉查。其有已经议撤者。仍行添设。不准带私停留。务期迅速南下。其楚西纲岸。不致于歉岁滞销之后。再受粮私侵占。并著责成陶澍实力整顿。以期盐务日有起色。不至滞销。庶盐漕均有裨益。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。冬。十月。戊戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太后园寝。　　

○颁道光十四年时宪书。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○己亥。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚子。谕内阁、史谱奏、岳庙全工告竣。请颁额联一折。陕西华岳庙。自三代以来。即为望秩之地。规模宏壮。体制尊崇。溯查康熙四十二年。翠华西幸。发帑兴修。工竣之日。曾经御书扁额。洎乾隆四十二年发帑重修。又复御书额联。尧文羲画。炳耀辉煌。实足增重名山。昭垂万世。朕寅绍丕基。恪遵成宪。聿新庙貌。用答神庥。自应特制额联。恭悬琳宇。兹照该抚所开尺寸。御书额联。另行颁发。著该抚祗领。敬谨悬挂。以昭崇规而光秩祀。寻颁御书扁额曰。灵通帝座。联曰。碧耸三峰。肤云同泰岳。贡流九曲。掌露润坤维。　　

○以右春坊右中允王煜、署日讲起居注官。　　

○蠲缓直隶曲阳、三河、唐、景、故城、沧、盐山、永年、大名、隆平、宁晋、十一州县被水被雹村庄新旧额赋有差。赈曲阳县灾民。　　

○缓征陕西葭、神木、府谷、榆林、绥德、请涧、米脂、吴堡、汉阴、安康、平利、洵阳、白河、石泉、紫阳、宁陕、孝义、十七厅州县灾歉村庄新旧额赋。　　

○辛丑。谕军机大臣等、有人陈奏、泊江杭州府属。有不安本分士子。恃符滋扰。名曰𫖇党。其众著者。则有举人徐廷策、廪生邱宗宪、附生龚润、吴必祥、职员许祖兴、吏员吴葆生即小渔、尤为乡闾侧目。此辈或藉词因公。联名挟制。或事非干己。挺身扛讼。或先后互寻其衅。或彼此相助为攻。或阴为挑唆。阳为调处。或名为息事。实为埋根。甚至设为影射之词。污蔑妇女之名节。巧构株连之局。倾覆良懦之身家。地方官循谨者玦恐撄其锋。而公事为之掣肘。其贪墨者且将利为媒。而从中恣其勒诈。蠹胥猾吏。奸奴劣幕。联为心腹。请将著名𫖇党密切究办等语。案关士子干预教唆。最为恶习。事隶浙省。该抚富呢扬阿忠厚有余。刚断不足。朕所稔知。若交该抚惩办。虽不敢化有为无。必致受属员朦蔽。程祖洛现任总督。浙江亦所兼辖。接奉此旨。不必亲往杭州。于所属各员中。不拘道府厅县。总须结实可靠之人。密行派往。暗访明查。是否实有其人。实有其事。如有确据。即将𫖇党指名查拏。按律惩办。毋稍姑息。此外各州县各案。如举监生员及捐职人等有干预教唆者。一律惩治。以儆刁风而清讼源。将此谕令知之。寻奏、正在遵委妥员查办。适浙抚已经访拏。查明龚润是钱塘县举人。讯系附生龚自泰托名嫁祸。余俱按名弋获。究出滋扰讹诈多案。请照办讼棍例。发极边烟瘴充军。下部议。从之。　　

○又谕、据御史朱逵吉奏、湖北连年被水。必有致患之由。该省之水。江汉为大。欲治江汉之水。以疏通支河为要。堤防次之。近日支河淤塞。诸湖受水之区。其洲渚亦多被民间侵占。以致水无所容。江水横决为灾。请疏江水支河。使南汇于洞庭湖。疏汉水支河。使北汇于三台等湖。并疏江汉之支河。使分汇于云梦七泽之间。堤防自可渐固。水患亦可稍息。闻前任总督卢坤曾议开浚支河。委员查勘。已有端绪。因经费未裕。未及奏办。有案可稽等语。洞庭湖界北南二省。为众水聚汇之地。江汉支流有所汇归。自不致冲决为患。该御史所奏开浚支河。以工代赈。亦属一举两得之计。卢坤前在湖广总督任内。是否委员查勘因经费不允。未及办理。著讷尔经额、尹济源、吴荣光、体察情形。遴委明干大员。相度地势。咨访舆情。清出支河故道。傥查明亟应兴修。即在该督等前请拨邻省银二十五万两内。趁此水落归槽之际。择要兴工。以工代赈。庶于水利民生。两有裨益。将此各谕令知之。寻讷尔经额、尹济原奏、虎渡口支河。即前督卢坤议开之河道。先经勘明兴修。嗣又查出黄梅县各地方溃堤十九处。及各属应修堤塍。分别著赔。毋庸动款。前拨饷银。除放赈外尚余十万两有奇。应请封存备用。吴荣光奏、查湖南湘、澧、沅、蒸、鼎、资、萧、七水归湖之道。尚无壅溃。惟近湖私垸。不免增筑占碍。仍应饬属严勘。均报闻。　　

○壬寅。蠲缓山西代、应、阳曲、怀仁、岢岚、五州县被水被雹被霜村庄新旧额赋有差。给代州灾民一月口粮。　　

○癸卯。上诣安佑宫行礼。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、凯音布等奏、南粮挂欠。续行交纳一折。本年头二三进南粮。多有挂欠。前经降旨分别催追。兹据该侍郎等查明。三进南昌前等四帮。扬州头一帮陆续补交正耗米五千七百三十一名。著准其收纳。转运进仓。其未完及完不足数各丁。著交该署漕督恩铭实力追比。以清挂欠。　　

○贷广州驻防官兵修理衙署兵房俸饷银。　　

○以广东省城被水。粮价增昂。拨司库银采买广西米石。并购洋米平粜。免各关津米税。　　

○展缓墨尔根、齐齐哈尔、黑龙江、呼兰、布特哈、特木得黑、博尔多七处歉收兵丁旧欠银粮。给黑龙江、额玉尔、墨尔根三处兵丁银粮。　　

○乙巳。旌表逼嫁捐躯安徽灵壁县民刘学先妻王氏。　　

○丙午。上奉皇太后幸同乐园。进膳。并赐内廷王大臣等食。　　

○丁未。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王公大臣文武官员。诣绮春园行庆贺礼。奉皇太后幸同乐园。进膳。并赐内廷王大臣等食　　

○谕内阁、瑞郡王奕约、著加恩在内廷行走。伊年尚幼。俟及岁时再行随班当差。　　

○又谕、瑞郡王奕约、著施恩改名奕志。以示引而近之之意。　　

○戊申。礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访伊阳、汲、柘城、三县贞节妇女杜刘氏等三百七十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○己酉。旌表守正被戕直隶玉田县民崔勇子妻马氏。　　

○庚戌。谕内阁、理藩院奏、内外扎萨克蒙古等、因界址不清。互相争讼。请旨就近派员勘办一折。西苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩、喀尔喀王拉苏咙巴咱尔、及接壤之四子部落王伊什齐当。三旗交界。自嘉庆六年。经察哈尔都统宝兴查明之后。近年以来。俱各恪遵奉行。因何复以界址不清。互相争讼。著察哈尔都统武忠额、带领妥干文员。轻骑减从。前往两旗交界。逐细丈量。查明是否与嘉庆六年所办相符。务须秉公妥为定拟。俾两造人等俱各心服。出具甘结。永息争端。该院将原折钞录一分。发给武忠额查办。　　

○谕军机大臣等、朕勤恤民隐。惟日孜孜。遇各省水旱。该抚等奏请抚恤。无不立沛恩膏。分别蠲缓给赈。第思国家旷典。所以惠黎元。而非以饱溪壑。如果实惠及民。虽多费帑金。朕亦何吝。乃近来江苏安徽山东河南江西湖北等省。虽丰歉有时。几于无岁不缓。无年不赈。为大吏者。遇有灾歉。匿不以闻。诚非为民父母之义。惟国家经费有常。岂容以展缓旷典。年复一年。视为相沿成例。此必不肖之州县。不堪之胥吏。希图沾润。于勘不成灾者而报灾。即于例不给赈者而捏赈。视灾区为利薮。藉民瘼为身图。任意侵吞。以完作欠。而该督抚等又不肯为国任怨。不以国计为亟。是国家徒有加惠之名。而百姓无受惠之实。无非官吏私充囊橐。大吏博取声誉。尚复成何事体。嗣后遇有水旱偏灾。该抚等务须遴派结实可靠道府大员确查。并责成藩司认真稽核。断不可讳灾。亦断不准捏报。傥以展缓殊恩。视为奉行故事。一经科道参奏。或经朕别有访闻。惟该抚等是问。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○以光禄寺卿李振祜、为太常寺卿。　　

○以河南麦收歉薄。暂行改征粟米。　　

○蠲缓安徽怀宁、灵壁、凤台、泗和、含山、无为、寿、宿、定远、天长、潜山、太湖、宿松、宣奔、南陵、青阳、建德、巢、庐江、合肥、建平、霍邱、颍上、阜阳、亳、舒城、宁国、太平、铜陵、当涂、芜湖、繁昌、贵池、怀远、桐城、东流、望江、五河、凤阳、盱眙、四十一州县暨屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋有差。赈铜陵、当涂、芜湖、繁昌、贵池、怀宁、桐城、东流、望江、五河、凤阳、盱眙、十二县暨屯坐各卫军民。给铜陵、当涂、芜湖、繁昌、贵池、怀宁、桐城、东流、望江、五河、凤阳、盱眙、怀远、灵壁、凤台、泗、和、含山、十八州县暨屯坐各卫军民一月口粮。　　

○辛亥。谕内阁、各省督抚身膺封疆重寄。臬司为刑名总汇。遇有民间控告人命重案。无论虚实。必应立时亲提。随到随办。遵照定限依期完结。俾死者不致含冤。待质人证。亦不至牵连拖累。乃近日各省民人。来京控诉纷纷。其中不无刀健之徒。捏词捏词耸听。亦实有迫于不得已。远涉长途。冀伸冤抑。即如本日步军统领衙门奏、据广东民人陈兆熊、以伍振际等两次争夺田水。杀害九命。历控该省督抚臬司衙门。俱未亲提。案悬十一年之久。尚未讯办。该省如此。恐他省亦所不免。总由地方大吏。不能认真核办。遇有控诉案件。辄委属吏。因循玩延。案悬莫结。殊非实心任事慎重民命之道。该督抚及臬司凡遇刑名重案。不即亲提悉心研鞫。经时累岁。辗转稽延。以致沉冤莫雪。拖累无辜。国家设立大员。为民恤命之谓何。自问于心。安乎否乎。经此次饬诫之后。各当振刷精神。尽心庶狱毋再仍前玩泄。自罹罪谴。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、广东民人陈兆熊、以伍振际等两次争夺田水。杀害多命。向该省上司衙门历控。俱未亲提。是以来京呈诉。已明降谕旨交卢坤、祁＜?土贡＞、亲提严讯矣。据该民人控称伍振际等、于道光三年十一年两次争夺山地灌田之水。伍振际主使伍维裔、伍惠菖等、将伊叔陈缉茂、陈学齐、并族人陈崇简、陈业经、陈定用、陈渠勇、陈益勇、及在山砍柴人梁亚红、黄潮毓、先后杀伤毙命。该民人及伊叔母陈梁氏、历赴督抚臬司控诉。伍振际先匿拒捕。迨拏获饬发南海县讯办。该犯供认两次主谋杀害多命。复捏报年老。希图卸罪。其下手之伙犯伍惠菖等、亦仍匿不到案。历控督抚臬司。俱未亲提等语。案阅十一年之久。先后杀伤毙命至九人之多。似此人命重大之案。该督抚臬司竟不亲提。立时究办。所司何事。著卢坤、祁＜?土贡＞、迅即亲提案卷。并将主使及下手伙犯。按名拏获。严行究办。毋使稍有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、正凶伍惠菖、业经身故。余犯现已就获。应督同臬司从严审办。报闻。　　

○壬子。谕内阁、前据吴荣光奏、湖南安乡县官田误作私垸。查明奏请更正。并请嗣后遇有偏灾。仍照官田一律查办蠲缓。当交户部议奏。北据奏安乡一县。私垸二十余处。半系嘉庆年间所定。不得尽诿之道光七年。委员查勘之误。至该县额征。除存留驿站等项。实征起运正耗钱粮。不过八千数百两。若如该抚原奏、私垸二十余处。钱粮四千余两。已居该县阖境钱粮之半。既称不准蠲缓。何以道光十一十二两年该县蠲免银三千数百两。缓征银四千数百两。实在征收正耗。祇有八百余两。其所称不准蠲缓之四千余两。既云输将无误。则历年征存银两。何以不造入奏销册内。傥查有隐漏情弊。即应按年追缴。岂得以更正为名。豫为邀免地步。著讷尔经额将该部指驳情节。逐一分晰确查。是否十一十二两年。违例奏请蠲缓。抑系蠲缓之后。该县竟有隐匿侵蚀情弊。致灾区百姓无受惠之实。纷纷禀求展缓。该督务当一秉大公。破除情面。认真核办。据实覆奏。　　

○福建道御史彭玉田奏、请严饬稽察州县侵隐契税。得旨、著户部议奏。寻议、偷卖契尾。应饬各督抚严饬各藩司于用印事件。密加防范。毋任弊混。从之。　　

○试中式武举雅尔胡善等四十五名于太和殿前。　　

○癸丑。谕军机大臣等、盛京为根本重地。风俗素称淳朴。从前因有演戏宴会之事。特降谕旨、饬令该将军等力加整顿。将盛京城内外所有戏班杂剧。概行驱逐。以端习俗。乃本日据御史豫泰奏、辽阳海城等州县。近有奸民倡兴花会。又名观音会。编立三十七门。有合同红春枢品三道等名目。诱众聚赌。谓之压会。甚至局中奸侩。为妇女代写出注。输赢传信。谓之跑风。结群聚党。昼夜开场。集伙众多。且恐流为窃盗等语。花会聚赌。大干例禁。陪都地方。尤不容奸徒结党。诱惑良善。此种种习。始于何时。并恐不止辽阳海城二处。著该将军府尹等实力稽查。严拏倡会匪犯及一应伙党。按律惩办。并分饬各属详查密缉。务期根株净尽。永杜奸萌。不准日久生懈傥查拏不力。经朕访闻。或别经发觉。惟该将军等是问。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军纯粹子谦光、袭职。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据贵庆奏、筹议江广回空军船。酌增食盐。给票交课章程五条。调剂旗丁。当降旨交陶澍体察情形。悉心妥议。该督于接到该漕督咨文。即力陈误盐且致误漕。议驳明晰。特降旨令直隶总督等仍严饬沿河燥汛州县。查拏枭匪窝囤。堵截私盐透上漕船。其已撤摉查漕弁。仍行添设。不准带私停留。兹复据陶澍奏、旗丁得项。不为不厚。揆其苦累之由。多缘旗丁任意消糜。且受兑开行。以至通仓交卸。均不免受人勒索。如果禁绝诸弊。漕务少消耗之数。则丁力自舒。不但淮盐藉免充塞。即弁丁挑斥米色。横索帮规。亦可敛戢。傥旗丁中有刁玩之徒。敢于侵蚀正粮。拆卖船器。必当执法严惩。岂可虑有此弊。而豫为调剂。事事请益。时时议加。不但国家无此政体。必致不肖旗丁。恃有调剂。不知止足。是除弊而转益滋弊。现在回空军船。陆续抵入江境。该督即遴委道将、带同廉干员弁。沿途堵缉粮私。并于扬州以至芜湖九江等处。实力查拏。有犯必惩。著漕运总督督同各粮道。通计每年经费。量入为出。自淮迄通。确查积弊。严禁弁委胥役之勒索。并著仓场侍郎通饬各仓监督。严查经纪人等掯勒苛求。务期弊端净绝。不使旗丁有所借口。以肃漕政而杜粮私。　　

○缓征两淮富安、安丰、染垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、板浦、中正、临兴、十二场被旱田地新旧额赋。及灶户积欠口粮。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○丙辰。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、朕本日殿试中式武举弓刀石。内满洲隆山、广西欧阳豹二名。俱弓不符。著罚停殿试一科。补行殿试之满洲郭兴阿、陕西王文裕二名。俱弓不符。著再罚停殿试一科。除郭兴阿、王文裕、原围监射较射之王大臣。业于前此议处外。此次中式武举隆山、欧阳豹、原围监射较射之王大臣。著交部议处。覆试之王大臣。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、特依顺保等奏、缮谕饬覆霍罕伯克、即将该夷使护送出卡。并谕单呈览一折。霍罕胡什伯克、于本年九月间。遣使进卡。恳将附近伊犁卡伦游牧之哈萨克等、驱逐出境。以便收取马租。该将军等以哈萨克等既非在霍罕界内游牧。何得越界勒租。妄行吓诈。务当各守旧界。长受天朝厚恩。至哈萨克内有给尔霍罕马者。亦不顾问。所论固属正当。使霍罕顾名思义。自知理屈。不敢越界向哈萨克等吓诈勒租。自可相安无事。傥狡焉思启。竟以索取马租为名。于哈萨克等恃强欺凌。该将军等即当饬谕哈萨克等、尔等向在特木尔图淖尔海迤西、及吹塔拉斯等处游牧。皆系天朝戡定地界。每年应交纳租马数十匹。仍当照常输纳。其霍罕向尔等索取马租。愿给与否。系尔卡外之事。天朝概不顾问。若哈萨克等因被霍罕欺凌。逃避卡伦附近地方。即当尽数截回。毋许进卡。该将军等总当镇静抚绥。妥为经理。切勿稍生边衅。是为至要。本日另降清字谕旨、将布彦泰调任伊犁参赞大臣。该参赞到任即同该将军悉心商搉。随时妥办。以副委任。将此谕令知之。　　

○先是叶尔羌参赞大臣长清等奏、叶尔羌、喀什噶尔、二处粮饷章京员缺。请改用六部司员。得旨、大学士军机大臣议奏。至是奏、查乾隆年间旧例。回疆各城粮饷章京。专用赏衔起废人员。道光九年。经吏部议准、废员内拣派乏人。改用笔帖式。今该大臣等奏、请改用部员。部中得力之人。该堂官自必留办公事。恐派出者仍系中材。在废员固无由自赎。即边陲亦未见得人。所奏应毋庸议。从之。　　

○调伊犁参赞大臣常德、为塔尔巴哈台参赞大臣。塔尔巴哈台参赞大臣布彦泰、为伊犁参赞大臣。　　

○予故伊犁将军玉麟、入祀惠远城祠。从将军特依顺保等请也。　　

○丁巳。上御太和殿传胪。赐殿试武举一甲牛凤山、孙和平、张协忠、三人武进士及第。二甲段应元等三人武进士出身。三甲金廷试等三十二人同武进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、据御史许球奏、本年九月初三日。前任漕运总督贵庆奏、江广回空军船。请每船准带芦盐四十包。每包百斤。给票至扬交课。贵庆一面具折。一面即钞折行文。通帮无不知晓。各帮丁久不沾带私之利。自有撤回帮弁之奏。已有跃跃欲试之心。及奏请带盐。遂敢公然售买。并闻每船捆运竟有不止四十包者。现奉旨堵截。其随帮风客。一经查出。自应严办。若实系旗丁水手正身。与自行起意贩私者。究有区别。帮丁均系愚民。甚至多方借贷。冀沾余润。现在照旧摉查。伊等购买之资。均归乌有。利未获而转触科条。法既行而全亏资本。两江总督。原以缉私为重。但新漕全局。亦宜熟计通筹。若一味济之以猛。是贵庆筹议恤丁。非徒无益而又害之。殊不足折服帮丁之心。江广帮船人数众多。万一铤而走险。另起衅端。必至大费周章。贻误归次。请饬总督陶澍、署漕督恩铭、妥速筹商。务令盐漕两利等语。前据贵庆奏、江广回空军船。请每船准带芦盐四十包。并未降旨准行。何以通帮遽行知晓。是否贵庆一面具折。即一面钞折行文。并擅行出示晓谕各帮。抑或该帮丁是贵庆八月中撤回查私帮弁之奏。窃疑禁令稍弛。即公然私自携带。著陶澍、恩铭、秉公确切查明。据实覆奏。其随帮风客。及出资附和枭匪。一经查出。自当从严惩办。傥各帮丁实有多方借贷。冀沾余润。贴补长途转运实情。该督等应如何妥行设法。相机办理。固不可任芦盐占碍淮纲。尤不可令帮丁滋事。致误新漕兑运。将此各谕令知之。　　

○又谕、据御史刘谊奏、湖北卫襄阳以下。滨江一带。竟有宵小乘间出没。乘坐渔舟。或十余只。或七八只。遇有往来商船。辄敢于白昼拦江肆劫。宜城所属之小河流水沟、钟祥所属之转斗湾、周家嘴、其风更甚。又宜城钟祥交界之丰乐镇、钟祥所属之寇家林、龚家集等处。向为盗贼渊薮。其盗窃民间耕牛骡马。竟敢明目张胆。设立窝棚。勒令回赎。不遂其欲。即行宰杀。更有一种地方棍徒。假称饥民。聚集多人。肆行劫抢。百姓深受其害。地方文武各官。多畏其强横。不往查拏。控告到官。率皆化劫为窃。规避处分。遂致盗风日炽等语。国家设立地方文武员弁。原以缉奸宄而安闾阎。若如该御史所奏、该省汉水滨江各处。盗贼横行。商旅视为畏途。居民深受其害。诘奸禁暴之谓何。安赖此地方员弁为耶。讷尔经额、尹济源、俱系朕特擢之人。深加信任。应如何激发天良。严饬所属确切查明。如实有其事。务须严密查拏。速行缉获惩办。以儆凶顽。傥不认真办理。将来酿成巨案。惟该督抚是问。将此谕令知之。寻奏、获犯一百八十余名。仍严密躧缉。以绝根株。得旨、务须认真饬办。断不可稍有疏纵。　　

○戊午。以太常寺卿李振祜、兼署大理寺卿。　　

○修乍浦水师船只。从副都统成顺请也。　　

○蠲缓湖北武昌、黄梅、江陵、公安、石首、嘉鱼、汉川、黄冈、咸宁、蒲圻、大冶、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、蕲水、广济、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、应城、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、兴国、二十九州县及屯坐各卫被水村庄新旧正杂额赋有差。加赈汉川、黄梅、二县及屯坐各卫军民。给武昌、嘉鱼、黄冈、江陵、公安、石首、六县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○己未。谕内阁、向来武会试内场取中试卷。先于双好字号内选取。如不足额。再于单好字号内选取。是以各武举试卷弥封后。仍送外帘御史。各照原箭册印明双虽好字号。马箭地球步箭弓刀石。于各卷面上分六项填注。移送内帘。以凭去取。此定例也。武科之设。以外场为主。其弓力强弱。尤足定其优劣。至马步箭本有一日之长短。第能合式。自可命中。即如朕御紫光阁试中式武举马步箭。其能全中者。再阅时未必仍能叠中。至默写武经。又其余事。断不能凭此为去取。本科会试。特派白镕、胡达源、为正副考官。宜如何认真考核。为国求材。乃殿试后特命军机大臣覆核箭册。除贵州本无双好。此次中式单好武举王家燮、陈正坤、应无庸议外。辰字围福建武举。现有双好一名。取中单好许逢时一名。陕甘有双好四名。除吕廷魁、丁定国、二人中式外。取中单好马兴临一名。宿字围满洲蒙古有双好五名。除庆喜、隆山、雅尔胡善、三人中式外。取中单好乌和哩一名。列字围山东有双好六名。除纪冠军、唐汝藩、楼梦麟、三人。中式外。取中单好杨云凤一名。广东有双好五名。除韩南辉、何如敐、二人中式外。取中单好李达元、池化鳌二名。此数人俱仅开十力弓。惟乌和哩开十二力弓。及派员覆试。又复不符。其马兴临、许逢时二人。覆试弓亦不符。尤不可解。究竟该考官等置双好而中单好。以何为凭。若以中箭多寡为辞。则陕甘双好中。均系马步全中。何以舍此取彼。若以默写武经为去取。则是重其所轻。伊等有心支吾欺饰。强词夺理。其咎更重。至内帘监试御史苏芳阿、给事中黄爵滋、试卷原不寓目。亦不应干预考官取中之事。第现有双好字号。考官取中单好。出闱后即应据实劾参。何竟缄默不言。亦安用此监度为耶。白镕、胡达源、苏芳阿、黄爵滋、俱著虽衔各具折明白回奏。不准会商连衔。　　

○庚申。上御洞明堂。勾到江西安徽江苏情实罪犯。停决江西斩犯十三人。绞犯一人。安徽斩犯十三人。绞犯四人。江苏斩犯九人。绞犯十人。余七十二人予勾。　　

○谕内阁、黑龙江呼伦贝尔之人。身材强健。步射娴熟。且能施放鸟枪。此朕素所深知。乃昨据前锋统领护军统领等、带领黑龙江呼伦贝尔所遗护军校二缺、该将军等拟送正陪之领催等四史引见。弓力较软。箭枝无准。转不如在京之满洲人等。可现该将军副都统平日未能实心训练兵丁。而于拣选之时。显又草率拟送。似此因循日久。地方兵丁技艺。全行废弛。该将军等所司何事。殊属非是。所有将军富僧德、副都统敦良、副都统兼总管博多欢、俱著传旨严行申饬。惟念程途较远。伊等俱系贫窭兵丁。其拟正之领催达兰岱、阿喇布坦、仍补授护理校。其拟陪之沙木巴、那穆勒图、仍记名。嗣后该处咨送引见人员内。傥再有此等之人。不惟将该官兵饬回不放。定将该将军等一并惩处。决不宽贷。将此通谕东三省将军副都统知之。　　

○调伊犁领队大臣奕山、为塔尔巴哈台领队大臣。以正蓝旗蒙古副都统舒凌阿、为伊犁领队大臣。　　

○赏湖南等省壬辰科乡试年老诸生罗经盘等九名副榜。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯十二人。绞犯六人。山东斩犯十人。绞犯七人。余七十六人予勾。　　

○谕内阁、本科武会试正副考官白镕、胡达源、取中武举。有置双好而中单好者。监试御史苏芳阿、给事中黄爵滋、出闱后并未据实劾。昨降旨令白镕等各具专折明白回奏。兹据白镕等先后奏覆。白镕自认错误。强为说辞。衡材大典。断不容稍紊旧章。任意去取。似此错谬。非寻常疏惚可比。白镕著先行开缺。交部严加议处。胡达源则称伊所取中之卷。并未置双好而中单好。惟于白镕中卷错误。未能查核更正。正副考官。皆朕特加简任。必应公同商酌。中卷如此错谬。亦属咎无可辞。胡达源著一并交部严加议处。至苏芳阿、黄爵滋、均称未能查明参奏。实属不合。俱著交部议处。　　

○又谕、庆山等奏、讯出台吉等伪编圣旨。撞骗欺人。私雕印信。诈取银两牲畜大概情形一折。各处蒙古。旧俗向来淳朴。乃四等台吉广果尔、胆敢拜认原任台吉车登扎布为师。伪编圣旨。且又先后私雕将军盟长扎萨克等假印十颗。刁诈羊驼马匹并银五百两。实属胆大。不法已极。车登扎布之子协理台吉都沁多尔济。于伊父在日如何私雕印信之事。供称不知。亦属可恶。著即照庆山等所奏、广果尔、著革去四等台吉拏问。协理台吉都沁多尔济、著即解任。务须秉公逐件彻底严究有无别情。按律定拟具奏。毋稍姑容革率完结。寻奏、讯明广果尔不法已极。应照私刻假印、编写假旨、为首斩监候律拟斩监候。都沁多尔济、子为父隐。情尚可原。惟于伊父病故后。并未销毁。仍留图诈。亦属不法。应照同伙者杖一百流三千里律拟杖一百流三千里。下部议。从之。　　

○以都察院左都御史汤金钊、为工部尚书。刑部左侍郎史致俨、为都察院左都御史。　　

○以正红旗汉军副都统舒伦保、署正蓝旗蒙古副都统。正芦旗满洲副都统联顺、署正红旗汉军副都统。　　

○壬戌。谕内阁、拣发河工学习之户部主事卢毓嵩、应归河督察看。现在京察届期。原衙门毋庸注考。各衙门据发河工学习各员。俱著一体办理。各部郎中截取知府、及截取后选授知府降旨仍回郎中本任各员。与外任道府改补京职。事同一例。俱不准保送一等。其由丁忧回旗内用各员。每届京察。仍准保送。　　

○转刑部右侍郎姚元之、为左侍郎。以江宁布政使越盛奎、为刑部右侍郎。湖南按察使杨簧、为江宁布政使。广东惠潮嘉道赵炳言、为湖南按察使。　　

○以捐修湖南常宁县城垣出力。知县范上组等下部议叙。赏童生刘太和等八品顶带。　　

○癸亥。上御洞明堂。勾到山西直隶热河情实罪犯。停决山西斩犯十一人。绞犯七人。直隶斩犯九人。绞犯十二人。热河斩犯二人。绞犯二人。余七十七人予勾。　　

○谕内阁、鄂山奏、恭运天坛地坛望镫杆木。起程进京日期一折。据奏四川石砫厅同知长庚、领运两案采办木植。经该督檄饬沿江州县妥速护送出川。所有办运经费。查照历届成案。在于通省文职知县以上官员摊廉归款。毋庸造报开销。著俟前摊木植扣完。接续起扣。至该员领运木植出川境后。由江南瓜洲进口。著江南山东直隶暨漕运河道各督抚、转饬经过地方。一体照料催趱。与明岁漕船插帮前进。俾臻妥速而免疏虞。　　

○又谕、大学士富俊、年逾八旬。著加恩毋庸进内大臣班。秋审勾到日期。亦著免其入班。　　

○又谕、户部奏、回疆军需第三案内。查有未经造销供支进征并凯撤官兵盐菜马干车驼脚价、及接运军火等项银五十七万三千五百九两零。口粮面二百一万八千三百十五斤零。节经奏咨严催。据该都统覆称、予限半年。即可蒇事。现在期限已逾。仍未将销册送部。帑项攸关。岂可任意久悬。致启新旧那移之弊。且银数既多。难保无浮支滥应、及违例请销情事。傥经手人员。遇有事故。辗转咨追。尤非慎重经费之道。著乌噜木齐都统迅速妥缮清册。务于年内送部题结。并著陕甘总督转饬各该员弁上紧查造。咨送核覆。毋许再事玩延。以清款项。　　

○谕军机大臣等、新授广东惠潮嘉道李本榆、官声素好。召见时。察伊精神亦未衰颓。惟该员年岁究系望七。于地方公事。能否照料周到。不致贻误。著该督抚于该员到任后。随时留心察看。据实具奏。不可因特旨简放之员。稍存迁就。将此各谕令知之。寻奏、李本榆明白老练。实力实心。精神甚好。必不致有贻误。报闻。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○甲子。谕内阁、孝慎皇后升祔典礼。著豫期于明年在暂安处举行。　　

○又谕、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓改实者。贵州八起。江苏山西各五起。该抚及臬司等于秋谳大典。未能慎重详核。致有失出多案。俱著交部查明分别议处。嗣后各直省督抚督率臬司。务当虚衷定谳。断不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。亦不可有心刻核。过于严峻。总期无纵无枉。各当其罪。用副朕执法用中至意。　　

○又谕、御史富彰奏、漕船回空迟滞。请加整饬办理一折。漕粮为天庾正供。节经降旨、令有漕各省督抚早兑早开。毋稍延缓。致逾期限。本年回空帮船。令该漕督及沿途督抚催趱前进。俾得及早归次。毋误来年新漕。兹据该御史奏、有漕各省。陋习相沿。一切章程。并不照例办理。以致帮丁有所借口。著有漕各省督抚严饬各该州县、于收漕时一律拣选米质干图洁净。收足受兑。断不准任听漕书家丁。勾串粮户。搀和使水。并不准藉称粮户拥挤。迟至帮船到次。尚未收足。停泊待兑。务于每年十月开仓征收。冬兑冬开。以符例限。傥因例限已迫。以随收随兑为词。将就收仓。经领运弁丁验看米色。有糠土瘪谷米质潮湿者搀杂其间。虑中途霉变。不肯受兑。必致彼此争执。百弊丛生。甚或买赔易换。辗转批查。则帮船受兑开行。必多迟滞。至三关五坝。沿途耽阻。据该御史奏、每船需费多银。该旗丁例得钱粮。岂容任听关缆夫头等多方需索。辗转稽延。著该漕督严饬各漕员实力催趱。认真整顿。不准开兑迟滞。沿途耽阻。傥夫头人等有需索情弊。即行查出重惩。俾各帮衔尾趱行。毋稍迟延。致逾期限。以速漕运。　　

○又谕、嵩溥奏、幕友在州同署内受伤身死。请将该州同及原验之知州一并解任质讯一折。此案贵州三脚＜?屯土＞州同宋大龄幕友郑超瀛、受伤身死。既在该州同署内。何得诿为不知。署独山州知州周孚作、前往验讯。仅据尸役罗升供词。定为堌疯自戕。现审供情。又复游移。尸母郑张氏、呈控该署州贿嘱捏详。从前相验时。何以不传郑张氏到案。率将尸身殓埋。案情种种可疑。宋大龄、周孚作、著一并解任。交该抚提同全案人证。质讯明确。按律究办。如果郑超瀛非由自戕。该员等实有瞻徇串嘱情弊。必当秉公根究。严参惩治。勿稍有不实不尽。寻奏、郑超瀛、实系因疯自戕。伊母尚在原籍。是以未经传到。惟周孚作任意添改供情。使信谳转成疑窦。宋大龄未能觉察防范。究有不合。请交部严议处。从之。　　

○又谕、陶澍等奏报、拏获穵堤首犯。归案审办一折。上年江苏桃南厅十三堡奸民穵掘河堤。首犯陈端、因该地方官未能即时查究。密速掩捕。致今日久在逃。朕屡降严旨责令上紧缉拏。勿视为海捕具文。兹据该督等由驿驰奏、正凶就获。洵足大快人心。可嘉之至。署安徽怀宁县知县赵仁基、于奉旨通缉要犯。留心盘获。缉捕实属勤能。赵仁基、著加恩赏戴花翎。以直隶州知州即行升用。先换顶带。用示奖励。其协缉各员弁。著该督等查明尤为出力。酌保数员。候朕施恩。该犯陈端、系穵堤案内首要重犯。漏网年余。始经就获。著陶澍于该犯解到时。即亲提严讯。并将待质案犯陈钦、刘开成等提出。三面质审。务当根究明确。尽法惩治。一面押赴犯事地方即行办理。一面奏闻。以伸国宪而昭炯戒。　　

○蠲缓湖南安乡、华容、武陵、龙阳、沅江、澧、巴陵、七州县及岳州卫被水庄屯新旧额赋有差。赈安乡、华容、二县灾民。并给一月口粮。给安乡县灾民房屋修费。　　

○乙丑。谕内阁、本日据吏部奏、严议武会试正副考官白镕等、分别降调降留。均属咎所应得。历科武会试内场取中试卷。先于双好字号内选取。如不足额。再于单好字号内选取。此定例也。本科会试。特派白镕、胡达源、为正副考官。自当认真考核。以备干城之选。乃置双好而中单好。至有六名之多。及至派员覆试。许逢时、马兴临、乌和哩、均以弓力不符停科。其未经停科之杨云凤、李达元、池化鳌、均以卫守备用。可见此次中式单好武举六名。技艺俱极平常。其外场监射较射王大臣。考校尚属秉公。并未屈抑人才。而白镕等悍然不顾。以千人共见之技。竟至上下其手。实不平允。朕不为已甚。姑勿深究。白镕著降补大理寺卿。胡达源著降补翰林院侍讲。以示薄惩。御史苏芳阿、给事中黄爵滋、部议降二级留任之处。均著加恩改为降一级留任。不准抵销。此系朕量从宽典。该员等当知感知惧。勉图后效。嗣后武会试揭晓后。宜如何仿照文会试之例。派员将取中各武举、比对监射较射各册。覆加磨勘之处。著兵部妥议章程具奏。　　

○又谕、前因杨国桢奏、请将领运豫漕之千总、由豫省粮道考核。当经降旨交该部议奏。兹据潘世恩等奏称、该运弁等三年甄别。五年军政。均由该管粮道出具切实考语。申详漕运总总督核办。运弁之优劣勤惰。全在本管官平日留心稽察。豫省漕粮。向系直隶山东江南三省之通州等十帮协运。其领运之弁。每年由本管粮道佥派出考。报部查核。豫省道员。不过每年九月受兑领运时。知其一时之勤惰。其平日优劣。未能周知。况运弁每年更换。考核具有定期。若以一运之考语为据。则三年甄别。五年军政。必致碍难办理。如该弁等实有偷安怠玩等弊。豫省粮道原可揭参。其出考之本管粮道。亦有应得处分。定制相维。自足以征懈玩。所有该抚前请将领运豫漕之十帮现运千总年终甄别。及军政通完等案。由豫省粮道考核之处。著毋庸议。至该抚所称、运弁以豫省粮道非其本管。易启怠玩之渐。并以临时参揭。委代猝难其人。恐误漕运。著署漕运总督恩铭、体察该省情形。有无实在掣肘之处。详悉查明。妥议章程具奏。寻奏、三年甄别。五年军政。应仍照旧办理。毋庸再议。其沿途抗玩误公各帮弁。应由豫省粮道就近详请河南巡抚核办。毋庸申详漕运总督。以免迟误。又押空千总。应由漕运总督栋选明干之弁。先期派往以备差委。该空运是否得力。亦由豫省粮道随时考核。分别办理。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前据特依顺保等奏、霍罕胡什伯克、遣使祈将附近卡伦游牧之哈萨克等驱逐出境。以便收取马租。已降旨谕知特依顺保等妥为抚驭。勿生边衅矣。朕思边防最关紧要。霍罕犬羊成性。贪黩无厌。其请驱逐附近卡伦游牧之哈萨克、并敢有亲带二万人往索马租等语。是竟包藏祸心。觊觎附近伊犁游牧。亦未可定。从来抚驭外夷。道在羁縻。彼霍罕妄自尊大。罪不容诛。在得其地不足为富。臣其众不足为武。朕反复思维。哈萨克恭顺有年。虽收其马贡。并不准其入卡。此即推而远之不肯弃之之义。立法之初。意至深远。经此次饬谕之后。霍罕照常恭顺。固可相安无事。傥再遣使来。书词或形悖慢。即当明谕大义。以哈萨克臣服已久。其在附近伊犁游牧。本系天朝地方。系大皇帝恩赉。是以纳马为租。尔霍罕与哈萨克争兢。则是尔自外生成。不畏德威。妄思觊觎。务当遵守旧界。长受厚恩。其哈萨克内有愿给尔马者。亦不过问。尤不可以夸大虚词。向其恐吓。致起衅端。并谕哈萨克等、以尔在特木尔图淖尔海迤西、及吹塔拉斯等处游牧。皆系天朝戡定地界。每年应交纳租马。仍当照常输纳。春霍罕向尔等索取马租。愿给与否。系尔卡外之事。与天朝无涉。若哈萨克被霍罕欺凌。阑入卡伦。欲天朝帮助。断无是理。即当尽数截回。该将军等一面明白晓谕。一面严饬沿边一带卡伦。时加防范。断不许轻出卡外邀功。其寻常蛮触相争。天朝原可不问。哈萨克系我卡外藩篱。势难任霍罕欺凌。致损国威。傥敢带兵以驱逐哈萨克为名。犯我卡伦。该将军等当审时度势。可守则守。可战则战。若竟擅入卡内。则不得不示以兵威。痛加剿戮。如逃出卡外。则穷寇莫追。万勿堕其奸计。是为至要。长龄于道光六年简任伊犁将军。伊在朕前。曾奏索伦锡伯两营。最为骁勇。其余各营。亦当一律精锐。特依顺保久经行阵。布彦泰在伊犁日久。自当熟悉该处情形。该将军参赞必须大加振作。和衷共济。认真操演。务令一兵得一兵之用。使哈萨克心有所恃。不致被霍罕引诱。而霍罕又知官兵精壮。闻风生畏。自不敢妄生希冀。当以战守为实务。训练为先声。以逸待劳。首尾相应。严行防备。勿稍疏虞。再朕闻伊犁粮米。出卡甚多。官兵度日拮据。所关甚钜。著该将军等严行禁止。并查其出卡之由。认真办理。欲使官兵精壮。必须用度宽裕。抚之以恩谊。申之以纪律。庶几万里长城。同心敌忾。该将军等其善体朕意焉。将此谕令知之。寻布彦泰奏、参赞大臣常德、正月初十日后可以到任。即当驰赴伊犁。与特依顺保斟酌情形。相机办理。报闻。　　

○又谕、朕惠爱黎元。恫瘝在抱。各直省偶遇水旱偏灾。一经该督抚等奏到。无不立沛恩膏。不使一夫失所。惟国家经费有常。岂容以蠲缓赈济旷典。视为相沿年例。一切弊端。不加查察。竟至有名无实。是以前经降旨令江苏等省各巡抚认真查核。不准视为具文。任听吏胥舞弊。以期实惠及民。兹据给事中金应麟奏称、积贮之利无穷。补救之利有限。被灾地方。穷民最苦。而豪棍最强。富户最忧。而吏胥最乐。有搀和糠秕、短缺升斗私饱己橐者。有派累商人、抑勒铺户、令其帮助者。有将乡绅家丁佃户、混入丁册、希图冒领者。有将本署贴写皂班、列名影射者。有将已故流民乞丐、入册分肥者。有将纸张饭食车马、派累保正、作为摊捐者。有将经纪贸易人等、捏作饥民、代为支领者。甚至将已经报荒之地。水退不准耕种。以待州县履勘。名曰指荒地亩。百姓渐至逃亡。而奸狡之徒。以灾荒为得计。赈粮到手。犹复随众扳号。本境已完。旋即改居他邑。米船同境。设卡截留。典铺未开。邀人爬抢。生监把持。妇女喧嚷。种种恶习。不可胜言。州县略加惩处。吏胥即串同土棍。哄堂毁辱。上司虑生事端。予以撤任。于是相习成风。册籍付之粮吏。银米委之劣衿。今岁已赈。明岁复然。真正饥民。全无实惠。加以疲猾州县。克扣赈粮。弥补亏空。病国病民。尤堪痛恨。从前乾隆嘉庆年间。捏灾冒赈之案。无不尽法处治。今十数年来。各省督抚未有参劾及此者。岂今之州县胜于前人乎。总缘各上司惮于举发。故虽百弊丛生。终不破案。实为近来痼习。嗣后各督抚府尹务当激发天良。力除积习。于稔收处所积存谷石。不准仅留例价。于歉收处所访查各弊。不得稍事姑容。傥不能实力实心。认真查办。查有前项弊端。经朕派员查出。或别有访闻。定当从重惩处。决不宽贷。勿谓言之不豫也。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人陈奏、江西候补县丞潘𫟴、景耀等讹诈一案。曾于本年二月间。奉旨交陶澍、周之琦查办。嗣据该督抚奏覆、将潘𫟴等革职完案。查陶澍折内、称潘𫟴摉查鸦片烟。被人控告。该县丞亦性耽鸦片烟。景耀亦有结骗之事。喧传人口。周之琦折内、则称潘𫟴等性情躁妄。予以革职。并称景耀先已告假回旗。查无被控案据。不予处分。与陶澍所参不同等语。潘𫟴以私吸鸦片之员。摉查鸦片烟。讹索多方。实出情理之外。陶澍既称该县丞性耽鸦片。周之琦近在同城。岂无闻见。何以未经入奏。况官员私吸鸦片例应杖徒。如不将卖烟人供出。即应加等拟流。岂予以革职所能完结。至景耀以官员结骗。尤应严参。陶澍远在两江。尚能讯知其事。予以参革。周之琦身为巡抚。岂有不知此案之理。何以与该督所参不相符合。著陶澍即将潘𫟴私吸鸦片烟、景耀结骗各案。再行详查妥拟。据实覆奏。该督务须破除情面。认真查办。毋得心存回护。避重就轻。方为不负委任。将此谕令知之。寻奏、潘𫟴吸食鸦片。景耀谎借衣服卖钱。系从密访得实。分别入奏。周之琦系凭该衙门现在控案办理。是以两歧。报闻。　　

○命镇国公奕兴、在散秩大臣上行走。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高浮、江浦、六合、丹徒、江都、仪征、桃源、斫洲、元和、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、靖江、丹阳、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、沭阳、赣榆、无锡、江阴、宜兴、荆溪、金坛、太仓、镇洋、嘉定、崇明、六十一厅州县及扬州、大河、苏州、淮安、徐州、镇海、太仓、金山、八卫被水庄屯新旧正杂额赋有差。赈上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、江都、仪征、九县及扬州卫军民。给桃源县及大河卫军民一月口粮。　　

○丙寅。上诣安佑宫行礼。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、前因武会试正副考官白镕等。置双好而中单好。屈抑人才。已降旨将白镕等降黜矣。朕查阅直省未中双好各武举内。陕甘双好武举马步霄、马上中七矢。步下中六矢。刀石俱系头号。较之单好中式罚科之马兴临、实为过之。朕不忍任其屈抑。致令向隅。马步霄、著加恩以营守备用。附于本科武进士之后铨选。其未补缺以前。仍准其一体会试。　　

○又谕、卢坤奏、省河盐课奏销。恳恩展限一折。两广盐课。例系压年奏销。前于道光十年十二月奏销九年引饷。因行销迟滞。奏准展限三个月。并声明递年趱早一个月。计至道光十三年年底。复归原限。兹据该督奏称、本年行销十二年分引盐。因值夏秋大雨。潦水涨发。埠销迟滞。又值一年两次奏销。商力不逮。尚属实在情形。著照所请、所有两广省河各商。道光十三年应完道光十二年分课饷。著展至道光十四年三月底奏销。以纾商力。仍照原议递年趱早一月。至道光十六年年底。复归原限。嗣后该督务须督饬运司、实力催商赶运销售。断不准援案再请展限。以符定例而肃鹾纲。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。十一月。丁卯朔。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、武科为抡才大典。所有派出监射较射之王大臣。宜如何公平考校。以副朕求才若渴之心。历科中式武举。俱有能开出号弓者。是以一甲进士。即在此内挑取。上年壬辰科中式武举。虽有出号弓。而比较马步箭及刀石技勇之优劣。拔取一甲一名李广金、系十二力。本科朕亲试中式武举内牛凤山、孙和平、俱报开十二力弓。朕见其从容引满。因赏给十三力弓。仍能开满。可见此中不乏人才。皆由监射较射之王大臣自顾考成。虑覆试殿试时弓力不符。先为此避重就轻之举。武科大典。竟无一出号弓。成何事体。若使牛凤山等竟不能开出号弓。朕凭何取中一甲武进士乎。嗣后各直省考试武场。当认真挑取练习挽强之技。其派出监射较射之王大臣等务须秉公校阅。为国求才。用备干城之选。不得规避处分。屈抑人才。豫为弓力不符地步。再八力弓系属三号。历科间有备数充选之人。究非上乘。本科会试中式武举陈正坤、常奎基、佘碧元、王家燮、俱系开八力弓。未免过多。甚不出色。嗣后有似此开八力弓。而刀石并无头号者。该王大臣乖即不准挑入好字。以杜幸进而拔真才。　　

○叶尔羌参赞大臣长清奏、加意侦探卡外情形。俾有防范。西四城地近外夷。东五城贴紧后路。各大臣如有疏懈。据实严参。得旨、所见甚是。如不破除情面。认真办理。一遇缓急。兵将皆不可恃。岂止误国。先自误矣。谅汝不至如此不明事理。然朕所谆谕者。期勉之又勉耳。　　

○命陕甘总督杨遇春拨银七万八千九百十三两。解赴喀什噶尔英吉沙尔。备道光十四年经费。　　

○戊辰。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○以伊犁领队大臣舒凌阿、为凉州副都统。凉州副都统寿昌、为伊犁领队大臣。兼正蓝穬蒙古副都统。　　

○修河南山东黄河两岸堤堰坝戗。添购上南、中河、仪睢、商虞、曹河、五厅碎石。及河南十三厅、山东二厅、来年秸石。从河道总督吴邦庆请也。　　

○己巳。上诣皇太后宫问安。　　

○赏顺天壬辰科乡试年老诸生王瑶等三名副榜。　　

○追旌殉难捐躯江苏无锡县赠大学士嵇永仁妾苏氏。　　

○采买宁夏满洲营来年兵粮。从总督杨遇春请也。　　

○贷福建南靖县修沿河长堤银。　　

○庚午。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯九人。绞犯六人。余十九人予勾。　　

○谕内阁、本日朝审勾到情实犯内奎秀福英阿一起。常犯库书史禹亭一起。法无可宽。均已予勾处决矣。此案奎秀、福英阿、身任库官。均有监临之责。听信戴云峰等虚出通关。截留侵蚀。各分用银一千两。库书史禹亭、胆敢勾串官吏。舞弊婪赃。刑部定案时有完赃不准免罪字样。不得不执法惩治。以儆贪邪。前经刑部奏、该犯等均于定案后陆续完缴赃银。彼时若不准其呈缴。恐豫先漏泄风声。因而畏罪自戕。转致幸逃法网。是以未经驳斥。第法不可废。不能以业已完赃。稍从末减。今各该犯均已明正典刑。所有奎秀、福英阿、史禹亭、完缴赃银。均著掷还。交其家属领回。　　

○以太常寺少卿徐炘、兼署光禄寺卿。　　

○辛未。铸给四川穆坪分管鱼通长官司钤记。从总督鄂山请也。　　

○除江苏常县坍没芦地一百七顷九十一亩有奇额赋。　　

○壬申。谕军机大臣等、本日据邓廷桢奏、职员被控因讼行贿。牵涉门丁书吏。请将该县革职审讯一折。已明降谕旨、将该县刘文革职。职员管慎修斥革。交该护抚审办矣。此案职员管慎修、辄至申陈氏家饮酒。迨被王蒿等讹诈。慎愿出钱了事。又复串嘱李赓光、捏控抢殴。而李赓光既听嘱诬控在先。复自行呈首牵控行贿于后。显有讼棍播弄辗转串唆情事。管慎修所缴银两。如果实系捐项。必有捐簿可查。何以不由董事催收。而交县书送署。况系愿捐在先。自应早行呈缴。何以适当被控之时。始行缴案。恐该县刘虎文实有因事勒索、借捐影射情弊。案关职官因讼行贿。必应彻底根究。以成信谳。著佟景文即行提集全案人证。秉公严审。按律办理。该护抚务当破除情面。断不许稍存徇庇回护之见。致有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、霍邱县捐办工程。向系缴存归库。陆续领用。此次管慎修实系捐办挑河。刘虎文于收捐后。即经禀府立案。讯非藉捐行贿。惟控案未结。遽尔收捐。致滋物议。究属错谬。管慎修照官吏挟伎饮酒律拟杖。业经革职斥革。均毋庸议。李赓光、王蒿、俱照律拟杖。下部议。从之。　　

○以右春坊右中允王煜、充日讲起居注官。翰林院编修李儒郊、署日讲起居注官。　　

○以河南淮宁县捐赈出力。予绅士白玉堂等议叙有差。　　

○癸酉。谕内阁、御史许球奏、外省州县淹禁人犯。请严行查禁一折。监狱之设。原以收禁重囚。轻罪人犯。不准滥行收禁。其故禁淹禁者。律有治罪明条。即必应监候待质之犯。例内亦有一定年限。届期即应分别决罪取保。并须将待质缘由。先行咨部查核。立法至为详慎。乃日久玩生。州县内竟有恣意迁延。多年淹禁。如该御史所奏、上年闰九月间。四川总督鄂山奏、查明收禁人犯。从前漏未咨部。请有七起之多。其中庆符县梁贵一起。自嘉庆三年监禁后。在监三十五年。经鄂山提讯明确。问拟杖徒。复经刑部议覆免罪。是梁贵系一无罪之人。缧绁半生。殊出情理之外。其余各起。或系命案。或系劫窃人犯。均于嘉庆二十五年道光元年四年五年先后监禁。历久不为清理。前任四川总督琦善、查出石泉县淹禁一起。始行饬属通查。陆续发觉。若以为监禁各犯。均系案情𫐖轕。难于剖断。何以一经鄂山提讯。立即审结五起。可见前此之等候要证。显属该厅县藉词延宕。漠不关心。其不行详请咨部。更难保无有心隐漏。似此玩视庶狱。不可不就其情节尤甚者。从严惩处。以儆其余。所有四川查出淹禁人犯、并不详请咨部之各厅县。其年分较浅者。姑从宽交部照例议处。其庆符县梁贵一案。并非命案正凶。任听差役贿供。查无凶器。辄将无罪之人。沈系监狱三十五年。不为讯经省释。历任庆符县知县。尤属怠玩不职。著吏部查取职名。按其在任时日久暂。分别严加议处。俾有监狱之责者。知所儆惕。四川一省如此。他省恐亦不免。淹禁之业经发觉者如此。其未经发觉者又不知凡几。著各省督抚严饬臬司道府、详查各属。傥有似此淹禁人犯。不行咨部。瑾但详请咨部。并不赶紧审办者。随时分别参劾。勿稍姑容。州县例设循环簿。填注每日出入监犯姓名。按月申送上司查阅。如果认真考核。何致淹禁如此之多。总因该管上司视为具文。遂至相率因循。狱多沉滞。此次训谕之后。该督抚等务各激发天良。饬属清厘庶狱。毋许稍有迁延拖累。波及无辜。若查有仍前情弊。必将有狱官及该管上司。一并从严惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○直隶总督琦善等会奏、议覆御史炳辉条陈漕弊。查剥船运米。帮丁亲押。例有明文。嗣后均照本年坐粮厅议定章程。于米石上船后。将重席苫盖。用竹片钉实。黏贴罩油印封。以杜偷窃。仍饬通判妥择船户。不准以无赖滥充。到坝时由坐粮厅验明启封。原奏添设船头总船头之处。应毋庸议。得旨、所议尚属周到。然总在行之以实。不可一奏了事也。　　

○先是江西道御史那斯洪阿奏、条陈国用事宜。得旨、大学士军机大臣会同该部秉公核实。悉心详查妥议具奏。至是奏、一、核实盐课。各省奏销。均令按期题报。如不足额。将督催经征官。照初参复参例议处。至铳引赔课。向无处分。嗣后如有援案申请铳引一半赔课者。照盐引不行题明擅自那拨例。该管官降一级调用。盐政降一级留任。兼管之督抚罚俸一年。若通纲铳赔分限。该管官降一级调用。盐政降二级留任。兼管之督抚降一级留任。一、节制冗费。请将近三年内有例有案有定数之款。有例有案无定数之款。有案无例之款。各为一单。再加裁减。由户工二部另行具奏。余毋庸议。从之。寻户部奏、有额之项。无可节省。随时动用之款。如河工海塘军需赈济一切。少有虚糜。即应驳删。亦难豫为裁减。惟查各省杂支留支之项。有可核实减除。及酌量改动者。司库积存银两。有向未入拨。可行令入册报拨者。俾司库少存闲款。免致亏那。工部奏、京外工程。非关紧要。无不停办。准修各项。有例者照例核销。无例者据案核销。其中或有例价不符做法不合者。均经随时裁减。嗣后惟有加意钩稽。遇有应行裁汰之款。极力撙节。以杜浮冗。均从之。　　

○以捐修广西贡院号舍。并新建考棚书院。予绅士马秉良等议叙有差。　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○兵部议奏、请自乙未科武会试起。照文会试例。奏派大臣专司磨勘。榜发次日。令提调司员检齐各围监射较射箭册。交该大臣公同比较。或该省本无双好。准于单好内取中。但单好内弓刀石三项。亦须比较强弱。不得仅凭中箭多少。以为去取。违例奏参。从之。　　

○乙亥。谕内阁、直省考试武场。总以挽强命中为主。弓刀石自当并重。督抚学政有衡校之责。如果秉公考阅。认真挑取。必有能开出号弓。堪登上选。以备干城之任。若仅以技勇为重。殊不足定优劣。至技勇不过平等。或其人状貌魁梧。马步箭多中者。即凭以录取。尤属虚浮习气。试思马步箭本有一日之短长。第能合式。即可命中。再试时未必仍能叠中。况状貌魁梧。岂必勇力超群。以此取材。甚非核实之道。嗣后各直省武场考试。务当以弓力强弱。分别去取。弓力既能挽强。技勇又复优娴。自称上选。如此认真校阅。庶可拔真才而杜幸进。　　

○又谕、前任淮关监督文连、广亮、赔项较多。并未依限完缴。甚属延缓。此次龙泉峪栽种初限二限树株。即派文连广亮承办。不准开销。所有一切移栽灌溉。及保固年限。悉照奎照所奏章程办理。　　

○谕军机大臣等、有人奏陕西南山地方紧要。连岁歉收。请饬豫为防范一折。据奏陕西省汉中兴安二府。界连川楚。其山田半系外来游民开垦。又有木厢纸厢各商贩。聚众尤多。即官兵素称劲旅。其沾染乡勇新兵习气。不安本分者。恒十数人结为兄弟。倚势欺虐居民。遇有兵民交涉事件。地方官动形掣肘。嘉庆十一年。有新兵滋事之案。十八年。又有饥民滋事之案。皆因年岁荒歉所致。上年南山一带。包谷歉收。本年秋雨过多。收成歉薄。南山五方杂处。最易藏奸。请饬豫为防范等语。陕西南山地方紧要。前据该抚以灾歉情形奏请缓征。当即降旨允准。惟念该府厅所属。灾歉频仍。百姓待哺嗷嗷。必应加意抚恤。其汉中陕西等镇。支放兵粮。尤恐胥吏作奸。或因米色搀和。斗面克扣。即难保无匪徒聚众。借端滋事。著该督等严查密访。遇有此等情弊。必应分别重惩。至兵民交涉事件。务饬该镇道等和衷商办。两无袒护。傥办理不得其宜。致滋事端。惟该督等是问。懔之慎之。将此各谕令知之。寻奏、山内官兵。川楚边界厢贩商人。均各安分守法。支放兵粮。向用折色。胥吏人等亦无搀扣克扣等弊。报闻。　　

○又谕、有人陈奏、江西湖广各州县。官盐价昂。每斤制钱六十文至七十余文。而私盐每斤不过三十余文。民间捍法食私。地方文武员弁。任听该商昂价渔利。绝不禁止。其为得规庇纵无疑等语。商人私擡盐价。本干严禁。近年一切陋规浮费。概行裁革。商本既轻。盐价即可平减。若如所奏、官盐价昂。几及私盐一倍有余。私枭乘间而入。势必官引滞销。课款不能足额。著陶澍等严饬各该地方文武员弁、于新定章程。实力奉行。不得仍前收受商人陋规。任听昂价。傥查有得规庇纵情弊。即行严参惩办。并著照现在银价。核定每盐一包。应值制钱若干。通行晓谕。不准逾越。俾盐价平减。官引畅销。以期鹾务渐复旧规。将此各谕令知之。寻陶澍奏、溯查嘉庆六年。奏定江广盐价。水贩转运。例准按程加增。自道光十一年酌减部价二成之后。偶有增长。随即复原。本年场灶被淹。成本较重。商情竭蹷。屡次援案请复部价。均经剀切驳斥。现在湖广售价尚平。江西销市更滞。仍严饬地方文武。无许得规包庇。报闻。裕泰奏、湖广两省食盐。均汉岸分运。水贩总售。铺户零卖。准有工伙运脚余息。历经奏明。载在盐志。现在各属起价。未逾奏定之数。无从核减。嗣后拟核定价值。出示晓谕。仍令各属按月禀报。如查有卖价与报价不符。即行严参。以肃鹾政。得旨、务要认真妥办。　　

○又谕、龙泉峪各处地面。栽种初限二限树株。本日已另降谕旨、派文连、广亮、前往承办。奎照即将奏定章程。交该二员妥为料理。其如何购买及移种补栽浇灌培养。均责成伊二人办理。奎照自可毋庸经管。至栽种后恐有偷窃刨穵情事。著奎照随时稽查。妥为防护。将此谕令知之。　　

○以江苏布政使陈銮、兼署按察使。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访零陵县贞节妇女胡氏等四百二十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕军机大臣等、昨据奎照奏、酌拟龙泉峪种树章程一折。已降旨派文连、广亮、前往承办。并令奎照将奏定章程。交该员等妥为料理矣。三陵海树。已据奎照择其枝棵壮嫩。堪以移种。七尺至九尺者。共一千一百二十株。敬谨签记。恐该员等拘泥不敢移种。著奎照俟文连广亮到彼。即详细告知。于明年冬令。敬谨移栽宝山。及左右内砂山至案山等处。并将采办树秧。按地面如数补种可也。将此谕令知之。　　

○户部议准、云南巡抚伊里布疏报陆凉、禄劝、二州县开垦田顷三十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁丑。下诣南郊斋宫斋宿。　　

○戊寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本日南郊大祀。赞礼郎广昌、礼节娴熟。著加恩赏给大缎一匹。嗣后遇朕亲诣行礼祀典。著派元禄、广昌、轮流赞引。　　

○又谕、前据御史许球奏、风闻江广回空军船。有夹带私盐之事。当经降旨、令恩铭等查明复奏。兹据该署漕督奏称、贵庆于八月十八日。奏请裁撤漕弁查摉私盐。具折后即钞录折稿。咨行各督抚盐政及粮道运司等查照。是贵庆未经接奉谕旨之先。辄即钞折行文各该督抚盐政等。令其查照办理。实属冒昧。贵庆著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤由驿驰奏、探报越南近信。严密防堵情形一折。览奏均悉。此次越南国黎氏后裔黎维良、纠合北胜土司。勾结土民。在清化地方起事。又据该国谅平巡抚黄文权禀、有保乐州农文云、聚党谋匪。国王派兵征剿。诚恐奔窜。请乞拏究情。现饬署太平府知府庆吉、前往巡查。探闻该国保乐州阮有魁、带兵攻打牧马。九月初。谅山镇夷官黄文权、带兵救援败绩。沿途虽设有排栅。地方辽阔。兵力少单。已饬龙州等处雇募乡勇。并派兵前往隘口。严密防御。其与越南毗连龙凭、馗纛、二营。地广兵单。现檄署新太协副将周应麟、会同庆吉、亲赴各关察看。相机慎防。实力堵御。以期严密。其龙凭营所属各隘水陆塘汛。长三百余里。与越南犬牙相错。各隘防兵。仅止二百八十余名。该督即饬该都司等严堵内奸外匪。乘间窜越。并饬沿边各土司一体督率兵勇、会同官兵严密防堵。毋稍疏懈。该督仍饬署太平府知府庆吉、泗城府知府兴仁、郁林州知州王彦和等、随时防范。仍遵前旨、如有夷匪窜近边圉。立即督率兵勇严行堵截。毋使一名阑入。总不许越疆妄杀。致滋衅端。又另片密奏、该国王不能自存。竟至叩关请兵。即当正词拒绝。惟该国王恭顺有年。不便直言拒绝。所有卢坤请以官弁兵丁、于该国道路水土。未能服习。到彼即染瘴疠。断难深入。徒劳该国供顿。惟有整旅境上。遥为声援。该国王当卧薪尝胆。招集本国忠义匡复。而天朝之兵。断不为出。深识大体。可嘉之至。傥该国王竟有叩关请兵情事。该督等即照此办理可也。将此谕知卢坤、祁＜?土贡＞、李增阶、余步云、并传谕署广西提督文哲珲知之。　　

○己卯。圣祖仁皇后帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○庚辰。谕军机大臣等、前据特依顺保等奏、请弛商民贩运鹿茸之禁。纳税以资河工修费一折。当交大学士军机大臣议奏。兹据奏称、伊犁锡伯等四爱曼所获鹿茸。售与商民转贩内地。其在章程未定之先。商民自知私贩鹿茸。违禁犯法。不敢向蒙古勒买。既经奏定之后。即与奉官收买无异。辄向各爱曼减价收买。日久或带同猎户。私打牲畜。侵夺蒙古食用之资。亦不可不防其渐等语。事关蒙古生计。著特依顺保、布彦泰、覆加详核。果能永无流弊。不至有苦累四爱曼蒙古之处。据实覆奏。再行核议。将此谕令知之。　　

○浙江学政陈用光奏、浙江士习好讼。而嘉湖尤甚。嘉兴有红帽子。湖州有白帽子之谣。谓嘉兴则生监。湖州则乡民也。先事访闻。已时加谆诲。得旨、既有红白帽子之称。必应择其最不安分之徒。随时惩办。以一儆百。空言谆诲。何益之有。朕看汝德有余而才不足。嗣后务当加以振作。勿徒博宽厚也。　　

○赏还三品顶带直隶总督琦善、头品顶带。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○辛巳。谕内阁、向例蠹役吓诈。致毙人命。不论赃数多寡。问以绞监候。其差役因公逼毙人命。及差役子姓亲属。私代办公。逼毙人命之案。作何治罪。律例并无明文。因思人命至重。必期按律定断。用昭详慎。若以罪无正条。援引比附。恐致畸轻畸重。易启高下其手之弊。内外大小衙门。书吏差役。藉称因公。辄自拘押罪人。多方吓逼。傥其人罪不至死。因而毙命。即使讯无得受贿赃。其情甚属可恶。至吏役子姓亲属。本身并未充当。乃私代办公。逼毙人命。更出情理之外。尤属可恶。著刑部详查例案。酌定条款。将来引用时庶免枉纵。奏准后纂入则例。永远遵行。寻奏、应请嗣后差役逼毙人命。俱照蠹役诈赃例减一等。杖一百流三千里。代办逼命。讯系非诈赃者。俱实发云贵两广极边烟瘴充军。从之。　　

○缓征吉林三姓歉收兵民新旧银谷。　　

○壬午。谕内阁、前据卢坤等奏、广东潮州镇总兵张大鹏、操守平常。考拔不公。信任镇标右营守备段正。声迎合。以致啧有烦言。当经降旨、将张大鹏降为都司守备。留粤候补。段正声先行勒休。并令该督等查明该员有无营私实迹。兹据查明张大鹏祇系福于好恶。考拔未能尽惬人心。段正声因上司优待。附和逢迎。实属鄙陋不堪。尚无假公营私劣迹。张大鹏著仍遵前旨、降为都司守备。差委候补。以观后效。段正声业经休致。著即勒令回籍。　　

○又谕、巴雅尔绰克托、前因在紫禁城内值班未到。业经部议折罚世职半俸十二年。免其降调世职。著加恩仍留委散秩大臣之任。　　

○以正白旗汉军都统奕绘、署镶蓝旗满洲都统。　　

○缓征甘肃皋兰、金、靖远、陇西、宁远、安定、会宁、平凉、张掖、东乐、武威、平番、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、秦、两当、成、泾、崇信、灵台、镇原、固原、宁、安化、二十七州县暨盐茶同知沙泥州判所属被雹被水被虫灾区新旧额赋。　　

○蠲缓浙江海宁、仁和、钱塘、德清、武康、开化、富阳、临安、于潜、乌程、归安、长兴、余杭、新城、十四州县被水村庄新旧额赋有差。除开化县水冲沙压田地额赋。并给灾民房屋修费。免海宁州被潮冲淹田本年额赋。　　

○癸未。月食。　　

○谕内阁、杨国桢奏、知县被控之案。原告与官吏供情不符。请旨解任质审一折。河南桐柏县知县宁飞溟、于县民罗甫兴贩私一案。并不照例科罪。擅准罚赎。难保无营私染指情弊。又县民郭化远京控一案。所获窃犯二名。在押病故。日久延未详报。其原告所指已获正贼。绝无案据。亦属可疑。均应彻底根究。桐柏县知县宁飞溟、著先行解任。交该抚提同两案人证。严行质究。以成信谳而儆官邪。　　

○又谕、特依顺保等奏、请将塔尔巴哈台副将。及粮员印房章京等。就近提讯一折。塔尔巴哈台换防副将金和、详揭参赞大臣布彦泰、以该处贫民。于本年三月间。在庙撞钟聚众。声称面价昂贵。即同粮员往禀参赞赴庙查看。该副将先派能言兵丁。扮作贫民答应。参赞因将冬季应磨粮石。每磨令豫领三石。一面暂借与磨户商户京石粮一千三百余石。一面逢五逢十日期卖与贫民。六月二十日停止后。磨户随将所借粮石如数归清。其面价购买粮石磨面交仓。九月间。参赞以该副将那移官粮。取具亲供。令印房章京查例参办。该副将并称因公办公。毫无错误。不知参赞是何居心。详请该将军奏办等语。贫民撞钟聚众。如果属实。有干例禁。副将何以不行弹压。辄私派兵丁扮作贫民。向参赞答应。至出借粮石。既经禀明。何以事后欲参办该副将那移官粮。且取供时又何以不当面禀诉。种种情节。甚属支离。案关属员详揭上司。虚实必应彻底究办。副将金和、粮员常兴、印房章京穆精阿、著一并解任。交特依顺保亲提秉公严讯。按律定拟具奏。　　

○又谕、特依顺保等奏、伊犁索伦部落之闲散余丁。俱未成丁。难以续挑马甲。可否照前成案。由锡伯挑选一百户。移居索伦部落。以备挑选马甲。请旨一折。伊犁各部落兵丁。该将军自应勤加训练。现在索伦部落之闲散余丁。俱属年幼。难以续挑马甲。著照所请、即由锡伯挑选一百名闲散余丁。并户移居索伦部落。以备挑选马甲。至此次所移锡伯之闲散余丁一百名。俱在壮年。尤当各将技艺妥为操练。该领队大臣等务须一体认真。严加教训。俾成劲旅。断不可任此项兵丁。终岁空食粮饷。以致边备渐废。　　

○又谕、除甘督标前营游击王洪谟、陕西潼关协中军都司王玉成、于所属把总自戕重案。并不即时详报本城大臣。派委地方文员验讯。迨该把总史学显因伤殒命。迟至二十余日。乃将外委马重所验伤单。私意增添。捏报伤已平复后。忽发狂症身故。虽非始终隐匿不报。实属玩视人命。有心捏饰。王洪谟、王玉成、均著照部议即行革职。吐鲁番领队大臣副都统衔赓音岱、明知史学显自戕成伤。并不委员验讯。及至该游击等捏报病故。又不认真驳查。迨经厅员验明通详。复隐匿不肯指名参办。虽无故意瞻徇情弊。实属不谙表率。赓音岱、著照部议降三级调用。毋庸查级议抵。　　

○以捐修城垣河道驿路。予河南知县徐勋等、议叙有差。　　

○旌表守正被戕山西宁远厅民智喜成仔妻麻氏。　　

○甲申。谕内阁、御史尚开模奏、请饬禁幕友滥邀议叙一折。朝廷甄叙之典。所以鼓励人材。其襄理幕务。由本官自行延请。与在官供职不同。朕曾通谕各督抚盐政等、概不准将幕友保列。以杜冒滥。前据卢坤奏、请将襄办文案出力之幕友候选州同宋绪、加以奖励。朕因系五品虚衔。与受职稍有区别。是以降旨准行。今据该御史奏、此端一开。各省相率效尤。将有职人员延入内署。商搉公事。以为将来保荐地步。其需次各官。借此夤缘招摇。均所不免。实不可不防其渐。所有候选州同宋绪赏给五品衔之处。著即撤销。卢坤违例奏请。并著交部议处。嗣后各直省督抚、概不准以本省属员入幕襄理。如再有以幕友滥行邀请议叙者。著吏部查明参奏。以重名器而肃官常。　　

○以镶红旗蒙古副都统法丰阿、为吐鲁番领队大臣。理藩院右侍郎赛尚阿、署镶红旗蒙古副都统。　　

○以围场总管巴雅尔、为镶白旗汉军副都统。　　

○贷江西南昌、新建、进贤、清江、德安、五县水冲圩堤修费。并缓节年借修未还银。给德化、湖口、瑞昌、三县水冲房屋修费。　　

○乙酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、琦善等奏、请缓期采买一折。顺天府属各州县常平社义等仓旧存谷石。自上秋以来。陆续散放出借。际兹年谷顺成。自当乘时买补。以裕仓储。昨据御史刘谊奏、请将顺天府捐输案内存贮银两。采买谷石。当经降旨令琦善、何凌汉、吴杰、会议具奏。兹据奏察看现在情形。顺天府属产谷无多。各州县同时并买。恐商贩居奇。市价腾长。贫民有食贵之虞。若赍带银两。通省采籴。河道现当冻阻。陆运又糜脚价。恳请暂缓举行。采买一事。关系仓储。酌盈剂虚。视年岁之丰歉。分采买之缓急。全在地方大吏督饬州县。及时妥为筹办。俾官仓得有储备。又不致谷贱伤农。至为良法。琦善等既称现在难以采买。著俟来年秋成后。该督会同顺天府尹察看收成。妥为酌办。届期据实具奏。　　

○谕军机大臣等、御史刘谊奏、湖北汉水滨江堤塍。连被冲决。该处士民在籍呈请建立闸坝。请饬查办理一折。据称湖北所属之安陆府。滨临汉江。向有堤塍一道。为京山等县保障。近年连遭溃决。汉水泛溢。沿河两滩。日渐淤垫。堤塍内外居民。均受其害。该处士民。由地方官呈请建立闸坝。挑浚河道。以泄水势。由钟祥之海子湖、郑家桥、直接京山之卢家塞、永乐河、天门县河、入三台湖、出涢口、仍会汉水以达于江。其卢家塞以下。向俱疏通。惟钟祥所属河道。不无淤塞。疏浚亦易为力。一切经费。该县向有筹备生息银两。存贮藩库。专为该县堤塍而设。现积有十余万两。即动用此项银两。不必别筹款项等语。安陆府滨江堤塍。冲决被害。若如该御史所奏、建立闸坝。挑浚河道。不惟下游免冲突之患。上游亦无淹浸之虞。著讷尔经额、尹济源、遴派明朝道府大员。详加查勘。并查明钟祥县是否向有此项筹备生息银两存贮藩库。积存若干两。及建立闸坝应如何估计兴工。悉心妥议。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、查传具呈士民。令其指出所请建闸之处。即系董家垱溃堤之处。自董家垱至永乐河一百三十五里。间有河形。断续不接。又自永乐河至三台湖。旧河仅宽数丈。祇可宣泄溪流。断难分消汉水。就使开穵宽畅。而三台湖不能容纳。仍由涢口递达入江。其间湖河交错。稍有阻滞。必致汛滥四溢。是建闸疏河。实与下游大有妨碍。至钟祥县筹备堤工银。系归司库经管。自乾隆五十六年发商生息。前后共收过银十一万三千三百余两。除动支外。现在实存二千余两。均有三咨案据可凭。该处堤塍。岁修所需夫工。或别筹款项生息。或令受益业民。摊交工费。应另议章程办理。其应堵筑之溃口。并下游王家店险工一段。均须挽筑月堤。估需银一万五千四百余两。请将现存本工息银二千余两。尽数动用。不敷银两。在于别案堤河生息款内。先行凑发。报闻。　　

○调镶白旗汉军副都统巴雅尔、为镶蓝旗蒙古副都统。镶蓝旗蒙古副都统关福、为镶白旗汉军副都统。　　

○丙戌。大高殿调坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○以贵州巡抚史谱、为光禄寺卿。刑部右侍郎裕泰、为贵州巡抚。调盛京工部侍郎恩特亨额、为刑部右侍郎。以奉天府府尹乌尔恭额、为盛京工部侍郎。兼管奉天府府尹事。云南按察使图明额、为奉天府府尹。长芦盐运使钱宝琛、为云南按察使。　　

○以陕西按察使李羲文、为四川布政使。广西右江道莫尔赓阿、为陕西按察使。　　

○裁东河荥泽县北岸主簿、汲县县丞、堂邑县永通闸闸官、三缺。从河道总督吴邦庆请也。　　

○修山东运河、泇河、二厅堤闸。从河道总督吴邦庆请也。　　

○丁亥。谕军机大臣等、孝顺岱奏、查明科布多屯田牛只积余情形。请酌定章程办理一折。据称科布多现存抵补倒毙余牛。请即照依市价全数变价。银两入库存贮。以备偏灾买补牛只动用之款。官为经理。分晰造册报部查核。并严饬办理屯务之员。妥为牧放。于每年领出例倒牛只。择其口轻者抵补足额。将口老耐耕作者择出报验。另厂牧放等语。此项积余牛只。历届办理。总期于农务耕牛。及该官兵等均有裨益。兹据奏通盘等画。另行分别定拟章程。惟系更改旧章。与历届办理成案不符。著该将军体察情形。是否可行。悉心详查妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以正黄旗满洲副都统奕纪、兼署正白旗满洲副都统。　　

○热河都统贵庆、因病解任。调察哈尔都统武忠额、为热河都统。以刑部左侍郎凯音布、署察哈尔都统。理藩院右侍郎赛尚阿、署刑部左侍郎。兵部左侍郎铁麟、署仓场侍郎。　　

○戊子。予江西故太仆寺卿卢浙、入祀乡贤祠。从总督陶澍等请也。　　

○修浙江海塘。并筑挑水坝。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○己丑。谕内阁、前据御史刘谊奏、请严定直省州县亏缺章程。当降旨交该部议奏。兹据该部详查定例。及道光七年奏定章程。立法已为周密。该御史所奏。著毋庸议。至各直省所参亏缺之案。往往参之于事故离任之后。并揭参于在任之日。殊于经费大有关系。著通谕直省各督抚、嗣后州县仓库无亏。即责成知府照例出结。造册详报。仍令不时盘查。一有亏缺。立即揭参。傥通同徇隐。不行据实揭报。即查照定例从严参办。并著各督抚藩司核实盘查。认真整顿。傥属员有亏那情弊。该督抚藩司意存徇庇。不行递实参劾。一经科道指参。或别经发觉。必将该督抚等从重惩处。决不宽贷。　　

○引见各衙门保送御史人员。得旨、何其兴、蔡子璧、文柱、刘万程、俱著记名以御史用。　　

○以翰林院侍讲毛树棠、署日讲起居注官。　　

○命正黄旗蒙古都统奕颢、正红旗蒙古都统敬征、吏部左侍郎杜堮、在紫禁城内骑马。　　

○庚寅。上诣宣仁庙。凝和庙。　　

○拈香。　　

○辛卯。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○仪郡王绵志、因病请开所管各缺。允之。　　

○改铸福建台湾水师副将关防。台湾府知府印信。斗六门县丞条记。从巡抚魏元烺请也。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访宿松县贞节妇女汪杨氏等一千四百五十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬辰。两江总督陶澍等奏、审明穵堤首犯陈端、押赴桃源县龙窝汛地方正法。下部知之。　　

○以协缉穵堤首犯。予安徽知府胡调元等议叙。　　

○癸巳。旌表守正捐躯四川中江县民周添誉姊二妹。　　

○甲午。谕内阁、麟庆奏、查明运河厅宿汛西岸堤坡。偷种菜蔬一案。分别拟议。并酌定章程一折。此案民人马文举、因堤坡受雨冲淋。地被压入。私占坡脚种菜。非寻常侵占官地可比。马文举、著于本律杖八十上酌加枷号两个月。即枷示运河厅宿汛西岸。满日责放。以示惩儆。撤任把总蒋永、协防刘鹤年、讯无受贿故纵情弊。究属失察。现已开缺。著罚令充当苦差。俟三汛安澜后酌量降补。再黄河大堤滩地。向以里四外六丈量。共宽十丈。归官栽种柳草。以护堤根。其河北运河堤堰。则内外滩地。多系民业。自应划分官民界限。以重堤防。著仿照黄河大堤留宽十丈之例。减定为留宽二丈。将河北之运河、中河、两厅所属运河两岸。自堤根起内外各留宽一丈。其应完钱粮数目。由地方官查核分别豁免。禁止耕种。归官栽植柳株。非特可以护堤根。并可备河工采料之用。经此次定立章程之后。该署河督总须实力奉行。断不可有名无实。业著责令汛员随时稽查。如再有侵越盗种者。拏解地方官审办。傥有隐匿不报。及弁兵自行偷种者。一经查出。将该管官严参示惩。　　

○乙未。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江汉修防事宜一折。据称楚北堤工。有官征土方绅士领修者。有民间自为修理者。有官督民修者。俱不能无弊。而惟官督民修之弊为尤甚。不若改为官修以专责成。至既改为官修后。必应定考课之法。请仿照河工经历三汛后。督修承修官。应如何分别劝惩。严定章程。每年由道府核实结报督抚具奏。并请将同知通判等官事务较简者。酌改为江汉二防厅员。所属州县中有堤工较长者。令其分段管理。一切修防事宜。及三汛考课。均照州县之例。又楚北堤工并不豫备土牛。应于每年勘估时。即将土牛一并估计。向例所纳芦课。改征柴束。以济工用。并每三里设堤正堤夫。饬令巡防。又宜相度情形。于内面近堤本有河港者。因而开通之。原可分泄之支河、疏沦之。其溃堤难堵者、顺势利导之。务使水分其势。不致壅遏为患各等语。湖北频年水灾。下游各省均受其患。必应及早修防。永资保护。著讷尔经额等将所奏四条。与该省现在情形。悉心体察。详细妥议具奏。务期水利民生。均有裨益。将此各谕令知之。寻奏、民修堤工。概改为官修。按地征费。情同加赋。书吏浮派苛索。草率偷减。均不能免。于堤工实为窒碍。堆筑土牛。应归现在奏办培筑堤工案内。一律赶办。有堤之处。并非皆有芦课。改征柴束。运赴工所。须筹脚价。应毋庸议。虎渡支河。已于本年正月兴挑。调弦口一河。亦拟次第疏瀹。江汉支河。及洞庭湖港汊。应俟勘齐筹办。险要处所。应令试用佐杂、候补备弁、分段巡防。毋庸另改厅员。报闻。　　

○又谕、据给事中金应麟奏、浙江海塘工程紧要。亟宜厘剔弊端。大要有二。一在随报随修。该塘遇有坍损。工员详报。上司多不即时勘估。及至愈刷愈宽。万不得已。始行查勘。亦祇以原报之丈尺为经。自此详请领银。又复迟迟给发。其辗转冲刷。核与原报丈尺更属悬殊。遂至工员以原估之银。弥补续坍之数。不得不将就了事。一在实领实用。工员领银之时。藩运两司以至巡道衙门。均有规费。领银到手。复又假手门丁胥吏。包与工头。除各项克扣已去十分之半。而工员之希图自肥。更无底数。宜其草率偷减。尺寸不符。工程日坏等语。浙江海塘。现经该抚奏请动项兴修。所有该给事中奏称厘剔弊端二款。是否切中时弊。著即查明妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、塘工戗护。或时值大汛。或事系大工。须俟奏明动款兴修。并非勘估迟延。至额修银内每两酌扣三分。原系以公济公。备随时抢筑柴坝之用。此外实无丝毫克扣。报闻。　　

○又谕、有人奏、苗疆侵吞扰累各积弊。请饬按款据实查办一折。据奏湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、五厅县为苗疆要地。该处界连黔蜀。距省最远。该管道厅各员。恃督抚见闻难确。弄巧营私。扶同隐饰。复有本地充当屯长之劣衿。迎合舞弄。以致屯苗事宜。诸多败坏。即如凤凰厅额设备战练勇一千名。挑取三百名。作为教习。岁需加赏银一千余两。近来辰沅道翟声焕、并不尊照办理。报销时捏造足额报部。此外侵吞各款。如修葺沿边各碉卡。及修理各项水冲沙压田土耕工银两。并修复占叛田土、修复苗弁等呈出田土各项内报销谷石。以及各厅县完解屯粮。巡阅五厅县苗寨准销赏号谷石。均经该道任意冒销。又苗疆设立屯长苗官等。近来但知迎合厅县。借势朘削。如永绥厅总屯长候选未入流杨浚、为前任厅员刘重霄、田永丰、任内采买苗兵口粮。均系串合苗守备龙八月、欧得胜、石记三、龙凝吾、石冬保等、折发售卖。以致苗兵生计日蹙。又苗疆均屯案内。奏准屯丁以屯田为世业。不许外来之人搀杂占补。近来各厅员挑丁授田。听从贿嘱。擅紊旧章。如前署永绥厅同知胡廷仪任内。即以本署差役。改名充补屯丁。该厅员署任最久。倚信书役。肆扰讹索。有苗举人石永魁、以纵盗殃民等词。在本道具控。并未究办。又前任永绥厅同知刘重霄任内。以在署充当缝匠之九溪人充补屯丁。又如永绥厅收支所总屯长杨浚、捏名报充屯丁至四户之多。为该道所信任。交结厅员。借端科敛。尤为民苗切齿。又苗人椎牛祭鬼。本干例禁。如上年署保靖县知县谢元模任内。因向瓮窠寨苗外委吴姓、苛敛陋规未遂。辄派役串同该管苗守备梁士金、将该苗外委锁拏押禁。该寨苗人积愤聚众。该道委试用未入流高以庄、到县说和。释放息事等语。凤凰五厅县屯苗。自嘉庆年间奏定经久章程。历次筹添未尽事宜。立法至为周备。总由该地方官奉行不力。以致日久弊生。必应力加整顿。著该督抚即遴派明干大员。将苗疆侵吞扰累各情弊。按款逐一访查。据实具奏。从严核办。如果实有此等情弊。必应分别重惩。毋稍徇隐回护。致干咎戾。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○山东道御史常大淳奏、湖南苗生乡试。宜与边卷汉文生隔别号舍。以杜代倩。下部议行。　　

○四川道御史达镛奏、请饬各衙门考察等第。严明举劾。并将候补人员随时甄别。下部议。寻议、查各项学习人员。三年期满。分别咨留。奏留后。如有始勤终怠者。原厅各堂官随理甄别示惩。该御史系申明旧例。应如所奏办理。至各衙门题选缺出。均于合例人员内拣补。京察一等。向以贤否勤惰为凭。非拘缺分之题选。满洲主事题缺。曾于嘉庆十一年奏明暂时调剂。一升一补。后复仍照旧例。由该堂官酌量保题。所奏一等笔帖式与进士分班轮用之处。应毋庸议。从之。　　

○丙申。浚直隶河西务汛运河。从总督琦善请也。　　

○除江苏靖江县坍没田六顷二十八亩有奇额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。十二月。丁酉朔。礼部奏、明年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○盛京将军宝兴等覆奏、近来历有拏获花会匪徒。惩办咨部。现在境内实无花会。得旨、随时认真访查。断不可置之度外。　　

○命热河总管阿灵阿、副总管长良、查勘旱河工程。　　

○户部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报、龙泉县开垦荒田一顷八十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访详符、延津、宝丰、三县贞节妇女马司氏等七百六十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○戊戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、本日据兵科奏、山海关协领六十一等、禀讦副都统孟魁一案。已明降谕旨、派宝兴、赛尚阿、会同查办矣。宝兴于十一月二十三日自盛京起程。计此时当已进关。途中接奉此旨。无论行抵何处。即著折回山海关。俟赛尚阿到彼。会同秉公逐款查讯。无稍含混。所有六十一等原呈一件。孟魁折二件。俱文赛尚阿带往。将此谕令知之。　　

○调直隶大名镇总兵官海凌、为正定镇总兵官。正定镇总兵官马金魁、为大名镇总兵官。　　

○停阅本年八旗内务府三旗冰技。仍给半赏。　　

○户部议准、浙江巡抚富呢扬阿疏报、象山县开垦荡田一顷四亩。照例升科。从之。　　

○礼部议准、陕西巡抚史谱疏报、采访咸宁、高陵、咸阳、安定、卢施、保安、甘泉、扶风、宝鸡、郿、岐山、南郑、洋、榆林、怀远、葭、府谷、大荔、韩城、华阴、朝邑、郃阳、砖坪、白河、洵阳、石泉、平利、淳化、干、武功、鄜、中部、洛川、清涧、米脂、吴堡、三十六厅州县孝子义民王永勉等一百三十七名。贞节妇女王李氏等八千六百七十五口。遭寇殉难士民妇女萧腾蛟等二百四十九名口。请各建总坊旌表。从之。　　

○己亥。谕内阁、武忠额奏、西苏尼特王布尔呢锡哩、喀尔喀王拉苏咙巴咱尔等、互争界址一案。现因冰雪碍难查丈。请移交新任接办等语。此案著凯音布到任后。俟明年春融。即行前往查办。　　

○以礼部右侍郎文庆、署刑部右侍郎。镶黄旗护军统领安福、署镶红旗蒙古副都统。　　

○缓征浙江坐落江苏下砂头、下砂二三、青村、三场歉收灶田新旧额课。　　

○展缓浙江德清县歉收村庄旧赋。　　

○庚子。谕内阁、绵清等奏、总管期满。请暂行留任一折。宝华峪原设总管业普肯、五年期满。著暂留原任。俟孝穆皇后梓宫奉移后。再行奏明请旨。　　

○缓征江苏太仓、镇洋、嘉定、宝山、四州县及太仓、镇海、金山、三卫歉收庄屯新旧额赋。　　

○辛丑。谕内阁、本日召见福建陆路提督马济胜、年届七旬。精神强固。朕心甚为嘉悦。上年冬间。台湾逆匪张丙等、聚党滋事。分股肆扰。戕害官弁。惟时全台官兵一万四千余名。不能得力。该镇等婴城固守。请调兵三万赴援。马济胜经魏元烺派往。独带兵二千渡台接仗。身先士卒。所向克捷。以少胜众。十战成功。各股贼匪。纷纷溃散。逆首陆续就捦。不烦内地兵力。当瑚松额等未经渡台以前。全局戡定。厥功甚伟。前经赏给御书忠勇严明四字扁额。二等男爵世职。双眼花翎。兹来京陛见。允宜优加懋赏。笃眷酬庸。马济胜、著加恩赏晋二等子爵世职。在御前侍卫上行走。紫禁城骑马。并赏御书福寿字各一方。宝蓝绀丝蟒袍一件。缨纬两匣。大卷八丝缎两件。大卷江?两件。颁给祗领。以奖忠勤。再台湾一役。福建巡抚魏元烺、于奏请调兵时。稔知台湾府城为极本重地。一面奏闻。一面派马济胜带兵前往。迅奏肤功。办理甚合机宜。魏元烺、著加恩赏戴花翎。仍交部从优议叙。以示朕论功行赏、权衡至当之意。　　

○命升任刑部右侍郎江宁布政使赵盛奎、暂留江苏办理灾务。　　

○以修伊犁河限。并添筑大河柴坝。予领队大臣湍多布等开复赏赉有差。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○赏故郡王衔贝勒叶尔羌阿奇木伯克阿布都尔满银五百两。命其子头等侍卫迈玛特爱孜斯、以三品伯克留叶尔羌候补。　　

○壬寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、孝慎皇后神牌。著于道光十五年春间敬制。俟奉安后、再行升祔典礼。　　

○又谕、昨日兵部将贵州边俸俸满古州营守备伍国祥一员带领引见。该员于陈奏履历后。忽奏称嘉庆八年八月、在孙子坪古佛硐地方。生捦头目张思从。未经得有奖赏。当交兵部查明具奏。并派军机大臣提传该守备讯问。据供张思从系四川白莲教头目。在四川太平县古佛硐拏获。该员受伤数处。因前在达州城门上看见悬赏告示。如有拏获张思从者。赏戴花翎。赏给巴图鲁名号。赏银一千两。伊拏获后未经得赏。是以于引见时陈奏。又据奏兵部查明该员季报册内、嘉庆七年二月。在太平县属古佛硐地方生捦首逆张思从。节次攻克开县关口坪等处。进剿太平县属团包梁。打仗被贼矛伤右手膀。伤列三等。与该员所供年月不符等语。该员于引见时忽称届抑。实属胆大妄为。兵部请将该守备革职交刑部治罪。本系咎所应得。姑念该员生捦首逆。著有微劳。从前悬立赏格。未经给赏。系当年带兵大员办理不善。其伤列三等。实有其事。尚非捏造。伍国祥著加恩免其革职治罪。从宽降为把总。以观后效。　　

○以捐修陕西咸阳县城垣。予知县陈尧书等加衔议叙有差。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、恩铭奏、筹画来岁重运漕船。请不论帮次先后。随时行走。以期迅速一折。来年起运新漕。节经降旨、令有漕各省督抚早兑早开。克期渡黄。衔尾前进。毋许稍有延误。道光六年。经琦善奏请各省漕船。不论帮次。提前过淮。趱挽前进。俟全数渡黄后。于邳宿一带。仍按照原定省分次序。顺帮行走。当降旨允准。是年全漕重运。于四月二十二日埽数渡黄北上。为期较早。是不论帮次。提前过淮。办理已属著有成效。兹据该署沛督奏、不论帮次先后。赶先兑开。漫越前进者。将该运弁等随时存记。奏请鼓励。迟滞者分别责惩。将已漫之帮。于渡黄后无论江浙江广。径行前进。直抵津关。不必拘泥帮次等语。漕船不论帮次。沿途漫越。不独轻改旧章。且恐丁舵水手等搀越争先。至启漫帮勒索之弊。滋和事端。所奏著不准行。该署漕督、著仍遵前降谕旨、将各省漕船。不论帮次。提前过淮。渡黄后于邳宿一带。仍照原定省分次序。顺帮行走。并著有漕各省督抚督饬各粮道、迅速兑开。于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。渡黄北上。毋稍延缓。不得以渡黄后各归省分次序。停让守候。未能行走迅速为词。傥漫不经心。任听沿途逗留迟滞。致逾期限。必将误漕督抚等严行惩处。决不宽贷。懔之慎之。　　

○以江南江安、苏松、道属粮价增昂。缓买各帮丁行月等米。　　

○甲辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○命翰林院侍读季芝昌、提督山东学政。　　

○修直隶通州果渠村坝埽各工。从总督琦善请也。　　

○乙巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、阮元等奏、查明土司妄谬不职。请先褫革一折。云南普洱府思茅厅所属车里土司刀绳武、前被掳入缅甸。本属获咎之人。嗣回内地复充土职。自当安静。勉图后效。迺以猜忌成嫌。疑虑未释。与其叔土舍寻衅互哄。怙恶不悛。其蛮触相争。尚系同室操戈。而欲妄求兵助。挟制官长。纵夷激衅。不听招谕。经兵威弹压。始就敛弱。实属妄谬不职。刀绳武、著即先行革去土职。如知悔罪自投。再行按其情节核办。傥仍窜匿滋事。即著严拏从重治罪。所遗土职。著该督等另行办理。　　

○谕军机大臣等、本日据升寅等奏、已革湖南试用县丞王庆元、遣子武生王印庭把告。以功过未明。下情壅蔽等词。来京具控。已明降谕旨、交惠吉于路过湖南省城时。提集人证卷宗。秉公审讯矣。此案已革试用县丞王庆元遣抱告呈称、上年二月间奉调军营。值新田县知县王鼎铭阵亡。委伊代理。伊自带乡勇。会同武冈州知州王景章、暨营员昼夜防守。三月间、提督罗思举由新田进兵。王景章随营办事。伊一人应付兵差。运送钱米。四月间、王景章自大营粮台发回新田土猺一千七百余名。办理安插。内有首逆家属。从逆要犯。改换姓名。王景章并未审出。概行误放。经伊审明首逆之子赵幅银等、及党逆要犯共计三十四名口。押解衡州讯办。现有各犯口供印禀为凭。王景章心怀嫉忌。以冒功壅蔽。诬禀上司。并新田防守时出力人员。均被抑置。仅将随己数人。详请鼓励。致伊审出逆犯微劳未叙。伊于保举单内。前经奉旨免补本班。以应升之缺升用。嗣以因公那移仓谷参革。宝已照数赔补。防守新田两月。审出逆犯多名。委解赴部。现在功归他人。实难甘服。大吏意存回护。具禀不为申理等语。并据钞禀亲供内称、伊有借垫盐菜口粮二款。王景章私自报销。短交伊印领银二百两。又军需局发交接署新田县揭启德、转交伊印领银五百两。亦被揭启德勒掯。并伊所具印领均未交还等请。实关揭禀军营功过未允。并有冒革军需情事。虚实均应彻底根究。以期水落石出。著惠吉即就湖南省城。提集人证卷宗。悉心研鞫。秉公核办。毋许瞻徇回护。稍有不实不尽。俟此案审结具奏后。再行前赴广西新任。将此谕令知之。寻奏、讯明王庆元前因那移仓谷革职。不准开复。系咎所应得。乃摭拾呈控。应照越诉科罪。惟审出逆猺多名。究有微劳。应毋庸议。王印庭听从父命。应免置议。王景章办理疏忽。请交部议处。下部议。从之。　　

○又谕、据哈丰阿奏、筹造擡炮一百尊。俟造成时、在二千备战兵内。拣选督操等语。擡炮为军中得力之器。与广东地势尤属相宜。该将军等现在会商。悉心筹造。系于何款内动用。折片内未据声叙明晰。著哈丰阿将制造擡炮一百尊。需用若干。动何款项之处。详晰具奏。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○以光禄寺卿史谱、为詹事府詹事。　　

○丙午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、祝麟奏、长芦引课奏销。埽数全完。并陈山东正课两次奏销。商力竭蹶情形一折。长芦本年十一月。应征银五十七万五千四百三十三两零。升任运使李恩绎、或征银一万六千余两。经署运司天津道李振翥、署任不及两月。接征银在五十余万两以上。颇能实心任事。李振翥著交部议叙。其东商本年轮值两次正课奏销。商力拮据。尚系实在情形。著照所请、所有未完正课九万八千八百余两。俟明年十一月正课奏销时。随同一律全完。仍归原限。此系朕格外施恩。该商等务当激发天良。届期归全完。以清款项。毋再妄生希冀。再请展限。如届期不完。该盐政即当立予参办。毋稍姑容。致干咎戾。　　

○以故二等子玉庆子联升、袭爵。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁未。上诣皇太后宫问安。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、河南贡生李上林、民人王同林、呈控王元亨等习教一案。已明降谕旨、交杨国桢督同臬司经额布、查拏究办矣。此案据步军统领衙门讯据王同林供称、向在本县豆沟地方妻父王元亨家做工。上年十月间。见王元亨住屋内有素识的戴义、刘荣、徐兴芳、刘运新、四人在屋内。王元亨同妾、其子王泳清等、给戴义等四人磕头。戴义、刘荣二人。手持书本。同众人念诵。王泳清说是习天竹教。戴义是老师父总头目。刘荣、徐兴芳等、共十八人。俱是戴义徒弟。王元亨家。存有鸟枪二十杆。腰刀四把。剑四把。上年十二月。王元亨又叫铁匠张全、制造擡枪一杆。铁炮二个。买火药三百三十九斤。在家存贮。本年三月。王元亨将鸟枪擡枪送到家内。叫我收藏。我报知地方王钧式。王元亨闻知。烦武生萧振太说合。给我大钱三百二十二串。地契三张。想要买出所存鸟枪擡枪。我假意应允。诓到地契。赴县控告。铁匠张全也赴县投首。庆知县将我看押。五月二十八日。传到王元亨过堂。说鸟枪擡枪是看家使用之物。地契是我偷的。知县将我掌责。我无奈具结完案。六月初十日。我到戴义家诓他书本。他说刘荣家有。我找到刘荣家。刘荣母亲说书本在徐兴芳家。我向徐兴芳的女人诓出书本。找贡生李上林看。他说必须呈报。是以来京呈告的。讯据李上林供称、本年九月初一日。有王同林找我。拏出锦囊宝卷书二本。五女传道书一本。我见书词悖谬。随写呈词与王同林来京呈告的等语。案关莠民习教传徒。如果属实。大干法纪。戴义既系老师父。何以邪书转存徐兴芳家。王元亨家藏鸟枪。讯系看家使用。何以收买火药至三百三十九斤之多。且呈出书本。语多违悖。难保无聚众习教、谋为不轨情事。虚实均须彻底根究。该犯等各有住址。王同林均系认识。杨国桢讯有端倪。派臬司经额布、亲往唐县地方。不动声色。严密查拏。将案内一干人犯。迅速掩捕。毋任一名漏网。务令水落石出。以惩邪慝而净根株。将此谕令知之。寻奏、讯明王元亨之子王泳清、买得废鸟枪三杆。为防夜之用。王同林借此讹诈。经县讯明。责处结案。先是唐县人戴义、曾于道光八年。拜已故之杨三宰把为师。习天竹教。为人念咒治病。陆续传徒。十二年冬。王元亨偶患手足不仁。经戴义治痊。王元亨、王泳清、王同林、均各从戴义入教。迨王同林讹控被责。又欲将习教为讹索之端。商同李上林呈首。希图贿嘱。除戴义习教传徒、罪应拟绞、业已监毙外。王同林、王泳清等、照传习邪教为从例。拟发回城为奴。李上林、唆控虽已得实。惟诬指案外无辜多人。实属险恶。拟杖一百徒三年。王元亨、年老残废。减等拟军。下部议。从之。　　

○以詹事府詹事史谱、充日讲起居注官。　　

○除直隶乐亭县水冲地一顷二十亩有奇额赋。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、本日据严烺奏、海塘工程紧要。请饬筹款兴办一折。浙省海塘。为杭嘉湖三府、及江南苏松常镇四府田庐保障。关系匪轻。近年坍损过多。愈形危险。据严烺奏、东防厅所属本年两次请修塘工一千二百余丈外。尚有应修者三千余丈。西防所属亦有险要之处。请饬勘估筹办等语。此项工程。本年五月间。据该抚奏称、择其尤险者先行修筑。估需银五十一万二千余两。十一月间。又称限内限外各工。俱已掣坍。估需银十九万四千余两。添建挑水坝。尚须在外。先后均经降旨允准。现在估需银两。该抚通盘筹办。自已足敷应用。惟此项工程。关系紧要。务期一劳永逸。堪资保障。严烺所奏情形。是否均应及时兴修。著富呢扬阿悉心体察。究竟需费若干。确切估计。据实具奏。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏、访获教匪多名。得旨、必应留心之事。严密查办。有恶必除。安良无扰。慎防欺蔽。勉之。　　

○以故奉恩将军博楞额子钟秀、袭职。　　

○以巡防疏懈。革浙江温州镇总兵官李恩元职。　　

○以捐修陕西蒲城等县书院义学。予光禄寺署正衔王绂等议叙有差。　　

○庚戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、鄂山等奏、剿办夷务全竣。并将缉获各犯分别审办一折。四川清溪等三厅县逆夷滋事。旋就廓清。所有续经访获各犯。除情罪重大之黄大五等、业经讯明正法外。余俱著照所拟完结。该处夷人。经此次惩创之后。畏威怀德。益坚向化之忱。该督等请将前留防兵一千五百余员名。减撤一千一百名。暂留官兵四百余员名。分布要隘。权作添补汛防之用。将来著察看情形。随时减撤。以节糜费。至此次夷人出巢滋事。不过小丑跳梁。且一经剿办。即行詟服。为时不久。该督请在省设局。清查军需动用粮饷。著即督同司道、赶紧清查造报。不准丝毫冒滥浮销。将来局务完竣。亦断不准再将局内各员奏请鼓励。又另片奏、逆夷家属。请照夷人犯罪、迁徙家口之例。将该犯属等分拨六百里外营县安插。著照所议行。将来夷匪案内续有缉获犯属。亦照此一律办理。该部知道。　　

○又谕、鄂山奏、确查牛磨落山峒出力员弁。分虽甄汰一折。前因杨芳所保文武员弁。未免过优。降旨令颚山查明具奏。兹据奏称、已将出力各员。密访详核。分别甄汰。著照所请、前任四川彭不县巡检朱维垣、随往峨边。因攻克牛磨落山峒。官兵连夜堵击。该员运送干□□磨水囊。不避艰险。但非四川现任官员。前经以府经历县丞尽先选用。未免过优。即著以巡检本班归部尽先选用。仍饬令回籍候选。冕宁县知县魏煜、随同周历夷巢。冞入险阻。较之供办粮饷、清查夷地户口各员。辛勤究有未逮。前以同知直隶州知州升补。亦属过优。著即注销。以府属知州升用。南充县主簿蔡成辂、末入流李煚、叶廷枢、余光溥等、均系佐杂微员。自备资斧。深入夷地。著仍照前旨、免其甄汰。其参将樊丰年等各将备。及兵丁义勇等。皆系效力疆场。且以后又攻剿曲曲鸟、暨河外凉山野夷等处。均属不遗余力。尚无冒滥。惟兵丁杨昆、蓝三锡、陈宗耀、三名。于攻克牛磨落之外。并无超著功绩。前经赏戴蓝翎之处。实属过优。著即撤销。此外大小金屯弁等、均著无庸甄汰。该部知道。　　

○四川总督鄂山等奏、筹议善后章程十条。下部议。寻议、一、酌拨兵弁。应准于宁越营属添设三汛。移外委三员驻劄。越巂营属添设二汛。移千总把总各一员驻劄。拨建昌镇标额兵二百四十三名。一、安设屯练。应准于越巂临日河一带。挑熟夷精壮八百名。立为三屯。改夷目为屯把总外委统领。每岁每名。给银三两六钱。由本省摊捐。至居民集团自卫。仍听其便。一、添筑碉堡。应准于大堡、敲脚户汛、耳子厂、大岩石□匡等处。建筑石碉土堡珞八座。一、划清界址。应准明立石碣。清溪以阿吾为界。峨边以木城。冈为界。越巂以马日摃为界。不许汉民搀入。亦不许夷人私行招种。界内零星汉户。一律查明迁出。一、断明产业。应准查明汉买夷业。确有契据。验定四至。照旧管理。如系典当、及以债抵押、夷人力不能赎者。亦照数酌断地土。另立卖契。以杜葛藤。至佃种纳租。仍听其便。傥有抗欠不交。即照数折算。退佃逐出。一、酌改官制。应准改越巂抚民通判为抚夷同知。由外升调。定为边要题缺。归宁远府考核。仍于通省题缺同知内。择其事务较简者。奏改一缺归选。以符定制。至雷波通判、清溪县知县、如必应改题缺。亦应于通省题调缺内。酌改二缺归选。一、酌改营制。应准改普安营参将、马边营游击守备千总、阜和右营都司千总、越巂营参将守备左右哨千总、宁越营都司千总、安阜营都司千总、峨边左营守备千总、为边俸题缺。一、酌改处分。该处土司。三品七品顶带。大小不同。向来报案开参。例止计俸罚米。不足示儆。应准嗣后责令该厅文武、严行稽查禀报。如一年内报案至三四起者。降顶带一级。拏获别案。亦准抵销。应议降级留任积算至五案者。革职另袭。讳匿不报。一经查出。从重治罪。一、添设夷官。应准于清溪之撤角、木须松坪一带。各设夷长一人。夷目一人。在阿吾地方。稽查夷汉出入。峨边之曲曲鸟。设立夷长二人。夷目二人。在木城冈地方。稽查夷汉出入。凉山以内上土司所管。另立夷长二人。夷目一人。遇有案件。归同知审理。营汛员弁。不准擅理夷案。一、定地交易。应准饬该厅县各定赶集日期。清溪之撤角一带。酌定在马烈交易。峨边之曲曲鸟一带。酌定在盐井溪交易。越巂之临日河一带。酌定在马日摃交易。初二十六。一月两次。该管文武亲往弹压。越巂所属之凉山。以河为界。初二为期。一月一次。附近马日摃铺户。距敲脚河尚有六十余里。每逢交易日期。饬铺户运物往售。责令上土司带领野夷头人。在敲脚河边代为交易。夷人仍不准过河。其汉人向入夷地开设木笋等厂。永行禁革。违者治罪。如遇官为采办木植。仍照常给与山价。著令土司办理。以杜衅端。从之。　　

○以剿办四川清溪夷匪出力。赏总兵官万荣、道员文纶、游击陈占先、都司张富、守备李明祥、土游击包良琮多结饶丁、土都司四郎泽登、星星、格宗罗布、土地备江错登舟、土千总阿达窝日、长官司甲木参彭错、故宣慰土司甲木参多结子甲木参龄、花翎。把总王廷扬等蓝翎。余升补议叙有差。　　

○辛亥。谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍。本日林则徐奏、查明常州府属各县被雨歉收。恳恩酌予缓征一折。据称常州府属之武进等七县。本年十月以后。连被阴雨。该抚亲加查勘。均系由丰转歉。恳恩无分轻重区图。将武进阳湖二县本年新漕。各于通县普缓十分之二。无锡县普缓十分中之二分六厘。金匮县普缓十分中之二分四厘。江阴、宜兴、荆溪、三县各普缓十分中之二分五厘。又据称该七县被歉田亩。既系无分区图。一律普缓。所有区图顷亩斗则图册。即无从分别查造。应请免其造送等语。各省府厅州县。由各该督抚奏请缓征。无论成灾及勘不成灾。所有应缓钱漕。均系核计分数。奏明办理。即请缓十分中之几分几厘。更须查勘明确。以归核实。且称被歉田亩。无分区图。一律普缓。所有区图顷亩斗则图册。率请免其造送。试思请缓灾区。不行造具详晰图册报部。何从查核钩稽。难保无吏胥朦混。高下其手。该抚不即查勘明确。率行奏请。著该督即将常州府属续请缓征各县、应缓十分中之几分几厘。切实查勘。及图册免造。有无朦混之处。一并确查。据实奏闻。仍将请缓各灾区顷亩斗则图册。分晰造报。迅即查明具奏。俟奏到时再降旨。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚林则徐覆奏、江苏办赈。尚无假冒。给事中金应麟所言。系从前积弊。非近来核实情形。惟土棍之悍泼。生监之包揽。吏胥之弊混。均所不免。欲清其源。首在察吏。得旨、遇有查办灾赈之事。第一要得其实。贪官污吏。必当从严究治。固不待言矣。而悍泼土棍。尤应随时惩治。以儆刁风。勉之又勉。　　

○拨江苏江宁、扬州、二府漕米四万五千石。济放江淮等属灾缺兵匠等米。　　

○缓征广东南海、番禺、三水、顺德、香山、新会、花、高要、高明、四会、鹤山、十一县被水村庄新旧额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。十二月。壬子。上诣皇太后宫问安。　　

○以故二等伯毓文子承庆、三等男高为钟子士俊、各袭爵。　　

○赏郑亲王乌尔恭阿子恩华、三等辅国将军。散秩大臣。庆僖亲王永璘子绵性、二等镇国将军。在干清门行走。顺承郡王伦柱子春禄、三等奉国将军。贝勒绵誉子奕格、头等辅国将军。三等侍卫。奕良、奉恩将军。贝子绵彳□同子奕雯、三等镇国将军。镇国将军恒晋子文义、三等辅国将军。四等侍卫。辅国将军爱新子廉志、三等奉国将军。四等侍卫。奉国将军永芚子绵橒、绵鸾子奕庆、哲麟子奎定、奉恩将军。　　

○以拏获广东盗匪。予署副将秦裕昌等升叙有差。　　

○拨安徽泾、青阳、建德、宁国、太平、五县漕米二万石。济放灾缺兵匠等米。　　

○癸丑。以捐修湖北堤工。并防汛出力。予知县唐树义等加衔升叙有差。　　

○甲寅。予故江苏海州学正翁咸封、安徽霍邱县知县刘廷槐、宣城县知县陈受培、江西信丰县知县武穆淳、入祀名宦祠。江苏故陕西道御史任大椿、顺天文安县主簿端木心寅、山东故四川合州知州陈廷钰、陕西故兴平县监生杨屾、入祀乡贤祠。从巡抚林则徐、邓廷桢、周之琦、钟祥、史谱、请也。　　

○礼部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访和州贞节妇女陆郑氏等一千二百六十口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、现在𫍯禧皇贵妃薨逝。著派多罗郡王僧格林沁穿孝。于首七日释服。　　

○又谕、孝顺岱奏、科布多笔帖式色布通额、可否赏给主事职衔。帮办事务一折。承平日久。生齿日繁。在在皆然。非仅科布多一处。历年以来。该处事务。俱系作何办理耶。且设官本有定制。岂容任意增添。万一各处互相效尤。成何事体。孝顺岱所奏。著不准行。　　

○又谕、裕诚等奏、勤炉停限届满。请照旧开铸。并请饬催途次铜斤一折。宝源局前因铜斤短绌。节经奏准停铸勤炉。明年四月停限届满。应行开铸。现查局存铜斤。连已过天津将次抵京之兴善、朱绍恩、二运铜斤。祇足敷明年四月至十一月鼓铸之用。其辛卯年加运张汝询一起。甫入直隶境。壬辰年正运邱翰元一起。加运任芬、王铣、二起。尚在两江四川地面。癸巳年六运。仅报正运一起汪之旭、自滇起程。其余正加五起。尚未咨报委运。必须明年冬间全行解到。始能接济。所有户部奏提江苏局铜五十五万斤。著江苏巡抚于新漕北上以前。照数赶紧解京拨用。并著沿途各督抚遴派干员。会同沿途文武员弁。查明各该运铜船。现在行抵何处。实力严催赶运北上。毋任藉词逗留。务令按限抵京交纳。以资鼓铸。毋许迟误。　　

○以太常寺少卿徐炘、为光禄寺卿。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。兵丁赏赉有差。　　

○旌表守正捐躯河南武陟县民赵兴侄女贤姊。　　

○丙辰。谕内阁、绵清等奏、请将拆卸宝华峪各房间存賸物料。分别酌留估变一折。宝华峪应行拆卸之大小圈营房。及工礼部八旗房间。并周围圈墙。各座院墙隔断墙。所有拆下甎瓦石料。俱著交石门工部。一并存贮备用。毋庸招商估变。余依议。　　

○又谕、前据保昌等奏、吉林三厅绅士捐资建立考棚。请令学臣按临考试一折。朕即觉其不可行。当交礼部议奏。意该部必将该将军等所奏议驳。方为正办。乃本日据礼部奏、该处自设立学额以来。现在民字号及满合字号应试生员若干名。童生若干名。均未详细声明。傥人数较少。骤令学臣前往考试。不独往来跋涉。尤属徒扰驿站。所有该处各厅。现在捐建考棚及读书应试者共有若干人。应饬交该将军查明。分晰开单。咨送到部。再行核议等语。殊属非是。朕恭阅列圣实录所载。俱以我满洲根本。骑射为先。若八旗子弟。专以读书应试为能。必将轻视弓马。怠荒武备。其各省官弁子弟。不准废骑射本业。该将军副都统等通行饬谕。训课子弟。以骑射为首务。其攻肄举业者。仍当娴习骑射。务臻纯熟。毋得专尚文艺。圣谕煌煌。久已垂为成宪。自当恪守旧章。况吉林为我国家发祥之地。非各省驻防可比。尤宜以骑射为重。何得专以应试为能。转致抛荒弓马旧业。即谓有民人与试。而国家承平日数十年。吉林民风古朴。正见其不染习气。何必以攻习举业为臻上理耶。今欲添设考棚。无论文风未必遽优。即使弦诵日增。而弓马转致软弱。大非朕教育旗人之意也。保昌等率为此奏。殊属忘本。关系不小。保昌、倭楞泰、礼部堂官、俱著传旨申饬。所奏著不准行。嗣后吉林士子。仍著循旧例。令其附奉天省寄棚考试。总须恪遵圣训。以娴习骑射为当务之急。毋得习尚文辞。转漓淳朴。以副朕黜华崇实之至意。将此通谕知之。　　

○署江南河道总督麟庆奏、查阅下游海防等厅工程。并据上游外南厅禀报水落。傥或清高于黄。即黄启坝放水。得旨、相机妥办。轺能启坝刷黄。不可失机。此乃正办也。　　

○展赈安徽铜陵、当涂、芜湖、繁昌、贵池、怀宁、桐城、东流、望江、五河、十县及屯坐各卫被水被旱军民。并加给铜陵、当涂、芜湖、繁昌、贵池、怀宁、桐城、东流、望江、五河、凤阳、盱眙、怀远、灵壁、凤台、泗、含山、十七州县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○贷江宁八旗及江南泰兴、青山、二营驻劄灾区兵丁饷银。　　

○丁巳。上至吉安所𫍯禧皇贵妃金棺前奠酒。　　

○谕内阁、宝兴等奏、查办山海关协领于该副都统参奏后列款诬揭一案。分别定拟一折。此案山海关协领六十一、托克通额、于该副都统奏参后。辄敢列款诬揭。意图抵制。且所揭各款内。惟指称该副都统将和盛阿防御违例拟正。情节为重。经宝兴等逐层根究。尚无弊窦。审属虚诬。自应按律加等问拟。六十一、托克通额、均著革去协领。发往军台效力赎罪。托克通额、虽据供母老丁单。不准留养。防御德庆、讯无朋比谋缺情事。惟于犯案拟流折枷后。朦混起用。著革去防御。照例发近边充军。所枷发落。防御和盛阿、草创折稿。经该副都统添改语句。尚非其罪。惟于伊弟和通阿挑取马甲时。当众叩谢。究属不合。临榆县知县萧德宣、于修理关栅。未能如式。俱著交部照例议处。副都统孟魁虽无违例保送及挑甲受托情弊。惟所参协领托克通额管辖废弛。本年军政考语。又填注事务谨慎管辖整肃字样。且参奏折内。言过其实。复于教场挑缺之日。负气摔牌。种种谬妄。著交部严加议处。余俱著照所拟完结。所有临榆县南北水关木栅。饬令该县赶紧修理完固。至东三省进贡车辆。著山海关副都统嗣后于贡车到关。务须查对印照。开载辆数。验无夹带私货。方准进关。以杜弊混。又山海关佐领德克登额、于进关车辆等件。不能实力稽查。经该部议降四级调用。著加恩改为降四级留任。　　

○山东巡抚钟祥奏、密陈镇司道府考语。得旨、看汝于各官所出之考。益见汝是一精明公正不苟之人。朕心颇悦。嗣后诸事更须加勉。得人难。遭际尤难。朕有厚望于汝也。万毋自弃。识必。　　

○减免直隶河间、新河、隆平、宁晋、任、五县积涝地亩本年额赋有差。并缓征节年旧欠杂款。　　

○戊午。以吏部尚书朱士彦、都察院左都御史史致俨、充经筵讲官。　　

○缓扣湖广荆州、荆左、荆右、沔阳、岳州、五卫被水屯丁应还借款。　　

○己未。谕内阁、程祖洛奏参、总兵营伍废弛。并巡洋惰误之守备。请一并革职办理一折。福建海坛镇总兵万超、身任专阃。素耽安逸。所属洋面。劫案频仍。除前此魏元烺查参各案不计外。据程祖洛续经查出在洋被劫至十二案之多。且督率无方。种种乖谬。必应从严惩办。海坛镇标右营守备陈承恩、惰误巡洋。致多失事。亦难宽贷。万超、陈承恩、著一并革职。仍将万超留于闽省。责令随同舟师巡缉。勒限三个月。将被劫各案全数弋获。再准回籍。如届限无获。即将万超在海滨枷号一个月。满日释回。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据祁＜?土贡＞奏、访察越南黎氏。勾结保乐土州。乘衅起事。现在保乐兵势较强。三岐牧马两镇及文渊州。皆为保乐所据。谅山镇亦被围困。该国北通广西之路。已属阻隔。如被攻穷蹙。非西赴云南。即航海而东。赴广东钦州等语。此次越南内讧。尚未探得真实消息。胜负情形。现尚未定。惟广西太平镇安二府。与该国犬牙相错。必应严杜奸匪乘间窜越。该抚等务在严饬沿途地方文武员弁。加意防范。毋稍疏虞。若彼国匪徒被剿。逃窜近边。立即驱逐拦截。不准一名窜入。亦不准妄杀邀功。另启事端。设或该国叩关请救。即应正词拒绝。至该国贡使回抵广西时。暂留太平府等待。该抚等察看情形。酌量妥为办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督程祖洛。本日已降旨将谢得彰简任海坛镇总兵矣。谢得彰籍隶福建。以本省人任本省水师专阃。与例原无不可。但海坛地方。距该员原籍。究竟在五百里内外。该员操防调度。是否相宜。有无窒碍之处。并著于该员到任后。察看才具能否胜水师总兵之任。著该督一并查明。据实具奏。又另折奏、查明施六害等聚众抢夺哄堂一案。原办尚无不实不尽。所有该管文武各员失察处分。均著仍照部议准予宽免。将此谕令知之。　　

○又谕、昨将参赞大臣常德、布彦泰、互相对调。惟是塔尔巴哈台领队大臣扎勒杭阿、甫经到任。而苏布通阿、又经身故。布彦泰暂且不可离塔尔巴哈台之任。将此寄知常德、饬伊接奉此旨。即速起程。前往塔尔巴哈台。布彦泰俟交代后。再任伊犁。　　

○以广东顺德协副将谢得彰、为福建海坛镇总兵官。　　

○展缓福建盐商溢课银。　　

○庚申。谕内阁、前降旨令陶澍将王泉之调赴省城。将所禀各情。逐加研墩。兹据陶澍奏、该知州并非张扬邀功。不过欲图获犯。自附急公。所禀虽非无因。究属冒昧。王泉之、著交部察议。　　

○辛酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫。寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○孝慎皇后殡宫豫行岁暮大祭并月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、富僧德等奏、前由黑龙江咨送引见之领催达兰岱等、弓力较软。箭枝无准。接奉申饬谕旨。自请交议。此案系属初次。是以仅将该将军等严行申饬。兹据富僧德、敦良、自请交议之处。著加恩宽免。嗣后拣选咨送人员。傥仍似此庸劣。定将该将军副都统等交部议处。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、近年河湖交敝。欲复旧制。不外古人蓄清刷黄一法。其关键全在运口。本年空运。仍用灌塘。自属权宜济运。但河底淤高。非清莫刷。湖水连年北行。祇以运河为熟路。一旦黄水落低。辟展束清御黄二坝。畅放湖水。运口无所箝制。古人引导清水济运刷黄。全在致力磨盘埽。自废弃后。河务渐坏。嘉庆年间。建筑盖坝。旋又塌短。不能得力。今拟隐复磨盘埽旧制。以备引清刷黄之用。至湖堰水宽工险。临湖各坝。蓄水之时。多封柴土。至盛涨动辄损坏另建。糜费不资。应仿照滚坝成法。分别勘办。又山盱五坝。分消湖水下游。车逻等五坝。分泄来源。河水长符定制。即次第启放。水势一定。亦即堵合。至于黄河情形。查工时体察平险。节可缓之埽段。办紧要之土工。以收刷深实效。漫滩暗险。用堵截支河之法。饬属照办。至黄河底淤。非人力所能强刷。疏浚器具。祇可备运河挑穵之用。黄河惟储备料土。遇险即抢。以防为治等语。所论颇为正当。该署河督务当体察河湖大局情形。相度机宜。随时妥办。至河身淤垫日高。如果清高于黄。即当启放御黄坝。挟溜攻沙。以资刷涤。嗣后务须酌量情形。于盛涨以前。或将御黄坝早放数月。即多收数月之功。至秋冬以后。水势归槽。更宜相机启放。俾河身日益深通。近年倒塘灌运。究非正办。断不可年复一年。因循迁就。致失事机。又另折奏、查明苇荡右营产柴短绌情形。并筹议筑圩蓄水。以期足额。芦苇为工程必需之物。右营荡地荒废。额柴不足。亟须设法蓄水。俾免斥卤之伤。且得滋润之益。据该署河督筹办。拟就右营地势较低之处。培筑圩堰。并估镇港槽八道。所有估需方价银一万五千余两。著即分年筹款办理。毋庸另行请拨。该署河督身膺重寄。莅任伊始。即能随事随时。悉心查访。择要筹办。日久果能得效。不止汝为一代名臣。能承朕恩。而朕亦获知人之明。勤实慎勉而外。朕无可谕矣。勉之识之。无负委任。将此谕令知之。　　

○署漕运总督恩铭覆奏、御史宗室炳辉等条陈漕弊。查旗丁折色受兑。本干例禁。其所以有恃无恐者。非请缓交晒扬。即请缓交余米。甚至捏报遭风亏泾。购买回漕弥缝。应请饬禁诸弊。从之。　　

○湖南巡抚吴荣光奏、本年七月间。查出劣幕周大镕、鲁二、徐月樵、江次园父子五人。递籍管束。又查办不法长随胡满等十二名。现又陆续查出各属包串生事丁书差役王一等一百一十五名。严饬究办。得旨、严行审讯。勿受欺朦。勿听狡展。寻奏、先后拏获王一等七十二名。内尹玉等十名。分别问拟流徒。咨部在案。周芳等十三名。问拟枷杖。递籍严行约束。又查明钟元等十五名。实已病故。樊辉等二十二名。先已革退。余仍饬各属务获究办。报闻。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○壬戌。谕内阁、保昌等奏、审明习教各犯。分别定拟一折。吉林同知锦珠勒、协同各该管官、将各犯访护审办。失察职名。准免开参。此实首犯陈恭即陈攻玉、系嘉庆二十年直隶审办传习三元教会首犯。在逃十九年之久。该同知究出该犯曾到吉林匿迹。邀同各犯聚会烧香。闻拏逃逸等情。迅即差役侦缉获案。讯明定拟。办事尚属认真。锦珠勒、著加恩准其送部引见。　　

○又谕、程祖洛等奏、请销采买浙米不敷价脚。并截拨漕粮。请免买补交帮一折。上年台匪滋事。福建缺米。降旨准拨浙省米石。以济滨海穷黎。所有采买米二万石。由海运受潮。势难久宋。业经照中米价值。共粜银四万五千四百两。较浙省册报原价。尚不敷银一万一千九百九十九两零。著照所请、浙闽二省用过运脚等项。一并作正开销。其截拨浙省十二年分漕米五万石。浙省购买维艰。搭运不易。除三万石支给内营兵食。抵拨台湾征兵。及抚恤口粮。已准作正开销外。其二万石业已粜济贫民。本应解浙买米交帮。姑念购运不易。并著加恩准免浙省买补交帮。所收粜价银四万五千两。扣除闽省动用运脚。咨部核销外。余银尽数造报候拨。其浙省所用运费一切。仍由浙省报销。该部知道。　　

○又谕、恩铭奏、请将迟误漕船之备弁等分别议处一折。徐河前后两帮协运务漕。应造船只。自宜妥速办理。兹据该署漕督查明、临清距兑漕之楚旺镇。水程仅四百余里。计日可到。乃新船于十月十八日始行造竣下河。挽行十数日之久。不及百里。即被冻阻。以致另雇民船装运。该备弁等办理实属延误。所有成造漕船之徐州卫守备胡泉、押运木料之徐河前帮千总陈永清、领船赴次之委运徐河前帮留标千总玉强、后帮千总杜如桂等、均著交部照例分别议处。　　

○又谕、恩铭奏、请将本年抵通挂欠漕粮之粮道总运。先行议处一折。漕粮为天庾正供。岂容颗粒短少。本年南粮抵通。各该帮丁等挂欠累累。现在发南追比。尚未全完。该粮道总运等所司何事。所有本年抵通挂欠漕粮之江安粮道周继炘、苏松粮道陶廷杰、前任江西粮道廖鸿藻、及镇江府总运前任通判蔡绍武、署常州府总运通判钟其恕、苏州府总运通判清平、江西总运定南厅同知广宣、俱著交部照例分别议处。仍著该署漕督严饬各该粮道、暨该帮新旧千总。上紧比追欠丁买米价值。迅速购备兑收。同正漕一律搭运到通交仓。毋任再有延宕。该部知道。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○是日。甲午年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。谕内阁、御史刘谊奏、请严禁直省乡试积弊一折。直省乡试为抡才大典。必须严剔弊端。拔取真才。如该御史所奏、近来州县调帘入省。并不遵照定例。径赴公所。往往在外居住。以致不肖士子。夤缘干谒。拜为师生。私通关节。并贿嘱礼房。勾通内帘收掌书吏。豫传红号。竟将某卷直送某房。以便呈荐。且该书吏等当未揭晓之先。辄窥探消息。寄信出闱。私相传播。似此积弊相沿。殊属大干法纪。士子之夤缘干谒。总由州县之防检不严。即书吏之窥探舞弊。亦由州县之转相贿嘱。若不严行饬禁。何以肃功令而拔真才。著通谕各直省督抚。于明年举行甲午正科。遇州县调帘入省。务令遵照定例。径入公所。不得在外居住。与人交接往来。致启士子钻营之习。如该州县不知检束。或招致士子。私通关节。或贿托书吏。指认红号。该督抚当不时查察。一经发觉。即严参惩办。至入场监临之日。尤当饬令提调暨内外监试各员。慎密关防。严查弊窦。以杜幸进。用副朕兴贤育才至意。　　

○谕军机大臣等、据御史朱逵吉奏、附近京城之采育村、及河西务、武清、东安、宝坻等县。城市村庄。有外省游民。什百为群。往来络绎。聚散不常。率有数百人之多。沿途沔乞。口称欲往口外及京城内觅食。内有携带家属者。亦有空身游手。并无锅具者。其中良莠不齐。屡有攘夺偷窃之事。地方正印及巡检等官。弹压不止。劝令各铺户敛钱助给盘费。送出本境。又往他处索扰等语。此项游民。是否实系外省猝被灾歉之食贫民。前来觅食。抑或有土棍匪徒。夹杂其内。借端扰害。必应分别查办。著直隶总督、顺天府府尹等、迅即查明据实具奏。毋任棍徒勾串骚扰。以致别滋事端。是为至要。将此各谕令知之。寻总督琦善奏、上年九月十一月间。有湖北沔阳州民求乞到境。当经资助递送回南。该民人经由处所。多系栖止寺庙之中。各州县抚恤弹压。交替护送。不致滋事。现复分饬各入境首站。如遇外省贫民。即一体就近截留。酌量送归。得旨、妥行饬办。　　

○又谕、御史朱逵吉奏、湖南平猺案内出力义勇。奖赏未均。请饬查一折。据称上年湖南锦田逆猺滋事。贼匪将窜入九疑山。其时骤伤提臣。附近之宁远县。存城兵仅止千名。不敢抵御。赖有宁远义勇石光陛、李家隽等、团聚乡勇。攻逐守御。贼始退出深山。易于剿捕。迨贼攻破新田县城。戕官城陷。惟时赵逆等势甚猖獗。赖新田义勇多人。守御出力。并有零陵义勇梁元连等、协同官兵进剿。收复新田。及罗思举兵到。旋即扑灭。凯旋之日。保举文武员弁至数百人之多。而乡勇之出力者。仅给以六品虚顶。本年十一月内。吴荣光始将义勇梁元连、石光陛等六人。开单补请议叙。又但称其捐资募勇。不列战功。恐出力者不止此数。闻功竣后以至近日。屡有向督抚纷纷辩诉等语。信赏必罚。为军务之至要。该义勇等果有微劳。自应于鼓励将弁之外。据实查奏。酌加奖励。不当以事后碍难核办。致义勇等纷纷向隅。著讷尔经额即将各该县义勇从征始末。确切查明。是否实有劳绩显著。未蒙甄叙之人。详晰具奏。不容再有遗漏。亦不准稍有冒滥。将此谕令知之。寻奏、查明开单请奖。下部议。寻议、请将新田县武生李茂文等四十五名。分别给与顶带。从之。　　

○甲子。以岁暮祫祭。还官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏、安徽庐凤颍一带。有匪棍郝启倡、从前本系枭匪。绰号巡河大王。占据马头。非其伙党。不容贩买。又号拦河大王。近年官行票引。该匪即借票商为名。带领拽力匪徒。夹带贩私。往来庐凤颍等处。公行无忌。敛派盐贩钱文。动辄数百千。旋即分散。要结人心。党羽益众。上年欲入六安州境。该处绅士商民。稔知其恶。在州呈请驱逐。该匪知众心不附。自行退回。惟缉拏李容孜案内。地方官曾用该匪为眼线。乃官资其力。匪势益张。罔知顾忌。又匪棍刘崇仁、居住合肥县寿州两境接壤之吴山庙地方。凡犯案匪徒。向彼投匿。兵役即不敢拏。该匪与合肥县蠹役沈姓戚好。消息相通。犯案累累。地方官隐忍不办等语。棍徒聚党横行。最为地方之害。郝启倡借票商行私。崇仁交通蠹役。若不及早惩办。必致酿成巨案。著邓廷桢督同臬司蔡世松、派委干员严密查拏。务获究办。以除邪慝而靖地方。不许泄漏风声。致该犯等远扬漏网。将此谕知邓廷桢、并传谕蔡世松知之。寻奏、蠹役沈姓、系合肥县革役沈崇璧。前因事拏获在案。刘崇仁现亦拏获究办。报闻。又奏、郝启倡、讯明即郝运开。曾随同官役协获枭匪。辄假冒盐巡名目。讹诈官盐船只。贿放私贩人犯。并节次兴贩私盐。应从重发极边烟瘴充军。下部议。从之。　　

○又谕、给事中金应麟奏、漕船讹诈。滞运累商一折。据称江浙内河一带。长亘七百余里。每年漕船归次之后。凡商民船只经过。小则讹诈钱文。大则肆行枪夺。其讹诈之法。或将漕船横截河中。往来船只。非给钱不能放行。名曰买渡钱。或择河道浅窄之处。两船直长并泊。使南北船只俱不能行。必积至千百号之多。阻滞至三四日之久。有沿河地棍。名曰河快。向各船科敛钱文。给付漕船。令其抽单分泊。以便各船行走。名曰排帮钱。迨至受兑开行。又另以捉船驳米为名。如遇重载商船。该水手用粮米一斗。倾入舱内。非给费不能前行。否则加以抢粮名目。人船并锁。藉称送官究治。即可得钱。设遇无货船只。即留为分载私货之用。直须送至清江交卸。始得放回。并有豫结数人。故与商船寻衅。不法水手。从旁抢夺。船户稍为理论。即掷弃水中。毫无顾忌。商民以州县不肯查拏。未敢上控。州县以兑米畏其挑斥。置若罔闻。其讹诈之处。如嘉兴府东门外之宣公桥。苏州府胥门外之虎衖。浒墅关之市河。常州府之东西两埠。镇江府丹阳县之市河。丹徒县之月河闸、猪婆滩、都天庙、大闸口等处。最为受累地方。其所讹钱文。每帮均有总头收掌。除汇总分派各船之外。领运员弁之家丁差役人等。多有分肥等语。江浙两省漕船。较他省为多。水手之强悍。亦较别帮为甚。若如该给事中所奏、漕船水手。沿途讹诈。扰累商民。种种不法情弊。必至迟误重运。为害地方。不可不严行惩办。著林则徐、富呢扬阿、严饬所属于内河地方。凡漕船停泊经行之处。访查各弊。严行申禁。如仍有前项弊端。即责成地方官随时惩办。其徇纵之运弁。立予参革。以肃漕政而除民累。将此各谕令知之。　　

○以伊犁解送乌噜木齐马匹。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○乙丑。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○闽浙总督程祖洛覆奏、遵查升任台湾镇总兵刘廷斌禀讦各款。多系远年已结旧案。今刘廷斌已故。益无从质证。应请毋庸置议。此后惟有申明禁约。实力稽查。见弊即除。遇案即办。以期大法小廉。兵辑民安。瑚松额已遵旨驰赴成都将军任。不及会办。得旨、祇可如此。著无庸议。嗣后当如何督率严查。卿其尽力。勿复蹈故辙也。懔之。　　

○以催课出力。予两淮试用盐大使帅宗榆、尽先补用。　　

○缓征江苏桃源、高邮、宝应、三州县减则洼地额赋。　　

○贷江苏抚标左、右、苏州城守、高资、南汇、孟河、江阴、七营驻劄歉区兵丁一季银米。　　

○朝鲜国使臣曹凤振等三人、缅甸国使臣每麻牙咱觉等四人、于午门外瞻觐。　　

○丙寅。命盛京将军宝兴、在此禁城内骑马。　　

○是年。旌表孝子、安徽等省王宜相等六名。孝友、福建刘炳等五名。孝妇、湖北等省刘阚氏等二口。孝女、江苏等省朱氏等五名。守节合例、满洲乌永额妻巴雅拉氏等一百三十六口。蒙古清泰妻巴佳氏等三十三口。汉军张永禄妻梁氏等三十九口。内务府安住妻祁氏等六口。各省驻防临钦妻卜氏等一百九十九口。奉天等省张国升妻田氏等一千四百六十三口。夫亡殉节、直隶纪树荫妻张氏等四十五口。未婚守志、满洲玉英聘妻陈氏等二十五口。百岁寿民妇、广东等省冯隆绪等十六名口。五世同堂、贵州等省彭继昌等三十三家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省漕振恒等六家。　　

○会计天下民数谷数。除福建湖南未报外。直隶等省、通共大小男妇三万九千八百九十四万二千三十六名口。存仓米谷三千五十五万五千七百一十五石六斗三升三合六勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。春。正月。丁卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、大学士长龄、曹振镛、富俊、俱年在八旬内外。襄赞纶扉。精神强固。朕心实深嘉悦。长龄历任封圻。由大学士总理部务。前在回疆宣力。克奏肤功。并办理善后事宜。俱臻妥协。扬历中外。懋著勋劳。曹振镛由乾隆年间供职词垣。嘉庆年间洊擢至大学士。朕御极之初。简授军机大臣。承旨详明。倍加勤慎。富俊前在将军任内。宣力有年。迨朕简畀大学士。耿介公勤。克称厥职。均经历事三朝。为朕股肱心膂之臣。念其夙夜趋公。宣勤佐治。允宜特沛殊恩。以节劳勚。长龄、曹振镛、富俊、均著加恩在紫禁城内乘坐车轿。用示朕优礼耆臣至意。　　

○以科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、不入八分辅国公载铨、为御前大臣。　　

○戊辰。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○展缓直隶曲阳、博野、蠡、安肃、献、怀安、三河、唐、景、故城、沧、盐山、永年、大名、隆平、宁晋、十六州县上年被雹被水村庄旧欠额赋。展赈曲阳县灾民一月。　　

○缓征山东滕、邹、汶上、阳谷、寿张、菏泽、曹、濮、范、济宁、鱼台、十一州县并东昌卫上年被水被雹庄屯上忙额赋。及各项银米。　　

○加夷江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、桃源、八县上年灾民一月口粮。　　

○贷山西朔、代、阳曲、应、怀仁、岢岚、宁武、寿阳、交城、神池、十州县上年被旱被雹被霜灾民仓谷。　　

○贷陕西葭、神木、府谷、榆林、绥德、清涧、米脂、吴堡、宁陕、孝义、定远、佛坪、砖坪、平利、十四厅州县上年被旱被雹灾民口粮。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○以正黄旗领侍卫内大臣文孚、为内大臣。御前大臣载铨、为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以祈谷大祀。礼节娴熟。赏太常寺赞礼郎广昌五品顶带、花翎。　　

○给浙江海宁、德清、武康、开化、四州县上年被水被霜灾民一月口粮。　　

○给江西南昌、新建、丰城、进贤、清江、新淦、峡江、庐陵、吉水、泰和、万安、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、二十二县上年被水灾民耔种。贷南昌、新建、进贤、建昌、德化、湖口、六县灾民一月口粮。　　

○贷湖北武昌、嘉鱼、汉川、黄冈、黄梅、江陵、石首、黄陂、孝感、沔阳、广济、钟祥、潜江、天门、云梦、监利、松滋、枝江、十八州县及屯坐各卫上年被水军民耔种。　　

○贷湖南澧、安乡、沅江、华容、四州县上年被水灾民耔种。　　

○贷甘肃皋兰、伏羌、平凉、隆德、盐茶、宁、泰、两当、成、九厅州县上年灾民口粮耔种。　　

○壬申。谕军机大臣等、台湾远隔重洋。人情浮动。前年逆匪张丙等滋事。甫经平定。一切善后事宜。均须次第筹办。该地方积习疲玩。营伍废弛。必须专阃大员实力整顿。时刻留心防范。方可为长治久安之策。该镇张琴、由四川调往。伊抵任时。程祖洛尚未内渡。曾督饬该镇周历履勘。其能胜任与否。谅已得其大概。仍当随时察看。究竟能否胜任。据实覆奏。不可稍有将就。将此密谕知之。　　

○癸酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、桂良奏参、疏防过境武弁被劫。拒伤毙命。延未获犯之该地方文武各官。请先行摘去顶带。勒限严缉一折。此案广东高州镇右营千总罗咸安等、自粤赴京。上年十月行抵江西新淦县凤山地方。被贼驾船行劫。起捕拒伤。罗咸安旋即因伤毙命。既据现获船伙。讯出盗犯余观音等姓名。何以月余尚未获犯。该地方文武各官。所司何事。被劫者系官。且因伤身故。非寻常疏防可比。此等无用之地方官。必当从重勒限缉拏。何待限满无获。始行参革耶。新淦县知县李垚、典史王鸿绪、外委李连胜、均著先行革职。勒限三个月。上紧缉拏首伙盗犯。务获究办。傥限满无获。著即照例严参惩办。毋稍宽纵。　　

○甲戌。谕内阁、前据孝顺岱奏、请将办理。科布多屯田马兵韩广忠、坐补该省把总。当经降旨准行。兹据兵部查明道光五年新定章程。科布多屯兵收获粮石、在十三分以上之大犁头。以经制外委保用。如续因出力保用把总。仍著先补外委。随营学习一年。俟弓马熟悉。再行拔补把总。纂入则例遵行。该大臣并未详查定例。遽请将屯兵以把总坐补。实属与例不符。韩广忠、著仍以经制外委补用。所有该大臣请将该兵丁坐补把总之处。著不准行。　　

○又谕、富呢扬阿奏、两浙场盐缺产。请借买芦盐以资接济一折。两浙杭嘉绍松四所各场灶。上年夏秋晴少雨多。本无存卤。复因冬雪连绵。以致土卤不起。无以供煎。民食堪虞。自应量为接济。著照所请、准其借买长芦官盐五万引。即援照历届借盐各章程。由浙江省委员、带领浙商与芦商前赴各场。照价收买。仍按浙江省引斤捆包。并著长芦盐政祝麟、一俟浙江委员到境。即委员作速秤掣。给发照票。无稍迟误。此项盐斤。即由海运至浙江乍浦等处收口。该商等照例先在运库完课。并缴买盐帑本。给与限帖。分运各岸销售。惟念该商等资本微薄。若令将五万引盐价一时凑足。商力恐有不逮。著加恩准其先在运库暂行动拨。统俟芦盐到后。即行归款。该抚仍随时察看。如此后浙盐稍旺。即不必运足五万引。傥尚有不敷。再行量予增买。庶于民食额课。两有裨益。该部知道。　　

○礼部奏、现纂科场条例。拟改六条。一、房考误用墨笔。请定为罚俸一年。一、试卷内有墨笔添改者。主考官降三级调用。因脱落一二字代为添注者。罚俸一年。一、文内字句有疵者。罚俸一科。一、卷内有穵补擡头者。罚停二科。一、卷内誊录漏写姓名者。将该书吏责革。誊录官罚俸。一、试卷于应擡字样。不行擡写者。罚停一科。其双单擡偶误者。免议。得旨、礼部奏、酌改科场条例六条。详阅单内。请将穵补擡头者。定为罚俸二科。朕思该士子等草茅新进。体例未必尽谙。若以无心错误。概予从严。殊非爱惜人才之意。嗣后中式墨卷。有于擡头处穵补者。著仍照穵补数字之例。罚停一科。余依议。　　

○修浙江东塘坦水各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○缓征江苏武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、七县上年被雨歉区额赋。　　

○乙亥。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○丙子。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。奉皇太后居绮春园。诣安佑宫行礼。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕于三月初八日启銮。十二日祗谒西陵。礼成后。于十五日旋跸圆明园。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、庆山等奏、酌议科布多屯政情形一折。前据孝顺岱奏屯田积余牛只。请酌定章程办理。当降旨交庆山体察情形。妥议具奏。兹据庆山等查明科布多屯田积余牛只。若皆变价存库。备将来偶遇偏灾买补牛只之用。恐该管屯官兵等藉免赔累。心生懈怠。于屯政诸多未便。自应仍照旧章办理。以专责成。现在积余牛只。著照所请全数变价存库。以备屯营公用。嗣后每年由官厂领出例牛。除抵补倒毙外。所有积余牛只。积至百头时。即著照此次奏定章程办理。每年仍将所余牛只数目。咨报乌里雅苏台衙门就近查察。以归核实。　　

○伊犁将军特依顺保奏、遵旨认真操演。查阅各营技艺。现拣选满营前锋马甲四百八十名。教以连环马枪。并吉林马队之法。又拣选察哈尔额鲁特兵丁二百名。演习乌枪马队。马甲步甲四百名。操练擡炮长矛砍刀。得旨、所奏操演情形。甚属得法。总要认真训练。务期一律精熟。勿懈。　　

○戊寅。谕内阁、杨遇春奏、甘省各营。岁需操演铅斤。俱系动用川楚军需案内存贮賸铅。其哈密官库存贮军需賸铅。亦系口外各满洲营按年操演动用等语。此项动用存贮铅斤。既系各年俱有奏销。并非永远备贮不准动用之项。著将此项铅斤归补之后。将来按年动用抵销。仍著查照成案办理。该部知道。　　

○谕军机大臣等、杨遇春奏筹补缺额铅斤一折。据称甘肃省各营岁需铅斤。前经奏准在于安西州所属之普城山。定限六年。采铅五十万斤。以供领用。嗣因限满未能足额。所有动缺铅斤。现经奉旨勒限归补。未便分年采买。请由黔省产铅之区。照数代办黑铅五十万斤。搭附来年额解。运送湖北汉阳官局。即将存局黑铅。先行照数拨给。咨明甘肃省委员赴楚领运。以补动缺。一面严饬西安州、并通饬各属。遍行躧勘。如有铅苗旺盛之地。即奏请招商采办等语。甘肃省近年操演。均动营中备贮之铅。所有动缺铅斤。前经降旨勒限半年。全数筹足。现据该督设法筹办。试采需时。刻难归补。请由黔省产铅之区。照数代办。著讷尔经额、尹济源、裕泰、体察情形。是否可行。悉心详查妥议。据实具奏。其甘肃省应行采买各铅斤。仍著该督严饬安西州、并通饬各属。躧勘铅苗畅旺之处。即行招商采办。俾省采买运脚之费。以济要需而供营用。将此各谕令知之。寻湖广总督讷尔经额奏、甘肃省所需买补缺额铅斤。应请即于局存五十二万四千余斤内。酌拨四十万斤。按每百斤例价银三两七钱九分一毫五丝计算。由甘肃省解价赴楚。兑交起运。至甘肃省尚有不敷应补动缺黑铅一十万斤。现查黔省各厂产铅未能丰旺。实难再行代办。应由甘肃省另筹足额。从之。　　

○以广西镇安协副将普陀保、为福建建宁镇总兵官。　　

○赏故缅甸国贡使聂钮耶公那牙他银三百两。　　

○己卯。截拨江苏苏松等属熟田漕粮四万一千石有奇。济放灾缺兵匠行月等米。　　

○庚辰。谕内阁、卢坤奏、黎匪出掠查办绥靖一折。此次儋州生黎行小二等、因饥出掠。由于外来匪黎、及汉奸勾串滋事。经该督选派文武干员前往妥办。缉获黎汉奸匪。宣示声威。阅时未及两月。二十六村黎众。悔罪具结输诚。缚献奸匪。不烦兵力黎境胥戢。办理尚属妥速所有在事出力各员。著该督酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○免广东巡洋师船弁兵应缴节年浮领口粮银。　　

○辛巳。上诣安佑宫行礼。　　

○壬午。谕福建布政使花杰、为广西布政使。广西布政使郑祖琛、为福建布政使。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲申。闽浙总督程祖洛等覆奏、拏获永安沙县等处土匪。讯认掳人勒赎。现已照例办理。并无与江西会匪交结缘由。得旨、务须随时认真查办。断不可因循玩泄。致成后患。勉力为之。　　

○以浙江杭州、嘉兴、湖州、三府上年灾歉。免许墅关赴浙商船米税。　　

○缓浙江帮丁应缴余米变价银、及搭运失风晒扬米。　　

○乙酉。步军统领衙门奏、逆犯尹老须之子尹明义、监禁后不服看管。实属暋不畏法。请改遣远戍。得旨、尹明义著改发回疆。起解不准疏枷。到戍后仍永远枷号。　　

○浙江巡抚富呢扬阿奏、杭州湖州两府属有漕各州县因本年秋收时。连遭霜雨。多成灾歉。米色未能一律纯洁。请照例红白兼收。籼粳并纳。俾小民便于输将。得以随收随兑。依限开行。从之。　　

○丙戌。谕内阁、杨国桢奏、恳恩赏假驰赴甘肃省亲一折。杨国桢亲母田氏、在陕甘督署患病。服药业已有效。自可调治就痊。惟高年抱恙。未免念子情殷。该抚服官有年。于伊父杨遇春、亦已久疏定省。杨国桢、著赏假四十日。驰往甘肃督署省视伊母。并可借此趋侍伊父。俾伸爱慕之忱。假满后仍即迅回本任。所有河南巡抚印务。著栗毓美暂行护理。　　

○谕军机大臣等、据富呢扬阿奏、请将被控知县撤任等语。已明降谕旨。将该县疏筤撤任。交该抚督同臬司秉公审讯矣。此案余姚县民章礼庆、控称该县知县疏筤、将伊侄女大姑有夫之妇。价买为妾。以县令而买有夫之妇为妾。如果属实。殊干法纪。是否该民人捏词耸听。逞刁妄控。抑该县知县实有此等不法情事。虚实均应彻底根究。该抚等务当虚衷研鞫。秉公审办。不准意存回护。稍有不实不尽。总期水落石出。以成信谳。毋枉毋纵。将此谕令知之。寻奏、黄乐安、籍隶余姚。迁居上虞。自幼领娶章礼上之女为妻。因贫难度。捏称弟媳孀居。凭金文相说合。卖与余姚县疏筤为妾。嗣欲探望借贷。无人引领。转思呈告诈钱。觅妻叔章礼庆言明原委。出名赴臬司衙门具控。批府饬查。疏筤因查知黄乐安系属部民。嘱伊堂弟疏得禄承认娶讨。希图规避处分。虽非事前知情。然办理种种荒谬。该员业于亏空案内奏请革职。应归彼案从重完结。下部议。从之。　　

○丁亥。孝穆皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、据何凌汉等奏、职员系属要证。抗不到案。请饬交刑部审讯。前虎给事中寅德奏、大兴县民李调元、呈控曹允芳诬伊曾祖系曹姓家奴一案。武清县知县延不审结。当降旨交顺天府查明具奏。兹据该兼尹等奏、大兴县举人候选员外郎李政和、系案内要证。该员抗不到案。未能讯结。案关分别良贱。断难任其延宕。著交刑部迅即传提审办。寻奏、讯据李政和供称、李调元之祖李幅、系曹姓家奴。伊弟李政宽、与李调元之父李学儒认为同宗。李调元应照隶卒子孙朦混应试报捐斥革杖一百例。折责发落。李政和意存回护。延未到案。虽讯无扶同捏饰别情。究属不合。应照不应重律杖八十。照例纳赎。从之。　　

○命大学士潘世恩、在军机大臣上行走。　　

○戊子。谕内阁、三载考绩。大典攸关。满汉诸臣中。有为国宣勤。尽心职守者。允宜甄叙。年老而精力未衰者。仍应留任。本年京察。吏部将京外各大员具题请旨。朕详加酌定。大学士长龄、功宣绝域。同德同心。大学士曹振镛、久任军机。克勤克敬。年登八袠。精力如常。大学士富俊、宣力有年。公勤清慎。年已八十有六。精神颇健。洵为盛朝人瑞。协办大学士文孚、户部尚书穆彰阿、王鼎、承旨精详。匡襄是赖。礼部尚书耆英、管理步军统领事务。诸事认真。颇知振作。两江总督陶澍、办事实心。两淮鹾务。日有起色。陕甘总督杨遇春、中外宣劳。功勋懋著。俱著加恩交部议叙。工部左侍郎松筠、年过八十。精力大减。著以都统衔休致。余著照截供职。　　

○又谕、户部奏请严追厂欠等款应赔银两。云南省铜务项下厂欠银两。核计未完各官。共六十五员。节年应赔银数至四十一万九千余两之多。该部节次咨追。并未完解。殊属玩延。所有此项各员应赔银两。著各该旗籍任所。按照单开银数。速饬催追完缴。如再延宕。即将承追督催应议各员。据实参办。并著户部查明案由。按员分款行文著追。以清积欠。　　

○又谕、本年轮应查阅山东、河南、江苏、安徽、江西、营伍之期。山东、河南、著派升寅、奕纪、驰驿前往。江苏、安徽、江西、著即派陶澍、逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛将弁据实参劾。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞奏、续探越南国保乐夷匪情形等语。览奏均悉。据称署太平府庆吉等、于上年十一月二十八日。巡察至水口关。忽有百余人偷爬关旁栅墙。意图潜入。经该员等拦阻盘诘。传令客民认识。始知悉皆夷人。该客民顾大利、并指称内中一人。即系七泉夷州知州阮克和。投顺保乐。带兵交战。因被剿情急。商同诈充内地民人。求放入关。全活性命。该员等示以大义。告以尔等夷人。自相内讧。与天朝无涉。断难放进。并吓以若久缠不去。祇可绑交夷官。该夷匪等始行退回远去。所办尚好。惟此次夷匪既已诈冒来关。难保无续行前来情事。该抚等务当相度机宜。妥为筹办。即督饬文武各官及委员。带同兵壮并守隘弁兵、实力巡查。严密防范。务期边境悉臻绥靖。毋稍疏懈。至该国谅山镇文渊州。为贡使往来经由之路。前据祁＜?土贡＞奏、请将该国贡使暂留太平府等待。该抚察探情形。酌量办理。现在谅山镇既已解围。文渊夷州又已收复。此时该贡使等计已到省。该抚等届时察看。如谅山镇一路。照常安静。即令该贡使等仍出镇南关。取道回国。以符定制。将此谕令知之。　　

○转工部右侍郎裕诚、为左侍郎。调理藩院右侍郎赛尚阿、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署刑部左侍郎。以都察院左副都御史奕泽、为理藩院右侍郎。　　

○调镶黄旗汉军都统耆英、为镶蓝旗满洲都统。以庆郡王绵慜、为镶黄旗汉军都统。　　

○己丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○先是闽浙总督程祖洛奏台湾善后事宜二十条。得旨、军机大臣会同该部议奏。至是奏上。一、禁偷渡以杜盗源。嗣后渡台民人。照例由地方官给票验放。台内管口厅员验收。私给照票者。照知情卖放例革职。口员照内地例参处。一、行清庄以除盗薮。查台湾清庄章程。与保甲略同。兼寓团练之意。嗣后每年秋收后。由台湾镇道委员编查一次。一、严连坐以杜包庇。清庄后。如有来历不明。为匪犯法之人。该总董庄耆保甲邻右并不随时捆解。发觉到官。一并连坐。一、禁搬徙以免窥伺。台湾人情浮动。奸徒凭空造谣。闻者纷纷迁徙。嗣后如有此等情事。先将该总董等枷号示众。再严拏造谣之人。照例治罪。一、实力化导以挽颓风。嗣后责令台湾镇道府厅县及驻防乡镇之县丞巡检等官。每逢朔望。传集衿耆。敬谨宣讲圣谕广训。并责成各学教官。于农隙时周历稽查训蒙之人。是否皆堪为后生矜式。明示奖罚。一、修建城墙竹围炮台。增设月城兵房。以资捍卫。请于台湾府城之西北以讫西南。扩一外城。将西门外市集民居。悉行围绕在内。择要建造炮台。并于各城门添筑月城。城上各垛增盖兵房。其沿海地势低洼之处。开穵濠沟。栽种箣竹为城。其嘉义县城垣炮台。亦应分别修筑。一、划匀台湾、嘉义、二县疆界。以资维制。请将嘉义县新港溪迄北至湾里溪二十余里。西极海滨。东竟番界。划归台湾县管辖。所有户口钱粮邮驿应行改拨之处。俟该督妥议。分别题次核办。一、酌议栽改汛防。以资巡查弹压。请拨原防加溜湾汛外委一员。兵六名。大武垄汛兵十七名。旧社汛兵四名。以二十名随同外委一员移驻萧垄。为萧垄汛。七名驻西港仔。归萧垄汛外委管辖。拨原防旧社汛外委一员。并城守营兵二十名驻茅港尾汛。移猫雾捒汛千总一员。兵八十五名。驻葫芦墩。葫芦墩汛外委一员。兵四十名。驻大墩。改为大墩汛。拨大安口汛外委一员。并大甲塘兵二十名。驻吞霄。为吞霄汛。移下淡水营随防把总一员。存营兵六十九名。驻阿缑。为阿缑汛。拨南路营存城把总一员。石井汛兵二十名。驻阿里港。拨下淡水营随防额外外委一员。东汛兵十五名。新园汛兵五名。驻九块厝。归阿里港汛管辖。改枋藔汛归南路营守备管辖。并拨兵二十名。移原设枋藔汛外委一员。兵三十名。再拨新园汛兵十名。驻潮州庄。为潮州庄汛。其改铸移驻各员弁关防条记。及移建衙署兵房等项。由该督分别题咨核办。一、修筑土堡衙署兵房。以资戌守。请于扼要汛地。添筑土堡。将衙署兵房围绕在内。一、练习技艺。以臻熟谙。请责成各营千总等弁。就所管兵丁。各按所习技艺。分日轮操。每半月由专营将领亲考一次。送该镇抽调考验。一、按期会哨。以资巡缉。请责成各汛弁于两汛交界处。无分风雨寒暑。五日会哨一次。一、驻防汛弁。不准任意更调。傥实在人地未宜。由该镇详报该督批准。方准调防。违者照移驻规避例参处。一、酌更营弁调补内地章程。调台各弁。实在训练有方。缉捕勤能者。于三年期满时。准该镇道禀请留台。其循分供职各弁。三年调回。择其才技尚堪造就者补缺。其次降等补用。再次斥革。其各弁升补班次。千总把总期满。论俸请升。如无期满留台之员。由内地调补。一、酌减台募兵数。以资约束。请嗣后台募兵丁。召募土著入伍。不得过二十分之一。其缉捕得力。量予甄拔者。亦不得过二十分之一。一、考校班兵。以杜顶冒。嗣后班兵到口。由督抚提督按名阅看技艺。察出顶冒情弊。查系该营派拨者。将原派员弁斥革。如中途更换。将带领员弁究革。一、选制军器。以收实用。嗣后责成水师提督、于将备中择其熟里可靠者。委令监造。一、清厘屯务。以示体恤。而资调遣。嗣后春秋二季。由理番同知会同地方官周历各屯。按名散放屯饷。仍将放过银数。造册详报该督。一、整复隘口。以杜勾番滋事。查台湾近年有不法奸民。学习番语。偷越定界。散发改装。谋娶番女。名为番割。请嗣后拏获番割。除实犯死罪外。但讯有散发改装情事。分别充军。无散发改装情事。杖一百徒三年。交刑部纂入则例。一、严硝磺之禁。以杜私煎。奸民私煎硝磺。无论已未兴贩。照附近苗疆五百里以内煎穵窝顿兴贩硝磺例、分别杖徒充军。三百斤以上。及合成火药十斤以上者。照私铸红衣大小炮位例处斩。妻子缘坐。财产入官。与生番交易货物。及偷漏出海者。均以通贼论。知情不举者连坐。失察各官。经照议处。交刑部纂入则例。一、严申铁禁。以防偷漏。私贩偷运。应将内地口员。讯明是否故纵。分别革职治罪。贩卖接运之人。从重究治。班兵夹带。加等问拟。其原有铁店二十七户。悉移府厅县城中。不准在乡市及沿山沿海地方。私开一铺。私设一厂。从之。　　

○以福建延平协副将王忠贵、为浙江衢州镇总兵官。　　

○截留江南东台、合肥、庐江、舒城、巢、五县熟田漕粮二万九百石有奇。济放江安粮道所属灾缺帮丁行月等米。　　

○贷江苏江都县修筑河堤江埂银。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表进方物。命年贡照例赏收。其万寿、冬至、元旦、三大节贡物。准抵下次正贡。赏赉如例。　　

○缅甸国王孟既、遣使表进方物。赏赉如例。　　

○调镶黄旗汉军都统绵慜、为正红旗蒙古都统。正红旗蒙古都统敬征、为镶黄旗汉军都统。　　

○辛卯。谕军机大臣等、前据步军统领拏获形迹可疑来京烧香各犯。当交刑部审讯。兹据讯明李有军、郭经之二起。系河南林县及安阳县人。取名堆金社。张德潮、系直隶邯郸县人。取名游山会。刘起幅、程路、张新杰等五起。俱系成安县人。取名关爷会。周、东凌一起。系安平县人。取名平安会。该犯等或自嘉庆二十五年。或自道光二三年至十年间。各自纠人积谷存钱。以为烧香资本。本年正月间。各自来京烧香。李有军一起。带有红边小白布旗。张德潮一起。带有蓝边红?旗各一面。书写朝山进香、及烧香人姓名。据李有军供称、伊因族人李文恭、李加满、早年来京烧香。伊借处人李兴文与伊前赴湖北武当山烧香旧用旗子。将同社七人姓名书写旗上。伊兄李有道另立堆金社。李文漋系属会首。亦曾赴武当山烧香。张德潮供称、伊向同会刘文明之父刘俊生借用旗子。旗上所列刘俊生、杨添桂、李瑞麟、李邱孟四名。均已物故。至起获小马图七张。系李有军等敬神时所用。神像一包。爆竹十九个。系张德潮、刘起幅等、烧香焚化点放。又据程路供称、于嘉庆七年间。与同村现获之张丙文、赵元士、及未获之李英华、刘自当、宋第四、刘中贤、吴友、张老庆、九人立会。嘉庆二十四年。来京烧香一次。除刘中贤病故外。余犯尚存。张丙文、赵元士、业已来京两次。李建和之父李泳安、曾同已故族人李六、李大、李二、于嘉庆十余年间来京烧香一次。现在李泳安尚存。刘起幅同会之张幅成、刘二忙牛子、李亲名同会之高大中等、此次俱未来京。并究出张新杰于早年充当道人。曾拜临漳县人王致坤为师。诵习经卷。伊师业经还俗。村人李汝思素善治病。令伊烧香等语。愚民报赛酬神。事所恒有。何以各该犯等先后起意来京。跋涉千里。其始不约而同。其继不谋而合。且各犯等多系直隶河南两省邻县之人。所居村庄。近或二三十里。远亦不过百余里。其取立社会名目。及敛钱章程。众供如出一口。难保无豫先纠约。及事后捏饰别情。著琦善督同臬司陈崇礼、栗毓美督同臬司经额布、各迅派干员。驰赴各该县。即将单开李有军、张德潮等起各犯姓名籍贯。确实查明。并将李英华等七犯严密查拏。解京质讯。其刘自富等四犯。李文恭等七犯。著该督抚等就近传案。讯取确供。报部核办。并摉查各起会首家。有无往来书件。收藏经卷。务须不动声色。密速确查。不准稍有含糊。亦不准稍事张皇。扰累地方。原单著钞给阅看。将此各谕令知之。寻护河南巡抚栗毓美奏、讯据王致坤于供称、幼时曾与成安县泰山庙道士为徒。学习经咒。应解交刑部候质。余皆安分乡民。并无不法情事。下部知之。　　

○壬辰。谕内阁、特依顺保奏、讯明塔尔巴哈台副将详揭参赞大臣一案。请旨分别交议一折。此案塔尔巴哈台副将金和、因穷民聚集乞粮。于禀明布彦泰后。办理平粜。所借粮石。均已如数买补交仓。惟于布彦泰取供时。并不当面详悉禀诉。坚不具供。率行详揭。金和、著交部严加议处。参赞大臣布彦泰办理平粜。出借粮石至二千一百石之多。未经具奏。且既与金和商办于前。复欲参办于后。实属办理前后不符。布彦泰著交部议处。　　

○引见京察三品以下京堂。得旨、太仆寺卿宽明、鸿胪寺卿多恒、蒋祥墀、内阁侍读学士宗室荣庆、钦天监监正司鸿英、均年力就衰。著以原品休致。余俱著照旧供职。　　

○直隶总督琦善奏、访闻通州监犯。有凌虐同囚。吓诈钱文情事。业经审明拟罪咨部。并通饬各府州县一律查禁。以重监狱。得旨、查办甚好。必须通饬查禁。有不认真阳奉阴违者。从严究治。　　

○湖广总督讷尔经额奏、遵旨查办苗疆厅县占补地丁。朘削科敛各弊。查湖北武昌道邵甲名、办事精细。曾任湖南学政。熟悉该省情形。现委赴湖南。会同抚臣委员。按款访查。研究覆奏。得旨、所委甚好。但总要汝给伊主张。俾伊得尽其长。方于公务有裨。其留意焉。　　

○甲午。谕军机大臣等、前据步军统领衙门续获形迹可疑各犯。当降旨交刑部审讯。兹据讯明陈发等五起内楚心成等一起。楚心成系直隶宁晋县南官庄人。据供现在本省因案涉讼。带同族侄楚焕、表弟张宝来京。欲行具控。所带结盟小折内开写楚文桢、楚文楷、及在京贸易之河南安阳县人张怀秀、三人姓名。至陈有祥一起。据供系直隶武邑县戴兴村人。该处兴立北山会。伊系会首。于本年正月起意来京烧香。被官拏获。其陈发一起。据供系河南汤阴县石家庄人。素闻该县狗头山、有贼匪刘善洪在彼藏匿。时出抢夺。并有恶丐偷窃田苗。名为红门社。牛至山一犯。据供系直隶深州牛家庄人。该处数年前。兴立善会。敛钱修庙。有村人牛老立等各为会首。柳磬一犯。据供系直隶肥乡县白少堡人。许愿烧香。来京被获等语。该犯柳磬、长途远涉。酬愿烧香。陈有祥等纠集多人。敛钱祈福。难保无为匪不法重情。陈发、牛至山二犯。均系只身行乞来京。刑迹诡秘。难保无负罪潜逃情事。供出之刘善洪、牛老立等。是否实有其人其事。均应彻底查究。楚心成一起。业在本省涉讼。自必有案可稽。著琦善督同臬司陈崇礼、栗毓美督同臬司经额布、迅即各派干员。驰赴各该县。于各该犯家严密摉查。讯明该犯等平素在籍。有无滋事。别情。取具切结。并查明有无刘善洪闻拏潜逃。牛老立等敛钱修庙。并焚心成是否在本省控告。将地亩卖钱措资。及楚文桢、楚文楷、张怀秀、三人如何结盟之处。迅速确查。详细声叙报部。以凭核办总须不动声色。密速查办。不准稍有含混。亦不准稍涉张皇。致滋扰累。原单著钞给阅看。将此各谕令知之。寻直隶总督琦善奏、楚心成之父楚皋、前以越泳青等吞使工价。赴步军统领衙门呈告。甫于上年十一月咨回。俟讯明分别解京质讯。护河南巡抚栗毓美奏、陈发一犯。讯据伊兄陈兴、陈旺、并地邻人等、佥供于本年正月间因贫外出。并无为匪情事。汤阴县并无狗头山。亦无刘善洪其人。惟林县有狗惊山。俗呼为狗头山。上年八月曾经访获匪徒刘三红纠抢妇女。并审出杀死开州人楚得功弃尸灭迹之案。善洪三红。土音略似。俟提该犯来省。再行确讯办理。查该县向有丐匪。用瓦片划伤头面。恶讨乞食。土人呼为红门丐。已饬地方官查禁。现在并无此等丐匪。楚心成折内所开安阳县人张怀秀。遍查并无其人。其与楚文桢、楚文楷、如何结盟之处。无从查讯。均下部知之。　　

○以故翁牛特镇国公乌呢济尔噶勒子桑噶巴拉、袭爵。　　

○旌表守正捐躯直隶天津县民杨杰妻卢氏。　　

○乙未。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○旌表守正捐躯直隶东安县民崔克兴妻赵氏。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。二月。丙申朔。谕内阁、长清等奏、屯田试种有效。请定则升科一折。巴尔楚克之毛拉巴什赛克三一带荒地。前经奏准开垦。兹据长清等奏、查明该处统计开田二万四千余亩。共招种地民人三百六十余名。水畅土肥。夏秋二禾收成。均在九分以上。请自十四年起。按亩升科。所办甚好。著照所请、所有巴尔楚克新垦地亩。准其仿照北路升科则例。及民屯认垦各成案。酌中轻定科则。同喀什噶尔屯田。均自道光十四年启征。以供兵糈。并著造具新招屯民年岁籍贯认种地亩总数清册。咨部备查。所有办理巴尔楚克、喀什噶尔、两处屯田各员。著长清等将认真出力者核实具奏。量予鼓励。毋许冒滥。此次开垦屯田。试种业有成效。所办尚属认真。惟此外可垦之地尚多。该参赞等务饬委办各员设法招徕。妥为经理。俾认垦之民。源源踵至。庶草莱日辟。田亩日增。足以实边储而壮声势。毋得日久懈怠。致令屯务废弛。以收寓兵于农之实效。勉之又勉。　　

○谕军机大臣等、长清等奏、卡外色哷库勒回庄。被贼滋扰。现在办理情形。挋称叶尔羌所属卡外色哷库勒回庄。于上年九月被霍罕头目诺尔巴依、带领布噜特五百余人。前来掳掠。并称欲向该庄收税。维时霍罕额尔沁吊噶尔拜、已至叶尔羌。即令阿布都尔满向伊责问。该额尔沁极口分辩。恳求遣人出卡晓谕驱逐。该头目诺尔巴依、稍有解散。尚有数十人驻扎该庄附近地方。经长清等派令伊斯玛依尔、复向询问。据额尔沁称、遣人回霍罕告知该伯克。将该回庄众人撤退。并留额尔沁为质。等候回信等语。此次该额尔沁前来送出裹胁兵民回子。一闻色哷库勒庄、被霍罕头目率众滋扰。即遣人出卡晓谕。并恳求遣人回埶罕告知该伯克。将滋扰该回庄众人自行撤退。尚属明白恭顺。此时滋扰回庄各众。如该霍罕已行撤回。自可相安无事。傥仍未撤回。该参赞等务当晓以大义。今额尔沁遣人先回。谕令该霍罕遵守旧界。长受天朝厚恩。贸易通商。妥为约束属人。不准妄生觊觎。复滋事端。即留额尔沁在此为质。俟该霍罕伯克回复到时。再行奏明办理。该回庄远处卡外。夷人反复靡常。该参赞等务令该伯克豫为戒备。加意堤防。并通饬各城严巡各卡伦。一体小心防范。不许轻出邀功。以免疏虞而弭边衅。将此谕令知之。　　

○吏部尚书朱士彦、乞假省亲。允之。以工部尚书汤金钊、兼署吏部尚书。　　

○以修建巴尔楚克城垣。赏故阿奇木伯克阿布都尔满子头等侍卫迈玛特爱孜斯、花翎。总兵官唐俸等、升补议叙有差。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士潘世恩行礼。　　

○谕内阁、乌尔恭额奏、请将相验不实之员解任质审一折。此案代理新民厅事务奉天府经历傅钟琭、于相验民人赵银、殴伤王世宽身死案内、刑仵受贿匿伤。毫无觉察。若非明知故纵。何至被吏役朦蔽一至于此。且恐该经历之家丁。亦难保无通同舞弊情事。傅钟琭著解任。交乌尔恭额亲提丁胥人等、暨全案犯证。彻底根究。严行鞫审。务得确情。勿使一名漏网。按律分别定拟。该经历如有得贿舞弊之处。著即据实参办。不可徇隐。　　

○闽浙总督程祖洛奏、陈提镇司道知府密考。或观其材识。或证以官声。大约中材居多。而有猷有为有守者仅见。浙省不免一疲字。尚能率由旧章。闽省则疲而兼玩。惟有因地因人。随时随事。勤加训诫。以挽颓风。得旨、所论两省吏治营伍。俱极详明。可见卿到处留心。胸中既有成竹。必当分绥急。辨重轻。实心督饬。实力整顿。一切破除情面。力挽积习。固不可操之过急。反失真当。亦不可因循迁就。更成难返之势。务须振刷精神。以副重寄。勉之又勉。　　

○以户部左侍郎敬征、工部左侍郎吴椿、署经筵讲官。　　

○戊戌。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○两广总督卢坤奏水陆捕盗情形。得旨、查拏水陆盗犯。乃海疆第一要务。须一力督办。文武有不认真用命者。断勿姑息。奋发有为者。务当奖励。必期水陆肃清。安闾阎而弭后患。方为至善勉之又勉。以副重寄。　　

○以摉捕贼犯出力。予广东通判穆克安等升叙有差。　　

○己亥。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官穆彰阿、潘世恩、进讲中庸故君子之道。暗然而日章。讲毕。上宣御论曰。易曰。天地相遇。品物咸章。又曰。含章可贞。谓当含晦其章美也。晦不终晦。其志厚者其义章。此中庸引诗得暗之音。而知君子之章本此也。君子为己之学。存之为心。成之为道。道也者明而能暗者也。扬于外无以足乎内。则内念已夸。炫于人无以持乎己。则己意先驰。故物不閟其华。情每迁于伪。事不行吾素。性必动于浮。而欲其相得益章也可乎。君子不自置于表暴之地。而白贲旡咎矣。君子不自失其浑穆之怀。而黄中通理矣。愈收敛斯愈发越。平淡之内。绚烂自生。有笃实斯有辉光。质朴之中。精英自炳。贞正而固。积厚而流。美在其中。而畅于四支。发于事业。美之至也。此可知诗之尚䌹故暗然。衣锦故有日章之实。下学立心之始。其可忽诸。直讲官禧恩、史致俨、进讲书经好问则裕。自用则小。讲毕。上宣御论曰。人君抚临区夏。咨岳牧。询刍荛。舍己从人。不自私其功。盖欲罗四方之英俊。而急亲贤之为务。非徒恃一己之聪明。而夸予知以自雄也。此商书仲虺之诰。所由重好问而戒自用。试申论之。今夫天下之大。万民之众。非广咨博访。无以穷治乱之根源。非兼听并观。无以辨邪正之心术。故前席而问之。使从容敷奏而不辞。亦临轩而问之。俾剀切直陈而无隐。是以德尊而业广。则绰绰乎有余裕矣。夫好问者。合天下之人以为用也。而岂愚而好自用乎。嘉谋嘉猷之入告。自用则等于自专。群策群力之相资。自用则甚于自弃。将所云用作砺。用作舟楫。用作霖雨者。皆以有用之用。而置诸无用之用。犹欣欣然以自用为得计。其反为人用也。何事能治。不亦小乎。仲虺举古人之言。谓之自得师者。真知已之不足。人之有余。委心听顺。而无拂逆之谓也。好问则求有余师矣。自用则欲其附己矣。昔大知如舜。察迩言而好问。执两端而用中。所为不自用而取诸人者。其即此义也夫。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、前因陡元等奏、昆明等州县地震。请蠲免本年钱粮。未将已未成灾之户分晰叙明。当经降旨饬令查明具奏。兹据奏称、此次该处被灾。系查照乾隆年间成案。各州县钱粮。初奏全行蠲免。及后来秋收丰稔。仍分别有灾之户蠲也。无灾之户不免。现在昆明等十州县年额应征钱粮银米。约计合银八万余两。此中应免者。大约数不及半。必须分别查明。再行具奏等语。被灾地方。应免钱粮。必应确查分晰办理。所有昆明等十州县额征钱粮银米。合银八万余两。该督等即督饬各地方官逐户挨查。将有灾无灾各户。应免银数若干。应输纳银数若干。详晰核明具奏。务使灾黎均沾实惠。无任奸胥蠹役。从中涉手。致不被灾各户。稍有影射。以昭核实而免浮冒。　　

○谕军机大臣等、本日据祁＜?土贡＞由驿驰奏、接据越南国来文。剿办夷匪完竣一折。览奏俱悉。上年十月间。该国保乐州夷匪侬文云等、分路攻破三歧牧马等镇、及文渊州。又围攻谅山。势甚猖獗。迨十一月间。该国王于收复三岐后。又调派夷兵。招幕土人。分两路剿捕。一潜越山岭。占夺保乐州城。一由黎京直趋谅山镇救援。夷匪势力不敌。谅山围解。退据牧马地方。旋探越南国阮藩、派统领军统官吴文口□杯、参赞官武文清、带兵三千余名。前至九封牧马一带征剿。于九封哙口□贺地方接仗。保乐夷匪大败。复乘胜攻打牧马。该夷匪阮祐谨、阮祐旋等穷蹙。即将牧马仓库烧毁逃散。现在谅山九封牧马等处。均已收复。谅山已立墟市。并有新放夷官到任。惟农文云无获。尚未撤兵。恐该匪势穷内窜。经护右江镇满承绪、拨兵三百名。分布各要隘。并据阮藩咨称生获匪目。供称农文云携挈妻小伙匪百余人。向云南边地投窜。呈恳云南省拏解等语。越南国称藩纳赆。恭顺有年。兹夷地既已肃清。边境乂安。朕心实深欣慰。夷匪农文云既向云南边地逃窜。有应严行拏缉。著阮元、伊里布、卢坤、祁＜?土贡＞、惠吉、严饬各边界一体堵缉。毋令匪徒一名逃入。并严谕沿边居民。不得容留面生可疑之人。致滋混迹潜藏。傥农文云潜逃内地被获。该督等一面奏闻。一面缚交该国。自行惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、据阮元等奏、已革土司刀绳武不知悔罪。犹复勾结边夷滋衅。经弁兵追捕。刀绳武远逸无踪等语。刀绳武暋不畏法。可恶已极。现虽卡破练散。不致滋事。断难容其潜匿在边。致贻后患。将阮元、伊里布、严饬该镇道委员追踪缉拏。务获惩办。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事史谱、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以查办灾赈出力。予云南同知姚延之等加衔升叙有差。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○庚子。谕内阁、鄂顺安奏、审讯已革马甲铢隆阿等京控一案大慨情形。请将被控之员并狡展之武举。分别解任斥革一折。此案铢隆阿等所控厅营舞弊。侵蚀兵粮重款。业经该抚审属子虚。复据供称大盈仓米石。向系米铺包揽。每以兵丁应领之米。抵兑花户应完之米。并不出仓。又据费扬阿布供称、城守尉将未经中箭之马甲庆瑞挑补领催。虽为原控呈内所无。均应彻底根究。以期水落石出。太原驻防镶蓝旗满洲防御布勒哈、骁骑校塔尔哈、印房笔帖式文渊、俱著解任。委署骁骑校达文、武举费扬可布、俱著斥革。交鄂顺安督同臬司龚绶、亲提全案人证。严行质讯。按律定拟具奏。寻奏、传讯米铺。佥供伊等遇征粮时。花户多买米完纳。从未买过旗人应领之米抵换。铢隆阿亦并无证据。庆瑞挑补领催。据城守尉覆称、庆瑞差使奋勉。是以挑补。防御布勒哈、骁骑校塔尔哈、佥供庆瑞中箭二枝。费扬阿布自认妄控。应请将铢隆阿、费扬阿布、照例拟杖徒折枷。下部议。从之。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。其汉军汉人。著交部以抚民同知通判分别选用。兵部主事明谊、光禄寺署正乌勒登布、刘光棨、仓场监督中仓刑部主事沈彦方、詹事府主簿蒋国琳、通政司经历陈鼎治、国子监助教富明阿、沈学诚、鸿胪寺鸣赞觉罗福升、銮仪卫鸣赞鞭官那瀛太、俱著交部照例以应升之缺升用。翰林院侍读周祖培、侍讲王植、俱著准其一等。吏部郎中清平、礼部郎中久祥、俱著改为二等。其余内阁侍读乌金布等二百五十六员。俱著准其一等加一级。　　

○调正黄旗蒙古副都统王兰、为西安右翼副都统。以刑部右侍郎恩特亨额、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○辛丑。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○福建台湾道刘鸿翱奏报到任。得旨、汝系朕特旨简调之人。海疆紧要。一时一事。不可疏忽。公勤清慎。服膺勿失。朕惟知赏功罚过而已。懔之勉之。　　

○以镶蓝旗汉军副都统壁昌、署正黄旗汉军副都统。　　

○壬寅。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○高部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、采访桐城县贞节妇女张丁氏等三千一百六十三口。河南巡抚杨国桢疏报、固始县王周氏等六百七十口。原武县娄张氏等十七口。密县孙张氏等八十一口。孟津县蔡李氏等七十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○癸卯。以户部左侍郎敬征、署都察院左都御史。　　

○以郑亲王乌尔恭阿、署正红旗汉军都统。镶白旗满洲副都统裕诚、署镶白旗护军统领。　　

○旌表守正捐躯直隶定州民魏胖儿妻齐氏。逼嫁捐躯四川阆中县民权三让妻任氏。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○调安徽按察使怡良、署江苏按察使。　　

○修浙江东塘鱼鳞石塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○乙巳。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、程祖洛等奏参玩视要案之署州牧。请旨革审一折。所参甚是。福建前署永春直隶州事泉州府马家港通判乌竹芳、于州民林偶等纠众焚抢、拒捕夺犯重案。虚实自应彻底根究。按律定拟。以成信谳。乃该员在任一载有余。未经审拟详办。直至将次交卸之时。率以理处明白。详请销案。化有为无。教刁纵恶。莫此为甚。乌竹芳著即革职。交该督等提齐全案人证卷宗。严审确情。照例究办。　　

○予福建凯撤内渡遭风淹毙外委苏净云、祭葬恤荫。　　

○释遣戍新疆已革协办大学士两广总督李鸿宾、广东提督刘荣庆、回籍。　　

○浚热河旱河。从总管阿灵阿等请也。　　

○丙午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、上年节经降旨令有漕各省督抚。早兑早开。务于四月初十日以前抵坝渡黄。不准稍有迟误。兹据林则徐奏、江苏漕粮。除江北各帮已经兑竣开行。其苏松等属。因冬间雨雪连绵。收米寥寥。现在严饬各州县、加紧设法催征等语。漕粮为天庾正供。岂容少有延误。现距渡黄定限。为期较近。该抚务当严饬催兑。趁早开行。不得藉词晴少阴多。湿谷难以上砻。少有迟延。亦不得以帮船搭运部拨铜斤。吃水稍重。任听帮丁沿途逗留。致逾限期。总须随兑随开。严行催趱。以速补迟。毋误抵坝渡黄定限。傥仍前松懈。以致逾期。必将该抚严行惩处。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、本日据敬征等奏、直隶民人杨萼、赵宗柽、在都察院衙门具控惨毙四命一案。又民人王宽、具控结会行凶。威逼贿和一案。俱明降谕旨、交琦善督同臬司秉颂严审矣。据称讯据乐亭县民人杨萼等供词。缘杨萼之妹杨氏、嫁与赵宗柽为妻。与伊堂兄赵希柽隔院居住。素与堂嫂赵张氏不睦。因出外贸易。杨萼之母王氏前往作伴。上年冬间。赵杨氏患病。杨萼甥女李阎氏亦往探病。至十一月十九日。杨瓯胞弟杨荣往看。被赵希柽义子韩宏劝令送崇。是晚杨荣回家。至二十日。赵希柽报称赵杨氏病重。杨萼急往看视。具伊母杨王氏、伊妹赵杨氏、甥女赵银姐、暨李阎氏、俱作自缢情状身死。杨王氏与赵银姐身带伤痕。当即查知是日早晨有水夫送水往后院。被赵张氏拦阻等情。屋内银钱衣物。均被盗去。经地保报县诣验。刑仵报作缢死。控经该府委员覆验。仍前朦报。不为确究。是以与赵宗柽联名来京沥诉。又讯据昌平州民人王宽供词。缘民人之父王明荣、上年冬冬间被土豪现充里保刘添锡、暨石连瑞、王章、刘勇等纠众立会。屡邀入会不允。喝令伙党刘竣等攒殴多伤。越日殒命。并将在旁观看之宋二立时殴毙。经伊胞伯州役王明富、报州验明。刘添锡等复众强抢。将家存契纸衣物抢去。嗣因刘添锡等设计贿和。伊不肯贿结。被北路厅门丁白十、诱至沙河。刘添锡串同伊伯暨甄三等恐吓逼结。伊伯受贿多赃。凶徒纵逸。伊父无人抵命。是以赴案沥诉各等语。此两案。如杨萼等具控惨毙四命一案。韩宏果无图谋情事。何以劝令送祟。即于是夜四命齐毙。若系自缢。何以身有伤痕。赵张氏若不知情。何以拦阻水夫。赵希柽既经赵明告知身死情形。何以送信时祇称病重。且又失去多赃。难保非图财串害。其王宽具控结会行凶。威逼贿和一案。事关纠众结会。逼胁殴毙。丁役串勒贿和。如果属实。殊干法纪。两案情节俱重。必应确切严讯究办。该督等务将各案情虚衷研鞫。秉公严审。总期水落石出。以成信谳。不准稍有含混。亦不准为地方官规避处分。讳饰回护。以重人命而惩奸蠹。毋任毋纵。将此谕令知之。寻奏、讯得赵杨氏先有病磨难忍。欲行早死之言。杨王氏等或因痛女情深。或因失所依倚。或因境遇难堪。各萌短见。蒸检杨王氏尸骸。委系自缢身死。身上伤痕。系自缢时碰垫。赵杨氏各尸棺。据尸夫赵宗柽等以怀疑已释。恳求免验。并查明赵宗柽家失物。系赵杨氏生前借与族人等质当。其非图财谋害已确。至赵杨氏等已死。赵希柽报称病重。亦属乡愚畏事之见。伊妻赵张氏拦阻水夫。祇系各顾门户。并无别故。韩宏劝令送祟。亦系习俗相沿。实无邪术符咒。惟杨萼误执伤痕。致尸遭蒸检。依律拟杖徒。赵宗柽随同附会。依律拟杖。至王宽之父王明荣、因该村每至秋熟时。按地摊钱。禁窃禾稼。名为青苗会。刘添锡保王城接充首事。王明荣、宋连如、斥其所保不公。刘添锡情急。令王城等动手。将王明荣宋连如殴伤。因此殒命。王宽因捏称刘添锡纠众结会。将伊父逼胁殴毙。令伊伯现充厅役之王明富在州控告。王明富被拖日久。不能供役。因向刘添锡借钱。作为殡费。令王宽具结息讼。是青苗会并非邪教。刘添锡亦因情急喊助。尚非豫谋主使。事后给钱。亦非串嘱行求。王宽自认捏控。请将王城依律拟绞监候。刘添锡、王宽、拟杖徒。均下部议。从之。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事中祐、存棻、内管领舒兴、委署库长常经、六品库掌基溥、笔帖式景昌、德毓、明善、安常、庆年、吉惠、景泰、八稳、常维、福恩、苑副椿龄、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、俱著准其一等加一级。其年已逾岁之郎中福绍、员外郎成铸、内管领舒泰、六品司库观音保、笔帖式花沙布、长宜、广储司司库德升、年力就衰。俱著以原品休致。　　

○以御前侍卫阿勒罕保、腿曾受伤。安福、年已逾岁。命在大门上行走。　　

○以捐修安徽颍州府城垣。并济贫民口粮。予知县朱艧等加衔议叙有差　　

○以江苏苏州松江等府粮价增昂。免浒野关商贩米税。　　

○丁未。春分。朝日于东郊。遣肃亲王敬敏、恭代行礼。　　

○复引见各衙门京察一等圈出人员。得旨、此次京察一等复带引见各员。除常兴、博通阿、松林、无庸记名外。乌金布、英桂、易镜清、周祖培、龚文焕、汪日宣、黄士瀛、李裕堂、刘源灏、李恩继、王允中、高容声、拖克西图。爱崇阿、锡麟、任树森、管遹群、多龄、文光、吉年、何其兴、张晋熙、万贡珍、嵩岫、恒泰、陈修鼎、龄椿、赵珥彤、文柱、耿自检、阳金城、杨庆琛、丰林、玉昆、讷苏硁额、怡昌、刘万程、保岱、查克丹、炳奎、吴俊民、文康、鄂克敦布、瑞福、朱嶟、伊克精额、冯赞勋、费开绶、重豫、丰绅布、俱著交军机处记名以道府用。　　

○戊申。谕内阁、本日据卢坤由驿驰奏、学政因事故出缺。查讯家属所供情形。并请旨简放一折。广东学政李泰交、于本年正月十八日在署内自缢殒命。该督等亲往看视。查阅该学政遗笔字迹。内称幕友闻知县何正机捏款入控。幕友家丁。与何正机通同一气等语。既据该学政亲属呈出廉州府寄信字有牵涉何正机之处。必应调省确切查讯。以期水落石出。著该督即将署合浦县知县何正机调取到省。并该学政幕友家丁等一并质讯明确。是否另有情弊。彻底根究。据实具奏。毋稍含混。　　

○命翰林院侍讲王植、提督广东学政。未到任前。以光禄寺少卿前任广东高廉道许乃济、留粤代办考试事。　　

○己酉。谕内阁、吴邦庆奏、详议查泉章程。以备蓄水济运一折。东省运河。本无来源。全恃引泉潴蓄。泉河通判。现准复设。查泉事宜。自应酌定。据该河督妥议各条。朕详加披阅。内泉务宜遵旧例。责成道府兼管。山东有泉十七州县。非泉河通判所属。嗣后仍责成兖沂曹济道、兖州沂州泰安各知府兼管。就近督率各州县实力妥办。并令随时抽查。于泉务更为有裨。其地方管泉佐杂等官。除东平州同、宁阳主簿、峄县县丞。向归运河道厅管辖外。其济宁州同、泰安沂州二府经历、汶上邹县滕县泰安滋阳各县丞、及新泰县巡检。著照所请、俱归泉河通判管辖。所有管泉佐杂十二员。嗣后均责成该厅于春秋查泉时。察其勤惰。分别功过。该河督会同巡抚三年核计。始终奋勉。优加鼓励。始勤终惰者。归入甄别办理。其废弛不职者。随时撤参。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等复带引见各员内。除光裕、福清、无庸记名外。明伦、松桂、瑞廷、福泰、庆伦、英诚、文祥、那昆、文蔚、英敏、俱著交军机处记名。　　

○达赖喇嘛之呼毕勒罕、遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○以故青海扎萨克贝勒那木喀旺扎勒子车棱诺尔布、袭爵。　　

○赏还三品顶带礼部右侍郎文庆、二品顶带。　　

○甘肃按察使戚宗彝、因病解任。以广东盐运使伍长华、为甘肃按察使。　　

○旌表守正捐躯山东益都县民黄春生妻凌氏。　　

○修山东运河泇河、捕河、三厅闸坝石堤各工。从河道总督吴邦庆请也。　　

○以湖北武昌汉阳二县粮价增昂。贷司库银。招商赴四川湖南买米平粜。免各关津米税。　　

○庚戌。谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派定亲王奕绍、大学士长龄、曹振镛、尚书汤金钊、留京办事。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以通政使司通政使宝善、为都察院左副都御史。　　

○缓扣江西帮丁上年借支天津道库银。　　

○贷江西、鄱阳、星子、建昌、德化、四县修筑圩堤银。并缓节年未还借项。　　

○以贵州都江厅上年被水。命平粜仓谷。贷古州厅灾民耔种。　　

○以江西南昌、新建、二县上年被水。命拨各属仓谷平粜。　　

○壬子。谕军机大臣等、本日据车林多尔济参奏、兵部郎中景善、私给监内罪人羊只。又给蒙古金顶戴用。凡有蒙古事件。并不回堂。私与骁骑校吉隆阿任意办理。将情节告知庆山。亦无可如何。请将景善撤回等语。已明降谕旨、交凯音布审办矣。此案兵部郎中景善果有劣迹。车林多尔济自应会同将军庆山、参赞禄普、据实参劾。何以单衔具奏。该将军等并未列衔。是否该郎中实有其事。抑或另有别情。凯音布接奉谕旨。即驰驿前往乌里雅苏台提集人证。秉公查讯。务得确情。据实具奏。车林多尔济原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以工部尚书博启图、御前侍卫哈哴阿、为总理行营事务大臣。　　

○以建修福建永福县文庙。予知县包干臣等加衔议叙有差。　　

○甲寅。大学士富俊、因病请解任。命安心调理。以正黄旗蒙古都统奕颢、署镶红旗满洲都统。　　

○以肃亲王敬敏、署镶蓝旗蒙古都统。　　

○旌表守正捐躯四川崇庆州民苏洪藻妻王氏。蓬溪县民妇吴张氏媳陈女子。　　

○乙卯。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、琦善奏、访获习教传徒各犯。请将历任文武各官从前失察处分宽免等语。奸民倡设邪教。最为地方之害。该管各官。必应严密访拏。毋任蔓延滋事。此次周承宗等习教传徒一案。据该督奏称、系由河间府暨深、冀、二州河间、肃宁、二县会同营员访获究办。俾该犯等数十年来所传各徒党。得以同时弋获。不致再有蔓延。且系该地方官先自缉获。功过尚足相抵。所有此案历任文武各官从前失察处分。俱著加恩宽免。　　

○以太仆寺卿龚镗、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○修直隶良乡县河道桥座。从总督琦善请也。　　

○丙辰。谕内阁、讷尔经额等奏、请将丁忧试用未入流革职严审一折。湖南丁忧试用未入流吴鏊、因案撤销尽先补用。乃事隔半载有余。忽禀讦前署江华县已革知县林先梁家丁、有卖放逆猺之事。称系该县幕友韩姓告知。并未指明卖放究系何犯。是何名姓。案关讦告卖放逆猺。必应彻底根究。吴鏊著即革职。交讷尔经额调集全案人证。从严审办。已革知县林先梁著即扣留备质。并饬令吴鏊指出幕友韩姓住址。查提到案。以便核对虚实。按律定拟具奏。毋稍含混。寻奏、查江华县及军需总局、臬司衙门、所存拏办猺匪卷宗。逐细核对。人数无不相符。提讯幕友韩姓即韩辉亭、坚称并无向吴鏊告言卖放逆猺之事。帮办县事之县丞邹扬廷、亦称实无其事。吴鏊自认妄禀。应请照律拟杖徒。林先梁业经另案革职。毋庸议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前据哈丰阿奏、筹造擡炮一百尊。未据将需用若干动何款项之处。声叙明晰。当降旨令详细具奏。再降谕旨。兹据奏称、旗库存贮款银。俱系随时动用。并无闲款。所造擡炮一百尊。需用工料银一千七十六两零。系该将军与伦忠、左廷桐、会商捐办。不敷银两。由该将军如数捐足。现已制造完备。其操演擡炮。配用火药。在于存城大炮十位内撙节备用。所需铅丸。照子母炮例。归入右司存贮。筹备修补军装项内支销。由理事同知备办。如数领用等语。此项捐办银两。该将军等岁支廉俸之外。别无余资。无庸捐办。即著中祥于粤海关税内。照数拨给银一千七十六两零。作正开销。文该将军等支领。此项制造擡炮。为军中得力之器。必应挑取兵丁。认真演练。一归娴熟。不可有名无实。将此各谕令知之。　　

○以大学士长龄、署镶白旗满洲都统。　　

○乌什办事大臣兴科、因病解任。以镶蓝旗汉军副都统壁昌、为乌什办事大臣。　　

○以礼部右侍郎文庆、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○以翰林院侍读学士陈官俊、为詹事府詹事。　　

○江西巡抚周之琦、因病赏假。以布政使桂良、暂护巡抚。　　

○命陕西西安镇总兵官刘允忠、前往喀什噶尔换防。　　

○以承办甘肃兰州军需总局报销。予知府陈士桢等升补议叙有差。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访鄢陵县节烈妇贾刘氏等四十五口。商邱县王李氏等四口。通许县董朱氏等六十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○修湖北潜江县护城堤。从总督讷尔经额等请也。　　

○丁巳。谕内阁、御史刘谊奏、请严禁越境烧香一折。前据步军统领衙门拏获形迹可疑人犯。经刑部讯系直隶河南山东进京烧香之人。此等无知愚民。不明福善祸淫之理。以为敬神进香。可邀福庇。即难保无奸宄之徒。从中煽惑。为会首者。借此敛钱聚众。必至滋蔓难图。实不可不防其渐。业经获案。自难置而不问。朕思惩之于后。不若禁之于先。著直隶山东河南各督抚转饬地方官、出示剀切晓谕。该民人等各安本业。即可受福。断不许结队成群。越境来京烧香。如仍蹈前辙。即将为首之人严拏究办。总责成该地方官平日善为化导。端其趋向。齐其心志。庶几经正民兴。日臻上理。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○钦差都察院左都御史升寅等奏报查阅营伍开考日期。得旨、固不可过事吹求。断不准将就了事。其共识之。　　

○以镶白旗汉军副都统绵岫、署正黄旗汉军副都统。　　

○以科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、管上虞备用处事。镶红旗满洲副都统吉勒通阿、管工部火药库事。　　

○戊午。以修建江苏海门、青浦、华亭、金山、四厅县文庙。文昌庙。及考棚书院等工。予知县徐麟趾等奖叙有差。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、特依顺保奏、遵旨详查弛禁鹿茸。并无流弊一折。前因特依顺保等奏、请弛商民贩运鹿茸之禁。纳税以资河工修费。当交大学士军机大臣议奏。曾经降旨令该将军等覆加议核。果能永无流弊。不至有苦累四爱曼蒙古之处。即著据实覆奏。兹据奏称、四爱曼蒙古等多以打牲为业。如蒙弛禁。将来所获鹿茸。即可随时赴城售卖。自无从前讹诈之弊。实于蒙古生计有益。至各爱曼向不准商民前往贸易。定例极严。将来所获鹿茸。系各蒙古携至城中交易。且既系奉官不禁。亦不肯被商民减价收买。商民向不准私赴各爱曼。猎户更不敢私打牲畜。是弛禁鹿茸之事。于蒙古等生计尚无流弊。著即依议办理。经此次议准之后。该将军等务当严饬各领队大臣、理事抚民同知、认真稽查。毋致日久生懈。如查有商民等减价收买。及私打牲畜等事。著即随时惩办。断不准回护原奏。意存消弭。致滋流弊。　　

○又谕、据顺天府奏、朝鲜国领时宪书赍咨官金学勉呈报、起程回国。在途贵失物件。此案既据该赍咨官指明失物之处。系属三河县所辖。事涉外夷。必应上紧缉拏。著顺天府严饬该道厅督饬州县。选差丁役。分投侦缉。无论是失是窃。务须获赃给领。无许玩延。　　

○又谕、本日据仓场侍郎铁麟等奏、查出太平仓那移廒座各弊。并据署查仓给事中萨霖、将该监督擅行分贮米石各情形据实参奏。太平仓监督寿昌、文明、俱著暂行解任。交刑部提同经手书役人等归案审讯。　　

○谕军机大臣等、依顺保奏、喀什噶尔换防官兵。请由贡古鲁克道路更换一折。本年系喀什噶尔官兵应行更换一半之期。前据玉麟等奏、巡查边界。仍照向年规制。查至特木尔图淖尔为断。其喀什噶尔换防官兵。自不便仍由那林行走。亦未便仍由冰岭行走。著照所请、本年伊犁应换喀什噶尔一半官兵。即由伊犁西南之哈布哈卡伦、直通乌什贡古鲁克卡伦捷径行走。此路前经那彦成奏明封禁。俟官兵经过后。仍行封禁。伊犁责成巡查边界领队大臣、就近兼送至距伊犁九跕南廓罗地方。喀什噶尔班满一半伊犁官兵。由协领佐领等官送至乌什。统派乌什帮办大臣、送至距乌什五站南廓罗地方。互相更换。又另片奏、前经原任参赞大臣容安奏准、将贡古鲁克道路每年九月伊犁将军、乌什办事大臣、确加查核。由报便具奏一次。今既每年由此路换防。所有容安奏每年九月巡查具奏一次。即著停止。将此谕令知之。　　

○又谕、富呢扬阿奏参擅受及衰病之通判一折。已明降谕旨将王文澜等分别革职休致矣。王文澜以捐纳通判。不知自爱。言动浮躁。声名平常。又不能约束丁役。近有擅受民妇金陈氏之案。已被控发。既据该抚查明。著即亲提全案人证卷宗。秉公审讯。务得确情。傥该员实有营私舞弊劣迹。并此外尚有不知谨饬之处。即行据实参办。以儆官邪。不得因该员业经革职。稍存狥纵。将此谕令知之。寻奏、金陈氏具控丁役串诈。并非虚捏。惟金陈氏因向嵇家幅索取押租钱文未还。拏取院内衣物作抵。已属不合。迨嵇家幅指控。虑及审虚受责。赴审时私带薙刀自划。情更刁猾。应请从重依犯罪待对故自伤残律拟杖。照例收赎。王文澜丁役洪聚等、因金陈氏恳其释放。辄向索诈洋钱。依律拟杖一百徒三年。王文澜讯未指使丁役求索。此外亦无营私舞弊劣迹。惟擅受控词。以致丁役索诈。实属有乖职守。业经革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○闽浙总督程祖洛奏、台湾镇总兵张琴、人甚精细。任事认真。得旨、该总兵能如此胜任。朕心慰矣。然卿总当随时察访。不可大意。　　

○以故扎赉特扎萨克贝勒玛锡巴图弟拉木棍布扎布、袭爵。　　

○调福建海坛镇总兵官谢得彰、为浙江温州镇总兵官。福建福宁镇总兵官程恩高、为海坛镇总兵官。以闽安协副将邵求福、署福宁镇总兵官。　　

○修浙江山阴县宜桥、宋家溇等处塘坦各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○庚申。谕内阁、御史俞焜奏、请申明例禁。以培风俗一折。自来民俗之淳漓。由于平时之渐染。国家型方训俗。必将孝弟忠信礼义廉耻大为之防。方可正人心而维风俗。如该御史所奏、近来传奇演义等书。踵事翻新。词多俚鄙。其始不过市井之徒。乐于观览。甚至儿童妇女。莫不饫闻而习见之。以荡佚为风流。以强梁为雄杰。以佻薄为能事。以秽亵为常谈。复有假托诬妄。创为符咒禳厌等术。蠢愚无识。易为簧鼓。刑讼之日繁。奸盗之日炽。未必不由于此。嗣后各直省督抚及府尹等、严饬地方官实力稽查。如有坊肆刊刻。及租赁各铺。一切淫书小说。务须摉取板书。尽行销毁。庶几经正民兴。奇衺胥靖。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○辛酉。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督琦善。本日据宝兴奏、拏获传习红阳教人犯。请饬查办一折。据奏称现在拏获直隶玉田县民人王进和。在伊寓所起出钞录红阳经一卷。看香占病书一本。医药丹方一本。并究出曾收开原县民人赵玉为徒。讯据王进和供称、伊因自幼多病吃斋。道光四年出关探亲。在开原地方佣工。七年回籍。听从同屯民人王平诺、学习红阳教。并有王连、王添贞、王教贵、亦随同王平诺习教。王平诺旋经物故。王进和于十二年十月。携带红阳经卷。并治病符咒等书。赴开原昌图等处给合治病。因赵玉略识数字。欲传授治病符咒。嘱其认伊为师。赵玉应允。嗣因识字无多。未能学习符咒等语。习符治病。久干例禁。该犯王进和远赴奉天。诱人渔利。习教传徒。所供王平诺业经病故之处。殊难凭信。自应严切根究。以净根株。著该督遴委妥员前往该处。查明王进和之师王平诺、是否实系病故。王连、王添贞、王教贵、如何随同习教。该犯王进和先在原籍。有无授徒不法别情。确切访查。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○调工部尚书汤金钊、为吏部尚书。礼部尚书汪守和、为工部尚书。以都察院左都御史史致俨、为礼部尚书。吏部右侍郎何凌汉、为都察院左都御史。仍管顺天府府尹事。调户部左侍郎桂龄、为吏部右侍郎。转户部右侍郎张鳞、为左侍郎。调工部左侍郎吴椿、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转工部右侍郎廖鸿荃、为左侍郎。以内阁学士程恩泽、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以吏部尚书汤金钊、工部右侍郎赛尚阿、为国史馆副总裁官。户部右侍郎吴椿、为武英殿总裁官。　　

○以办理淮北票盐出力。予知县王澄等叙补有差。　　

○壬戌。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○癸亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王仁寿、庄亲王奕＜?土八买＞、惠郡王绵愉、各五推。吏部左侍郎奕经、户部右侍郎阿尔邦阿、礼部右侍郎陈嵩庆、兵部右侍郎龚守正、刑部左侍郎姚元之、工部左侍郎调户部右侍郎吴桩、都察院左副都御史文蔚、通政使司副使穆馨阿、大理寺少卿王玮庆、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲子。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、御史赵光奏、请饬拏地匪奸商。以除漕弊一折。漕粮为天庾正供。关系綦重。粮艘聚集之区。岂容奸商匪徒。纠约勾通。视为利薮。兹据该御史所奏、近年通州一带。多有地匪奸商。于沿河开设银钱字号。名为大斗铺。有兴隆万隆等号。交结粮帮丁舵。及拨船水手。重利盘剥。平日称贷。专指粮到清偿。通同作弊。偷买偷卖。囤积回漕。又恐粮数亏短。收买麦＜?禾票＞谷秕糠土药物。豫备各船潮湿搀杂之用等语。现值新漕将次抵通。傥有前项弊端。必应严行查拏。实力驱逐。著顺天府府尹、仓场侍郎、即饬令通州知州、及坐粮厅监督、责成地方官严密访查。如有奸商匪徒。于沿河开设大斗铺。偷买偷卖。囤积回漕。豫备杂物搀和等弊。立即严拏。从重惩办。不准稍有疏忽懈弛。致滋蠹害。以清积弊而肃漕政。　　

○乙丑。谕军机大臣等、本日据都察院具奏、河南桐柏县民人罗世俊、上控桐柏县知县宁飞漠、设立盐厂。以稽查为名。过秤取税。令本地监生王太和等经理其事。门丁耿二等强抢罗甫兴盐车二辆。前后两次勒索罗甫兴多赃。又盗杀民人杨元。获盗不办。杨元之妻王氏上控。给钱和息。罗甫兴控经巡抚衙门委员审讯。不为公断。勒认诬告。刑责跪炼。在监毙命。令罗儒林出具病故甘结各等请。案关知县借端婪索。盗案不办。委审官勒供妄责。监毙无辜。虚实均应彻底根究。著升寅、奕纪、于阅兵到豫时。提集全案人证。虚衷研鞫。务期水落石出。无枉无纵。以重民命而肃法纪。将此谕令知之。　　

○命工部右侍郎赛尚阿、干清门侍卫文𪸩、舒伦保、恭诣西陵查看红桩。　　

○大学士富俊卒。赠太子太傅。命成郡王载锐带领侍卫十员、往奠茶酒。赏银二千五百两治丧。予祭葬。谥文诚。入祀贤良祠。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。三月。丙寅朔。谕内阁、给事中黄爵滋奏、请剔除州县仓储积弊一折。各直省常平义社等仓。原为借给平粜济荒备赈之用。岂容有名无实。日久竟成具文。如该给事中所奏、州县仓贮谷数。往往有簿无谷。印官交卸。虚出通关。祇取仓书一结。后任若以接收为难。监临转嫌其挑剔。其久任之员。遇上司认真盘查。则那东垫西。支吾凑款。卸事之日。辄据册结为凭。上官避失察之咎。新任畏委盘之累。相蒙相忍。总以迁去为幸。至仓谷既不敷额。不但散给变价。岁捏支销。或遇放赈开仓。动碾平粜。往往虚增户口。开除谷银。又或申造化名虚册。捏称闻赈归来。是以报销之巧。遂其干没之私。偶遇接济别区。辄又那移社仓。勒捐富户。及至奉文买补。又复借端抑派。民垫赔解。官收价银。以至胥役吏书。将有粮之家。逐户索求。争营免买。而良农之苦累不堪。至于社仓分建各乡。听民春借秋还。原以济常平之不及。其有不应借而私给。并不愿借而勒领。有司不加查察。所报正副社长。率多故名顶充。任听图差里保乡约牌头私相递交。或有仓无谷。或仓谷俱无。仅存册籍。甚至变谷为钱。并无加息收放之事。间有谷尚存仓。蠹役耸官托言厘弊。将社谷尽移入城。以为那垫之地。又义仓多系民捐。或买或输。存以借赈。不准借粜。其初承管者身家颇裕。才识较长。迨经历有年。岁积羡余。垂涎染指。非官吏授意。即借此夤缘。朋分捏报。巧为支销。或托称霉变。或添置田亩。竟至价虚谷蚀。有契无田。尽归乌有。似此种种弊端。实为仓储之害。著各直省督抚府尹确切访查。饬令各道府亲加查核。一有亏那。移严参办。毋任委员通融了事。并严饬各州县认真董戒。傥有侵蚀。立予究追。毋稍徇隐。庶以厘积弊而裕民生。将此通谕知之。　　

○又谕、御史许球奏、实缺人员告假开缺。请严出结官处分。以杜捏饰一折。京外实缺人员。遇有告病终养等项事故。请假开缺。例取同乡同城官印结。方准办理。原所以杜趋避而防捏饰。乃日久视为具文。遂至弊端百出。如该御史所奏、近日告假人员。竟有因员缺瘠苦。或经手事件艰难。藉词规避。似此进退自由。已非实心供职之道。甚至有员缺较优。恐遇丁忧事故。将来起复另选他缺。借端告假。豫为日后坐补原缺地步。并有得受顶升顶补之员贿嘱。腾缺让人者。其诡诈营私。尤于官方大有关系。必应严行饬禁。嗣后京外实缺人员。无论何项请假开缺。著该管上司详查确实。并责成出结官出具并无规避营私甘结。方准开缺。傥有捏饰情弊。或因事发觉。或经科道纠参。即将出结官照本员应得处分一律惩处。俾内外官员。恪共乃职。无所施其趋避。以昭核实而肃官方。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏福建延平一带。盗贼公行。最著名者。有居住延平府地方之江和尚。该匪等并非起自近年。其始盘踞河干。向建河往来船只。勒索巡更钱文。拂其欲者。辄遭劫窃。近年以来。陆路则于山径崎岖之地。遇有摃夫运送行李。白昼抢夺。水路则遇停泊船只。公然查问船户。凡挟重资者。无论官商。入夜每至失事。其匪党散布抢劫。几无虚日。以致报案累累。地方兵役。通同一气。官商视为畏途。多绕越他府行走。江和尚时往来于延平府城。遇事招集徒党。以竹埽帚埽街为号。罔知顾忌。该府县恐查拏肇衅。且惧一经发觉。转罹失察处分。虽经上司严饬。不肯据实禀报。惟以海捕了事。匪党蔓延。深恐养痈贻患等语。延平为闽浙两省水陆通衢。该匪伙党既众。兵役多被勾通。又附近该省封禁山地方。亟宜查拏净绝根株。以靖地方。著程祖洛不动声色。即密派妥干文武员弁。设法购线。将该匪江和尚严拏务获。不许走漏消息。致令闻风远扬。并须穷治伙党。无任一名漏网。再朕闻该省营伍废弛已久。沿途塘汛。或竟无兵役。或仅存一二人。专汛员弁。往往私离汛地。故盗贼得以肆行。并著该督严定章程。以清盗源而肃营制。将此密谕知之。　　

○丁卯。谕内阁、杨遇春奏、请减会哨次数。以节糜费一折。甘肃沿边一带地方。山多路杂。易于藏奸。向派甘州凉州西宁肃州各提镇并副参游击等员、各带弁兵。按月前往各要隘处所。分别会哨。统计每年会哨十二次。兹据该督查明沿边地方。连年颇属乂安。其扼要之扁都口外。又设有察汉俄卜营制。足资弹压巡防。所有每年会哨次数。自应酌量裁减。著自道光十上年为始。每年春季三月。提镇会哨一次。夏季六月。永安洪水镇番镇夷甘标各营游击会哨一次。秋季九月。镇海永固永昌金塔甘州城守各营副将参将会哨一次。冬季十二月。仍令永安洪水镇番镇夷甘标各营游击会哨一次。统计每年会哨四次。其余八个月。仍责令各该营、各于所管地方。照旧派令妥干弁兵。按月周历巡查。傥敢怠玩从事。致有奸匪潜匿境内者。立即严参惩办。毋稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、前据宝兴等奏、拏获习符治病之王进和等。当经降旨交直隶总督确切查明。据实覆奏。本日据琦善奏称、王进和一犯。本系直隶省访闻咨缉之人。现已将随同习教之王添贞获案。仅据供认吃斋习教。并未供及王进和在籍时。有无授徒不法别情。必须王进和到案质讯等语。著宝兴等迅速派委妥员。即将王进和解赴直隶。归案审办。以便穷究徒党。净绝根株。将此谕令知之。　　

○以巡洋不力。革广东署达濠营守备曾继珍、海门营把总邱雄职。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○已巳。祭先蚕之神。皇贵妃亲诣行礼。　　

○以詹事府詹事陈官俊、充日讲起居注官。　　

○以山东济宁、金乡、鱼台、单、四州县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○庚午。谕内阁、前据卢坤奏、将勷办文宋出力之幕友候选州同宋绪、恳恩赏给五品衔。实属违例。业经降旨撤销。并将卢坤交部议处。兹又据奏、查明定例。据实直陈。并将该幕友勷办军务。与寻常幕务不同。且非本省属员。率以五品虚衔与受职有间。哓哓渎请。甚属非是。国家赏以劝功。所以策励人材。懋奖劳绩。然赏不可滥。务当一秉至公。使人心翕服。不应将佐幕私人。滥行列入。妄希恩泽。殊非循名责实之道。该督身膺疆寄。于地方应办事件。自应实力整顿。岂容存布恩干誉之见。辄以督署私幕。滥厕荐章。宋绪无非勷办文案之人。有何超众出力之处。如此渎请。朕实不解。博取名誉。汛爱众。是该督短处。当戒之毋忽。以副朕告诫成全之意也。至于保题议叙。原以奖勤儆惰。鼓励人心。设遇有事差委。设官分职。文武各有攸司。必要滥用不干之人。非出自夤缘。希图保荐而何。此系外省最可恶之恶习。朕所深知。正欲力除此弊。该督尚执迷耶。嗣后务当痛湔积习。断不可徇情滥保。违例邀恩。所奏著不准行。卢坤著传旨严行申饬。　　

○刑部尚书明山、因病解任。以乌噜木齐都统成格、为刑部尚书。兼正黄旗汉军都统。未到任前。以兵部尚书那清安、署刑部尚书。贝勒奕绘、署正黄旗汉军都统。　　

○以叶尔羌参赞大臣长清、为乌噜木齐都统。赏叶尔羌帮办大臣兴德提督衔。为参赞大臣。调哈密帮办大臣赓福、为叶尔羌帮办大臣。以四等侍卫长明、为哈密帮办大臣。　　

○旌表守正捐躯江苏睢宁县民王学沅妻宋氏。　　

○辛未。谕内阁、所有内大臣戴花翎穿黄马褂之处。会典并未载明。该大臣碍难奉行。嗣后遇有补授内大臣人员。俱著准戴花翎。至行在随銮之内大臣。俱著准穿黄马褂。如离内大臣之任。仍著毋庸戴花翎穿黄马褂。　　

○又谕、富呢扬阿奏、请借运盐引。以济民食等语。据称长洲等县。为销盐最旺之地。现在浙盐尚缺。未能捆运。前请借买之芦盐。又缓不济急。设有脱误。不特额课短绌。抑且民食堪虞。著照所请、准其饬令该商自备盐本。借买淮北票盐一万引。由浙省委员前赴淮盐入浙之镇江地方。逐加掣验。仍令各配商认运盐数。开册呈送。各按两浙科。则完课。领程赍交镇江委员、验明程引盐斤相符。饬商领运赶办。用备接销。务须认真办理。以杜弊混。　　

○又谕、富呢扬阿奏参、办理服制重案、验讯错谬之县令。请旨革审一折。州县承审命案。全在相验尸伤。及争殴日期。无稍舛错。方成信谳。乃浙江署青田县事试用丁忧知县庞祖榜、办理蔡承铨殴伤大功堂兄蔡承森身死重案。于顖门左有伤之处。未经验出。转将脑后无伤之处。验作有伤。且殴打日期。亦未究明。种种错谬。非寻常验讯不实可比。更恐书役从中朦蔽。均应彻底根究。庞祖榜著先行革职。交该抚提同全案人证。严究确情。按律惩办。务期水落石出。毋稍枉纵。寻奏、讯明仵作蔡标、因尸亲蔡张氏等指定伤在合面。以致误验。庞祖榜并不细心推鞫。率听信尸子捏情供报。实属昏愦。业经革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○又谕、长清等奏、操演官兵。火药不敷拨运。酌议通融办理一折。据称回疆各城。每年操防应需火药。历经办理。均未短缺。自两次军需后。兵虽增添。而操防火药。俱未筹计。现查明各城除备贮外。每年操演。实不敷用。各城回户熬采硝磺。配造火药。仅足原额之数。未便再行加添。请于各城备贮火药内暂行那用数千斤。仍酌量回力。上紧督催采办等语。回疆重地。各城操防。最关紧要。现在操演官兵。火药不敷拨运。必应通盘核计。作速筹备。著准其于各城备贮火药内暂行那用数千斤。以资操演。此项火药。向系各城存贮。以备紧急之需。祇可暂时通融办理。那用后急须弥补完足。该参赞等务须酌量回力。上紧督催采办。仍按年将动玤归补之处。由各城造册报部核销。又另片奏、查明阿克苏拟拨火药二万二千余斤内已用过六千余斤。照部限半年内。不能筹补足数。请予限二年。上紧采办等语。此项动用火药。著予限二年。上紧采办。归补封贮。断不准再有迟延。又请展限。以重操防而昭核实。　　

○以故奉恩将军定柱弟定桂、袭职。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西柴石塘工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史章炜奏、安徽凤阳府属之寿州、颍州府属之亳州、蒙城、庐州府属之合肥一带地方。民风强悍。遇事忿争。往往号召多人。持械格斗。又近安徽泗州之洪泽湖内。为枭匪出没之所。行旅视为畏途。请饬查办严禁等语。安徽凤颍地方。风俗强悍。如该御史所奏、遇事忿争。持械格斗。此风断不可长。又洪泽湖内。为枭匪出没之区。行旅视为畏途。尤宜亟加整顿。著邓廷桢督饬各属、严行查禁。如有前项匪徒。立即严拏惩办。并出示晓谕寿州。一带地方。不准私藏火枪及各项器械。务令当官缴销。傥藏匿不报。一经访获到官。从重治罪。并晓谕铁铺工匠。除民间常用之物。其余违禁器械。概不准代为私造。如查有各项违禁器械。从严惩办傥有前项匪徒。藏匿滋事。地方官规避处分。隐忍不办。或存畏难之见。恐滋事端。不肯实力查拏。目前稍事姑息。以致养痈贻患。将来别经发觉。或被科道纠参。惟该抚是问。懔之慎之。将此谕令知之。寻奏、凤颍各属。民风犷悍。屡经严禁工匠。私造鸟枪火器。复于审案时。究出匪徒专习火器、名为枪手者。奏请另立专条治罪。至洪泽湖著名匪盗马茂柏等、虽已拏获惩办。究未净绝根株。上年经督臣奏明、改设洪泽湖都司。驻劄江苏安徽两省交界之老子山。以资钤辖。又仿照保甲之法。将湖内渔船。逐只编号给牌悬挂。匪船易于辨识。冀河渐就肃清。得旨、认真督办。断不可奉文了事。　　

○改河南夏邑县县丞为夏邑、商邱、永城、三县分防县丞。睢州州判为分防州判。均定为简缺。从巡抚杨国桢请也。　　

○以捐修江苏铜山县文庙。知县王文炳等下部议叙。　　

○予因公淹毙伊犁披甲果仁布、吉勒占、赏恤如例。　　

○贷江苏苏州、松江、太仓、三府州属浚刘河、白茆河银。　　

○癸酉。下启銮。恭谒西陵。　　

○至田村孝慎皇后殡宫奠酒。　　

○诣卢沟桥龙神庙拈香。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○甲戌。驻跸半壁店行宫。　　

○乙亥。驻跸秋澜行宫。　　

○丙子。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、常恒等奏、额收大麦不敷支放。请变通改征一折。乌什每年额收大麦七百一十余石。自历次增添官兵马匹之后。共不敷马料大麦一千二百余石。自应酌量变通。以归实用。著照所请、准其将乌什每岁额收小麦并穈谷共八千七百余石。除支放官兵口粮外。所余小麦一千四百余石。照办过成案。自本年起。改征大麦一千三百石。在屯工回户应交粮内均匀摊派。以供支放。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据成格奏、患病未能速痊。请开缺调理一折。成格前已降旨补授刑部尚书。未到任以前。著那清安兼署。其乌噜木齐都统。已将长清补授。成格著安心调理。毋庸开缺。计长清到任时。成格当已全愈。即著回京供职。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据常恒奏景昌患病情形。又据景昌奏请开缺调理各一折。已明降谕旨赏假两个月。令景昌在任调理矣。常恒前已调补阿克苏办事大臣。新授乌什办事大臣壁昌、到任尚需时日。乌什地方紧要。著长清酌量委员迅速前往署理。将此谕令知之。　　

○又谕、常恒前已调补阿克苏办事大臣。该处现有乌珍泰在彼署理。乌什地方紧要。壁昌到任尚需时日。常恒著暂缓交卸。俟委署有人。再赴新任。将此谕令知之。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○丁丑。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕内阁、陶澍奏、请将快丁运造银两。筹捐生息。以资经费一折。江苏六合县快丁额船一百四十九只。内除四十二只。运造各费。均有所出。毋庸筹办外。所有自运独运朋运项下船一百七只。据该督查明丁情疲乏。自应筹议调剂。现经该县督率董事。会集各快丁。自筹捐本。交典生息。按年解抵运造之需。著准其仿照成案办理。此项捐银。现据陆续缴解银四万一千一百六十二两零。已经发典生息。又缴存县库银一千七百一十五两零。即饬由道解发。给商领运。其未缴银六万七千四百余两。著自道光十四年起。分限五年完缴。至该县各丁节年积欠运造费银。亦著援照成案。在于减半余息项下划抵。嗣后如遇编审之年。仍造具丁名户口。以免脱漏。该督即饬司道议立章程。俟捐项缴足后。一并咨部备核。务使官丁相安。一劳永逸。以资经费而苏积困。该部知道。　　

○补造江南狼山镇右营遭风击碎唬船。从总督陶澍请也。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○戊寅。驻跸半壁店行宫。　　

○已卯。驻跸黄新庄行宫。　　

○庚辰。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○补行道光十二年军政。福建卓异官十员。不谨官一员。罢软官三员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○辛巳。以詹事府詹事受庆、为通政使司通政使。　　

○壬午。上临故大学士富俊第赐奠。　　

○还圆明园。　　

○谕内阁、富呢扬阿奏参、试用人员。妄冀补缺。混行具禀。请旨革职一折。浙江试用盐经历何照纶、于盐经历陈克钰卸署县事。应回本任。谓为藉差规避。有碍该员得缺之阶。越分妄言。甚为荒谬。试用盐经历何照纶、著即革职。以为居官躁妄者戒。　　

○两江总督陶澍奏、拏获纠抢盐包张南枝等、从严办理。得旨、必当如此认真查拏。可嘉之至。　　

○予故大学士富俊子一品荫生恩成、服阕后以六部员外郎补用。　　

○以捐修陕西兴安府护城堤工。予署知县王以铭等升叙有差。　　

○修浙江会稽县桑盆一带石塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○缓浙江停减帮船应缴司道各库银。　　

○癸未。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、乌尔恭额奏、请将相验不实之员革职一折。此案奉天府经历傅钟琭、代理新民厅事务。于相验民人赵银殴伤王世宽身死。刑仵得赃舞弊。毫无觉察。以致将紧要伤痕。被吏役朦弊。未经验出。虽讯无别情。究属有乖职守。仅予照例议处。不足以示惩儆。傅钟琭著即革职。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、京控杀毙四命重案。犯供狡展。请饬河南严拏正凶惩办一折。此案河南邓州僧人觉盛等、以纠杀四命等情。在都察院呈控。当降旨交讷尔经额审讯。据该督讯出耿三、籍隶邓州。与其长兄耿士秀、及堂侄耿大闹、平日本不安分。其耿家堂即延寿庵。起首僧人姓耿。俗家叔婶施舍庵产。内设耿僧及其叔婶牌位。该庵渐圯。经住持本德、慕化修整。赎回典产。先是耿三欲与本德俗兄时玉柱、结亲未遂。疑本德阻挠。道光九年三月内。耿士秀等见庵业修复。心生觊觎。冒称施主后人。欲送祖牌入庵。藉占财产。耿三纠约族人耿士杰等、及不知姓名匪徒共十二人。各执刀棍。将牌位送庵。本德亦邀施主拦阻。耿三等见人多难敌。仍将祖牌擡回。是年六月十八日。本德与徒觉山、徒孙昌琥、及本德胞弟僧时六、均被扎死。旋据另庙僧属漋题供指本德素无仇人。惟耿士秀等曾送祖牌入庵。耿三又有结亲未遂之事。当查耿士秀、与其子耿大商、业已逃逸。杳无弋获。据耿三坚供该犯欲送祖牌入庵。与本德争闹属实、委无同谋杀害之事。前在省承认一人独杀四僧。实系畏刑妄认。祇求拏到耿士秀等质审。质之耿士＜?氵凤＞、供称伊兄耿士秀、同三弟耿三、堂侄耿大闹、从前送祖牌入庵。被本德拦阻。耿士秀曾说要与本德拼命。迨本德等于六月十八日被杀。伊因充当兵丁。在良庄塘汛住。耿士秀于二十日早晨赴汛告知本德等被杀。本州已拏耿三、耿大闹、他要逃走。托伊照应妻小。询其是否与耿三等所做之事。耿士秀祇是叹气。即便出门。不知现逃何处。以惨杀四命重案。悬宕五年之久。非缉获耿士秀等质究明确。不足以成信谳。著杨国桢督同臬司经额布、严勒缉限。饬邓州前后各任。分投兜拏耿士秀、耿大商、父子务获究办。如逾限不获。即予严参。耿三一犯。同牵连人证。俱著解回河南备质。其姚八一犯。因叠劫被获。自知身犯重罪。无由摆脱。闻同监有僧人被杀之案。起意捏造情节。作为案证。希图迁延时日。并可常索耿三酒食。经本州追问。该犯又捏供裴二因刘姓与庵僧妒奸。雇人杀害情节。委系该犯自己捏混作证。希图延案。并非耿三串嘱脱罪。尤为可恶。姚八系罪应斩决重犯。岂容任其捏造案情。幸稽显戮。应同另案命犯施潮勤、萧小秃、解回河南。各归本案从重究结。将此谕知杨国桢、并传谕经额布知之。　　

○以顺天府府丞吴孝铭、为太仆寺卿。　　

○补行道光十二年军政。浙江卓异官四员。不谨官一员。罢软官三员。分别议叙处分如例。　　

○以办理广西猺山善后事宜。并倡捐义学。予署知府耿省修等升选有差。　　

○旌表守正捐躯河南嵩县民王有碌妻张氏。　　

○贷布鲁图等八台官兵买补牲畜饷银。　　

○贷福州水师旗营修官署兵房俸饷银。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据升寅等奏、接奉谕旨。现有交审案件。一到豫省。即赴省审案。再行查阅各营一折。升寅等统计山东各营兵数。需至四月下旬。方能阅毕到豫。所奏时日久稽。恐有情托串供等弊。亦不可不先事豫防。著俟山东阅竣后。先派随带司员。径赴豫省审办罗世俊控案。嗣后天气渐暑。水潦将降。弓力易软。火器亦难施放。升寅等即赶紧阅伍。务于六月初十日以前。全行竣事。再行赴省。将控案审讯奏结。将此谕令知之。　　

○乙酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、讷尔经额等奏、局铸额配滇铜。请照案就近购买一折。湖北宝武局每年鼓铸钱文。额配滇铜向系按年委员赴滇买运。嗣因滇省产铜不旺。历经奏明凑买附近各口岸商铜。以资鼓铸。兹据查明、现在滇省产铜。仍不丰旺。两运委员。接续前往拨运。有需时日。自应通融筹办。俾局铸得以无误。著准其援照成案。将委员邓应罴应买宝武局道光十三年正耗余滇铜二十三万二千九百九十九斤零。即在本省附近口岸购买商铜。以领银之日起。勒限一年。陆续运局交收。所需铜价脚费等项银两。照案给银三万三千四百三十一两零。事竣核实报销。其邓应罴所买商铜。著即提作十二年卯额。王体名运回滇铜。即作为十三年额铸。嗣后仍按年委员赴滇办运。以符旧章。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据孟魁奏、遵旨放出流民占种官荒。及藉词朦混出关。请旨查禁一折。所见是。山海关自准令贫民出口之日起。共放出四千六百余名口。俱系前赴盛京吉林所属地方谋生。上年系丰收年分。杳无一户回籍进关。皆由边外地尽膏腴。俱各耕种营生。虽前定章程。应于成熟后饬令回籍。而该贫民等安居乐土。不但不肯回籍。抑且呼朋引类。日积日多。驱逐不易。盛京吉林。乃国家开基根本之地。风气素淳。此等流民。趋之若骛。势须占种官荒。不免滋生讼端。且恐会匪蔓生。借此诡计弊混。著琦善、钟祥、迅即通饬所属府州县、遍行剀切出示晓谕。俾穷乡僻壤。咸使闻知。不可轻去其乡。毋得懵然前往。徒劳往返。嗣后除贸易探亲。及实系贫民。形同乞丐。襁负而至。虽携带妻子。仍准照例发给执照出关外。其藉贫民名目。迁徙眷属。乘坐大小车辆。前往奉天吉林种地营生者。概行截回。以杜朦混。将此谕知琦善、钟祥、并谕孟魁知之。　　

○以故一等辅国将军明咸子禄志、袭职。　　

○丙戌。谕内阁、鄂山奏、前后藏堪布进京。在途屡被抢劫。遵旨酌议行走章程一折。据称西藏喇嘛遣使堪布入都进贡。向不由川省地方经过。其失事之区。每在西宁所辖通天河一带。行劫之贼。往往系川省果洛克贼番所为。亦有甘肃西宁不安住牧之番众。出而肆抢。历经按起饬获赃贼。奏明惩办。果洛克无业番民。每因打牲远出游奕。该堪布等贪图便捷。揽带客货。由小路行走。以致屡有抢失之事。若由川省遣派官兵。长途探护。不特并糜帑饷。且恐徒费周章。著即责成三果洛克之该管土千百户。多派土目。按户严行管束。结力稽查。不准各番民藉打牲为名。远离巢穴。并严饬该管镇将转饬该管土千百户、严束番众。傥有抗违远出。准令该土司指拏送究。尽法惩治。傥土司徇庇纵容。即由该镇将禀请参办。仍于每年责成该管参将选拨勤能妥弁、严密稽缉。俾各番夷愈知儆畏。其川省阜和协属之挖树色尔塔格尔次等处。距通天河、较果洛克稍近。著该督严饬阜和协副将一体稽查。钤束办理。并著驻藏大臣、西宁大臣、陕甘总督、审量地方情形。如何责令该堪布不得额外揽带货物。及照例由大道行走。作何照科防范。悉心核议具奏。至该堪布等此次被抢包驮。前据呈报系被果洛克贼番所抢。并称盗首系阿崇旗等番人。现据该督奏称、饬查川省。并无前项番夷部落。是否西宁所辖。纠结伙抢。著即饬催该镇将派委熟悉夷务员弁、缉追正贼真赃务获。严审究办。　　

○又谕、凯音布奏、喀尔喀游牧被灾。请缓期查勘互争地界一折。家古地方。以牲畜为业。喀尔喀游牧等处。上年雨泽愆期。又兼冬令严寒。风雪较大。牲畜倒毙。业已成灾。所有喀尔喀王拉苏咙巴咱尔等、互争地界一案。著照所请、准其缓至秋季。水草蕃畅。再行前往查勘。以示体恤。　　

○又谕、苏勒芳阿等奏、前将记名防御顺昌坐补佐领。并未具奏。仅止报部。自请交部议处一折。顺昌系记名军政卓异人员。遇有应升缺出。自应具奏放。乃苏勒芳阿等仅止报部。即行坐补。办理错谬。苏勒芳阿、善英、穆精阿、俱著交部议处。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访滑县贞节妇女靳胡氏等六十一口。请建总坊旌表。从之。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、乌噜木齐芦草沟开垦地三顷。西河开垦地四顷二十亩。照例升科。从之。　　

○免四川清溪、越巂、峨边、三厅县并宁越、越巂、两营上年被夷滋扰灾区正杂额赋。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史沈鑅奏、请严禁通坝积弊一折。漕粮为天庾正供。帮船抵通。必应依限起卸。岂容奸胥蠹役。借端勒索。积弊丛生。若如该御史所奏、帮船初到。吉人查验米色。勒索验费。遇有米色不纯。规费既足。亦即代为隐瞒。稍不遂意。即干洁之米。亦必斥为潮杂。至呈验坐粮厅时。往往高下其手。名为带彩。经纪打载斛米。其费更多。名为后手钱。若不满意。即监督验明可收。亦必禀请停斛风筛。百般刁难。迨起卸后。又复串同水手。私窃米石。名为贴皮子。俟过拨船后。用水搀和。以冀发涨补数。复有经纪收受帮丁折价。代为虚报米数。空填验单。名为滚条子。他如科房年规。斛头陋规。种种浮费。不可悉数等语。奸胥蠹役。勒索规费。实为帮丁之累。至其串窃隐蒙。于仓储尤有关系。现在漕船节次抵通。必应严行查禁。以绝弊端。著仓场侍郎严饬坐粮厅监督、认真稽查。如有前项各种弊端。务即严拏惩办。毋许稍有疏忽。以肃漕务而重仓储。　　

○旌表守正捐躯甘肃皋兰县民马重刚妻黄氏。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访汝州贞节妇女魏梁氏等一百五十九口。林县崔丁氏等二十三口。请各建总坊旌朕。从之。　　

○修热河坍塌兵房。从都统武忠额请也。　　

○戊子。谕内阁、祝麟奏、芦商加价全完。东商加价未能足数。请勒限催征一折。据称芦商应征加价银两。全数征完。其带征缓征等款未完银两。查照上年成案。请分卯勒追。归于五月奏销造报。又东商加价奏销。近数年均经奏明展限。并据将加价一半归公银两。如数征完。其未完归商银两。因春运吃紧。一时周转不及。请勒限两月。设法征完。尚系实在情形。著照所请、所有芦商带征缓征等银。除参追及已征在库外。尚未完银六万三千三百四十一两零。准其援照上年成案。于五月奏销案内一律全完。以符年清年款。东商加价一半归公银两。照数全完。无误拨解。其未完归商银七万五百余两。著勒限两个月。该盐政督饬该运司、赶紧催征全完。以符定限。傥稍有拖欠。即据实严参。并将该商人查抄治罪。不准姑息。致滋延宕。自千罪戾。　　

○以故乌珠穆沁扎萨克和硕车臣亲王多尔济济克默特纳木济勒子彭苏克纳木济勒、浩齐特扎萨克额尔德尼郡王额林沁诺尔布弟吹精扎布、各袭爵。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访巩县贞节妇女韩梅氏等二十九口。卢氏县车杨氏等十五口。考城县王宋氏等一百五十六口。祥符县屠谢氏等三十二口。请各建总坊旌表。从之。　　

○己丑。谕内阁、兵部奏、福建省历年题咨船只遭风兵丁、请赏迟延各案。请旨饬催。并开单呈览。福建省咨报在洋遭风。办理迟延应议职名。自道光元年起。至十三年止。共三十余件之多。迟至四五年至十余年之久。节经该部饬催。率不登覆。似此疲玩。实属不成事体。著闽浙总督、福建巡抚、严饬各营员弁。照兵部单开迟延各案。迅速查明。分别违限月日。开具职名。送部议处。并将现在咨送台湾班满换回兵丁议恤一案。办理迟延各职名。一并。送部核议。毋许再有延宕。自干咎戾。　　

○谕军机大臣等、本日据奕湘等奏、泰东陵宝奔东面西北面均有臌裂之处。北面裂缝三道。宽一寸有余。或七八分不等。东面十余丈。臌裂尤甚。并明楼下东面台帮臌裂。前经入于岁修案内暂行抹饰。兹据覆行查看。臌内较重。西面台帮甎块。谱有酥鹻等语。陵寝要工。亟应修理。以昭慎重。著穆彰阿、阿尔邦阿、于工次前往敬谨查勘。将此谕令知之。　　

○先是御史蔡赓扬奏、请酌议贩运粗米出城罪名。下部议。至是奏、嗣后京城粗米。概不准贩运出城。如有违例私运者。除讯有回漕情事。即照定例办理外。若实系仅图买回食用。或转卖渔利者。自一石至五百石以上。分别问拟枷杖军徒。米石变价入官。各门失察者。官弁议处。兵丁杖一百。知情故纵者同罪。受财、计赃以枉法从重论。请纂入则例遵行。从之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统忠山、为镶红旗满洲副都统。正白旗蒙古副都统常恒、为镶黄旗蒙古副都统。以散秩大臣盛贵、为正白旗蒙古副都统。　　

○以镶白旗蒙古副都统舒伦保、为正红旗护军统领。　　

○赠故镶红旗满洲副都统吉勒通阿都统衔。予祭葬。赏银三百两治丧。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民苏尚训妻张氏。　　

○庚寅。直隶总督琦善奏、三月十五日赴宣化镇阅兵。二十日行抵宣化府城。是夜密雨沾濡。农事大有裨益。得旨、京师亦于二十一日辰刻下雨。二十二日子时方止。入土极为深透。朕同卿人深庆幸也。　　

○辛卯。河东河道总督吴邦庆奏、马营坝夹塘深广。自创为车戽并行之法。上年春辨。水已消去三分之一。涸出地亩。皆种麦苗。芃芃长发。现檄饬各属。如有情形相同者。即仿照办理。得旨、相机妥办。　　

○以礼部右侍郎文庆、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访益阳县贞节妇女郭氏等六百五十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○贷湖南干州、凤凰、永绥、古丈坪、保靖、五厅县歉收丁佃口粮耔种。　　

○壬辰。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、特登额奏、拏获偷砍树枝人犯一折。此案双隆等以内务府幼丁。辄敢将海地丛生松树下旁枝。私用镰刀砍伐至三十根之多。实属暋不畏法。双隆、奎喜、西兰、俱著解交刑部审拟治罪。经制外委张儒、系本汛官弁。未能先事豫防。虽经拏获赃犯。究属疏失。张儒著革去外委。降为兵丁。汛兵张凯、王珠、著各重责四十棍。所有专管之内管领庆全、兼辖之郎中三多、并特登额应得处分。著俟定案后再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、察究夷船游奕。并查办两省洋盗情形等语。据称福建省洋面。向有私造草鸟等船匪徒。出洋伺劫。最为民害该督严饬查拏。先后报获匪犯三百十一名。匪船一百五只。办理认真。甚属可嘉。夷船诡名不一。阳以求市为名。实则图贩鸦片。复有内地奸民。驾船接济。彼此获利。夷船之来日多。甚有奸民之贸易广东省。习学番语。即在澳门交接夷人。勾引来闽。地方文武各官。不知认真查察。遇有夷船往来。仅以一报了事。近来严禁鸦片。较前查拏甚紧。该夷船不能获利。又素闻奸民通信。以内地官员驱逐夷船。不肯用火器轰击。遂致心存藐玩。有不遵驱逐之事。而夷船一见官船。转敢施放枪炮。肆行拒捕。向来内地营员驱逐夷船。曾经降旨不准用炮轰击。原期于示威之中。仍寓以怀柔之义。乃该夷船遇有官船驱逐。胆敢施放枪炮。且该夷人船只较大。外洋路径。本所熟悉。官兵驾驶小船。洋面不能遍识。又复遵旨不敢擅用火器。其应如何妥为防范之处。该督务当随时察看情形。斟酌尽善。以肃洋面而杜私贩。至现获奸民王略、仅据供认在广东澳门生理。常与夷人交易。其上年驶入闽洋之噶喇吧国船只。系伊勾引来闽售私。至苏禄国一船。及金门镇总兵所禀夷船二只。究系何国夷船。从何处勾接。是否专为贩卖鸦片而来。供词均不足据。该督即设法将其供出伙犯追拏一二名到案。并提到接受＜?口英＞咭唎国夷书之杨妹妹等。与王略同伙。三面质对。务得确情。毋任狡展。该督仍当严饬水陆文武各官、认真巡哨。毋许夷船阑入内洋。并饬严查口岸。不准一人一船。行驶出口。拢傍夷船。接济贩买。傥稍有疏纵。官则枷号海滨。兵役及本犯当场枭示。从严惩办。毋稍姑容。至浙江洋面。防范巡拏。本较闽省稍易。上年拏获装载鸦片烟土之船户王赞等八名后。未据报有夷船阑入浙洋之案。其盗劫一事。自上年至今。先后报获匪犯多名。惟所获各犯。尚未审结。著即严饬承审各官速行审究。从重拟办。不准藉词开脱。将此谕令知之。寻奏、讯明王略、屡经勾引夷船。代为运送鸦片烟土。并代夷人收买樟脑。查樟脑为制造火罐火箭必需之物。即与硝磺无异。王略应比照将违禁等物图利卖与进贡外国者、为首斩监候律。该犯勾引夷船。不遵驱逐。情罪较重。审明后即行处所斩。仍传首海滨示众。林金条出洋贩运烟土。并开设烟馆。诱惑愚民。在逃多年。应拟绞立决。余分别问拟流徒。杨妹妹讯系捕鱼穷民。实无勾引接贩情事。即行保释。下部议。从之。　　

○又谕、本日据耆英等奏、河南滑县民人江合贵、呈控该县快役史连仲挟嫌扰害一案。已明降谕旨交升寅等提讯矣。此案据该民人供称、史连仲因挟索诈不遂之嫌。率同段文得等十余人。将伊子江文漋用刀砍伤。并将两眼剜出。报经该县仅将李得学一人拏获。余犯不究。后史连仲又率领一百余人。各持刀枪。声言杀害。伊母惊病身死。历控府道臬司委员审讯。并未对质。勒令具结。本年正月。控经巡抚批交该府。伊并未赴府投审等语。案关蠹役纠众。扰害闾阎。虚实必应彻底根究。著升寅等于审讯罗世俊一案时。即就近将此案人证卷宗。一并提集。究出确情。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明江文漋与已革县役李得学争殴。剜目成废。江合贵业已报县讯明在案。乃因讼师张金铎挟仇。唆令诬告史连仲、并牵控多人。应将张金铎、李得学、发极边充军。江合贵、杖一百徒三年。下部议。从之。　　

○又谕、本日据步军统领衙门奏、河南汤阴县民田和、呈控匪徒刘三红等一案。已明降谕旨交该抚督同臬司审办矣。据田和供称、林县地方。有匪徒刘三红、郭老红、与卫辉府汲县匪人刘老长三人。聚集不知姓名贼人。在林县狗头山不法。被林县官兵查访。刘三红将衙役褚大功杀死。经官兵将刘三红、并伙党十数人拏获审问。如今汤阴县又有陈四凡盘、李三大汉、红第四、党俸迟、老白五人。与刘三红一党。伊等常嚷说要往林县狱中抢夺刘三等犯。现在该县小座村聚睹偷盗抢夺不法等情。此案刘三红等犯。前据栗毓美奏称、业于上年访获。审明该犯有抢夺伤人各案。尚未拟结。兹田和呈控。复有汤阴县陈四凡盘等五人。与刘三红系属伙党。必应严切查办。以净根株。著杨国桢遴派妥员。前往汤阴县地方。将陈四凡盘、李三大汉、红第四、党俸迟、老白五犯。严密访查务获。归案审办。毋任闻风远扬。将此谕知杨国桢、并传谕经额布知之。寻奏、讯明刘三红一犯。先因纠抢妓女。并故杀楚得功拟斩。并无殴毙褚大功之事。嗣缉获党俸迟等、及直隶解到陈四凡盘、逐加质讯。均与刘三红素不认识。委无商谋劫狱情事。惟究出党俸迟抢夺女孩转卖一案。旋准直隶知会原告田和中途脱逃。弋获无期。自应先行拟结。除刘三红在监病故外。党俸迟起意纠抢。应依聚众抢夺兴贩妇女已成为首律。拟绞监候。余分别问拟军徒。下部议。从之。　　

○赠故刑部尚书明山、太子太保。予祭葬。　　

○癸巳。铸给山东兖州府泉河通判关防。从河道总督吴邦庆请也。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○乙未。谕内阁、讷尔经额奏、查明湖南私垸情形。并钱粮征解全完。亦无违例。蠲缓侵隐情弊一折。前据户部奏驳、吴荣光请更正安乡县官田误作私垸各情节。当降旨交讷尔经额逐一分晰确查。据实覆奏。兹据该督奏称、安乡添围等私垸二十六处。与各官垸本属相连。所有应征十一十二两年地丁正耗银四千四十两零。即在该县解支存留驿站两项钱粮之内。实未违例蠲缓。私垸钱粮。亦无蠲缓后私征侵隐情弊。请将私垸钱粮仍照旧案。与官垸湖田一律蠲缓。著照所请、湖南安乡县私垸钱粮。嗣后遇有灾歉之年。准其与官垸湖田。一律查办蠲缓。并著湖南巡抚将道光十三年私垸被淹田亩。核定蠲缓钱粮确数。专案奏明请旨。刊刻誊黄。遍行晓谕。至安乡县私垸二十六处。均有应完钱粮。如仍循私垸之名。易致混淆。著将免毁禁修之添围等二十三处。改为民垸。并将业已刨毁私埂之景港等三处。归入低洼湖田。一并造册送部备查。其他滨湖州县内。如有完粮私垸。亦著照此办理。　　

○以故科尔沁扎萨克图郡王敏珠尔多尔济子索特纳木伦布木、袭爵。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。夏。四月。丙申朔。享太庙。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、御史帅方蔚奏、芦商于浙江借买场盐。把持牟利一折。前据富呢扬阿奏、两浙场盐缺产。请借买芦盐。当降旨著长芦盐政祝麟、俟浙江委员到后。即作速秤掣。给发照票。毋稍迟误。兹据该御史奏称、浙省委员商人。已于二月间行抵津门。迄今月余。买盐章程。尚未议定。缘各场灶户原积有滩盐。每斤值银二厘有奇。价甚轻减。芦商则欲令浙端在伊等所存坨盐内售买。坨盐每斤四厘有奇。较之滩盐贵至加倍。浙商因坨盐价贵。不欲承买。以致日久逗留等语。借引济民。事关紧要。不容稍有延缓。若如该御史所奏、芦商居奇专利。任意刁难。浙省委员等抵津已久。若不令其赶早买运。必致迟误。著直隶总督会同长芦盐政秉公查办。毋任芦商阻挠。把持牟利。迅速令浙江委员等买掣。及时运行。以济民食。至浙商向有夹带灌包诸弊。此次借买芦盐。价值悬殊。该商等惟利是图。难保无借端影射情事。著长芦盐政严行稽察。毋令乘机滋弊。以肃鹾政。将此谕知琦善。并传谕祝麟知之。　　

○旌表守正捐躯山东高密县民乔得中女顺嫚。　　

○丁酉。谕内阁、铁麟等奏、陈明清查太平仓积弊。部议格碍难行。请仍以放代盘一折。太平仓亏缺米石。盈余参差不一。必应彻底清厘。以清弊混。兹据该仓场侍郎等奏、通盘量验。人夫扛运斛量。工饭所费甚钜。米石又多损耗。至丈量核算。现已查明有那移多寡之弊。即难保无堆垫遮掩之虞。于盈亏实数。易滋蒙蔽。若照常轮流支放。该仓一时未能放竣。即不能坐派新漕等语。著照所请、准其以放代盘。自六月为始。八月放竣。如彼时该仓尚未腾空。应进新粮。著于附近之裕丰、万安、储济等仓暂行寄贮。俟陈粮放竣。再饬进运。以符定例。并责成该仓场侍郎等严行查察。不准那新掩旧。以防弊窦。又另片奏、该仓现贮米石。粳米较多。其不敷搭放之稄米。应于别仓抵放之处。著该部照例办理。　　

○又谕、本日据仓场侍郎铁麟等奏、续行查出太平仓米石亏缺。并盈余参差不一。复据署查仓给事中萨霖奏、续经查出廒座不清。米石亏短各情形。据实参奏。解任太平仓监督寿昌、文明、俱著革职。交刑部提同节次送部之花户李经武等、严行审讯。按律定拟具奏。至铁麟等请于例放甲米内、将米数较多之旗分。劄行太平仓按月按放。于七月底将该仓实贮之米。埽数放竣。著户部核议办理。寻刑部奏、李经武身充花户。于放米时向关米人捏称米色不好。并票卖米。欺诈取再。请从重发往伊犁充当苦差。李文贵、马逵等、代买俸票。分得钱文。请分别问拟流徒。寿昌得受李经武钱财。请从重发往乌噜木齐效力赎罪。文明讯未得赃。惟于书役屡次舞弊。均未查出。实属昏愦。业已革职。应毋庸议。从之。　　

○又谕、给事中黄爵滋奏、综核名实一折。朕详加披阅。如书院所以育材。今州县书院。率多废圮。或以无品无学之。滥充山长。保甲所以察奸。今则州县率以虚册申报。任听胥吏需索门牌钱文。近年东南各省。水患特甚。总由堤防失修。或修筑不能坚固。常平义社等仓。地方官侵那掩饰。亏缺既多。荒歉无备。营弁克扣兵饷。私役兵丁。又何以约束训练。海洋巡逻兵卒。率多勾通夷商。偷漏违禁税物。私自贸易。上官于属员不能尽心教导。难期振作。国家陈纲立纪。治具彰明。至为详备。必须实力奉行。方能百事毕举。断不容因循苟且。视为具文。以致渐形废弛。著通谕各直省督抚、严饬地方官兴复书院。选择山长。稽查保甲。不得任听胥吏骚扰。修复水利。费归实用。筹备积贮。以备偏灾。毋许稍有亏缺。严禁扣饷派兵积弊。阅兵时尤应稽核兵数之虚实。查究巡兵偷漏洋税。严禁纹银出洋。及私铸洋银。并尽心教导属员。加意造就人材。总须实心督饬。实力整顿。有弊必禁。有禁必严。要在随时讲求。认真查办。断不准以奉行虚文了事。务期吏治民风。蒸蒸日上。无负朕谆切诰诫之至意。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县民李拔妻王氏。　　

○戊戌。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○江苏巡抚林则徐奏、上年灾区较广。经官绅捐钱施粥。收养童孩病丐。并捐修各工代赈。民情渐有起色。得旨、览奏稍慰。　　

○以捐修江苏常熟、昭文、二县城垣。予前任道员额腾伊等升叙有差。　　

○除直隶乐亭县水冲官地五亩租银。　　

○贷江苏苏州、松江、常州、镇江、太仓、五府州属灾缺漕项银。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕内阁、麟庆奏、请定减泄黄河盛涨水志。并修浚十八里屯等闸下河堰一折。据称南河徐州地方。设有减水闸坝。分泄异涨。现惟北岸之苏家山、南岸之天然闸、十八里屯等三处。尚皆可用。向以徐州府城北门工志桩存水丈尺。为启放准则。嘉庆二十四年。经黎世序奏明、定以一丈八尺为度。道光六年。复经张井等奏明、改定为二丈七尺。兹据该署河督察看情形。所有启放准则。请照黎世序原奏加增七尺。较张井等前议酌减二尺。著照所请、定为二丈五尺。嗣后责成徐州道府、就近察看水势。总须长逾定志。始准启放。一经水落。即行堵闭。俾合机宜而昭信守。现在除天然闸下河道毋庸估挑外。所有十八里屯头闸起。至虎山腰止。河底淤垫。著酌量挑浚展宽。其东西束水堤、及天然闸下东堰。均著择要帮培。并照旧酌抛碎石。以卫民田而利水道。该署河督务督饬该管道撙节估计。核实办理。　　

○军机大臣会同户工二部议奏、湖广总督讷尔经额等奏、请酌展筹备事例。令在湖北报捐。借充工用。查湖北堤塍。向系民捐民修。如有不敷。借款垫办。分年摊征。又各省办理堤工。保固限内溃塌。著落原办之员赔修。至军民如愿捐修。即可援案奏请议叙。所请应毋庸议。从之。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、盐城、阜宁、清河、安东、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、萧、宿迁、沛、丰、砀山、邳、睢宁、海、沐阳、赣榆、泰兴、三十二州县暨淮安、大河、扬州、徐州、四卫积歉庄屯正杂旧赋。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○命礼部右侍郎文庆、理藩院右侍郎奕泽、内阁学士恩桂、通政使司通政使受庆、大理寺卿容照、詹事府少詹事惟勤、翰林院侍读学士明训、光禄寺少卿文溥、干清门侍卫文𪸩、庆兴、敬谨查看天坛及各坛树株。　　

○辛丑。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、祝麟奏、遵查浙商买运芦盐情形。前据御史帅方蔚奏、芦商于浙江借买场盐。把持牟利。当交琦善会同长芦盐政祝麟秉公查办。兹据该盐政奏称、此次浙商借买芦盐。先据浙江巡抚咨请于存坨盐内收买。缘各场产盐之滩。分列沿海。既不能令船就滩装载。且散漫无稽。易滋勾通透漏等弊。现在浙商于三月初五日先后到齐。其管解银两之运判钟秀、于十七日始到。即于二十三日。经芦商浙商公同议定价值。每斤祇三厘有奇。并无四厘有奇之数。且坨盐卤尽。可免伤耗。比之赴场收买。较为便利。天津海船。于江浙水线不熟。惟南来沙船。可以装运。著俟沙船驶抵天津。该盐政即严饬所属赶紧秤掣。装运开行。无稍迟误。至浙商向有夹带灌包诸弊。该盐政务当严加查察。傥有前项弊端。著即从重究办。毋得稍有姑息。以济民食而肃鹾政。　　

○壬寅。谕内阁、前据姚元之奏、请将绞犯刘双庆改拟罪名。当降旨交大学士军机大臣、会同刑部侍郎赵盛奎核议具奏。兹据查明、请仍照刑部原议定罪。所议甚是。此案刘变庆因戏蹬伤王锦。越两日身死。刑部原奏、科以戏杀之罪。尚与律意相符。若仅照过失杀律收赎。殊未允当。况律文一定。案情万端。如舍律引案。是正律之外。又增援情之条。条例太多。易滋弊窦。所有刘双庆一案。著仍照刑部原议办理。本日姚元之奏请再议之处。著毋庸议。　　

○又谕、讷尔经额等奏、遵旨审明扰累苗疆各款。并请将办理不善各员、分别严议议处一折。此案湖南署保靖县知县谢元谟、于捐办书院老棚。既以捐钱最多之胡光国等、详请议叙。给予扁额。其捐钱至五十千以上者。并不按其银数多寡。照例奖励。妄立崇义堂名目。设牌致祭。实属有乖体制。谢元谟著交部严加议处。辰沅道翟声焕、于巡阅赏号。未经核实给发。并失察谢我谟妄立崇义堂。致祭捐输之人。又于石求旺等控案。未能认真究办。实属草率疏忽。翟声焕著一并交部议处。　　

○以詹事府少詹事惟勤、为詹事。　　

○命伊犁领队大臣华山泰来京。以镶黄旗蒙古副都统那桑阿、为伊犁领队大臣。　　

○章嘉呼图克图因母故请假回原游牧。允之。并赏银三百两。　　

○癸卯。谕内阁、恩铭奏、过淮帮船米石短少一折。漕粮为天庾正供。不容颗粒短少。兹据署漕督恩铭查明、安徽池州帮第十五号旗丁王本标船。短少米一百七十余石之多。各帮修艌船身。置备器具。本有应得钱粮可领。该丁既将津贴米六十三石。向漕书折给钱文。足敷修艌等项之用。何至又向该县豫借米一百石。显有折色侵肥情弊。该帮领运千总王大用、于该旗丁借米扣还、及折色盗卖等事。毫无觉察。形同木偶。王大用著即革职。王本标著革去从九品职衔。其扶同出结之舵工王文启、著枷责革役。不准复充。该署漕督即责令该弁王大用、仍照旧督率该丁王本标、管押赴通。俟该帮船粮全数交仓后。再行离任。并将王本标革运。递解原籍。押令归屯。另佥殷丁接充。傥交仓米石仍有短缺。即将该弁丁从重治罪。至建德县知县费开荣、豫借旗丁米石。既属私自通融。辄复扣留正供。以致上船米石短少。殊属办理不善。惟究系该旗丁一面之词。是否属实。著安徽巡抚详细查办。其监兑总运官池州府通判姜昱、所管帮船米数亏短。亦难辞咎。著交部议处。　　

○又谕、芦坤奏、韶州府属文武各员。歼捦盗匪多名一折。此案盗匪蒙叫化等、聚党二百四五十人。结盟抢劫。扰害闾阎。经韶州府属文武各员督饬兵役。注意穷摉。将蒙叫化并其伙党先后歼捦多名。惟尚有要犯吴亨仔等未获。著该督仍严饬各该文武员弁上紧摉拏。务在必得。以绝根株。其所获各犯。或已解道府。或分解各县。若按名提省。道远人多。且此等积恶盗犯。非就地审办。不足以儆匪类而快人心。该督一俟祁＜?土贡＞到省交卸抚篆后。赴南雄韶州一带查阅营伍。著即顺道至后。亲督该道府等详晰审讯。就近分别惩办。以昭炯戒。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○以故奉恩将军绵遵子奕成、袭职。　　

○以正蓝旗满洲副都统奕礼、兼署镶黄旗蒙古副都统。　　

○甲辰。谕军机大臣等、寄谕河南巡抚杨国桢。本日据步军统领衙门奏、浙江金华县民人刘正字即刘西山、呈称分发河南候补县廖汉章、系伊亲戚。廖汉章之胞侄廖庆禧、率领伊叔跃沧、德彰、并伊叔祖秋发、及祥符县生员王隽、入毛里教。此教盛于闽浙之间。而在河南仅廖庆禧及王隽等数人。互相倡和。著该抚细加察访。该省是否实有其人。实有其事。如果属实。即著将案内人证。派员解往浙江。交富呢扬阿等归案审办。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据步军统领衙门奏称、浙江金华县民人刘正字即刘西山、呈称分发河南候补县廖汉章、系伊亲戚。廖汉章之胞侄廖庆禧、率领伊叔跃沧、德彰、并伊叔祖秋发、及祥符县生员王隽、入毛里教。此教无男女长幼之别。聚众烧香。谓之点腊。互相淫嬲。谓之碰缘。为首者谓之佛祖。每岁除夕。用红纸大书值日功曹免见。诸神免参。调之示优。能劝十人入教者。则升一级。给有擅木印信。廖庆禧之印。去夏五月二十八日。伊兄庆桢已为带回浙江兰溪。其相见礼。以先入教者为尊。亲长亦甘侍立。此风盛于闽浙之间。而在河南仅廖庆禧及王隽等数人。互相倡和。去冬十一月。廖汉章差遣公出。廖庆禧高坐说法。廖秋发听讲。违弟子礼。廖庆禧肆行殴打。将其发辫揪落。并立有服罪字据。伊曾经劝说。以触伊怒。绝其饮食等语。案关传习邪教。虚实均应彻底根究。著该抚等派委妥员。详晰查访。该地方是否实有习教各情。廖庆桢曾否带回檀木印信。一并确切查明。即督同臬司刘韵珂、提集案内人证。悉心研鞫。务期水落石出。毋枉毋纵。以成信谳而净根株。将此谕知富呢扬阿、并传谕刘韵珂知之。寻巡抚乌尔恭额奏、准河南巡抚杨国桢、将被控人等解浙。讯明廖庆禧等并无习教传徒、及揪殴廖秋发情事。均免置议。刘正字挟嫌编造名目。赴京越控。拨发边远充军。下部议。从之。　　

○两广总督卢坤奏、据署儋州知州诸镇等、会议办理黎匪善后事宜八条。一、酌留弁兵。以慎防闲。一、团练乡勇。以资守御。一、摉捕余匪。以断根株。一、查拏汉奸。以绝煽惑。一、设立墟场。以通有无。一、禁越界往来。以杜勾串。一、讲求水利。以免荒旱。一、筹拨经费。以备缓急。俟与抚臣祁＜?土贡＞会商筹办。得旨、总要行之有益。持之以久。方为妥善。　　

○以办理广东黎匪妥速。予知州诸镇等升叙有差。　　

○予故科尔沁扎萨克多罗扎萨克图郡王敏珠尔多尔济、乌珠穆沁扎萨克和硕车臣亲王多尔济济克默特纳木济勒、浩齐特扎萨克多罗额尔德尼郡王额林沁诺尔布、叶尔羌阿奇木伯克郡王衔贝勒阿布都尔满、祭如例。　　

○修广东外海内河水师各营战船。从总督卢坤请也。　　

○除直隶固安县水冲沙压地十六顷四十二亩有奇额赋。　　

○乙巳。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕军机大臣等、富呢扬阿奏、现审革员摭拾旧案。希图挟制。请旨惩办一折。此案已革萧山县县丞卞同春、于被参后。经该抚将该革员违例擅受陆维桢控赌一案。提省就质。该革员明知案已审虚。应究串诈。辄摭拾年久已结旧案。并别项不干己事。妄行具禀。实属逞刁挟制。且罗织事外各官。冀免究问已罪。情尤险谲。官员被该上司参劾。若率听其逞刁挟制。以冀幸免。即难保无不肖劣员。纷纷效尤。不惟无此政体。且此端一开。于吏治营政。士习民风。均属大有关系。刁风断不可长。著富呢扬阿即将卞同春于案已审虚后。虑究串诈之罪。如何逞刁挟制之处。悉心研鞫。秉公审办。如该革员于擅受一案。情罪较现犯为轻。即按律定拟具奏。傥另有贪赃枉法重情。即从重定拟。严行惩办。总期水落石出。以成信谳。无枉无纵。将此谕令知之。寻奏、卞同春所控各案。一无凭据。仅以空言争办。得旨、卞同春发往新疆当差。　　

○命太仆寺卿吴孝铭、光禄寺少卿文溥、往杨村查验新增剥船。　　

○以干清门二等侍卫齐克唐阿、为御前侍卫。　　

○修浙江西防厅海塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○丙午。谕内阁、昨据琦善将阅过直隶提标各属将弁、应行降补勒休各员。开单呈览。朕详加披阅。技艺生疏。弓马平庸者。至十六名之多。国家设兵卫民。全在地方无事之时。各该督抚提镇等督率将弁。竭血振作。认真操演。冀成劲旅。方为有备无患。兹古北口各营将弁中不能振作者。至十六名之多。各兵技艺。半属生疏。固由该将弁等意存懈玩。治有整饬。总由该提督薛升平时不能认真督饬训练。奖勤儆惰。破除情面。任怨任劳。以该将弁等相率因循。罔知振作。薛升著交部议处。寻议上。得旨、薛升降二级留任。不准抵销。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访光山县贞节妇女孔李氏等六百七口。武安县郭韩氏等一百四十五口。上蔡县安司氏等四十五口。遂平县萧赵氏等一百九十九口。陈留县刘杜氏等三十口。请各建总坊旌表。从之。　　

○以江西南昌、新建等县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命惠郡王绵愉、带领侍卫十员。往奠故仪郡王绵志茶酒。赏银二千两治丧。予祭葬。谥曰顺。　　

○朝鲜国使臣洪敬谟等三人、于大红桥瞻觐。　　

○戊申。谕内阁、察罕喇嘛绰尔济、系由国初投效来京。且在西藏军前效力。现在之察罕喇嘛、驻京有年。既在喇嘛印学习行走。著撤销绰尔济。赏给呼图克图职衔。至该察罕喇嘛转世之后。并准其作为呼图克图。此系念其从前著有军功。从优赏给。其他不得援以为例。　　

○旌表守正捐躯河南中牟县民李安仁妻贾氏。　　

○免湖北黄州卫遭风沉没军船应赔漕米。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因步军统领衙门拏获囤运米石人犯高清吉等一案。当降旨交顺天府、将武清霸州一带有无囤积回。漕情事。查明具奏。兹据何凌汉等奏称、派委候补知县欧阳学等、分赴各该州县严密记查。并会同该牧令亲履沿河一带村镇。逐细确勘。尚无囤积回漕情事。现在漕船陆续抵通。此等弊窦。究难保其必无。著该府尹严饬该沿河地方官随时密查。有犯必惩。勿令稍有松懈。并著仓场侍郎饬坐粮厅、不时亲往查察。务使积弊肃清。自此次严查之后。傥仍有前项弊端。或被人参奏。或因案发觉。不独将该地方官等从严惩办。并将该侍郎府尹等一并惩处不贷。所有在逃之何姓。仍著缉拏务获。归案审办。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏。吉林民人于登贤控称、伊弟因向卢祥索欠不回。经素识之周有文、告知伊弟被人殴打。伊闻信赶往。伊弟向伊告知。因与卢祥要钱分争。卢祥噶令卢彦凌、卢二、用铁尺打伤。性命不保。嘱为鸣冤。旋即殒命等语。案关殴伤毙命。既经报明。自应迅为验讯。且时方夏令。该理事同知锦珠勒、何以迟至半月之久。始委巡检往验。已属迟延。复将所控铁器伤痕。俱以拳脚踢打呈报。该同知提讯。又不严行安办。辄将卢二、及于登贤指出见证之苏文斗、均行释放。迨于登贤赴吉林将军衙门呈控。批厅讯办。该同知复嗔上控之嫌。将于登贤掌责管押。迄今五月。凶手尚未治罪。所控各情。如果属实。殊出情理之外。著保昌即将卢祥、卢二等、行提到案。亲加严讯。务使水落石出。傥该同知锦珠勒另有别情。即严行参办。毋稍徇纵。将此谕令知之。寻奏、于登魁实系被卢彦凌踢伤身死。卢祥无噶令卢彦凌等殴打情事。仍照原议办理。于登贤所控虚诬。因痛弟情切。并无挟嫌诬告情事。应毋庸议。下部知之。　　

○调正黄旗蒙古都统奕颢、为镶红旗满洲都统。以克勤郡王承硕、为正黄旗蒙古都统。　　

○以詹事府少詹事史评、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺少卿溥治、为太仆寺卿。　　

○添设喇嘛印务处贴写笔帖式二员。学习笔帖式四员。从理藩院尚书禧恩等请也。　　

○庚戌。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕内阁、宝兴等奏、查勘昭陵团城应修工程一折。据称现查情形。必须赶紧兴修。抑或暂行保护。俟明奏方向合宜。再行修理。著钦天监即选择日期。奏明敬谨办理。　　

○又谕、裕泰奏、特参滥刑毙命之吏目。并禀报不符之知州。请分别革职解任一折。此案贵州署平远州吏目试用从九品陈承恩、因生员郑国玺将王庚等刃伤。拏住后不候该州旋署究办。违例擅自讯问。叠责手心至二百之多。致郑国玺因伤殒命。难保无借端故勘情事。平远州知州严昌钰、身任地方。使本地生员与署内幕友、因请托不遂争殴。致吏目滥刑毙命。其平日漫无约束。已可概见。且起衅根由。据该州原禀、系郑国玺侵那喻汝成税银。而尸母郑张氏控词、则称王庚等以税银抵还该州之弟严昌锦欠项。质之郑国斌、供词虽称郑张氏所供各情。系属捏砌。惟税银则称系喻汝成自行短解。并非郑国玺侵那。种种情节。均属不符。必应确切根究。陈承恩著即革职拏问。严昌钰著即解任。交该抚提同案内人证。严行审讯。务期无枉无纵。不准稍有不实不尽。以成信谳。寻奏、讯明郑国玺侵那税银。央求州署幕友王庚、转恳缓追不允。将王庚砍伤。陈承恩讯问擅责。致郑国玺毙命。请将陈承恩从重发往新疆充当苦差。知州严昌钰、年力就衰。平日又漫无约束。请勒令休致。下部议。从之。　　

○贵州巡抚裕泰奏、遵义兴义两府。时有匪棍出没。且有川匪混入。勾结扰害。必须严拏惩治。得旨、除莠安良。必须实力。外省之规避讳饰、畏难姑息诸恶习。实堪痛恨。若能力挽颓风。方为不负委任。不可始勤终怠也。又奏、批发州县审办案件。勒限讯明详结。其自理词讼。亦即随到随审。随审随结。不使差役羁押。人证守候。批、所见甚是。然总要得一实字。方是为政之道。一切勉力而行。不可一奏了事。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访荥泽县节烈妇王刘氏等二百五十三口。偃师县姬王氏等七十五口。辉县牛秦氏等十口。卢氏县杜郭氏等八口。请各建总坊旌表。从之。　　

○辛亥。山东巡抚钟祥奏、严禁流民潜往盛京吉林等处。得旨、认真晓谕办理。不可奉文了事。　　

○湖南巡抚吴荣光奏、严拏兴贩鸦片烟人犯。并查广东至湖南僻路纷歧。迅催营县严缉私越。从重惩办。得旨、必当认真办理。　　

○壬子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○伊黎参赞大臣布彦泰、以病乞解任。允之。　　

○调正黄旗蒙古都统恩特亨额、为镶红旗满洲副都统。以内阁学士庆敏、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○以叶尔羌帮办大臣赓福、为巴里坤领队大臣。巴里坤领队大臣关福、为叶尔羌帮办大臣。　　

○以拏获盐枭出力。赏江南守备寇麟书花翎。　　

○免伊犁各营失察回犯脱逃官三十二员罚俸银。　　

○贷山西岳阳、浑源、广灵、左云、阳城、辽、榆社、沁、武乡、保德、隰、和林格尔、十二厅州县歉收贫民仓谷。暂缓买补右玉。灵邱。天镇。山阴、宁武、定襄、应、浑源、大同、朔、平鲁、代、五台、繁峙、保德、临汾、闻喜、垣曲、埶、灵石、和林格尔、清水河、二十二厅州县节年动缺仓谷。　　

○癸丑。谕内阁、杨国桢奏、勒限缉拏命案重犯一折。此案耿士秀。与子耿大商、系河南邓州僧人觉盛等京控杀毙四命案内重犯。前经谕令杨国桢等勒限严缉。务获究办。兹据奏称、耿士秀脱逃为时已久。节经严密兜拏。迄无弋获。自应定限严饬分投缉拏。前任邓州知州易良俶、现任邓州知州徐柱臣、均著勒限一年。将耿士秀等访缉务获。归案究办。如逾限不获。即照承缉接缉各例。分别严参。以示惩儆。　　

○以捐修湖南宜章县城垣。并募勇防堵猺匪。予知县王云栽等议叙有差。　　

○修建湖南锦田、杨家铺、新田县、蓝山县、文武衙署。及仓廒庙宇兵房监狱军装各局。并制永州镇新兵军械。从总督讷尔经额等请也。　　

○甲寅。上临故仪顺郡王绵志第赐奠。　　

○还宫。　　

○浙江巡抚富呢扬阿奏、查勘海塘情形。请另建鳞塘一道。需银九十万二千两。惟工段绵长。物料人夫。骤难凑集。应俟按年陆续请拨。其改建坦水。接筑条块石塘。加帮土戗各工。共需银五十余万两。请迅即照数筹拨。下部议行。　　

○以故仪顺郡王绵志子奕𬘡、袭贝勒。　　

○修浙江镇海及念里亭汛海塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○乙卯。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○福建台湾镇总兵官张琴等奏。拏获嘉义县播谣伺劫、妄称伪号匪犯许戅成等。审明正法。得旨、所办妥速。可嘉之至。　　

○命库尔喀喇乌苏领队大臣察隆阿来京。调伊犁领队大臣那桑阿、为库尔喀喇乌苏领队大臣。以前任伊犁领队大臣华山泰、为伊犁领队大臣。　　

○丙辰。谕内阁、长龄等奏、四川乌坡铜厂。自奏定开采后。不过七年。产铜骤减。几及百万。自此每年递减。现在月报不过一万余斤。又该厂八分官买铜斤。系奏定供滇省采买。协济京运之项。八年以前。余存官铜三百三十余万斤。近年滇省并未据报委员采办。节次行查。该督始以买供本省鼓铸咨覆。历查该省销册。并无声明买过乌坡厂铜之语。著四川总督严饬该管各官、迅将乌坡厂道光五年以后采获铜斤。递实查办。不得仍听该厂员以多报少。致有透漏营私。并将八年以前未归滇省采买铜三百三十二万六千余斤。查明著落何所。并九年至十二年该厂应存八分官买铜九十七万余斤。一体分晰确查。迅速报部核办。毋任徇隐迟延。以裕课额而昭核实。　　

○又谕、前据车林多尔济参奏郎中景善各款。当降旨交凯音而前往查讯。兹据查明复奏、车林多尔济参奏景善各款。均无虚诬。并究出景善与骁骑校吉隆阿、有得受馈送情事。暨庆山等未经会同参奏各情。此案郎中景善、给予监犯羊只。讯系自出己资。并非动用公项。尚无不合。其给蒙古幼童里克丹戴用金顶。实属妄为。并收受台吉色德巴扎尔馈送马价银两。虽据讯明并无需索情事。惟以办理蒙古事务人员。接收台吉馈送。实属不知检束。景善著交部严加议处。骁骑校吉隆阿、不应收受馈送马价银两。吉隆阿著交部议处。台吉色德巴扎尔、致送景善等马价银两。究有不合。著交理藩院议处。至庆山于景善被参各款。本有失察之咎。经车林多尔济将参劾折稿。给伊阅看。既不列衔。又不自行参奏。庆山著交部议处。车林多尔济未经商令庆山列衔同奏。亦有不合。著交部察议。禄普因病未经会商。著毋庸议。　　

○考试应开列试差二三品以下京堂各官于上书房。　　

○赏借贝勒奕绘、俸银二万五千两。卜筑坟墓。　　

○丁巳。谕内阁、文𪸩等奏、恭查天坛各坛树株完竣。著太常寺造具清册。咨送工部备查。其内外围各处。除实存各树外。所有风损回干倒木。及缺空处所应否补种树株。著即行知该管衙门查明酌量补种。嗣后并著太常寺随时派员稽查。毋致短少。以昭敬慎。　　

○命刑部右侍郎赵盛奎、前任河东河道总督严烺、驰往浙江。会同巡抚富呢扬阿、筹办海塘工程。　　

○以镶红旗满洲都统奕颢、兼署镶黄旗汉军都统。　　

○戊午。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、给事中金应麟奏。驿站弊端一折。国家设立驿站。驰递紧要文报。关系甚重。若如所奏、驿马半皆缺额。存者亦疲瘦不堪。且有强留前站之马。令其支应差使。名曰打过站。其马匹并不𫗪养。致倒毙益多。倒支马干等项。上下分肥。视为常例。州县于豫备车马之时。先期令胥差传拏协济乡车。多至数百辆。令其自行𫗪养。不准出入。给与银钱。方行放走。甚至差使已过。而仍不放走者。民间不堪其苦。至于折差包送银两。屡次失事。上差往来。借用夫马。兼有馈送。并幕友长随。于私书家信。擅用印封驰递。公馆之陈设。供应之侈靡。家人之多索门包。厮养之私乘驿马。种种弊端。实属邮政之害。著责成各督抚等随时认真稽察。严行访查。一经查有前项弊端。立即严参惩办。若任管驿州县因循欺饰。别经发觉。或科道指参。惟该督抚等是问。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏参玩视殴官重案。不行拏究之知县。及事隔年余。始行禀报之巡检。请旨解任究办一折。此案广西雒容县江口镇巡检钱润、会同雒容汛把总张正明、查缉匪徒。竟有刁徒聚众夺犯殴官之事。案情綦重。自应彻底严究。迺署雒容县知县王淑元、既接据该巡检禀报。并不立即拏究。通详核办。该巡检所禀。系十二年十一月内之事。如果县官推诿不究。早应禀出。何以含忍年余。始行通禀。难保非擅行查拏。借端索诈。致肇衅端。亦应逐一严究。署雒容县事试用知县王淑元、江口镇巡检钱润、俱著解任。交惠吉提齐人证卷宗。秉公严讯。按律定拟。无稍含混。以成信谳。寻奏、钱润因方役捏禀韦一清之父韦老养夺犯。前往查拏。韦一清将该巡检殴伤。依部民殴杂职官例。拟以满徒。钱润擅行票差。率往查拏。以致被殴。并疑该县有意推延。率行具禀。实属任性妄为。业已革职。应毋庸议。署知县王淑元、因人证不齐。半年有余始行禀解。究属迟延。请交部严议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、风闻山东省城。自州县以下至幕友家丁等。挟妓包倡。视为常事。凡外来妓女。投靠府县差役包庇。名曰包家子。州县佐杂。令差役引线到彼。名曰拉红纤。妓女得与官员结纳。遇有地方词讼案件。即为关说。名曰阔瓜。省城因有一个官儿一个瓜之谚。该处菜园子、堆花巷、石灰巷等处地方。俱为妓女窝藏之所。官员等于谒见上司之后。舆从纷纭。一哄至彼。欢呼达旦。恬不为怪。并有携带稿件。在彼票发者。以致幕友家丁。浼情纳贿。舞弊不作。如前任历城县令升武定府知府汤世培、年老多病。不能振作。致幕友家丁勾引其子常宿妓女家。撞骗招摇。无所不至。迨迁任武定。伊子将妓女芙蓉、寄放幕友邓老五家内。官员时至邓老五家聚饮。关说公事等语。省城为地方总汇。官员辏集。岂容不肖官吏任意妄为。挟妓包倡。习为故常。恬不知怪。匪惟有玷官常。实属有关风化。现任武定府知府汤世培、前在历城县任内。年老多病。兹在武定府任内。年力自益衰老。能否胜任。幕友家丁。有无勾引其子宿妓包倡、及招摇撞骗情事。著钟祥即严密访查。据实具奏。不准含混。钟祥经朕不次擢用。简任巡抚。年力精壮。正振作有为之时。于所属地方吏治民风。均应实力整顿。不避嫌怨。该省城官吏。是否实有挟妓包倡、败坏风俗等情。著钟祥确切访查。从严惩办。经不准瞻前顾后。有意因循。致负委任。傥查办不力。将来别经发觉。或被科道纠参。朕惟知执法从事。该抚自问能当此重咎乎。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○以闽浙督标中军副将谢朝恩、为江南狼山镇总兵官。　　

○补行道光十二年军政。福建卓异官一员。罢软官一员。分别议叙处分如例。　　

○以革退广西思恩府属定罗司土巡检徐典章嗣子千治、袭职。　　

○己未。两广总督卢坤等奏、请将借筑南海、顺德、二县桑园围基岁修银。免息摊征。分限五年扣还。从之。　　

○以右春坊右庶子麟魁、充日讲起居注官。翰林院侍讲学士李煌、署日讲起居注官。　　

○庚申。谕内阁、前据给事中琦琛奏、请严禁部胥勒索解员使费。并银库交项。无凭查核。当降旨交户部会同三库大臣议奏。兹据长龄等查明、铜铅交局兑收。例令监督坐秤弹兑。运员家人提包上秤。不得假手吏役秤夫人等。任意轻重。著严饬承办司分。遇有解员投具文批。务当严行约束胥吏。不准需索使费。并著户工钱法衙门并工部一体严禁。以杜弊端。责成该侍郎等不时亲往查察。傥有前项情弊。别经发觉。不特将承办司员及监督等从严究办。并将该侍郎等一并惩处不贷。至猾吏棍徒。以及银号人等。包揽承交。吏役从中分肥各弊。著顺天府五城步军统领衙门一体出示禁止。傥有前项情弊。即严拏治罪。如稍有徇隐。必将该府尹等一并严惩。嗣后各省解员。如被胥吏勒索。及库内多索添平银两。准其据实呈首。以凭究办。　　

○又谕、给事中萨霖等奏、请更定捐纳房磨对捐册日期一折。该给事中等稽查银库。例应每月初十日。赴户部捐纳房。会同各衙门将上月捐纳官生名册。公同磨对一次。惟每月逢十日。系银库兑收常捐卯期。该给事中等有核查银数、监视平兑之责。若于是日分一人前赴捐纳房磨对。则仅止一人在库稽查。照料难周。著将该给事中等每月赴捐纳房磨对捐册之初十日日期。改于十二日。会同各衙门磨对。并著户部通行吏部礼部兵部户科江南道国子监等衙门。即自本年五月十二日为始。一体遵照办理。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访蓝山、江华、新田、常宁、四县遇贼殉难民猺男妇黄人思等二百二十三名口。请建总坊旌表。从之。　　

○免塔尔巴哈台被雪冻伤额鲁特应赔倒毙官畜。并恤赏伤毙人等有差。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据升寅等奏、山东兖州镇总兵富森泰所辖各营官兵。弓力软弱者居多。阵式纪律。亦欠购求。自系该总兵平日督率不严所致。请交部议处等语。总兵系专阃大员。训练是其专责。如果难资整饬。未便稍事姑容。致营务废弛。著升寅等将该总兵年力精神、是否堪胜总兵之任。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东州县私设班馆。监狱非刑凌虐。请饬惩办一折。据称广理省城南海县私设班馆。有起云仓惠福巷二处。其惠福巷一所。本为该县典史衙署。今占为班馆。名收管所。又改名曰署左。典史反赁民房居住。又有添设署前一所。在该县署墙之左。又有三间一处。在头门之内。马鞍街仙湖街等处。俱有该县役私馆。凡十余处。番禺县之班馆。则在该县署前后左右一带庙内为多。而头门内有六间一处。尤甚者则大堂前之西边巷直东榨粉街为最。顺德县署之东。有支搁亭一所。又名知过亭。凡被虐将毙之人。置此待死。又该县照墙之东。有衙役聚会处所。名曰兰堂。头役白役。串同土棍讼师。日夜聚集其中。吓索愚民。又西街全是差役私馆。标其名曰一羁二羁三羁四羁五羁六羁七羁八羁。香山县署内。有大班馆五所。该县照墙外、及县前街拱辰街等处私馆。亦十余所。三水县署内。有左右班馆二处。该县典史亦于堂侧私设一处。俱安设木闸。中开数孔。将讹索不遂之人。禁锢其中。引其手足从孔穿出。加以锁金□靠。致令不能坐卧。又有幽之囚笼者。令人不能屈伸。有闭之烟楼者。拘人楼上。楼极狭小。四不通风。以火烟从下熏灼。令人不能呼吸。尤惨者用铁杆三尺余长。竖立于地。上顶喉颈。周用捆缚。锁镣手足。作盘踞状。欲坐不能。欲起不得。名曰饿鬼吹箫。又有将人倒悬墙上。鞭挞拳殴。名曰壁上琵琶。或将一手指一足趾用绳从后牵吊。名曰魁星踢斗。种种非刑。难以枚举。差役很毒为心。不遂其欲不止。需索洋银。动以尺称。洋银一百图。谓之一尺。凡需索者动辄议十余尺数尺不等。尤可恨者。乡曲愚民。家颇饶裕。本不犯案。而蠹役垂涎。串同土棍门丁。捏造案情。拘系班馆。任其讹索。谓之种松摘食。即寻常案件。发一票。差一役。县阍利其所得。非有贿求。不行签差。谓之买票。蠹役将犯传来。先押班馆。肆意饱索。私行释放。案延不结。多由于此。该管官懵然不知。反派家丁巡查各馆。愚民见其一至。栗栗危惧。贿赂不行。不能免其荼毒。至监狱内每遇应行监候之犯。初入监时。该禁卒率领旧监犯。将其拳殴三次。谓之见礼。又谓之发利市。其讹索之数。动以千百计。谓之烧纸钱。又曰派监口。旧犯之在监。有称大哥头者。所讹之银。竟有不肖典史从而分肥者。如新犯不肯给予。即横加凌虐。遍用非刑。谓之打烧纸。本人既荡产倾家。亲友亦惶恐歛助。傥不遂其讹索。直打至死而后已。该管官规避处分。直令倒填年月日。先期告病。装为病故。掩灭其迹等语。地方私设班馆。监狱凌虐罪囚。均属有干例禁。粤东狱讼繁兴。此风尤甚。若如所奏、种种弊端。藐法殃民。殊堪痛恨。著该督抚等严密访查。如果实有其事。即将各州县著名蠹役。立行拏究。按法惩办。所有私设班馆。尽行折毁。不准复设。其监狱中有老犯自称头目。勾串禁卒。肆行讹索者。一并严治其罪。傥各州县狥庇容隐。及司狱官从中分肥。立即从严参办。毋得稍事姑容。该督抚等如不能实力查禁。将来再有前项弊端。别经发觉。或被科道纠参。惟该督抚等是问。将此谕知卢坤、祁＜?土贡＞、并传谕李恩绎知之。寻奏、广东并无私设班馆。匪徒窃贼。拟另设公所收宿。差役寓所。不准押收。饬令有狱各官按月结报。得旨、查议尚妥。务须令行禁止。日久不至有名无实。犯则必惩。方为妥善。若一奏了事。一如往昔。于事何益。勉之。　　

○又谕、现已降旨令博多欢回京当差。著富僧德或由总管、或协领内、派委妥干一员。署理呼伦贝尔总管事务。令博多欢回京。朕思博多欢之父阿那保、现年已逾八旬。博多欢在任多年。未得回籍。著加恩令博多欢交代后。即由彼处回籍省亲。家居数日。再回京当差。将此一并晓谕博多欢遵行。　　

○以右翼前锋统领苏清阿、为伊犁参赞大臣。正蓝旗护军统领桂轮、为右翼前锋统领。工部左侍郎裕诚、兼正蓝旗护军统领。正红旗满洲副都统达哈布、兼署镶白旗护军统领。　　

○以科尔沁郡王僧格林沁、管善扑营事。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访叶县贞节妇女张李氏等三百十一口。尉氏县韩沈氏等二百五口。商水县高苗氏等二十八口。请各建总坊旌表。从之。　　

○壬戌。谕内阁、杨遇春等奏、酌议护送前后藏贡使章程一折。据称夷使堪布往返。向由西宁口外草地行走。历年派兵在通天河附近地方接送。惟果洛克等族审。窥伺抢劫。习为常技。堪布等人少驮多。行走未能迅速。一遇抢劫。又不能抵御。自应妥为照料防护。以便妥速过境。嗣后堪布往返行走。著派察罕托洛亥防所官兵一百员名。护送至扎素拉青海界外。以防抢劫。并著驻藏大臣豫期密会。以便派兵在通天河等候接送。并谕知该堪布等、不准额外揽带货包。以免逗留。　　

○又谕、骁骑校吉隆阿、以办理蒙古事务之员。收受蒙古台吉馈送马价银两。虽无需索情事。实属不应。著照部议降三级调用。该员系新疆换防之员。现已撤回本任。毋庸照新疆例留于该处效力。将军庆山、于景善等被参各款。失于觉察。迨车林多尔济将参劾折稿。给伊阅看。并不列衔。又不自行参奏。部议降三级调用。实属咎无可辞。姑念其均系公罪。著加恩改为降三级留任。参赞大臣车林多尔济、业经查出揭参。虽未商令庆山列衔。惟曾将参劾折稿。给令阅看。且所奏皆实。所有部议罚职任俸一年。著加恩宽免。台吉色德巴扎尔、因郎中景善等体恤伊父私情。致送马价银两。虽有不合。然究非馈送赃款可比。所有原议折罚四九牲畜。著改为折罚二九牲畜。　　

○谕军机大臣等、据陶澍等奏、讼案牵涉贿嘱。请将知县典史解任备质。此案周淼所供、已革巡检谢遵铭藉案索借。捏禀咆哮一节。虽据谢遵铭供称、周淼向其吵闹属实。并非捏禀。亦无向借银钱之事。惟该巡检迁延肇衅。即难保无藉案需索情弊。至周淼所供、经该县知县赵本扬提案责押。有素识之陈锡祥、劝令伊子周书勋用银送给巡检典史。可以转求释放。并称须给该县官亲门上使费。共银六百五十两。周书勋果欲为父贿求。自必告知其父。何以周淼供系先不知情。直至伊弟周森外归。始行查出告发。语不近情。殊难凭信。惟周书勋曾否将银交给陈锡祥营求。陈锡祥果否代为行贿。抑或指官撞骗。虽据陈锡祥坚供并无其事。一面之词。尤不足信。至该县赵本扬、既将周淼提案。押令交出伊侄周书颐审办。周书颐并未交案。何以又将周淼释放。且控涉所属佐杂及官亲门丁受贿营私。虚实均应彻底严究。著该督亲提人证。逐加研鞫。务将谢遵铭有无捏禀需索。陈锡祥曾否代为贿嘱。该县官亲门丁有无收受使费各情节。确切根究。务期水落石出。不准稍有徇纵。以成信谳。将此谕令知之。寻奏、讯明系代书潘联森、指称县署官亲门丁。向陈锡祥撞骗。拟发边远充军。陈锡祥串同分肥。复经逃匿。应加等拟流。谢遵铭讯无藉案索借事。惟迁延肇衅。业经革职。周淼亦革去监生。均无庸议。赵本扬失察潘联森指官撞骗。应饬听候部议。下部议。从之。　　

○又谕、据隆文等奏、驻防千总捏词控告。请饬审办。此案驻防前藏千总闵应魁、经四川总督派令伴送廓尔喀夷使赴藏。接驻防缺。据该大臣等奏称、该弁忽于正月十四日。令其跟丁民人王荣、托徐锟衙门值差兵丁李仁荣、向徐锟管门家人孙成言说。愿送银两。恳求不调防缺等情。正在查办间。该弁复又呈递诉禀。内称伊前次曾禀驻藏守备张英、滥销钱粮。署千总田溥、冒领截旷。浮折番兵等事。均经具结了案。伊接防后。又被委员前任拉里徐粮务改换案结。伊无奈画押。又孙游击有言辞退游击。有稿房把总田溥、议拟将伊作为候补守备。又听闻田把总代夏粮务求保同知职衔。曾给田把总使费银五百五十两。现又田把总经保辞退游击一缺。伊亦欲托田把总求得实缺。免作候补。交给陈荣使费银两。嘱令送交田把总转送。不料陈荣将银误送。徐大人窥见嗔怒。行札追究。伊本交给陈荣有银。请将此银如数退还。照求保职衔之夏粮务一律惩办等情。经该大臣等派员按款讯诘。据王荣即陈荣、供称闵千总令其托人恳求不调防缺。许送银子是实。并未交给银两。李仁荣供亦相同。游击孙如藻、前管前藏粮员夏梦鲤、俱询无告退营谋保举各情事。惟该弁原呈所控南溪县知县徐𢙏、把总田溥、俱已回省。未便纷纷传质。请交四川总督就近审办等语。案关职官列款讦诉。以财行求。并牵控本管大臣。若不逐款根究。彻底讯明。不足以折服其心。著鄂山俟该矣等解到时。即亲提全案人证。秉公严审。务将该弁所控各款。逐加细鞫。并将兵丁李仁荣、民人王荣即陈荣、严行追究。闵应魁行贿银两。交付何人。如果徐锟家人孙成、实有听嘱代禀情事。即将孙成一并提案究讯。务期水落石出。不准稍有含混。将此谕令知之。寻奏、闵应魁捏造赃私。诬告人罪。且许给李仁荣银两。嘱谋升缺。污蔑本管大臣。集讯明确。复敢抗不服罪。请从重发往新疆充当苦差。陈荣、李仁荣、听从行求。事虽未成。均照不应重律。拟以杖枷。下部议。从之。　　

○以正白穬蒙古副都统盛桂、兼署正红旗蒙古副都统。　　

○旌表逼嫁捐躯河南禹州民李秀林妻王氏。　　

○癸亥。谕军机大臣等、本日据都察院奏、海州监生刘培余、在该衙门具控。伊兄刘培芹于道光十一年八月间。因差役孙洪孙魁等、查缉地棍。挟嫌锁拏捏禀。该州知州委员试用从九品孙丰、逼勒承招。辄用竹帚责打二千余下。身无完肤。复用盐卤遍洒。全刑收禁。旋即在监毙命。移尸出监。装点取保后病故情节。安东县知县往验。不令尸弟前赴尸场。历控淮海道、两江总督、并在该州屡次呈催。总未究办。以致冤沈四载等语。案关非刑拷责。冤毙无辜。如果属实。大干法纪。必应彻底根究。著该抚即督同臬司、亲提全案人证。悉心研鞫。秉公审办。并究明该州委员孙丰、有无滥用非刑情事。总期无枉无纵。以成信谳。不准稍有含混。至该监生呈内所称、该州蠹书私设关卡。勾通市侩。包揽客载。绕越淮关。偷漏税课。现当整顿关务之时。岂容奸胥市侩。交结勾通。包揽偷漏。著该抚等一并查明。如果实有前项情弊。从严究办。将此谕令知之。寻奏、讯明刘培芹听从刘春强截孙必传米船。勒钱朋分。在州供认不讳。因病取保。委员验讯通报。并非监毙。所控州书勾通市侩。私设关卡。偷漏税课。查无其事。刘培余应革去监生。量拟杖徒。下部议。从之。　　

○以翰林院编修李嘉端、为云南乡试正考官。汪振基、为副考官。左春坊左赞善德诚、为贵州乡试正考官。翰林院编修李熙龄、为副考官。　　

○加筑山东捕河厅寿理汛石坝外土堰。从河道总督吴邦庆请也。　　

○甲子。孝慎皇后初周年忌辰。上至田村殡宫奠酒。　　

○广西巡抚惠吉奏、拏获越南国煽乱内窜夷匪阮克铄等、解回该国自行办理。得旨嘉奖。　　

○光禄寺卿徐炘、以病乞解任。允之。　　

○缓征山西山阴县被旱歉区本年额赋。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。五月。乙丑朔。谕内阁、成格奏、垫发满饷经费银两。请饬拨归款一折。乌噜木齐供支喀什噶尔撤回以防改征各营官兵、盐菜夫折马干草束。及车驼脚价等银。共一万一千一百八十一两零。均系在镇迪道库贮满饷及经费项下借动垫发。自应调拨还款。著陕甘总督迅将前项借发银两。如数筹拨解交。以清垫款。　　

○丙寅。谕内阁、礼部奏、本年十月册立皇后。应举行加上皇太后徽号典礼。所有应行事宜。著各该衙门敬谨办理。　　

○改江苏山盱厅通判为同知。海安厅抚民知为通判。从两江总督陶澍请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁卯。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○乌里雅苏台将军庆山等奏、参赞大臣车林多尔济、因病乞假三个月。在冷泉地方调理。允之。　　

○朝鲜国王李玜、遣使恭进册谥孝慎皇后贺表。并贡方物。命留抵下次正贡。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以兵部左侍郎王楚堂、署户部左侍郎。　　

○补制甘肃各营军械。从总督杨遇春请也。　　

○己巳。以漕运总督嵩溥、署兵部左侍郎。　　

○庚午。谕内阁、杨名扬奏、请崇祀典一折。据称陕西省城旧有西岳庙基。久经倾圮。现在捐廉督办。一律鼎新。请仿照太白终南两山。列入省城春秋致祭等语。此事原可俞允。况岳庙并非淫祀。自宜苾芬肃荐。以重明禋。著照所请、准其于省城专祠内春秋致祭。惟封疆大吏。总在察吏安民、兴利除弊为要务。若专重祈祷。以修建庙宇为获福。非朕所望也。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、本日据耆英等奏、拏获贩卖铅钱之张三等一案。已明降谕旨交刑部审讯矣。此案据张三等供称、所买铅钱一百一十吊。系由天津鼓楼北恒丰烟铺之张小凤代为置买。并说明赚钱均分。张小凤雇觅高姓帮同扛至京中。将铅钱交给张三寄存吕六家内。高姓就回天津。张小凤并未跟同来京等语。兴贩铅钱。本干例禁。张小凤既代张三等置买至一百一十吊之多。难保无开炉广铸情事。著琦善严饬该县、即将在天津开设恒丰烟铺发卖铅钱之民人张小凤严密查拏。解交刑部归案审办。至该犯如何发卖。并有无私铸情事。著一并详细查明。径行知照刑部。以凭究办。将此谕令知之。寻刑部奏、讯系陈八壶起意私铸铅钱一百六十余千。依例问拟绞监候。韩得相听从帮铸。张三等商同贩卖。依例问拟杖流。吕六寄存张三铅钱。讯无知情分肥情事。究属不合。照不应重律拟杖。在逃之张小凤、并扛钱之高姓、饬拏另结。从之。　　

○以镶红旗满洲都统奕颢、管健锐营事。散秩大臣绵岫、管火器营事。　　

○辛未。旌表守正被戕直隶迁安县民张春妻刘氏。　　

○壬申。谕军机大臣等、本日据都察院奏、承德府建昌县民人李瑞、具控谋杀顶凶。惨遭蒸检一案。已明降谕旨交保昌亲提审讯矣。此案该民人李端控称、伊子李元魁向在吉林长春厅兴隆镇地方租种荒田。嗣向揽头赵景升等租定哈拉海城荒田一处。缘所租之田。与该厅代书金斌、并伊戚郑亮、田土相连。金斌等意图侵占不遂。屡次争竞。起意谋杀。于上年三月。率领多人。将伊子杀害毙命。伊堂弟李明报官相验。吉林理事通判常存、初验系自伤身死。覆验系属受伤。并验出木器伤六处。并非自伤。至十二月内。该通判因金斌翻控。复行蒸检。该尸亲并未执定伤痕。出具情愿蒸检甘结。检验伤痕。又有不同。凶手反复不实。伤痕多寡不符。谋杀正凶。不为究办。无辜被害。复遭蒸检等语。案关谋杀顶凶。惨遭蒸检。初验系自伤身死。既据覆验系属受伤。自应究办正凶。何以时阅数月。复行蒸检。该尸亲并未出具情愿蒸检甘结。且前后所验各伤。多寡不符。凶手亦经屡易。案中要证刘旺、复任听差役纵放。不传到案。是否属实。必应彻底根究。著保昌亲提全案人证。悉心研鞫。秉公严审。总期水落石出。以成信谳。无枉无纵。不准徇庇回护。稍有含混。将此谕令知之。　　

○黑龙江将军富僧德奏、查阅呼伦贝尔与俄罗斯交软处所。设立卡伦。报闻。　　

○以刑部左侍郎凯音布、为察哈尔都统。转刑部右侍郎恩特亨额、为左侍郎。调盛京刑部侍郎详康、为刑部右侍郎。以病痊都统贵庆、为盛京刑部侍郎。　　

○调正蓝旗汉军副都统文庆、为正白旗满洲副都统。以散秩大臣绵岫、为正蓝旗汉军副都统。　　

○修呼兰、齐齐哈尔、各城运粮船只。从黑龙江将军富僧德等请也。　　

○癸酉。免云南昆明、嵩明、宜良、河阳、寻甸、蒙自、晋宁、江川、阿迷、呈贡、十州县上年地震村庄额赋。　　

○甲戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命齐齐哈尔副都统敦良来京。以光禄寺少卿文溥、为齐齐哈尔副都统。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访郏县贞节妇女宋聂氏等三百三十六口。阌乡县杜王氏等三百二十二口。汤阴县陈苏氏等一百七十五口。陕州张赵氏等六十八口。邓州尹黄氏等四十口。裕州张徐氏等一百三十七口。灵宝县亢许氏等三十九口。沈邱县邢韩氏等一百九口。新郑县李樊氏等一百十一口。郑州李魏氏等二百十六口。西华县胡李氏等五十五口。请各建总坊旌表。从之。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据德顺奏、上年湖广漕船到九关。例外多带木植。应纳税银一万六千五百四十八两零。除交纳外。内湖北欠交银七千一百九十六两零。湖南欠交银六千四百两。经该监督咨明各该省粮道、勒追赶解。并委员前往守催。仅据湖南粮道交到银一千两。下欠之银。咨明分限四年解交完款。至湖北欠项。分厘未妥等语。漕船跨带木植。照例纳税。自应随时完缴。不容稍有挂欠。何以湖北湖南漕船欠解木植税银。延不完交。任催罔应。以致关项久悬。著讷尔经额、尹济源、吴荣光、严饬各该粮道、即将前项应交税银。赶紧催提。如数解缴。毋许再有延宕。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据德顺奏、上年湖广省漕船多带木植。应纳税银。未据完缴。本年湖北漕船。于三月初四日。据领运千总何世升等、到关开呈竹木清单。并不听候查验。即于初五日黎明闯关直下。无分昼夜。至初七日全帮均已闯过。前后一百十九只。各船跨木。较上年更多。倚恃船多人众。不服截留。各帮运弁目击情形。不行禁止。该粮道李源、延至初十日始行到关。事越五日。各船早已出境。无从查验等语。漕船多带木植。本干例禁。且敢径直闯关。运弁明知故纵。若不严行查办。不但各帮丁毫无忌惮。将来必致木商以木植包给漕船。任意偷漏。包带愈多。漕行更形迟滞。于关税漕运。均有关系。著该署漕督即将湖北漕船行抵九江关。何以不候查验。径行闯越。该粮道李源、何以于帮船过关后。迟至五日始行到关。各帮运弁何以目击情形。不行禁止。确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、钟祥奏、请将私债未清之知县撤任开缺。豫杜亏那一折。据称山东德平县知县刘𬭚、私债孔多。追呼频至。虽经该管知府查讯。并无违例之项。而既经控索。难免不迫切求偿。又新泰县知县达龄阿、所欠私债。现虽未被告追。而访闻实有来任索欠之事。知县俸廉所入。断不能尽数为偿欠之资。石绌左支。总恐那及公项。请将该县等撤任开缺等语。所办是。惟该县等系属借欠私债。碍难降旨。著钟祥即将该县等平日办理地方公务。有无贻误。经手仓库钱粮。有无那移亏短情弊。其才具是否能胜知县之任。逐一确切查明。据实具奏。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○以大理寺少卿王玮庆、为光禄寺卿。　　

○修直隶正定县广济石桥。从总督琦善请也。　　

○丙子。以翰林院编修朱兰、为广东乡试正考官。工部郎中徐璂、为副考官。翰林院编修王庆云、为广西乡试正考官。刑部主事朱国淳、为副考官。翰林院修撰吴钟骏、为福建乡试正考官。编修李国杞、为副考官。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○戊寅。谕内阁、朕据给事中续龄等奏、户部贵州司付交左翼税银。叠催不到。当经降旨交户部查明具奏。兹据查明由该左翼迟延。虽事属有因。究属不合。左翼监督松筠、著交部议处。嗣后遇有应交款项。著于投文后遵限五日赴库交纳。傥仍迟逾。著查库御史即行严参惩办。　　

○庚辰。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、孝顺岱奏、科布多屯田紧要。请宽留弁兵。以资熟手一折。科布多承生屯田弁兵。该大臣因值弁兵换班之期。恐全行更换。该处情形。难以遽易生手。有误屯田。自应豫为筹画。著照所请、准其将此次应换弁兵一百六十六员名内。将上届留驻两班弁兵六十三员名。全行更换。将现驻一班兵一百名内。酌留六十名。应换官弁六员内。择其熟悉农务者。暂留三员。教引新换官弁耕种。俟一二年间教引熟悉。即将该弁等全行撤回。所留兵丁。仍不得过两班。以符定制。该大臣即将新到换防官兵挑拨学习。嗣后不得藉词再留。　　

○谕军机大臣等、保昌奏、伯都讷副都统吉勒通阿、具报任意咆哮公堂之协领。请旨交部议处等语。详阅此折。协领额凌额、惟将该副都统所交官员职名、并将该司关防印钥、一并置放棹案而去一节承认。其余事件。俱未承认。吉勒通阿原报某件属实。某件过当。额凌额因何概不承认。虽该副都统协领无对质之例。岂当时旁听无一人乎。若即如此含混交部议处。反不足折服额凌额之心。著保昌务须逐件秉公询明。据实奏到时。再降谕旨。断不可稍存庇护。将此谕令知之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛巳。上至田村孝慎皇后殡宫前奠酒。　　

○谕内阁、长清等奏、查明巴尔楚克、喀什噶尔、屯田应升科则。酌定章程办理。据称巴尔楚克、喀什噶尔、两处屯田。自开办以来。设法招徕。认恳之民。源源踵至。试种屯民。急公向义。请自十四年起。纳粮升科。惟田疆距口内较远。兹当创办之始。祇有民人到屯认恳。尚无携眷而来者。若仿照北路招民开垦成案办理。每亩粮额输纳八升。科则稍重。未免无所区别。非所以广招徕而示体恤。所有该处屯田应升科则。著照所请、按每亩征收小麦三升。俾屯民易于输将。倍加踊跃。该参赞等务督饬委办各员认真经理。不得于额外浮收。如查有弊端。即行严参惩办。并出示晓谕认垦屯民。广为招集。如有内地无业贫民。携眷踵至者。拨给地亩。令其开垦谋生。妥为安抚。其喀什噶尔屯田。即著该城大臣等一体照办。总期草莱日辟。田亩日增。兵食攸赖。足以壮声势而实边储。毋许日久懈怠。办理废弛。勉之又勉。以副朕慎固边陲、轸恤群黎至意。　　

○壬午。谕军机大臣等、有人奏、风闻浙江绍兴府属山阴县捐纳教职辥维清、在府城开设讼局。包揽呈词。与伊族人住居松林地方之辥朴堂朋比讹诈。辥朴堂曾在江苏藩臬衙门作幕。与府署幕友邹姓联络。凡有控案。无不由伊经手。被控累累。又萧山县地方叶淦即叶七、平素凶横。与讼棍王莲溪即王石渠、联为一气。叶淦带领朱阿六、郑阿大、朱阿大等、到处讹索。其强占产业。窝藏奸赌。被人讦告之案。不一而足。该匪棍等与县令及门丁胥役等、无不交通。乡里受其鱼肉。近来伊等同族。亦遭扰害。上年十二月间。叶淦因讹钱不遂。将伊服婶王氏拳殴成伤。并将王氏之子叶永佳关禁家内。刑拷数日。勒写欠票。该氏控县未究。本年三月间。叶淦又将小功服叔叶懋熙拳殴数处。控经该县验明伤痕。以丁役为之解释。遂不提究等语。浙省绍兴府属之山阴县等处地方。讼棍土匪。朋比为奸。肆意横行。如果属实。殊为闾阎之害。该地方官所司何事。著富呢扬阿督同臬司刘韵珂严行访查。提案惩办。毋许疏漏。除莠所以安良。该抚等当实力查办。不准为地方官规避处分。讳饰回护。稍有含混。将此谕令知之。寻奏、讯明辥维清并无与辥朴堂开设讼局、朋比为奸之事。邹希倩在府署。关防严密。与薛朴堂素不相识。叶淦亦无与王莲溪勾结。殴伤尊长、窝藏奸赌等事。因钟介周挟嫌唆告。请革去监生。坐诬问拟杖徒。下部议。从之。　　

○以故奉恩将军哲崇额子赓瑞、袭职。　　

○癸未。谕内阁、卢坤奏、撤审知县供情狡执。请暂行革职审办一折。广东学政李泰交在署自缢一案。前降旨著该督将署合浦县知县何正机、调取到省。并该学政幕友家丁等、一并质讯明确。据实具奏。兹据奏、提到何正机叠次研鞫。恃无质证。任意狡卸。所称家丁蒋贵告假回京之处。难保非有心匿混。虚实均应确究严办。除将该已故学政现在幕友家丁、讯取确供外。其回籍之幕友许子松、张廷文、及家丁双贵等、并在粤就幕之高振瑛、均应提集质究。以期水落石出。拣发知县何正机、著暂行革职。业著贵州巡抚将贵筑县廪生许子松、贵阳府举人张廷文、迅饬各原籍地方官查提。派委妥员押解赴粤。交该督提同应讯人等严讯确情。彻底究办。毋稍含混。致有不实不尽。　　

○又谕、阮元等奏、查办思茅土职滋事始末情形。撤回兵练。并已革土职远逃未获。另择承袭一折。云南思茅厅所属已革车里土司刀绳武、因轻听奸徒播弄。屡次集练。向其叔土舍刀太康哄斗。谕令解息。藐抗不遵。甚至胁兵求助。纵夷激衅。谬妄不职。前据该督等奏明、业降旨将刀绳武土职褫革。嗣因其不知悔罪。仍复勾结猓夷。始终抗玩。经内地派弁兵攻捕。卡破练散。带印潜逃。是刀绳武先之同室操戈。犹为可恕。后之纠结外夷。胁官跋扈。蚤动内地。实属罪无可逭。现据该督等饬令该镇道委员分饬兵练。追踪缉拏。谅已革土司。远逃边外。不能再滋事端。自不值令兵练深入穷追。祇须责令沿边隘目。留心侦查去路。密为购缉。并谕外域近边土目。如逃入即行拏送内地治罪。其附和刀绳武之汉奸夷奸。帮唆肇衅。情殊可恶。虽据截获王瀛等数犯。解省审办。此外恐尚有幸逃法𬘡。匿迹潜踪。必须密速访拏。从严究办。仍一面出示明白晓谕。不准此等奸徒妄肆雌黄。摇惑生事。所有前调兵练。著即撤回。其所遗车里土司世职。现在刀绳武既经负罪。带印窜逃。家属法应另徙。其子照例不准再袭。兹据该督等取具宗图册结。另择合例之人。奏请承袭。著照所请、准其以土舍刀太康之长子刀正宗、继与刀太和为嗣。承袭车里土司世职。以专责成。所有应行另颁铜印。著该部照例办理。至车里极边荒远。接壤外夷。土司新袭。该督等务饬令该镇道督饬该应袭土司、暨土舍刀太康、各猛土弁等、慎守土职。内安外和。遇有应办事宜。饬遵办理。永靖边圉。不得稍有贻误。另启衅端。致干罪戾。　　

○以办理云南思茅厅边务妥速。予知府林树恒等升叙有差。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据都察院奏、沛县生员张近思等、遣控强穵官堤一案。已明降谕旨交陶澍亲提审讯矣。此案徐州府沛县生员张近思、童生张精一等、遣抱告蒋玉控称沛县缕堤一道。上卫城池。下护民田。道光十二年七月内。有孙贯兰、杨志孟、吕伟等、率众各持枪镢。叠次强穵官堤二十余丈。后冲刷至四五十丈不等。并将护堤人殴伤。以致堤北居民。田庐被淹。当经拏获帮同穵堤之孙俏送县。供认属实。乃增生梁奕、附生吴元宗等、捏词插讼。竟将已获各犯。任令保释脱逃。叠经上控。延至十三年。仅获吕道宗解往徐州道审讯。行至中途。被吕道宗之兄吕道瑞、吕道贤、率领多人。持械殴伤差役。将吕道宗劫去等语。案关盗穵官堤。自应严拏究办。何以迟至数年之久。案悬莫结。且吕道宗既经拏获解审。何以复被吕道瑞等纠众劫去。殊出情理之外。著陶澍亲提严讯。彻底根究。务令水落石出。并督饬所属、将应讯各犯严拏获获。归案审办。毋再延宕。致干咎戾。将此谕令知之。寻奏、讯明堤系冲决。并非盗穵。张精一诱令蒋玉等装伤喊验。并捏填张近思等姓名。砌词京控。复因情虚逃匿。饬令严拏务获。拟发边远充军。蒋玉照不应重律杖责发落。张近思等讯不知情。应免置议。下部议。从之。　　

○乙酉。谕内阁、积贮为民食所关。各省仓储。务令足额。原为地方偶有水旱。得资接济。秋成之后。照数买补。出陈易新。去至善也。乃近年有司奉行不善。积弊相沿。一经动用。多视买补为具文。每于交代时折价抵谷。而积贮遂至有名无实。直省额设仓谷。多至二三百万石。少亦百余万石。如果实贮在仓。何至一遇荒歉。即至左支右绌。总由各地方官不肯认真经理。豫为筹画。独不思民间既鲜盖藏。而仓庾又无储备。一旦年谷不登。其何赖以无恐乎。著直省各督抚严饬各州县、将额设仓谷现存若干。据实报明。具私行侵那者。固法在必惩。即有因公动碾者。亦著于每年所报收成分数折内。查其年岁丰稔。立令买补还仓。并将实存数目。随时造册报部。庶于各省仓储多寡。了如指掌。一遇赈粜之需。即可由部照册指拨。经此次训谕之后。各督抚务当随时稽查。尽心厘剔。傥仍有亏短虚悬等弊。一经查出。不特将各州县严行治罪。并将各督抚从重惩处。决不宽贷。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、川省仓储。渐致亏短一折。据称四川泸州。为产米最饶之区。其杜仓捐存社谷。计本地大斗二万五千石。合京吉四万余石。本贮乡间。嘉庆二十一年移入城中。其时据仓书具禀、实有大斗九千余石。约京斗二万七千余石。外有折价制钱六千四百余千文。又有将民田抵偿社谷二百九十余石。历年并无借放支销。今仅存京斗八千四百余石。计亏短二万余石之多。至折价之钱。及抵谷之田。均归乌有。又该省劝捐义仓。该州名为济仓。经阖州士民捐银一万七千余两。置买良田。每岁收租谷大斗五百三十余石。合京斗一千五百余石。历今十五年。应存京斗二万一千余石。乃有蠹衿恋管把持。捏买谷成昌一业。有契无田。并无租收。道光十二年米价陡昂。民食维艰。该州士民请发济仓。该知州又以赈民之谷。改而为粜。即以所粜之数计算。又短谷三千余石。迨经该州士民、以社济两仓谷右亏短。叠控督藩道府。委员确查属实。但以回省禀明归结一语了事。至今谷尚虚悬等语。各省社仓。为礼户借放而设。义仓专为赈恤之需。民食攸关。岂容或有短缺。若如所奏、存仓谷石。任意亏短。甚至折价之钱。抵谷之田。均归乌有。而改赈为粜。亏数仍多。迨经士民具控。又复延不究办。如果属实。尚复成何事体。著鄂山亲提人证卷宗。彻底清查。如有侵那情弊。立即从严参办。毋稍姑容。并查明通省州县。傥有似此亏短。著一并严行参究。以重仓储而裕民食。将此谕知之。寻奏、泸州社济两仓。实有亏缺。现提经手人等质审明确。从严参办。至通省仓谷有不免亏短之处。据各厅州县具报追补采买。尚未足额。仍严催赶紧买补。不准续有亏缺。报闻。　　

○两江总督陶澍等奏、绅民捐资疏瀹吴淞江、练湖。添建滚坝。加筑圩埝。并修筑华亭、宝山、二县海塘。报闻。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访新安县贞节妇女邵刘氏等一百十四口。淮宁县赵萧氏等三十二口。宁陵县王李氏等五十七口。南阳县雷房氏等三十六口。请各建总坊旌表。从之。　　

○贷江苏萧县浚减水河银。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、上年十月间。因富僧德等咨送补放呼伦贝尔之护军校人等步射平常。已将富僧德等严行申饬矣。惟念路途遥远。且系初次。仍将拟正者补放。拟陪者记名。嗣后傥再有似此者。不惟将咨送人员不放。定将该将军副都统等一并惩处等语。所降谕旨极明。孟魁岂竟未见此旨耶。昨由正蓝旗满洲带领孟魁咨送补放山海关佐领拟正之庆泰、拟陪之卓凌阿、步射均极生疏。箭太无准。离靶亦远。骑射为满洲根本。似此相沿日久。武事必至废弛。所关綦重。庆泰、卓凌阿、著即驳回本处。所遗佐领员缺。著孟魁、另拣步射娴熟者。咨送该旗带领引见。至训练该管官兵骑射。系该副都统分内之事。乃孟魁竟将此平庸之人拣选咨送。殊属非是。孟魁著交部议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、近闻＜?口英＞咭唎国大舶。终岁在零丁洋、及大屿山等处停泊。名曰趸船。凡贩鸦片烟者。一入老万山。先以三板艇剥赴趸船。然后入口。省城包买户谓之窰口。议定价值。同至夷船馆兑价给单。即雇快艇至趸船。凭单交土。其快艇名快蟹。亦名扒龙。炮械毕具。每艇壮丁百数十人。行驶如飞。兵船追拏不及。各洋呢羽等货。税课较重。亦多由趸船私行售买等语。海防例禁綦严。岂容夷船逗留。售私漏税。且鸦片烟流毒内地。叠经降旨严行饬禁。自应实力查拏。务使根株净尽。若如所奏。趸船之盘踞不归。快蟹之飞行递送。灌输内地。愈禁愈多。各项货物。恃有趸船售私。纹银之出洋。关税之偷漏。未必不由于此。著该督等饬属即将趸船设法驱逐。快蟹严密查拏。勿任仍前停泊。致启售私漏税等弊。该夷船如或驱此泊彼。巧为避匿。即责成巡哨水师认真巡缉。从严惩办。勿得稍有讳饰。将此谕知卢坤、祁＜?土贡＞、并传谕中祥知之。　　

○予故阿巴哈讷尔扎萨克贝勒巴勒楚克、祭如例。　　

○丁亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、巴尔楚克、喀什噶尔、两处屯田。前据长清等奏称开办以来。认垦之民。源源踵至。请酌定应升科则章程。当经降旨允行矣。屯田为兵食攸关。果其草莱日辟。原足以壮声势而实边储。惟思此项屯田。是否尽系荒地。抑系侵占回民产业。如以荒地招民试垦。俾贫民既可谋生。兵食亦可有赖。固属筹边要务。然亦必当计及久远。民人日聚日众。必有室家妻拏。即耕种无碍于回田。人既众多。回民能否相安。亦当豫为料及。偿假开荒名目。竟将回民产业。强行侵占。将来内地无业贫民。纷至沓来。易北扰累。不但回民生计日蹙。恐至别生事端。不可不防其渐。著该大臣等确切查明。所有现在试垦屯田。如实系荒地。即划清界址。拨给开垦。傥查有回产在内。趁此试办之初。清厘尚易。该大臣等务须认真查勘。早为办理。现在试垦业有成效。可否即以回易民。令其就近承种。尤可日久相安。彼时即可将认垦民人。陆续妥遣回籍。亦属一劳永逸。庶无后患。再屯田事务。本系派委周廷芬等承办。此后如须遣送民人回籍。及改令回民接种。仍著责成周廷芬等一手经理。如果始终奋勉。诸臻妥善。再行量予恩施。该大臣等若狃一时之小利。办理不能妥协。日后致启衅端。朕必将该大臣等从重治罪。决不宽贷。所有现在查办情形。著长清、兴德、立即详细查核。毋庸会衔。各自切实具奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○调库尔喀喇乌苏领队大臣那桑阿、为伊犁领队大臣。伊犁领队大臣华山泰、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○修筑山东运河、泇河、上河、捕河、下河、五厅土埽石坝。从河道总督吴邦庆请也。　　

○戊子。谕军机大臣等、本日据都察院奏、广东贡生邱时成、遣抱告邱骏具控拒杀牪功抢一案。已明降谕旨交该督抚督同臬司亲提严审矣。此案据该贡生控称、被凶匪萧缉嬉、萧吐白等、于嘉庆二十二年间。因索找屋价不遂。叠抢租谷。拒杀邱锡九、邱又新、二命。铳伤挑夫四人。控经该县责令萧姓房长萧我赠、交出凶犯。竟敢庇匿。至道光元年。始将萧缉嬉拏获。解府病故。其正凶萧吐白等、并未拏获。统计前后。被掳禁男妇五次。截劫伤人三次。当官抢犯三次。抢割拦租。抢货坝收。不计次数。其余扰害不可胜言。历控一十七载。据该抱告结称、控经本府八十九次。本道三十三次。藩司九次。臬司十九次。巡抚十六次。总督十一次。批府提讯一次。均未亲提。案关拒杀沉冤。掳抢肆害。积案累累。强暴公行。事关一十七载之久。历控督抚藩臬道府。次数如此之多。均未亲提。该地方官究竟有无闻见。所司何事。似此匪犯逞凶。肆无忌惮。不独为地方扰害。且恐酿成事端。况积案延捺不办。一任其衔冤迫切。渎诉哓哓。天良安在。著卢坤等迅即提集全案人证。悉心研鞫。秉公审办。其未获获各犯。务即密速查拏。虚实均应彻底根究。以期水落石出。断不准为地方官规避处分。稍有含混讳饰。致干咎戾。其历经具控并未亲提之督抚藩臬道府。著将历任职名。一并查明。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、萧缉嬉因向邱时成索找屋价不遂。挟恨纠同萧吐白等将邱锡九、邱又新、致伤身死。萧缉嬉等经县缉获。先后监毙。惟萧吐白等在逃。嗣邱萧两姓叠次互控。族人寻衅滋闹。与邱时成案无涉。邱时成牵叙京控。应革去贡生。杖一百。抢割田禾之萧永敷、拟杖一百徒三年。余按律分别问拟。历任各官。查取职名照例参处。下部议。从之。　　

○己丑。补行道光十二年军政。福州驻防卓异官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○庚寅。命山东兖州镇总兵官富森泰、来京引见。　　

○修山东曲阜县至圣林庙。及泰安县泰山神祠。从巡抚钟祥请也。　　

○辛卯。谕内阁、敬敏等奏、库项不敷应用。恳恩拨借银两。交商生息。以济赏恤一折。此项恩赏银两。既据查明不敷应用。自应豫为筹办。著照所请、准其于部库闲款内酌拨银十万两。发交长芦盐政。赏借该商人一分生息。每年应得利银一万二千两。以四千两归还户部原借、及宗人府库、并盛京豫支之项。以二千两添入盛京赏恤之用。余银六千两。并闰月加增。添入在京宗室觉罗赏恤之用。俟将原借豫支之项归完后。此项利银。均添给在京宗室觉罗、及盛京宗室觉罗赏恤不敷之用。统计所借库项下万两。及盛京豫支银一万八千余两。宗人府库豫支银一万三千余两。共银十三万二千余两。分作三十三年。埽数归清。此项新息未到以前。仍照旧案自下季为始。作分四季。每季支领银一千五百两。归入在前发交两淮生息银四十八万两利银内。一并按季在部支领。所添盛京银二千两。仍照前案扣留部库给发。用示朕笃念宗支、有加无已之至意。　　

○宗人府奏、近来宗室觉罗婚娶。无论继至数室。皆得给赏。未免毫无限制。请嗣后宗室觉罗三娶、及休妻再娶者。不准给与。至禄糈较优之镇国将军、辅国将军、外任城守尉、本身妻室子女红白赏项。拟应裁减。其曾经犯案折圈释放。本身婚丧事件。亦应裁减。自溺者往往托词失足。应一概不准支领。从之。　　

○以翰林院编修李星沅、为四川乡试正考官。宗人府主事彭作邦、为副考官。翰林院编修徐云瑞、湖南乡试正考官。许乃安、为副考官。　　

○壬辰。谕内阁、御史翔凤等奏、请查禁漕务积弊一折。上年江苏江西各帮漕船。抵通交卸。多有亏欠。共计三万六千余石之多。总由丁力疲累。各弊丛生。据该御史等奏称、州县收漕。半由折色。及兑漕时。令积惯包漕家人、向米铺贱价买备低潮米石。恐众丁不肯受兑。勾通各帮头伍刁丁。暗中议给每石津贴银四五钱不等。刁丁吞蚀大半。散给懦丁者。不过十之二三。懦丁因开行限促。势不自由。所入者少。则水次各项开销。难于敷衍。不得已从而折干。或数十石。或百余石不等。是受兑之时。已形亏短。兼之潮米入船。经风晾干。米粒益小。交卸之时。焉得不欠。又各帮领运千总。每船需索陋规之外。或藉言生日。或婚嫁等事。演戏设席。敛取分金。头伍刁丁。又复从中冒滥开销。格外添派。扣去应领水脚银两。竟至百余金之多。空运千总。其费较少。然亦不免苛派扰累。又漕船行抵内河。提溜打闸。头伍刁丁勾串运弁、及漕标员弁、各闸夫头、虚报人数。冒开夫价。批定传单。向各船勒取。每大闸夫价用至二十余千之多。丁力因之益疲。又漕船各帮皆有走差之人。因水次及沿河大小衙门。有与漕事相涉者。其家丁书役人等。无不向帮船索取使费。众丁未能认识。皆倚走差之人为耳目。其人即沿途包揽。科敛分肥。大为旗丁之蠹。又漕船挽入天津。或于杨村河西务一带。将米寄载拨船。每军船一只。其粮须分拨船二三只。虽经旗丁派人看管。无如撑驾拨船。多系无赖之徒。携妻带子。乘隙偷窃。继恐米数短少。则用药水灌涨。复搀以糠土。又贿商经纪。朦混交卸。漕米之潮杂。大率由此。又漕米由外河拨入里河。经过五闸。时而用船装载。时而用夫搬扛。口袋易致破损。迨至二三进时。破损尤甚。必须勤加缝补。乃拨船一只。装至四百余袋。祇仗代役一人。既防船户偷漏。又须缝纫口袋。势难兼顾。漕粮为天庾正供。颗粒不容短少。若如该御史所奏、种种弊端。粮石之亏。旗丁之累。胥由于此。不可不严行查禁。著有漕各督抚、及漕运总督、仓场侍郎、转饬该管各官。将以上各项弊端。实力稽查。认真厘剔。务期于仓储丁力。两有裨益。以除积弊而肃漕政。　　

○又谕、给事中金应麟奏、各省相验斗杀之案。填注含混。各省秋审案件。金刃斗杀者最多。凡应实应缓。无不以尸伤为凭。而详核尸伤。又无不以尸格为据。若如该给事中所奏、近来外省填注尸格。有统填刃伤者。有扎划不分者。甚至将骨损者亦填划伤。该州县于相验时。凡带划者深不逾分。与扎伤本自迥异。万无不能分晰之理。其意以为尸格一填。即须详报。不如犯供之可以随时改易。故统填刃伤。则后日之认扎认划。问官皆得自主。其贤者惑于救生不救死之说。使犯供避重就轻。不过意存姑息。而不肖之徒。乘机作弊。教供串改。受贿营私。无所不至。更有一种州县。惮于远行。转委佐杂。该佐杂不敢擅专。笼统填注。以待印官审鞫。夫相验之时。印官亲率吏仵。传齐邻佑。眼同尸亲。当场喝报。势难遮人耳目。即有疑似之处。不难指示分明。免滋借口。乃于此时含混填注。转欲以犯供为凭。迨至定案以后。或改装情节。或具结请检。辗转呈诉。拖累多人。历时既多。尸遭蒸检。胥役从中讹诈。讼师因而教唆。各种弊窦。势所不免。殊非慎重人命之意。嗣后著各该督抚饬令各该州县、于相验时详细辨认。务将扎伤划伤分晰注明。不得统填刃伤。以杜牵混。傥不肖州县。有性耽安逸。吊尸验视。及厌其秽恶。不敢近前。并率准疏远尸亲混行拦验。以致仵作人等滋弊者。俱著各该管上司随时访查。遇有前项弊端。立即据实从严参办。无稍姑容。以重民命而息讼端。将此通谕知之。　　

○又谕、庆山等奏、请酌留换防弁兵一折。乌里雅苏台绿营弁兵。每届五年期满更换。并酌量留驻弁兵一半。以资熟手。兹据奏称、该弁兵等扣至道光十五年。五年期满。例应更换。著照所请、准其于额设换防守备千总把总外委六员内。择其年力精壮。差使奋勉。通悉蒙古语言者。留驻三员。由马兵保举、已得实缺把总外委六员内。留驻三员。马步兵二百四十名内。留驻一百二十名。俾资熟手。其余弁兵。全数更换。至此次所留弁兵。俟下届换班时。著即全行更换。以符定制。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川总督鄂山署内。有门丁杨姓、并幕友杨姓两人。朋比为奸。在外招摇。又有内署服役之仆妇马氏即马二奶、交通作弊。指称内线。受贿营私。该省有三杨开泰、一马腾空联句。上年有马边厅同知赵岳兰、谋干泸州美缺。稔知丁忧已满延不回籍之候补从九品段崇善、与督署家人高五、及马氏等交好。赵岳兰令伊弟浼其说合。给付银一万两。嗣因泸州知州不肯腾缺。赵岳兰向其退赃。段崇善在府首告。督臣以杨姓幕友身故。令高五送柩回陕。该府吴秀良、系督臣保奏之员。将高五姓名讹写。备文关传。未能到案。迟延半年。欲令说合。督臣又未将马氏交出。并不奏明回避。以致物议哗然等语。鄂山身任总督大员。家人幕友。自应严行约束。不许干预公事。若如所奏、门丁杨姓、与幕友杨姓朋比为奸。甚至仆妇马氏指称内线。交通舞弊。同知赵岳兰欲谋美缺。□□免段崇善用银一万两。向家人高五、及马氏等说合。迨至缺未腾出。控府退赃。该督辄称杨姓幕友身故。高五送柩回陕。该府吴秀良又复讹写高五姓名。故令延不到案。以为说合地步。该督又未将马氏交出。如果属实。殊出情理之外。著鄂山明白回奏。并自行确查。据实究办。务期水落石出。不许稍有讳饰。傥意存消弭回护。致有不实不尽之处。将来经朕派员查出。抑或经人控告。鄂山自问当得何罪。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○户部议准、陕甘总督杨遇春疏报、靖远县新垦旱地四顷九十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏、护送贡使知府在黔自尽。云南普洱府知府成斌、护送缅甸贡使自京回滇。行至贵州省城。在歇店自缢身死。据该抚派员验讯。并率同在省司道亲往看视。据该故员之家人李升、呈出遗笔一纸。系谤污过甚、欺辱难堪、不孝不孝、此颠倒车里土司之报应也、二十三字。又讯据该家人李升、及陈魁、张兴、供称伊主自京转顺。行至黔省黄平州地方。忽称胸膈闷胀。不能饮食。此后精神瞀乱。言语恍惚。常称有人辱骂。并称在思茅厅做官多年。不能办理妥当。以致车里土司闹事。扰累百姓。必有恶报。又思念老母在滇。不能即时见面。时常叹气。称欲早死。连日忽明忽昧。伊等时加防守。四月二十四日到省。住歇恩荣店内。又称店中有鬼。二十六日。伊主服药后。声称困倦欲睡。令伊等出房。即在房内用麻绳拴系床架上自缢。伊等进房惊见。解救无及。当在怀内检出遗笔一纸。伊主在路上并无与人口角等情。复傅同护贡使之武定直隶州知州金澂查询。亦称该故员在途。时有痰迷形状。并无别故等语。案关知府大员在途自戕。必应彻底查讯。著阮元、伊里布、即亲提该故员随行家人李升、陈魁、张兴等、并案内应讯人证。确切根究。务将该故员遗笔内所称谤污过甚、欺辱难堪各情。究明系何人谤污。何人欺辱。至该故员在思茅厅任内。办理车里土司。如何颠倒。关系夷务。尤须逐一确查。该督等务当秉公审讯。认真办理。不得因该员业经身故。稍存讳饰之见。致有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、传问护送贡使同行文武各员。俱称成斌因痰引邪。昏迷自尽。并无别情。至车里土司事务。系由该镇道公同商办。非一同知所能颠倒。得旨、既无别情。无庸置议。　　

○以正蓝旗汉军副都统绵岫、署正黄旗护军统领。　　

○改安徽凤阳府同知为凤庐分防同知。定为题调要缺。移寿春镇标中营右哨千总驻下塘集。作为分防千总。下塘集额外外委驻朱家港。从两江总督陶澍请也。　　

○甲午。谕军机大臣等、多尔济喇布坦等奏、谨将俄罗斯额尔口地方固毕尔纳托尔、答复该王大臣等清书俄罗斯原文呈览一折。我中国于界连各外国部落地方。凡有咨行事件。俱应遵照旧章办理。毋许稍有更改。此次理藩院咨行俄罗斯萨纳特衙门文书。多尔济喇布坦等、并未照例派员赍送萨纳特衙门。祇交恰克图赍送俄罗斯玛玉尔。又未将途遇大雪之处。于文内声明。致令俄罗斯等转为言及。殊属不成事体。此事实系该王大臣等办理错误所致。若云雪大。西北边界狂风大雪。比年皆然。此亦显系借口之辞。多尔济喇布坦、廉敬、多尔济纳木凯、俱著严行申饬。嗣后如有与俄罗斯交涉事件。务须查照旧章。悉心妥办。断不可如此任意。致令外藩轻视。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚林则徐奏、缉获藉荒滋扰匪犯。及图财谋杀漕船水手多名。按律惩办。得旨、猛以济宽。当时之亟务。勉力勿懈。以副简任。　　

○户部议准、前任江西巡抚周之琦疏报、安仁县新垦旱地三十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征江苏高淳、阜宁、江都、沛、赣榆、海、沭阳、金坛、溧阳、九州县被水被雹灾区新旧额赋。贷淮安、大河、二卫歉收屯丁耔种。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。六月。乙未朔。谕军机大臣等、本日据讷尔经额等奏参妄拏酿命之通判。请旨革职审办一折。已明降谕旨交该督等严行审讯矣。此案兼署湖北荆州府通判事理事同知恒敬之门丁胡升、因素识之邵文希告知刘庆云贩卖鸦片烟土。可以讹诈图利。哄令恒敬查街。先嘱火夫廖忠赴栈买出烟土。差役朱正明等、将栈伙杨和贵等、并刘师友拏获。将刘师友踢伤脐肚。拖走带署。恒敬因刘师友不认贩卖。杖责交保。越二日身死。既据廖忠供认胡升给钱赴栈、买得鸦片烟土。胡升亦供认串商图诈属实。难保非伙串栽诬。案关职官妄拏酿命。不可不确切根究。恒敬业经革职。著讷尔经额、尹济源、亲提人证卷宗。严切究明。如何串诈妄拏。殴踢刑讯。刘师友实因何伤致死。并究明廖忠所买鸦片烟土确实来历。是否系刘师友贩卖。抑系胡升廖忠等伙串栽诬。务须详细确查。无稍含混。将此谕令知之。寻奏、讯明胡升诱买刘师友吸賸烟土。索诈不遂。将刘师友踢毙。依律拟斩。朱正明、廖忠、邵文希、伙同串诈。致毙人命。均依为从拟流。恒敬讯无授意妄拏情事。业经革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○以故阿巴哈纳尔扎萨克贝勒巴勒楚克子彭楚克桑布、袭爵。　　

○以盛京工部侍郎乌尔恭额、帮办薓务。兼管移居宗室事。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访修武县贞节妇女刘周氏等二百二十二口。汝阳县穆刘氏等八十四口。获嘉县陶李氏等一百九十三口。虞城县王黄氏等三十九口。请各建总坊旌表。从之。　　

○修热河平泉州监狱。从都统武忠额请也。　　

○准江南苏州、凤常、淮安、三帮军船沉溺米石、分限买补。　　

○丙申。谕内阁、苏勒芳阿奏、伊胞兄分赔关税银两。无力完缴。恳恩代赔一折。前任福州将军萨秉阿、于短收闽海关税额外盈余银两。应分赔银四千五百七十四两零。经户部议准、著落分赔。勒限二年完缴。兹据该将军奏、伊胞兄一介戎行。素无蓄积。请令胞侄固庆、就近呈缴银五百七十四两零外。其余银四千两。于伊应领将军养廉银内。每年扣缴一半。须历七年。方可扣清。此项分赔银两。帑项攸关。既经部议勒限著追。该将军率以胞兄身后无力完缴为辞。将伊养廉按半摊扣。七年始清。殊与部限不符。且各关税务。甫经户部新定章程。甚为严明。自当遵照办理。若因该将军一人变通部议。非所以示限制而慎帑项。此项银两。仍著依限完缴。该将军所请。著不准行。　　

○又谕、明伦奏、淮关漏课。惟青口易于绕越。查禁难行。该处并无关口。来往稽查。不能得力等语。关税为国用攸关。均系久经酌定数目。相沿征解。岂容以今昔情形不同。藉词绕漏病榷。不思设法查禁。轻议变通旧章。上年庆琛以淮关税课。惟青口绕漏病榷最大。奏请试行设口征收。补还漏课。当经户部议驳。现在该监督以淮关漏课。几成积重难返之势。虽据称水荒灾歉。南北商货滞销。总在该监督体察情形。设法整顿。实力稽查。将各种弊端。逐一剔除。总期便民顺商。于榷税自大有裨益。并著陶澍、林则徐、会同明伦熟商妥办。严密稽查。以期关税日有起色。毋许藉词漏课。办理稍有不善。致干咎戾。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、长清等奏、查明乌什有安集延进卡情形。经该大臣等开导晓谕。该夷甚属帖服。并屡经遣人出卡侦探。附近布噜特各爱曼亦皆安静。并据饬令伊斯玛依尔、向霍罕现住叶尔羌之吊噶尔拜询问该伯克有无欲向布噜特抽收马税之事。据称并无其事。体察该夷现在情形。尚知恭顺。此次前来乌什之安集延伊斯玛依尔等七人进卡。带来霍罕头目伊萨字据。或系无知匪徒。假捏撞骗等语。外夷抚驭。道在羁縻。该夷人如能照常恭顺。必应明谕大义。开诚布公。不特弥缝其衅。自当折服其心。此次前来乌什之安集延。该大臣等奏称无知匪徒。假捏撞骗。所料不差。该夷现在情形。既准通商。并免抽税。自愈当感激恭顺。遵守旧界。长受厚恩。该大臣等并谕知该夷等、似此安静贸易。绝不滋事。大皇帝深知该夷恭顺。格外喜欢。尔夷等始终不渝。自可永承恩赉。总须明白晓谕。加意怀柔。俾该夷尽绝猜疑。潜消反侧。即伊等前来通商贸易。亦当加之体恤。以示天朝宽大。自可历久相安。至各城应饬边备。总当于无事之时。格外留心。该霍罕现在恭顺情形。谅无他虑。惟夷人犬羊成性。反复无常。不得狃于目前。稍疏防范。各城兵丁务须随时操演。一律精锐。以树先声。俾外夷知官兵精壮。自然闻风生畏。不致妄启衅端。至于各城回众。尤须妥为抚驭。一视同仁。断不可稍事苛求。致生怨怼。其沿边一带卡伦。必须时加防备。严密稽查。固不可怠玩因循。致奸宄潜生窥伺。亦不可张皇喜事。轻出邀功。总期慎固边陲。镇静抚绥。妥为经理。是为至要。将此各谕令知之。　　

○改广东连山绥猺厅司狱为要缺。合浦县珠场司巡检为简缺。从总督卢坤等请也。　　

○添制湖南江华县锦田乡新设防兵炮位军械。从总督讷尔经额等请也。　　

○蠲缓叶尔羌、喀什噶尔、英吉沙尔、三城回户旧欠粮石有差、并免喀什噶尔、英吉沙尔、二城动缺备贮粮石尾项。　　

○丁酉。河东河道总督吴邦庆奏、丈量黄运两河官堤民堰。划清界址。建立石碣。查禁居民偷种麦菜。得旨、此乃因循日久。苟且从事。汝能逐渐清厘整饬。不愧委任。可嘉之至。勉力为之勿懈。　　

○以拏获福建台湾逆案余匪。并播造谣言匪犯。予千总伍应龙等升补有差。　　

○修福建水师提标中营右营、并澎湖水师协标左营战船。从总督程祖洛等请也。　　

○修广东内河三路巡船。从总督卢坤等请也。　　

○以福建省城米价昂贵。命平粜仓谷。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、琦善奏、监犯吓诈同囚。凌虐受赃。分别定拟一折。此案直隶通州监犯童三、因殴毙人命。审拟绞候监禁。胆敢在监号充牢头。私开金□靠镣。讹索钱文。商同监犯梁三、设立兜三折等项非刑名目。屡次将同囚张斌等恣意凌虐。吓诈多赃。实属凶恶显著。梁三系强奸幼女已成拟斩秋审入实遇赦改缓监候之犯。该犯自称锁头。因童三向其商谋讹索同囚。辄授以磨折之方。帮同虐诈。虽讹索系童三起意。究由该犯教令童三设立种种非刑。厥罪惟均。童三即童帼俊、著照该督原拟绞决。即行绞立决。梁三即小梁三、该督原拟将该犯依原犯斩罪。赶入本年秋审情实。将来秋审时亦必予勾。梁三著改为斩立决。　　

○又谕、本日据琦善奏、审拟监犯吓诈同囚。凌虐受赃一案。已降旨将该犯童三等分别立正典刑矣。各省地方设立监狱。原以羁禁罪囚。毋令滋事。至一切刑具。本有一定。岂容年久监犯。私立牢头锁头名目。造作非刑。任意凌虐。借以讹索钱文。难保非禁卒人等勾通授意。伙诈分赃。种种弊端。总由有狱管狱各官漫不经心。玩视监狱所致。国家刑章之设。以惩有罪。果其情真罪当。原不得稍事姑容。若似此纵容凶恶罪犯。凌虐同囚。是各犯既受法中之罪。又罹法外之刑。该地方官所司何事。乃竟毫无觉察。一至于此。直隶如是。想他省亦所不免。著各直省督抚府尹等、严饬所属各府州县等官认真稽查。傥有前项弊端。立即将禁卒监犯人等从重惩办。毋稍徇纵。至失察处分。果由各该地方官自行查出。随时究办。尚可加恩量为宽减。如平日漫无查察。以致禁卒罪囚人等胆敢创立非刑。恣意吓诈。一经发觉。定将该地方官重治其罪。并将该管各上司从严惩处。决不宽贷。勿谓诰诫之不早也。将此通谕知之。　　

○修直隶无极、密云、容城、阜城、正定、怀柔、六县并南路厅监狱。无极、密云、深泽、临城、涿、大城、长垣、赵、沧、九州县仓廒。从总督琦善请也。　　

○浚湖北沔阳、天门、二州县牛蹄支河。汉阳县通顺支河。并修筑滨临江汉各堤。从总督讷尔经额等请也。　　

○减江苏丹徒县水冲芦田十八顷九十五亩额赋科则。　　

○辛丑。谕军机大臣等、本日据富呢扬阿奏、海塘工程。前请捐办大盘头一座。业于四月上旬赶办完竣。经历四五月望朔两汛。颇能挑溜中趋。尚属得力。如果抵御伏汛屹然不动。当相度地势。再建数座。以御顶冲等语。海湖逼近塘根。必须抵御有资。方免冲刷。既据该抚查明、所建大盘头一座。实为得力。著赵盛奎、严烺、富呢扬阿、体察情形。悉心妥议。此项大盘头工程。如果实能挑溜中趋。历久无弊。俾通塘大局。日有转机。即著相度地势。据实奏明。再行添建数座。以资捍御。总期于工程实有裨益。而帑项不至虚糜。方为妥善。将此谕令知之。　　

○修浙江石塘坦水各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○壬寅。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、钟祥奏、遵查省垣官吏。并无挟伎包倡情事。前据给事中金应麟奏、山东省城伎女。投靠府县差役。得与官员结纳。甚有携带稿件。在彼票发者。现在武定府知府汤世培、年老多病。其子常宿伎家。撞骗招摇。寄妾幕友邓老五家。以致官员聚饮。关说公事。当经降旨交钟祥严密访查。据实具奏。兹据查明、省垣官吏挟伎包倡一节。所称拉纤阔瓜。及一个官一个瓜等项混名。皆系二十年前旧语。现在实无其事。此时省垣各衙门相率俭约。所属正佐各官。服食用度。尚形支绌。侈靡游荡之风。不待禁而自禁。亦从无携带稿件。在此等处所票发之事。至所指菜园子等处。为倡伎窝藏之所。现在查摉无获。其关厢静僻处所。访获倡妇王孙氏等。再三究讯。实无衙门中人来往。又查武定府知府汤世培、前在首邑三年。并未暂请病假。现在该府耳目清明。步履健壮。精力一切如常。实非衰病。汤世培共有三子。一名臣莱。现在署肄业。并不交接外人。一名臣鸠。捐纳从九品。于道光六年分发四川。惟伊长子臣尹。随任历城。管理家事。年少性浮。素喜外务。曾经买妾王氏。实非倡伎芙蓉。汤臣尹已于十年病故。至汤世培在历城武定两任。查无幕布邓老五其人。祇有历城任内所延幕友滕鑅、行五。业于十年辞馆。现经传讯。称无勾引招摇情事。提讯伊家丁。俱供汤臣尹专管家务。不能干预公事。无从关说。臣尹早已病故。无凭再为质究。省会地方。人烟辐辏。良莠不齐。必须实力稽查。方足以挽回风俗。至官吏挟伎包倡。借以夤缘嘱托。于治道官常。尤有关系。既据钟祥逐细访查。称无其事。但防微杜渐。更当认真查察。有犯必惩。嗣后该抚务须督饬藩臬两司严申禁令。时刻稽查。如各官稍有荡检逾闲之事。即行据实劾参。从严惩办。不准稍有徇隐。以端风化而肃吏治。至该抚折内。数称汤守。并未书名。大属非是。著严加申饬。　　

○又谕、杨国桢奏、营贮火药轰发。请将该管将备解任提讯一折。河南怀庆府城之北门月城城楼。向贮左营火药。适因雷火轰击。被烧火药一万六千八百斤。惟轰发时伤毙居民八人之多。而看守兵丁竟无受伤。且正值钦差到彼阅兵。查验军储之时。难保无平时亏短。恐被查出。装点被焚情弊。该管之署中军游击黄振升、守备陈绳佐、均著暂行解任。交该抚提同看守兵丁。确切研讯。据实具奏。寻护巡抚栗毓美奏、讯明实系雷火轰发。并无装点别情。下部知之。　　

○又谕、御史曾望颜奏、外省州县。玩视过境饷鞘。并不照例拨给夫役护送一折。各省饷鞘过境。该地方官应付夫役。文武衙门各派防护官弁兵役。沿途催趱。不许逾限。定例綦严。所以防疏虞而免迟误。若如该御史所奏、广东差官张元庆、胡允珍、陈树极等、领解粤海关饷银。均逾限三个月始行到京。方士俊领解太平关饷银。逾限四个月始行到京。此外尚有逾限一二月不等。查询迟延之故。均系沿途地方拨给夫役。不敷运解。有一人而兼二人之役者。而文武衙门应派防护弁兵差役。亦常缺少。且有躲匿不前。竟无一兵一役护送者。遇有雨雪道路难行之时。各夫役纷纷逃散。竟至无人约束。外省州县于过境饷鞘。并不照例拨给夫役。迅速运送。而应行防护之弁兵差役。亦任其躲匿不前。猝有意外之虞。咎将谁属。近来疏失饷鞘之案。层见叠出。若不严行整顿。何以惩怠玩而儆将来。著直省各督抚严饬所属地方文武各员弁、嗣后遇有饷鞘过境。务须恪遵定例。如数拨给夫役车驮。迅速运送。并按额妥派弁兵差役。责令小心防护。如查有前项情弊。虽饷鞘不至疏虞。亦必从严惩办。傥各州县漫不经心。仍前玩视。准该解员于到京日据实呈首。以凭查参。如各解员扶同徇隐。别经发觉。即著一并参处。　　

○又谕、陈乐山前因诬告拟军。不知悛改。辄脱逃来京。呈递诗册章疏。虽未封口。亦无违悖字句。但以不干已事列入疏内。妄行控告。实属不安本分。著照例实发极边烟瘴充军。该犯恤刑疏内。牵控安徽太湖县捕役潘玉等、诬窃私拷各案。著将该犯并钞录章疏。一并递解安徽。交邓廷桢讯明查办。并查明该犯在配有无为匪不法别情。照例办理。至该犯疏内所称四川巴县华阳县捕役设卡淹禁。致毙多命。及擅用鸭儿凫水等非刑名目。并安徽太湖县卡房禁死军犯贼犯多名。及捕役蒋元等行窃诬窃。私拷酿命各情。事关捕役私立卡房。非刑凌虐。必应确查严禁。著鄂山、邓廷桢、严查究办。无稍宽纵。朕因该犯在配潜逃。擅递诗册章疏。是以治以应得之罪。疏内所称各弊。亦不可以人废言。更不可以该犯业经治罪。概置不问。该督抚等务当饬属严行查禁。如果实有其事。即当奏参惩办。以儆蠹役而重民命。寻鄂山奏。查明巴县华阳县捕役。并无设卡淹毙多命、及擅用非刑情弊。得旨、稽查此等弊病。最易受人蒙蔽。非有发奸摘伏之手段。难得其实。汝其勉之又勉。邓廷桢奏、讯明蒋元曾充太湖县捕役。因事革退。窝留乞丐何三行窃。量拟杖徒。潘玉讯无诬窃私拷、诈逼毙命等情。惟事主自将贼犯宋满江拏获。听人劝释。潘玉知情匿禀。先已革役。照不应重律杖责发落。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东首府办灾勒捐。虚饰赈粜。有名无实。民怨沸腾一折。已降旨派升寅、赛尚阿、驰往查办矣。据称上年广东省六七月间。被水冲决基围。漂没田庐。伤毙人口。倒塌房屋。被灾之初。巡抚朱桂桢亲往巡视。民情安帖。迨该抚去任。一切皆广州府知府金兰原、身任其事。委令佐杂人员。督同绅士。先向各殷户、暨洋盐二商劝捐。又派令珠玉?缎棉花茶布等行。分股摊捐。并勒令在省铺户。概捐一月租银。有不从者。即时禁押。以致物议纷腾。怨声载道。且七月被灾。迟至十二月始行议赈。又须极贫之民。方准散给。除殷户自为赈恤。及穷民转散四乡外。计待赈者不满万人。此次民捐之银。不下四十万两。而赈恤所需。不过万金。至奏报倒塌官民房舍。约计四千余间。每间议给银五钱。亦不过需银二千余两。又何须勒捐至数十万两之多。该知府巧为掩饰。将银委员发商。买米平粜。徒令市侩假手。贪民辗转渔利。各处冲决基围。已有借支筹备堤岸银两。发给修筑。无须拨用捐项。该知府勒派捐输。而议赈则有名无实。平粜则苟且无益。民间怨讟。至称该知府为剥皮金等语。各省偶遇偏灾。官绅商民。情殷桑梓。踊跃捐输。原属善举。岂容地方官任意勒派。致滋扰累。至散赈平粜。贫民赖以糊口。尤须认真经理。若如所奏、该知府金兰原、始则借灾勒捐。继乃虚饰赈粜。难保无任意开销、侵吞入已情事。自应彻底清查。以期水落石出。升寅接奉此旨。俟河南查办事竣后。著奕纪来京复命。升寅即随带司员。由河南驰驿前赴广东。会同赛尚阿秉公审讯。务将所指各情节。确切访查。详细根究。如果实有其事。即著从严参办。按律定拟具奏。断不准瞻徇情面。曲为开脱。致有不实不尽。方为不负委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以工部左侍郎裕诚、署钱法堂事务。内阁学士倭什讷、署镶红旗蒙古副都统。　　

○准山东已革大学士孙玉庭、重赴鹿鸣宴。赏四品顶带。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史郑世任奏、请严禁各关积弊。据称各关补放监督。携带家丁。派令分稽小口。该家丁等倚势作威。小则需索饭钱。大则得规卖放。种种弊端。无所不有。又书役盘踞各关。客货到关。倩人包揽。名曰包户。亦曰揽头。实则本处地棍。结交该关书吏。代为说合。其税银即交书吏代纳。串通巡拦签量人等。以多报少。百弊丛生。上年安徽巡抚奏报、查抄芜湖关书吏赵思孝侵渔借款一案。即其明证。查部颁商人亲填簿。原为防弊而设。近则视为具文。近来各关小口。竟有将应纳货税。减半卖放。并不交官。名为小进。此项银两。书吏借以分肥。奸商因之漏税。缺额之由。大率因此。又客货到关。签量捆载数目。按则纳税。无难立时核办。近闻外省各关。竟有货船到岸。迟至五六日及七八日、始行签量者。难保无奸胥猾吏。勒索刁难情事。又各关税课。按期起解。定例极为周密。近查粤海关道光十年至十一年关税。尚未解部银一十四万四千五百余两。十一年至十二年关税。尚未解部银四十二万六千五百余两。其十二年至十三年关税。仅解到银七万二千两。尚未解到银九十六万八千一百余两。新旧延压。难保无那掩情弊等语。榷税为经费所关。岂容积弊丛生。致形亏短。若如该御史所奏。各种弊端。不可不严行饬禁。著各关监督严密访查。无论大关小口。所派家丁。务择诚干可用者。方准酌留。仍令各口轮流更替。傥查有情弊。立即严行惩办。毋稍姑容。其客商大小货载。概令押送大关。照例报税。亲填税簿。以杜侵隐。货物到关。随到随验。兑收税课。即饬放行。毋许留难阻滞。至粤海关报解税银。何以未解到银至九十六万八千一百余两之多。必须上年税项全数解清后。始准将本年税银、按关期满后三个月内起解。以免积陈压新之弊。其各关税课。亦著依限起解。毋许迟逾。经此次饬谕之后。各关监督等务须激发天良。认真稽察。以期税课日裕。各弊肃清。傥再有前项弊端。一经发觉。朕必从重严惩。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、贵州兴义等府一带苗疆。俱有流民混迹。此种流民。闻系湖广土著。因近岁水患。觅食维艰。始不过数十人散入苗疆。租种山田。自成熟后获利颇丰。遂结盖草房。搬运妻拏前往。上年秋冬。由湖南至贵州一路。扶老携幼。肩挑背负者。不绝于道。均往兴义等处。应行查禁等语。安边莫要于除奸。抚夷贵安其生业。上年四川峨边等处夷匪滋事。系因流民占种夷田肇衅。地方官果能及早查禁。何至酿成事端。若如所奏、贵州苗疆一带。外来流民租种山田。络绎不绝。愚民惟利是图。趋之若骛。将来日聚日众。难保无狡黠之徒。始以租种为名。继且据为己有。苗民受其盘剥。目前即幸相安。日久必滋争夺。甚或占据开垦。煽惑苗民。种种弊端。均所不免。不可不严行饬禁。著阮元、讷尔经额、裕泰、尹济源、吴荣光、各饬所属确切查明。现在贵州地方。外来游民有无租种苗田之事。是否均系湖广土著民人。一经查出。即行设法妥为遣归原籍。交地方官管束。毋许一名逗留。致滋弊窦。并著该督等即妥议章程。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访舞阳县贞节妇女蔡刘氏等一百六十口。睢州宋郝氏等十口。护河南巡抚栗毓美疏报、渑池县周卢氏等三十一口。临漳县吕齐氏等一百八十七口。西平县万巩氏等五十三口。请各建总坊旌表。从之。　　

○甲辰。谕军机大臣等、武忠额等奏、拆修庙宇工程一折。据称热河布达拉庙大红台门罩木植曹

□少朽。头停坍塌。地脚沉陷。普宁寺山门外琉璃牌楼三座木植曹□少朽歪闪。情形较重。均请拆卸改修。酌量办理等语。此二项工程。既据查看情形。势难保护。自应分别拆卸。著武忠额等另行勘估。据实具奏。至所称于拆卸门罩外。将地盘沉陷之处。筑打灰土。补砌石面。照式修砌墙宇。及拆御三面牌楼。改安木栅栏门之处。既经拆卸。改修活计。殊可不必。著无庸另行办理。此外各庙殿宇情形。将来并著武忠额等留心查看。可保护者。斟酌保护。傥或势难保护。即可将殿内供奉佛像。归并别处庙内供奉。总须临时体察情形。斟酌办理。将此各谕令知之。　　

○乙巳。谕内阁、奕湘等奏、特参废弛营房规制。致有僧人殴伤总管之翼长防御骁骑校等各员。请交部严议一折。此案该总管巴图噜善、被屡经犯案借营中居住之僧人本真挟被逐之嫌。伺隙凶殴。受伤甚重。殊出情理之外。该翼翼长防御骁骑校等各员。于犯案僧人来往营中居住。且将伊侄女与旗人长姓结亲。即应查明禀报。早行驱逐。何致酿成此案。既经该总管于五月二十九日饬令驱逐。即应于当日将僧人驱逐出营。仍复怠忽因循。殊属胆玩。此等凶恶僧人。若不从严惩治。何足以儆将来。该僧人本真、及旗人长姓、并一切卷宗。俱著解交刑部。严行审办。巴图噜善于此事起衅之由。为整顿营规起见。即是日便衣出营。并非前往茶馆酒肆。系查看围墙树株。致遭凶恶。本无不合。惟于应行驱逐之僧人本真。业经查出。并不交该翼长等派人看守。一面饬令查明旗人长姓。向奕湘等禀明办理。是其疏忽。既经猝遭凶恶。被殴成伤。所请交部察议之处。著加恩宽免。至于守护陵寝营房。理宜清肃。何至废弛如是。总缘历任暨现管之贝勒贝子公兼总管内务府大臣等、漫不经心。形同木偶所致。且该处官兵。俱系同居一营。迥非似京城旗人散处者可比。有何难于稽查。所请察议之处。未免过轻。奕湘、有麟、奎照等、均有失察之咎。著交宗人府吏部议处。其历任失察之贝勒贝子公兼总管内务府大臣、及总管翼长防御骁骑校等、著一并查取职名。分别议处。　　

○拨江南南陵、合肥、定远、东台、泰、兴花、青阳、建德、八州县漕米一万七十六石有奇。给江安各属帮丁灾缺行月等米。　　

○修江苏沿江各州县水汛营房。从总督陶澍请也。　　

○展缓两淮板浦、中正、临兴、三场节年灾歉灶户积欠折价银。　　

○丙午。谕内阁、御史那斯洪阿奏、仓庾重地。宜慎选人才。畀以久任。以收实效而除积弊一折。朕详加披阅。实属窒碍难行。京通各仓。为天庾正供。该管监督。出纳攸司。职任自最关紧要。各衙门保送监督。秉公选择。定为三年更换之例。且自道光四年间。明定激劝章程。所以祛积弊而慎仓储者。立法已极详备。总在该仓场侍郎等实心整顿。剔除弊窦。俾在任者责无诿卸。接任者事有禀承。该监督等俱当激发天良。不敢意存玩泄。如果振刷精神。谨遵成法。办理自臻妥协。不在变通旧章。若如该御史所奏、仓差定以年限。难于得人。请变通三年更换之例。浮各仓监督仿照仓场侍郎盐务河防等官。亦皆定为专缺。且谓各省州县有仓库之守。畀以久任。仓庾重地。必须久任等语。仓差三年更换。原以慎防弊窦。贤否易于稽查。若久于其任。更事既熟。则玩泄易生。必至通同作弊。牢不可破。且外省州县经管。系一省之仓库。京通各仓。关系天下之仓储。其事之轻重。责之大小。所不待言。何得援州县久任以例仓差。妄议更改成法。总之近来通弊。在于有治法而无治人。若办理不善。徒思变易旧章。以为补偏救弊。恐除弊适以滋弊也。该御史所奏甚谬。著无庸议。　　

○礼部议准、浙江学政陈用光奏、宋臣孙觌、品行有亏。出处至不足道。请将奉祀生裁汰。从之。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日桂良奏、特参已革知县禀讦苛索陋规之前任告病知府陈辅成。已降旨革职。交该抚提同案证。秉公严审矣。此案该革员梁惠祖、以本管前任知府陈辅成苛索陋规。于该府告病去任、并该革员甄别勒休、被后任详揭亏空后。具词禀讦。如果陈辅成平日洁已奉公。何致平空被该革员禀讦苛索规礼、至一万七千两之多。梁惠祖既陆续馈送。何以在任时不行具禀。于事后始行禀讦。难保无挟制情事。且馈送收受。均有经手丁役。必应提案彻底严究。以期水落石出。著该抚秉公严讯。务得确情。如陈辅成苛索属实。固难宽纵。傥梁惠祖诬讦。亦应加重治罪。总期无枉无纵。以成信谳。不准稍有含混讳饰。将此谕令知之。寻奏、讯明陈辅成在任。曾向梁惠祖借贷银两。请从重发往军台效力赎罪。梁惠祖亏空库项。请发往新疆充当苦差。下部议。从之。　　

○以户部右侍郎吴椿、为浙江乡试正考官。翰林院编修徐宝善、为副考官。太仆寺卿吴孝铭、为江西乡试正考官。掌山东道御史常大淳、为副考官。翰林院侍读学士侯桐、为湖北乡试正考官。编修张集馨、为副考官。　　

○戊申。谕军机大臣等、程祖洛等奏、省城上游溪水骤涨。查办大概情形一折。据称福建省城地方。本年五月初十十一十二等日。阴雨连朝。上游溪水涨溢。又值海潮顶阻。宣泄不及。以致沿河低洼处所。暨省城西南二门、东南之水部门、城厢内外积水丈余及四五尺不等。各处庙宇营房塘汛火药库、闽县侯官二县衙署监狱仓廒、沿河各乡民居田园道路桥梁、俱被淹浸等语。此次水由骤至。猝不及防。现经该督等率同司道亲赴查看。淹毙人口。幸尚无多。且天气旋即放晴。积水渐退。已据派委干员。分别设法查办。全活甚众。民情安谧如常。至上游侯官所辖之竹畸、五县寨、二巡检所管地方。及闽清县溪水经由之区。衙署县监。均有冲塌。田禾俱被淹浸。已委卸任之福州府知府戴嘉谷驰赴勘办。其古田县沿溪一带、及延平府属之南平县等处。亦有被淹处所。自应一律查办。该督等既委候补同知彭邦望前往确查。著即将此次溪水究从上游何处长发。务探其源。傥上游被水各县有应行抚恤之处。即随地随时。督饬各该地方官酌量被灾情形。分别妥办。据实具奏。又另片奏称、省城米价昂贵。该督等先经委员赴近省尚干等乡、劝谕各殷户认粜谷五千三百余石。又厦门地方客贩台米较多。民食有余。现在由厦门运省共米一万九千六百余石。又由省城泉州两处商贩台米不下一万余石。该督等因恐省城平粜。原拨米石。运不足数。已拨古田县仓谷一万石。福清县仓谷二千石。运省备粜。是现在省城谷米。不为不多。足资接济。著该督等饬属认真经理。以济民食。至试用训导周维翰、将买到台米三千石。助入粜厂。减价售卖。又另备资本。赴台购米。运省散卖。以平市价。洵属急公好义。如果力行不倦。著该督等查明具奏。量予恩施。将此谕令知之。　　

○又谕、乐善等奏、福州驻防旗营官兵房屋被水情形一折。据称福州省城河水涨溢。城厢内外较低处所。俱被水淹浸。八旗满洲营地面。在城内东北一带。官兵房屋。地势较高。尚无妨碍。东南一带。地势较低。及临河居住各官兵房屋。亦被淹浸。该处兵丁携眷四百余口。避处城上。该督抚按日散给粥米。该将军等亦计口捐给面饼等项。妥为抚恤。均尚安帖。其福州三江口驻防水师旗营。地临海滨。距省城较远。水势易于分泄。尚属无虞等语。该处省城。猝遭水患。情殊可悯。现据该将军等查明、五月十七日以后。天气晴霁。水势消退。被浸户口。渐次仍回旗营。所有被淹官兵房屋。著该将军等亲往查看。确切勘明。一面会同该督抚等酌量办理。一面据实具奏。将此谕令知之。　　

○已酉。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、升寅等奏、审明罗世俊控案一折。此案河南桐柏县解任知县宁飞溟、既经查拏罗甫兴贩私寄顿。乃不照例科罪。辄擅准赎释放。虽赃非入已。后复获犯。惟故出人罪。实属谬妄。宁飞溟著革职。发往军台效力赎罪。其杀毙民人杨元之在逃凶盗。著该抚转咨邻境各督抚。一体实力督缉。严密查拏。务获究办。至桐柏县设立盐厂。是否应行裁撤。抑或照旧办理。著杨国桢详查情形。妥立章程。据实具奏。　　

○以兵部右侍郎龚守正、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○旌表守正被戕山西高平县民王秉忠妻任氏。　　

○庚戌。谕内阁、麟庆奏、查明道光十二年徐州等四道属另案工用银数。比较开单呈览一折。南河徐州、淮扬、淮海、常镇、四道属另案各工。连培堤筑坝抛石修补石底挑河等案。经该署河督查明、共用银三百四十八万二千八百九十九两零。比较道光十一年。计多用银一百零八万一千零九十两零。皆较道光十年。计多用银八十五万四千六百六十七两零。比较道光九年。计多用银九十七万三千一百六十两零。国家经费有常。岂容任意开销。况南河连岁安澜。于家湾缺口工程。尚未列入比较。而工用银数。加增至一百余万、暨八九十余万之多。似此逐岁增加。年复一年。伊于胡底。该署河督等务须激发天良。力加撙节。严饬承办各工员。核实经理。不得任意增多。总期岁需工项。有减无增。于工程实有裨益。而帑项不至虚糜。经此次训谕之后。傥各工员有仍蹈从前积习。希图浮冒支销者。该署河督即当破除情面。立行参办。如稍存徇隐。一经查出。不特将各工员重治其罪。并将该署河督从重惩处。决不宽贷。　　

○又谕、周之琦奏、各属被水情形一折。江西省自五月以来。大雨时行。滨临江湖一带低洼田地民居。多被水淹。据该抚奏称、南昌府属之南昌、新建、丰城、进贤、瑞州府属之高安、临江府属之清江、新淦、峡江、吉安府属之庐陵、建昌府属之广昌、南康府属之建昌等县。各报被水冲坍田庐圩堤。淹毙人口。间有城垣监狱仓库驿马被淹之处。著该抚遴委干员。详细确查。所有被灾较重之区。先由司库筹拨银两。令监司大员携往。督同该地方官照例核实抚恤。毋使一夫失所。傥查有不肖州县。藉辞捏报。立即严参惩办。毋稍姑容。此外尚有被水未据报到者。亦著一并查明办理。臬司程怀璟、前经允准来京陛见。现在办灾。著暂留弹压。以重地方。俟灾务办有端倪。再令交卸北上。　　

○谕军机大臣等、据周之琦奏称。风闻赣州府属之龙南县。因粮价偶增。设厂平粜。将多事之县役枷号。有奸民纠众肆闹。抢夺枷犯。并将官役殴伤。该府所属地方。民风素悍。遇灾滋闹。藐法辱官。毫无忌惮。以致正署人员。视为畏途。多方趋避等语。所奏甚属含混。该县知县因粮价增昂。设厂平粜。该县役何以胆敢多事。所称多事。究系何项事件。且既经枷号。该处奸民。何以胆敢纠众肆闹抢夺。并将官役殴伤。至该处地方偶遇偏灾。刁民如何藉荒滋闹。其正署人员。又何至视为畏途。多方趋避。著该抚即将起衅情由。认真确查。据实具奏。毋得稍有徇庇。化大为小。致长刁风。将此谕令知之。　　

○辛亥。封闭甘肃安西州普城山铅洞。从总督杨遇春请也。　　

○壬子。谕内阁、昨据御史海濂奏、监督收贮米石。并不先期呈报。当交军机大臣传讯。兹据讯明、该御史于到仓之日。曾嘱该监督收放米石。先期知照。乃该监督等于本月十二日收粳米二千八百余石。迟至次日始行呈报。实属不合。万安仓监督安恒、祥麟、著交部议处。嗣后各该仓收放米石。应如何稽查画一办理之处。著仓场侍郎妥议章程具奏。寻奏、仓门启闭。收放米石。系监督专责。查仓御史职在稽查。例于收放米石日期。逐日到仓查察。遇有查出弊端。知会仓场侍郎奏闻。并无收放米石。俟御史到仓。方准开仓眼同收放之例。所奏应毋庸议。从之。　　

○又谕、前据都察院奏、已故宗室崇庆之妻洪佳氏、呈请回缴世职。当交宗人府查明具奏。兹据查明、洪佳氏系已故奉恩将军恒璀之长媳。恒璀所袭之职。系因伊胞兄萨彬图、于嘉庆八年失察宗室庆成保滋事案内。革去世职。令恒璀承袭。嗣于嘉庆十六年。萨彬图与恒璀分家。由该衙门奏明办理。又于道光十年。恒璀之子五人分家。亦由该族办理。报府有案。均属平允。该氏遽称伊子兴瑞、承袭伊祖恒璀之职。祭田租项。入不敷出。请将世职缴回。核与成案不符。至萨彬图之子福昆病故。以克勤郡王尚格之侄崇光、承继为孙。并无次序不符。支辈不合。且萨彬图与恒璀分产时。应各得随甲四十三副。今萨彬图之孙。祇崇光一人。应仍食随甲四十三副。恒璀有子五人。以五人而分当日原分之四十三副随甲。故该氏之子兴瑞名下。应食随甲八副。该氏原呈所称情节。均属不实。所有洪佳氏借口祭祀缺乏。呈请回缴世职之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、彦德奏、民人私租蒙古牧地。拒捕伤官。请旨查办一折。据称达拉特旗台吉人等、并驿站蒙古、各将牧地招民私种。其私种驿站革地之民人。因与达拉特旗境地毗连。越界侵种该旗游牧。经该旗贝子亲往驱逐。被该民人恃众持械砍伤二等台吉萨音吉雅、并殴伤跟随人等二十余人。该管驿站主事哈朗阿、托克托城通判盛福、并神木部员松阿礼、于蒙古民人交涉紧要案件。并不即时前往会办。辄以专管承办、及分案查办。互相推诿拖延。请简派大员。彻底查办等语。此等奸民。在蒙古游牧地方。串通开垦。越界侵种。既据该旗将种地民人拏获数名。送交萨拉齐厅。即应重惩示儆。乃延未究办。致该奸民等不听驱逐。拒伤台吉。殴伤随从多人。该管者若即时查办。何至有此情事。且蒙古民人交涉。案关紧要。此等奸民。必应立即查拏。从重惩办。乃该将军并不严饬该管各员。及早前往彻底查办。任听该主事通判部员等颟顸推诿。殊失抚驭蒙古之道。看该将军竟是一糊涂之人。舍本逐末。有如此办事之理耶。著鄂顺安即遴派明干道员前往该处。会同惠显迅将此案确切查明。从严究办。其奸民等如何私租牧地。倚众持械。拒捕伤官。必应按名严拏。大加惩创。不准草率完结。致蒙古民人复滋事端。其延不究办之该管各员。著据实参奏。不准含混。将此各谕令知之。寻鄂顺安奏、委归绥道瑞福、冀宁道王青莲、保德州知州林树云、前往归化城。会同副都统惠显将奸民田四骡孜等按名拏获。从严惩办。报闻。　　

○引见翰林院及各衙门保送御史人员。得旨、袁文祥、孙日萱、王玥、黄仲容、吕溶、刘梦兰、况澄、董宗远、程川佑、易镜清、俱著记名以御史用。　　

○以协办大学士吏部尚书文孚。管户部三库事。　　

○旌表守正被戕四川广元县民樊荣升女寅娃。　　

○癸丑。谕军机大臣等、据惠吉奏称、探得越南撤兵后。农文云仍占住高平所辖之农通地方。该国现复调集夷兵。驻劄扶桑。拟由农通进剿。农文云亦自派兵防堵要隘。该处与小镇安厅所属之平孟隘魁来卡毗连。已饬各隘卡严密巡防。沿边照常安静各等语。越南与农文云结怨己深。兵端势难遽解。该国现又集兵进剿。应由小镇安平孟等处经过。该国恭顺有年。内外疆界分明。自无逾越之事。惟蛮触相争。势难中止。既宜镇静抚驭外夷。尤须严密稽查内匪。当师行密迩。或有兵丁书役。及内地汉奸。乘间混出。附和滋事。难保必无。且兵丁书役有数。按册可稽。汉奸潜踪匿迹。逞其伎俩。暗中指使。尤属难于稽查。傥若勾通农文云。诡计播弄。或至受其伪职。尚复成何事体。所关甚大。著惠吉等严饬所属小心防范。实力稽查。毋许容留窜匪、及形迹可疑之人。务期内奸外匪。无从窜越。以严控制而靖边隅。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据武忠额等奏、拆修庙宇工程。当降旨著另行勘估。既经拆卸。不必改修另办。此外各庙殿宇情形。并著将来留心查看。临时体察情形。斟酌办理。兹据覆核具奏、除普宁寺栅栏门撤去不安。并大红台之四围看墙宇墙。亦无庸修补。惟将沉陷地盘。摉至根脚。出清渣土。另行筑打。上砌石面。以便喇嘛僧众等行走出入。其拆卸门罩、并牌楼等二项工程。及筑打沉陷地盘灰土等工。极力撙节。共估计银三千八百二十五两零等语。此二项工程。既经拆卸。不必改修。前降谕旨甚明。该都统等祇须将拆卸钱粮。核实估计。其沉陷地盘、筑打灰土等工。俱属无庸办理。兹据该都统等所奏、总在工用之多寡讲究。未明朕意也。其沉陷地盘处所。虽据称为喇嘛僧众等出入。不得不量为修整。实则此项拆卸工程。已属糜费钱粮。不必再为修整。其喇嘛僧众等栖止庙宇。如实系坍塌。即可归并别庙栖止。并此外各庙殿宇情形。将来仍著留心查看。如实系势难保护。即将殿内佛像。归并别庙供奉。其喇嘛僧众。如何归并办理之处。已著理藩院议奏。该都统等总须临时体察情形。斟酌办理。将此各谕令知之。　　

○湖南巡抚吴荣光奏、永桂理猺通判所属杨家铺。距猺山止数十里。请筹动差费余息银。募设土兵五十名。按日防守。责成该处把总一律操演。仍归该通判管带。下部议行。　　

○广西巡抚惠吉奏、委员督办各属穵捕蝗蝻。得旨、认真督饬摉捕。如有不实心实力者。不准姑容。严参具奏。　　

○乌噜木齐都统成格奏、捐修昭忠祠。请将回疆两次军兴阵亡各官兵入祀。得旨允行。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○改铸广西平乐府分驻钟山镇理猺通判关防。从巡抚祁＜?土贡＞请也。　　

○礼部议准、护河南巡抚栗毓美疏报、采访温县贞节妇女张李氏等二百六十一口。鲁山县谷陈氏等二百六十五口。太康县吴柳氏等五口。湖南巡抚吴荣光疏报、桂东县黄李氏等八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○贷直隶司库银一万两。发商生息。给通州协、务关路、二营弁兵催漕盘费。从总督琦善请也。　　

○乙卯。谕军机大臣等、有人奏、风闻江苏金山县洙泾镇。盛行一教。有女大不嫁。养老终身者。浙江平湖县有大被教。烧香集众。夜聚晓散。不分男女。同被共宿。此外恐尚有别项习教名目。请饬严拏等语。奸民习教传徒。聚众烧香。蛊惑乡愚。最为地方之害。不可不严行查禁。著陶澍、林则徐、富呢杨阿、各于所属查明、金山县之洙泾镇。有无邪教盛行。是何名目。浙江平湖县。有无传习大被教。聚众烧香。并此外有无别项习教名目。务各饬所属密访严拏。如果实有此等情事。即将各教会匪徒。从重惩办。务期尽绝根株。毋任远扬漏网。除莠所以安良。仍须严饬差役奉公守法。不准妄拏无辜。借端扰累。将此各谕令知之。寻奏、查明江苏洙泾镇并无女老不嫁、及传习邪教等事。浙江平湖县亦无大被教、及别项习教名目。报闻。　　

○钦差刑部右侍郎赵盛奎等奏、遵查浙江海塘工程。分别缓急赶办。得旨、览奏均悉。俟望汛查勘明确。细心妥议具奏。　　

○以内阁学士恩桂、顺天府府尹吴杰、监临顺天乡试。　　

○裁甘肃皋兰等九州县津贴公费银一万一千八百两。备安西州采买革价。从总督杨遇春请也。　　

○丙辰。户部议准、山西巡抚鄂顺安疏请将丰镇厅属豁赖沟顺承郡王府马厂。与正红旗卓素图等处地亩兑换。计垦地九百二十顷五十亩。照例升科。并将新设村庄。拨归丰镇厅司狱兼管。从之。　　

○丁巳。遣官祭火神庙。　　

○以兵部右侍郎龚守正、为江南乡试正考官。掌广西道御史赵光。为副考官。翰林院编修孙日萱、为陕西乡试正考官。户部员外郎况澄、为副考官。　　

○以捐修山东武城县文庙书院并置地添助膏火。予八品顶带王信等议叙有差。　　

○礼部议准、护江西巡抚桂良疏报、采访庐陵县贞节妇女李刘氏等一百六十三口。护河南巡抚栗毓美疏报、项城县邝郭氏等二百十三口。封邱县边张氏等七十三口。四川总督鄂山疏报、涪州刘陈氏等四百三十口。郫县彭吴氏等一百二十八口。井研县王周氏等三口。忠州戴贺氏等三口。富顺县罗倪氏等二口。荣昌县叶张氏一口。璧山县黄雷氏一口。雅安县彭李氏一口。新宁县张刘氏一口。各请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯山西太原县民阎硕俊妻原氏。　　

○戊午。谕内阁、本年八月十六日起。朕阅看前锋营、护军营、委护军参领以上章京等步射。著两翼前锋统领、八旗护军统领、每日计排十七八员豫备。　　

○己未。以刑部左侍郎姚元之、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。吏部右侍郎桂龄、兼署兵部右侍郎。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、前任广东雷州府知府王玉璋、终日以饮酒唱曲听戏为事。声名甚属平常。该员前在广东。历任多年。现因起复。仍发原省候补。其在任果有挟优饮酒、行止不端等事。断难掩人耳目。著升寅、赛尚阿、行抵该省后。密加察访。务将该员王玉璋向来居官声名若何。有无前项劣迹。确切查明。据实具奏。毋得稍有隐饰。此系密交查办之件。谅升寅等自必倍加慎密。断不敢向卢坤祁＜?土贡＞告知。致滋漏泄。有负委任。将此谕令知之。　　

○予剿办四川清溪等处夷匪阵亡守备杨宗彪、云骑尉吴怀清、把总屈怀贵、外委张俸、祭葬世职。　　

○辛酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬戌。谕内阁、前据隆文等奏、请鼓励达赖喇嘛正副师傅一折。当交理藩院议奏。兹据查明、该达赖喇嘛正师傅萨玛第巴克什、前已得旨衍宗禅师名号。著再加恩于原得衍宗禅师名号内赏加翊教二字。副师傅嘉木巴勒伊什丹贝嘉木磋、著加恩准赏给诺们汗敕书印信。其副师傅噶勒丹旧池巴阿旺念扎、著加恩赏给班第达。以示鼓励。至嘉木巴勒伊什丹贝嘉木磋之商卓特巴依什因布。据称代为约束属下。甚属安静。系属分内之事。该大臣等请将该商卓特巴依什因布、赏给达喇嘛职衔之处。未免过优。且与定例不符。著该大臣等自行量予鼓励。　　

○实授恩铭漕运总督。铁麟仓场侍郎。转兵部右侍郎奕纪、为左侍郎。以漕运总督署兵部左侍郎嵩溥、为右侍郎。　　

○礼部议准、河南巡抚杨国桢疏报、采访舞阳县贞节妇女王郎氏等六十六口。沈邱县李张氏等六口。请各建总坊旌表。从之。　　

○癸亥。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○调镶白旗蒙古副都统赛尚阿、为镶黄旗满洲副都统。以刑部右侍郎祥康、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○以吏部右侍郎桂龄、管咸安宫官学事。礼部右侍郎文庆、管国子监事。兵部左侍郎奕纪、充国史馆清文总校官。　　

○以缉获江苏洪泽湖盗匪。予都司黄琴等升叙加衔有差。　　

○以缉获安徽匪棍。予试用直隶州知州王恩植等尽先补用。　　

○贷江苏铜山县修浚天然闸下河堰银。　　

○以贵州威宁州粮价昂贵。命平粜仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。秋。七月。甲子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以达赖喇嘛、班禅额尔德尼、呈进佛尊哈达。降旨奖赉。　　

○乙丑。谕内阁、前据御史许球奏、请杜回漕积弊。当降旨交户部议奏。兹据奏帮丁抵通。米石无故亏短。定例发南追赔。限次年搭运交纳。原不准在通州天津买米抵补。况通州天津并非产米之区。其帮丁亏短米石。名虽收买余米。实则影射回漕。弊混所滋。于畿辅粮价最有关系。嗣后遇有帮船米石无故亏短。著仓场侍郎照例将欠粮旗丁。拏交运官。发南追赔。勒限次年搭运赴通交纳。毋任拖欠。以杜影射而符定制。至漕务法久弊生。近年亏短之案。层见叠出。既不准留通买补。恐不肖旗丁。恃有毋庸留通勒追之条。转得侥幸苟免于目前。以致任意亏短于日后。尤不可不防其渐。著有漕各省督抚转饬各该管粮道、于帮船受兑时。如有旗丁需索折色等弊。立即拏究。并严饬押运员弁沿途加意防范。毋任稍有偷漏搀杂。仍责成漕运总督于帮船过淮时。认真盘验。不许颗粒短少。傥到通后仍有亏欠。除照例发南追比、勒限完交外。仍将旗丁从重治罪。并将总运押运各员据实严参。至京城贩户偷米出城。本属大干法纪。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏究办。并著直隶总督转饬通州天津一带沿河州县严密访查。如有奸商私贩米石。接济回漕。随时拏究惩办。以重漕储而杜积弊。　　

○又谕、乌噜木齐道光六年军需第三案内、有未经造销供支进征并凯撤官兵盐菜马干车驼脚价、及接运军火等项银五十七万三千五百九两零。口粮面二百一万八千三百十五斤零。前经降旨著该都统迅速妥缮清册。送部题结。并著陕甘总督转饬各该员弁上紧查造。咨送核覆。毋许再事延玩。兹据户部查明该都统自奉旨之后。迄今又逾半年。仍未将销册送部。似此任意延搁。致令数十万帑金。日久虚悬。殊非慎重经费之道。著长清即遵前旨。迅速妥缮官兵衔姓花名。供支银粮细数清册。送部查核题销。如再玩延。即著户部严行参办。前任都统成格延搁多年。著交部先行议处。　　

○以户部尚书穆彰阿、正黄旗蒙古都统奕颢、为阅兵大臣。　　

○丁卯。谕内阁、博启图等奏、查出新挑马甲百福保即董祥寿、系大兴县民人。并非马甲成安亲生之子。顶名冒挑钱粮。经博启图等查传到案备质之后。旋即逃走。董祥寿以民人滥入旗档。希图分食钱粮。殊非安分良民。显系惧罪脱逃。著即革退马甲。销除旗档。并著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。交刑部审办。马甲成安、身系旗仆。胆敢违例过继民人之子为嗣。族长骁骑校清安、与伊胞兄成安商同舞弊。均属藐法已极。成安著革退马甲。清安著解任。一并交刑部严审定拟。佐领额勒金泰、印务参领塔清阿、副参领保恒、虽系自行查出。究属未能先事豫防。著交部分别议处。博启图等失于查察。著交部察议。　　

○以正黄旗蒙古都统奕颢、署工部尚书。　　

○以镶红旗蒙古都统哈哴阿、署正蓝旗满洲都统。　　

○以御前大臣僧格林沁、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○以拏获盐枭出力。予江南都司陈秉元升用。并赏花翎。　　

○戊辰。谕军机大臣等、本日据兴德奏称、霍罕伯克因准令通商免税。实深感激。遣额尔沁爱连巴依等恭赍表贡。恳求年班入觐等语。该伯克谨备表贡。遣使入觐。实属恭顺。自应准其随同年班各伯克进京瞻觐。额尔沁爱连巴依等行抵叶尔羌时。该大臣即照例筵宴赏赉。妥为办理。务使悦服。并将起程日期。先行具奏。所有张格尔后裔、及两次用兵各情节。均不准向额尔沁爱连巴依等提及一字。至将来定有行期。例应派员护送。除哈密办事大臣、陕甘总督、另行寄谕外。其余由叶尔羌启程经过各城地方。著该大臣即将该处现办情形。行知各该大臣等一体遵照办理。并派员沿途妥为照料。毋稍疏忽。又另片奏、上年九月间。有霍罕头目诺尔巴依带来之布噜特等抢夺之事。曾令额尔沁吊噶尔拜等差人出卡。晓谕驱逐。现在色哷库勒地方。安静无事。吊噶尔拜既经该霍罕伯克令其回去。自应派员护送出卡。至额尔沁爱连巴依带出裹胁索伦兵一名。民人一名。及喀什噶尔回子十六名。既经讯系被胁出卡。并无从逆情事。著即查照成案。分别递回管束。照旧安置。惟所称索伦兵一名。究系何处索伦兵。著查明照例办理。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕哈密办事大臣萨迎阿、帮办大臣长明、陕甘总督杨遇春。本日据兴德奏称、霍罕伯克因准令通商免税。实深感激。遣额尔沁爱连巴依等恭赍表贡。恳求年班入觐等语。现已准其随同年班各伯克来京瞻觐矣。该额尔沁爱连巴依等由叶尔羌启程来京。所有经过哈密陕甘各地方。著该大臣并该督等照例妥为办理。并派员沿途护送。务使安静悦服。其入境出境各日期。仍著随时具奏。将此各谕令知之。　　

○己巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁。长龄等转奏、据博多欢呈称、伊父阿那保年老。家中乏人照料。恳将伊子遣回原籍。照料侍养等因请旨一折。阿那保年逾八旬。现时家中无人照料。著加恩博多欢之子巴凌阿、准其辞退云麾使。遣往原籍。交该将军遇有对品缺出。令其坐补当差。俾得奉养伊祖阿那保。　　

○又谕、铁麟等奏、请豫筹三进剥运无误。以速回空一折。本年南漕到坝。较上年为尤迟。必须迎剥起卸。以速补迟。方不误回空例限。兹据该侍郎等奏称、本年除起剥二进漕粮。毋庸添雇民剥船外。其三进漕粮。全数在津迎剥。共计四十帮。米数一百六十六万余石。较之上年寄剥之米。多至一倍有余。自应宽为雇备民剥船只。以资转运而速回空。著该侍郎等即豫饬天津道分饬沿河州县。多备民船。妥为经理。并著直隶总督一体转饬豫备。以期漕运无误。又另片奏、天津北仓。地势低洼。难以久贮米石。惟该仓近在水次。如剥船未能应手。即将米石就近暂寄。俟船只齐备。再行起运赴通等语。此项米石。系就近暂为寄贮。非截卸北仓可比。著直隶总督督饬所属。即将该仓豫为埽除洁净。以便南粮暂寄。俾军船得以迅速回空。　　

○又谕、铁麟等奏、请将续查米石。另廒存贮。先行搭放一折。本年南粮抵通。经该仓场侍郎等查明扬州头帮、庐州二帮、江淮二帮、江淮四帮、米石灰暗。不堪久贮。所有该四帮洪斛粳米共二万四千四百五十四石。著准其按数均匀改派仓口。归于八九等月分轮放甲米之仓。另廒存贮。勤加挑晾。先行搭放。以重仓储。此项米石灰暗。限于天时。且经该漕督先行奏明。尚非受兑草率。及沿途不加挑晾所致。各该帮总运运弁应得处分。均著加恩宽免。此系格外施恩。不得援以为例。嗣后著漕运总督暨有漕省分各督抚、严饬该管各粮道。收兑漕粮。务须一律干洁。不准借口天时。稍滋弊混。傥再有灰暗紫朽夹杂等弊。著仓场侍郎查明严参。定将各该帮总运运弁等严行惩处。断不能再邀宽典也。　　

○以京畿道御史许球、为河南乡试正考官。翰林院编修李光涵、为副考官。大理寺少卿朱嶟、为山东乡试正考官。右春坊右庶子麟魁、为副考官。翰林院编修刘源灏、为山西乡试正考官。易长桢、为副考官。　　

○赏遣戍释回已革协办大学士两广总督李鸿宾、翰林院编修。　　

○庚午。谕内阁、钟祥奏、地方官访获松棍。请免处分一折。地方官失察讼棍教唆。例有罚俸处分。惟自行访获。应予宽免。山东临清等州县。现据访获讼棍井文沅等二十四名。或系该州县官自行访拏。或因提审究出教唆原委。该州县官能将被唆之人访获。解质定谳。破案虽有不同。查办均尚尽力。非漫无觉察可比。所有该地方官失察处分。均著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、巴尔楚克、喀什噶尔、两处屯田。兵食攸关。本属筹边要务。朕思此项屯田。必当计及久远。民人日聚日众。必有室家妻孥。即耕种无碍于回田。人既众多。回民能否相安。亦当豫为料及。方可日久无弊。前经寄谕长清、兴德、查照办理矣。著苏清阿接奉此旨。即亲赴巴尔楚克至叶尔羌。周历履勘。体察情形。现在试垦屯田。是否尽系荒地。抑系侵占回民产业。并于回民生计有无妨碍。日后有无流弊之处。详细查明。据实具奏。再此项屯田民人。如须撤回。苏清阿到叶尔羌时。即询问兴德等。如可以回易民。令其就近承种。该参赞即详细查看。传询福奎、周廷芬等、将应如何办理之处。再行奏闻。又思屯田民人。皆系自备资斧前往。如一时撤回内地。路途遥远。盘费无出。著即照撤防官兵之例。沿途按城给与口粮盐菜。派令妥员护送。以示体恤之恩。并可稽查沿途落后逃回之弊。至周廷芬本系废员招聚屯田之人。今若撤回民人。必须该废员一手办理。方能得力。是以前次谕旨内。有如果周廷芬始终办理妥协。再为奏请加恩。傥该员前此办理屯田事务。稍有不妥之处。刻下不必追究。总俟遣撤回民完竣之后。再为查办。此节苏清阿不可宣露。到彼询问喀什噶尔回务章京兵部员外郎福奎后。酌量办理。再赴伊犁本任。所有前寄长清、兴德、谕旨一道。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据钟祥奏、东省文场外闱。请酌量添调府厅州县数员。俾得稽查周密等语。乡试为抡才大典。稽查防范。原不可稍有不严。既据该抚查明现须添调。著准其拣择明干可靠之员。酌量调用。以期慎密。惟各该地方官均有本任之事。若纷纷调派入闱。转致抛荒本任。亦不可顾此失彼。况稽查防弊。总在得人。而不系乎人数之多寡。若以添派为成例。将来必至有名无实。视为具文。钟祥此次既经添调。嗣后总当相机妥办。可撤即撤。不得援以为例。以昭核实而专责成。将此谕令知之。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、巴哈布等奏。请将办理立继案件错谬之佐领、并失察之该管各官、分别严议议处一折。此案马甲文明、过继堂、兄安顺次子富拉洪阿为嗣。当时佐领倭星阿漏未呈请专报。率行缮入丁册。现因该旗协领到任。逐细查问。始行检呈。又复推诿前任。及查道光元年该管之署佐领巴彦图等。均经出缺。显系狡饰推诿。心存朦混。再查该佐领所呈本年丁册。文明有亲生之子富勒洪额。现年十五岁。计其过继富拉洪阿之时。其亲子已有三岁。何得立继。迨该将军等询究。该佐领又称富勒洪额实系现年十一岁。是该佐领办事荒唐。种种错谬。倭星阿著交部严加议处。防御强强阿、于道光四年到任。历经三次造送丁册。未能查出。疏忽已极。骁骑校庆顺、到任将及一载。并未查出。咎亦难辞。正蓝旗骁骑校安顺、将伊次子富拉洪阿过继与堂弟文明为嗣。当时该管官员漏未呈报。安顺并不禀请呈报。扶同隐混。亦有应得之咎。强强阿、庆顺、安顺、均著交部分别议处。所有领催族长马甲文明等、俱著照例分别责革。马甲文明、于道光二年立继富拉洪阿。惟富拉洪阿自过继至今。十余年来。并未归附文明家内。皆随其生父安顺过活。是有立继之名。无抚养之实。当日该佐领亦并未按照过继之例办明。且文明亲生之子富勒洪额现已十一岁。此时若再补报过继。殊与义例不符。富拉洪阿著仍归伊生父安顺名下为子。以归核实。　　

○以捐赀接济灾民。并修建书院考棚。予前任山西巡抚尹济源等议叙。　　

○壬申。谕内阁、琦善奏、请将缉获教匪之该管各官宽免处分等语。此案刘起旺等传习红阳教。已三十余年。现由玉田县并遵化州蓟州宝坻县会同营员。同时访获究办。功过尚足相抵。所有历任文武各官从前失察处分。著加恩准其宽免。　　

○又谕、程祖洛奏、办理闽洋巨盗情形。及审明浙省积年未结洋盗。请将原审官交部严议等语。闽洋著名积盗刘连姑、刘四、二犯。茹刑不吐。刁恶已极。该督即因众证明白。将该二犯立置重辟。以快人心。正当如此惩办。猛以济宽。此之谓也。又浙洋林司一犯。确系事主任维华被劫案内正盗。乃前署宁海县知县现任孝丰县知县陈文治、偏听犯供。以致案县数载。虽非有意开脱。与不能审出实情无异。陈文治著交部严加议处。闽浙洋面。为盗匪出没之地。全在该管官实力查办。除莠安良。乃近来承审府县。遇有在洋肆劫盗犯。非讯作良民。即欲化劫为抢。以上盗为被胁。致令武员借口惰缉。此等恶习。已非一日。朕早有所闻。因无实据。难以惩办。该督不避嫌怨。将陈文治参处。如此整饬。可嘉之至。嗣后如有不肯认真谳狱者。著该督随时参革。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、特依顺保奏、酌拟沿边巡查会哨章程一折。据称伊犁沿边大小卡伦七十余座。周围地逾数千里。各卡相离数十里至百余里之遥。每卡仅设弁兵十余名及三十余名不等。惟按月周巡。可期声势联络。其索伦、锡伯、察哈尔、额鲁特、四营。每月派总管副总管佐领等官一员。各带本营兵丁三十名。于该管卡伦挨次行查。至各营交界会哨。其中隔大山。无路可通。及所管各卡伦隶于境内者。均毋须巡查会哨。统计各营每月各派官兵会哨一次。如该官兵巡见哈萨克等私越开齐。即当追逐惩创。惟不准追出卡外。希冀邀功。至冬末春初。冰雪封山。收入卡伦时。即行裁撤。仍令本管卡伦官兵。自行会查。以后按年照办。所有出差官员兵丁。各令按月轮派。仍令各领队督率巡防。认真查察。如有会哨误期。及虚报巡查等弊。查明参办。各官兵每岁应需盐菜口粮银二千四十两。照例于税租项下支领。归并造销。再每岁税租。除支拨外。余賸银一千余两。不敷支放。请将此项税租历年积余备存银一万两。发本处铺商。按月九厘生息。每岁计获银一千八十两。以之贴补。毋庸另动正项等语。伊犁地处极边。外与哈萨克布噜特各爱曼相连。内倚索伦。锡伯。察哈尔、额鲁特、四营为卫。向来沿边各卡伦。隶于四营管辖。各有定界。特恐地方辽阔。稽察难周。该将军所奏巡查会哨章程。固属防私越偷盗之弊。傥各官兵于会哨时因事起衅。轻出邀功。转非绥靖边夷之道。边外夷情。务俾怀德畏威。固我藩篱。即以戢其心志。不特稽查防范。尤当镇静抚绥。以示有备无患之意。著苏清阿接奉此旨。详细阅看。会同特依顺保体察情形。悉心筹画。妥议具奏。总期酌定章程。行之无弊。方为妥善。至所称税租积余银两发商生息。该处铺商。是否可靠。将来不至虚悬无著。详细查明。一并具奏。又据该将军另片奏、哈萨克等夷情莫测。应严加防范等语。该夷如乘间入我卡内。肆行滋扰。自应严行剿捕。以儆顽夷。总当相度边情。临时酌办。著苏清阿于到伊犁后。一并会商妥议。无庸在途中先行具奏。将此谕令知之。　　

○调甘肃凉州镇总兵官周悦胜、为直隶大名镇总兵官。以云贵督标中军副将长年、为凉州镇总兵官。　　

○以察哈尔额鲁特两部落牧放牲畜膘壮。予领队大臣忠泰等议叙。　　

○拨河南司库银二十五万两。备东河抢险。从河道总督吴邦庆请也。　　

○修浙江东西海塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○免福建淡水、台湾、凤山、嘉义、彰化、五厅县被贼抢失抄叛各产租谷。　　

○抚恤江西南昌、新建、丰城、进贤、清江、峡江、庐陵、万安、吉水、建昌、德化、德安、上犹、十三县被水灾民。　　

○癸酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、据赵盛奎等奏、浙江塘工应用条石。为数甚多。除已派工员承办、赶速运工外。核计其数。仍有不敷。援照乾隆四十五及四十八等年。由江苏采办协济。所用银两。即由江苏报销成案等语。著林则徐即派委妥员。于苏州洞庭一带。采办宽一尺二寸厚一尺长四五尺六面见方之条石四万丈。务于来春全数解交浙江工次。以资应用。此项条石尺寸。系照定例办理。如办有不足。著验收之员。即行驳回。承办者不准挜交。验收之员。亦不准任意刁难。如违著即严参惩办。总期采办迅速。无误工需。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、赵盛奎等奏、筹议保护海塘工程一折。并将办工事宜。条议章程。开具清单。绘图贴说。一并呈览。朕详加披阅。此次筹议保护海塘各工。东南两潮顶冲之地。现以念里亭汛为最险。除捐建盘头六座。择要添筑盘头三座外。其余改修柴埽。埽前照案抛护块石。以资保护。其念里亭汛迤西镇海戴家桥两汛。为次险之工。除择要添筑盘头四座外。其余概改用竹篓块石。较之修复坦水。更为得力。此外西塘乌龙庙以东。旧工本系条石鳞塘。一律接筑。以昭慎重。其海宁绕城石塘。一律加高纵横条石两层。于保障城垣。更为有益。其尖山汛迤东塘下旧基。潮不当冲。无庸改建坦水。祇须护以块石。又韩家池改建条块石塘。戴镇念尖等汛三次奏修鳞塘。念里亭汛塘后加帮土戗。均系应办之工。著照富呢扬阿原奏办理。所有节次奏请修复鳞塘并土戗各工。由富呢扬阿严催克期完竣外。其现议兴办柴埽盘头竹篓块石鳞塘等工。著照所请、分别勒限如式估办。如有迟延草率。立即严参。务期帑不虚糜。工归实济。此次奏请修建塘工银两。统计共需银一百九十一万八千余两。核之富呢扬阿三次请银二百五万八千余两。计节省银十四万两。惟原奏各工。系分年办理。现已另建鳞塘银九十万二千两。俟兴工按年陆续请拨。今埽石各工。统限年内及来年七月以前。一律完竣。除前请豫借十五六年岁修额款。并未收监饷银共十八万两。先于报拨款内如数借支。俟收有成数。由富呢扬阿核明具奏外。其未拨鳞塘工需。现请改修埽篓各工银共七十七万五千两。请饬部如数筹拨。于本年八九月全数解浙。已著户部速议具奏矣。至办工事宜章程七条。遴派公正道府丞倅人员。总催分催。验料查工。务派公正诚实谙练之员。层层稽核。有弊必除。支发钱粮。设立总局。由该藩司总其成。著富呢扬阿随时稽查。仍派公正精细道府一二员。帮同稽核。毋得假手吏胥。致滋弊窦。其应用条石。协济采办。此次估需条石二十余万丈。除派员承办外。约少条石十七八万丈。仍著分派绍兴等三府领银采办。赶速运工。不敷条石四万丈。已另饬江苏巡抚、按照浙省现办条石尺寸。采办协济矣。至椿木柴束等料。酌委妥员。远近分办。埽石各工取用土方。分别官地民地。酌量办理。镶埽签桩。酌添料物。选派熟手。率同妥办。以期坚稳。严禁包料包工。以期工归实用。均著照所议章程核实办理。又另片奏、埽工两年保固限满。不无岁修之费。以西塘柴工七千余丈岁修十万两之数计之。每年需费不过七八万两。东塘例有岁修坦水银五万两。现已将该塘改用竹篓。每年添抛块石。较之岁修坦水。大可节省。即留为岁修柴埽之用。如有不敷。每年酌增银两。至多不得过五万两之数等语。东西两塘每年岁修。究竟为数若干。现在西塘据称每年岁修需费不过七八万两。东塘例有岁修坦水银五万两。现议酌增银两。是否即系节省坦水银两。抑系在常例岁修之外。此时妥议章程。酌定限制。将来是否仍有岁修之项。不至再为增添。著详细查明。据实具奏。海塘工程。现派乌尔恭额、严烺、会同富呢扬阿妥为办理。此项工程。关系甚钜。务须斟酌妥办。为一劳永逸之计。傥办理稍有不善。以致帑项虚糜。工无实济。惟乌尔恭额等三人是问。朕言出法随。不能稍从宽贷也。赵盛奎著俟接奉此旨。会同筹议覆奏后。再行来京复命。将此各谕令知之。　　

○以盛京刑部侍郎贵庆、兼署盛京工部侍郎。盛京户部侍郎德兴、署管理奉天府府尹事。　　

○甲戌。谕内阁、河南粮盐道黎学锦休致一缺。前经吏部奏称、系奉特旨休致之缺。与在外奏请休致。微有区别。声明请旨。兹据查明此次引用江宁盐道议驳一案。系应行查销之件。承办司员未经详查。辄将先标入例后经改销之案。援引具奏。实属一合。自行检举。所有承办司员及吏部堂官。著一并交都察院分别议处。铨选河南粮盐道之淡春台著撤回。遇有道员缺出。即行选用。所遗河南粮盐道员缺。著庆林补授。未到任以前。著杨国桢派员署理。　　

○谕军机大臣等、据瑚松额等奏参、办理夷案延玩之署参将樊丰年等。已明降谕旨著先行摘去顶带矣。该省峨边厅十三支亦夷内雅扎等支夷。因夷地荒歉乏食。并因所管娃子窃穵汉民竹笋。致被殴毙。藉图报复。胆敢出巢滋衅。勾结马边厅支夷。纠集焚抢。殊属目无法纪。必应严行惩办。以示震慑。现在杨芒既经亲往督饬樊丰年等。赶紧查拏。此等寻常抢掳夷案。谅不难将首从凶夷按名弋获。克日蒇事。惟峨边厅等境汉夷杂处。全在该地方官抚绥得力。措置有方。设办理失宜。以致出巢滋闹。地方官具有控制之责。所司何事。著查明据实参奏。若再事宕延。更属不成事体。此次已经拏获之夷匪母格等十余名。现在解省审办。务将起衅根由。确切讯究。分别定拟。其遁入巢穴。尚未能获之首从各凶夷。务须按名弋获。赶紧及早惩办。傥或办理再有迟延。该夷匪等复行勾结。四出滋扰。抢劫逞凶。惟瑚松额等三人是问。朕惟知执法从事。该将军等自问能当此重咎耶。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○绥远城将军彦德奏、办理民人私租蒙古牧地。拒捕伤官一案。拘泥失当。自请交部议处。得旨、当事不知轻重。毫无主见。祇知奏请议处。甚无谓也。嗣后看汝办事何如耳。　　

○赏已革总兵官多隆武、蓝翎侍卫。为库车办事大臣。　　

○以捐修四川綦江县城堤庙宇等工。赏知县邓仁堃知州衔。余议叙有差。　　

○乙亥。以库车办事大臣多隆武、为古城领队大臣。古城领队大臣国椿、为库车办事大臣。　　

○丙子。谕军机大臣等、据宝兴等奏、山水陡发。冲失鹿角木植等语。永陵周围原设鹿角一千七百九十二架。因六月间大雨。山水陡发。冲去鹿角五百六十八架。明堂前土堤泊岸上树株。冲倒数百棵。安设鹿角地基以及火路。均有冲成坑坎之处。其备修清宁宫木植二百六十四件内、冲失二百零九件。民房间有坍塌。陵寝重地。紧要攸关。现尚阴雨连绵。殿宇等处。不无渗漏。宝兴等已亲往敬谨详细确查。应如何勘估修理。并冲倒树株。是否尚可扶植。抑或全应补种。务查明现在方向。及年月有无妨碍。其民田庐舍。有无被淹之处。一并详查。据实具奏。乌尔恭额此时计已会同履勘完竣。前经派往浙江查办海塘。著接奉此旨后。即行驰驿来京请训。将此谕令知之。　　

○调礼部尚书耆英、为工部尚书。以都察院左都御史升寅、为礼部尚书。未到任前。以正黄旗蒙古都统奕颢署理。以户部左侍郎敬征、为都察院左都御史。调吏部左侍郎奕经、为户部左侍郎。转吏部右侍郎桂轮、为左侍郎。调兵部左侍郎奕纪、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎嵩溥、为左侍郎。以都察院左副都御史宝善、为兵部右侍郎。　　

○调正蓝旗蒙古都统敬敏、为正蓝旗满洲都统。实授僧格林沁、正白旗领侍卫内大臣。兼正蓝旗蒙古都统。　　

○赠故工部尚书博启图、太子太保。命御前侍卫哈哴阿、带领侍卫十员。往奠茶酒。赏银五百两治丧。予祭葬。谥敬僖。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、凯音布等奏、请拣放总管一折。察哈尔总管缺出。现在该处无可保送之员。著值年旗于在京八旗蒙古头等侍卫、前锋参领、护军参领、骁骑参领内。慎加遴选。或通晓满洲蒙古文义。或能蒙古语者。拣选二三员带领引见。候旨补放。傥将来该员等不晓公务。致办理未能妥协。朕惟保送之该大臣等是问。嗣后俱著照此拣选。不可日久疏忽。　　

○调正蓝旗汉军副都统绵岫、为镶蓝旗满洲副都统。以兵部左侍郎嵩溥、兼正蓝旗汉军副都统。吏部右侍郎奕纪。兼正黄旗护军统领。镶红旗蒙古副都统博多欢、为镶白旗护军统领。　　

○以镶红旗蒙古都统哈哴阿、为阅兵大臣。　　

○戊寅。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○己卯。谕内阁、武忠额奏、清查州县交代款项。请勒限追解一折。钱粮交代。国帑攸关。岂容稍事稽延。含糊结报。热河道所属六州县。交代款目纠纷。迟延不结。经该都统饬令该道督同承德府逐款核算。查明各州县积欠摊捐银两。半属道库之垫款。实与正项无异。计未归银尚有一万六千余两之多。亟应提解归款。惟摊捐库垫。牵混不清。各前任因差繁缺苦。借项办公。各后任因恐担承受累。不允接收。以致互相推诿。日事迁延。虽官非一任。事阅多年。究属迟逾例限。所有该都统请将各州县从前交代迟延处分暂行宽免之处。著不准行。即著查明各州县从前交代逾限职名。交部照例议处。该都统即督同该道府、调齐各案卷据。彻底清查。其业经调齐会算者。以奏奉谕旨行知之日为始。其尚未调齐者。以前后任同抵热河之日为始。务于限内算明结报。毋任再延。傥各州县查有亏欠正项银两。无论为数多寡。即究明据实具奏。专案参追。其有摊捐业经垫发。有关库款。即将某任借垫若干。分晰划清。数在五百两以下者。勒限四个月。数在五百两以上至一千两者。勒限六个月。数在一千两以上至二千两者。勒限一年。先从原借之各州县名下严追归款。如逾限不交。即奏明从重治罪。傥州县实系无力完缴。或业经故绝。即著落准借之道员全行代赔。仍按前定限期。分别勒追。如逾限不交。即将该道员一并奏请严惩。如实系无可著追。即由后任道员设法弥补。以清库项。至未解摊捐。无关库垫之款。仍核明有著无著。分别咨追。至历任承德府那垫税银。辗转抵交。未经提解各款。多与州县交涉。著一并归于案内。分任查明。勒限追解。经此次清厘之后。该都统督同该道府、务须通盘筹画。力加撙节。其以前摊款。有非实在必需者。全行裁减。必使入足敷出。以归实用而杜虚糜。并严定章程。嗣后道库银两。不准丝毫借垫。其摊捐名目。亦不得稍有增添。庶库项均归实贮。交代亦免𫐖轕。其前任热河道阿霖等未清库项。共一万余两。著即咨追解缴。分别归款。　　

○以办铜逾额。赏云南知府广裕道衔。　　

○以捐建安徽泾县书院等工。予前任知县赵仁基等议叙有差。　　

○庚辰。以翰林院侍讲学士李煌、充日讲起居注官。右春坊右中允龙元任。署日讲起居注官。　　

○赠福建办理台匪积劳病故知府沈钦霖道衔。予祭葬恤荫。　　

○辛巳。予河南追捕捻匪被戕把总李奇峰祭葬世职。　　

○壬午。河南巡抚杨国桢、以母病乞养。允之。以江西布政使桂良、为河南巡抚。未到任前。以布政使栗毓美护理。以江苏按察使怡良、署江西布政使。湖北荆宜施道裕谦、为江苏按察使。　　

○命云南布政使潘恭辰来京。以河南按察使经额布、为云南布政使。前任广东按察使杨振麟、为河南按察使。　　

○以荆州协领顺格、为成都副都统。　　

○癸未。谕内阁、御史陆尧松奏、开放甲米迟延。米车赶不进城。请旨饬催一折。京仓开放甲米。自应按日早放早完。以杜弊端。据该御史奏称、本月十六七等日。俱系太平仓开放甲米之期。该仓距崇文门不过十数里之遥。乃甲米赶不进城者。十六日竟有一百十石。十七日九十六石有零。自系该仓开放迟延所致。著仓场侍郎即严饬各仓监督。务令每日早放早完。毋任米车逗留城外。致滋弊窦。如再有迟延。惟该侍郎等是问。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、前因有人陈奏、四川总督鄂山署内。有门丁杨姓、幕友杨姓、并内署仆妇马氏等交通作弊。案关职官营私谋缺。当降旨交鄂山明白回奏。并自行确查究办。兹据奏上。年十一月间。闻有刁徒假称熟识衙门、招摇撞骗之事。当经饬令两司严查究办。旋据该府吴秀良、以段崇善在府首告马边厅同知赵岳兰等用银谋缺等情。随即饬司亲提审办。究出曾在该督署内打杂跟役高五等知情。并因高五已回陕西原籍。密拘到案。讯系缘民人郑瑞闻有调剂州县之说。起意诓骗。托词谋缺。商允段兴等假立银票一万两。意图诓令赵岳兰写立借约。并称高五等知情。段崇善闻知此事。即向雷尔＜?马虞＞等挟制索诈。在府具控。经该司等严讯各犯。实止诓骗未成。并因高五等听从杜兴荣嘱探信息。实无伙同撞骗情事。已经按例从严惩办。罪止拟徒。是以据详咨部。未经奏明回避。现因接奉谕旨。即将杨升、马氏、专交新任藩司提案严鞫。仍遵旨自行确查究办等语。案关职官营谋署缺。嘱托探信。既有厮役人等招摇生事。无论情事大小。总当奏明办理。方能服众而免私嫌。乃鄂山见不及此。将就了事。以致人言远播。实该督自启之也。即以此事而论。在该督无非咎止失察。有何紧要。乃如此含糊结案。反中一私字。朕为该督惜之。现在全案人证。既据提集从严讯鞫。不难彻底根究。著交瑚松额督同藩司李羲文、秉公严审。务得确情。按律定拟。李羲文系新任藩司。到任未久。又非原审之员。无所用其回护。该将军近在同城。谅有听闻。此事自应究悉原委。务当悉心研鞫。以期水落石出。不准稍有讳饰。意存消弭。致有不实不尽。案内情节。虽据该督审拟罪名。照例咨部。仍应研究明确。执法严惩。无枉无纵。将此谕令知之。　　

○两广总督庐坤奏报、查阅南韶营伍。得旨、果能营伍改观。悉成劲旅。方为不负委任。但不可徒作侈言也。总在一实字。　　

○以銮仪卫冠军使锡麟、署銮仪使。　　

○以拏获盗匪多名。予广东道员蒋明远等升叙有差。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、瑚松额等奏、遇有成都协领缺出。可否不计两翼满蒙旗分。一体拣选之处请旨一折。协领有统办旗务之责。若计两翼旗分拣选。佐领无多。不甚得人。自系实在情形。兹据瑚松额等奏、请照盛京各省之例办理。尚属可行。著照所请、嗣后成都协领缺出。即不计两翼满蒙旗分。由八旗佐领内一体拣选。送京带领引见补放。　　

○命刑部左侍郎恩特亨额、太仆寺卿卓秉恬、驰往陕西查办事件。　　

○乙酉。谕内阁、宝兴等奏、恭谒永陵。敬谨确查鹿角被冲情形一折。本年盛京地方。山水陡发。永陵鹿角木植。间被冲失。经宝兴等敬谨查得启运门。西配殿。俱有渗漏。椽头亦有曹□少朽。方城西北角城身臌闪一段。其前下马牌以南。自东至西。冲出水沟一道。长一百八十丈。鹿角冲失五百六十八架。护堤河柳。间段冲倒六百余株。并陵西泊岸。共冲刷一百六十丈。鹿角以外地面。亦有冲刷沟坎之处。各项被冲情形。必须敬谨估修。以昭慎重。惟陵寝重地。风水攸关。著钦天监即行选择吉期具奏。交该将军等敬谨兴修。俟选择定期后。即遴派通晓堪舆之员。前往相度取土方向。其鹿角以外冲刷沟坎之处。著即饬旗民地方官赶紧平垫。至备修清宁宫木植。现据捞获八十件。究竟官封木植。被冲若干件。有无续行找获。现存木植。是否足敷应用。如须添备。著宝兴等详细查明。即行采办备用。此外东堡旗民住房被冲。及附近田禾补淹之处。著地方官查明照例办理。又另片奏、西堡以西一里余曹家屯地方。山水骤发。靠南河身淤塞。水势北冲。将泊岸并御路经过之处。冲刷成河。如再平垫砌筑。所费浩繁。著于御路以北毗连旗地一段。改设御路。并著通晓堪舆之员。详慎相度。于风水有无妨碍。其被冲刷处所。即妥为镶安。仍将靠南河身挑浚。以期巩固。　　

○谕军机大臣等、据吴荣光奏、坐选湘潭县丞胡潆、以曾之馥等诬告该员得受私盐陋规。勾串李青云、尹本和、捏造谳语。贿串盐道丁幕傅石柱等陷害一案。督臣不为据实奏办等情。赴该抚衙门呈递禀揭一件。案内登覆亲供等四件。前经降旨交讷尔经额提讯。已将曾之馥等分别问拟军杖。胡潆违例擅受。交部议处。该县丞于结案后已将半年。忽又具禀呈告。其呈内所称湖北李粮道委赴湖南。行提该员来省面讯。并单开案情。令该员一一登覆。该员到湖北省后。武昌府知府裕谦等。始则劝伊改换供情。继则用言吓唬。并将伊差押武昌府官厅。冻饿三日。内署造出避重就轻化大为小化有为无各假供。勒令画押。并允许不将伊处分。及总督过堂时。云我留你功名。不可多事。不料讷总督前在湖南臬司任内。与胡盐道换帖相好。以致委审各官。偏袒胡盐道及其丁幕。并不查讯伊亲供原案实情。按律治罪。反将前湘潭县魏棨批讯尹本和告莫如学之案。为伊擅受。交部议处。伊认真办事。不合宪意等语。该员既经画擅受民词之供。处分岂能宽免。如有屈抑。当时何肯听问官逼勒。是否系被参情急。妄思造言反噬。希冀开复原官。抑系实有冤抑。若不彻底究明。不足以折服其心。著升寅、赛尚阿、于广东审案完竣后。即驰赴湖南省城。提集全案人证卷宗。秉公研讯。务得确情。毋任稍有讳饰。致有不实不尽。以成信谳。吴荣光原折。并胡潆原禀。俱著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、盐道胡𬭸、委无听受丁幕怂恿。及恃势抑勒等情。武昌府知府裕谦、承审此案。并未劝勒画供。该督亦并无瞻徇情面之处。湘潭县县丞胡潆、讯无得规包庇。其违例擅断莫如学控案。业经该督奏明议处。复又列款禀揭。本应治以诬告加等之罪。惟该员被诬被饬。旋即告病。不无冤抑。虽禀词不尽得实。究出于情迫难已。盐道胡𬭸、虽无抑勒胡潆告病等情。而于门丁傅石柱抗差滋事。漫无觉察。又未能督缉曾之馥等究办。致令复出窝匪扰害。咎实难辞。胡潆、胡𬭸、应请一并交部议处。余均应照该督所奏拟结。下部议。从之。　　

○又谕、有人奏、湖南湘潭县知县灵秀、前署龙阳县时。曾娶捕快之妻为妾。及到湘潭任后。凡命案呈报。并不及时亲赴尸场相验。往往迟至十余日。尸身腐烂。擡至城外就验。该县民人陈德猷、陈青山等塘内。有人失足溺毙。亲属领埋月余。该县忽将保甲拘案。严刑勒取有伤供给。旋拘地主到案。责押班房。诈银二千两。寝息其事。其他田土钱债。一经控告有案。靡不勒索赃私。如此贪劣之员。不知该省上司。何以列入卓异保荐。又湖南候补通判署攸县知县叶起鹏、到任后即以生日为名。派令城乡保正代为散帖。横索绅民寿礼。敛费至数千余两之多。收纳漕米。每石折价大钱五六千文不等。有余谭二姓情愿完米。不肯折价。即以抗漕阻饷毁破公堂。通禀上司。及委员赴攸查讯全虚。竟罚令出银五千两。该员又复亲自下乡。以催征钱粮为词。随带书役多人。按户索钱。谓之过山礼。复纵令夫役勒索钱文。谓之草鞋钱。稍不遂欲。即遭销拏等语。州县为亲民之官。必应洁己奉公。方为无忝厥职。若如所奏。该二员贪污酷虐。劣迹累累。于吏治民生大有关系。著升寅、赛尚阿、于广东审案完竣后。回至湖南。提集案卷人证。秉公查讯。如果属实。即著据实严参。毋稍瞻徇。以惩贪墨而肃官箴。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏贝勒奕𬘡、三眼花翎。命仍在散秩大臣上行走。　　

○旌表守正被戕直隶大兴县民李长兴妻刘氏。　　

○丙戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以吏部右侍郎奕纪、兼总管内务府大臣。　　

○丁亥。命吏部右侍郎奕纪、礼部右侍郎文庆、兵部左侍郎嵩溥、查勘京城内外护城河道工程。　　

○旌表守正被戕河南上蔡县监生任殿元女娟姐。　　

○戊子。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据钟祥奏、卫水异涨。临清坝口扪阻。惟有蓄汶敌卫。以利漕行。因河汛朱家湾官堤矬蛰过水。难资蓄汶。现在派员勒限赶紧堵合。俟漫口合龙。即责成运河道敬文、督同河闸各员。设法蓄汶。其闸口现经该州等尽力疏浚。但得卫水稍低。即可放船无阻。至朱家湾堤工。经修之员。是否已逾固限。由河臣吴邦庆查明核参。博平县知县、与有防守之责。能否于限内帮同堵筑。另行照例分别参办等语。本年重运渡黄。较常年已逾例限。现据查明未出临清闸粮船。尚有三十七帮。其卫河异涨。据称设法蓄汶敌卫。即可放船无阻。并届时随到随放。不致有稽回空。该抚务相度情形。设法办理。俾重运尾帮。届时出闸期无阻滞。并回空军船南行。亦不致稍有稽迟。其朱家湾漫口之处。著该抚即亲往督饬各员。勒限严催。赶紧妥办。克日堵合。不准稍任迟缓。致有贻误。至朱家湾堤工。著即行知吴邦庆查系何员经修。是否已逾固限。据实核参。博平县知县杨祖宪、与有防守之责。现饬帮同堵筑。如限内不能完工。著该抚一并据实参奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶安平县民崔服女辰姐。　　

○修直隶永定河旱口堤埽各工。从总督琦善请也。　　

○己丑。上奉皇太后幸观澜堂。进膳。　　

○谕内阁、恩铭奏、全漕尾帮。催入山东境日期一折。据称全漕湖南三尾帮催入山东境。尚俱跟接。不任片刻滞延。现在八闸水虽溜急。帮船加纤挽行。可期连络。其滕县境内之十字河。最易淤垫。现饬该管河员竭力疏浚。并饬地方官雇备剥船起用。该漕督前赴该处相机筹趱等语。本年南漕尾帮。埽数渡黄。较常年已逾例限。现既催入东境。其朱家湾漫口之处。已谕令钟祥妥办。克日堵合。所有帮船。必应赶紧迎提。设法筹趱。以速补迟。不可再有稽滞。著山东巡抚、直隶总督、及该漕督等严札该管河员。于浅涩处及早疏浚。并督饬催漕各员弁。上紧提催。俾各帮船衔尾前行。不准脱帮在途停泊。况本年三进漕粮。全数在天津迎剥。以速回空。较往年抵通起卸。已属省力。必须严紧催趱。加倍遄行。俾重运交卸回空。各帮及早归次。庶新漕办理。无误开兑之期。傥漫不经心。任令在途延缓。及停泊脱帮。回空守冻。致误期限。惟琦善、钟祥、恩铭等是问。决不宽贷。懔之慎之。　　

○以南河抢险出力。赏同知祝豫知府衔。予淹毙经制效用徐祥祭葬恤荫、如实缺人员例。　　

○庚寅。谕内阁、御史尚开模奏、佐杂擅讯酿命。请通饬严禁一折。国家设官牧民。各省自督抚以至州县。俱有教养之责。自当实心爱民。廉平为政。凡遇民间词讼。各大吏应严饬地方正印官衡情剖断。岂容佐杂微员。擅行收审。道光元年。曾经降旨通谕。自应恪遵办理。兹据该御史所奏、所日擅受滥刑之案。层见叠出。总由正印官性耽安逸。不知慎守牧民之义。即寻常讼狱。不为速行审结。辄批发佐杂丞倅等官。以致肆意摉求。滥差横索。迨酿成命案。州县先规避处分。意存袒护。上司复曲为开脱。讳饰瞻徇。玩法虐民。莫此为甚。其由各大吏认真查出。诣名参办者。民命已受其荼毒。此外含糊了结。未经发觉者。不知凡几。他省似此等劣员。违例擅受者。又不知凡几。酷烈成风。草菅人命。深堪痛恨。嗣后著各省督抚务严饬所属地方官。遇有词讼案件。恪遵前降谕旨。虚衷听断。不准佐杂等官擅行收审。致酿人命。如有仍前擅受酿命者。将该佐杂等官照例治罪。并将该地方正印官一并据实参办。傥各省督抚不将正印官一并参奏。著吏部于此等案件议处时。核实查参。以肃功令而重民命。将此通谕知之。　　

○又谕、前据御史陆尧松奏、太平仓开放甲米迟延。米车赶不进城。请旨饬催。当经降旨著仓场侍郎严饬各仓监督认真办理。兹据铁麟等奏称、各仓领放甲米。向有限定时刻。稍有迟延。将该监督等分别照例议处。并于道光九年通饬各仓。于黎明时开仓。随时放给。片行稽查御史查核。惟该监督等开放有无迟滞。该章京等支领是否稽延。稽查御史未能悉知。若不明定章程。必致互相推诿。嗣后著仓场侍郎严饬该监督等、遇开放甲米之日。于黎明开仓时。先将于某日某时刻开仓门之处。片行御史查核。再将本日放米确数。并该旗领米章京等何时何刻到仓。米石何时何刻放竣。一并片行稽查御史查核。以专责成。至各该仓并无派役催提押送之责。所有各该旗领米。务须及早到仓。领米后迅即按时陆续进城。著各该旗都统严饬办理。又另片奏、太平等仓甲米进城。行走各城门。请嗣后夏秋间开放城外各仓甲米。太平仓、万安西仓、进东直门。万安东仓、储济仓、裕丰仓、仍进崇文门。免致稽延。著照所请行。　　

○谕军机大臣等、前据宝兴等奏、永陵鹿角木植。间被冲失。并各项应办工程。必须敬谨估修。以昭慎重。当降旨著钦天监选择吉期具奏矣。至取土方向。必需通晓堪舆之员。已派户部郎中万贡珍、驰驿前往。俟该员到彼。著宝兴即带领敬谨相度。务臻妥善。将此谕令知之。　　

○给湖南武陵、龙阳、沅江、益阳、安乡、华容、六县及岳州卫被水军民一月口粮。并房屋田亩修费。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○江西巡抚周之琦奏、查明龙南县设厂平粜。奸民钟茂仔等滋事情形。得旨、切实从严根究。断不可稍有含混。被人蒙蔽。以挽颓风。是为至要。寻奏、钟茂仔等十九人。同赴米局肆抢。该署县程鼎会营往拏。钟茂仔拾石掷伤兵役。均各逃散。路过县署。见素识之康献仔、李遇明、枷号署前。毁枷放逃。经程鼎督拏。钟茂仔等复将程鼎掷伤。钟茂仔拟斩立决枭示。余按律问拟。下部议。从之。　　

○命前任齐齐哈尔副都统敦良、以原品休致。　　

○壬辰。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、前据瑚松额等奏、该省峨边厅十三支赤夷内雅扎等支夷。因夷地荒歉乏食。并因所管娃子窃穵汉民竹笋。致被殴毙。藉图报复。胆敢出巢滋衅。勾结马边厅支夷。纠集焚抢。杨芳既经亲往督饬该署参将樊丰年等赶紧查拏。此等寻常抢掳夷案。谅不难将首从凶夷。按名弋获。克日蒇事。该提督启程驰往。迄今已一月有余。何以尚未见办理全竣之奏。朕思峨边等境。汉夷杂处。全在该地方官抚绥得力。措置有方。设办理失宜。以致出巢滋事。地方官具有控制之责。所司何事。且上年杨芳奏报三厅地方。一律肃清。峨边二十四地。皆所亲历。并称抚其驯服。诛其犷悍。不致复行滋事。何以未及半年。即有此等焚抢之案。著该将军等务将此案迅速办竣。其遁入巢穴尚未就获之首从各凶夷。必须按名弋获。赶紧及早惩办。不准稍有迟延。尤不准将就了事。傥或办理草率。将来该夷匪等再有勾结滋扰、抢劫逞凶情事。惟瑚松额等三人是问。该将军等其各谨懔。毋得自干咎戾。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、己革福建候补县丞秦师韩、以恃权袒酷任性欺朦等词。遣抱告李百禄赴京控告。赵盛奎接奉此旨。著即由浙江驰驿前往福建。会同张鳞提集人证卷宗。将秦师韩所控各款。逐一确查。秉公严讯。是否该革员果有屈抑之处。抑系逞刁妄讦。计图挟制。均须彻底根究。务得确情。不准稍存含混。致有不实不尽。所有都察院原折。暨钞呈并秦师韩原禀清折。均著发给阅看。将此谕令知之。　　

○两广总督卢坤奏报、节次查办鸦片烟情形。得旨、实力查办。断不可任听属员奉文了事也。　　

○广东学政王植奏报到任日期。得旨、朕看汝品学皆好。不可染于习俗。得人难。汝其勉之。　　

○调广东琼州镇总兵官陈步云、为浙江温州镇总兵官。温州镇总兵官谢得彰、为琼州镇总兵官。　　

○以故广西南宁府属归德土知州黄学浚子为锦、袭职。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。八月癸巳朔。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、程祖洛等奏营弁串改失事洋面。请将授意之护理总兵解任质讯一折。浙江镇海县船户黄泰昌舵工杜良元、赴福建烽火门营。呈报在浙江三星洋面被盗行劫拒伤水手朱家泷落水身死一案。嗣经讯明舵工杜良元指认失事处所。实在烽火门营所辖之大山□俞山北首七星山之西。离三星洋尚远。系外委龚发等串改。令其呈报。复经诘讯龚发等改写三星洋面。系参将潘世标授意。并又究出潘世标因水手朱家泷被杀。家有老母。曾赏给番银。为伊养胆。又因杜良元求索盘费。亦给番银。此中情节可疑。不可不彻底根究。护理福宁镇总兵事前任烽火营参将升补澎湖协副将潘世标、著即解任调省。交该督归案质讯。如实有授意贿串情事。即行奏参惩办。寻奏、潘世标讯无授意串改。亦无赏给番银情事。惟于洋面失事。属弁营书。设计诿卸。不能先事查出揭报。实属失察。请交部议处下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、卢坤等奏、暹罗国本年届当例贡之期。该国王郑福、如期遣使恭赍表文方物入贡。并谢上次赏赐如意缎匹之恩现已行抵粤东等语。暹罗国王恪共藩服。如期遣使入贡。诚悃可嘉。该贡使现已抵粤。著即派委妥员。伴送使臣令其于本年封印前到京。其带来压舱货物。照例免税至该国大库所请。将贡船先行回国修整之处。著照所请行。将此谕令知之。　　

○命翰林院侍读学士吴文镕、提督顺天学政。兵部右侍郎龚守正、提督江苏学政。内阁学士史评、提督浙江学政。翰林院侍讲学士许乃普、提督江西学政。太仆寺卿吴孝铭、提督福建学政。翰林院编修朱兰、提督湖北学政。编修龚维琳、提督湖南学政。户科给事中赵光、提督河南学政。兵科给事中李振庸、提督四川学政。翰林院编修李嘉。端、提督云南学政。编修贾克慎提督贵州学政。安徽学政沈维𫓱、山东学政季芝昌、山西学政杜受田、陕甘学政罗文俊广东学政王植、广西学政池生春、奉天府府丞兼学政田嵩年、仍留任。　　

○乙未。贵州巡抚裕泰奏、查明外来流民。分别办理。得旨、悉心妥议奏办。不可存自前苟安之见。以致积重难返。责有攸归矣。懔之。　　

○新授四川学政兵科给事中李振庸、以两耳重听。回原衙门行走。命翰林院编修王笃、提督四川学政。　　

○贷甘肃皋兰、狄道、靖远、盐茶、西宁、碾伯、六厅州县被旱灾民仓粮。　　

○丙申。谕军机大臣等、据御史曾望颜奏、广东平海营参将赖英扬所属之中军守备。即为其子赖恩爵。并不申请回避。又水师提标后营游击。现经题补新会营参将庐必沅。系江西南昌人。于上年署顺德协副将任内。令其子卢良弼、冒认广东肇庆府藉贯。即在顺德营充伍食粮。不及数月。即拔补外委。又将左哨千总余得刚详参开缺。将右哨把总蒋大彪拔补。将其子卢良弼拔补蒋大彪之缺各等语。营卫武职官员。有钱粮盗案考核贤否之责。凡在亲属例应回避。乃赖英扬父子同营。庐必沅令其子冒藉充伍。徇私拔补违例妄为。巧于营钻。该管上司未经参办。难保无有心徇庇。著升寅等据实查明。严参惩办。毋得不实不尽。致干咎戾原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏查明赖英扬父子并未同营。应毋庸议。卢必沅将伊子卢良弼、出继无服族弟广东高要县民卢多罄为子。在藉入伍。未请回避。实属昏愦。应请交部严议。报闻。　　

○又谕有人奏、粤东沿海地方械斗顶凶之案。相习成风。莫如潮州为甚。而械斗之最甚者。莫如连乡纠众。总由土棍讼师。勾串播弄等语。著卢坤、祁＜?土贡＞、严饬该府属地方官。密速查拏。从严惩办。遇有械斗顶凶之案。务究明首祸及主唆之人。严缉确查。尽法惩治。不得以抵命有人。即置主谋之首犯于不问。致与定例不符傥地方官不行审出究办。著该督抚严参治罪。务须逐案严查。衡情定谳。俾此等积恶凶徒。咸知儆畏。以除奸蠹而安善良。至该省械斗案内。受雇鸟枪手。既经犯案。必应严定科条。以惩凶恶。其被获后如何治罪之处。著该督抚详议章程。奏明办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、查受雇之鸟枪手。专以助斗为业实为风俗之害。请嗣后鸟枪手伤人及致毙人命。仍照本例定拟。其虽未伤人。但经帮殴者。即于定例自号教师演弄拳棒满流罪上加一等。杖一百。发附近充军。虽未帮殴。而学习鸟枪手已成。即照教师例。杖一百流三千里。下部议。从之。　　

○给盛京盖州、海城、兴京、三处被水旗民一月口粮。并房屋修费。　　

○给浙江建德、淳安、二县被水灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士潘世恩行礼。　　

○谕内阁、宝兴等奏、敬谨详查应修各工。请分年修理。以合吉方一折。本年盛京地方。山水陡发。永陵鹿角木植。被水冲失。前据宝兴等敬谨查勘。奏明办理。已由钦天监选择吉期具奏。并派通晓堪舆之户部郎中万贡珍、驰驿前往。交宝兴带领敬谨相度取土方向。兹据宝兴等奏、冲失鹿角。现由该部照例估办。于本年迅即补造安设。其冲倒树株。已饬该地方官赶紧扶植。尚可无庸补种。惟永陵启运门。西配殿。方城西北角城身。以及泊岸河淤平垫明堂前水沟。改修御路。并现在敬谨查得福陵隆恩殿三间头停渗漏。飞檐廊柱。油饰暴落。木植间有曹□少朽。月台周围阑干等名歪斜。海墁亦有沉陷。二柱门西边石望柱、向西沉陷歪闪。所有各项工程。均关紧要。惟同时兴修。现届秋令。赶办不及。且均与本年方向有碍。著派奕经驰驿前往。带同前派往之万贡珍、敬谨相度。与本年方向有无妨碍。此项工程。即著奕经会同宝兴等先行勘估。如本年方向不宜。即著就明年方向。再行选择开工吉期。奏请办理。其兴修福陵隆恩殿。著于开工前奏请选择吉期。恭移神牌在东配殿安奉。以昭敬谨。此项工程。佑办应需木植砍工运脚银两。即著于盛京户部动用办理。　　

○又谕、御史伊克精额等奏、役满书吏。久踞京城。闻拏藏匿。请旨饬缉。并请将办事玩延之署副指挥交议一折。所奏是。役满书吏。盘踞京师。久干例禁。该御史等查明前充吏部文选司经承之鲁佑人、久经考满。潜住京师。经该御史等面谕现署副指挥拣发指挥顾文光、严密传案。以凭讯究。乃该指挥逾越多日。杳无回复。难保无有心庇纵。署中西坊副指挥拣发指挥顾文光、著先交吏部议处。以为玩延者戒。至已满吏部书吏鲁佑人、是否实已远扬。抑尚在京藏匿。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。送部究办。以除积蠹而肃部务。　　

○又谕、保昌奏、吉林地方被水情形。并漂失官船一折。本年六月间。吉林地方江水陡发。沿江旗民房地。均被淹浸。并水手营额设粮船二只。桨船四只亦被漂失。经该将军等派员履勘。并据该营员等呈请将漂失船只赔补。吉林水手营四品官张政等。于所管船只。因江水骤至。致被漂失。尚属有因。现据该员等呈请赔造。所有应得处分。著加恩宽免。仍著该将军饬令赶紧赔造完竣后。切实验收。其打牲乌拉等被灾处所。应否蠲缓接济之处。著迅速查明核实具奏。　　

○以正白旗满洲副都统安福、署左翼前锋统领。　　

○以刑部右侍郎祥康、署镶黄旗满洲副都统。　　

○以理藩院左侍郎联顺署京营左翼总兵。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣惠郡王绵愉。恭代行礼。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、程祖洛等奏、请将降调人员。改为降级留任。免其实降。留闽效力等语。福建降调知县袁曦业、程绩、李拱辰、丁文焘、或因失察习教降调。或因错拟罪名降调。均属咎所应得。自应遵照部议开缺。该督等竟请改为降级留任。免其实降。留闽效力。一时委用乏人。固属实情但为二三人难开此端也。所请不准行。　　

○直隶总督琦善奏报、永定河水势情形。并抢护险工。均臻平稳。得旨。辰下连朝晴霁。河工自可无虞矣。然亦不可大意。　　

○以户部尚书穆彰阿、为顺天乡试正考官。礼部尚书史致俨、工部尚书汪守和、刑部左侍郎姚元之、为副考官。　　

○以理藩院尚书禧恩、署镶白旗满洲都统。　　

○以捐修陕西灞浐二桥。予同知白维清等加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民禹进一妻陈氏。滑县民孙林法妻刘氏。弟妇贾氏。　　

○己亥。遣官祭关帝庙。　　

○庚子。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐王公大臣及蒙古王公等食。　　

○辛丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、铁麟等奏、三进帮船。中途阻滞。豫筹速运一折。本年三进漕粮。尚有三十七帮。计米一百余万石。均因山东临清扪口。阻滞闸河。将来一经启板。必致蜂拥而来。自应豫筹赶办。庶免临时竭蹶。有误回空。著准其查照成案。于通州石坝就近囤贮二十万石。俾得迅速转运。该侍郎等即督饬该厅等。购备席板绳索等项应用。所有囤费银两。先由通济库垫发务使辘轳转运。以速补迟。无误回空例限。　　

○又谕。铁麟等奏、请将续查二进各帮米石。先行搭放一折。本年南粮抵通。经该仓场侍郎等查明仪征帮、泗州后帮、泗州前帮、大河二帮、淮安四帮、太仓前帮、江淮七帮、江淮五帮、兴武六帮、米质受伤过重不堪久贮。所有该九帮洪斛粳米共三万八千四百四十二石零。著准其按数均匀改派仓口。归于本年九月以后轮放甲米之仓。另廒存贮。勤加挑晾先行搭放。以重仓储至此项米石。既系限于天时。且经两江总督等先行奏明。尚非受兑草率。及沿途不加挑晾所致。该九帮总运运弁应得处分。均著加恩宽免。此系格外施恩。不得援以为例嗣后著漕运总督暨有漕省分各督抚、严饬该管各粮道。收兑漕粮。务须一律干洁饱湛。不准借口天时。稍滋弊混。傥再有灰暗紫朽夹杂等弊。著仓场侍郎查明严参。定将各该帮总运运弁等从重惩处。断不能再邀宽典也。　　

○谕军机大臣等、寄谕漕运总督恩铭。本日据仓场侍郎铁麟等奏称、现因山东临清扪口三进漕船。尚有三十七帮。阻滞闸河探明七月二十六日尚未启板。因回空例限已迫查照成案。务筹于通州石坝。暂行囤贮二十万石。以期迅速转运。所有购备席板绳索等项银两。先由通济库垫发。应在迟滞省分分赔。毋庸筹款等语。漕船北上。例应迅速趱行。无稍迟滞。现距霜降前十日回空例限。仅止三十三日。其阻滞临清。守候启板者。尚有三十七帮之多。若不设法严催。将来必致冻阻北河。不能回空。关系匪轻。著该漕督督饬所属。严行催趱。不准再有停泊脱空等弊。并查明现在情形。军船是否可以迅速北来。不致有误回空之处。迅即核议具奏。至此次在后军船。系因临清扪口。守候已近一月。所有囤费银两。若仅在迟滞省分按帮分赔。未免偏枯。著该漕督即会同河东河道总督。山东巡抚。确切查明。究由漕船行走迟滞。抑因山东临清扪口之故。据实具奏。著落该处官员并河东河道总督、山东巡抚、照数分赔。以昭平允将此谕令知之。寻奏、军船加紧催趱。不致冻阻北河。而漕行迟滞。其抵临守闸者。仅有七帮。余帮抵临。在启板通舟之后。不尽关乎临清扪口之故。囤贮费用。俟截数后分别摊赔。报闻。　　

○壬寅。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。王以下文武大臣官员蒙古王公等行庆贺礼。　　

○幸同乐园。赐王公大臣及蒙古王公等食。　　

○癸卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○乙巳。上诣安佑宫行礼。　　

○准安徽前任广东守备扬迈、前任兵部差官郑邦梁、重赴鹰扬宴。赏杨迈都司衔。郑邦梁守备衔。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据长龄等奏、请饬缉要犯。并行提案内应行质讯之道员。归案审讯。此案吏部役满经承鲁佑人、实为紧要人犯。必须严拏致案。质讯究办。现据提到鲁佑人之子鲁佩芝等。讯据供称、鲁佑人于六月初十日。带同雇工李升车夫徐三、出京由杨村探亲后。旋赴保定。至伊壻甲子科举人候补教谕郑奎雄寓所。鲁佑人长子佩兰、现任山东武定府利津县丰国镇巡检。次子圣传、现任河南汝州郏县典史。三子锡庸。现任直隶磁州吏目等语。该犯鲁佑人。现经各衙门查拏。尚未弋获恐闻拏潜逃。藏匿伊子伊壻等任所寓所。该犯长子鲁佩兰任所。现降旨饬令钟祥密速查拏矣。其次子圣传河南典史、三子锡庸直隶吏目各任所。并伊壻举人候补教谕郑奎雄保定寓所。著琦善、栗毓美、迅即分派干员。密赴各该处。将鲁佑人严拏务获。迅速押解送部。归案审讯。勿任闻风远扬漏网。候选道淡春台、于河南道员撤任后。是否业已起程。并著琦善、栗毓美、查明该员经过处所。派员迅即护送解部。归案质讯。将此各谕令知之。　　

○又谕鲁佑人长子佩兰、现任山东武定府利津县丰国镇巡检。著钟祥迅即派员密赴该处。将鲁佑人严拏务获。妥速押解送部。归案审讯。勿任闻风潜逃。远扬漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督陶澍、江苏巡抚林则徐、安徽巡抚邓廷桢、江西巡抚周之琦、浙江巡抚富呢扬阿、吏部役满经承鲁佑人、现经严紧缉拏。恐匿迹潜踪。闻风远窜各该省。亦未可定。著各该督抚等迅即饬属严拏。妥速解部。归案审讯。勿任远扬。致令漏网。将此各谕令知之。　　

○戊申。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、各直省将军督抚等遇有应奏事件。自应随时陈奏。以免积压。近近来万寿年节等日。各省奏章甚少。迨数日后纷至沓来。转形拥挤须日理万几。纵奏章坌集。披览固不惮烦。然该将军督抚等观望揣摩。任意延搁。必致渐滋丛脞。嗣后各省奏章。务须随到随递。不得因值万寿年节等日。稍存成见。傥仍前拘泥。意为迁就。是不能仰体朕怀。殊失核实办公之道也。将此通谕知之。　　

○又谕赵盛奎等奏、筹议海塘岁修银数一折。浙江海塘岁修银两。本有定额。经该侍郎等查明东塘柴埽竹篓两项。连盘头十三座。共工长七千余丈。现办埽工坐当顶冲。潮猛溜急较之西塘情形尤重。自应筹款办理。以济要工。著照所请。准其于该省捐监项下。每年提银五万两。存贮藩库。备添东塘岁修之用。俟将来筹有生息银款。仍将监银全数报拨。该部知道　　

○又谕、严烺等奏、海塘要工。差委乏员。请遴派南河人员来浙一折。著陶澍、麟庆、于南河所属候补丞倅佐杂内。遴选四五员。派令赴浙。听候分派。工竣之日。此项人员。仍回南河本工。不准奏请留浙补用。至海塘埽篓石工。皆以签桩为要务。现在浙省并无熟手。签钉不能如法。并著陶澍等于所辖河营内。酌派千把总一二员。选带熟谙桩埽兵丁一百五十名。携带云梯天硪各器具。即日赴工。率同力作。工竣。仍令回营当差。　　

○谕军机大臣等、本日据严烺奏、海塘首险要工。先行趱办一折。浙省办工。本少谙练之人。更多疲缓之习。据称现在石工孤立。潮汐可危。前经奏明择要镶埽。添建盘头。自应赶紧妥办。乃时将帀月。未据该管杭嘉湖道桂菖派员兴修。著乌尔恭额。富呢扬阿、查明桂菖因何兴修迟延。如系有心疲玩。即著据实严参。并即严饬总局司道。刻速派员分投趱办。其余应办各工。亦著转饬次第兴举。不准稍有观望。至乌尔恭额。严烺、现驻浙省。专办要工。所需夫船薪水等费。著富呢扬阿悉心筹画。既不可令伊等自备。尤不可累及地方。致将来有所借口。将此各谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、富呢扬阿奏、北海塘工冲坍。商民摊捐改修一折。浙江萧山县东北一带。滨临江海。山阴会稽两县。地居萧山之南。势处下游。该三县民田商灶。全赖北海塘工捍卫。现在被潮冲坍。情形危险。该绅士等请将顶冲之调字号至水字号土塘二百八十丈。改筑条石塘。以资抵御。玉字号至咸字号土塘四百三十五丈。增高培厚。兼施楗石。以期完固。其收字号至吕字号柴塘一百七十八丈。与调字等号紧连。尤为受冲要区。亦一律改建石塘以资联络。又宿字号至秋字号原修石塘一百五十六丈。形势卑矮。亦须加高三层。以免漫溢共约需工料银五万七千余两。计钱七万四千余串。请在于三县境内按亩摊捐。共钱六万余串。尚不敷钱一万三千余串。约需银一万两。已据各盐商等捐足。以济工用。著照所请、准令摊捐改建。免其造册报销。该抚即出示晓谕。饬令自行经理。不假书役之手。以期坚实而垂永久。至该处塘工。向系动用南塘专款。官为经理。此次因改建石工。需费浩繁。准令捐办。嗣后如有应修工程。仍著照例动项修筑。该部知道。　　

○又谕、讷尔经额等奏、湖北漕船挂欠木税。请分限完缴一折。上年湖北漕船到九江关。例外多带木植。欠交应纳税银七千一百九十两零。延不交纳。前经谕令该督等饬属催提。兹据查明欠税各丁。或已减歇在次。或已革运退运军田连年被水。若同时如数提缴。丁力实有不逮。所有前项银两著准其自道光十五年新运为始。每届漕船过九江关时。分作六限带解归款。至漕船额外多带木植。例应起卸入官。若准其纳税。帮丁惟利是图。即难保无包带漏税情弊。且负重行迟。必致有误漕运。嗣后漕船经过各关。务令将额带木植。赴关报明。该管监督即亲往关口查验。如有多带木植。即一面奏闻。咨交漕运总督核实照例惩办。以肃榷务而重漕运。　　

○直隶总督琦善奏报秋收分数。得旨、虽秋雨频仍。间有淹浸处所。通省收成。尚获七分有余。深慰朕怀。　　

○庚戌。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕内阁、御史富尔洪阿奏、请豫勘沟渠。以备修浚一折。辇毂之下。道途最宜整饬。若如该御史所奏、近年以来。偶值夏秋霖雨。大小街衢。多有积水巷口亦间有壅塞之处。其最甚者。如西长安牌楼街一带。及宣武门内城根等处。一经大雨时行。所聚之水。深至数尺。皆由沟渎不通。无处泄水。每年春令开沟。既不见积水之处。至夏秋积水。又非当修理之时著值年河道沟渠大臣趁此积潦未消之时。逐处查明知照工部。俟明年挑穵官沟时按地疏浚。以便往来而除壅滞。　　

○旌表守正捐躯四川綦江县民李洸发妻杨氏。　　

○辛亥。谕内阁、保昌奏、查明任意咆哮公堂之协领。请交部议处一折。此案协领额凌额、因该副都统未将伊所保人员点派。辄敢咆哮公堂。殊属浮躁。额凌额、著交部议处。副都统吉勒通阿、于上年之事。并未随时报参。亦属不合。吉勒通阿、著交部察议。保昌因前奏折内稍涉含混。自请交部议处之处。著加恩宽免。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中六名。　　

○以詹事府詹事惟勤、为都察院左副都御史。　　

○赏安徽壬辰科乡试年老诸生萧文显副榜。　　

○壬子。以广东广州协副将经文泰、为云南昭通镇总兵官。　　

○癸丑。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王奕＜?土八买＞行礼。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○乌里雅苏台将军庆山、因病解任。以热河都统武忠额、署乌里雅苏台将军。兵部左侍郎嵩溥、为热河都统。调理藩院左侍郎联顺、为兵部左侍郎。转理藩院右侍郎奕泽、为左侍郎。以驻藏办事大臣隆文、为理藩院右侍郎。　　

○以内阁学士倭什讷、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○甲寅。谕军机大臣等、有人奏、广东前署东莞县知县今升南雄州知州吴毓钧、前在东莞县任内。废弛不职各款。迨升任南雄州知州。纵役殃民。较前更甚。又前任南澳同知张钧、丁忧后逗留省城。关说公事。该省有二钧同恶之谚。该员曾否回籍。有无劣迹。一并请旨饬查严办等语。州县为亲民之官。必应洁己奉公。方为无忝厥职。岂容任性妄为。废弛公事若如所奏。该二员均属有玷官常。于吏治大有关系。著升寅、赛尚阿、悉心查访。吴毓钧各款劣迹。是否属实。传提到省。面加讯鞫。毋任稍有隐匿讳饰。如果属实。即据实严参。其张钧曾否回籍。在任有无劣迹。一并查讯明确。据实参办。毋得瞻徇情面。曲为开脱。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以内阁学士庆敏、署理藩院右侍郎。　　

○以成都军标中军副将尚政华、为山东兖州镇总兵官。　　

○调盛京副都统国祥、为熊岳副都统。　　

○赏都察院左副都御史文蔚、副都统衔。为驻藏办事大臣。命驻藏帮办大臣徐锟来京。赏鸿胪寺卿嵩濂、头等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○以故云南曲靖府平彝县属土县丞海沛沅子朝宗、袭职。　　

○乙卯。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、昨派文蔚、嵩濂、赴藏办事。惟西藏极边地方。甚属紧要。若一时二人俱行更换。似不相宜将此寄知隆文、徐锟。俟文蔚等到任后。徐锟先行起程回京当差。隆文仍驻一二月。将彼处诸事情形。明白详细告知文蔚、嵩濂、使文蔚等于任内诸事。略为熟悉。隆文再行回京当差。　　

○湖广总督讷尔经额等覆奏、查禁流民潜赴苗疆。并筹议收养招徕章程。一、少壮游民。远赴苗疆租种山地。亟应严行查禁。一、已赴外省乞食之民。应截留押送回藉。一、逃荒已出本境之民。应令附近州县。妥为收养。得旨、所奏尚属妥协。务须实力行之。如奉文了事。致滋后患。或被人纠参。朕惟汝等是问。决不姑贷。懔之。　　

○以凤凰城城守尉阔普通武、为盛京副都统。　　

○丙辰。谕内阁、武忠额奏、围场兵丁随缺地亩。不堪耕种。请将附近官地。另行筹拨一折。围场兵丁。向不关领米石。全赖随缺地亩。收纳租粮。以资养瞻兹据查明右翼四旗兵丁。前拨随缺地亩七十五顷。实系沙积日深。不堪耕种。该兵丁等徒有受地之名。不获食租之利。生计未免拮据著准其授照成案。在于附近围场之丰宁县入官地内。择其上中二则土性饶沃者拨给七十五顷。作为该兵丁等随缺地亩。自行议租收粮。以裕兵食而示体恤。该都统即分饬热河道。承德府转饬该县查明办理。并造册咨部备案。该部知道。　　

○新授云南昭通镇总兵官经文泰、因病解任。调福建建宁镇总兵官普陀保、为昭通镇总兵官。以前任贵州镇远镇总兵官孙抡元、为建宁镇总兵官。　　

○丁巳。谕内阁、程祖洛等奏、请将怠玩依违之守令。分别撤任革职一折。所参甚是。闽省鹾商疲乏。私债积弊。通省皆然。惟邵武府之光泽帮为尤甚。经程祖洛等设法清厘。责令各还各欠。并停息归本。从道光十六年起。匀作八年分还。其各辅户前立议约。载明公还。均令严饬吊销。本年五月间。经该督等札行。而该县滕子玉、复有断令商伙换立公还票据之事。该帮监生何腾蛟、自号总柜伙。以公柜名目。向各铺户借银一万五千余两。放债之人。藉有公柜票据。勒令现商代偿。不顾场盐缺产之时。倚众恃强硬索。希图转贩渔利。各商伙恐接济不及。滋生事端。纷纷避匿。该县滕子玉并不弹压。转以商伙逃散等词。朦混禀府押回一味依违泄沓。竟置上司之文檄于不问。实属胆妄。该府刘学厚、既不遵札赶办。又于该县谬妄之处。不即严查参办。直侍商伙逃散。始委员往查。亦属督率无方。邵武府知府刘学厚、著摘去顶带。先行撤任。代理光泽县事候补知县滕子玉、著暂行革职。一并留于光泽县。勒限一个月。将现商丁长晖等所欠私债。逐户清厘。另立各还各欠票据。其前立公还约票。尽行吊销。并查明究系何人从中把持。严拏到案。如有别情。必当从严究治。断不准曲为开脱。　　

○又谕、讷尔经额等奏、代办知县与举贡职员互相讦禀。请一并革审一折湖北代办石首县事县丞钟文选、散放该县地方抚恤银两。如果毫无弊端。何以不将应抚户口。出榜晓示。且该县原领银数。核与刘经邦等续控散放数目。多寡悬殊。恐实有克扣侵蚀情弊。至贡生徐衷超等、或夺取印册。或栏截灾民。令将领票盖用图章。虽据供并未挟制图诈。难保非捏饰狡避。耿敬之等果未捏名冒领。何致陈复元路过厂所。无端被书差销押。举人张孝矩、先以必须安顿之言。赴县关说。因被申饬。即挟忿上控。其于徐衷超等纷纷阻闹。未必无勾串主使情事。案关克减冒领。官吏绅民。互相禀讦。必应彻底根究。严行惩办县丞钟文选、著革职。举人张孝矩、捐贡徐衷超、生员刘经邦、耿敬之、职员陈复元、俱著一并暂行斥革。交该督等亲提全案人证。秉公严讯。务得确情。按律定拟具奏。断不可任其狡展。尤不可被人弊混勉之寻奏、钟文选散放抚恤银两。不将被灾户口榜示。仅传灾民赴领。已属办理不善。迨经绅士阻闹。停厂不放。复致灾黎待哺。实属乖谬。请发往军台效力赎罪。捐贡徐衷超、商同郑潮等拦截灾民。复以克减等词上控。妄为滋事。拟杖一百徒三年。举人张孝矩、挟钟文选申饬之嫌。辄藉词控告。照律杖八十。开复举。人纳赎。生员耿敬之等、讯无串闹情事。均免置议下部议。从之。　　

○浙闽总督程祖洛奏报、办理闽省盐务情形。得旨、务须实力整顿。妥立章程避怨二字。置于度外祇知为公为国。方为不负信任。勉之又勉。　　

○铸给东河荥原北岸管河主簿条记。从河道总督吴邦庆请也。　　

○礼部议准、前任河南巡抚杨国桢疏报、采访息县贞节妇女任吴氏等二百八口。请建总坊旌表。从之。　　

○戊午。谕军机大臣等、新授福建建宁镇总兵孙抡元、前在贵州镇远镇总兵任内。经阮元奏称、该员才具究久开展。难胜苗疆专阃之任。请以副将补用前经来京引见。因其年力未衰。降旨仍以总兵用昨有旨将普陀保调补云南昭通镇总兵。所遗之缺。已简放孙抡元矣。总兵有统率将弁、整饬戎行之责。必须明察有为。庶足以资训练。本日召见孙抡元。看其人不甚明白。虽精力未衰。而年已逾六十。著程祖洛俟孙抡元到任后。随时察看。该员于操练兵丁。整饬营伍是否尚堪胜任。傥不能得力。即著据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、新授山东兖州镇总兵尚政华、前由副将升任建宁镇总兵。旋经丁忧。服阕复补副将。朕因其曾升任总兵是以补授今职。总兵有稽察将弁。统率营伍之责。必须明干有为。方足以资整饬连日召见尚政华。看其人甚老实。又未著有劳绩。著钟祥于该员到任后。留心察看该员于训练兵丁。催趱粮船是否实能胜任。如果不能得力即著据实具奏。无稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、尚政华赋性老实。外任多年营务犹属练习。就现在查看其于训练催趱。均尚勤勉似可胜任。报闻　　

○己未。遣官祭贤良词　　

○广西巡抚惠吉等奏报、越南内讧未靖。遵旨防范稽查。并沿边关隘。照常安静。得旨所奏甚悉。办理颇合机宜。但彼国兵连祸结。未知何时能靖。彼一日不靖。我一日不可无防也。务饬沿边文武。断不准日久生懈。致有疏虞。朕料该国讲和之说。断不能久一国之中。岂能并大。必有一败耳。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日据卢坤等由驿驰奏、越南国差官护送广东遭风师船弁兵回粤一折。本年三月二十六日。广东左营外委陈子龙、在琼州府厂领驾左营一号捞缯船一只。兵丁共二十七人。遭风漂到越南清华省地方。经该处官目接引入港。资给钱米。复经该国王派官前往设宴款侍。分给外委弁兵银米等物。并将船只器械代为燂洗修补。旋派差官李文馥等、驾船护送回粤。越南远隔重洋素称恭顺。今该国王因内地兵船遭风漂泊到境。优给供顿。种种周详虽据该使人禀称。此系分内应办之事。上年护送水师提标遭风米艇回粤。该国王仰沐厚赏。心已不安。此次不必具奏。该督等即传谕该国王。现已奏请恩施。大皇帝闻汝拯救师船。资胆送回。虔恪尽礼。可嘉之至。自应优加奖赐以广怀柔。著降敕裦奖。并赏赐该国王各样缎匹。此次该国带有压舱货物。及将来出口货物。俱著加恩免其纳税。仍循照旧章先行开舱起货销售。俾免稽迟。所有颁给该国王赏件。著该督等先行文该国王知之。俟敕谕发下。即将赏件一并交兵部由驿递往广东。遇有该处船只之便。该督等即饬令携带回国。如无便船。则移交广西巡抚酌量妥寄。至该国差官李文馥等、亦著该督等优加赏赉。交该国王颁给。该部知道。　　

○又谕、瑚松额等覆奏、办理夷案完竣情形一折。四川峨边厅十三支亦夷内雅扎等支夷。因夷地荒歉乏食。并因所管娃子。窃穵汉民竹笋致被殴毙。藉图报复。出巢滋衅。勾结马边厅支夷。纠集焚抢。经杨芒前往督同将备。按名查拏。兹据该将军等查明、杨芳函称峨边厅属十三支赤夷内。惟雅扎一支。与乌抛家石毕等。向不安分。现在赤夷十二支头人。俱来投首。情愿将各本支附和滋事娃子。自行清出捆献。雅扎与石毕等。为此案起事首犯。恃其地险抗不出见。经杨芳调兵。派令将备分路直捣巢穴歼毙贼匪三十余名。并将雅扎贼首哈儿立时杀毙。生捦黑骨头夷目双甲等其乌抛贼首石毕。亦经义勇随同官兵一并捦获。其余未投各支。闻风知畏。陆续投见。愿同十二支赤夷。公举夷长。各自钤束娃子。永保安静。是此次夷案。业已办理完竣。其各犯起衅根由。著讯明分别定拟。并将该地方官查明。一并据实参奏。朕思峨边等境。汉夷杂处。全在该地方官抚绥得宜。方可边圉永靖。乃杨芳上年奏报三厅地方。一律肃清。峨边二十四地。皆所亲历。并称抚其驯服。诛其犷悍。不致复行滋事。何以未及半年。即有此焚抢之案。且此次赶紧办理。调派兵将。已阅数月之久。若能杜绝萌芽。不致再肇衅端。方为办理妥善。傥经此次惩创之后。该夷等再有勾结滋扰、抢劫逞凶情事。更属不成事体。扬芳两次在彼督办。情形是所熟悉。瑚松额、鄂山、具有控制之责。著悉心筹画。设法防范。毋贻后患。方为不负委任。如办理草率。阅时未久。复有夷匪滋事。该将军等不能当此重咎也。　　

○谕军机大臣等、卢坤等奏、＜?口英＞咭唎国夷情谬妄。请旨办理。并现在筹备情形。据称该国夷人。自公司散局。各自贸易。事无统摄。本年六月内。有该国夷目口□律唠啤来粤。称系查理贸易事务。携带眷属。寄住澳门兵船。该夷目换船至省外夷馆居住。当即饬令该洋商查讯。该夷目不肯接见。旋即呈递致卢坤书信一函。系平行款式。混写大英国等字样。卢坤等以体制攸关。申明例禁。俾该夷人遵守旧章。反复晓谕。该夷目违抗不遵。随饬委员等面加查询。该夷目总不将办理何事。说明原委。又不将兵船开行回国。历次违抗不法。请照例封舱。将该国买卖。暂行停止。量加惩抑。如果夷目改悔。遵守旧制。即准其奏请开舱。该夷人除炮火以外。一无长技。现在密派员弁。在省城内外及澳门一带。分投布置。镇静防范。仍饬该府县访查汉奸。严拏惩办。并查明该商等有无情弊。严参究处。其澳门附近洋面等处。所有密派弁兵。豫为筹备俟察看夷情安静。即行撤回等语。所办尚妥。所见亦是。＜?口英＞咭唎国夷人。素性凶狡。向与中华不通文移。惟化外蠢愚。未谙例禁。自应先行开导。令该商等传谕饬遵。兹该夷目既报拗顽梗。不遵法度。自当照例封舱。稍示惩抑。俾知畏惧。如该夷目及早改悔。照常恭顺恳求贸易。即准奏请开舱。祇期以情理之直诚。化犬羊之桀骜。但能无伤大体。即无庸过事苛求。傥该夷人自恃船坚炮利。阴蓄诡谋。不听约束。犬羊之性。急则反噬。则驱逐出省。不能不示以兵威。其省城内外及澳门一带大屿山炮台等处。务须密派弁兵。加意巡逻。不动声色。镇静防范。至外夷在内地通市。如能照常安静。自当一视同仁。曲加体恤。况天朝嘉惠海隅。并不以区区商税为重。该国贸易百数十年。诸事均有旧章。岂能以该夷目一人之执谬。绝商舶之往来。总当通盘筹画。设法整顿。自未便任听该夷目固执。致各散商纷纷向隅。务随时察看情形。酌量办理。固不可于国体有妨。稍事迁就。亦不准令边夷启衅。稍涉张皇。至该夷目胆敢抗违。有无内地汉奸。暗中唆使。必应严饬该府县密速访拏。从重惩办。其外夷贸易。系洋商专责。兹该夷目来粤。该商等既不先行禀报。节饬传谕。又无一能为。殊属玩忽。著该督等查明有无情弊。严参究办。其现在筹备防范各处。该督等当约束弁兵。密饬稽查防守。以备不虞。不准轻启衅端。致烦兵力。俟察看夷情安静。即行撤回。仍将办理情形。随时据实具奏。毋稍含混。将此各谕令知之。　　

○辛酉。孝慎皇后殡宫月祭。上亲临奠酒。　　

○谕军机大臣等、前因巴尔楚克、喀什噶尔、两处屯田。为筹边要务。回民能否相安。必当计及久远。斟酌妥办。当降旨谕令长清兴德、详细查核。无庸会衔各自切实具奏。并谕令苏清阿亲赴该处。详细履勘。现在试垦屯田。于回民生计。有无妨碍。可否即以回易民。令其就近承种。日后有无流弊之处。查勘明确。酌量办理。据实具奏。续据兴德覆奏、查明该两处屯田情形。巴尔楚克所开之田。在毛拉巴什赛克三地方。本系荒地。可以招民开垦。并无熟地可占。所垦之地。距坡斯坎木、哈尔喀里克等回庄。在数百里以外。与回地并未毗连。无从侵占。且以地势论之。将来续增屯民。尽有余地可垦。不致有妨回众生计。并查喀什噶尔屯田。约二百余顷。开垦试种。立定界牌。并未侵占回地。此外并无可开之田。是以无人续行认种等语。近因总兵唐俸陛见来京。朕于召见时详加询问。据称该两处屯田。喀什噶尔所开之地。本系立定界牌。并未侵占回地。此外并无可开之田。其巴尔楚克赛克三一带屯田。俱系开垦荒地。距回庄在数百里以外。与回地并未毗连。无从侵占。即将来日聚日众。亦不致有妨回众生计。与兴德覆奏情形。大略相同。现在苏清阿计可到彼。著会同兴德体察情形。妥为办理。不必因奉有谕旨在先。稍存成见。总须通盘筹画。计及久远。如果日后永无流弊。即可无庸更动。此次办理屯田。为筹边经久之计。该大臣等务当悉心商办。以重边陲。方为不负委任。苏清阿著俟会奏拜折后。即赴伊犁参赞大臣之任。将此各谕令知之。　　

○给江西南昌、新建、进贤、湖口、星子、清江、德化、峡江、丰城、庐陵、吉水、泰和、万安、鄱阳、余干、都昌、建昌、德安、瑞昌、彭泽、新淦、上犹、崇义、新喻、万年、二十五县被水灾民一月口粮。房屋修费。并蠲缓新旧额赋有差。　　

○壬戌。赠广东查拏黎匪染瘴病故巡检娄汝楫主簿衔。予祭葬恤荫。　　

○旌表守正捐躯云南昆阳州民李汶茂妻郭氏。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。九月。癸亥朔。谕内阁、近日朕看八旗前锋护军各营章京步射。见其一体穿用蓝色袍服。由此观之。率多竞尚虚文。何所取意。夫八旗营员。惟期技艺娴熟。衣服无关紧要。著管理八旗各营大臣等明白晓谕所属官兵。嗣后遇有射布靶及引见人员。惟期骑射娴熟。弓箭赍整。所穿袍服。?布俱可。不必再拘颜色。纵使不甚鲜明。亦无不合之处。该管大臣等务令所属章京兵丁。各期骑射精强操练。衣服毋尚奢华。以副朕敦本崇实之意。将此通谕遵行。　　

○贷福州驻防官兵修理衙署兵房俸饷银。　　

○甲子。谕军机大臣等、前据卢坤等奏、＜?口英＞咭唎国夷情谬妄。当经降旨令卢坤等镇静防范。傥访夷目阴蓄诡谋。不听约束。即行驱逐出省。示以兵威。本日又据哈丰阿等由四百里驰奏、八月初五日。有夷人巡船二只。乘风闯入内河。该处炮台。放炮攻击拦截。该夷船胆敢抗拒。施放连环大炮回击。现经左廷桐统带左司协领海明、杨承震二员。水师旗营佐领二员。骁骑校四员。兵三百五十名。于八月初十日。驾船前往猎德隘口。会同绿营将弁。实力防堵等语。此次＜?口英＞咭唎夷人口□律唠啤、自称夷目。来粤查理贸易事宜。不领红照。擅自来省。率递书函。既经卢坤等传谕封舱。停其贸易。自应悔悟恭顺。俯首认罪。何以胆敢闯入内河。我兵放炮拦截。该夷船竟敢放炮回击。彼此有无伤损。迨经带兵防堵。该夷船现在停泊何处。且卢坤既与该将军等面商拨派水师兵船。妥为堵御。何以此次折内。卢坤等并不会衔。外夷准令通商。本系天朝体恤。＜?口英＞咭唎夷人犬羊性成。心怀叵测。由来已久。此次夷船仅有二只。夷人亦不过四百。若不乘此加以威慑。俾知畏惧。将来酿成巨患。重劳兵力。尚复成何事体。著卢坤暨该将军等悉心会商。通盘筹画。倍加留意防范。切勿轻祖。既不可稍事迁就。致滋后患。亦不可过涉张皇。肇启边衅。卢坤等接奉此旨。即著迅速查明。并将现办情形。由四百里据实覆奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、本日据卢坤等由驿驰奏、＜?口英＞咭唎兵船阑入内河。调兵驱逐一折。此次＜?口英＞咭唎夷目口□律唠啤。来粤贸易。不遵法度。该夷兵船二只。番梢共三百数十人。寄泊外洋。经该督于六月间。即咨会水师提督李增阶、派委参将高宜勇前往海口防范。并檄行提标将弁。督饬炮台。严密看守。迨该督等照例封舱以后。又复咨令防堵。勿任夷船进口。乃竟疏于防御。致该夷兵船。于八月初五日乘潮水涨发。阑进海口。各炮台弁兵开炮轰击。该夷船放炮回拒。随拒随行。于初九日驶至离省六十里之黄浦河面停泊。现经该督等调派水师。严行驱逐。广东水师提标中军参将高宜勇。于六月间即经派往海口堵御。辄任该夷兵船驶入内河。已属疏玩。复据称夷船乘潮驶风。阻挡不及。更难保非有心掩饰。高宜勇著先行革职。枷号海口示众。仍著该督查明。如有玩纵掩饰情弊。即行从严参办。再降谕旨。所有守台怠玩各弁。既经派人接替。俱著先行枷号各炮台示儆。仍查明疏纵情形。一并严参。水师提督李增阶、海防是其专责。乃该夷船阑驶入口。径行越过各炮台。守台各弁兵。于两只夷船。不能击退。殊堪痛恨。看来各炮台俱系虚设。武备废弛。一至如是。该提督平日所司何事。李增阶既因病请假。亦断不堪起用。著先行革职。事定后再降谕旨。两广总督卢坤、既称于六月间咨商防堵。并非措手不及、事出意外者可比。自应遴派得力将弁。严行备御。何至任令该夷船驶入内河。不能防阻。是该督无谋无勇。咎无可辞。有捐国威。深负委任。卢坤著革去太子少保衔。拔去双眼花翎。先行革职。暂留两广总督之任。戴罪督办。如果办理迅速。诸臻妥协。尚可稍从末减。傥因循贻误。致滋后患。定当以军法从事。决不宽贷。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤等由驿驰奏、＜?口英＞咭唎夷船阑入内河。调兵驱逐一折。已明降谕旨将该督等分别惩处矣。此次＜?口英＞咭唎兵船停泊外洋。本年六月间。即经卢坤咨会水师提督李增阶、严密防范。果能实力堵御。何至阑入内河。乃于八月初五日。该夷兵船乘潮水涨发。阑进海口。各弁兵开炮轰击。胆敢放炮回拒。且虎门横档等处炮台。已被阑越。并于初七日直过大虎炮台。初九日驶至离省六十里之黄浦河面停泊。看来各炮台俱系虚设。两只夷船。不能击退。可笑可恨武备废弛。一至如是。无怪外夷轻视也。现据该督等奏称、调用大船十二只。每只用大石块十万斤。横沉水内。用粗大锚缆系碇。复用木排在水面阻塞。堵其入省水路。并调集提标大师船二只。军标大小师船六只。及新会顺德各营县。内河巡船二十余只。配兵备械。严密巡防。又调拨督标兵丁三百名。抚标兵丁三百名。提标兵丁七百名。府县壮丁三百名。整备枪炮。在两岸陆路防备。其大黄滘支河。派委参将卢必沅、带领巡船二十余只。在彼拦截。并用大木排堵塞河面。又于对河建设木闸。委都司洪发科、率领督标精锐兵五百名。水师兵一百名。运带擡炮及劈山威远大炮。以一百五十名防守炮台。以三百五十名扎营策应等情。卢坤恐澳夷西洋人为＜?口英＞咭唎夷人所惑。饬委副将秦裕昌、会同文员。晓谕布置。并一体防范。不致疏虞。该西洋夷人极为恭顺感激。情愿自行防守。极应如此办理。又另片奏、此时前路两处全行堵塞。后路亦在长洲岗地方。购备大石。派永靖营兵丁三百名。令游击玉禄、管带防守。一俟碣石等处师船驶入。即将大石堵塞河内。该夷船即无出路。并豫备大小船百数十只。暗藏硝磺柴草引火之物。为火攻之计等语。＜?口英＞咭唎夷人桀骜性成。心怀叵测。由来已久。此次夷船仅有二只。番梢亦不过三四百人。果能绝其进出之路。阱兽釜鱼。何难顷刻埽荡。惟该夷目口□律唠啤、既称来粤贸易。何以一经封舱。狡焉思逞。竟敢阑入内河。放炮回拒。殊出情理之外。恐尚有别项船只。遥为接应。必须确切查明。通盘筹计。该督等接奉此旨。务即悉心会商。妥速办理。如该夷目一经惩创。计穷力蹙。俯首认罪。尚可宽其一线。即饬洋商晓以利害。责其擅进兵船。擅用炮火。并诘以因何来省之故。傥仍执迷不悟。顽抗如前。该督等即整饬戎行。相机驱剿。务令该夷目震慑天威。悔悟恭顺。该督等傥仍前玩愒。酿成巨患。朕惟知执法从事。断不能幸邀宽典也。懔之慎之。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江南苏松镇总兵官关天培、为广东水师提督。　　

○丙寅。谕内阁、钟祥奏、访拏乡试舞弊人犯。请将教职营员等革职严审一折。乡试为抡才大典。防闲周密。方可遴拔真才。岂容奸伪之徒。勾通舞弊。兹据该抚查出该省乡试。竟有包揽传递。并私雕假印。包办飞卷等弊。即于场前坊获究办。查拏认真。可嘉之至。所有德平县捐职训导信会来、历城县捐职从九品钮华庭、抚标左营世袭云骑尉候补守备马德俊、右营候补把总朱士偀、俱著革职。邱县举人王敬敷、著即斥革。交该抚提同案内各人犯。严行审讯。勿任其狡展。勿有意开脱。务得确情。按律定拟。其在逃之浙江举人王洽、著浙江巡抚即速饬拏务获。归案办理。并饬各该县即将逸犯姜瀚生等按名弋获。解省审办。寻奏、讯明起意包揽私雕假印之经咸宜、依例拟斩监候。朱士偀、马德俊等发近边充军。钮华庭等杖流。王敬敷、信会来、杖责。下部议。从之。　　

○追封礼亲王全龄生母王氏为故礼亲王锡春侧福晋。　　

○以江南京口协副将田松林、为苏松镇总兵官。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以浚江苏刘河出力。予通判周岱龄等加衔升叙有差。　　

○蠲缓直隶宛平、大兴、固安、东安、永清、武清、六县被水村庄新旧额赋有差。并加赈灾民。给房屋修费。　　

○己巳。谕内阁、程祖洛等奏、酌筹拨解台湾道库贮备银两一折。福建台湾一府。孤悬海外。必须库贮充裕。方可缓急足恃。据该督等查明、请由收捐监生银两归补本省封贮项下酌拨十万两。发交道库。以为备公要需。著照所请、准其如数酌拨。此项银两。著责成台湾道专款加谨封贮。不得与府库纠缠。致滋弊混。如遇重大紧要事件。著该道一面酌拨。一面自行具奏。并报明督抚藩司存案。事竣分别归补。此外寻常事件。及垫放官兵俸饷等项。照旧由台湾府自行筹拨。概不准擅动。遇有新旧交代。责令后任盘查结报。造册详报咨部。傥有那移短缺。据实参追。如遇将军督抚提督渡台巡阅。照督抚年终盘查司道库款例。核实盘查。于奏报巡阅事竣折内。声明有无亏短。分别究办。　　

○又谕、程祖洛等奏参讦禀知县之典史、及延不审揭提解之守令、请分别革职撤任讯办一折。福建将乐县事主全可柳被抢受伤一案。据该县知县黄树本原详内。并未声明典史代验。乃该县典史栗萃凤供系代验刀伤。并以无赃无据之事。指为抢夺拒捕正贼。其为私擅验讯。滥刑逼认。已属显然。复以获犯不办。禀讦该县。该典史并无稽核县卷之责。何故钞存事主在县所递呈词。且贼犯钟乡应曾经脱逃。该典史禀内匿不提及。显有诬讦挟制情事。栗萃凤著即革职。将乐县知县黄树本、于事主初报抢夺时。如果饬委典史代验。原详已属不实。复率任典史擅讯滥刑。并不据实详揭。转被讦禀。实属疲软无能。延平府知府彭邦畯、于所属典史禀讦知县之案。不即揭参。迨批饬提审。又复延宕。难保无弥缝徇庇情弊。黄树本、彭邦畯、著一并撤任。交该督等提同全案人证。彻底研究。分别惩办。黄树本著先行开缺。延建邵道祥玺、近在同城。不能督率审揭。著于定案时据实核参。该部知道。寻奏、讯明栗萃凤代讯供词。辄任意责打。迨贼犯钟乡应等脱逃。复心存疑虑。混行通禀。实属乖谬。业已革职。请免置议。黄树本因贼无赃据。不肯扶同枉断。惟不能早讯详揭。彭邦畯历取供词。尚非玩搁。但未能迅速定案。应请分别议处。下部议。从之。　　

○又谕、本日据给事中明奎等奏、本月初六日。该城吏目呈出连封呈词一件。称系正太差局人。持丰绅布名帖。在该衙门投递。内系指控张广发、张广财、二人多年教匪。在都藏匿。经该吏目派役密访。张广发实有其人。现在不知何往等语。并将原递书函呈词等件。一并呈览。又据给事中恒青等奏、拾获匿名揭帖。干系重情。当即派员查有张广发、张广来等。即将帖内所指张广发等二名。交坊暂行看守。请旨办理等语。张广发等著交刑部审讯。其张广来是否即张广财。讯明办理。所有投递揭帖之人。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。按律惩办。　　

○赏前任荆州左翼副都统那当阿、三等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访奉贤县贞节妇女张顾氏等五百三十六口。安徽巡抚邓廷桢疏报、青阳县鲍吴氏等三千一百四十一口。前任河面巡抚杨国桢疏报、偃师县袁蔺氏等七十九口。孟县张李氏等三百三十二口。各请建总坊旌表。从之。　　

○蠲缓山西太原县被水村庄额赋有差。　　

○庚午。上御寅武厅。阅健锐营操。　　

○以礼部尚书奕颢、为满洲繙译乡试正考官。刑部右侍郎祥康、为副考官。礼部郎中巴彦达赖、兵部郎中文德和、为蒙古考官。　　

○贷广东广州、肇庆、二府被水灾民耔种。　　

○辛未。谕军机大臣等、前据卢坤等奏、＜?口英＞咭唎国夷目口□律唠啤、于本年六月内。坐载兵船。携眷来粤。至省外夷馆居住。妄递信函。并不遵守旧章。阴蓄诡谋。历次违抗不法等情。当降旨谕令照例封舱。如果改悔。即准奏请开舱。并著密派员弁。在省城内外及澳门一带。严加防范。仍饬查拏汉奸。并查该商等有无情弊。严参究办。续据哈丰阿等及卢坤等先后驰奏、该国夷船二只。于八月初五日。乘潮阑入内河。该处炮台。放炮攻击拦截。该夷船施放连环大炮。抗拒回击。直越各炮台。于初九日驶至离省六十里之黄浦河面停泊。现据该督等调用大船十二只。装载大石块。横沉水面。并用大锚缆系碇。及木排堵塞该夷船进出之路。并调拨弁兵。整备枪炮。建设木阑。防守炮台。豫备大小船百数十只。暗藏硝磺柴草等物。为火攻之计等语。当降旨谕令该督等会商妥办。夷船仅有二只。番梢不过三四百人。此时两路堵塞。何难顷刻埽荡。恐尚有别船接应。必须确切查明。斟酌办理。如该夷目穷蹙认罪。尚可宽其一线。傥仍执迷不悟。即相机驱剿。毋得仍前玩愒。致贻巨患。连日未据该督等将办理如何情形。陆续奏报。朕心甚为悬系。＜?口英＞咭唎国夷人。素性凶狡。特化外蠢愚。未谙例禁。该国贸易百数十年。诸事均有旧章。何以此次经该督等叠饬申谕。违抗不遵。且居住夷馆。不将办理何事。说明原委。该夷人心怀叵测。由来已久。该省外夷通市。向系洋商经理。岂无传闻确见。据该督等奏、该夷因公司局散。欲向各夷船抽分税银。随后尚有兵船来粤。或系为挟持夷商起见。以为传言不足深信。该夷即犬羊成性。数万里远涉中华。种种受制。历来通市。办理俱有旧章。岂能无故反噬。必当究明原委。庶有以折服其心。天朝嘉惠海隅。并不以区区商税为重。但外夷通市。不能绝商舶之往来。总须彻底查明。迅速设法办理。至外夷在省贸易。兵船不准擅行入口。且六月间该夷兵船。在外洋停泊。如有心阑入内河。为时尚隔两月。该夷目正在夷馆。肆无忌惮。屡谕不遵。该省岂无防备。该夷兵船。岂能偷越海口。绝无信息。且海口以内。各处俱有炮台。望见该夷兵船。即应一面申报。一面拦阻。何至任其乘潮驶进。直越各炮台。阑入内河。至其进口时。各炮台弁兵曾否开炮轰击。该夷船如何放炮回击。随拒随行。及越过大虎炮台时。该将弁等是否用大炮轰击。抑或全行躲避。致令该夷船如入无人之境。至其于入省水路。及大黄滘支河河面两处。全行堵塞。并后路长洲岗地方。购备大石。派拨弁兵防守堵塞。所用船只锚缆及石块木排。分投布置。兵备戒严。并调拨大小船只。豫备火攻。如果诸事整备。壮我声威。该夷目力蹙计穷。俯首知惧。悔罪乞命。尚可宽其一线。傥顽抗如前。即应相机驱剿。该督等是否悉心调拨。布置得宜。抑系先事疏防。临时筹备。著升寅等暗察边情。明访舆论。将该督等于办理此案节次情形。如何措手。及现在夷船停泊内河。如何办理情形。详细查明。据实具奏。此系密交查办之件。谅升寅等自必倍加慎密。断不敢稍滋漏泄。致负委任。将此由四百里谕令知之。　　

○壬申。遣官祭都城隍之神。　　

○以故回部郡王衔贝勒阿布都尔满子迈玛特爱孜斯袭爵。　　

○贷江苏砀山县浚利民永定二河银。　　

○癸酉。谕内阁、本日据哈丰阿等由驿驰奏、＜?口英＞咭唎兵船夷目。均已押逐出口一折。＜?口英＞咭唎夷目口□律唠啤、来粤贸易。不遵法度。该督照例封舱。该夷目又不请牌照。擅令兵船二只阑入海口。进至内河黄浦地方。经该督调派文武员弁兵丁。并咨调旗营提标师船。及新会等县内河巡船。分布前路。及两岸扼要处所。该夷兵船人等、见水面木排横互。枪炮如林。大小师船。排列数里。陆路亦处处驻兵扎营。声势联络。军威严整。该夷目等伏处舟中。内外消息不通。进出无路。惶恐悔罪。恳求给牌下澳。该督因该夷目违禁胆玩。若即准其出省。来去自由。不足以慑服夷情。饬令洋商伍敦元等严加诘问。该夷目因何不领牌照。擅将兵船阑入内地。意欲何为。且于兵丁开炮轰击时。辄敢放炮回拒。令其明白登答。方准出省。旋据该夷商咖口□律口□治等覆称、口□律唠啤系属夷目。与大班不同。不晓事体。兵船进口。实因商船封舱。保护货物。缘海口兵丁开炮轰击。夷兵亦放炮自护。深知悔错。且该国商梢数千人。俱以该夷目不遵法度为非。无一附和之人。该督等因该夷目口□律唠啤、既已认错乞恩。众散商节资吁求。自应宽其一线。逐令出口。即准该商等赴粤海关请领红牌。该督派委文武妥员。于八月十九日。将口□律唠啤押逐出口。该夷兵船二只。亦于是日开行。押出虎门海口。所有调防各处水陆官兵。概行撤回。分别归伍归巡。当该夷进退两难之际。何难立行剿灭。但此等外夷。趋利若骛。其不谙例禁之处。不值与之深较。朕亦不为己甚。玩则惩之。服则舍之。该督等办理此案。尚合机宜。前因该督等不能先事务防。致令该夷兵船阑入内河。劳师驱逐。是以降旨分别革职示惩。今既将该夷目等押逐出口。是该督等始虽失于防范。终能办理妥善。不失国体而免衅端。朕颇嘉悦。卢坤著加恩赏还太子少保衔。并给还双眼花翎。其前此疏防。亦难辞咎。著仍带革职留任。所有海防各营汛。乃水师提督专辖。前任水师提督李增阶、业经革职。现已事定。著毋庸议。即令回籍。已革水师提标中军参将高宜勇、著俟枷满一月后。即行释放。其看守炮台怠玩各弁。著一并枷满释放。此系朕格外施恩。该督等惟当知感知惧。力加振作。于营务海防。随时认真训练。务将从前积习。痛行湔除。俾士卒悉成劲旅。以壮声威而副委任。　　

○谕军机大臣等、本日据哈丰阿等由驿驰奏、＜?口英＞咭唎兵船。均已押逐出口一折。览奏均悉。已明降谕旨分别加恩。并赏还卢坤太子少保衔双眼花翎矣。此次＜?口英＞咭唎夷目口□律唠啤、来粤贸易。不遵法度。并将兵船二只。阑入内河。经官兵开炮拦截。胆敢放炮回拒。节经卢坤将该夷船进出之路。全行堵塞。该夷目了见柴草船只。惟恐火攻。实形惶恐。现据该国散商咖口□律口

□治等投称、口□律唠啤自认不谙例禁。是以未领牌照。兵船实因护货。误入虎门。自知错误。乞求恩准下澳。兵船即日退出。求准出口。该督派文武妥员。于八月十九日。将口□律唠啤押逐出口。该夷兵船。业于二十二日押出虎门海口。并将所调官兵。撤回归伍。办理尚为妥善。该督等务严饬所派将弁。加意防范。不得因该夷船业经出口。稍存怠玩。又另片奏、该省水师营伍。人材甚少。俟新任提督到粤后。从长商办。又各处炮台。有无应行更定事宜。俟亲往查勘。酌量办理。至该国公司既散。仍应另派大班管理。方可相安等语。＜?口英＞咭唎夷人。与内地通市。向来不通文移。然必须有统摄之人。专理其事。著该督等即饬洋商。令该散商等寄信回国。另派大班前来。管理贸易事宜。以符旧制。至沿海各处炮台。尤当力加整顿。不可有名无实。著该督于校阅营伍时。亲往虎门一带。逐加查勘。如有应行更定事宜。务当悉心妥议。总期有备无患。实在得力。方足以壮声威而资防御。其营务海防一切章程。著俟新任提督关天培到粤后。该督等会同筹商。设法整饬。力除从前怠玩积习。俾该将弁等有勇知方。悉成劲旅。至关口进出稽查。全在粤海关监督廉以饬躬。严以驭下。方能慑服诸番。著该督等会同新任监督彭年、将废弛积弊。痛加整顿。其如何厘剔弊端之处。著即商酌详议。厘定章程。据实具奏。将此谕知卢坤、祁＜?土贡＞、并传谕彭年知之。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以司经局洗马邢福山、翰林院编修丁善庆、署日讲起居注官。　　

○命翰林院修撰吴其浚、仍在南书房行走。　　

○修浙江海塘柴工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○缓征奉天承德、辽阳、二州县被水民地额赋。给海城、辽阳、新民、承德、四厅州县及牛庄、凤凰城、二处旗民一月口粮。并牛庄、辽阳州、旗民房屋修费。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到新疆云南贵州广西情实罪犯。停决新疆绞犯二人。云南斩犯五人。绞犯二人。贵州斩犯十一人。绞犯四人。广西斩犯三人。余六十六人予勾。　　

○以通政使司通政使受庆、为都察院左副都御史。　　

○拨乌什试种熟地五百顷。作为新添伯克养廉。从领队大臣常恒等请也。　　

○乙亥。谕内阁、瑚松额等奏、歼捦夷匪。办理全案完竣一折。四川峨边厅属十三支赤夷内。惟雅扎与石毕等为滋事首犯。经扬芳调派弁兵。直捣巢穴。歼捦首从各犯多名。业经降旨令该将军等讯明起衅根由。分别办理矣。兹据奏称、雅扎一支。与乌抛之石毕恃险抗傅。杨芳就近调兵。分投进剿。业将雅扎贼首哈儿立时歼毙。又杀死余匪三十余名。捦获夷目双甲、并乌抛贼首石毕。其余畏拏跳崖毙死者。约有八九十名。畏罪投首、及捦获来营者。共一百二十三名。除首要各犯解省审办外。苟可贷其一死者。交和头人领回管束。余即就地正法。仍摉拏未尽余匪。并安抚追回被掳民人。现据十二支赤夷。各出具木刻。自行钤束娃子。并于各支内举出诚实老成之头目二十六名。每年酌给犒赏。按月轮流在文武衙门听差。借以羁縻。复于地势要隘。酌派汛防兵丁。以资巡缉。其毗连之马边雷波等处各支夷。一体设立夷目。保守界址等语。此次夷匪雅扎石毕等、出巢滋衅。勾结焚抢。提督杨芳带兵摉剿。悉数就捦。办理尚属妥善。著交部议叙。该将军等仍遵前旨。即提集现获各犯。讯明起衅根由。分别定拟具奏。其失察夷匪滋事之该地方文武各员弁。著查取职名。交部议处。此项夷人与汉民杂处。往往因争地索租。肆行抢夺。此次痛加剿办。全就肃清。并准各支公举头目。在文武衙门听差。给以犒赏。复添兵巡缉。益昭周备。其毗连各支。亦设头目保守界址。果能实力奉行。认真查察。自可永靖边圉。该将军等惟当严饬所属文武员弁。随时防范。杜绝萌芽。庶不致再肇衅端。重烦兵力。傥敢仍前怠玩。阅时未久。该夷等再有勾结滋扰抢劫逞凶情事。朕惟该将军等是问。不能当此重咎也。　　

○谕军机大臣等。本日据瑚松额等奏、歼捦夷匪。办理全案完竣一折。已明降谕旨令该将军等提集首从各犯。查明起衅根由。分别办理。并将杨芳交部议叙矣。又另片奏、该省番夷部落众多。其隶越巂、峨边、马边、雷波等厅所属夷寨。周围凉山数千余里。直与滇黔二省夷界毗连。凉山以外。汉夷杂处。抢夺之案。事所常有。全在地方文武各员随时惩办。即可了结。乃向来该省遇有夷案。该文武各员往往张大其词。希冀用兵。以为邀功地步。每有抢夺。浮言四起。此等恶习。最为可恨。该夷匪等犬羊之性。出没无常。抢掠人畜财物。扰害良民。若不加以惩创。恐积久生玩。酿成巨案。傥厚集兵力。将各夷种类。悉行歼除。得其地不足以养民。且大军深入。水土不宜。糜饷劳师。实属不值。该将军等惟当严饬所属文武员弁。平时勤加约束。务使相安。遇有抢掠之案。认真稽查。随时惩办。既不可因循贻误。尤不可过事张皇。如有不肖员弁。抚驭失宜。仍蹈从前积习。即著据实严参。毋稍姑息。经此次办理完竣之后。傥阅时未久。该夷等再有勾结滋事等情。朕惟该将军等是问。恐不能当此重咎也。将此各谕令知之。　　

○以故奉恩将军璧方叔咸熙袭职。　　

○以御前大臣僧格林沁、为后扈大臣。贝子济克默特、为学习后扈大臣。　　

○巴里坤领队大臣赓福、因病解任。赏伊犁协领阿精阿副都统衔。为巴里坤领队大臣。　　

○丙子。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨令有漕各省督抚早兑早开。克期渡黄。不许稍有迟滞。乃本年重运漕船。不能克期抵坝。有逾例限。迟至六月十九日。始行全数渡黄。其重运尾帮。必须赶紧回空。无误归次。现在节届霜降。水势渐消。若再迟延。必逾回空例限。明年新漕。又安望及早受兑耶。著该漕督及沿途督抚严行催趱。无分昼夜。衔尾前行。不准藉词停泊。庶几以速补迟。如期归次。至来年办理新漕。必须迅速兑开。趁黄水未涨之前。赶早完渡。著有漕各省督抚严饬各粮道早兑早开。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。跟接渡黄北上。无许延误。傥仍因循怠玩。以致临事周章。有逾期限。定将该漕督及各督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○丁丑。谕内阁、栗毓美奏、查明桐柏县前设盐厂。请旨裁撤一折。河南桐柏县设立盐厂二处。应否裁撤。前经降旨著该抚体察情形。妥立章程。据实具奏。兹据该护抚查明桐柏县行销河东潞盐。与行销淮盐之信阳、确山、及湖北枣阳、随州、接壤。盐价悬殊。易致浸灌。该县旧设卡房六处。复于道光十年。在于接壤淮纲之钟家冈等处。添设卡房十一座。是该县路通淮纲地方。共有新旧卡房十七座。足资巡缉。原设公厂二处。本可无需。且董事绅士经手过秤。藉收用钱。徒滋纷扰。著即行裁撤。以符定制。其界连湖北之枣阳、随州等处。著该督抚严饬所属。一体严密堵缉。以肃鹾政。　　

○又谕、琦善奏、勘估堵筑漫口工料。并挑穵引河银数一折。本年永定河北中汛漫口。原宽三百五十丈。据该督查勘情形。应将东岸旱滩一百六十三丈。补筑土限。余存口门一百八十七丈。必须一律软镶进占。接下丁头大埽。背后帮筑戗堤。临河一面。镶做护埽。其引河自漫口迤下。至南八工下汛尾闾之单家沟止。间段估挑。共长二万七千四百五十六丈五尺。所有一切正杂料物。共约需银十三万两。著准其筹款动拨。解赴工次。交该道张泰运收存备用。国家经费有常。该督此次所拨款项。亦不为少矣。务须派委诚实之员专司稽核。并严饬承办各工员认真经理。力加撙节。于工程实有裨益。而帑项不至虚糜。如有余賸银两。即留为善后工程之用。该督即饬令分段赶紧挑穵。相机进占。以期及早蒇事。仍于进占时亲赴工次。督饬妥速办理。无许草率偷减。工竣核实报销。　　

○谕军机大臣等、前任广东巡抚朱桂桢、于上年告病开缺。八月内交卸巡抚篆务。回籍调理。朕曾谕令一俟痊可。即速来京。计在藉年余。当可就痊。著陶澍亲往看视。朱桂桢于回籍后。曾否调理日就痊可。如精力复元。即行据实具奏。将此谕令知之。寻奏、遵往看视。见朱桂桢精神委顿。当嘱妥为调养。俾得迅速复元。赶紧进京。报闻。　　

○以詹事府詹事明训、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。九月。戊寅。谕内阁、御史郭鸣高奏、各部院衙门引用旧案。请定章程。以杜弊混一折。各衙门办理事件。纂定则例。本极详明。或例无明文。引用旧案。原不得以近似之案。牵混援引。其旧案业已注销者。则当全行涂抹。以绝弊源。兹据该御史所奏、近日吏部错选道员一案。实由已销稿案、未经涂抹所致。嗣后著各部院堂官饬令各司员将办过成案。逐一详查。其有引例未协。及例文不载者。细心考核。分别如何当存。如何当销。注明缘由。签贴稿面。俟各该堂官校阅已定。即将当销之稿。全行涂抹。仍将堂行簿大书销字。则所销之案。确凿易见。自不致朦混引用。至于存稿。向祇钤盖司印。著于司印之上。加盖堂印。另立一簿。开载事由。每页亦钤盖堂印。遇有例所不载。援引成案办理事件。承办司员持稿。及簿。呈堂阅看。现办之案。与旧案是否确对。该堂官自可一目了然。书吏自不得以近似之案。牵混比喻。致启弊端。至于各衙门厘定章程。原所以防弊混。务当彻底详查。不可稍有舛错遗漏。转致日后朦混引用。弊生于所防之外。总在各部院堂官督饬各司员悉心稽查。核实办理。俾存销各案。朗若列眉。毋任书吏以近似之案。牵混援引。以肃部务而清弊源。　　

○以国子监祭酒桂森、为詹事府詹事。　　

○己卯。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十一人。绞犯十人。余八十五人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、拏获私递信函形迹诡谲之华泳祥、并盘获形迹可疑之华金印、陈大、二犯已降旨将华泳祥等俱交刑部审讯矣。此案华泳祥先浼房山县人阎姓。在该衙门番役家内赍送书信。指称该县张坊村有人起盖妖庙。习学邪术等语。阎姓已回房山县。当经该番役等将华泳祥访获到案。讯据该犯供称、系内务府正黄旗人。在房山县属张坊村居住。道光七年间。有民人张文郁、樊嬴、在该村中林禅寺庙内修塑邪神。村人王陇之妻王龚氏、孀妇蔡氏、指称猴相三郎。顶香治病。画符念咒。赚钱使用。八年间在涞水县北庄村。见民人董黑子之妻、家中供奉猴相。在各处看香治病。画符念咒。该县宋各庄申姓之妻、名为散灾圣母。看香治病。妖言惑众。又房山县北白带村民人苏全、苏贞、并苏全之子苏眉山、在村北盖庙。名为黄姑它。有蔡氏看病。庙内塑有邪神。每逢朔望。招聚多人。烧香治病。去年该县知县在北正村康姓家拏获红阳教匪七名。监毙二名。现在五名仍行监押有案。该犯本欲首告。是以在番役处浼长沟庄阎姓投送书信等语。又讯据华金印等供称、华金印系内务府正黄旗人。在房山县属张坊村居住。八月内经堂叔华清太即华泳祥、带至涞水县集上。随雇阎姓上京。欲告北白带村苏大、苏二、北庄董黑子、张坊村王陇之妻、宋各庄韩姓之妻、说他们俱是看香治病。并要告他们红阳会。九月初四日在良乡县遇见堂叔华泳祥、并陈大、跟同来京。初六日华泳祥进城。交给包袱一个。初十日被官人盘获。包袱内摉出桃木牌一块。上有混元教主黑眚位字样。系华泳祥的。质之陈大。供亦相同。复讯华泳祥木牌原委。称系已故堂侄华金梁之物等语。该犯华泳祥所供各情节。案关学习邪术。既欲首告。即应赴各衙门呈递。乃使人信致番役。形迹殊属诡谲。续获之华金印等。佥称来京首告。亦难凭信。其随带桃木牌所书字样。尤为可疑。华泳祥所指各犯。俱在房山涞水二县。著何凌汉、吴杰、琦善、迅即派委妥员。前赴房山等县各村庄。将该犯指称情节。详加侦访。如果属实。即按名查拏解部审办。其代华泳祥送信之阎姓。著即拏送刑部。归案审讯。至各该村庄民人等。是否学习邪术。与华泳祥所供相符。必应确切访查。严拏惩办。毋任远扬漏网。但不得纵容差役。妄拏无辜。致滋扰累。将此各谕令知之。　　

○予故休致广州将军八十六、祭葬。　　

○缓征山西五台县被水灾民借欠仓谷。　　

○庚辰。谕内阁、卢坤等奏参知县庇纵家丁。知府办理延率。委员被禀招摇。请分别革职解任一折。前任广东会同县丁忧知县赵荥、不能约束家丁刘六犯奸。被本夫告发。经该府行提。延不解审。已属庇纵。迨刘六被府差拏获。该县之弟赵二即赵澍、解放逃走。该县岂能诿为不知。如果撕毁该府印票。授意纵逸。希图消弭。尤属荒谬。所禀府署官幕李中杰招摇。既称系出自冯十之口。又不将冯十交审。显系有心狡展。候补从九品洪作舟。在该府当差。果与李中杰无交通招摇情事。何致被该县平空禀揭。琼州府知府富尔崇阿、于该管知县庇纵家丁。并不即时禀揭参办。直至该县呈请终养。经藩司行查。始行禀请撤任。已属迟延。所称该县馈送规礼。系拨补该县捐款之处。难保非托辞掩饰。赵荥、洪作舟、均著革职。富尔崇阿、著解任。交卢坤等提同全案人证卷宗。彻底根究。务得确情。按律定拟具奏。毋得意存消弭。蹈官官相护陋习。致有不实不尽。　　

○以浙江绍兴协副将达洪阿、为贵州威宁镇总兵官。　　

○以捐修广东海丰县炮台。予捐职都司林光佩议叙。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、铁麟等奏、请减通州石坝囤米十万石。并筹追囤费一折。本年三进漕粮。到坝过迟。前经降旨允准、于石坝附近囤米三十万石。以期剥船迅速往返轮载。兹据奏称、石坝囤米已足二十万石。现在各帮米石。全数起剥完竣。自系实在情形。所有续请再囤十万石之数。著毋庸续囤。以节糜费。至囤米每石费银四分。计囤米二十万石。实需费银八千两。此项银两系于通济库内先行垫发。应照嘉庆十五年成案。著落山东省经管河员分赔归款。著东河河道总督、山东巡抚、责令各河员分别追赔。解交通济库。以清帑项。又另片奏。浙江温州后等帮。多有短交粳米。请以稄米抵交。惟粳稄例价不同。每石饬按例我银一钱等语。著照所请、所有应交找价银两。即核明数目。行知该管粮道。于本年冬闲各丁应领新运钱粮内照数扣缴。次年搭解来通。入于奏销案内。并饬坐粮厅收兑后。于将来奏销册内。注明此项米石。系以稄抵粳字样。庶免与漕册两歧。　　

○谕军机大臣等、本日据苏清阿奏、途遇霍罕贡使。求还抄获田地各情一折。所见皆是。据称霍罕贡使额尔沁爱连巴依、向该大臣面称从前抄获田地。皆系安集延回子用银买的。恳求代奏赏还等语。现经该大臣谕以此项田地。当日滋事之后。人俱逃散。房屋拆毁。所賸荒地。全无业主。是否系安集延之田产。无从查办。且外夷在内地贸易。例不准置买田地。该贡使既经俯首无词。自无庸再行查办。致滋纷扰。况此项田地。早经变价充公。事隔多年。若任其空言指认。势必至喀什噶尔地方。将来悉成外夷界址。既恐有碍体制。且多窒碍难行。现在民回屯田地界。尚须确查。恐贻后患。若再以安集延认还之地。纠缠其间。于时势诸多未便。该大臣虑及久远。实为妥协。至该贡使所称从前蒙恩赦回发遣各处为奴男妇回子。如今回去一半。还有一半。未经放回。再有逃散各回子留下妻女。多被内地民人分娶为妻。恳求断回等语。即著该大臣移咨叶尔羌参赞大臣兴德等、转行各该城大臣等。即将断离回妇。并尚未释回缘坐逆犯之子女。详查原委。分别办理。除事阅数年实系无从查办外。其尚可查出者。即由各该大臣传到该回妇子女等。面加询问。如果情愿放回。其如何资送出卡之处。务须斟酌情形。妥为设法办理。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕叶尔羌参赞大臣兴德等。本日据苏清阿奏、途遇霍罕贡使额尔沁爱连巴依、向该大臣面称从前该处蒙恩赦回发遣各处为奴的男妇回子。如今回去一半。还有一半。未经放回。再有逃散各回子留下的妻女。多被喀什噶尔内地民人分娶为妻。恳求断回等语。当经该大臣谕以俟查明办理。该贡使闻言感激。所有此项断离回妇。并尚未释回缘坐逆犯之子女。现据该大臣移咨叶尔羌参赞大臣、转行各该城大臣。确查办理。著各该城大臣等接奉此旨。即将前项回妇子女。确切查明。是否系遵照奏引霍集占之案。交各城伯克管束为奴。未经释回。抑或另有别情。务即详查原委。惟人数既多。事阅数年。除实系无从查办外。其尚可查出者。即传到该回妇子女等。面加询问。是否情愿放回。该大臣等即酌量情形。设法妥办。如何资送出卡之处。务须斟酌尽善。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕湖广总督讷尔经额、湖北巡抚尹济源。有人奏、审拟图财毙命之船户。未能得实。请旨饬查一折。此案山东举人王余枚、在湖北汉镇地方。带同仆人龙祥、婢女桂女、并衣箱行李搭坐汪之华米船。由苏州回原籍山东。行至中途。王余枚、龙祥、先后被船户汪之文等谋毙。丢弃入水。并攫取银两衣物、暨婢女桂女。汉阳县知县福克精阿原讯各供。历历如绘。迨原审之员卸事。接任知县禀请委员会讯。该犯等忽翻异前供。该巡抚遂据后详定案。咨明刑部。因思龙祥如果实系失足落水淹毙。王余枚自应在船喊救。何以该犯等供词内竟未提及王余枚一语。至王余枚即因上岸迷失道路。迄今数年。何以杳无音耗。况桂女年已十三。尽可讯取端倪。何以未向桂女研究。且前据汉阳县知县起获王余枚衣箱行李。并婢女桂女。赃据确凿。初讯时并未刑求。即据该犯等供认图财害命不讳。何以委员覆讯。任令翻异。若谓王余枚、龙祥、尸身未获。无从定案。俟关会下游州县打捞务获。再行办理。则大江之中。波浪汹涌。岂有时阅数年。尚能打捞之理。再该省咨文内既称王余枚上岸未回。殊非情理。而又以汪之华等业已病故。请将汪方荫等拟徒监禁。试思汪之华初供汪方荫等即系商同谋命之人。现在汪之华等兄弟虽已拖毙。而汪方荫等尚存。且有桂女指证。无难推究得实。若如该省所咨完结。是数年之后。汪方荫等即可以徒罪发落。殊不足以成信谳而洗沉冤。著该督等即亲提人证卷宗。秉公研鞫。务得确情。按律定拟具奏。不得因该省现已咨结。并刑部业经照覆。稍存回护之见。以致凶徒漏网。死者含冤。傥敢意存消弭。稍有不实不尽。将来别经发觉。或被人控告。朕惟该督等是问。将此谕令知之。寻奏、龙祥系自行落水。曾有焦同兴接救。现在到案可证。王余枚在芜湖上岸未回。亦有陈上暹目击为据。众供凿凿。委非捏饰。现在船户水手。业已监毙四命。惟江正太一人在案。既已究明并非图财害命。该犯仅止听从汪之华隐匿王余枚遗存财物。并图将桂女嫁卖。应请仍照原拟杖一百徒三年。惟王余枚数载不归。是否迷失道路。抑系别有事故。该举人籍隶山东。系在安徽芜湖地方上岸未回。应请旨饬下山东安徽巡抚。饬属密加访查王余枚实在下落。移楚核办。桂女亦照被诱之人减等满徒例、拟徒收赎。给王余枚亲属具领。余俱照原咨办理。下部议。从之。　　

○命陕西巡抚杨名扬、来京陛见。以布政使何煊、护巡抚。　　

○以修理库车城垣兵房。赏六品顶带回子玉素普等、蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东齐东县民刘应浩妻姜氏。　　

○命陕甘总督杨遇春拨银七万七千六百三十两有奇。解赴叶尔羌、巴尔楚克。一万三千七百两。解赴和阗。备道光十五年经费。　　

○修山东运河上河两厅闸工桥坝。从河道总督吴邦庆请也。　　

○癸未。上御洞明堂。勾到广东陕西福建情实罪犯。停决广东斩犯五人。绞犯二人。陕甘斩犯六人。绞犯二人。福建绞犯一人。余七十三人予勾。　　

○谕内阁、前据宝兴等奏、敬谨详查永陵福陵应修各工。请分年修理。以合吉方。当经降旨派奕经带同派出之司员万贡珍、前往敬谨相度。并会同宝兴等先行勘估具奏。兹据奕经等奏、将敬查水道情形。并勘估各工。分别应修应缓。开单呈览。永陵柳林内草仓河。因本年山水陡发。河身淤塞。长八十丈。自应挑穵深通。速归故道。又下马牌南明堂圆唇下冲出水沟一道。长一百八十丈。现在水已全涸。亦不甚宽深。亦应一体垫平。惟挑穵垫平各河身。均在南方。本年方向不宜。碍难办理。现经奕经等遵照钦天监所择九月初八日吉期。由盛京工部派员。先将新冲河道。由柳林西与旧河身相近之处。拦归故道。其新冲河口。并斜流向丁方之处。均用荆囤石子设法堵塞。暂行变通办理。著钦天监于明岁春间选择吉期。一面挑穵。一面垫平。务于春水涨发以前。迅速蒇事。以复旧规。其挑穵旧河身之土。即就近为填补新冲沟坎之用。毋庸另行取土。又曹家屯前一带泊岸御路经过之处。冲刷一段。计长七十丈。著于曹家屯后改修。所有被冲泊岸及改修御路。均在虎沙之外。去陵较远。并无妨碍。其泊岸工程。著即暂缓一二年。俟明岁夏秋盛涨之后。察看情形。再行奏明办理。至陵西泊岸间段冲刷。共一百六十丈。情形较轻。著工部于岁修时加意镶护。永陵启运门正脊。向南歪闪。头停渗漏。西配殿檐头周围渗漏。均应赶紧修理。惟西配殿明岁方向不宜。现已于九月初八日。先将琉璃瓦揭动数处。以应吉期。著于明岁一律办理。福陵隆恩殿三间。头停渗漏。西间后坡爪柱。亦有沉坠情形。著即照估兴修。至永陵方城西北角城身。并福陵二柱门西边石望柱及栏杆石花版石海墁等工。情形尚轻。均著缓修。所有应修工程。除永陵西配殿外。余均于本年方向不宜。且赶办不及。著钦天监于明岁春闲敬谨选择吉期。次第修理。至福陵隆恩殿开工以前。著一并敬择吉期。恭移神牌在东配殿安奉。以昭敬谨。所有各项工程。著工部核算钱粮后。奏请钦派大臣前往。敬谨承修。其所需琉璃甎瓦等项。该将军等即查照成案。饬令各该处。务于今冬赶运工次。所需木植砍工运脚等项银两。即在盛京户部动用。工竣核实报销。　　

○甲申。谕内阁、吴荣光奏、查明湖南漕船挂欠木税。未能全数交纳。请旨办理一折。前因湖南漕船。上年挂欠九江关木税。未能全数交纳。降旨令该督抚等严饬该粮道催提解缴。并将因何延不交纳之处。确查具奏。兹据覆奏、查明此项挂欠银两。实系连年被水。屯困丁疲。无力全缴。尚非督催不力。所有道光十三年湖南漕船欠交九江关木植税银。除完缴外。尚欠银五千四百两。著准其分限四年。于各丁应领生息项下扣解完款。以纾丁力而清关项。至漕船多带木植。例禁綦严。如违例多带。仍准纳税。则丁商惟利是图。势必每年加增。帮船行走迟滞。于漕运殊有关系。嗣后漕船经过各关。如查出例外多带木植。著仍遵前旨。即行起卸入官。并将押运员弁及丁商等、分别参处治罪。俾帮丁不敢例外包揽。而漕运益加迅速。　　

○湖南巡抚吴荣光奏、查禁流民潜越苗疆。并筹议章程。一、严查流民来路。以清其源。一、严禁流民去路。以遏其流。一、严禁流民潜入苗猺地方租种山田。一、严禁湖南土棍渔户勾引流民潜匿滋事。得旨、所奏四条。尚属周妥。要在行之以实。若一奏了事。何益之有。　　

○以詹事府詹事桂森、充日讲起居注官。　　

○乙酉。上御洞明堂。勾到奉天湖广江西情实罪犯。停决奉天斩犯二人。绞犯一人。湖广斩犯十四人。绞犯二人。江西斩犯八人。绞犯一人。余七十三人予勾。　　

○谕内阁、已革道员淡春台、因河南粮盐道一缺。经该省扣留。辄托德禧、董作模、查案照应。事后酬谢。并嘱托承办书吏仿照商办。以致事后被骗。即与央浼营干无异。且以监司大员。辄与匪人交结。自应从重办理。著发往新疆效力赎罪。已革吏部汉掌印郎中德禧、瞻顾同年情面。并不详细查明。即行援引已销旧案。双请入奏。虽事后得受淡春台谢银。于法已为枉断。解任吏部郎中董作模、听受淡春台嘱托。商同德禧援引双请。复于未奏之先。钞写稿内出语。送给淡春台阅看。事后亦得受谢银。与德禧厥罪惟均。著即行革职。与德禧均著发往新疆效力赎罪。其失察书吏事后诈赃之满洲掌印员外郎重熙、暨缺科本股满洲司员。著交都察院查取职名。照例议处。失察之吏部堂官。著交都察院严加议处。其奏请饬拏前充吏部书吏鲁佑人之巡城御史伊克精额、给事中鲍文淳、俱著交部议叙。寻议、吏部尚书文孚、汤金钊、侍郎奕经、桂轮、杜堮、桂龄、拟以降三级调用。得旨、俱著加恩改为降四级留任。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、前据赵盛奎等奏、筹议保护海塘工程。并将办工事宜。条议章程。开单绘图贴说。一并呈览。朕因此项工程。关系甚钜。当降旨允准。特派乌尔恭额严烺、会同富呢扬阿斟酌妥办。兹据乌尔恭额单衔具奏、现在查询海塘应修各工实在情形内。以此次改筑柴埽竹篓块石等工。较之修复坦水。多用银至四十八万余两。又系更改旧制。向严烺等详询是否相宜。保护能否经久。再四熟筹。连日会同商酌。严烺、富呢扬阿、初皆以为实有把握。可资得力。嗣因工关紧要。富呢扬阿以为遵旨妥办。仍应逐细讲求。严烺仍执前议。是乌尔恭额在工。与严烺意见既有不合。均系特派办工之员。确有所见。自不能不据实直陈。本日朕特派敬征、吴椿、前往会同乌尔恭额、严烺、富呢扬阿、将此项工程。详加履勘。应如何办理妥善。为一劳永逸之计。务各广咨博采。悉心讲求。于要工有济。如意见相同。即联衔具奏。傥有意见不同之处。不妨将情形紧要。有无裨益。各自据实直陈。总期于工程实有裨益。折衷一是。敬征等俱系朕信任有素。务须从长计议。不避嫌怨。以期妥定章程。及时赶办。断不可依违迁就。致误要工。所有赵盛奎等原折。与乌尔恭额奏折。著钞给敬征带往与吴椿一同阅看。将此各谕令知之。　　

○赏借庆郡王绵慜、十年俸银。修理坟茔。　　

○命陕甘总督杨遇春、拨银五千六百六十七两。解赴喀喇沙尔。备道光十五年经费。　　

○加赈直隶霸州被水灾民。蠲缓霸、大城、涿、新城、雄、献、天津、宁晋、保定、良乡、房山、清苑、安肃、唐、博野、容城、蠡、祁、安、高阳、河间、肃宁、任邱、景、故城、青沧静海、南皮、盐山、正定、稿城、南和、平乡、钜鹿、任、永年、鸡泽、大名、赤城、冀、南宫、新河、武邑、衡水、赵、隆平、深、饶阳、安平、定、深泽、五十二州县被水村庄新旧额赋。给赤城县灾民房屋修费。　　

○丙戌。以正黄旗蒙古都统奕颢、署都察院左都御史。　　

○以宗人府右宗正仁寿、署镶黄旗汉军都统。　　

○以御前大臣载铨、为后扈大臣。贝子德勒克色楞、为学习后扈大臣。　　

○命英吉沙尔领队大臣棍楚克策楞来京。赏伊犁协领塔们布、副都统衔。为英吉沙尔领队大臣。　　

○调镶蓝旗汉军副都统乌什办事大臣壁昌、为凉州副都统。凉州副都统舒凌阿、为镶蓝旗汉军副都统。乌什办事大臣。　　

○丁亥。赏故哈萨克公萨拉特、银三百两。以其子阿布都拉袭爵。仍戴宝石顶双眼花翎。　　

○河东河道总督吴邦庆奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、钟祥奏、拏获回空粮船滋事水手首从各犯。严行审办一折。据称庐州二帮水手。向分老安石安二支。结有夙嫌。本年八月。该帮回空粮船。行抵清平县官窰口地方。石安支内水手王汶举等、纠众将老安水手杀毙多命。现经该抚派委道员陈嘉树、署参将副将广泰、带领兵役督同府厅县营各员弁。按名摉捕。将首从各犯王汶举、闵仔富等五十九名。同时拏获。并续获周成富、常麻子等六名。一并解省审办。水手恃众逞强。最为恶习。况凶杀多命。不服拘拏。以致在后各帮。畏其凶横。行走稽迟。胆大藐法。可恶已极。必当从严惩办。以儆凶顽。使他帮亦知畏惧。该抚务督饬司道等将现获各犯。究明如何起衅纠众滋事。分别首从。按律定拟。无稍轻纵。如尚有未获从犯。作速查拏。毋任远扬漏网。该帮运弁马丙祥、著即扣留东省。听候质讯。该帮各船。既据暂委卫弁代押南行。著即行知恩铭。另委押带归次之员。交替前进。该帮水手现不敷用。著即由东省州县代为觅雇。其庐州以后回空各帮。既因该帮水手滋事。挡阻数日。著严饬趱行。无分昼夜。衔尾前进。不准稍有濡滞。庶几以速补迟。无误归次。至漕船系漕督专责。已另降旨交恩铭严行催趱。赶紧办理。将此谕令知之。寻奏、拏获石安教内人犯王汶举等、讯明定拟。将王汶举、闵仔富、照械斗纠众四十人以上。致弊十命例、斩决枭示。从犯于三等绞决。朱洪志等问拟军流。下部议。从之。　　

○又谕、本日据钟祥奏、庐州二帮回空粮船水手。纠众杀毙同伙多命。经该抚委员带领兵役。将首从各犯拏获审办。该帮各船。在山东省清平县地方。水手逞凶滋事。已降旨谕令钟祥从严惩办矣。该帮运弁马丙祥、既饬扣留东省。听候质讯。该帮各船。经该抚暂委卫弁代押南行。著即另饬押带归次之员。交替前进。该帮水手不敷应用。现由东省州县代为觅雇。其庐州以后回空各帮。虽因水手滋事。被阻数日。现经东省严饬趱行。著恩铭即饬令漕委各员弁。沿途催趱。无分昼夜。衔尾前进。不准稍有濡滞。庶几以速补迟。无误归次。现在节过霜降。各帮船已逾回空例限。若非设法严催。必致沿途冻阻。有误新漕开兑之期。关系匪轻。该漕督务即加紧严催。实力实心。妥速办理。无负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、本日步军统领衙门奏、盘获张忠、许三、携带鸟枪四杆。线枪五杆。铁叶三片。已明降谕旨将该民人等交刑部审讯矣。据张忠供系武清县人。在本县小王村居住。许三供系东安县人。在本县大北尹村居住。俱系种地度日。民间私造私藏军器。例禁綦严。其有应需守御者。亦应报明地方官。将所造枪支。编号立册。该民人等私自来京。置买鸟枪线枪至九杆之多。实属胆大。案关私置军器。不得以乡愚不谙例禁。稍事宽纵。且恐另有别情。必应彻底根究。著何凌汉等迅速查明该民人等、是否实系安分良民。径报刑部以凭究办。务须认真查明。毋得不实不尽。将此谕令知之。　　

○山海关副都统孟魁奏、酌定该处旗营章程。下军机大臣会议。寻议、一、拣选兵缺。以技艺娴熟者拔取。一、均匀拨派散差兵丁。一、兵丁练习酌改为三八等日。一、八旗闲散家口。筹给养赡银两。一、拣选官员之缺。不得以年长充数。一、四门四堆。添派弁丁稽察。一、挑选官员之缺。兼试文义骑射。一、委署骁骑校缺出。请在本翼四旗内秉公拣选。一、兵丁升迁开革缺出。支领饷银。分别裁汰。均应如所请行。其所请八旗兵丁每月领到饷银。加派章京带同领催。易钱分散众兵。诸多窒碍。应毋庸议。应照京营夹放兵饷之例散放。从之。　　

○以宗人府左宗人绵偲、兼署正蓝旗汉军都统。　　

○以巡缉盐卡出力。与江西知县岳桂等升叙有差。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○旌表守正被戕直隶博野县民孙牛儿妻张氏。守正捐躯山东单县民王红妻刘氏。山西朔州民郭更套妻高氏。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百名。　　

○缓征山东历城、章邱、齐东、邹平、济阳、齐河、平原、禹城、德、临邑、博平、馆陶、冠、惠民、商河、临清、夏津、武城、鱼台、益都、乐安、临胊、寿光、平度、高苑、博兴、二十六州县及德州、东昌、二卫被旱被水被虫被雹庄屯新旧额赋。　　

○己丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、裕泰奏、前获解审脱逃绞犯。审非正身。请将原拏错误之署理各知府。分别革职解任一折。此案黎平府民王溃生、因殴伤无名乞丐身死拟绞。解审脱逃。嗣经该署都匀府协获。讯拟解勘。现据审明该犯实系王开祥。并非王溃生。王开祥系求乞平民。猝被府役梁贵诬为脱逃绞犯。何竟甘心诬认。自取死罪。况王溃生一案。系该署府王应模承审。犯逃未久。真伪一览可知。梁贵岂不虑及该署府识破。胆敢妄拏无辜。教供塞责。该署府何竟被其朦混。难保非规避处分。授意梁贵贿嘱顶凶。至王开祥既经都匀府役首先拏获。及梁贵将其解至府署。又系该署府李安中会同审讯。亦难保无知情串嘱之事。均应逐一究明。据实严办。署黎平府事同知借补都江通判王应模、著先行革职。署都匀府事台拱同知李安中、著一并解任。交该抚提同案内犯证。研讯究办。再此案前据臬司招解。该抚亦未能审出实情。咎无可辞。裕泰著先行交部议处。寻奏、讯明王应模于王溃生之案。并未照例覆审。以致不能记清王溃生面目。将王开祥认为正犯。事后又毫无觉察。实属溺职。业已革职。应无庸议。李安中会同审讯。并不悉心研鞫。应交部议处。升任贵阳府杨以增、按察使杨殿邦、失入绞罪未决。后经自行查出。获犯审正。请照例议处。下部议。从之。　　

○以缉捕勤能。予河南知州王彬等升用加衔有差。　　

○改铸湖南衡永郴桂道、江蓝同知、永桂通判、各关防。从巡抚吴荣光请也。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚寅。以翰林院侍读学士功普、充日讲起居注官。　　

○两江总督陶澍等奏报秋汛安澜。命署河道总督麟庆、诣河神庙祀谢。陶澍、麟庆、均下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○予四川越巂厅等处阵亡屯土弁兵沙甲等三百四十四名赏恤如例。　　

○辛卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、宝兴奏、昭陵回干树棵。择吉补栽一折。昭陵隆恩门外四配房前配树八棵内。西配房回干树一棵。年久风雨吹残。树皮脱落。著宝兴即饬令该管官豫为选觅畅茂树株。以备补栽。并著钦天监于本年十月内。选择取去树根并补栽新树两次吉期。奏明行知该将军等敬谨办理。　　

○又谕、顺天府现获之张文郁等十二犯。及房山县续拏之孙三一名。俱著交刑部审讯。其涞水县拏获之董黑子、及妻郑氏、并绰号老窝瓜之申目齐等。著一并迅速解交刑部。归案讯办。寻奏、讯明华泳祥挟张文郁等撵逐出庙之嫌。并因向苏贞索借不遂。串同番役讹诈。迨被获后。即捏以苏贞村内庙塑猴像。陈蔡氏在庙烧香治病。并董郑氏。王龚氏、画符治病等词。在步军统领衙门具供。现经讯明王龚氏、申陈氏等、曾经为人治病。所控尚属有因。而董郑氏、陈蔡氏等、均系全诬。华泳祥拟杖一百。发附近充军。余按律定拟。从之。　　

○贷打牲乌拉被水旗民仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。冬。十月。壬辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光十五年时宪书。　　

○以时享太庙。太常寺学习读祝官隆宽、声音洪亮。命遇缺即补。先换六品顶带。　　

○贷直隶故城县郑家口、献县子牙河、修筑民堤银。　　

○癸巳。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲午。谕内阁、前因御史曾望颜奏、广东首府办灾勒捐、虚饰赈粜一案。当经降旨派升寅、赛尚阿、前往查办。兹据升寅等奏称、前署广州府知府金兰原、承办灾务。尚无任意支销、侵吞入已情事。惟于劝捐已有成数。复听信绅士张业南等仿照佛山镇派捐铺租之言。辄派令省城各捐一月铺租。虽经奉上司明文。并无抑勒。而省城铺户。不比佛山殷实。该署府一律照派。以致不协舆情。办理不善。咎无可辞。金兰原著交部严加议处。两广总督卢坤、前任巡抚朱桂桢、布政使吉恒、升任盐运使伍长华、督粮道郑开禧、于金兰原派捐铺租。未能先事觉察。均著交部察议。　　

○又谕、前因御史曾望颜奏、发往原省候补之前任广东雷州府知府王玉璋、终日以饮酒唱曲听戏为事。声名甚属平常。当降旨交升寅、赛尚阿、卢坤等细心体访。据实具奏。嗣据卢坤等奏称、该员性近浮华。不知节俭。属员亦不畏服。兹又据升寅等查明、该员素好饮酒唱曲。且不娴于吏治各等语。王玉璋身为知府。既未能以慎勤率属。又未能以明断服民。难胜知府之任。著即勒令休致。　　

○又谕、卢坤等奏、查明番舶贩卖鸦片。及查办情形一折。广东夷船私带鸦片。多在外洋售卖。即有内地匪徒。勾串贩运。经卢坤等严饬舟师。将在洋停泊夷船。随时催令开行。并禁民船蜑艇、与夷船交易。严拏走私土棍。但洋面众船聚集之时。难分玉石。惟有于各国商船回帆以后。查明如有在洋趸私船只。即调集水师。大加兵威。严行驱逐。仍饬令该管将弁派拨巡船二只。在夷船湾泊洋面。常川巡查。一切民蜑艇只。均不许拢近夷船。私相交易。以杜接济。傥有土棍驾驶快艇。向夷船兴贩鸦片。及私买货物。即查拏解究。从重治罪。并责成内河营县派拨巡船。在各海口及一切通海港汊。分定段落。昼夜轮流巡缉。如有奸贩偷越进出。即行拏解。各关口一体实力严查。无论外海内河。拏获走私漏税人赃船艇。即照例奏请分别奖励。傥员弁疏于查缉。或兵役得规故纵。除兵役照例治罪外。将该管官从严参办。仍饬地方官访拏开设窰口土棍。查抄严惩。如不认真办理。别经发觉。从重参处。并令洋商传谕＜?口英＞咭唎夷商、互相查察。如有一船偷漏。即将众船一概不准贸易。使其彼此自相稽察。防闲更为周密。卢坤等遇有此等案情。有犯必惩。不准姑息。更不可日久生懈。视为具文。又另片奏。夷情惟利是图。其私贩已久。必不甘心舍弃。或伺官兵撤后复来。或穷蹙窜驶他省等语。该督等务当严加约朿。外则巡以舟师。内则谨防海口。使不致行销无忌。亦不致越驶他省。总期相机妥办。严行禁绝。方为不负委任。　　

○又谕。卢坤奏。审拟被劾千总诬揭上司。并请将违例之署任副将交部严议一折。此案已革广东顺德协右营千总余得刚。因军政被劾。挟忿诬告署副将卢必沅填官卖爵。将禀求同寅公帮之项。指为卢必沅行贿求息。经该督审系虚诬。实属刁诈。余得刚著照拟杖一百发附近充军。前署顺德协副将事新会营参将卢必沅、讯无行贿情事。其劾参余得刚、系由军政公同考核。并无举劾不公。即卢良弼先补外委。后拔把总。及蒋大彪洊拔千总。皆因获盗著绩。确有案据。该把总亦非并未成丁。惟卢良弼系该参将之子。虽自幼出继。总属父子。例无署事人员毋庸回避明文。该参将署理副将时。任在所辖营分当兵。迨拔补外委把总时。又不据实呈请回避。实属糊涂。卢必沅著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、粤商近增私税。拖欠夷钱。请定章程。杜绝弊端等语。外夷与内地通商。本系天朝体恤。所有应纳税课。果能按额征取。该夷商等自必乐为输纳。日久相安。若如所奏、近来粤商颇多疲乏。官税之外。往往多增私税。奸人又于其中关说牟利。层层朘削。甚有官商拖欠夷钱。盈千累万。以致酿成衅端。是粤商等假托税课名目。任意勒索。甚至拖欠累累。该夷商等不堪其扰。无怪激生事变。即如本年＜?口英＞咭唎夷目口□律唠啤等、不遵法度。将兵船阑入内河。夷情狡狯。惟利是图。未必不因粤商等多方婪索。心有不甘。遂尔狡焉思逞。若不明定章程。严加饬禁。何以服夷众而杜弊端。著卢坤等确切查明。傥有前项情弊。立即从严惩办。毋稍徇隐。并著悉心筹议。将如何稽核之处。妥立章程。据实具奏。总期夷情悦服。而奸商不敢恣其朘削。方为不负委任。将此谕知卢坤、祁＜?土贡＞、并传谕彭年知之。　　

○钦差礼部尚书升寅、因病请假。命俟来京复命后、赏假一月。　　

○正白旗蒙古都统郑亲王乌尔恭阿、因病赏假。以正蓝旗蒙古都统僧格林沁、署正白旗蒙古都统。肃亲王敬敏、署镶红旗汉军都统。　　

○乙未。谕内阁、程祖洛奏、查明延平一带盗贼情形。设法勒拏一折。前因有人陈奏、福建延平一带。盗贼公行。最著名者。有居住延平府地方之江和尚一犯。当经降旨令该督密速查拏。兹据该督奏称、密派地方文武员弁。设法躧缉。在于延建一带。逐细察访。实无江和尚其人。经该道祥玺以江和尚恐系江湖上之讹。密行禀覆。并查出南平、古田、建安、三县交界处所。有地名南山大坝。处万山之中。有巨盗曾阿保即吴阿保、陈志孝即尤溪陈二犯。胆敢以江湖上为名。招集徒党。公行窃劫。扰害水陆地方。现在虽已散伙。而拐窃小匪。总未尽绝。是该匪等一日不除。则地方一日不靖。著该督即遴派得力员弁。多购眼线。分投侦缉。务期必获。并将伙党窝家。按名捦获。彻底根究。从重惩办。以净根株。前署延平协副将刘廷榜、现署古田县知县宋炳垣、均在任一年有余。所获匪犯。甚属寥寥。未便令其置身事外。刘廷榜已升台州协副将。应行送部引见。著暂行扣留。宋炳垣已补建阳县知县。亦著暂留古田县署任。均责令协同南平建阳文武各官。限三个月内严拏曾阿保、陈志孝、务获。如逾限不获。即著分别严参。毋稍徇纵。至闽省营伍。废弛已久。沿途塘汛。多有兵弁擅离之事。其偏僻处所。竟有无兵无弁。或仅存汛兵一二人者。实属不成事体。著该督确查各塘汛情形。通盘筹画。并将大坝山中应如何巡哨防缉之处。一并严定章程具奏。　　

○又谕、各关应征税银。无论正额盈余。岂容丝毫亏短。司榷之员。办理不善。致有缺额。尤不可不依限完缴。以清赔款。兹据户部奏、查现任山东兖沂曹济道徐受荃、应赔芜湖关少收税银。除已完缴外。尚未完银九千六百一十两零。又丝毫未缴之前署江苏常镇道钱俊、应赔扬州关少收税银三万二千六百八十四两零。该员告病回浙江原籍。原任山东临清州知州汪如潮、应赔临清关少收税银四万三千二百七十四两零。伊子汪世楷、河南虞城县县丞。原任安徽道汪恩、应赔芜湖关少收税银八千六百六十九两零。伊子汪鼎、云南鹤庆州知州。前任山东临清州降调县丞叶肇楠、应赔临清关少收税银二万九千五百一十八两零。该员等经上年四月该部奏催。予限一年全完。自应赶紧措交。乃奏限已逾。仍未完缴清款。实属任意延宕。该管上司并不实力严催。殊非慎重帑项之道。著浙江福建河南山东江苏各巡抚、即将各该员应赔前项银两。立即严催。饬令埽数全完。各按程途远近。再予限一年完缴报部。傥届期仍延不完交。即行严参惩办。再原任江苏常镇道王逢源、应赔扬州关少收盈余银三万一千九百八十两零。除催据该家属呈出房产地亩变价抵补外。尚未完银一万二千六百六十二两零。迄今统限已逾。著江苏巡抚严饬该家属、予限一年。埽数全完。并查明该故员子嗣有无官职。报部核办。　　

○谕军机大臣等、据程祖洛奏称、闽省封禁山。坐落浦城崇安二县境内者。皆系高峰峻岭。无路可通。必须由江西之上饶广丰二县境内。寻径取道。方能入山。自道光二年。江闽两省会勘定议。增汛添兵。声势已极联络。且有浦城崇安二县按月分巡。抚管道府。每季入山会查一次。建宁镇总兵与江西九江镇总兵。每年会哨一次。历年以来。附近封禁山地方。尚无匪徒出没扰害之事等语。山径崎岖之地。匪徒最易潜踪。前因有人奏该处杠夫运送行李。竟有白昼抢夺之事。是以降旨令程祖洛查拏惩办。兹据查明、自增汛添兵并分巡会查会哨以后。近来尚属安静。惟此项匪徒。闻该处查拏严密。则暂行潜藏。稍一疏懈。未必不复出滋事。全在认真侦缉。不致日久生懈。庶匪徒知所儆畏。不敢仍前扰害。著陶澍、程祖洛、周之琦、传谕建宁镇总兵普陀保、九江镇总兵施联科、于循例会哨之时。周历封禁全山。细加摉查。如有人迹及砍伐树桩。即行飞禀。以凭会同查办。傥敢视为具交。以致有名无实。将来仍有匪徒出没。别滋事端。朕惟该督抚总兵等是问。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○丙申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本年十月二十一日。加上皇太后徽号。所有宣读册宝、恭捧接受。著派大学士长龄、潘世恩、协办大学士文孚、署礼部尚书奕颢。　　

○又谕、富僧德等奏、汉军爱曼人员。误入满洲旗分升用。请将该管各员交部察议一折。防御台僧阿、骁骑校托克托布、原系汉军人员。该佐领等误入满洲旗分升用。虽据自行检举。究属疏忽。所有佐领佛尔洪阿、骁骑校乌凌阿、俱著交部察议。除将台僧阿等八户人丁驳回该旗办理外。嗣后各该旗如有似此者。著该将军查明驳回各该爱曼旗分。一体办理。　　

○展缓黑龙江等处歉收旗人上年借支口粮银。　　

○丁酉。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、车林多尔济等奏、据科布多年满粮饷章京委署主事承谟、禀讦参赞大臣孝顺岱私易仓谷。请派员查办一折。边地仓谷。最为紧要。颗粒不容短少。乃参赞大臣孝顺岱、私易盈余仓谷。殊属非是。其中难保无侵蚀等弊。著武忠额、禄普、会同前往科布多。查明据实具奏。断不可稍涉瞻徇。委署主事承谟、著仍回科布多备质。　　

○命哈密帮办大臣长明来京。调驻藏帮办大臣那当阿、为哈密帮办大臣。赏陕西潼商道庆禄、副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○蠲缓吉林十旗、打牲乌拉八旗、被水地亩新旧额赋有差。给旗民口粮及房屋修费。徐水冲地一顷十三亩额赋。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨日健锐营官员引见。衣服朴素。一洗向来恶习。箭皆中靶。崇实务本。不失满洲旧风。其各员中有劳绩者。固属技艺精熟。挽强命中。其未著劳绩者。弓力亦俱在六力以上。而又能命中。总由该管大臣等平日认真教导。董率有方。各该员等专心练习。著有成效。朕心嘉悦之至。所有管理健锐营大臣长龄、文孚、载铨、奕颢、俱著加恩赏加一级。该营翼长温哲珲、德尔泰、霍隆武、伊清额等四员。著加恩各赏大卷缎一匹。以示奖励。嗣后益当练习精勤。勿染浮华习气。以副他日干城之选。此外各营。果能相观而善。一力抑奢崇俭。务求技艺精娴。即平日教演兵丁。自然纪律严明。俾各知骑射为满洲根本。无或废弃本业。永久饬遵。何患技艺不精。旧风不复也。其各实心实力。勉勖毋怠。　　

○又谕、钟祥奏、查明知县交代案内、均有未完赔款。请开缺饬追一折。山东德平县知县刘𬭚、新泰县知县达龄阿、前经奏请撤任开缺。饬令查明具奏。兹据查得该员等任内亏缺正项银两。俱已依限完补。惟刘𬭚尚有应赔漏接前任杂款银一千五百余两。达龄阿亦有应赔漏接前任各役孤贫小建等款银二千四百二卞两零。均未交清。交代期限。现已届满。款项不容虚悬。刘𬭚、达龄阿、均著即行开缺饬追。毋任𫐖轕那掩。如能将应赔各款。按数完缴。再行奏明办理。　　

○谕军机大臣等、据陶澍等奏、访获青浦县例贡生周国琛、主使监生陆鼎京控信据。当经该县将周国琛捉获。拆阅原信。情形诡谲。无非讼师伎俩。至信内所称三叔在京照料、及与芝亭商议。必系讼棍窝藏在京。亦应追出姓名查拏等语。讼师教唆。最为民害。不特诈讹恐吓。播弄乡愚。甚至捏造情节。捕风捉影。俾地方安分平民。无辜受其拖累。此等积恶棍徒。必应严拏惩办。现据该督等将周国琛访获。提省究办。讯据私信为主使陆鼎京控。情节显然。至信内所称三叔及芝亭两犯。自系积惯讼棍。岂无籍贯姓名。即窝藏在京。当有的确住址。著陶澍等即就现获之周国琛、并京控之陆鼎两犯。确切讯究信内所称两犯籍贯姓名及在京住址。迅速奏闻。密拏严办。毋任闻风潜匿远扬。致令漏网。将此谕令知之。　　

○浚江苏睢宁县护城堤河。并修圈桥。从总督陶澍等请也。　　

○贷山东临清州堵筑新河口民埝银。　　

○缓征河南荥泽、中牟、安阳、汤阴、临漳、内黄、浚、祥符、陈留、商邱、永城、鹿邑、虞城、夏邑、考城、武陟、原武、息、十八县被水被雹村庄新旧额赋。　　

○准库伦栋廓尔呼图克图罗布桑济克默特楚勒特木、入都瞻觐。　　

○庚予。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐内廷王大臣等食。翼日如之。　　

○谕军机大臣等、中祥奏、截清新旧关饷已未完银数。移交新任。并查明商欠实在情形一折。据称粤海关征收税银。向来奏报银数。系就每年应征数目开报。以符部限。各商须俟货物卖出。陆续完缴。自道光四年以后。各洋行因摊赔丽泉等四行饷欠夷帐。至壬辰年税饷届限无完。奏明分限带征。十年东生洋行又复倒闭。统计前后倒闭五行。饷欠夷欠共二百六十余万两。均归现开各行摊赔清楚。商力转输竭蹷。致饷项不能依限全完。经该监督叠次勒限催征。甚至销押比追。并密加体访。该商等实系力不能完。并非有心延玩。现与新任监督商酌办理。并自请交部严议等语。关饷催征起解。向有一定例限。该监督中祥、自道光九年到任后。至今已阅五年。即应体察情形。一力催征。随时设法妥为办理。若以饷务掣肘为词。致饷欠夷欠、任令各商辗转摊赔。商力既不得展舒。而饷顷日归延宕。似此年复一年。课帑虚悬。实属不成事体。著卢坤确切查明、商欠实系起自何年。因何延宕。会同新任监督彭年、悉心妥议。将课款如何缴清。商力如何充裕。通盘筹画。酌量情形。妥立章程。设法办理。据实具奏。总期杜绝弊端。实与公事有裨。方为不负委任。中祥自请严议之处。俟该督等奏到时再降谕旨。将此谕知卢坤、并传谕彭年知之。　　

○辛丑。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上诣绮春园。率王公大臣官员等行庆贺礼。　　

○贷西安满洲营修理衙署兵房俸饷银。　　

○壬寅。以吏部右侍郎桂龄、为顺天武乡试正考官。内阁学士龚镗、为副考官。　　

○以捐修浙江长兴县城垣。赏知县刘礼章知州衔。　　

○修浙江东塘鱼鳞石工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○甲辰。以大学士曹振镛年登八秩。赏其孙绍橚举人。一体会试。　　

○乙巳。谕内阁、前据步军统领衙门奏、盘获违例携带鸟枪线枪之民人张忠等。当降旨交刑部审讯。并著何凌汉等查明是否实系安分良民。径报刑部。以凭究办。兹据查明该民人张忠所买线枪鸟枪。据伊母妻供称、秋收完毕。欲打取野禽营生。并生员李松云等托伊带买鸟枪。以为防夜之用。至许三一犯。虽查无不法实迹。但所带线枪。供指伊叔许成江托伊置买。查已外出多年。所供显有遁饰等语。民间置买线枪鸟枪。既未报明地方官编号立册。即属违例私置。且该民人等即为防夜及打取野禽之用。亦不应一人置买至四杆之多。至许三供指之许成江托伊置买线枪。何以查系多年外出。虽据查访该民人等平素均属安分。尚恐另有别情。著刑部彻底根究。悉心研鞫。以期水落石出。毋任稍有不实不尽。　　

○以右春坊右中允龙元任、充日讲起居注官。　　

○大学士曹振镛八十生辰。颁赐御制诗章。御书扁联福寿字。并珍玩文绮。　　

○丙午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前据麟庆奏、筹办要工四款。请拨银三十八万七千九百余两。当降旨交户部议奏。兹据该部查明、高堰山盱两厅石工一款。原估未拨银两。除覆估应减外。应拨银六万五千两。核与钦差尚书朱士彦等勘定分年办理要工、及前河督张井覆奏确估各原案相符。著准其于淮安关税银内如数动拨。该监督于文到日。即派委妥员解赴河库。其山盱厅属义河拟改河头一款。前经钦差覆勘案内奏明该河金门两金刚墙。并无跌损情形。两岸土高。河流直下。形势亦顺。若改挑河头。则石墙石底。均需另行创造。与开山无异。断难改移。并经该署河督估定改抛碎石坦坡等工。奏准拨项办理。兹署河督仍请将义河拟改河头。估需银十七万两。核与勘估情形悬殊。且据奏称改挑河头。试放一二年后。察看土性坚结。即无庸修砌石工。或必须建筑滚坝。再行核议。是该署河督于此项工程。尚未确有定见。徒以十数万帑金。姑为尝试。殊非一劳永逸之计。著该署河督再行详细查勘。如必须改挑河头。于河形无碍开放。将来深资保护。不致再有糜费。即行具奏办理。其中河厅加帮南北两岸纤堤一款。上年曾经该署河督奏请拨项办理。兹据奏称堤坡残缺。应行择要帮宽加高。此项工程。甫经估办。河致残缺。即使必需补修。亦当于岁修案内估计办理。其添建石闸一款。据称该闸北孔有损跌形迹。本年专用南孔济运无误。是此项工程。原可暂缓。即欲添建单孔以资擎托。并便于轮替起见。亦应归常年另案款内动用。俱著不准筹拨。　　

○又谕、林则徐奏、京控案内有指引递词之讼师。请饬拏解讯等语。青浦县监生陆鼎京控一案。据该抚讯系该县捐贡生周国琛主使。已将周国琛拏获审讯。兹据陆鼎供称、在京递呈时。有何芝亭代为斟酌指引。何芝亭系浙江人。先在刑部、后在户部当差。现住前门外牛血胡同。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。解往江苏。归案审办。　　

○谕军机大臣等、保昌等奏、新城局拖欠库贮正款钱租银两。延不解缴。请确查参办一折。据称降调伯都讷理事同知博尔豁任内、会同协领佐领等经征新城局钱租。核查道光十三年分应征大租钱文。拖欠二万三千五百余吊。年终并不报明办理。延至十四年九月。始行查报。显有情弊。此项租钱。系奏明搭放俸饷之项。未便任意拖欠。又该屯民佃等应行回缴盖房凿井银两。前经勒限半年。追缴归款。兹逾限年余。尚欠交银九百九十余两。情节尤属支离。是否实欠在民。事关库贮正款。必应彻底清查。保昌现已奏明前往确查。著将该局按年应征钱租、如何拖欠。及民佃等应行回缴归款银两、何以屡催尚行欠缴。确切查明。是何情弊。务期水落石出。不可稍事姑息。亦不准稍有含混。如有那移侵吞情弊。即据实严参惩办。毋得瞻徇讳饰。致有不实不尽。又另片奏、该城库内。除动支搭放俸饷银两外。现在计应存银六万余两。迄今未据报解来省等语。著保昌一并彻底清查。核实办理。将此谕令知之。　　

○蠲缓湖北黄梅、公安、松滋、嘉鱼、汉川、黄陂、沔阳、广济、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、石首、监利、枝江、汉阳、孝感、荆门、武昌、咸宁、蒲圻、兴国、黄冈、江夏、二十六州县暨屯坐各。卫被水被旱村庄新旧额赋有差。给黄梅、公安、松滋、三县暨屯坐各卫军民一月口粮。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。十月。丁未。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○直隶总督琦善奏、堵筑北中汛漫口。现在挑河进占。得旨、天气渐塞。及早蒇事方好。然亦不可轻率。勉之。　　

○命刑部右侍郎祥康、驰往顺天府密云县查办事件。　　

○以礼部右侍郎文庆、署刑部左侍郎。　　

○戊申。以册立皇后。先期遣官告祭天。地太庙。社稷。上亲诣奉先殿。行告祭礼。孝穆皇后案前。命御前大臣载铨行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本年十月册立皇后。恭上皇太后徽号。所有应颁朝鲜国诏书。著俟该国年班贡使到京。即交该使臣敬谨赍回。　　

○己酉。上御太和殿。宣制册立皇后。王公大臣官员行庆贺礼。命大学士长龄、为正使。署礼部尚书奕颢、为副使。持节赍册宝。册立皇贵妃钮祜禄氏为皇后。册文曰。朕闻正位乎内。实开王化之基。先齐其家。用肇人伦之始。惟安贞而应地。表范兰闱。斯柔顺以承天。升华芝检。式循茂典。聿展彝章。咨尔皇贵妃钮祜禄氏、勋族钟祥。名宗毓粹。夙娴礼法。克符图史之规。素秉温恭。爰协珩璜之度。侍慈颜而观心允洽。愉婉钦承。立壸教而仁意丕昭。俭勤懋著。特颁凤綍。资淑德以凝庥。载举鸿仪。阐徽音而俪极。兹仰奉皇太后懿旨。以金册金宝立尔为皇后。尔其佐萱庭之孝养。爱敬摅忱。树椒殿之休声。肃雝布化。恩周丹掖。交推贤辅于宫中。吉叶黄裳。普示母仪于天下。永绥多福。祗迓洪禧。钦哉。　　

○追封皇后父故干清门二等侍卫世袭二等男颐龄、为一等承恩侯。谥荣僖。母乌雅氏、为侯妻一品夫人。予祭一次。赐其孙名瑚图哩。命袭爵。并擡入镶黄旗。　　

○庚戌。皇太后御慈宁宫。升座。上率王公大臣官员行庆贺礼。　　

○以册立皇后礼成。御太和殿。王公大臣文武官员行庆贺礼。颁诏天下。诏曰。朕惟乾坤合撰。爰成帱载之能。日月重光。聿衍升恒之象。粤稽往典。载溯前徽。妫汭观型。佐垂裳于虞陛。洽阳起化。绵卜世于姬宗。惟令德之劻勷。媺昭宫掖。斯仁风之翔洽。化被家邦。朕诞膺景运。寅绍丕基。每资一德于彤帏。藉赞万几于黼扆。昨以中宫虚位。内治需贤。钦奉圣母恭慈康豫安成皇太后懿旨。以皇贵妃钮祜禄氏、华胄钟祥。璇闺备德。秉芳规于图史。夙夜维勤。协雅范于珩璜。言容有度。整躬示则。俭早媲于葛覃。逮下流慈。仁更符于樛木。克襄苹藻。允升九庙之馨。用美翚褕。俾摄六宫之事兹当吉月维良。恭值慈闱称庆。祥凝萱殿。景爱日之弥长。祉集椒庭。喜徽音之克嗣。祗遵懿命。特举崇仪。敬考典章。式昭位序。谨告天。地。宗庙。社稷。于道光十四年十月十八日。册立皇贵妃钮祜禄氏为皇后。龙章作绘。捧金册而倍著徽柔。凤轸扬辉。赞瑶图而永登康阜。既成嘉礼。特沛恩旋。所有事宜。开列于后。一、岳镇四渎庙宇。该地方官查有栋椽倾圯、藻饰未完者。奏明修葺。以致诚敬。一、亲王福晋以下至奉恩将军妻室等、俱加恩赐。一、民公侯伯以下二品大臣以上命妇。俱加恩赐。一、从前恩诏后、官员有升职改任及加级改衔者。照其职衔。给与封典。一、八旗满洲蒙古汉军妇人年七十以上者。照例分别赏赉。一、内务府三旗妇人年七十以上者照例分别赏赉。一、各省老妇。有孤贫残疾无人养赡者。该地方官加意抚恤。毋令失所。一、除十恶及谋杀故杀不赦外。犯法妇人。尽与赦免。于戏。应地承庥。王化必基于中壸。普天同福。母仪共戴于寰区。合陬澨以胪愉。遍臣民而锡祜。布告天下。咸使闻知。　　

○贷甘肃皋兰、金、安定、会宁、固原、安化、泾、灵台、八州县被旱被雹被水灾民口粮。　　

○辛亥。以加上皇太后徽号。遣官告祭天。地。太庙。社稷。上礼服御中和殿。恭阅奏书毕。上升舆。由右翼门至永康左门降舆。大学士捧奏书。由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。皇太后礼服御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和韶乐作。上诣正中拜位跪。大学士捧奏书在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣奏书曰。徽音懋著。祥和裕教孝之模。懿范光昭。福祉启延洪之庆。尊养克修夫常礼。阐扬益著于彝伦。钦惟圣母皇太后撰协乾元。厚符坤载。襄九重之宵旰。燕翼攸隆。备百顺之显荣。鸿规式焕。臣礼成璇室。仰荷仁帡。敬奉琅函。用彰钜典。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。宜子孙千亿以储祥。备沐崇恩之保佑。膺福禄康强而逢吉。允符嘉颂于弁恒。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王公大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。　　

○诣皇太后宫问安。进膳。　　

○壬子。恭上皇太后徽号册宝。上礼服御太和殿。恭阅册宝毕。奉安于彩亭前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门。上降舆行。至慈宁门外东旁立。安册宝于正中黄案上。皇太后礼服御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和韶乐作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣册文曰。圣慈垂裕。八绂瞻厚德之敷。显号扬庥。万国仰徽音之播。欢声腾乎海宇。喜气蔼于宫庭。钦惟圣母恭慈康豫安成皇太后陛下德备伣天。道隆矩地。佐皇考重华之治。内政襄勤。启国家奕叶之祥。春晖锡羡。属举中宫之茂典。正位椒涂。共趋长乐于萱帏。承欢兰膳。懋晨昏之肃肃。仪型遵懿训之昭。亲色笑而愉愉。盥馈备怡颜之奉。合六宫而邀慈荫。总百禄以荷仁帡。祗上崇徽。肃稽经礼。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝上徽号曰恭慈康豫安成庄惠皇太后。伏愿琅函永焕。宝牒常辉。崇燕喜于日月山川。蕃厘毕集。被鸿名于圭璋琮璧。景贶咸宜。仰托洪慈。笃祜延万年之祚。长隆尊养。陈诗备五福之征。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。上率王公大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○癸丑。以恭上皇太后徽号。上御太和殿。王公大臣文武官员、行庆贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟礼隆孝养。总百禄以恒绥。义重尊亲。合八绂而共戴。肇闺门之雅化。庆典方成。惬海＜?宀禹＞之欢心。荣名载奉。详征彝宪。宜备显扬。钦惟圣母恭慈康豫安成皇太后地道同符。坤元协撰。迪前光之佑启。治洽睢麟。仰令德之敷宣。祥昭翚翟。鸿图赞化。寰区跻乐利之庥。燕翼诒谋。京室笃恩勤之谊。爰逮丕基寅绍。彝训亲承。晖映恒春。祗奉宸慈于禁掖。瑞凝长乐。欣修常职于晨昏。敕庶务之几康。畴咨载切。轸群黎之教养。诲迪弥殷。幸逢嘉会之昌期。允极阐扬之盛典。仰遵懿旨。爰立中宫。同申洁养于兰陔。敬嗣徽音于萱殿。依瑶阶之爱日。景贶频臻。晋璆册之隆称。蕃厘懋集。宫庭流庆。宙合输诚。祗告天。地。宗庙。社稷。于道光十四年十月二十一日。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝加上恭慈康豫安成皇太后徽号曰恭慈康豫安成庄惠皇太后。庄征祗敬。肃雍垂宫壸之型。惠溥恩施。熙洽锡家邦之福。式敷闿泽。特沛温纶。所有事宜。开列于后。一、内外公主以下、县君以上。俱加恩赐。一、从前尚过公主格格之额驸等。照伊等品级。著加恩赐。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部据实以凭旌表。一、贡生监生在监肄业者。免坐监一月。一、各省桥梁。间有损坏。行人劳苦。交与地方官查明验勘。该督抚奏明随时修理。一、各省民人有孤贫残疾无人养胆者。该地方官加意抚恤。如无室庐栖处。该地方官酌设栖流所。以便栖处。于戏。辉彰宝册。星云呈𫄙缦之华。祜笃璇闱。日月永升恒之颂。布告天下。咸使闻知。　　

○甲寅。谕内阁、御史帅方蔚奏、领运皇木之委员夫役等讹诈滋扰。请严饬查禁一折。此等差务。由各该省派员领运。岂容倚藉差务名目。随处逗留。怙势扰累。罔知法纪。若如该御史所奏、本年领运皇木之湖南委员署常德府同知胡缵高、四川委员石砫厅同知长庚、所在滞留。州县苦其需索。及至运河一带。纵容夫役拦截滋扰。任意讹索。该员等毫无约束。显有故纵分肥情事等语。著直隶山东江南各督抚、于沿途经过地方。严行查禁。如有倚藉差务名目。讹诈滋扰。即据实严参。随时惩办。以靖地方而肃功令。　　

○又谕、凯音布奏、口外公事。请拣员随同办理一折。据称办理口外各事宜。语言多未能通晓。请于章京笔帖式中、拣派通晓蒙古语言文义者数员。作为通事官。责成该员等轮流随同经理察哈尔八旗并群牧台站各事务等语。该都统自为慎重职守、设法经理起见。惟拣派各员。随同经理事件。断不准轻信偏听。致令在外招摇撞骗。转滋弊混。该都统仍不时明查暗访。有犯必惩。傥能始终勤奋。不避嫌怨。三年后酌量奏请鼓励。毋得徇情滥保。违例乞恩。　　

○缓征安徽怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、青阳、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、寿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、凤台泗、盱眙、天长、五河、和、南陵、贵池、建德、舒城、巢、颍上霍邱、亳、含山、三十四州县暨屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○乙卯。谕内阁、乌尔恭额等奏、塘工外销银款。请照例核扣一折。浙江海塘。现在兴办大工。设立总局。所有在局在工各员并官弁兵丁一切薪水盘费口粮。及局书饭食纸张。需费浩繁。俱应酌量支给。据乌尔恭额等查明乾隆二年间。经前督臣奏准办料银两。每两扣留平余银五分。以一分二厘解交工部充公。余银留外豫备公用。迨嘉庆十一年间。户部行知、以各项工程。每银百两扣平二两。尔时外用无多。即于前项通扣平余银内划出二分报部。其余一分八厘。留为柴坝等项外销用度。此次兴举钜工。应给各项公费。核与乾隆年间同一繁多。若将续奉户部行知应扣之平余二分。仍于原定五分内划出报解支用实有不敷。自应各扣各款。以济公用。著照所请、准于工员所领工料银内。每两另扣平余银二分。造报户部。此外循照向例通扣五分。仍以料银内所扣一分二厘。解归工部充公。其余银两。统作前项在局在工例外支销之用。此项外销银两。向不报部。此次仍照旧章。著免其造册报销。　　

○又谕、瑚松额奏、审明督署幕友家丁。并无交通作弊。原审诓骗未成一案。亦无不实不尽一折。此案四川前任马边厅同知赵岳兰之弟赵岳蕙、被民人郑瑞诓骗。写立借约。营谋署缺。经鄂山访闻有厮役人等招摇生事。仅止咨部完案。并不奏明办理。当降旨交瑚松额督同藩司李羲文秉公严审。兹据奏称、鄂山署内幕友家丁。讯无交通作弊情事。并鄂山于访闻此案之后。尚无徇私回护。惟案内既有干连已逐厮役。并不奏明办理。仅止照例咨部。不自引嫌。鄂山著交部严加议处。前任马边厅同知赵岳兰、讯无知情谋缺情事。惟不能约束其弟与匪徒往来。致酿事端。亦著交部严加议处。寻议、鄂山降四级调用。赵岳兰革职。得旨、鄂山著改为降五级留任。赵岳兰著革职。　　

○又谕、讷尔经额奏、委员审案偏袒。被控刑逼认诬。请撤任审办一折。湖南武冈州升补郴州直隶州知州王景章、署衡州府事现补桂阳直隶州知州陈同治、经该督委审衡阳清泉二县户粮收书被控浮折钱漕、及差役垫完勒索各案。并不严究蠹书等如何浮收勒折。致被刁民挟制讹诈。从严惩办。辄谓该劣生刁民等控告书役十余案。尽系听人主使诬告。书吏给钱。出于畏累。概置不究。竟将出名具呈之人。全行坐诬。显系意存偏袒。并据收禁之张旭钟等、各遣抱告以该委员非刑勒结等词。随详控告。难保非该委员等有心故勘。自应彻底根究。以振玩习。王景章、陈同治、著即先行撤任。交该督督饬湖南藩臬两司、亲提案内被控绅衿书役。秉公研审。收书包户。如何浮折分肥。该县是否知情授意。及原审各员。有无非刑逼认。因何将到案原告十三人一律问拟徒罪。务得确情。严参惩办。毋稍姑息。至衡阳清泉二县征收漕粮。积弊已深。著该督即饬藩司粮道、遴委干员前往。会同衡州府知府督饬该地方官、务将积弊全行革除。并筹定章程。妥协征兑。免致再滋事端。该部知道。　　

○又谕、据奕纪等奏、查勘京城内外护城河道工程。核对原册。丈尺均属相符。惟城外西便门进水闸迤南、阜成门迤南、德胜门迤东、安定门迤东、各段沿河两岸。经雨水冲注。多有浪窝。浮土随溜入河。以致河身间有淤垫等语。著原修大臣于来岁春融之时。将各河身淤垫之处。逐加挑浚。务须一律深通。毋得再有阻塞。　　

○修直隶良乡县水冲监狱衙署驿传。暨雄县瓦济桥。从总督琦善请也。　　

○镶建浙江上虞县余埭巷等处塘堤。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○丙辰。上诣时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东澳门夷商。有自筑炮台。训练番哨情事。请严饬该省大吏设法拆毁驱逐一折。据称广东省澳门地方。距省城三百余里。向有夷商携眷寄住。已历二百余年。各国夷人恭顺奉法。惟＜?口英＞咭唎夷情狡悍。该夷等于澳门自筑炮台六座。曰东望洋炮台。置炮七位。曰西望洋炮台。置炮五位。曰娘妈角炮台。置炮二十六位。曰南环炮台。置炮三位。曰噶斯兰炮台。置炮七位。其最大者曰三巴炮台。置炮二十八位。各贮火药于左侧。此外尚闻置炮百余位。约计置炮共二百余位。有大炮六十余位。余炮差小。其最大者重三千斤。长二丈。炮口能容蛇行而入者三人。又有番哨三百余人。皆以黑鬼奴为之。终年训练。无间寒暑。诡形异服。弥满山海。加以奸民贪利。被其啖诱。导之陵轹居民。蔑视官法。该夷中如吗口□律成等、通晓内地语言文字。粤省虚实情形、及官民动静。无不确知。本年该夷目口□律唠啤擅令兵船阑入海口。若非见澳夷终年练兵。该省地方官漫无查察。恃为声援。安敢出此。该澳夷安居内地。筑台列炮。日练夷兵。如谓自备洋盗。有内地沿海文武衙门代为巡防。即谓该夷兵寄居内地。万无能为。但内地边疆。岂容外夷设险屯兵。置之不问。该省历任文武大员。从未以此情奏闻。请严饬该省大吏、务将澳门地方该夷自筑炮台炮位。拆卸销毁。驱逐番哨。尽行回国等语。夷人远涉重洋。在内地通商贸易。自为牟利而来。但犬羊之性。反复无常。全在地方官办理妥善。申明法制。晓谕饬遵。慑其玩心。夺其所恃。威信既布。各夷自俯首帖耳。惟命是从。不徒折服其心。并可柔驯其性。傥漫无查察。致启玩侮之心。任令在内地设险屯兵。置之不问。该地方文武大员。狃于目前。因循怠玩。不思潜除芽蘖消患未萌。设纵恣不法。势不能容。必至振我国威。大加惩创。彼时即治以办理不善之罪。亡羊补牢。于事何济。该督等务将澳夷自筑炮台训练番哨情形。确切查明。是否属实。如果通省皆知。地方大员。岂能毫无闻见。若知而不言。于意何居天良安在。抚驭外夷之道。柔之以所贪。尤必制之以所畏。该督等迅将该澳夷实在情形。设法办理。据实具奏。如稍有含混讳饰。不认真查办。将来激生事端。酿成后患。惟该督等是问。试问能当此重咎耶。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○添备河南十三厅山东曹河粮河二厅豫防秸石。从河道总督吴邦庆请也。　　

○蠲缓湖南安乡、华容武陵、龙阳、沅江、益阳、澧、巴陵、八州县及岳州卫被水庄屯新旧额赋有差。给安乡、华容、益阳、三县及岳州卫军民一月口粮。并缓永绥厅被虫屯田租谷。　　

○丁巳。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到浙江安徽江苏情实罪犯。停决浙江斩犯五人。绞犯二人。安徽斩犯四人。绞犯一人。江苏斩犯六人。绞犯四人。余六十八人予勾。　　

○谕军机大臣等、据何凌汉等奏、现在顺天府属之密云三河二县地方。有湖北沔阳州民人入境觅食。请饬沿途截留。就近资送回籍等语。湖北沔阳州地方。连年被水。该处民人。什伯成群。觅食异乡。几成习惯。上年业经该府尹等饬属妥为资送。本年复又踵至。此等民人。非尽赤贫。或藉资送以作生理。亦未可知。傥其中夹杂一二不肖之徒。因而勾串土棍匪人。别滋骚扰。京畿地方。理宜肃清。岂容该流民等任意逗留。或至生事。各处流民入境。例应送回原籍。与其由顺天折回。不若先就较近各地方截留资送。尤为便捷。且原藉地方官。果能妥为安顿。该民人等何至轻去其乡。著直隶总督、河南巡抚、即饬属查明现在各该地方。如有觅食民人入境。即照例就近截留。妥为资送。饬其速回原籍。毋令跋涉远来。以致畿辅地方。日积日众。别生事端。并著湖广总督、湖北巡抚、饬令各该地方官遇有乏食贫民。务即设法安顿。毋任流离转徙。散漫四出。庶各省既免资送之烦。而流民亦免饥驱之累。于肃清畿辅、安集穷黎之道。两有裨益。将此各谕令知之。　　

○展八旗兵丁扣还库银限期两月。　　

○戊午。上御懋勤殿。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯五人。绞犯四人。山东斩犯十人。绞犯五人。余六十二人予勾。　　

○谕内阁、本科武乡试正副考官桂龄、龚镗、于内场取中试卷。有单好中式。双好未经取中。与例不符。当经监试御史刘万程、于出闱后单衔据实参劾。兹据派出之磨勘大臣奕颢等、将各围监射较射监试箭册。内场取中试卷。公同核对。箭册内尚有双好武生三十四名。未经中式。内赵丰年等九名。或中箭较少。或技勇力弱。虽挑取双好。未经取中。其岐鸣等二十五名。马步箭技勇。尚属合式。内场亦未取中。虽核对内场试卷取中单好武生三十三名。马步箭技勇六项。均无违式。并非于双好字号内选取。如不足额。再于单好内选取。与例究有未符。衡才大典。岂容任意去取。上年武会试正副考官白镕、胡达源、于取中试卷。置双好而中单好。办理错谬。曾经降旨分别示惩。并著兵部于武闱揭晓后。将取中各卷。比对监射较射各册。妥议章程。覆加磨勘。桂龄、龚镗、岂未之见耶。此次复蹈前辙。殊不可解。似此错谬。实属咎无可辞。桂龄、龚镗、俱著交吏部都察院严加议处。监试御史既经查明。自应参劾。其不具折参奏之监试御史八十二、亦属不合。著交部议处。　　

○又谕、御史章炜奏、请查禁粮船水手恃众不法一折。各省粮船数千号。水手不下数万人。必须实力稽查。咸知儆畏。方不致沿途滋事。据该御史奏称、粮船水手。向有老官教名目。在途恃众行凶。遇有同帮水手一言不合。辄即自相雠杀。近日山东东昌府境内庐州帮水手聚众械斗一案。致毙数十余命之多。且粮船所过地方。时有折体断肢。飘流水面。皆由水手戕害所致。地方官因无尸亲报案。无凭追究。置之不问。督运各员恐激成事端。致误漕运。往往姑息养奸。明知故昧等语。此等积习。自宜亟加整顿。嗣后粮船所过地方。著沿途各督抚遴派职分较大之营员。酌带兵丁。一路接递巡查。遇有水手滋事。立即严拏。有犯必惩。毋令一名漏网。其督运各员失于查察。著严行参办。毋稍宽贷。以儆凶顽而肃漕政。　　

○以修建广西永淳县先农坛、文庙、河堤、考棚等工。并置义谷田亩。予知县杨时行等议叙有差。　　

○旌表逼嫁捐躯山东潍县民魏丙汰侄媳张氏。守正被戕广西归顺州民岑宏泰妻黄氏。　　

○庚申。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、本日据户部奏、直隶省领运奉天米豆海船。并不遵照奏定例限办理。经该部饬查。并叠次咨催。该督未将迟误缘由随时声覆。此项米豆。上年甫经该部奏定例限。本年即复因循。实属不成事体。况应运米豆。一经守冻。不免霉变折耗之虞。著琦善即将领运船只因何迟误缘由。迅速查明报部。以凭核办。并照例将承办迟延职名先行送部议处。以儆玩延。嗣后每年雇船。著该督严饬承办各员遵照例限。于四月内全抵奉天傥有稽迟。即由该部奏参惩办。并著盛京户部奉天府尹严饬经征各员、每年将米豆尽数征完。一俟海船到齐。刻即装载。务于限内运通。以速转输而符定制。至直隶雇船出口。既不派员督押。祇令县役数名押往。致该船户任意耽延。难保无卖放包揽情事。嗣后海船出口。应如何添派员弁押赴奉天、以专责成之处。著该督妥议章程。奏明办理。　　

○以堵合直隶永定河漫口出力。予通判胡侍丹等升用有差。　　

○加培直隶永定河大坝新土。并筑越堤。从总督琦善请也。　　

○辛酉。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、据给事中瞿溶奏、近年各关课税钱粮。节次亏短。固由年岁之歉薄。实因偷漏之过多。欲除偷漏之弊。必须设法整顿。道光六年御黄坝未开。其旧册无名各商。置贩货物者。准其于娄齐门暂纳钱粮。由江海关行走。该处每年新添兼纳之税。不过三千余两。而淮扬临清各关课税。因此亏绌者。何啻倍蓰。现在内河已通。娄齐门兼纳之钱粮。尚未停止。在浒关祇图稍为贴补。而淮扬各关实隐受其害。至浒关之西。有乌溪港税口。离大关二百余里。属常州府荆溪县。与浙江毗连。更有附近乌溪港之四安山。与长兴县交界。民间新开山路。直达金陵。不过百里。该二处偷漏之税更多。其应作何稽查之处。该省尚未议及等语。各关课税。皆有定额。岂容任听奸商巧为偷漏。自应严立章程。力加整顿。著陶澍等即将该给事中所奏各情。确切查明。体察情形。悉心妥议。据实具奏。总期课额充盈。商民俱便。方为妥善。该给事中原折、著钞给阅看。将此谕知陶澍、林则徐、并传谕松桂知之。　　

○又谕、据赵盛奎等奏、查办已革县丞秦师韩控案大概情形一折。所有该革员刑控各款。现经查明均属虚妄。其所控程祖洛各款。亦皆空言居多。惟该督应覆各节。尚未据检案覆送。其在台湾人卷。又远隔重洋。风信莫必。著即严催迅速调齐。逐一究讯确实。至秦师韩钞折后、附录揭帖歌词。大略与列控各款暗合。其所称揭帖系钞自台湾学宫墙壁。殊不可信。著即飞饬台湾道细加察访。歌词究由何人编造。何处张贴。再向该革员切实严究。如果确有指证。必应据实参办。不准稍涉颟顸。傥讯系该革员自行编造。或有人代为编造。随口污蔑。居心险诈。更应加等治罪。赵盛奎等务当秉公悉心研究。总期水落石出。无枉无纵。以成信谳。不准先存成见。稍有含混。将此谕令知之。　　

○署江南河道总督麟庆奏、回空首进漕船。渡黄完竣。得旨、回空军船。灌渡尚妥。又无须绕湖行走。可期迅速。究未能启坝直行。不满人意耳。　　

○兵部尚书那清安、因病解任。以都察院左都御史敬征、为兵部尚书。署礼部尚书奕颢、为都察院左都御史。仍兼署礼部尚书。　　

○以伊犁参赞大臣苏清阿、为镶蓝旗汉军都统。未到任前。以刑部尚书成格署理。　　

○命乌什帮办大臣景昌、乌噜木齐领队大臣阿保、伊犁领队大臣忠泰、和阗办事大臣常丰来京。以吐鲁番领队大臣法丰阿、为和阗办事大臣。赏内阁学士明训、副都统衔。为吐鲁番领队大臣。伊犁协领业普铿额副都统衔。为乌什帮办大臣。二等侍卫武永阿、头等侍卫。为乌噜木齐领队大臣。以头等侍卫莫崇武、为伊犁领队大臣。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。十一月。壬戌朔。调镶红旗蒙古副都统博多欢、为正红旗满洲副都统。以兵部右侍郎宝善、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○癸亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本年武乡试。特派桂龄、龚镗、为正副考官。自当认真考核。遵例去取。乃于内场取中试卷。置双好而中单好。办理错谬。复蹈上年白镕胡达源等前辙。当降旨将该考官等交都察院吏部分别严议议处。兹据奏请将桂龄龚镗降四级调用。八十二降二级留任。桂龄著降为从三品候补。龚镗著降为正四品候补。其不具折参奏之监试御史八十二。著降二级留任。不准抵销。　　

○又谕、祥康奏、审拟驻防马甲呈控本管副都统克饷盖房等情一折。此案密云县驻防马甲乐海、胡克什布、呈控副都统布勒亨各款。当降旨交祥康驰驿前往查办。兹据奏称逐款审究。或事出有因。或无诬可坐。惟该副都统于公送扁额。事后并不退还。又不将衰老疾病之员。随时参劾。实属不合。至兴修各工。尚系以公办公。布勒亨著加恩改为交部议处。古北口防守尉明庆。年逾七旬。步履维艰。著即勒令休致。余著照所拟完结。　　

○谕军机大臣等、前因御史帅方蔚奏。广东前署东莞县知县今升南雄州知州吴毓钧、废弛不职。纵役殃民各款。前任南澳同知张钧、丁忧后逗留省城。关说公事。当降旨交升寅等查讯具奏。昨据将所参各款。逐一查明。并查出刑部郎中庐应翔、有挟嫌唆告情弊。已明降谕旨将卢应翔革职解往广东。交该抚提案质讯矣。本日复据御史帅方蔚回奏。原参吴毓钧各情。系因本年正月间。有在原任广州府知府胡方朔署内作幕之胡伯礽、寄来一信。信内皆言广东吏治废弛。吴毓钧在署东莞县任内种种贪纵。胡伯礽系安徽桐城人。并将原信一件呈览等语。著祁＜?土贡＞即速查拏胡伯礽到案。将信内所指各情。逐加确讯。令其据实供指。毋任狡饰。傥胡伯礽业回原籍。即飞咨安徽巡抚。迅速访拏解粤。归案审办。升寅等奏折暨胡伯礽原信。并著发给阅看。将此谕令知之。寻奏。咨查胡伯礽业经回籍病故。查吴毓钧系十三年十二月到南雄州任。胡伯礽信尾。注明癸秋月发。尚在吴毓钧未到任前。而信内已有闻到南雄更甚之语。其中显有虚捏。但业已病故。无从根究。报闻。　　

○以前任仓场侍郎刘彬士、为吏部右侍郎。内阁学士恩桂。兼镶白旗汉军副都统。　　

○赠故兵部尚书那清安、太子太保。予祭葬。谥恭勤。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○命协办大学士吏部尚书文孚为正使。礼部右侍郎文庆为副使。持节赍册宝。晋封静妃博尔济吉特氏为静贵妃。册文曰。朕惟治始二南。佐职播睢麟之化。班崇九御。升华彰袆翟之辉。寅承夙懔夫规箴。申命宜昭夫典策。咨尔静妃博尔济吉特氏。醇和蕴性。敬顺持躬。协令誉于诗篇。仪襄苹藻。肄芳型于礼教。度式珩璜。淑范丕昭。叶吉允符乎燕喜。荣封载晋。颁恩祗荷乎龙章。兹仰奉皇太后懿旨。以册宝封尔为静贵妃。尔其珠佩宣勤。勉副休称于紫掖。玉齍赞洁。弥膺蕃祉于彤闱。钦哉。　　

○命署礼部尚书都察院左都御史奕颢、为正使。内阁学士恩桂、为副使。持节赍册印。晋封彤嫔舒穆噜氏为彤妃。册文曰。翊中宫而修教。克佐苹蘩。奉内职以宣勤。宜光纶綍。爰申令典。用晋荣封。尔彤嫔舒穆噜氏。毓本世家。训娴礼法。分丝柘馆。聿昭敬慎之仪。颁采鞠衣。弥懔谦冲之志。副兰闱而选德。吉叶鸿庥。褒芝检以升华。辉增象服。兹仰奉皇太后懿旨。册封尔为彤妃。尔其祗承嘉命。益彰褕翟之光。式迓蕃厘。允赞睢麟之化。钦哉。　　

○以内阁学士史谱、署兵部右侍郎。　　

○乙丑。谕内阁、栗毓美奏、幕友具控当商。牵涉知县。请解任查办一折。此案河南署原武县典史鲁兆庆、幕友潘元淦、呈控当商张德怀因挟知县陈兆庆勒索当规之嫌。怂恿鲁兆庆禀揭该县放赈捏造户口。并地亩敛钱等情。详请未批。复诡称为幕友潘元淦指使。潘元淦即以张德怀任意推诬、并行使小钱等情呈告。又有县民王松华叔＜?嫆-口攵＞争讼。该县陈兆庆诈赃酿命等款。案关侵赈敛钱。诈赃酿命。情节重大。必应彻底根究。以期水落石出。原武县知县陈兆庆、著即解任。并檄提鲁兆庆到省。交桂良提同原被应讯人证。质讯明确。如果属实。即行从严参办。　　

○又谕、特依顺保等奏。审办越卡窃马拒捕戕官之布噜特一折。所办是。此案布噜特姜噶什、纠约乌鲁斯佳海等、率领三百余人。商同入卡窃马。当经卡兵了见追捕。该犯等胆敢恃众拒捕格斗。适巡卡官兵踵至。协力捦拏。箭射枪击。佳海等均各受伤先逃。经委官斌巴下马捕捉。并拏获托尔罕一名。该犯姜噶什用予戳伤斌巴。越日身死。并盗去马三十三匹。该将军等饬派佐领吉鲁木图前往勘查。旋经出卡督同布噜特博銮拜、前赴黑底克爱曼。将贼首姜噶什弋获。并追获劫去马匹。该犯姜噶什等业经该将军等分别正法发遣。并檄拏在逃各逸犯。照例办理。吉鲁木图、前因失察所属卡伦失窃马匹。奏参议处。此次愧奋出力。功过尚足相抵。所有应得处分。著加恩宽免。六品委官斌巴、捕贼伤亡。殊堪悯恻。著交部照例议恤。又另片奏、博銮拜平素恭顺。此次一经檄谕。即导引该佐领等前赴黑底克爱曼。将逞凶首犯。指名弋获。并摉起全数马匹。颇知大义。博銮拜、著加恩赏给三品顶带。并赏戴花翎。又示鼓励。　　

○刑部奏、遵议黑龙江将军富僧德奏、披甲色克进保、嘱托协领金宝柱。事后收受马匹。审明定拟。得旨、齐齐哈尔镶蓝旗协领金宝柱、前署呼伦贝尔副都统衔总管关防任内。于披甲色克进保等收受马匹。虽经谕令退回。惟事前既轻听请托。事后又不查究所送马匹有无退回。致令该犯等撞骗得赃。即与知情无异。金宝柱著革职。发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○调工部尚书汪守和、为礼部尚书。礼部尚书史致俨、为工部尚书。　　

○礼部议准、前任河南巡抚杨国桢疏报、采访济源县贞节妇女何顾氏等二百五十二口。巩县董路氏等八十九口。卢氏县孙李氏等五口。睢州陈符氏等二十口。登封县王周氏等五十二口。请各建总坊旌表。从之。　　

○丙寅。以户部尚书穆彰阿、管咸安宫官学事。礼部右侍郎文庆、为武英殿总裁官。添派吏部左侍郎奕经、总理工程处。　　

○命刑部尚书成格、都察院左都御史何凌汉、在紫禁城内骑马。　　

○修河南山东黄河两岸堤堰坝戗。从河道总督吴邦庆请也。　　

○丁卯。谕内阁、本日据祝麟奏称、署长芦盐运司候补道海忠、详请调剂芦商。通纲为之摇惑。请另行妥员接署。长芦盐务。数年以来。叠经整顿。俱系年清年款。现在正课帑利加价等项。正应赶紧办理。海忠倡议率请调剂。显系受商人怂恿。著来京交吏部带领引见。再降谕旨。　　

○又谕、乌里雅苏台喀尔喀地方牧养驼只。孳生至一万三百有余。若解往达哩刚爱。难保途次倒毙。著将此项驼只内拣存佳者六千只。照旧孳生外。其余四千余只。著分给该处蒙古官兵。所折价银。著于伊等盐菜银内分年坐扣。以备修理城垣等工。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、高淳、江浦、常熟、照文、昆山、新阳、上海、南汇、青浦、川沙、溧阳、山阳、阜宁清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰甘泉、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、崇明、海、沭阳、海门、长洲、元和、吴、吴江、震泽、华亭、奉贤娄、金山、武进、阳湖、无锡、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、金坛、嘉定、宝山、五十九厅州县暨淮安、大河、徐州、太仓、镇海、金山、苏州、七卫歉收庄屯新旧额赋。　　

○戊辰。上诣皇太后宫问安。　　

○添备直隶永定河豫防秸料。仍增岁料运脚银。从总督琦善请也。　　

○礼部议准江西巡抚周之琦疏报、采访新昌县贞节妇女陈蔡氏等一百六十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○缓征甘肃皋兰、河、狄道、渭源、金、靖远、安定、会宁、平凉、静宁、隆德、张掖、武威、平番、宁夏、宁朔、灵、固原、中卫、平罗、碾伯、大通、秦、泾、灵台、镇原、礼、二十七州县暨沙泥州判、盐茶同知、所属被雹被水被旱歉区新旧额赋。　　

○己巳。上御懋勤殿。勾到山西、直隶、热河、情实罪犯。停决山西斩犯五人。绞犯一人。直隶斩犯十四人。绞犯九人。热河绞犯一人。余六十人予勾。　　

○庚午。护湖南巡抚惠丰奏报接篆。得旨、虽系暂署。不可疏忽。汝才具本属中平。如能以公勤自励。勉加振作。或可无误。懔之。　　

○辛未。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、前因麟庆奏、请改挑义字河头。当降旨令该署河督再行详查具奏办理。兹据奏称、山盱厅属义字引河。历经启放。近值连年湖水盛涨。力甚猛迅。坝底自由身以下。逐段跌深至三四丈不等。堵闭时绕避深塘。向外圈越。不特倍增艰险。抑且多费不资。若改挑义字河头。河形虽稍湾曲。一经顺势兴挑。开放可期畅顺。既据该署河督查勘明确。自应迅速改挑。以护堰工而资宣泄。著户部于该省就近藩关各库拨给银十七万两。迅即解工。俾资赶办。该署河督即督饬所属认真办理。务使工坚料实。毋任草率偷减。工竣亲往核实验收。造册报部核销。　　

○修福建福宁镇水师战船。从总督程祖洛请也。　　

○壬申。谕内阁、伊萨克前在军营。著有劳绩。兹来京当差。已阅数年。该郡王年逾六旬。在京患病。自系不习水土。著加恩驰驿即回本处调养。以示体恤。病痊后由库车办事大臣奏明。再行赏给差使。　　

○河南巡抚桂良奏报接印日期。得旨、看汝才具人品。必能成就。万勿自弃。勉之又勉。以副朕得人之愿也。　　

○命钦差工部右侍郎赛尚阿、驰往湖南查办事件。　　

○实授奕颢礼部尚书。以漕运总督恩铭、为都察院左都御史。兼镶红旗汉军都统。仓场侍郎朱为弼、为漕运总督。调兵部左侍郎王楚堂、为仓场侍郎。转兵部右侍郎龚守正、为左侍郎。实授史谱兵部右侍郎。　　

○赠故礼部尚书升寅、太子太保。赏银三百两治丧。予祭葬。谥勤直。　　

○癸酉。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯一人。斩犯五人。绞犯二人。余七人予勾。　　

○刑部尚书戴敦元、因病解任。以工部尚书史致俨、署刑部尚书。服阕尚书王引之。署工部尚书。　　

○以缉捕奋勉。赏江南参将德本花翎。余加衔升用有差。　　

○展缓两淮丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、六场歉收田地旧赋及灶户前借口粮。　　

○甲戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○乙亥。以修湖北江汉堤工出力。予同知张实荣等加衔升补有差。　　

○丙子。谕内阁、壁昌等奏、请帮筑城垣一折。乌什为临边紧要之区。其四面城垣。均多颓裂松腐处所。急宜帮筑。并须较原筑城墙加高加厚。方资保障。惟该城地处偏隅。回户均系屯种纳粮之家并无闲散回户可用。亦无余粮散给。势不能不动用公项。据该大臣等查该城库贮历年?缎变价房地租钱。曾经奏明作为备贮之二千串。未便动用。仍应备贮外。其自十三年起、截至今年底止。陆续积存?缎房租钱一千三百余串。著准其提出动用。该大臣等即拣派妥实之员。于明岁春融。雇觅民夫。赶紧加筑。务期工坚料实。毋许草率偷减。所有动用钱项。尤须撙节办理。工竣核实报销。　　

○又谕、苏清阿等奏、覆查巴尔楚克等处屯田实在情形。请分别办理一折。前因巴尔楚克、喀什噶尔、两处屯田。为筹边要务。叠经降旨。令该大臣等体察情形。务须计及久远。斟酌妥办。兹据覆查具奏。巴尔楚克屯田。原属荒地。距回庄较远。与回民毫无妨碍。现于毛拉巴什赛克三引用玉河之水。垦种二万余亩。已于本年升科纳粮。如于马尾巴沙虎尔引用浑河之水。则开地益多。招垦愈众。不惟屯粮可供兵糈。且于边防有裨。所有该处屯田。著即照旧办理。无庸裁撤。至喀什噶尔屯田地亩。查系以入官叛产。易换回田。与开荒者有间。现虽依界耕种。并未侵占回田。恐久后不无𫐖轕。自应乘兴办之始。早为裁撤。所有该处屯民。著自明岁麦收后。陆续遣散。其实在无力贫民。酌给口粮。遣至巴尔楚克。交委员周廷芬拨给地亩。妥为安置。俟屯民撤竣后。再将喀拉赫依屯地。给还原庄之回子认种。其原换叛产地亩。即交阿奇木伯克作霍尔敦拨给无业回户耕种。照例纳租。至遣散屯民。仍责成委员周廷芬等一手经理。如果办理妥协。再行酌量奏请鼓励。　　

○谕军机大臣等、兴德奏、查明霍罕夷使禀求各事。奏明办理一折。霍罕夷使额尔沁爱连巴依、前因途遇苏清阿禀求奏请赏还抄获田地。兹据兴德查明喀什噶尔、阿克苏、英吉沙尔、抄获安集延各房产地亩。均经变价充公。计银一万余两。于道光十二年间办理给还。奏明有案。此系专指驱逐十年以内安集延田产。应行赏还。其六年从逆案内抄获叛产。不应给还。著毋庸查办。至该夷使所求发遣各处为奴回犯。尚有一半未回。恳求释放。兹据查明六年逆回滋事案内。发遣乌噜木齐等处回妇子女。并分赏出征官员为奴各回犯。均经释回。其伊犁发遣回妇子女。及分赏为奴各回犯。除释回外。现存三十六名。均经奏明报部有案。该夷使所称尚有一半未经释回之语。系属假捏。亦著毋庸查办。至从前逃散各回妇。现据查拏五十余口。分拨远庄安置。其民人私娶回妇。虽据称实无其事。恐远近各庄。尚有藏匿。该大臣已督同办事领队大臣西朗阿等、派委将弁。分赴各回庄摉查。其查出无业无票游民及回妇等。分别妥为办理。一面取具各伯克并无藏匿游民甘结。仍著该大臣等督率将弁。随时严密摉查。有犯必惩。务使地方肃清。俾外夷知法纪严明。益加恭顺。毋得稍有办理不善。致该夷有所借口。将此谕令知之。　　

○又谕、据苏清河奏、喀什噶尔现设办事领队大臣一员。管辖满洲兵五百名。总兵一员。统辖绿营兵三千五百名。此二员各守其职。不相统属。实于公务无益。且喀什噶尔为回疆最要之区。仅设一办事领队大臣。不足弹压。叶尔羌现设参赞一员。帮办一员。领队一员。应请裁撤一员。参赞虽不能移驻。喀什噶尔仍须添设办事大臣一员。统辖满汉一切事宜。于边防大有裨益等语。喀什噶尔原设领队大臣一员。总兵一员。数年以来。尚堪相佐为理。若再添设办事大臣一员。诸事转难画一。或即将现设之办事领队大臣。改为办事大臣。统辖满汉一切事宜。亦足以资控制。仍归叶尔羌参赞大臣统辖。于回疆事务。有无裨益。著特依顺保等悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣常德来京。赏英吉沙尔领队大臣棍楚克策楞。副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。　　

○以捐修山东平原县文庙。予候选知府张典□□等议叙。　　

○命陕甘总督杨遇春拨银十万三百两。解赴喀什噶尔英吉沙尔二城。备道光十五年经费。　　

○缓征湖北黄冈县及蕲州、黄州、二卫被水民屯新旧额赋。　　

○丁丑。以堵筑南河林家庄霸工完竣。开复道员文麟等降革处分。　　

○戊寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、惠吉奏、请将承审命案延不详办。复被控门丁诈赃酿命之知县解任严审一折。据称广西平乐县知县林缙光、于前署县致祥访获客民吴济湘因赌博起衅、砍伤伊侄吴棕明身死。有捐职州同吴鸿宗主令私埋匿报一案。并不即时究办。案悬数载。犯证叠经病毙。现据吴鸿宗之妻吴萧氏、控称该县门丁卫五张春等藉案索诈。致将伊子吴之贤销押毙命等语。林缙光著即解任。交该抚提同该县门丁暨全案人证卷宗。严审确情。并将吴之贤是否在押毙命。诈赃银数。实有若干。曾否入手。该县原详取保病故。有无故纵捏饰情事。务须彻底究明。以期水落石出。按律惩办。无稍枉纵。　　

○又谕、科场条例。内外帘笔色。例有一定。其戳记荐条。应用何色。例无明文。此次山东山西河南陕西四省朱卷。经覆勘大臣等查明荐条戳记。或用紫色朱色蓝色。殊属参差。嗣后应如何画一办理之处。著礼部酌定章程具奏。寻奏、嗣后房考第几房次第。统用紫戳。荐条用蓝戳。内收掌戳记用蓝色。外收掌受卷弥封誊录对读各官戳记用紫色。印用错误。照例议处。从之。　　

○谕军机大臣等、惠吉奏、续探越南国内讧情形。仍饬加意严防一折。据称该国官兵克复牧马。农文云退回保乐。现闻该国克期分路进剿。太平府一带。相距尚遥。镇安府属边境。去保乐较近。该国用兵已有年余。虽未扰及边境。惟蛮触相争。胜负无常。该国集兵进剿。意在必除。农文云以乌合之众。一经战败。难免分投逃窜。恐假冒内地民人。潜行混入。沿边一带。亟饬加意严防以杜窜越。傥农文云果败逃内地被获。即遵奉前旨。缚交该国自行办理等语。所奏尚为周密。该国兵连祸结。一日不靖。则内地不可一日无防。况农文云结怨已深势无两立。万一战败逃窜。如果逃至内地被获著即遵前旨。缚送该国自行办理。惟边地毗连。必应加意严防。慎重弹压。诚恐农文云于败逃之时。或假冒内地民人。潜行混入。尤须逐细稽查。以昭严肃。务使外匪内奸。无从窜越。仍一面严饬该府厅将弁等分段巡防。并沿边各关隘。一律修整。实力防堵。不可稍涉大意。俱当不动声色。严密办理。毋得日久生懈。致有疏虞。将此谕令知之。　　

○命礼部尚书奕颢、工部左侍郎裕诚、会同盛京将军宝兴、盛京刑部侍郎贵庆、敬谨兴修永陵福陵殿座各工。　　

○添派协办大学士吏部尚书文孚、查估万年吉地工程。　　

○己卯。实授史致俨刑部尚书。王引之工部尚书。　　

○以詹事府詹事陈官俊、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○赠故刑部尚书戴敦元、太子太保。予祭葬。谥简恪。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生王绪等八十八名举人副榜有差。　　

○庚辰。谕内阁、敬征等奏、会勘海塘工程。酌议办理一折。据称此次修理塘工。前议由念里亭汛甲字号起、至尖山汛石字号止。于石塘外改筑柴工。现在已镶柴工。尚能抵溜。惟塘身紧要。应乘此柴工外护。将此内坍卸石塘。即时修整宗固著速饬工员赶紧兴修。以资保障。至镇海汛启字号起、至戴家桥汛积字号止。原议改建竹篓块石工程。本系前人成法。自乾隆四十五年以后。迄无办过成案。而保护鳞塘之法。以修复条石坦水。较为得力。乌尔恭额遵旨会同履勘。仍与前次情形相同。严烺称坦水与竹篓。均系海塘成法。富呢扬阿请仍修坦水。现据敬征等公同商酌。意见相同。所有原议改建竹篓块石处所。著仍照旧制。修复条石坦水二层。以护塘基。限于明年四月内。将头层坦水。修整坚固。其二层坦水。接续赶办。统限于明年九月内竣工。著乌尔恭额、吴椿、不时稽查。如有草率偷减情弊。立即严参惩办。惟各项工程。未能同时并举。著将乌龙庙以东原奏添建鳞塘。限明年七月竣工者。暂为推缓。俾专办坦水椿木条石。以济要工。其海宁绕城三层坦水。及原议绕城塘工加高二层。著俟明年大汛时察看情形。再行奏明办理。至请修坦水段落。除赔修不计外。应修条石坦水三千五百三十九丈零。共需银二十一万三千九百余两。著即照所议办理。柴埽工段。业经兴办。著限于本年十二月内完工。又另片奏、自尖山汛钜字号起、至嘉字号止。又索字号起、至默字号西十二丈止。一律修建条石坦水二层。又猷字号起、至谁字号止。并默字号东八丈起、至逍字号西十三丈七尺止。旧有块石坦水。著照式修补。以资保护。并著于该汛适中之地。添建盘头一座。以挑溜势。其盘头工料银两。著按例核实估办。至前项坦水工程。除旧料抵用外。计需银九万八千二百余两。较原议全抛块石银数。并无增多。亦著照所议办理。又另片奏、东防一带石塘。经乌尔恭额等逐细履勘。亟须分别情形。核实修整。共估需银一万三千四百两零。著准其于协拨塘工节省银两内。如数动用。俾工员赶紧修填。以裨要工。　　

○谕军机大臣等、本日已明降谕旨吴椿著留浙江。会同乌尔恭额办理海塘工程矣。惟以钦派大员。驻浙会办大工。所需夫船薪水。费用较繁。不可令伊自备。尤不可累及地方。著乌尔恭额即饬总局司道、在于该省扣收平余项下每月支给银三百两。以资办公。严烺已有旨无庸在工督办。或来京。或留本籍。听其自便。将此谕令知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨敬征著来京复命。吴椿著留浙江。会同乌尔恭额办理海塘工程矣。敬征所带司员户部郎中张晋熙、工部郎中毓衡、著吴椿酌量。即将该二员留于工次。或酌留一员。如无须司员随同办理。即俱令回京当差。至海塘工程紧要。务当会同乌尔恭额和衷商办。督率认真。以为一劳永逸之计。是为至要。将此谕令知之。　　

○以盛京工部侍郎乌尔恭额、为浙江巡抚。浙江巡抚富呢扬阿、为盛京工部侍郎。兼管奉天府府尹事。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛巳。旌表逼嫁捐躯山西静乐县民郭克治侄媳韩氏。　　

○壬午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○蠲缓浙江建德、淳安、桐庐、分水、丽水、新城、遂安、缙云、仁和、海宁、富阳、德清、武康、乌程、归安、十五州县暨杭严卫被水庄屯新旧额赋有差。除建德、淳安、桐庐、分水、丽水、五县及杭严卫冲决田地额赋。给丽水县灾民一月口粮。　　

○缓征浙江坐落江苏下砂头二三场歉收荡田新旧额赋。　　

○癸未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○甲申。谕内阁、特依顺保奏、遵旨筹添巴燕岱满洲营八旗壮丁。以资差操一折。巴燕岱入旗生齿日繁。其不能得食钱粮之壮丁。日事旷闲。自应酌筹生计。以收实用。著准其将巴燕岱新获租银二百三十余两。并旧有租银五百九十两。每岁共获租银八百二十余两。照依惠远城添设壮丁章程。每旗佐领下添设壮丁三名。十六佐领。共添壮丁四十八名。每名月给公费银一两。合计一年需用银五百七十六两。仍于所余银内核定拨给。每佐领银十两。以敷公用余银八十四两。作为闰月壮丁口费之用。俾所设壮丁。藉为挑选马甲先资。以裨差操而裕生计。该将军仍饬该协领等于该城地亩。设法疏引水渠。以广灌溉。俾获租银。照依惠远城添设壮丁一律办理。此项地租。责令该城协领随时稽察。按季取结呈报。以杜弊端而昭核实。　　

○谕军机大臣等、本日据特依顺保奏、筹添巴燕岱满洲营八旗壮丁。自因巴燕岱八旗生齿日繁。其不能得食钱粮之丁壮。日事旷闲。准将该城地租银两。酌量变通。以资差操而裕生计。但每旗添设壮丁。月给公费银两。自为教养有资。实于差委有益。并非专为各丁壮不能得食钱粮。以为养瞻之计。该将军等务饬各该旗佐领等勤加训练。按期操演。俾各丁壮习于勤劳。专心技艺。勿令游惰偷安。以期营务日有起色。一兵得一兵之用。断不准玩愒从事。日久懈生。仍致有名无实。将此谕令知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○乙酉。谕军机大臣等、本日据吴邦庆等奏、请估挑运河淤浅各工。已明降谕旨准其动款兴挑矣。运河为漕船往来要道。必须一律深通。方免漕行阻滞。惟十字河一带。积沙最深。尤易淤浅。若待临时挑穵。恐误漕行。著吴邦庆、钟祥、亲往查勘。设法疏浚。务须先事豫筹。乘时赶办。免致漕船入境。停泊待挑。有误遄行期限。钟祥如能分身前往。即会同该河督悉心筹议。饬办理。傥省中公事紧要。即遴派妥干大员。前往详细履勘。豫期兴办。以免临事周章。将此各谕令知之。　　

○两广总督卢坤奏、＜?口英＞咭唎兵船回国日期。得旨、海洋寥阔。夷船虽报归帆。仍当加意查探。毋再生事。不可坐受欺诳也。慎之。　　

○命惇亲王绵恺、工部尚书王引之、礼部右侍郎文庆、敬谨承办奉移孝穆皇后梓宫至龙泉峪典礼。　　

○浚山东上河、捕河、运河、泇河、四厅塘长各河。从河道总督吴邦庆请也。　　

○丙戌。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、保昌等奏、职官任性刁健。请交部议处一折。此案吉林佐领巴彦保、诬执同知衙门差房即系私设班馆。袒护劣兵。渎禀称冤。始而上堂顶撞。继而请票进京。并敢将已饬革之甲兵刘勇财仍留差使。抗不革退。种种刁健。殊属可恶。巴彦保著交部议处。参领依凌阿、于该属佐领大肆顶撞时。默无一言。又任其杭不革退甲兵。实属罢软无能。依凌阿著一并交部议处。同知福广、不照向办移提旗人。径行差传。以致该佐领哓哓不休。福广著交部察议。余著照所议办理。吉林素称淳朴。该将军平日果能约束旗伍。整饬官方。何至有任性刁健目无长官之佐领。且该佐领上堂顶撞时。即应从严参办。乃仅以记过完结。迨该佐领再三渎禀。该将军始行参办于后。究未免轻纵于前。事后请议。何如遇事有为。保昌著交部议处。嗣后必当大加振作。以肃旗伍而儆官邪。断不可如此姑息疲软。致负委任也。　　

○谕军机大臣等、有人奏、川省地方。蠹役尤横。大州县或千余人。小州县亦数百人百余人不等。遇有民间词讼事件。官准一案。差派数役往传。以致差役勒索多方。动辄破产。至缉捕窃盗。亦向事主索发脚钱。私取乞丐。导至窝家诈赃。以饱私橐。真贼反令远扬。诬扳有隙之家。逐户磕索。以乞丐送官搪塞。此等差役。相继承充。良民受累。又川省文武衙门。书役弁兵。多于衙署侧近。设局招赌。名曰厅子。而武署为尤甚。每日招引城乡富民。并土豪地棍。设局赌钱。抽头分利。破家荡产。贻害匪细。又川省佐杂等官。皆设有书役多人。串唆擅受。需索多赃。牵连贫民受累。并不肖生监。盘踞说合及至卸任。将牌票稿件。概行烧毁。一无凭证。擅受之巧。无过于此故川省谓佐杂官为买卖衙门等语。此种地方积弊。全在有守土之责者。严行查禁。实力整顿。衙蠹盛则良民伤。赌风盛则富民败。擅受多则平民扰。必应设法汰除。痛加惩创。著瑚松额、鄂山将各项情弊。逐细摉查。无任稍有朦混匿饰。有弊必除。有犯必惩。设法妥立章程。据实具奏断不准以空言塞责。一奏了事。于地方仍无裨益。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻鄂山奏、查川省递解人犯。及护送铜铅船只。差事太繁。额外多设差役。在所不免。经前督臣全行裁撤。准于额设外量添帮役。大缺不得过二百名。小缺一百五十名。严定稽查章程。恪遵办理。兹复严饬厅县。实力奉行。仍责成该管道府就近查察。至开厅聚赌。现查尚无其事。仍饬属严行查禁。文官自道府以下。武官自副将以下。满城弁兵。责令该管协领佐领以下。均于年终出结。申送备案。设再有开厅聚赌等弊。查出严办。出结官立予揭参。擅受之风。臣到任时。已通檄饬禁。并以佐杂无鞫问之权。明示民间。又参办数案。各知儆畏。现再申明例禁。责成该管道府厅县。有犯揭参。以肃功令。得旨、立法何难。患在不能实力奉行耳。当勉之又勉。　　

○命协办大学士吏部尚书文孚、为大学士。管吏部事。户部尚书穆彰阿、为吏部尚书。协办大学士。调工部尚书耆英。为户部尚书。兵部尚书敬征、为工部尚书。礼部尚书奕颢、为兵部尚书。以领侍卫内大臣载铨、为礼部尚书。　　

○予故工部尚书王引之祭葬。谥文简。　　

○展察哈尔右翼牧群官兵扣缴饷银限期。　　

○丁亥。两江总督陶澍等奏、提催回空粮船得旨、务要竭力。尽人事以理之。不可借口诿为天时水势也。勉之。　　

○以都察院左都御史何凌汉、为工部尚书。户部右侍郎吴椿、为都察院左都御史。调刑部左侍郎姚元之、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。吏部右侍郎刘彬士、为刑部左侍郎。户部左侍郎张鳞、为吏部右侍郎。兵部左侍郎龚守正、为户部左侍郎。以内阁学士沈岐、为兵部左侍郎。　　

○工部左侍郎廖鸿荃、因病解任。以都察院左副都御史沈维𫓱、为工部左侍郎。仍留安徽学政任。　　

○移江苏金山县知县典史驻洙泾镇。洙泾镇巡检驻旧治卫城。从总督陶澍等请也。　　

○以捐办江苏白茆河闸坝。予知府张绶组等升补议叙有差。　　

○戊子。准山东被旱被水各属缓买常平社仓谷石。　　

○己丑。旌表守正捐躯直隶大名县民宋洪信女四姐。　　

○庚寅。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○命热河总管阿灵阿、副总管长良、估挑旱河工程。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。十二月。辛卯朔。谕内阁、御史承光奏、请饬禁废员攻讦上司一折。据称近来各省已革废员。挟制上司。捏款上控之案。层见叠出。查其心迹。实非为公。或勒借盘费。或讹索捐复银两。稍不遂意。即行攻讦。各上司受其挟制。暗中消弭。以致此风日炽。请嗣后有列款控告原参上司者。无论虚实。概行饬禁等语。国家设官分职。大小相维。为大吏者。果能洁己奉公。严明御下。则属员平日群知敬畏。遇案纠参。自可折服其心。无敢置辩。方今朝野清明。上下一体。即间有一二不肖劣员。因案参革后。胆敢诬攀捏造。挟嫌泄忿。或交各督抚亲提审讯。或特派大员前往查办。其鬼蜮伎俩。无难立时破露。重治其罪。即被讦之各上司。始虽受其诬蔑。迨经审断。立即昭雪。又何必畏首畏尾。多方消弭。转予该革员以挟制之端。酿成刁健耶。嗣后各省大吏。平日于属员之贤否。留心考察。遇案参劾。一秉大公。自不致被参劣员有妄行控讦之事。傥举劾任意。不足服众。又安能禁被枉之员。不行控告。至属员被枉。本有准揭部科之条。若不肖劣员被参之案。本无不公。或因需索不遂。胪列多款。图泄私忿。一经审出虚诬情弊。定当照例加等治罪。决不宽贷。以惩刁顽而肃官方。将此通谕知之。　　

○吏部以大学士文孚、应定何殿阁请。得旨、文孚著为东阁大学士。　　

○礼部奏、道光十五年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○贷直隶驻劄灾区旗绿和营兵丁饷银。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、风闻自江南扬州至直隶天津运河一带。水陆冲途。时有棍匪数十为群。身藏利刃。每遇粮艘铜船木筏北上。辄沿路随行。托名跟差。混杂水手纤夫队中。于居民铺户。过往船只。任意讹索。稍不遂间。辄倚恃人众。肆行抢夺。粮艘铜船水手。亦利与勾吉。随同吓诈。或时无粮艘铜船过往。该匪等窥伺往来客船。拦截抢劫。请饬查拏严办等语。各省水陆冲途。行旅络绎。务俾地方肃清。遇有棍匪等沿途扰害。全在地方文武员弁。不分畛域。一体严拏。认真惩办。何至任令该棍匪等假托跟差名目。引类呼群。肆行无忌。蔓延日甚。必至酿成巨案。于地方所关匪细。著琦善等严饬所属文武员弁。各于管辖地方。遇有此等棍匪。一体密访严拏。从重惩办。以期尽绝根株。傥各地方官有讳饰推诿情弊。一经查出。或别经告发。立即严参示惩。无稍徇隐。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东廪贡生刘光桐、本年在京乡试后。由通州雇船回籍。于十月初五日。行至直隶故城县属离城十余里二望地方。突遇贼匪十余人。手持刀械。蜂拥下船。揪按事主。将其家人斩伤。砍开衣箱。劫去纹银四百两。钱十余千。及手钏布匹等物。经事主呈报。该县知县吴孝愉、意存规避。不即会营缉拏。不为事主家人相验伤痕。又不令事主引勘地方。反先嘱该船户具供被劫之地。系出东武城县所辖。以为诿卸地步。迟至十日外。始移知武城县会勘。而武城县知县龚璁、则以该河面及西岸。系故城县所辖。与伊无涉。彼此互推。盗贼任其远扬等语。地方盗劫之案。全在该管官不分畛域。迅速查拏。方足以儆凶暴而安行旅。如系所辖界内。尤不应稍存推诿。任意迁延。以致盗匪远窜无踪。著琦善、钟祥、迅即委员前往该处。会同勘明刘光桐被劫地方。确系何县境界。即将规避推诿之知县。从严参办。并查取疏防各营弁职名。先行交部议处。仍勒限务将此案赃犯全行缉获。按律惩办。毋任延纵。以肃法纪而儆疲庸。将此各谕令知之。　　

○癸巳。谕内阁、保昌等奏、查明新城局拖欠款项。据实参办一折。伯都讷新城局拖欠库贮正款钱租银两。延不解缴。前据该将军等奏参。当谕令确查惩办。兹据查明该局拖欠款项。均系实欠在民。惟此项租钱。该管局员并不实力督催。辄以新补旧。虚出通关。以致历年积欠至二万余吊之多。自应照例惩处。所有新城局自道光十二年起。承办局务之现任佐领哈丰阿、巴克坦保、笔帖式苏勒通阿、常庆、连仲阿等。及自十三年起承催租钱之奖赏蓝翎富伸保、额尔德呢、骁骑校兆先保、吉隆阿等。均著先行摘去顶带。责令同缘事降调之总理协领额凌额、同知博尔豁等。将民佃田盈等陈欠租钱三千一百余吊。按名催交。如追交不全。即与民佃等欠交盖房凿井银九百五十三两。一并著落额凌额、博尔豁、哈丰阿、巴克坦保、苏勒通阿、常庆、连仲阿、并与十年十一年在局之总办承办各员等。按在局年分久暂。一律依限计成摊赔。其民佃新欠租钱一万七千五百余吊。严饬十二年起局员等督饬催交。务限于本年年终。分别赶紧追赔。如能全完。再行奏请开复。傥逾限不完。即照逾限一年例办理。其催征之富伸保、额尔德呢、兆先保、吉隆阿等。亦限于本年年终。各于所管字号各屯所欠并前欠租钱。依限交齐。准予开复。仍记过一次。如不能交齐。即照违限一年之上律惩办。副都统吉勒通阿、亦有督催不力之咎。傥届限催收不齐。一并报部察议。至该副都统衙门。前报已收部驳地亩案内钱文。因未取有遵结。是以将钱暂未入库。现经取有遵结。报称贮库。著即解交省库。报部查核。所有承办各员。著免其置议。　　

○又谕、杨遇春奏、匪徒滋事。拏获审办一折。此案甘肃皋兰县匪徒郑曼年等、胆敢纠约百余人。在督署大门持械放火。扑嚷滋闹。并将查夜之都司袁贵、砍伤落马。复将该员内室焚烧。经外委陈芝桂枪毙一贼。该匪徒等畏惧。逃赴东门。杀伤守门兵丁。蜂拥窜出。旋经官兵差役。陆续追拏摉获。讯据郑曼得供称、系挟都司袁贵、不准揽作军火麻绳之嫌。又因裁汰老兵。心怀气忿。起意纠同郑曼年等起事。复忆及都司叶昌泰、待伊有恩。俱可借此报雠。讯之叶昌泰、坚供委不知情等语。此等匪徒。殊堪发指。仓卒之间。幸不致有伤大体。但叶昌泰上年因规避防差。具禀挟制。部议降调。回至甘肃后。经该督屡次传见。托病不至。且郑曼年曾向该员告知有人为其报雠之语。即不得诿为不知。且郑曼年所持腰刀。又系该员之物。聚众之斗母宫。复与该员住处相近。是郑曼年断非无端供吐。种种可疑。自应彻底根究。以期水落石出。叶昌泰著即革职。先行收禁。交该督督同臬司伍长华、亲提全案犯证。与叶昌泰质对明确。细心严鞫。不可轻脱。按律定拟具奏。至该督自请交部严议之处。著候谕旨。　　

○又谕、特依顺保等奏、拏获窃马贼犯。分别审办一折。此案姜那伯克胆敢纠伙私进开齐。偷窃卡伦马匹。哈萨克何哈拉克齐拜哈达木、访查该贼犯藏匿踪迹。带引官兵。将该贼犯拏获。不顾同类为雠。洵属恭顺可嘉。著加恩赏给六品顶带、蓝翎。以示奖励。　　

○又谕、瑚松额等奏、提臣办理夷案不善。据实参奏一折。四川峨边夷匪。本年出巢焚抢。经提督杨芳、统率官兵团勇。前往筹办。乃甫及月余。该夷匪又复出巢抢掳。辄以求释前获之双甲为词。是杨芳办理不善。以致夷人复出。从前所称事有把握。全不足信。杨芳著交部严加议处。即来京听候部议。瑚松额、鄂山、虽未亲往查办。惟率据杨芳之言会奏。未能控制合宜。均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、瑚松额等奏参、提臣办理夷案不善一折。已明降谕旨。将杨芳等分别严议议处矣。本年峨边厅支夷。因窃穵竹笋。肇衅焚抢。本属寻常夷案。果能痛加剿戮。示以兵威。然后相机招抚。庶可使该夷等畏威怀德。日久相安。杨芳久历戎行。统兵筹办。自必计及久远。何以该提督前致瑚松额等函内、率称事有把握。即可完竣。乃九月十九二十一等日。雅扎等支夷。复于夜间至双溪卡、白沙河两处。掳去男妇大小六十余丁口。迨经派员查明。该两支娃子、因恐前获解省之双甲问罪。故潜抢汉民作当。欲求换释。现经派出之城守营参将唐永清、谕以恩威。业据陆续献还汉民二十四丁口。其余亦据该夷目自请立限悉数退回。并按名捦献凶夷。此外各夷支与汉地居民。均照常安业。此项夷人。素以抢劫为事。杨芳统兵筹办。竣事甫及月余。复敢出巢滋事。抢掠人口。是从前所办。未能合宜。已可概见。自无庸再令亲往。惟所抢汉民。尚未全数献还。滋事凶夷。亦未按名捦献。瑚松额等所派参将唐永清、都司毛万里、前往催办。究竟派何人督办。是否能资得力。务即严饬该委员等确查起衅根由。并赶紧追拏各夷匪。从重惩办。断不准观望迟延。仍蹈前辙。又另片奏、杨芳业已启程北上。即责成委员专办等语。该将军等已饬委马腾龙、到省接署提督篆务。总当督饬所属。认真筹办。务使附近各夷支。与汉民均可相安无事。以清边圉而杜后患。将此谕令知之。　　

○又谕、兴德等奏、叶尔羌所属卡外色哷库勒地方。有霍罕前来。欲行侵占一折。据称本年八月二十一日。色哷库勒阿奇木伯克库尔察克禀称、霍罕勒什噶尔胡什伯克、差派迈买西里普等、带领安集延回子四十名。来至塔哈尔玛庄驻劄。并称霍罕伯克、现派勒什噶尔胡什伯克、管理色哷库勒地方。劝令库尔察克归顺。当派五品伯克皮鲁斯出卡查探。并传谕安集延呼岱达派人会同前往晓谕。皮鲁斯面见霍罕差来之迈买西里普。谕以该处乃叶尔羌所属。向设阿奇木伯克、及伊什罕伯克等官。尔等不应侵占地方。乃迈买西里普一味狡展。不肯输服。旋据霍罕勒什噶尔胡什伯克、差人递禀。现仍派令皮鲁斯出卡侦探等语。色哷库勒。孤悬卡外。为叶尔羌咽喉要地。该夷于上年藉称向布噜特收税。妄肆抢掳。经该大臣等饬令额尔沁吊噶尔拜派人出卡晓谕。现在又遣人前来。直欲强占地方。披阅该夷禀词。实属狡强可恶。若不严切晓谕。绝其觊觎之心。恐由此益无忌惮。于边疆大有关系。该大臣等拟写谕帖。甚合机宜。著即将帖交阿奇木伯克伊斯玛依尔、转行寄知。仍饬令该伯克另行寄谕霍罕伯克。不准任听所属之人。侵占地方。并传谕色哷库勒阿奇木伯克库尔察克等、加意防守。不可稍有疏失。俟皮鲁斯查探实在情形旋回时。即行据实具奏。将此谕令知之。　　

○拨湖北襄阳道库银二千九百两。调剂武昌、武左、黄州、蕲州、襄阳、德安、六卫疲乏帮丁。并拨银二万两。发商生息。备襄阳卫造船经费。从总督讷尔经额等请也。　　

○贷江苏桃源县浚河建闸银。　　

○甲午。谕军机大臣等、昨据瑚松额等奏参、提臣办理夷案不善。致夷人复出滋事。已降旨分别严议议处。并著杨芳来京听候部议。该将军等现饬委马腾龙接署提督篆务。马腾龙在川省有年。平日操防训练。整顿营伍。是否堪胜四川提督之任。著该将军等据实由驿覆奏。将此谕令知之。寻奏、察看马腾龙似不能胜川省提督之任。报闻。　　

○丙申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、四川峨边夷匪出巢滋扰。上年即系杨芳督办。据奏三厅地方。一律肃清。峨边二十四地。皆所亲历。并称抚其驯服。诛其犷悍。不致复行滋事。未及半年。该夷匪仍肆焚抢。复经杨芳统兵团勇。前往剿抚。于本年八月间函致瑚松额等。率称事有把握。即可完竣。其余支夷。永保安静。乃甫及月余。该夷匪又复出巢掳抢。辄以求释前获之双甲为词。是杨芳节次办理此案。总未妥善。毫无把握。铺饰妄奏。本应照部议革职。姑念前在回疆。著有劳绩。稍示惩儆。以观后效。杨芳著降为二等侯。革退御前侍卫。以总兵前往甘肃候补。毋庸来京陛见。瑚松额。鄂山。部议降二级留任。本属咎所应得。念其于该夷匪滋事。虽未亲往督办。于杨芳办理夷案不善。尚不瞻徇情面。据实参奏。著加恩改为降一级留任。不准抵销。　　

○户部议准、云南巡抚伊里布疏报、陆凉州开垦地一顷九十五亩。照例升科。从之。　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、讷尔经额等奏、请查禁通省私钱一折。湖北为各省水陆通衢。商贩云集。私钱最易搀用。经该督等奏明饬拏之后。荆门州等处访获私铸等犯八起。民间存留私钱。亦据设局收缴六千余串。办理尚属认真。所拏私铸各犯。俱系各州县本任自行拏获。俱著免其议处。其各前任失于查察。亦著加恩免其查议。惟该省此时查办紧严。该犯等自必各知敛迹。若稍形懈弛。难保不再行铸贩。该督等务当随时委员密访。傥各州县始勤终懈。以致私钱充斥。即当照例严参。至道府为州县亲临上司。耳目较近。嗣后每届年终。各州县查明境内有无私钱。照例出结后。由该管道府覆查。确实加结。详核具奏。如有结报不实。一经查出。即将该管道府一并参处。以示惩儆。该部知道。　　

○刑部议驳、前任浙江巡抚富呢扬阿疏报。民妇沈氏□□客伤前夫童养媳王女身死。依律拟绞监候一案。王女系沈氏童养之媳。与改嫁后伊子自行聘娶者不同。难置姑媳名分于不论。况殴故杀乞养子妇。按律注尚得与殴故杀子妇同科。今该氏之于王女。其恩义较乞养子妇为重。其罪名不能较乞养子妇加严。应令另行妥拟具题。得旨、部驳甚是。依议。寻乌尔恭额奏、改照故杀乞养子妇律。拟杖一百。流二千里。准收赎。下部议。从之。　　

○修湖北省城驿路桥堤。从总督讷尔经额等请也。　　

○戊戍。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○以乌噜木齐、阿克苏、屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁等七人、喀尔喀车臣汗阿尔塔什达等三人、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人、喀喇沁扎萨克都楞郡王布呢雅巴拉等三人、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布。敖汉郡王干咱巴拉、阿巴噶郡王那木萨口□赖多尔济等二人、于隆宗门外瞻觐。　　

○己亥。谕内阁、前据御史曾望颜奏、广东廪贡生刘光桐、在二望运河被劫一案。当经降旨、令琦善等查明失事地界。并将推诿疏防各员弁先行参处。兹据该督奏称、二望地方。东岸属山东武城县。西岸属直隶故城县。讯据船户与事主供词互异。必须三面质明。始可查参。现既获有案犯。不难讯得实情等语。地方遇有盗劫之案。全在该管官不分畛域。迅速查拏。岂容任意推诿迁延。致令盗匪远窜。第该员等既互执于前。自不应交令审办。著该督即将拏获之买赃人路洛有等、及船户水手。一并解赴山东。交钟祥咨提江南所获伙盗赵二、与夏津县缉获之吴秃子。归案审讯明确。分别参办。以归核实。其未获各逸犯。仍著该督抚等勒限严拏。务获究办。寻奏、讯明吴秃子起意纠同赵二行劫。致伤船户。依不分首从律。将吴秃子、赵二、拟斩立决。故城县知县吴孝愉、办理错误。请交部议处。下部议。从之。　　

○又谕、前因巳革福建候补县丞秦师韩、以恃权袒酷任性欺朦等词。遣抱告李百禄赴京控告。当降旨派赵盛奎、前往会同张鳞查办。兹据该侍郎等查明、秦师韩前在署嘉义县大武垄巡检任内。经该督程祖洛、以张丙等滋事戕官。该员不知竭力抵御。有辜职守。奏请革职。该革员被参后。心怀不平。辄敢摭砌多款。逞刁诬讦。冀图报复。现俱讯未得实。且牵控提镇道府等至二十余员名之多。其揭帖歌词。虽讯非自行编造。然亦填砌款后。以为证据。是其居心险诈。图泄私忿。此风断不可长。若仅照例拟军。不足以惩狡健。秦师韩著发往新疆效力赎罪。以为被参人员逞刁妄讦者戒。李维镐为秦师韩修改禀词。并未增减情节。著杖一百。徒三年。解交原藉定地充徒。到配折责安置。李百禄收受盘费。听从抱告。著杖八十。折责发落。至各直省督抚幕友。屡经降旨不准邀请议叙。虽此次幕友陈时等五员名。俱系远涉重洋。襄办军务。与寻常在署襄理文案者。稍有不同。惟究系各衙门幕友。非在官供职者可比。该将军等率行保列。实属不合。瑚松额、程祖洛、俱著交部议处。所有幕友陈时、监生顾蕙生、刘心印、候选州同陶时亮、候选从九品王铣、前经加恩之处。俱著该部撤销。　　

○旌表守正捐躯直隶抚宁县民陈贵媳梁氏。卢龙县民左贵妻叶氏。河南商水县民康太淋女秀姐。　　

○修直隶通州果渠村坝埽各工。从总督琦善请也。　　

○以硐老山空。封闭广西永宁州铁厂。从巡抚惠吉请也。　　

○减免直隶河间、新河、隆平、宁晋、冀、南宫、安、任、八州县积水地亩额赋有差。　　

○庚子。以顺天府府尹吴杰、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。服阕都察院左副都御史毛式郇、为都察院左副都御史。山东按察使牛鉴、为顺天府府尹。未到任前。以吴杰兼署。以陕西督粮道程楙采、为山东按察使。　　

○展缓陕西榆林、葭、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、八州县上年被旱被雹村庄额赋。　　

○辛丑。谕内阁、武忠额等奏、查明科布多粮饷章京承谟、禀讦参赞大臣孝顺岱粜易仓粮。并无虚诬亏缺等弊一折。此案科布多参赞大臣孝顺岱、于上年三月间到任后。既经查出仓贮粮石霉变。自应据实参奏。何得擅派官员。开仓粜易。兑换面斤。即欲修理城垣监狱。何以不俟奏请。率行办理。虽讯无侵肥情弊。实属办理不合。孝顺岱著退出干清门。交部议处。其易面赢余粮石。自应折价入官。至修理城垣各工。用过面斤。即著落孝顺岱、作价赔补。委署主事刑部笔帖式承谟、身任粮饷章京。仓库钱粮。是其专责。仓积霉粮六百余石。并不呈请奏办。且既甘心赔补于前。及出粜霉粮。又不禀阻。事阅一年之久。乃于年满时始行禀讦。显系意图挟制。实属刁健。承谟著革职。即饬令迅速回京。交该旗严加管束。滥行出结之委署主事穆津、笔帖式色布通额。与奉派粜易仓粮之把总朱清吉、王泽宣、候补外委杨成保、著一并交部分别查议。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤等奏、饶平县知县张文化、应行回避原籍。请以周家俊对调。已降旨准行矣。饶平县系海疆题调疲难中缺。周家俊现年七十二岁。精力能否胜任。著卢坤、祁＜?土贡＞、随时留心察看。傥该员精力已衰。于地方一切公事。或有贻误。著即据实具奏。毋稍容隐。将此谕令知之。　　

○赏库伦帮办大臣多尔济纳木凯、副都统衔。在干清门侍卫上行走。　　

○以前任哈密帮办大臣长明、为科布多参赞大臣。　　

○调贵州威宁镇总兵官达洪阿、为福建漳州镇总兵官。漳州镇总兵官松青、为威宁镇总兵官。　　

○以查拏山东乡试舞弊人犯。予知县李恩霖等、加衔升补有差。　　

○以捐建广东阳江县义学。予知县朱庭桂等议叙。　　

○以伊犁屯田丰收。予总兵官锡霖等议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○贷江宁八旗官兵两月米折饷银。　　

○壬寅。上诣皇太后宫问安。　　

○御干清门听政。　　

○以宗人府府丞卓秉恬、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺少卿朱嶟、为詹事府詹事。太仆寺卿溥治。为通政使司通政使。　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、广东匪党掘坟勒赎一折。据称博罗县贡生聂裕、生员殷式妻墓。皆被贼匪掘发。归善一县。被掘者多至五百余家。南海县监生谢廷玑母墓。亦复被掘。广州首府所属为尤甚。其勒赎之法。匪徒乘夜黏帖于事主门首。限以某月某日。指定事主戚友家中富而年高者一人。只身携银往某山代赎。傥或多人而往。或所往非所指之人。盗在山巅遥见。早便逸去。又或逾所约之期。或不足所勒之数。立将骸骨投之污秽。付之水火。被掘之家虽。甚多。报官之案则甚少。缘未赎之先。一经告官。恐贼匪将骸骨毁灭。迨赎回之后。地方官辄以骸骨既得。概置不理。即或准理。而门丁书差层层索费。反致盗挟告官之恨。重掘别坟。小民畏事。每至忍气吞声。匪党见目前有必得之利。日后无捕究之患。盗风因而日炽等语。匪徒盗掘坟墓。大干例禁。前经明降谕旨。令该督抚等严拏究办。若如所奏、所来其风日炽。是该地方官玩视民瘼。形同木偶。既不能严禁于前。又不能力缉于后。即有事主控告。祇以候缉一批了事。又何怪贼匪明目张胆。肆为民害。生者破产倾家。死者抛骸露骨。该地方官忝居民上。乃竟漫不经心。毫无闻见。殊堪痛恨。该督抚有转移风化之责。宜何如倍加整顿。力挽颓风。著即严饬所属各府州县营弁。即将现在指出被掘各案。确切查拏。按律惩办。毋稍轻纵。此外已经告发者。设法拏究。未经告发者。留心访缉。毋使凶徒一名漏网。庶足以净根株而戢强暴。傥仍前怠玩。无论事主曾否控告。别经发觉。或经科道纠参。定将该督抚及地方官从重惩处。决不宽贷。以为纵盗殃民者戒。将此谕令知之。　　

○命敖汉郡王干咱巴拉子头等台吉丹色哩特里克忠、在干清门行走。　　

○甲辰。命杭州将军富祥来京。调西安将军桓格、为杭州将军。黑龙江将军富僧德、为西安将军。以户部左侍郎奕经、为黑龙江将军。吏部右侍郎奕纪。兼左翼前锋统领。转京营右翼总兵桂轮、为左翼总兵。以兵部左侍郎联顺、兼京营右翼总兵。　　

○以詹事府詹事朱嶟、充日讲起居注官。　　

○乙巳。以故一等诚嘉毅勇公博启图子景庆、袭爵。　　

○调吏部右侍郎奕纪、为户部左侍郎。礼部右侍郎文庆、为吏部右侍郎。兵部左侍郎联顺、为礼部右侍郎。　　

○调镶蓝旗护军统领忠山、为正黄旗护军统领。以散秩大臣绵岫、为镶蓝旗护军统领。调镶白旗蒙古副都统祥康、为镶黄旗满洲副都统。以塔尔巴哈台参赞大臣棍楚克策楞、为镶白旗蒙古副都统。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访永丰县贞节妇女萧李氏等三百九十口。崇仁县吕邹氏等一千四百十六口。河南巡抚栗毓美疏报、永城县萧王氏等四十八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○修直隶容城、新城、二县万年仓。从总督琦善请也。　　

○缓征山西山阴县积歉贫民旧借仓谷。　　

○丙午。谕内阁、哈丰阿等奏、操演擡炮。并筹备军械一折。粤省地处海滨。毗连南越。训练操防。尤为要务。前经赏给关税银两。制造擡炮。兹据该将军等奏、如数造成后。饬令各兵勤加操演。惟各兵自备步弓战箭。以及旧制予枪。均有未能得力之处。该将军等另造火漆缠筋战弓六百张。前锋领催暨甲兵。每名配足战箭一百枝。其予枪一项。亦更改式样。务令便捷合用。此项增改备制军械。不无需费。著即由粤海关税内。赏给银五百两。该将军等即饬交委员。将各项军械。一律制造完全。务须认真训练。不可有名无实。用副朕整饬戎行、有备无患之至意。又据另片奏、查理事同知经管军器局内。旧贮铜炮六位。炮身甚属完固。著即拨备旗营存贮局库。随时操演。并著每年随同大炮十位。运赴燕塘。在于撙节大炮火药内。量为匀演。配用弹子。由该同知与大炮弹子一律拨用。遇有缓急。其应配带药斤弹子。统归理事同知如数备办。详请核销。　　

○谕军机大臣等、杨遇春等奏、本年西藏进贡堪布人等、被四川果洛克番贼纠众抢劫。飞咨缉办一折。该堪布等赍载贡包。于十一月内。自西宁起程赴京。已降旨饬令杨遇春等。咨行经过各省。一体照料。妥为护送前进矣。此次该堪布等于本年七月。行至前藏扎噶布山地方。被四川果洛克番贼。纠众将包驮五起抢去。并杀伤番人。续于九月初十间。行至塞若松多地方。复被果洛克贼番三千多人。将贡包并众番货包。牛只马匹。全行抢去。杀毙藏番七名。行至贡额尔盖地方。复被贼番抢去货包。经杨遇春等飞咨四川省。在于被抢各该处赶紧查拏严办。并严饬该驻防副将。带领官兵。分投侦缉。贡额尔盖地方。复行抢夺货包。究系何处贼番。迅速弋获究办。此项番贼。肆行无忌。胆敢纠众数千。抢劫贡物。实属胆大恶极。若不从严究办。必至西藏道路不通。著瑚松额等赶紧派委将弁。在于扎噶布山及塞若松多地方。将抢劫贡物之果洛克番贼。悉数查拏。务获究办。并将正余贡包。贸易货包。及牛只马匹等项。全数追出。将该番贼等从严惩办。以儆将来。将此谕令知之。　　

○广东水师提督关天培奏报到任谢恩。得旨。广东风气。浮而不实。加以历任废弛。水师尤甚。朕看汝颇知向上。尚有干济之才。是以特加擢用。务要激发天良。公勤奋勉。实力操防。秉公去取。一洗从前恶习。海疆务期静谧。勉益加勉。毋忽。　　

○以因病告替三等男安德子成龄、袭爵。　　

○调盛京副都统阔布通武、为正红旗蒙古副都统。库伦办事大臣正红旗蒙古副都统察隆阿、为盛京副都统。　　

○以内阁学士倭什讷、管上虞备用处事。　　

○丁未。上诣皇太后宫问安。　　

○以故二等宣义伯文恒子乐英。三等子该哈苏子永恰布。各袭爵。　　

○以故察哈尔头等子喇特纳希底子巴扎尔嘎尔比、袭爵。　　

○戊申。予故湖北襄阳府知府郑敦允、云南学政汪如洋、顾莼、入祀名宦祠。四川故安徽和州州同何飞凤、举人邹楠、直隶元城县知县王应昌□鸟、湖北故贵州开泰县知县张锡谷、江苏故通政司右通政任嘉宏、山西冀宁道吕昌际、廪生许重炎、陕西故山西翼城县知县阎亮阁、监生陈九鹤、河南故山西太谷县知县吕崇谧、江南江安粮道李师舒、广西故安徽泾县知县杨荣光、云南姚州知州王梦弼、兵部主事李来章、入祀乡贤祠。从总督讷尔经额、鄂山、巡抚伊里布、尹济源、林则徐、杨名扬、栗毓美、惠吉请也。　　

○己酉。兵部奏、遵议科布多参赞大臣孝顺岱、并将办事迎合之笔帖式等分别议处。得旨、此案科布多参赞大臣孝顺岱、于该处粮饷章京承管仓粮霉变。并不据实参奏。竟自开仓粜易。兑换面斤。至修理城垣监狱。亦不奏请办理。经部议以降三级调用。实属咎所应得。惟尚无侵肥情弊。著加恩赏给二等侍卫。在大门上行走。笔帖式穆津、色布通额、均著革职。把总朱清吉、王泽宣、均著罚俸六个月。不准抵销。余依议。　　

○以修建顺天府房山县义仓书院。知县杨钜源等、下部议叙。　　

○予广东出洋淹毙把总傅文韬等、祭葬恤荫。　　

○修浙江萧山县西江塘工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○庚戌。谕内阁、奕湘等奏参、赞读等官。请严议惩办一折。所奏是。西陵赞读官庆海、惠霖、隆山等任性妄为。率行禀请兼办部务。并诬禀礼部司员朦混舞弊。有心挟制。此风断不可长。庆海、惠霖、隆山、著交部严加议处。嗣后赞读等官。帮办部务。著永远裁撤。以符旧制而专责成。该部知道。　　

○谕军机大臣等、卢坤奏、查办粤海关商欠饷银大概情形一折。前据中祥奏、截清新旧关饷已未完银数。并查明商欠饷款。至二百六十余万两之多。当降旨交卢坤确切查明。据实具奏。兹据奏称、向来洋行倒歇。有将该商饷欠查办摊赔之案。道光四年以后。丽泉等五行。相继闭歇。现商代赔欠项。多至二百余万两。又值比年洋货滞销。以致拖欠饷项。核与中祥所奏、尚属相符。关饷催征起解。例有定限。不得借口摊赔。转致征解迟延。现经该关监督彭年奏、请将欠数最多之商人梁承禧、李应桂、革去职衔。同其余欠饷各商。均勒限三个月完缴。已于具奏后缴过银十一万二千八百两零。所有未完银两。仍著上紧严追。勒令于限内埽数全完。不准稍有蒂欠。傥逾限完不足数。即按欠数多寡。分别正杂。查抄追赔。务使帑项均归有著。至前任监督中祥等、于道光十年奏裁起解之限。原期较旧例更为提早。乃竟无一年全完。何以欲速反迟。摊赔本为清源之道。各商摊赔之数。多寡亦不画一。有无偏枯。著该督详察确查。会同现任监督彭年、通盘筹画。设法妥议章程。据实具奏。务俾商力不致日疲。饷欠不致悬宕。办理方为妥善。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲德诚、充日讲起居注官。　　

○展缓广东南海、番禺、花、三水、高明、四会、鹤山、高要、清远、九县被水村庄新旧额赋。并贷围基修费、买秧资本银。　　

○辛亥。谕内阁、孟魁奏、委员护解貂皮一折。吉林所属三姓进贡貂皮二箱。委员佐领额勒金、到关因病。不能前进。经该副都统拣派佐领丰伸布、带同原解兵丁护送。所办甚是。此项贡物。沿途例有护解兵丁。总听原解官亲率呼应。傥派出解官。或有患病等故。无人弹压。嗣后盛京吉林黑龙江等处。派员护解贡物。除拣派解官一员外。著添派佐领以下官一员。责令小心护解。庶沿途足资弹压。以免疏虞。　　

○赏敖汉公乌尔占扎布、花翎。　　

○蠲减直隶天津、文安、二县被水洼地额赋有差。　　

○壬子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据御史许球奏、两淮盐务办理支饰情形。当降旨交户部查核具奏。兹据奏、两淮历年题报额征课款。核算癸巳纲征完银数。较辛卯纲实少征银二十三万余两。较壬辰纲实少征银四十四万余两。其自癸巳纲起。停止加带。配割正引。未完正杂课银。仍有三十余万两。并未能多交银一百七八十万两。较辛壬两纲。又少完加斤银四十余万两。核计自嘉庆十二年至道光六年。牵算每年解过银四百余万两。道光七年。解过银六百万两。核与该御史所奏比较各款银数。均属相符。至帑利等银。向系分解京外各衙门之款。总未据造册报部。现据在京各衙门。均有奏催之案。著陶澍仍遵前旨。迅即按款造报。以备稽核。又据查该御史所奏赶销积引。毋误奏销。并筹及票盐各情形。均系淮鹾紧要关键。核计壬癸未运各引。实已积至一纲有余。现在已届年终。傥尚有未清积引。势必年复一年。愈积愈多。又开牵混之门。永无清厘之日。更复成何事体。两淮盐课奏销。例有定限。前据该督将辛卯奏销。奏请展限。经该部议覆。予限四个月。自应运清积引。依限奏销。并逐渐提归二月原限。断不可再有迟延。又滋𫐖轕。著该督即将未清积引。埽数销完。其新纲奏销。仍确遵奏定限期。不准稍有迟逾。以正纲分而免积压。至淮北现行票盐。该督前奏试行有效。并请推广办理。若如该御史所奏现在抢案纷纷叠出。核与该督前奏。情形迥有不同。傥稍滋流弊。因盐务而累及地方。所关甚钜。著该督认真查办。将如何稽查防范。不致滋生事端。并现在有无抢案叠出之处。据实具奏。毋稍含混。两淮盐务。改归总督兼辖。疏销缉捕。呼应较灵。且裁革浮费。清厘积欠。截前杜后。永断葛藤。正应剔除弊端。年清年款。提归每年二月奏销原限。乃正杂各课及帑利等银。逐年短绌。旧欠未完。新亏又积。年复一年。伊于胡底。朕综理庶政。惟知赏功罚过。视乎其人之自取。从前曾燠、张青选、福珠隆阿、福森、办理不善。立予罢斥。即系前车之鉴。该督如有天良。即当实力疏销。通盘筹画。振刷精神。勉图自效。傥稍存回护。混饰弥缝。苟且一时。毫无实效。帑课攸关。岂容因循贻误。朕惟有执法从事。治以应得之罪。断不稍为宽贷。懔之慎之。　　

○又谕、户部奏、办供京铜低潮。请酌核改煎章程。此次滇省癸巳年正运一起委员汪之旭所解京铜。户工二局。共挑出低铜六万一千余斤。值此铜务吃紧之际。若不严予参处。则此后办供京运。势必至每运搀有低潮。著吏部将该委员及滇省承办铜务各员。查取职名。分别加等议处。以儆将来。嗣后到京各运。如挑有低铜。再行核参。所有此次挑出低铜。俟户工二局。汇同从前节次低铜煎炼后。核计逾折火耗等项银两。著落滇省各员分赔归款。至每年挑出低铜。在京煎炼。不若即由滇省改煎。可免赔累。如谓改煎需时。恐误起运。著即将该厂贮备他省应领高铜。先尽协供京运。而以续行改煎之铜。通融补拨。自可两无贻误。其应如何相机办理之处。著云贵总督、云南巡抚、会同妥为筹画。勿任铜色仍前搀杂。亦勿令款项少涉虚糜。总期历久可行。永杜低潮而资鼓铸。　　

○以郑亲王乌尔恭阿、庆郡王绵慜、工部尚书敬征、兵部尚书奕颢、镶红旗蒙古都统哈哴阿、为内大臣。命克勤郡王承硕、贝勒奕𬘡、都察院左都御史恩铭、黑龙江将军奕经、散秩大臣盛贵、在内大臣上行走。　　

○浚湖北石首、潜江、汉川、三县支河。从总督讷尔经额等请也。　　

○癸丑。大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○御瀛台勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○阅冰技。　　

○以礼部尚书载铨、兵部尚书奕颢、工部尚书何凌汉、吏部左侍郎桂轮、充经筵讲官。　　

○赏喀尔喀贝子贡格多尔济、双眼花翎。翁牛特镇国公桑噶巴拉、郭尔罗斯辅国公阿勒坦鄂齐尔、科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁子公衔头等台吉色登端噜布、科尔沁冰图郡王林沁扎勒赞子头等台吉阿玉锡哩、花翎。命色登端噜布、在干清门行走。　　

○命王默特扎萨克贝子德勒克色楞、在紫禁城内骑马。　　

○布古尔三品阿奇木伯克迈玛第敏等二人、和阗四品阿奇木伯克迈玛特等四人、喀什噶尔四品商伯克密尔哈色木等二人、叶尔羌五品阿奇木伯克呢雅斯等二人、赛哩木五品噶杂纳齐伯克阿布都勒依木等二人、沙雅尔五品商伯克斯底克等二人、伊犁五品噶杂纳齐伯克鄂斯满等二人、吐鲁番协理旗务伯克爱哈特巴和依等二人、霍罕伯克爱连巴依等二人、朝鲜国使臣李翊会等三人、琉球国使臣向如山等二人、暹罗国使臣呸雅唆滑里巡段呵叭腊车突等四人、于西苑门外瞻觐。　　

○甲寅。协办大学士云贵总督阮元奏、遵议流民租种苗田章程。一、外省流民私佃苗田。应严明立禁。一、客户勾引流民。续入苗寨。应严行究办。一、近苗客户。不得续行当买苗产。一、续来流民。豫宜盘诘递送。稽查游棍以安苗境。得旨。览所议原属周妥。但有治人无治法。务须行之以实。持之以久。苗人果能乐业。永无衅端。方为不负委任。若一奏了事。徒成纸上空谈。日后稍有不靖。朕惟尔督抚是问。懔之毋忽。　　

○乙卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○孝慎。皇后殡宫豫行岁暮大祭并月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、前据陶澍奏、请缴辛卯纲未用活计银两。并遇有传办活计。即由造办等处采买。其现在咨取楠木。或由工部。或由内务府采买。当交总管内务府大臣议奏。兹据奏称、乾隆年间奏定章程。两淮每年应征传办外支两款。共银十万五千四百余两。除交办活计动支外。如有余賸。解交内务府。自丙戌以及庚寅。应解之款未据报解。道光三五两年。传过楠木二次。该盐政如何采办。未据咨报。现在无案可稽。本年銮仪卫应修五辂。需用楠木。经造办处咨行该督办运。自应遵照乾隆年间奏定章程。动款置办等语。楠木非北方所产。若由京委员赴南购办。不特更张旧制。且亦无此政体。此次传办楠木。需价不过四百余两。何难就近发价采办应用。著陶澍即由传办外支款内。照数动用。采买运京。至辛卯年应征之款。迟至本年始行奏解。殊属延玩。嗣后务当按年解到。庶遇有承办活计。不致垫用别款。将此谕令知之。　　

○丙辰。谕军机大臣等、前据特依顺保奏。酌拟沿边巡查会哨章程。当降旨著苏清阿于到伊犁后。会同体察情形。悉心妥议。兹据特依顺保等会议覆奏。意见相同。请按照原奏章程办理。并据称各边卡伦。相去窎远。中间旧设了墩。间有坍损。不足以资守望。各卡马匹。向系散牧荒滩。难以固守。请饬令各卡修理马圈。朝放暮收。加意堤防。将各卡了墩。随时严整。照依向例。令该管卡员派令健壮兵丁。轮流坐守。不许刻离。见有贼迹。立即禀报。如各卡官兵稍有疏懈。立予严惩。其应行修整之处。饬令该领队大臣。督率各营认真查办。仍严饬管领巡兵之员。选派精壮兵丁。各带鸟枪器械。按期会哨。遇有私越贼犯。协同守卡官兵。就案捦拏。不准轻出。以杜衅端等语。该将军等自为沿边辽阔。加意防范。务须认真办理。期于边务实有裨益。现既酌定巡卡会哨章程。立法俱属妥善。其选派兵丁坐守了墩。逐日轮流防范贼匪。事匪朝夕。如果行之有效。永无流弊。方可历久遵行。似此暂时办理。不难力求整顿。俾各兵丁专心守望。但日久兵丁有无苦累。或致有名无实。该将军等亦当计及久远。随时细心体察。不可以陈奏在先。稍存回护。如有变通。不难据实再奏。其历年积余税租银两。发商生息。既系照案办理。将来不至虚悬无著。即著照所议行。至哈萨克等夷情。现届冬令。均属安静。总须加意防备。相度边情。临时酌办。镇静抚绥。其于有备无患。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○钦差都察院左都御史吴椿奏谢留浙办工恩。得旨、汝系特派之人。专办塘工。必应常驻工次。任劳任怨。以副朕简用之意也。勉益加勉。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁巳。谕内阁、吴椿等奏、请将办工疏忽之县令摘去顶带一折。浙江海塘兴举大工。全在承办各员。认真经理。兹据吴椿等查明、石塘一丈。例应于塘底钉椿一百五十根。其椿数及围圆尺寸。俟委员验明合例。方准砌石。署秀水县知县刘礼章、承修经府二号石塘四丈。于钉桩齐全后。尚未禀候查验。率任匠人累石修砌。虽非意存偷减。究属疏忽。刘礼章著先行摘去顶带。责令立时拆起。听候验桩。再行另建。傥仍不知愧奋。并工程不能如式。即著据实参办。该部知道。　　

○又谕、桂良奏、豫省本年请缓新旧粮赋各县。查无那移捏饰情弊一折。所奏是。本年河南请缓新赋者。安阳等六县。请缓新漕者。荥泽一县。据该抚查明所缓银米。与被水地亩应征银数。核对俱属相符。内惟汤阴县被水各村。实应缓征未完民欠银四千一百余两。该县误报七千八百余两。银数舛错至三千余两之多。虽经该县禀请更正。办理究属疏率。汤阴县知县黄树烈、著交部议处。以为玩忽公事者戒。该省各州县。向于查办缓征时。先祇查报应缓村庄。即由该抚据情入奏。迨各属陆续查齐户名顷亩银数。已将届奏销之期。为时过久。易启那移牵混之弊。嗣后该省设遇有请缓之处。著将被灾户名。与村庄一并开报。该抚即遴委明干大员。督同地方官详细查勘。分别办理。俟奉旨后。即将应缓顷亩银数。勒限核实题报。不准再蹈因循积习。该抚务当督令各州县实力催科。傥仍催征不力。即查明照例参办。毋稍姑容。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据程祖洛奏、请以王忠贵调补福建建宁镇总兵。孙抡元调补浙江衢州镇总兵。已明降谕旨准其对调矣。孙抡元前经召见。朕看其人不甚明白。因寄谕该督随时察看。是否尚堪胜任。据实具奏。兹据奏称、该员行抵省城。经该督询以营伍地方事宜。对答尚无舛谬。惟建宁镇一缺。责任綦重。孙抡元乍到闽省。人地生疏。现已年逾六十。恐精力不能周到等语。总兵有统率将弁、整饬戎行之责。衢州镇一缺。虽较建宁镇事务稍简。治理较易。然操练兵丁。钤束备弁。在在均关紧要。傥精力衰颓。不能振作。尚望其缉捕巡防。诸资得力耶。该督务当随时随事。留心体察。如孙抡元精力就衰。不堪胜任。即著据实具奏。毋稍容隐。致滋贻误。将此谕令知之。寻奏、孙抡元前在福建省城三月。验其精力不衰。现饬赴衢州任事。尚不致贻误。报闻。　　

○调浙江衢州镇总兵官王忠贵、为福建建宁镇总兵官。建宁镇总兵官孙抡元、为衢州镇总兵官。福建福宁镇总兵官邵永福、为浙江温州镇总兵官。温州镇总兵官陈步云、为福宁镇总兵官。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收、予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○戊午。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○赏鄂尔多斯郡王巴保多尔济、三眼花翎。阿巴噶贝子德木楚克达什、喀尔喀贝子阿第雅、科尔沁贝勒达尔玛扎布、双眼花翎。命达尔玛扎布、在干清门行走。　　

○以拏获东河焚烧料垛首犯。山东知县方长奏、下部优叙。　　

○己未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○庚申。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、奈曼、鄂尔多斯、阿巴噶、喀喇沁、土默特、喀尔喀、乌喇特、翁牛特、郭尔罗斯、苏尼特、克什克腾、敖汉、浩济特、青海、土尔扈特、和硕特、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊、及朝鲜、琉球、暹罗国、正副使等、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁、科尔沁卓哩克图亲王巴图、巴林扎萨克郡王郡木济勒旺楚克、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、科尔沁扎萨克郡王林沁扎拉赞、阿巴噶郡王那木萨口□赖多尔济、喀喇沁扎萨克贝子理藩院额外侍郎玛哈巴拉、科尔沁扎萨克贝子济克默特、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、右翼喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、喀尔喀扎萨克图汗玛呢巴咱尔、喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、喀喇沁扎萨克郡王布呢雅巴拉、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、车凌混布、图克济扎布、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省边兆吉等二十一名。孝义、山东等省王文谦等三名。孝友、福建等省李传安等十五名。孝女、直隶等省孙氏等十一口。守节合例、宗室佐领奎秀妻佟佳氏等二十五口。满洲护军海明阿妻瓜尔佳氏等一百一十三口。蒙古领催穆克德柯妻唐氏等三十八口。内务府披甲德春妻赵氏等十六口。汉军笔帖式安保妻于氏等二十六口。各省驻防闲散张永富妻郑氏等二百十三口。直隶等省任线氏等一千三百九十四口。未婚守志、满洲领催彭龄聘妻宗室瑞安女一口。满洲清连聘妻富氏一口。汉军韩家熺聘妻罗氏一口。黑龙江驻防苏尔通阿聘妻博尔克佳氏一口。直隶等省贾汝愈聘妻卢氏等二十五口。夫亡殉节、直隶等省举人张淦妻王氏等三十九口。百岁寿民妇、浙江等省唐德锡等二十八名口。五世同堂、浙江等省丁源等三十八家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省宋立纲等六家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇四万一百万八千五百七十四名口。存仓米谷二千九百九十一万四千七百七十六石八斗九升五合。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。春。正月。辛酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐亲藩等宴。　　

○命干清门行走喀尔喀扎萨克图汗玛呢巴咱尔、在御前行走。赏浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、喀尔喀扎萨克郡王图克济扎布、三眼花翎。在干清门行走。赏青海扎萨克辅国公珠尔默特都布丹车口□聆、花翎。　　

○壬戌。以皇太后六旬万寿。命于本年八月举行恩科乡试。来年三月举行会试。　　

○癸亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○以江南江安、苏松、两道属粮价未平。暂缓收买帮丁行月等米。　　

○甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、大学士曹振镛、学问渊博。献替精醇。公正慎勤。老成持重。自其父曹文埴、供职内廷。渥承皇祖高宗纯皇帝知遇。擢至户部尚书。嗣曹振镛仰荷皇祖特达之知。由翰林洊升詹事。皇考仁宗睿皇帝亲政以来。洊加升擢。简任纶扉。朕御极之初。特授军机大臣。十四年余。一德一心。深资启沃。丝纶首掌。钜细毕周。夙夜在公。始终如一。实朕股肱心膂之臣。服官五十余年。历事三朝。身跻崇要。从未稍蹈愆尤。动循矩法。克副赞襄。念其年跻八秩。特命肩舆入直。俾节劳勚。上年因微疾请假。派员存问。俾安心在寓调养。优加慰劳。方冀速痊。照常入直。讵意数日之间。遽成长往。顿失腹心之臣。不觉声泪俱下。悼惜难堪。著加恩入祀贤良祠。赏给陀罗经被。并手串烟壶暖手各件。派穆彰阿带领侍卫十员。即日前往奠醊。朕于本月二十九日亲临赐奠。并著赏给广储司库银二千两。经理丧事。其任内一切处分。悉予开复。应得恤典。著该部察例具奏。伊子曹恩濙、著赏给四品卿。俟服阕后、遇有四品京堂缺出。著该部开列请补。用示朕轸怀耆旧、恩赉有加至意。　　

○乙丑。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉、及外藩使臣、章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○以协办大学士吏部尚书穆彰阿、充文渊阁领阁事。　　

○以吏部左侍郎杜堮、充经筵讲官。　　

○命阿巴噶郡王那木萨口□赖多尔济、土尔扈特头等台吉策口□聆栋罗布、在干清门行走。　　

○赏科尔沁贝勒贡格喇布坦、双眼花翎。科尔沁辅国公博罗特、喀尔喀郡王托克托瑚图噜子头等台吉满珠巴咱尔、花翎。　　

○丙寅。以大学士潘世恩、兼翰林院掌院学士。稽察钦奉上谕事件处。　　

○以工部尚书敬征、充文渊阁提举阁事。　　

○缓征直隶大兴、宛平、固安、东安、永清、武清、霸、大城、涿、新城、雄、献、天津、宁晋、保定、良乡、房山、清苑、安肃、唐、博野、容城、蠡、祁、安、高阳、河间、肃宁、任邱、景、故城、青、沧、静海、南皮、盐山、正定、藳城、南和、平乡、钜鹿、任、永年、鸡泽、大名、赤城、冀、南宫、新河、武邑、衡水、赵、隆平、深、饶阳、安平、定、深泽、五十八州县上年被水村庄新旧额赋。　　

○缓征山东历城、章邱、邹平、齐东、齐河、济阳、禹城、临邑、德、平原、惠民、商河、馆陶、博兴、高苑、乐安、临清、鱼台、十八州县并德州卫、上年被灾庄屯新旧额赋。　　

○展赈奉天牛庄、辽阳、凤凰城、三处上年被灾旗户一月。　　

○贷山西太原、五台、保德、三州县上年被水灾民仓谷。　　

○丁卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、林则徐奏、江浙回空漕船。埽数进闸。行走安静一折。上年回空漕船。南下较迟。因镇江运河。潮枯水浅。京口沙滩涸露。难以通舟。改由横闸行走。经该抚遴委文武各员。往来策应。每当阻浅阻潮阻风阻冻之际。该员等皆能设法筹催。不遗余力。截至十二月十九日。全行进闸。并无一船疏失。统计江浙两省回空共六十二帮。计船二千二百零四只。埽数由横闸跟踪南下。各归水次。修艌均在岁前。可期速为开兑。且较历届由横闸进口船数。多至两三倍。与常年催趱微有不同。著该抚择其尤为出力者。酌保数人。奏请鼓励。惟本系该员等分内应办之事。不准人数过多。稍滋冒滥。　　

○谕军机大臣等、本日据林则徐奏、江浙回空漕船。全数进闸。派兵弹压均极安静一折。已明降谕旨、酌保数员。奏请鼓励矣。据称此次漕船在横闸内外、及金山鲇鱼套一带。节节停泊。经所派将备带兵弹压。均尚安静。迨镇江前后两帮。最后进口。其水手尤为强悍。该抚复商派京口驻防满洲兵、一体弹压。乃该两帮桀骜之水手。闻有添兵。恐被查拏。率已潜行逃窜。不敢过江。遗有刀械在船。现已逐件摉获。拨营配用。并换雇水手。驾船赴次等语。漕船在内地江河行走。并非外洋可比。何以胆敢携带刀械。甚至带有火器。擅行施放。致滋事端。若不严行饬禁。该水手等犷悍性成。又复恃有器械。难保不偶因口角细故。辄敢逞强械斗。酿成钜案。即如上年庐州二帮水手。行抵清平县地方。王汶举等纠众杀毙多命。其凶横情形。已可概见。此次镇江前后两帮水手。竟敢藏匿刀械在船。此外各帮。恐亦不免有此恶习。著该抚等严饬各粮道、及地方文武各员弁。于各帮船未开之前。即认真查察。随时晓谕饬禁。一经查出。即行严拏务获。按律惩办。毋稍宽纵。以挽积习而肃漕政。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据瑚松额等由驿驰奏、峨边厅雅扎等支夷滋事。已将被掳人口。全数追回。捦获凶夷。委员就近审办一折。此次峨边厅属十三支赤夷内雅扎等支。夤夜潜出。复在双溪卡等处。掳去男妇大小六十余丁口。经该将军等派委参将唐永清、驰诣查办。当即追出汉民二十四口。兹复据该厅徐久道、亲带兵弁夷目。直入夷巢。该夷匪先期闻风窜散。其守法良夷。已将被掳汉民三十八丁口。全数献还。各夷匪因查拏严紧。窜聚黄草坪一带。唐永清等侦探踪迹。于上年十二月初五日黎明。各带兵勇。分路围截。立即歼毙十余人。黎雅营千总何贵、捦获滋事正犯木勒等三名。余皆窜入老林。现仍分投追捕。该将军等饬令严加摉剿。务将凶夷全数捦获。不使一名漏网。并派委道员李宗传前往。将现获各犯讯明。即就地传集众夷。环视正法。以儆凶顽。其前议移驻汛防、团练乡勇、建筑碉堡各事宜。即令该道就近查勘等情。该支夷犬羊性成。反复无定。兵至则投诚乞命。兵撤复出巢滋扰。若不严加惩办。无以慑凶夷而安良善。著该将军等详加体察。如果各支夷输诚投服。捆献凶夷。各具永不滋事木刻。尚可宽其一线。傥敢仍前玩视。即著于春融之时。酌量情形。妥为办理。断不可因目前安静。不思一劳永逸之计。若将就完结。致贻后患。朕惟该将军等是问。勿谓言之不豫也。将此谕令知之。　　

○调湖南提督余步云、为四川提督。直隶古北口提督薛升、为湖南提督。以直隶大名镇总兵官周悦胜、为古北口提督。调四川建员镇总兵官万荣、为广东高州镇总兵官。高州镇总兵官张必禄、为建昌镇总兵官。以直隶河间协副将岳兴阿、为大名镇总兵官。　　

○以大学士潘世恩、充日讲起居注官。　　

○浚江苏丹徒丹阳二县运河。从巡抚林则徐请也。　　

○展缓江苏上元、江宁、句容、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、泰兴、三十一州县并扬州、淮安、大河、徐州、四卫节年旧欠额赋。　　

○贷江西南昌、新建、丰城、进贤、清江、新喻、新淦、峡江、庐陵、吉水、泰和、万安、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、上犹、崇义、二十六县上年被水灾民耔种。给南昌、新建、进贤、清江、峡江、星子、德化、湖口、建昌、九县灾民一月口粮。　　

○贷湖南安乡、华容、武陵、澧、四州县上年被水灾民耔种。　　

○贷甘肃靖远、秦、二州县上年灾民耔种。靖远、平凉、隆德、盐茶、秦、镇原、六厅州县灾民两月口粮。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○戊辰。谕内阁、稽查崇文门税务给事中萨霖等奏、外国贡物、及贡使行李。应详细开载印单。护送人员。按例支应车马。以便查验而昭体制一折。外国贡使抵境。各该督抚自应遵照定例。拣员伴送。填给勘合。沿途查照。到京时礼部转行崇文门免税验放。惟知照文内。未将贡物与护送行李分晰开载。各关无从稽核。沿途车马。亦不免滥行支应。嗣后著沿途各督抚于贡使到境。务将所有贡物、及贡使行李。详细开载印单。到京时礼部转行崇文门随即验放。不准稍有稽留。至护送人员。应用夫马舟车。务须遵照品秩。严饬首站。转传各驿。不得逾额滥支。傥各该督抚填给勘合。护送行李。并不分别装载。令该贡使等守候稽延。或致有影射夹带等弊。即著该稽查税务御史据实参奏。至贡物到京。应行免税验放。如税务人等有心抑勒需索。并责成稽查税务御史随时查察。据实严参。以示体恤而杜冒滥。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚午。享太庙。遣惠郡王绵愉、恭代行礼。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○缓浙江帮丁应扣余米变价银。并杭湖等帮积欠失风晒扬米石。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、每遇朕致祭坛庙大典。维时过早。而人数众多。难于稽察。是以派干清门侍卫四员。大门侍卫十员。控弦随扈。当初定制。其意殊深。不仅为壮观瞻而已。近来由干清门所派侍卫。尚属可观。其由大门所派侍卫。内有朕平日深知其人庸懦。步射生疏。马上平常者居多。有名无实。大违当初定制本意。嗣后著三旗领侍卫内大臣、拟派此项控弦侍卫。先由东三省侍卫内。将人才出众步射纯熟者出派。傥人数不敷。再由京城侍卫内。将马上便捷步射熟练者出派。断不可仍前草率塞责。　　

○又谕、赛尚阿奏、查明通判知县被参各款。分别定拟一折。此案湖南湘潭县知县灵秀、于署龙阳县时。辄向捕役周顺威吓。设法将伊女周氏勒买为妾。嗣复计图掩饰。卖与王国磐为继妻。强娶部内有夫妇女。辗转售卖。实属行止鄙劣。已革通判叶起鹏、前在署攸县任内。收受绅民馈送寿礼钱文。又诬指余湖谭章炜为闹漕凶棍。实属居心贪诈。该侍郎原拟将灵秀、叶起鹏、发往军台效力赎罪。不足蔽辜。灵秀著发往伊犁充当苦差。叶起鹏著发往乌噜木齐充当苦差。　　

○谕军机大臣等、本日据赛尚阿奏、湖南湘潭县知县灵秀、于署龙阳县时。先后到捕役周顺家。见伊已嫁与傅元为妻之女周氏。起意欲买为妾。遂向周顺威吓。令其设法安置。周顺找出甘傅氏。及子甘庭孝为媒。往劝傅元未允。因向挟制。傅元只得允从。灵秀送给周顺财礼钱文。令周顺诡称王姓出名婚娶。当给傅元钱十八千。甘庭孝并扶著傅元手写卖与王姓为妻字据。家人马三将傅周氏接回。交灵秀作妾。嗣因丑声四布。虑恐破案。适值通道县王国宝之弟王国磐到伊署内。谈及正妻早故。灵秀即劝王国磐出钱三十三千。将该氏娶为继室。仍付给原买契纸。欲令王国磐认作原买出名之王姓。掩饰前非。王国磐照依契内七月日期。写寄周顺一信。告知该氏及女妹儿、均于七月带回河南长葛县同度。迨经傅元控告。据王国宝覆称伊弟王国磐、系于十二年八月由署回籍。与周顺呈验七月信函。弊窦显然。复经常德府知府王鸣球、断令媒说之甘庭孝添给傅元财礼五千钱完案等语。王国磐现已回河南原籍。著桂良即亲提王国磐傅周氏到案。确切讯明。仍将王国磐傅周氏解往湖南省归案办理。其傅周氏及幼女妹儿。著俟完案后照例发给傅元领回完聚。将此谕令知之。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕勤求上理。惟日孜孜。用人行政。总求一实字。各直省督抚。皆系朕特加简擢大员。察吏安民。是其专责。非徒洁己奉公。遂云称职也。为大吏者。果能振刷精神。以整饬官方为己任。遇有不肖属员。劣迹昭著。一经访闻。即当随时参劾。立予重惩。若徒博宽厚之名。见好属员。多方徇隐。必致该属员等积久生玩。相率效尤。于吏治官常。大有关系。况回护一不肖属员。市惠甚小。而一方隐受其害。何可胜言。该督抚等深受国恩。所司何事。问心能无愧乎。即如湖南湘潭县知县灵秀、谋娶捕役之女为妾。又复辗转售卖。已革通判叶起鹏、收受部民寿礼。并诬指绅民为闹漕凶棍。前经御史刘谊参奏。经朕特派赛尚阿等前往查办。现已审明属实。已将灵秀、叶起鹏、分别发往伊犁乌噜木齐充当苦差矣。该二员一则行止鄙劣。一则居心贪诈。既已远播京师。该省大吏。若谓毫无闻见。则是形同木偶。若竟有心容隐。更属深负委任。且该抚保荐灵秀、旋因访有劣迹。将该员奏参。而于谋娶民妇重情。未经查明具奏。叶起鹏虽经另案参革。而于诬禀闹漕。既经委查明确。并不从严惩办。祇知代为弥缝。不肯据实参核。其自为谋则善矣。岂以实心行实政者之所为耶。湖广总督。统辖两省。湖南巡抚及藩臬两司。为本省大吏。均有统率之责。何以于该二员种种贪劣款迹。漫无觉察。湖南一省如此。恐他省亦所不免。积习相沿。殊堪痛恨。所有此案失察之湖广总督、湖南巡抚、及藩臬两司。俱著交部查取职名。分别照例议处。以示薄惩。因思天下之大。兆民之众。一人耳目。岂能周遍。傥事事必待朕访闻。或经科道纠参。始能水落石出。则此外未经访闻、未经纠参之事。各督抚置之不办者。正不知凡几。国家设官分职。各有攸司。若外省事件。动烦派员查办。不特无此政体。又安用尔督抚为耶。嗣后各直省大吏。务当激发天良。不避嫌怨。于属员之贤否。认真访察。一有贪劣款迹。立即指参。重治其罪。庶可惩一儆百。俾不肖各员。不至肆无忌惮。贻害地方。方为不负委任。傥经此次谆谕之后。仍复狃于锢习。辄存官官相护之见。不能破除情面。有犯必惩。一经发觉。朕惟知执法从事。定将该督抚等严行惩处。决不宽贷。勿谓诰诫之不豫也。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、讷尔经额等奏、甄别同知知县、请分别勒休改补学习一折。湖北德安府同知莫树蕃、年近七旬。精力就衰。难期振作。著即勒令休致。钟祥县知县张从鼎、前因不谙水利堤工撤任。现已年届六旬。于繁剧之区。修防诸务。经理难周。著留该省以相当简缺知县酌量改补。仍照例送部引见。公安县新选知县韩树椿、初登仕版。事欠阅历。遽令到任。难期办理妥协。著饬赴该管之荆州府。听候差遣。果能谙练。再令赴任。至实缺人员、历任在半年外者。才不胜任。即概予休致。不得因其正途出身。率请改教。前曾降旨通谕遵行。恩施县知县耿锡嘏、既系办事迂拘。难胜民社之任。自应遵奉前旨。予以休致。该督等率因该员系进士出身。请以教职改补。著不准行。耿锡嘏、著即勒令休致。　　

○癸酉。谕内阁、朕亲政之初。见大学士曹振镛、人品端方。学问优长。特授为军机大臣。用资启沃。十四年余。靖共正直。历久不渝。虽身跻崇要。小心谨恪。动循矩法。从未稍蹈愆尤。凡所陈奏。均得大体。老成持重。懋著忠勤。实朕股肱心膂之臣。从前乾隆年间大学士刘统勋、嘉庆年间大学士朱圭、仰蒙皇祖高宗纯皇帝皇考仁宗睿皇帝鉴其品节。赐谥文正。易名之典。备极优隆。曹振镛实心任事。体用兼优。外貌呐然。而献替不避嫌怨。朕深倚赖而人不知。揆诸谥法。实足以当正字而无愧。兹据该衙门奏请予谥。著加恩赐谥文正。用示朕眷怀良辅、宠锡嘉名至意。　　

○又谕、前据给事中富彰奏参、太平仓监督等住宿旷误。当交仓场侍郎查奏。兹据奏称、该仓署监督兴成、初五日轮应值班。是日早起暂时回家等语。仓储重地。值班人员。岂容一时旷误。查仓科道。本有稽查之责。理应据实纠参。此次该署监督虽系暂时回家。究属有旷职守。兴成著交部议处。嗣后各仓稽查科道、暨该侍郎等、总当认真查察。如有旷班等弊。随时参奏。毋稍徇隐。　　

○以修建贵州松桃厅庙宇书院。予候补知府胡先达等议叙有差。　　

○甲戌。上御奉三无私殿。赐亲潘等宴。　　

○谕内阁、向来各直省学政阅文幕友。不准延请视学省分之人。至该学政延请本籍幕友。原属例所不禁。本日据鄂山将四川学政王笃阅文幕友姓名籍贯。照例开单呈览。朕详加披阅。该学政幕友六人。均系陕西籍贯。而籍隶韩城者居其五。实向来所未有。学政有教育人材之责。校阅自宜公明。而防弊尤须周密。若幕友尽系同乡。不但易滋物议。设遇有通同舞弊情事。稽察更恐难周。不可不防其渐。著王笃即将现在幕友。酌量更易数人。并随时严加查察。以肃关防。嗣后各直省学政。务择品学兼优之士。襄校文字。不得专用本籍之人。致滋流弊。　　

○乙亥。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉、及外藩使臣、章嘉呼图克图等食。　　

○命三等侍卫庆咸、在干清门行走。　　

○丙子。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据理藩院奏称、霍罕夷使。在该衙门呈递禀词。恳求奏请恩施。该衙门撰给驳饬谕帖。一并进呈。办理尚属得体。昨日召见大学士长龄。奏称该夷使曾到伊寓所。馈以土物。仅收受葡萄一盘。该夷使复向长龄呈递禀词。经长龄接受。缮写呈览。人臣义无外交。长龄身为大臣。自当深知国体。该夷使馈送土物时。长龄即当谕以天朝体制。概行拒绝。至所递禀词。亦应当即驳饬。令其向理藩院衙门自行呈递。乃长龄并不正词晓谕。绝其妄渎。率行收受葡萄。并将原呈代奏。殊属不合。长龄著交部议处。　　

○谕军机大臣等、寄谕叶尔羌参赞大臣兴德。昨据理藩院奏称、霍罕来使爱连巴依、在该衙门投递呈词。恳将从前发遣安集延回犯男女十名口。奏请释放。俾得顺便带回。经该衙门撰给谕帖。以此项人犯。非据该伯克之意恳求。祇系各犯亲友情托。且各犯缘事发遣。均未叙明。语涉含混。奏明驳饬。嗣据长龄复将该夷使向伊呈递禀词呈览。人臣义无外交。长龄接受禀词。不即谕令向理藩院衙门投递。率行呈览。实属不合。已降旨交部议处矣。至该夷使爱连巴依禀词内称、赦回发遣犯人。下賸一半。恳求施恩。上年据该大臣查明、除释回外。现存回犯三十六名。均经奏明该犯等情愿告存该处。永远为奴。已饬该大臣无庸查办。又称入官回子地亩。恳求施恩。此项抄获驱逐安集延田地。早经变价给还。其六年从逆案内抄获叛产。不在其内。不应给还。又称各处免纳税银。下賸二处。一巴达克山。一克什米尔。恳求施恩。十二年间业经降旨。准令叶尔羌等卡外各部落、暨布噜特等一体免税。此二处现在如何办理。著该大臣查明具奏。又称发遣安集延回犯四名。恳求施恩。业据理藩院驳饬。亦著无庸查办。又称喀什噶尔回妇被汉人娶去。恳恩放回。上年据该大臣查明实无其事。嗣后远近各庄。仍饬随时严查。有犯必惩。该夷使情词诡诈。渎请邀恩。即如巴达克山克什米尔免税与否。与霍罕毫无干涉。尤为多事。天朝统驭外夷。总须于体恤之中。申明例禁。绝其携贰之念。坚其向化之心。如该夷使回抵该城。另有禀求事件。该大臣当正词晓谕。酌量驳饬。宣布国威诚心开导。俾该夷无虞无诈。历久相安。以示羁縻而崇国体。将此谕令知之。　　

○又谕、浙江督粮道窦欲峻、前以病痊引见。朕见其人颇去得。特交军机处记名。简放浙江粮道。继思浙江漕务。素称难办。现在开兑督运。一切均关紧要。该员初任粮道。于漕务恐不甚相宜。著乌尔恭额于通省道员内。遴选堪胜粮道之任者。奏请对调。一转移间。庶可各尽所长。于漕务地方两有裨益。将此谕令知之。　　

○闽浙总督程祖洛奏、本年查阅营伍。遍历浙江全省。及福建延平建宁福宁等府。并察看两省文武各员。亦仅能挽住狂澜。犹未能纳民于轨物。得旨、废弛易而整理难。此乃一定之理。即朕十数年来。诸事以诚以实。犹未大见起色。亦仅能或挽狂澜耳。朕之冰兢。朕自知之。无非孜孜慎勉。以期终始如一。又奏、臣惟有置嫌怨于不问。竭尽心力。振刷精神。力图整顿。批果能始终如一。有加无己。虽目前不能立见功效。所谓日计不足。月计有余。日久必有益处也。勉又加勉。　　

○己卯。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉、及外藩使臣、章嘉呼图克图等食。　　

○谕内阁、昨因长龄收受霍罕夷使葡萄。并将原呈代奏。业经降旨将长龄交部议处矣。人臣义无外交。在廷各大臣。遇有外藩使臣向其馈送。自当正词晓谕。绝其妄渎。方为得体。惟亲疆西北两路各城。向有夷使致送该将军大臣等马匹等物。原准其量为收受。加倍赏赉。所以厚往薄来。用示怀柔之意。至该夷使等年班来京。本不准与内地官民。私相馈问。各大臣职有攸司。尤不应与属国陪臣。互相酬酢。此理甚明各宜懔遵。至我朝与蒙古世联姻好。其王公台吉等。多系公主格格瓜葛之亲。因事来京。向内地王公等馈送土物。彼此酬答。原属例所不禁。此外在廷诸臣。与该王公台吉等既非姻亲。自应概绝馈遗。以避嫌疑。嗣后回城伯克、外藩夷使、及蒙古王公台吉等。如有违例候问及投赠等事。该大臣等务即申明禁例。力斥其非。概行辞却。以杜请托夤缘之弊。傥不能破除情面。违例收受。一经发觉。定将该大臣等从重治罪。决不宽贷。勿谓言之不早也。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○赏湖北宜昌镇总兵官珠尔杭阿、花翎。　　

○庚辰。以都察院左都御史恩铭、兼署兵部尚书。吏部右侍郎文庆、兼署工部右侍郎。管钱法堂事务。科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、署镶红旗蒙古都统。　　

○正红旗满洲副都统达哈布、署正蓝旗护军统领。　　

○辛巳。孝穆皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕内阁、哈丰阿等奏、训练备战弁兵。并考验旗员一折。汉军正蓝旗防御钟承武、现在患病。难望就痊。著即勒令休致。至所称挑出备战弁兵二千名。分为擡炮鸟枪弓箭。如期操演。技艺俱属娴习。其长矛一项。果能训练娴熟。不惟马队难施之地。可为利器。即临阵时亦可与鸟枪互相接应。尤为得力。著该将军等体察情形。若能于现挑长矛三百名外。再为挑备一二百名。以资训练。更为有益。该将军等惟当督饬所属。认真演习。务使一兵有一兵之用。不得始勤终怠。有名无实。用副朕整饬戎行、有备无患至意。　　

○添派工部尚书敬征、恭办奉移孝穆皇后梓宫至龙泉峪典礼。　　

○以都察院左副都御史惟勤、工部右侍郎程恩泽、为会试知贡举。　　

○壬午。谕内阁、新疆西北两路各城将军大臣等、镇守地方。统驭夷众。向遇有夷使致送马匹等物。准其量为收受。加恩赏赉。原系于因时制宜之中。寓怀柔远人之意。至在京文武大臣等义无外交。自应深知大体。概绝馈遗。以避嫌疑。庶令各外夷群知天朝法令森严。不容妄渎。用以杜请托夤缘之弊。前因大学士长龄、于霍罕夷使馈送葡萄。并不正词晓谕。率行收受。并将原呈代奏。殊属不合。特降旨交部议处。兹据该部议以降三级调用。原属咎所应得。姑念长龄前在喀什噶尔军营。著有微劳。著加恩改为降四级留任。仍革退御前大臣。毋庸管理户部事务。以示薄惩而昭炯戒。　　

○协办大学士云贵总督阮元覆奏。越南国土州情形。得旨、严密防守。不可稍有懈弛。　　

○命前任云南布政使潘恭辰、以三品京堂候补。　　

○修南河惠济祠。从署河道总督麟庆请也。　　

○癸未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、本年轮应查阅直隶、山西、陕西、甘肃、四川、营伍之期。山西、陕西、著派哈哴阿、祥康、驰驿前往。直隶、著派琦善。甘肃、著派杨遇春。四川、著派瑚松额查阅。务各认真简校。如查有训练不精、军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参劾。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、前据御史许球奏、两淮盐务办理支饰情形。经户部查核具奏。当降旨交陶澍认真查办。实力疏销。毋许稍存回护。兹据陶澍将历年办理鹾务实在情形。据实具奏。朕详加披阅。自系前降谕旨。该督尚未奉到。此次所奏。尚无支饰强辩情词。惟两淮鹾务当积疲之后。必应竭力整顿。以期日有起色。渐次挽复旧章。且以总督兼辖盐政。呼应较灵。正宜清厘积欠。剔除弊端。年清年款。提归每年奏销原限。从前曾燠、张青选、福珠隆阿、福森、办理不善。立予罢斥。即系前车之鉴。该督当振刷精神。勉图自效。无稍贻误。致蹈覆辙。甲午新引。现已开纲。该督即督饬运司赶紧督运。以符奏销期限。务归年清年款。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史恩铭、署经筵讲官。　　

○以办理两淮灾赈出力。予盐大使白佩珩等议叙有差。　　

○甲申。谕内阁、绵清等奏、请将赞读等官。裁撤兼办部务。东陵礼部赞读等官。与西陵事同一律。著将该衙门帮办并学习各员。一体裁撤。以昭画一而专责成。　　

○又谕、陶澍奏、请变通巡江章程一折。两淮商盐船只。每多夹私盗卖。捏报淹消等弊。前经降旨、每届半年。酌委参游守备。或文职二员。自仪征大江溯流巡缉。至湖口县分路。一往江西。一往汉口。仍由原路查回仪征。换委妥员。前往接巡。遇有夹私捏报之案。随时惩办。兹据该督查明、安庆府属之华阳镇。彭泽县属之沙湾马当二处。均系楚西船只失事被抢、积惯盗卖之地。该三处均著各调拨盐务红船两只。雇用小船两只。遴委都守千把一员。带兵十名。并遴委盐务候补运判经历知事大使一员。雇募巡役十名。各驾坐红船一只。小船一只。分段护送催趱。上下会巡交替。如遇盐船搁浅难行。即为随时起剥。傥有匪徒抢劫、暨船户盗卖情事。会同协力查拏。交地方官严办。并责成访查夹带卖私捏报淹消等弊。仍按半年一换。以均劳逸。其所需红船舵水工食、小船价银、及员弁兵役薪饭。著照巡江章程给发。每年于商捐缉私经费内动支。　　

○又谕、杨遇春奏、覆审匪徒滋事。分别定拟一折。此案甘肃皋兰县匪徒郑曼年等、挟都司袁贵不令揽造麻绳、及出征未得保举私愤。并借口裁汰老兵。及川民充补兵额为词。胆敢于省垣重地。纠众滋事。焚署伤官。实属罪大恶极。郑曼年著即凌迟处死。郑曼得业经枪毙。仍著锉尸枭示。佛大善即马壮怀、朱金枪狗儿、陈棋娃子即陈玉娃子、晏乃小黑子四犯。均属同恶相济。著照所拟斩立决。即行正法。杨遇春著交部议处。其失察之地方文武各官。著一并查取职名。交部议处。皋兰县知县黄璟、于匪徒滋事时。巡夜闻知。立即禀报。旋即会营带同差役。将案犯分投全获。办理尚属迅速。惟未能先事觉察。究有不合。仍著交部察议。　　

○以安徽芜湖县捐赈修堤。并建义仓乡塾。予在籍户部尚书黄钺等议叙加衔有差。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朱为弼奏、查禁粮船水手滋事。酌议章程一折。粮船水手。沿途恃众滋事。必应迅速查拏。严行惩办。兹据该漕督奏称、押运北上。例随尾帮。其在前各帮。难于遥制。所有在前各帮水手滋事。著责成押运官弁、会同地方文武官严拏务获。不获分别严议。拏获之犯。即交地方官讯明。按律从严速办。本船照旧开行前进。无误限期。所犯之罪。除重应正法。轻应枷号外。其应发遣并军流以下罪名。讯明后著先于犯事地方枷号示众。俟漕竣后再行核办。地方官傥有疏纵情弊。即著该省督抚严行参办。毋稍宽贷。至投充水手。定例责成头舵、分别雇用确知姓名籍贯保结。又有前后船十家保结。有犯连坐。嗣后水手有犯。头舵能查明禀报者。著酌给奖赏。十家保禀报。免其连坐。仍给奖赏。其头舵十家保能将重犯缚送运官究办者。优加奖赏。若知情徇隐。亦著加倍治罪。帮弁于雇募水手到帮、及停泊时。按船查验腰牌。如敢仍前虚应故事。并不认真稽查。即著该漕督从严惩办。以儆奸徒而肃漕政。　　

○又谕、保昌奏、职官被参后潜行逃走。请饬严缉一折。此案吉林佐领巴彦保、任性刁健。前经该将军奏参。兹据查明该佐领于被参后、潜行逃走赴京。实属胆大。目无法纪。著步军统领衙门顺天府五城迅速严缉。并著山海关副都统、一体缉拏务获。送部审讯。按律惩办。　　

○工部尚书兼管顺天府府尹事何凌汉等奏参、职官被控。请旨先行解任质审。得旨、此案顺天府照磨汤谦、被民人张起呈控诓骗多赃。并呈出私给印封书信各件。经何凌汉等传讯。该照磨坚不承认。难保非恃无质证。任意狡辩。必应彻底根究。汤谦著先行解任。交刑部审办。案内要证姜四。著严拏务获。送部归案质讯。寻奏、张起因案央姜四求情取保。汤谦家人李二、辄与姜四诓骗得赃。并私用印封书信。嘱托公事。依律拟杖徒。汤谦讯无听嘱情事。惟失察家人得赃。请交部议处。从之。　　

○广州将军哈丰阿等奏、遵旨查澳门炮台番梢。系西洋夷人设立。起自前明。并非＜?口英＞咭唎夷商建设等语。得旨、所奏甚属明晰。京师传言。原难凭信。第有人陈奏。岂能不降旨查询。且拣查旧存图籍。造办处现存乾隆初年洋画澳门图一幅。朕详加披阅。其门户墙垣。宛然在目。并有高台数处。俱设有炮具。其三巴门等名目。俱系清书标识。与卿等所奏大同小异。自可毋庸查办。仍循其旧。惟诸夷货船。暨澳门居住夷人。均当随时留心。照例妥办。天朝体制。断不可失。外夷衅端。断不可启。为此特谕卿等知之。　　

○勿忽。　　

○以塔尔巴哈台领队大臣奕山、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以云南按察使钱宝琛、为浙江布政使。安徽庐凤颍道周天爵、为江西按察使。调江西按察使程怀璟、为云南按察使。　　

○赏内阁侍读学士岳良、头等侍卫。为乌什办事大臣。　　

○以训练懈弛。降广东碣石镇总兵官谭安、为副将。　　

○蠲缓乌噜木齐宜禾县上年被旱村庄新旧额赋有差。贷灾民半年口粮。　　

○丙戌。谕内阁、杨遇春奏、精力渐衰。旧疾复发。沥情恳恩开缺。回籍调理一折。杨遇春起自行间。历事三朝。自少壮从戎。每遇军书旁午。无不在事驰驱。忠勇严明。深娴韬略。功勋懋著。洊邀五等之封。朕御极后。特加简擢。畀以陕甘总督重任。复能尽心职守。于边省事务。控制得宜。训练军实。整肃官方。实力实心。不避嫌怨。老成威望。中外皆知。实朕股肱心膂之臣。兹因年近八旬。旧疾举发。沥情吁恳开缺调理。若重违所请。朕心实有不忍。杨遇春著准其开缺。俟瑚松额到任交代后。即缓程来京陛见。亲加慰劳。量为施恩。以荣其行。且俾伊得伸瞻恋之忱。届时再令回籍。息心颐养。优游林泉。以示优待勋臣、眷念无己至意。　　

○又谕、宝兴奏、已革顶带之宗室酗酒滋事。请旨惩办一折。此案已革顶带宗室丰厚、于圈禁期满。移驻宗室营。自应安分守法。乃复酗酒搅闹衙署。实属怙恶不悛。丰厚著发吉林。交该将军严加管束。以为罔知法纪者戒。　　

○又谕、钟祥奏、试用佐杂。擅自离省。及告假久未回销。请分别革职注销分发一折。所奏是。各省分发试用佐杂人员。理应常在省城学习当差。不得私行他往。其因事暂请给假。原有定限。亦不容延不回销。兹据该抚查明、山东试用县丞汪之楙、未入流陈廷镛、俱未经禀明。擅自他往。著即革职。试用县丞姚德恩、从九品谭有章、未入流漆圻盛、请假多年。俱未回省销假。均著注销分发。以肃政体而饬官方。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王世子尚育、暹罗国王郑福、均遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以正白旗汉军都统奕绘、署镶红旗蒙古都统。正红旗满洲副都统博多欢、署镶黄旗满洲副都统。　　

○以内阁学士恩桂、为盛京工部侍郎。盛京户部侍郎德兴、兼管奉天府府尹事。　　

○以成都将军瑚松额、为陕甘总督。四川总督鄂山、兼署成都将军。　　

○调盛京将军宝兴、为成都将军。黑龙江将军奕经、为盛京将军。吉林将军保昌、为黑龙江将军。以伊犁参赞大臣苏清阿、为吉林将军。塔尔巴哈台领队大臣奕山、为伊犁参赞大臣。调库尔喀喇乌苏领队大臣华山泰、为塔尔巴哈台领队大臣。以正白旗汉军副都统哈当阿、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○命科布多参赞大臣长明来京。赏盛京工部侍郎富呢扬阿、副都统衔。为科布多参赞大臣。　　

○改派四川总督鄂山、查阅四川营伍。陕甘总督瑚松额、查阅甘肃营伍。　　

○以拏获粮船滋事首要各犯。予山东知府祝庆杀等加衔升补有差。　　

○丁亥。谕内阁、兴德等奏、回户积欠布棉。吁恳豁免一折。叶尔羌每年折交布棉。陆续运送伊犁。兹据该参赞查明、该地方连年棉花收成歉薄。布价昂贵。若饬令将积欠全数交纳。回户力有未逮。加恩著照所请。所有叶尔羌回户欠交道光十二十三十四等年布共十四万七千四百二十六匹。棉花共三万斤。著概行豁免。以纾回力。此项布棉。系运送伊犁备用。现因连年歉收。特准豁免。以示体恤。嗣后不得援以为例。所有该回户应交布棉。著自道光十五年起。照旧按年交纳运送。务须年清年款。毋再拖欠。　　

○又谕、讷尔经额奏、请将经管钱粮不清、疏懈捕务之守备革职审办一折。湖南兼护洞庭营游击之中军守备武步蟾、于额设公差等费不敷支放。派令弁兵公摊。办理已属错谬。至巡湖经费。既有应存银两。何以并不随时给发。其于兵饷等银。又访有借债凑放、及以钱作银之事。难保无侵那渔利情弊。自应彻底根究。武步蟾著即行革职。交该督提同兵目人等、严审确情。照例按拟著追。以儆官邪而肃法纪。寻奏、武步蟾任内。实无借债凑放兵饷、并侵那渔利情弊。惟洞庭湖额设巡湖经费。向由汉岸盐商捐缴。嗣商捐未经解到。该营公费差费。支放不敷。派令弁兵公摊。办理究属错谬。武步蟾应照例开复。仍降为千总。留于汉阳水师营差遣。下部议。从之。　　

○又谕、讷尔经额等奏、请动项分别培修紧要堤工一折。湖北嘉鱼等县境内堤塍。屡被浸溢掣坍。民力拮据。未能摊修。据该督等勘估紧要各工。自应动给银两。分别加培修复。所有咸宁、蒲圻、嘉鱼、汉川、沔阳、五州县估需土方夫工银共四万五千余两。著准其在于该省司库存賸抚恤余银项下动支给发。照估兴修。勒限春汛以前。一律完竣。该督当亲往核实验收。如有草率偷减。即行参办。沔阳汉川二处民人。叠被水灾。逃亡甚众。该督设法招徕。并咨会邻省截留资送回籍。现在估修各工。即著以工代赈。俾新归贫民。得以佣趁糊口。至该省逃荒民人。尚有逗留在外者。该督务须认真妥办。现虽派员携资分投迎提。押令回籍。其如何安插之处。务令各该州县暨委员等、加结申报。以凭稽核。断不准奉文了事。仍致有名无实也。　　

○谕军机大臣等、前据兴德奏、查明六年间逆回滋事案内、发遣伊犁等处为奴男妇各回犯。除释回外。现存回犯三十六名。均系情愿告存该处。永远为奴。已饬该大臣无庸查办。兹据兴德等奏、遵旨查明分给各城伯克为奴回妇子女。请援案概予释回。开单呈览。此项回妇子女。据称于九年间分给各城伯克为奴。统计一百九十八名口。除情愿告存、及脱逃病故外。其余一百五十一名口。现据询明均属愿回。此项回犯。是否即霍罕夷使所称一半未回、恳求释回之犯。著该大臣等详查原案。其内果有奏准释回、未经放回各犯。俟该夷使爱连巴依回抵该城。著兴德等即将恩旨传知。并将询明愿回本处男妇各回犯。交该夷使自行带回。傥非该夷使所求放回之犯。既经援案概予释回。著照所议、俟各城回妇子女解到时。查照旧案。分给各伯克管束安置。均系缘坐回犯。毋庸资送出卡。亦著照议办理。将此谕令知之。寻奏、查明此项回犯。均系喀什噶尔英吉沙尔等城回子、道光六年逆回滋事案内缘坐之犯。并非卡外霍罕、安集延回子。毋庸交霍罕夷使带回。报闻。　　

○以伊犁将军特依顺保、为镶蓝旗汉军都统。未到任前。以刑部尚书成格署理。　　

○以镶红旗汉军参领孔广安、为镶白旗汉军副都统。正白旗蒙古副都统盛贵、署正白旗汉军副都统。　　

○修湖北潜江县护城堤。从总督讷尔经额等请也。　　

○戊子。停止本年仲春经筵。　　

○谕内阁、本月二十九日赐奠大学士曹振镛、著惠郡王去。　　

○又谕、大学士曹振镛。先朝耆旧。久直内廷。端谨老成。靖共正直。十四年余。嘉谟嘉猷。深资倚赖。前因溘逝。特崇楙典。用奖前勋。业加恩赐谥文正。并准其入祀贤良祠。伊子曹恩濙、服阕后以四品京堂补用。朕追维良辅。叠沛隆施。兹复派令惠郡王前往赐奠。伊孙曹绍桐、著赏给举人。准其一体会试。将来灵柩回籍时。著沿途地方官照料。妥为护送。用示朕笃念耆臣、有加无己至意。　　

○又谕、吴椿等奏、请将运料未竣、及遗漏错报各员。摘去顶带一折。浙江署湖州府同知马兆椿、所购块石。尚未运工。即行注单开报。候补运副吴臣敔、于折报时。不以实在到工之数为准。遗漏率转。马兆椿、吴臣敔、均著摘去顶带。仍勒限将块石埽数运工。并将抛失之数。赔运齐全。如逾限不足。即行严参。　　

○福建巡抚魏元烺密奏司道各员贤否。得旨、邓传安人虽可靠。究属年老。随时查看。断不可曲为将就。致令误事也。　　

○贵州巡抚裕泰密奏司道各员居官政绩。得旨、谷善禾如有操守不谨之处。断不准姑容。即据实参奏。　　

○赏河南省等甲午科乡试年老诸生任峻峰等五十二名举人副榜有差。　　

○修山东运河、泇河、上河、三厅堤闸各工。从河道总督吴邦庆请也。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县海塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○己丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。二月。庚寅朔。裁安徽凤阳关符离税口。从巡抚邓廷桢请也。　　

○壬辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○癸巳。浚热河旱河。从都统嵩溥请也。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○乙未。谕内阁、陶澍奏、豫筹经费银两。带征停止纲分。并递年轮垫等语。此项筹备银两。著仍留为外支。递年轮垫。以应急需。免致那动正款。俟挽正纲分。年清年款。此项均属有著之款。著该督即行奏明办理。　　

○又谕、陶澍奏、加带旧纲残引。请仍照案停止。俟积滞疏通。再行摊带一折。两淮加带己庚残引。前经户部具题。饬令遵照前奏照常带征。兹据陶澍奏称、新旧并运。实形吃重。且致占碍正纲。请于甲午开纲时。仍照奏准原案停止加带。著准其将己庚未完残引。暂予停运。俟盐引畅销后。再行酌带。以正纲分而利疏销。惟停止加带旧纲残引。原为疏通正纲地步。甲午新引。现已开纲。该督即督饬赶紧督运。以符奏销期限。务归年清年款。且停止加带。于本纲正额。既无占碍。该督更无所借口。正宜趁此疏销。断不准再有积压。傥旧引已停。而新纲又滞。是始终以虚词搪塞。恐该督不能当此重咎也。懔之。　　

○礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访无锡金匮二县贞节妇女张邵氏等一千八百七十六口。前护河南巡抚栗毓美疏报、兰仪睢二州县卞陈氏等一百四十口。湖南巡抚吴荣光疏报、沅陵县徐张氏等九十口。各请建总坊旌表。从之。　　

○修江苏江宁府城社稷坛。御碑亭。从总督陶澍请也。　　

○丙申。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、长清奏、试收茶税展限期满一折。古城增设税局。抽收茶税。原议一年征银八千两。嗣因征不足额。奏请展限三年。再行定额。兹据该都统查明现在三年期满。每年抽获税银一万一百、至一万五千余两不等。较原定额数。有赢无绌。惟商贩之往来。售销之盈缩。难以豫定。若照前奏酌中定额。恐将来抽收不足。既难著赔。且遇茶饭畅销。易启抽多报少之弊。不足以昭核实。著照所请、仍责成奇台县知县。尽收尽报。按季批解。该都统即督饬镇迪道、查照茶税章程。务将正副税票查验核对。以杜弊端而利商民。　　

○两广总督卢坤等奏、遵查洋商实无私增税银。并现办夷欠事务、仍遵奏定章程。每年夷人回帆时。将洋商有无欠帐未清。注明银数商名。据实结报。即将商欠夷帐。勒催归偿。如不先行报明。即属私借。一概不准追赔。庶夷人无拖欠之虞。众商亦无摊赔之累。报闻。　　

○赏户部左侍郎奕纪、二等镇国将军。命在紫禁城内骑马。　　

○命广东布政使吉恒、以三品顶带休致。以广西按察使阿勒清阿、为广东布政使。浙江盐运使宋其沅、为广西按察使。　　

○以捐修山西平阳府、忻州、城垣庙宇书院考棚。予知府王茂松等奖叙有差。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士文孚行礼。　　

○以捐修山东潍县城垣。予捐职刑部司狱陈夔龙等议叙。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○以科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、礼部尚书载铨、充总谙达。　　

○以正黄旗护军统领忠山、管善扑营事。科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、礼部尚书载铨、管虎枪营事。　　

○己亥。以恭修福陵隆恩殿。遣官告祭福陵。及后土之神。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○命协办大学士云贵总督阮元、为大学士。管刑部事。户部尚书王鼎、协办大学士。　　

○以云南巡抚伊里布、为云贵总督。陕西布政使何煊、为云南巡抚。顺天府府尹牛鉴、为陕西布政使。安徽按察使蔡世松、为顺天府府尹。调江西按察使周天爵、为安徽按察使。以直隶通永道陈继昌、为江西按察使。　　

○拨陕西司库银一万五千两。作为南北两山州县缉捕经费。从巡抚杨名扬请也。　　

○庚子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、吴邦庆等奏、筹议移筑囊沙引渠沙坝。以减停淤等语。十字河西岸囊沙引渠内。向有沙坝一道。长十九丈。底宽六丈。高一丈一尺。距西河唇十九丈。该督等奏请量为变通。移筑于三十五丈之外。高与原坝相平。俾坝外引渠展长。既能容沙。仍可蓄水。于旧制十字形势。更属相符。除新坝仍归该厅兵夫擡筑外。其坝外每年挑穵积淤。统归抢修案内。与囊沙引渠。一体疏浚。所有引渠沙坝。著准其移筑。即自本年为始。赶紧办理。俟一二年后。察看情形。如果有利无弊。再将修守章程。咨部立案。以期永远遵循。其粮船纤道。即著另造浮桥。以通往来。至十字河为微山湖收水之路。今既移筑沙霸收水。自应定以限制。著该督等督饬该厅随时察看。如微山湖存水在一丈三尺以外。则沙坝无庸启除。若消至一丈三尺以内。俟重运报完。即酌量挑启。以资收蓄。逮符定制。仍即堵筑以昭核实而利漕运。　　

○以大学士文孚、署户部尚书。协办大学士吏部尚书穆彰阿、署步军统领。定亲王奕绍、署镶蓝旗满洲都统。礼部尚书载铨、署管理户部三库事。理藩院尚书禧恩、署管理奉宸苑事。　　

○以锦州副都统奇明保、署黑龙江将军。盛京副都统察隆阿、署锦州副都统。　　

○以太常寺卿李振祜、署顺天府府尹。　　

○改派理藩院尚书禧恩、敬谨办理泰东陵工程。　　

○辛丑。遣官祭昭忠祠。　　

○壬寅。谕军机大臣等、本年十月恭逢皇太后六旬万寿圣节。和世泰理应进京同诸大臣祝嘏。和世泰接奉此旨。即自宁夏起程。九月中旬。可以来京。其将军印篆。著副都统存华署理。将此谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、本年九月间。孝穆皇后梓宫。由宝华峪奉移至龙泉峪。自京城迤北经过。届时应行致祭。所有典礼。著军机大臣会同礼部议奏。寻奏、本年九月初七日。孝穆皇后梓宫。自宝华峪启行。十一日至太平营第五宿芦殿。请于十二日早。在太平营芦殿内读文致祭。所有致祭典礼。应请比照奉移礼。所有恭送孝穆皇后梓宫。并在京之王公大臣官员及福晋命妇等、豫先齐集祗俟。届时皇上亲临奠酒。众皆行礼。毕。皇上目送孝穆皇后梓宫启行。至致祭礼仪。礼部届期另行具奏。从之。　　

○修江西南昌县文庙。从巡抚周之琦请也。　　

○甲辰。旌表守正捐躯四川安县民妇唐王氏女黑女子。河南息县民郜万年妹小女。　　

○丙午。谕内阁、琦善奏、核议领运奉天米豆章程一折。前因直隶省领运奉天米豆海船。并不遵照奏定例限办理。当降旨交琦善妥议章程具奏。兹据查明奉天两运米豆。天津县雇船领运十分之八。宁河县领运十分之二。该二县于接到奉天行知之日。统限一月内、将船只雇齐。由藩司派委候补佐杂二员。由天津道会同天津镇派委武弁二员。各带县役二名。分别派令督押前往。限一月内齐抵牛庄口岸。将船只点交该地方官。取具收到船只日期回文。由陆路回省销差。咨部查核。如船只出口迟延。即将承办雇船之天津宁河二县。分别参处。在途遇有风水事故。该员弁即于所在地方报明详咨。傥未呈报。无故逗留。即将员弁船户分别参究。船抵奉天之后。循照旧章于一月内兑装完竣。将起行日期。由该省咨报户部及直隶省存案。仍委员押运、限一月内驶抵天津兑交。如船只抵口。该地方官不将米豆即时开斛兑装。或委员任意耽延。致令各船迟开迟到。即将奉天省即委各员分别参处。傥开行后在洋逗留。以致船到内河。已届冰冻。即将押运委员详参。至直隶所派文武员弁。往还盘费。及自奉天由陆路回省每员车价、并跟役饭食所需银两。在于司库地粮银内动拨。交各该县领回转发。事竣造册报销。均著照所议办理。至奉天征收米豆。例应完纳本色。无待购买。著奉天府府尹仍遵前旨。严饬经征各地方官。每年务须尽数征完。免致临事周章。庶各船户不得借口守候委员。致迟回棹而滋延误。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以大学士长龄、管理藩院事。文孚、管户部事。潘世恩、管工部事。阮元、管兵部事。协办大学士户部尚书王鼎、仍管刑部事。　　

○以乌噜木齐协领多隆武、署巴里坤领队大臣。　　

○予故朝鲜国王李玜、祭一次。谥宣恪。并追予故世子旲封爵。　　

○旌表守正捐躯山西潞城县民妇王王氏女郭王氏。　　

○朝鲜国使臣朴宗薰等三人于大红桥瞻觐。　　

○戊申。钦差都察院左都御史吴椿等奏、浙江海宁塘工。惟念里亭汛为最险。故自甲字号起。至石字号止。改筑柴埽三千四百四十四丈。添建盘头七座。先经奏准办理。嗣臣乌尔恭额来浙。因竹篓恐难经久。奏请仍修坦水。经敬征与臣吴椿详加履勘。亦照修复坦水之议。其念里亭等汛。修筑柴埽盘头。仍照前奏兴办。现在臣等亲往验收。尚属稳固。惟所办柴埽面宽尺寸短缺。盘头因两边俱有埽工坦水。块石亦须酌减。应将原估银数核实扣除。报可。　　

○实授它克它布、云南开化镇总兵官。　　

○命散秩大臣奕兴、内阁学士倭什讷、管圆明园八旗内务府三旗官兵进班。　　

○贷湖南华容、龙阳、沅江、益阳、武陵、五县修官民各垸银。　　

○己酉。旌表守正捐躯江苏华亭县民沈坤侄女胜姑。　　

○庚戌。谕内阁、文孚等奏、议覆口外防差人员、期满酌予奖励一折。前据陕甘总督杨遇春奏、口外防差人员。请于期满后。酌予尽先升用。以昭激劝。当交军机大臣议奏。兹据奏称、甘肃口外换防人员。远在边陲。道路既长。历年亦久。似应酌加奖励。请由叶尔羌参赞大臣、秉公确核。奏请恩施。仍不得稍滋冒滥。自系为慎重边防、鼓励人才起见。此项换防人员。近因逆回滋事以后。虽渐加增。惟自戡定回疆以来。节经派委更换。历年既多。与伊犁乌里雅苏台等处屯田官弁。事同一律。均有旧定章程。该营员等职司防守。自属分所当然。若因其道远年久。即予尽先升用。不特西北两路。办理两歧。且易启该员等夤缘幸进之端。于营务有害无益。所有该督奏请酌予差满人员奖励之处。著毋庸议。此后每逢更换之期。一经该督派出各员不准藉词推卸。希图退避。傥派防之后。辄敢借端推委。即著该督据实严参。毋稍徇隐。以杜规避而重边防。　　

○又谕、特依顺保奏、叶尔羌请豁回户积欠布棉。有碍伊犁需用。据实奏闻一折。叶尔羌每年折交布棉。陆续运送伊犁备用。前据兴德等奏请将该回户欠交道光十二十三十四等年布棉。概行豁免。当经降旨准行。并著嗣后不得援以为例。兹据特依顺保奏、叶尔羌等处每年额运布棉。系回子粮赋正供所折。除每年转解塔尔巴哈台布二万匹外。此项应用布棉。统抵钱粮正项。其动用数目。例应咨部核销。即与正项无异。核计三城按岁折运布棉。抵帑金四万余两。最为伊犁关系紧要。因该处连年欠运积多。屡次行催。该参赞并未将岁歉缘由咨覆。且关涉伊犁公事。并不会商。径行具奏。将十二十三十四等年应交布棉。概请豁免。核计抵款六万余两。于伊犁塔尔巴哈台需用有碍。此次全数请豁。必致日后拖欠过多。另思设法邀免等语。国家经费有常。偶遇水旱成灾。疆臣奏请赈恤蠲缓。从未稍靳恩施。前据兴德等奏回户连年歉收。朕轸念民回。一视同仁。特恩准予全数豁免。兹据特依顺保奏、该参赞并未会商。径行具奏。冒滥乞恩。即回疆十年分二次用兵。经壁昌等奏明、将十年应交粮布。分别豁免一半。何以历今数年。犹称元气初复。且十二等年既经奏报丰收。忽又称连年荒歉。是兴德等有心隐匿含混。市恩干誉。并不为国家通盘筹画。殊属有辜职守。兴德、关福、均著交部严加议处。此项欠交十二十三十四等年布棉。既经全数准予豁免。著仍遵前旨办理。其十五年叶尔羌等城折交布棉。即著全数交纳。分起赶紧运送伊犁。以资应用。如再拖欠迟误。著特依顺保即行严参治罪。寻议上。得旨、兴德、关福、经部议照例革职。本属咎所应得。念系新疆驻劄之员。一经革职。转可置身事外。兴德、关福、均著革去副都统。赏给二等侍卫。仍带革职留任。兴德系该城参赞大臣。例应节制各城绿营官兵。著仍兼提督衔。以专责成。祇准戴用二等侍卫顶带。　　

○礼部议准、前护河南巡抚栗毓美疏报、采访许、唐、泌阳、三州县贞节妇女杨慕氏等五百三十一口。请各建总坊旌表。从之。　　

○辛亥。谕内阁、惠郡王绵愉之嫡福晋薨逝。惠郡王现虽分府。尚属年轻。著派总管内务府大臣克蒙额、前往照料治丧。官为经理。一切丧仪。著照郡王福晋之例办理。　　

○又谕、讷尔经额奏、查明销过淮盐引数。请宽免盐道考核一折。湖广盐务。积滞已久。自经整顿之后。销数逐渐加增。惟十三年未销十万余引。委系因灾滞销。于十四年实销数内划补。致缺额二分以上。尚非督销不力。湖北盐法道邵甲名、著加恩免其议处。该督仍当督饬该道设法疏销。以期年清年额。毋许稍涉疏懈。　　

○谕军机大臣等、本日据余步云奏谢恩请训一折。上年余步云奏请来京陛见。当经批示允准。今该提督调任四川。现在川省剿办雅扎支夷。尚未蒇事。该提督业已起程来京。无论行抵何处。接奉此次谕旨即著前赴四川新任。无庸来京请训。俟三年后再行奏请陛见。将此谕令知之。　　

○以捐修浙江镇海县城垣河道书院。予前任知县郭淳章等议叙有差。　　

○修湖北荆州府万城大堤。从总督讷尔经额等请也。　　

○壬子。春分。朝日于东郊。遣礼北王全龄行礼。　　

○谕内阁上年后藏班禅额尔德尼。遣使堪布噶沁罗桑班第彦来京呈递贡物。该堪布途遇果洛克生番。被劫受伤。现于本月初五日到京。腿疾尚未痊愈。著俟其医治痊愈后。再行示期令其呈递丹书克。其贡物即以现有物件呈递。毋庸另行备办。至应给例折等赏。仍照向例赏给。　　

○谕军机大臣等、寄谕驻藏办事大臣文蔚。上年班禅额尔德尼等呈进丹书克。遣使堪布经过穆噜乌苏等处。被果洛克番子劫夺受伤。据西宁办事大臣舒通阿具奏。当经降旨。即交四川总督鄂山等严缉正贼。照数追出赃物。兹该来使堪布于本年二月初五日业经到京。其伤痕尚不甚重。现在赶紧医治俟平复呈进丹书克后再行照例遣回。惟该来使等回藏日期较迟。达赖喇嘛班禅额尔德尼等、不无悬念。文蔚等接奉此旨即晓谕达赖喇嘛班禅额尔德尼等知之。将此谕令知之。　　

○两江总督陶澍奏、详陈两淮盐务现办事宜。并遵旨通盘筹画。得旨、嗣后若果有成效年胜一年。朕岂有不为卿作主之理。无恤其他可也。若岁岁空言搪塞。部中不难稽核。前车未远。朕不能上下其手也。噬脐二字。懔之识之。又奏、遵查淮北票盐。试行有效。无须更易旧章。至地方抢案。实因捻匪未靖。并非因票盐而起。已督饬各营县从严缉捕。惟期有犯必惩。有功必赏。庶不致滋生事端。为地方之累。报闻。　　

○朝鲜国王世孙李焕、表请袭封。进贡方物。命留抵下次正贡。宴赉如例。　　

○贷江苏徐州府。安徽宿州修浚减黄河堰银。　　

○癸丑。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等上年十一月间。据长芦盐政祝麟奏称、署运司候补道海忠、详请调剂芦商。通纲为之摇惑。当降旨饬令海忠来京。交吏部带领引见。该员自应遵旨启程赴部。何以迟至三月有余。尚未到京。实属迟缓。著琦善饬令该员、即速赴部听候带领引见。不得任意逗留。将此谕令知之。　　

○以太常寺少卿连贵、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太常寺卿李振祜、为宗人府府丞。通政使司副使穆馨阿、为太仆寺卿。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○吏部以大学士文孚、潘世恩、阮元、应定何殿阁请。得旨、文孚、著为文渊阁大学士潘世恩、著为东阁大学士。阮元著为体仁阁大学士。　　

○以兵部左侍郎宝善、署正红旗汉军副都统。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访兰仪县贞节妇女郭侯氏等五十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、琦善奏、官犯应缴官项。请就近勒追等语。已革蓟永分司运判王世谟、系拟发军台效力官犯。自应令其早赴戍所。其应缴入官余賸银钱、数至二万有奇亦不容任其虚悬无著。既据该商吴宝具呈代为认缴。著交长芦盐政就近勒限。在于商人吴宝名下按数严追。解交藩库。以清官项。　　

○谕军机大臣等、惠吉奏、接据越南国王咨呈、内称保乐土州农文云、现被该国官兵剿破贼巢。潜逃不见踪迹。据所获匪党许文泰等称、农文云挈眷潜窜内地镇安府之弄猛博炭等处。请严拏送办。并愿输银二千两。充赏出力兵民。并请准该国将弁酌带一二百人。或五六十人。于沿边一带分路追捕等语。并据该抚钞录照会该国王原文呈览。朕详加披阅。所见俱是。农文云诡谲异常。该匪党等所称农匪潜窜弄猛博炭地方。舆图内既无此项地名。显系逃东指西。诈言遁迹。即内地所探农文云藏匿夷地弄标地方。并前往老檛大墟归附黎氏之说。亦难凭信。该抚惟当遵奉前旨。咨会提镇、并严饬镇安太平各府协厅州、督率员弁兵勇。不动声色。严密侦缉。傥农文云力穷势蹙。潜行薙发。假冒民人。窜匿内地。立即拏获。缚交该国办理。至该国愿输酬赏银两。自应正词驳饬。谕以大体。其请带人分路追捕。尤应谕以疆界攸分。虽尺寸之地。亦不能容其擅入。俾不致内地居民。惊惶滋扰。傥别生枝节。更不成事。至现在沿边各村。办理团练保甲。自系为慎重边防起见。该抚务当督饬沿边文武、随时查察。认真防堵。毋许该兵民等一名私越边卡。妄杀邀功。固不可擅助阮藩。尤不可为农匪煽惑。暗相勾结。致滋事端。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏、保定省城。春雪优沾。得旨、京师雪泽。亦与保定相同。朕以手加额诚感诚欣。深为吾民庆幸也。　　

○以故奉恩将军文杰子祥瑞、袭职。　　

○以镶白旗汉军副都统孔广安、署正白旗汉军副都统。　　

○丙辰。裕泰奏、开河工竣。请捐廉归还借款。邀免摊征一折。贵州桐梓县戴家沟地方。前据嵩溥奏请开河一道。藉资宣泄。所需工费。除官员绅士捐银外。并准其在于该省司库报部公费项下。借支银九千两。其四千两、由该抚等酌量捐廉。分作五年扣还。其五千两、归于该县民粮。分作十年匀摊带征还款。兹据奏桐梓县河工所开明河暗洞。俱已一律深通。其借动库款九千两。内五千两、若于民粮内每年摊征。该县地瘠民贫。民力不无拮据。著俟借款四千两、在于该抚与司道府厅州县养廉内扣清后。所有原请在民粮内摊征之五千两。亦著于该抚等养廉内、自十六年冬季起。分作五年接扣还款。此项工程。系官民捐办。并于养廉内扣还借款。著免其造册报销。　　

○以吐鲁番领队大臣明训、为镶蓝旗蒙古副都统。正黄旗满洲参领苏隆阿、为镶白旗汉军副都统。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○丁巳。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外福晋命妇进内行礼。　　

○以吏部右侍郎张鳞、兼署户部左侍郎。　　

○戊午。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、何凌汉等奏、请分派贡院门甎门两处摉检一折。此次会试派出摉检王大臣、及侍卫各员。即著该王大臣等、酌量分派于贡院门甎门两处稽查摉检。以昭严密。嗣后每科会试。著礼部于奏派摉检时。即行分别开单。奏请分派。　　

○调黑龙江将军保昌、为吉林将军。以镶黄旗满洲副都统祥康、为黑龙江将军。　　

○调镶蓝旗汉军副都统奕山、为镶黄旗满洲副都统。以镶白旗蒙古参领海亮、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以武备院卿钟灵、为长芦盐政。上驷院郎中英诚、署武备院卿。　　

○予故吉林将军苏清阿祭葬。谥刚悫。赏银七百两治丧。　　

○己未。调兵部右侍郎廉敬、为刑部右侍郎。盛京工部侍郎恩桂、为兵部右侍郎。理藩院左侍郎奕泽、为盛京工部侍郎。转理藩院右侍郎隆文、为左侍郎。以内阁学士庆敏、为理藩院右侍郎。　　

○命保送河工翰林院编修徐经、山东道御史陶福恒、发往东河差遣委用。吏部主事周际云、刑部主事任为琦、发往南河差遣委用。　　

○以守御甘肃省城出力。赏外委陈芝桂、蓝翎。余升用有差。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未三月。庚申朔。谕内阁。乌尔恭额奏。请将查拏滋事水手不力之帮弁。革职示惩一折。上年浙江粮船回空。因徒阳运河水涸。改由横闸行走。杭三帮水手袁永顺等、辄敢借口江路危险。勒加辛工。挨船勒索。复将舵工周永发殴伤。凶横已极。自应严拏究惩。俾知儆畏。该押空千总徐康超、宋保等、并不直前追捕。送交地方官惩治。是临时既不能弹压。迨指名饬拏。又不能捦获解究。实属有乖职守。杭三帮押空千总徐康超、宁后帮押空千总宋保、著即革职。以示儆惕。总运署杭州府同知戴葆莹、于水手滋事时。尚在后帮催趱。闻信赶往。犯先远扬。与畏葸不拏者不同。惟事后究未获犯。著交部议处。该抚等即各通饬所属。不分畛域。购线密缉。务将袁永顺等按名捕获。究其首从。悉数捦拏。尽法处治。以儆凶顽而速漕运。　　

○以前任杭州将军富祥、年老。命原品休致。　　

○修浙江翁家汛塘工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕颢等奏、遵吉敬修永陵福陵殿座等工。请选择合龙吉期一折。著钦天监于本年五月内。敬择吉期二日。奏明后行知该尚书等、临时酌量选用。　　

○又谕。桂良奏、请将被控解任之知县革职审讯一折。河南解任原武县知县陈兆庆、散放县民被水抚恤口粮。擅将赈银易钱。已非照例办理。且折给钱文。并不按照市价。核实散放。车脚等费。又均出自恤银款内。实属有违定例。至移用外出户口恤银。抚恤贫生孤贫。办理更属错误。且未据禀报有案。显系藉词掩饰。其被控敛钱匿报升科。及诈赃酿命等款。亦恐供情尚多避就。必应逐款彻底根究。以期水落石出。陈兆庆著先行革职。交该抚提同应讯人证。秉公严行质审。务期无枉无纵。以成信谳。寻奏、提讯陈兆庆领银放赈。尚无侵捏情弊。惟未经详报。实属错谬。其审理王松华讼案。并无诈赃酿命之事。惟失察门丁索费。实属昏愦不职。业已革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○又谕、桂良奏、拏获在逃首犯。审明定拟一折。东河商虞厅被烧料垛案内在逃之首犯刘＜?氵凤＞岐、罪应斩候。惟河工料物。关系国帑民生。该犯烧毁秸料至五十六垛之多、且在逃三年之久。岂容再稽显戮。刘＜?氵凤＞岐著即行正法。传首通工料厂。仍枭示犯事地方。以昭炯戒。　　

○以肃亲王敬敏、署管理乐部事。　　

○修山东清平、博平、堂邑、聊城、四县运河民堰石闸等工。从巡抚钟祥请也。　　

○以山东济南、东昌、武定等府歉收。粮价增昂。免奉天商贩进口粮税。　　

○壬戌。谕内阁、各省应解吏部饭银。自当按年批解。以资办公之用。乃各该省节年拖欠。愈积愈多。经该部叠次行催。延不批解。现在江宁、山东、安徽、山西、贵州、江西、江苏、湖南、湖北、福建、广西、等省。共计积欠历年应解饭银至三万六千二百两之多。殊属延玩。所有江宁等省应解屡年积欠。并直隶等省应解本年吏部饭银一万四千七百两。均著该督抚藩司等、迅速批解。以资办公。嗣后应解饭银。著照例于春季解到。毋得再有迟逾。傥不能年清年款。任意宕延。即著该部严参。决不宽贷。　　

○修直隶涿州永济桥。从总督琦善请也。　　

○癸亥。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕内阁、朱为弼奏、酌议粮船经过闸坝章程。并请添派道员稽察一折。各省漕船北上。经过清江之惠济通济福兴等三闸。向皆设立关缆。招夫拉挽。其每船酌给人夫饭食钱文。前经漕臣酌议条款。榜示闸坝。本有定额。近来积习相沿。一切费用。逐渐加多。夫头视为利薮。员役借以分肥。头伍尖丁。彰射渔利。游手无赖。借端索诈。种种弊端。日甚一日。自应严加查察。以利漕行。现经该漕督将旧定榜示条款。酌量变通。并每闸派漕委一员。以专责成。惟微末之弁。难资得力。著准其添派淮扬道李国瑞、就近总司稽查弹压。傥有帮弁勒掯不给工价。或漕委格外需索。均由该道分别情罪。轻则责惩。重则揭参。俾知儆畏。至夫工关缆银两。即由各该粮道查照木榜条款酌给。并交该总运各员。眼同漕委分给人夫。不准任意勒索。亦不得拖欠短少。用昭平允。　　

○以内阁学士连贵、仍兼管太常寺事。　　

○乙丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○以协办大学士吏部尚书穆彰阿、为会试正考官。工部尚书何凌汉、吏部右侍郎文庆、张鳞、为副考官。　　

○以大学士文孚、兼署吏部尚书。长龄、署步军统领。刑部左侍郎恩特亨额署京营左翼总兵。都察院左都御史恩铭、署镶白旗满洲都统。镶白旗汉军副都统苏隆阿、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以吏部尚书汤金钊、兼署工部尚书。礼部尚书汪守和、兼署都察院左都御史。兵部尚书王宗诚、署管理顺天府府尹事。　　

○以兵部左侍郎沈岐、兼署吏部右侍郎。内阁学士吴杰、署户部左侍郎。　　

○陕西按察使莫尔赓阿、因病解任。调广东按察使李恩绎、为陕西按察使。以山西冀宁道王青莲、为广东按察使。　　

○贷江西南昌、新建、进贤、建昌、鄱阳、德安、星子、德化、八县修筑圩堤银。并缓征节年积欠修费。　　

○丁卯。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○上至田村孝慎皇后殡宫奠酒。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、工部奏、覆查库贮铅子亏短斤数。至七万八千余斤。该管监督平日收管不慎。咎无可辞。铅子库监督主事裕瑛、候补主事张沆度、著撤去监督。与前次派查呈报不实之员外郎清泰、主事曾烒。一并交部分别议处。　　

○又谕、工部铅子库满汉监督。向系一年更替。祇有交代册籍。并无盘查甘结。嗣后著令交代之员。出具并无亏短甘结存案。并著工部堂官。每届三年拣派妥员。会同该管监督盘查一次。如有亏短。即著责令赔补。仍将该员等参办。傥派出会同盘查之员。并不认真查验。扶同匿饰。经该堂官查出。亦著一并参奏。　　

○谕军机大臣等、上年据苏清阿等覆奏、喀什噶尔屯田地亩。系入官叛产。易换回田。与开荒者有间。现虽依界耕种。恐久后不无𫐖轕。应乘兴办之始。早为裁撤。现在屯民冬麦俱已播种。请自麦收后陆续遣散等语。业经降旨准行。惟念喀什噶尔屯民。甫经招徕垦种。旋即遣散。将地亩拨给回子认种。该屯民未免向隅。或以遣散失业。转致滋扰回民。亦未可定。其无力贫民。酌给口粮。遣至巴尔楚克拨给地亩。并屯民撤竣后。再将屯地给还原庄回子。办理有无窒碍。著兴德等体察情形。据实具奏。要使屯民不致失业。回民亦无滋扰。方为妥善。该大臣等接奉此旨。即体察该处情形。或可毋庸更张之处。据实妥议具奏。候旨遵行。不得拘泥前旨。迁就奉行。致有窒碍也。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据鄂顺安由五百里驰奏、赵城县地方匪徒聚众滋事。亲督官兵前往剿捕一折。山西赵城县。本月初四日。突有匪徒聚众滋事。放火烧毁监狱大堂。知县杨延亮、不知存亡。又据灵石县禀报、探得霍州被围。该抚闻信。即前往剿捕。并调省城满汉官兵八百名。又调附近之盂寿潞泽汾州各营官兵五百五十名。并调大同镇总兵清安带领弁兵三千。驰往会剿。该县匪徒滋事。一经调集兵丁。前往剿捕。谅不难即时扑灭。惟该县地当孔道。距山较近。匪徒易于逃窜。必须克期蒇事。该抚到彼体察情形。如无须大员帮同剿捕。即迅速翦除。勿使蔓延。傥必须大员帮同剿捕。即一面奏闻。一面知照哈哴阿、令其迅即会剿。并将因何起衅。匪徒约有若干。为首要犯是何姓名。该县知县是否存亡。平日有无激变情事。据实具奏。再山西官兵正需调派。此时能否校阅。一并知照哈哴阿等办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据鄂顺安由五百里驰奏、赵城县匪徒聚众滋事。亲督官兵前往剿捕。此等匪徒仓卒起事。不难立即翦除。现已谕令鄂顺安迅速扑灭。勿使蔓延。并谕令察看情形。相度机宜。如须哈哴阿协同办理。即著一面奏闻。一面飞咨哈哴阿、前往佃办。前据哈哴阿等奏称、已由省城前赴大同一带查阅营伍。现在大同镇弁兵。业经鄂顺安调往会剿。此时大同镇营伍。哈哴阿等如尚未经查阅。自可暂缓。俟事竣撤兵归伍后。再补行校阅。哈哴阿无论行抵何处。接到鄂顺安咨文。即行驰往会同办理剿捕事务。毋庸听候谕旨。祥康即著在该处暂住。俟哈哴阿会剿事竣。再行偕往查阅营伍。将此由五百里谕令知之。　　

○以吏部左侍郎桂轮、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○修浙江海盐县塘工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕颢等奏、勘明各工缘由一折。据称福陵隆恩殿。原估揭□□瓦头停挑换椽望二成。现在拆开后、始见东西缝柁头。俱属曹□少朽。木心空处。探进尺许。尚无好木。情形诚为重大。细看两明柱。俱有屈压走闪形势。后檐西缝抱头梁。业经断折。西角檐柱地脚沉陷。柱底霉烂。难以久支。必酌量抽换拆盖。方可稳固。惟查大柁两架。各长四丈七尺五寸。高二尺。现备木植。并无如此大料。两山柱高三丈七尺五寸。未经露明。不知木性何如。所有应换大木。均难立时采办。即使采获。而砍运风晾。尚须时日。难以悬工久待。请将大柁二架。改作三穿梁四架。原设顶桩柱二根。即在五架梁下。作为中柱二根。加添抱柱四根。后檐柱抱头梁椽檩等木。酌量添换。即在备用木植内拣用。毋庸另行采办。仍遵原估揭□□瓦。敬谨修理。永陵西配殿正脊压陷。二步架以上。均有曹□少朽渗漏形迹。原估揭□□瓦廊檐。恐头停雨雪下渗。必致损伤大木。后檐明柱。亦俱有曹□少朽形迹。应请满行揭□□瓦。抽换大木。以期稳固。俱著照所请行。务当于大雨时行之前。敬谨办理完竣。并著盛京将军采办大木。妥为风晾。俟木质坚固。再行奏明办理。其所请派员勘估。及会修之处。著派德兴、普保、德春、就近勘估。奕经、贵庆、会同修办。以免稽迟而昭诚敬。　　

○又谕、隆文等奏博窝逸犯。自行投首。并妥议管束章程一折。此案博窝投首逸犯果洛等、均著照该大臣等所拟办理。该夷目札布汪鲁、带领全部夷人。投归商上。自应设立营官管束。俾得永远相安。著照所请、准其于曲木多寺。设立四品番目营官一员。宿凹宗聂沃有茹寺三处。各设立六品番目一员。宿木宗寺普咙寺汤堆批批三处。各设立七品番目一员。均著选前藏番目中素能办事之人升补。并准将该夷目汪鲁等亲信之人。拣充东科尔数名。承当商上差使。该夷人等既有番目管束。该大臣前奏每年于该番出牧时。派委官兵弹压。著即毋庸派往。此案夷务赏需银两。均系自行捐办。著免其造册报部核销。又另片奏、尤为出力之文武员弁、及番子台吉头目等、请酌加鼓励等语。驻防前藏四川督标中营蓝翎把总涂占魁、加恩著遇有该省各标营千总缺出。尽先拔补。前藏粮务四川候补同知王槐龄、著遇有该省同知缺出。不论繁简。尽先补用。噶布伦敦珠布多尔济、前因查办商上案件。赏给二等台吉。著准其子嗣承袭二次。二品顶翎噶布伦策垫夺结、著赏给二等台吉。无庸世袭。番目中译比喜娃、三十九族上噶鲁百户彭错丹增郎结之弟四郎拉结、均著赏给三品顶带。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、瑚松额等奏、添调官兵。严办滋事支夷一折。据称峨边厅雅扎支夷。上年复出抢掳人口。经该将军等派员驰往查办。并叠次追出汉民男妇共六十二丁口。捦获凶犯木勒等三名。仍严饬追献凶夷。乃该夷匪迟疑观望。并不将凶夷交献。因见防兵四围屯劄。胆敢潜匿在郭村子麻柳坝等处。恃其山高箐密。呐喊放火。遥作抗拒之势。经参将唐永清等带同员弁兵勇。分投攻击。扑毙贼匪数十余人。摉回被掳民人袁永相等男妇九人。又捦获凶夷木格年各并汉奸简干等多名。现饬懋功协副将于新疆五屯内。拣选精练兵一千名。又派督标精兵三百名。合之前派防兵。如有不敷。再于峨边附近营分酌量调派。令署提督马腾龙亲往督率。将所有滋事支夷。一鼓歼除。免贻后患。并派藩司李羲文、前往度支粮饷。就近查办善后章程等语。该支夷等犬羊性成。反复无定。现在防兵四路围集。其心犹未慑服。并不即将凶夷捆献。投服输诚。似此恃险跳梁。负固不服。若再一味姑容。将就完结。必致兵退复出。再生事端。且附近各厅县所属夷寨。处处毗连。傥敢相率效尤。咸无忌惮。更属不成事体。自应严加惩办。以慑服该夷之心。此次兵力既厚。马腾龙正可乘此春融。聚而歼旃。余步云抵蜀后。著即督饬将弁认真剿办。以为一劳永逸之计。将此谕令知之。　　

○成都将军瑚松额等奏、剿办峨边厅夷匪。所需官兵盐菜口粮等项。现与司道筹议。毋须动拨帑项。即由臣等率同府厅州县捐廉办理。并有华阳县绅士尹济川等捐银捐米。以佐军实。足支供应。得旨、所奏尚属可行。须严防科派。一切妥为之。　　

○命都察院左都御史恩铭、工部右侍郎赛尚阿、驰往察哈尔查办事件。　　

○以理藩院尚书禧恩、署兵部尚书。吏部左侍郎桂轮、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以克勤郡王承硕、署镶红旗汉军都统。礼部尚书载铨、署镶白旗满洲都统。户部左侍郎奕纪、署镶黄旗满洲副都统。　　

○以礼部右侍郎联顺、署理藩院左侍郎。户部左侍郎奕纪、署对引大臣。　　

○命新授顺天府府尹前任安徽按察使蔡世松、暂留安徽。核办秋审事件。　　

○己巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据奕颢等奏、永陵应修工程。内草仓河入柳林内旧河身一道。经原估大臣等勘得水法天造地设。自然合局。其东首间段淤塞。应挑穵深通。该尚书等履勘情形。并检查旧图。详加核对。柳林之中。遇涨成河。水退成淤。嘉庆年间曾有办过成案。惟现在挑穵柳林河道。则与旧图不符。欲与旧图相符。则须专挑草仓河。平垫柳林内水道。始还旧制。请派通晓堪舆之员。查勘明确。以便遵办等语。现已降旨派户部笔帖式阿鸿阿、驰驿前往。俟该员到彼。著奕颢等即带领该员敬谨相度。务臻妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、前据鄂顺安驰奏、赵城县地方匪徒聚众滋事。并探得霍州被围。亲督官兵前往剿捕。当降旨谕令该抚到彼体察情形。如必须大员帮办。即一面奏闻。一面知照哈哴阿。令其迅速会剿。并有旨谕令哈哴阿俟接到鄂顺安咨文。即行驰往会同办理剿捕事务。祥康即在该处暂住。俟哈哴阿会剿事竣。再行偕往查阅营伍。本日据哈哴阿等由五百里驰奏、据称现将大同镇四营官兵阅竣。行抵高山堡。接准鄂顺安飞咨霍州被围等情。即星夜兼程折回。与抚臣商同办理。应否前赴军营会同剿办。奏明请旨等语。计此时哈哴阿等已行抵山西省城。哈哴阿著仍遵前旨。暂住省垣。静候鄂顺安来咨。再行前赴军营。会同剿办。祥康即暂住省城。傥该处现在情形。业经鄂顺安查明。无须大员帮办。哈哴阿即无庸前往。俟鄂顺安剿捕完竣。再行查阅营伍。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督琦善、河南巡抚桂良、陕西巡抚杨名扬、山西赵城县地方匪徒滋事。烧毁该县衙署监狱。并有匪徒二千人围住霍州城垣。节据鄂顺安、哈哴阿等、先后由驿驰奏、已有旨谕令鄂顺安亲督官兵。前往剿捕。此等匪徒仓卒滋事。既经该抚督兵往剿。自不难立时扑灭。惟念直隶河南陕西三省。与山西地界毗连。该匪徒等现经官兵剿办。势穷逃窜。阑入各该省境内。在所不免。著各该督抚等严饬与晋省接壤地方文武各官。小心防范。如有匪徒窜入。立即查拏究办。无任隐匿远扬。务当不动声色。严密巡防。断不可稍涉怠玩。亦不可过事张皇。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据孝顺岱奏称、科布多所属阿勒台乌梁海卡伦。查有哈萨克潜越居住。历次派员驱逐。现据总管塔尔巴禀报、右翼总管达赖坐卡时。曾受哈萨克等货物。准令居住。哈萨克曾在德昌阿前禀过。德昌阿未经禀报等情。事关收受外夷贿赂。佐领等隐匿不报。虚实均应彻底根究。著富呢扬阿秉公确查。达赖有无收受哈萨克货物。哈萨克果否曾经禀报。并哈萨克系由何处偷入。应如何晓谕驱逐之处。据实奏闻惩办。将此谕令知之。寻奏、提讯哈萨克人等供称、总管达赖坐卡时。并无收受礼物等事。查哈萨克自乾隆年间至今、屡次潜入乌梁海境。现在已经搬移者二千余户。惟依扎噶土带领六百余户、迁延不去。应会同塔尔巴哈台参赞大臣委员驱逐。如再延宕。即严拏从重惩办。报闻。　　

○以内务府郎中文祥、为奉宸苑卿。　　

○赏前任伊犁镇总兵官如柏、头等侍卫。在大门上行走。　　

○以湖南长沙协副将嵩龄、为贵州镇远镇总兵官。　　

○旌表守正被戕直隶昌黎县民赵德妻冯氏。　　

○庚午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、本日据鄂顺安由五百里驰奏、霍州围解。督兵进剿情形一折。据称该抚于本月初七日。途次祁县。接据霍州知州禀报、初五日申刻。约有匪徒三百余人。头系红蓝?巾。放火攻打该州小南门。当经兵勇击退。并拏获匪徒十余人。初八日行抵平遥县地方。又据洪洞县禀称、初五日午刻。有贼匪四五百人。势欲攻城。经文武各官督率兵役。施放鸟枪。匪众退避。夜间复至。又经击退。现经太原镇总兵台费音派参将白凤池、游击耿秉瓒、带兵五百名迎剿。该总兵续带马队一百名。于初七日前往督剿。现在霍州一带。文报已通。该抚星夜前进。与台费音分驻南北。合力兜剿。前调大同镇官兵三千名。暂行停止等语。此等匪徒仓卒滋事。本系乌合之众。现经该抚等分带官兵。合力兜剿。谅无难克期歼灭。哈哴阿自无庸前往会同剿捕。该抚所调大同镇官兵。著即暂行停止。惟霍州赵城等处。为通衢要道。山谷丛错。路径甚杂。该匪徒等一经官兵痛剿。势穷力蹙。必至纷纷逃窜。该抚务当严饬毗连各州县文武员弁。于各要隘处所。加意防范。严密堵截。傥有余匪窜入境内。立即拏获究办。毋任逃匿远扬。致有一名漏网。至此次匪徒究系因何起衅。首逆是何姓名。头系红蓝?巾。有无习教情事。务即确切查明。无稍疏漏讳饰。将来拏获首逆。该抚必须亲提严讯确情。并究明此外有无余党。按律惩办。以绝根株。再此时哈哴阿计已行抵省城。著即在彼暂驻。体察情形。与该抚相商。所有未阅各营。何时可以前往。著即会同祥康偕往校阅。将此由五百里谕知鄂顺安、并谕哈哴阿等知之。　　

○以内务府郎中豫堃、署奉宸苑卿。　　

○辛未。旌表守正捐躯直隶任邱县民徐继占女大姐。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、陶澍等奏、苏松等属帮丁积欠天津道库剥价等银。先行动项垫解。分年扣归一折。苏松各帮。自道光七年至十四年。积欠天津道库剥价等银七万七千三百九十余两。自应于本届新漕领项坐扣归还。惟近年丁力疲乏。扣款滋多。著准其于道库支放项下。先行按数动垫。委员解还天津道库。以济支用。仍于各帮丁名下。自道光十五年冬季为始。分作四限。将垫解剥价银两。由道扣归报拨。又另片奏、道库应放款项繁多。恐库贮转输不及。所有应解天津剥价等银。道库设有不敷。准其于司库附贮杂款内、暂时筹借。仍限三个月内将所属解交道库银两。由道解还司库。以清款项。　　

○谕军机大臣等、特依顺保等奏、会议改设办事大臣一折。前因苏清阿请将喀什噶尔领队大臣。改为办事大臣。是以交该将军等悉心妥议具奏。因思喀什噶尔。自道光十一年。将参赞大臣移驻叶尔羌。设立办事领队大臣一员。专管满洲营官兵。虽绿营将备。不归统属。而该城办事领队大臣。暨换防总兵。均归叶尔羌参赞大臣统辖。官制相维。事权画一。立法已为周密。寻常无事时。原应各司其事。傥有紧要事件。该大臣等既在同城。定当相助为理。势不能推诿观望。坐失机宜。数年来既已相安无事。自不必多此一番更张。该将军等会议请将办事领队大臣。改为办事大臣。著无庸议。将此各谕令知之。　　

○以镶白旗满洲副都统音登额、署正蓝旗汉军副都统。　　

○以催趱回空漕船出力。予江苏道员李彦章等升叙加衔有差。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、程祖洛奏、拨赴台湾换防弁兵。申明定例。概用水师营哨船渡载。不准勒坐商船一折。闽省内地各营。拨赴台湾换防弁兵。例调水师营哨船。赴厦门蚶江五虎门三口配载东渡。顺载年满旧兵归营。嗣因乾隆年间台匪荡平之后。同时互调班兵。船少兵多。不敷配戴。权令附搭商船东渡。后即援以为例。兹据该督奏称、班兵勒坐商船。既足累商。各营哨船。既不载渡班兵。巡洋又属虚名。水师营务。亦就废弛。著即遵照定例。嗣后拨赴台湾换防兵丁。务期严饬水师各营。挑选大号坚固哨船。分驾三口渡载班兵。不准一人一械附搭商船。并责成兴泉永道稽查。如有不遵纪律。勒坐商船。滋生事端者。不论是兵是弁。轻则责革枷号。插箭游示。重即以军法从事。哨船到台后。责令台湾镇道严督各营将领。即日验收新兵。换回旧兵。统科十日内配坐原船内渡。经此次申明定例之后。如敢有不遵定例。图复旧习。借端勒索者。无论提镇将弁。著该督一并严参治罪。不准稍有姑容。以除积弊而肃营务。　　

○又谕、卢坤奏、审明已革知县请托实情。从严定拟一折。此案广东已革知县何正机、于该省前任学政李泰交考试廉州府属。辄敢向该学政恳求多取该县前列童生。实属玩法。何正机著发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○两广总督卢坤等奏、防范贸易夷人。酌增章程八条。一、外夷护货兵船。不准驶入内洋。一。夷人偷运枪炮、及私带番妇人等至省。责成行商一体稽查。一、夷船引水买办。由澳门同知给发牌照。不准私雇。一、夷馆雇用民人。应明定限制。严防勾串作奸等弊。一、夷人在内河应用无篷小船。禁止闲游。一、夷人具禀事件。一律由洋商转禀。以肃政体。一、洋商承保夷船。应认派兼用。以杜私弊。一、夷船在洋私卖税货。责成水师查拏。严禁偷漏。得旨、所议俱妥。务须实力奉行。断不可不久又成具文也。勉益加勉。　　

○以查拏鸦片烟贩出力。赏广东副将秦裕昌花翎。余升用拔补有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、瑚松额前经补授陕甘总督。已有旨即赴新任。毋庸来京请训。兹据奏称、自道光十二年进京陛见。今逾两载。请于到任后。将一切事宜。办理稍有就绪。再行奏请陛见等语。陕甘总督统辖两省。事务较繁。瑚松额著俟明岁冬间察看地方情形。如无紧要事件。再行奏请来京陛见。将此谕令知之。　　

○知贡举都察院左副都御史惟勤等奏、查出代领试卷之湖南澧州举人。请交刑部审讯。得旨、举人王大相、交刑部审讯。此次会试湖南省点名时。甎门御史及散卷御史。系属何人。著知贡举都察院堂官查明具奏。至受卷官户部候补主事刘镕、短收甘肃举人鲜新德试卷一本。虽据自行检举。究属疏忽。著交部照例察议。　　

○调荆州左翼副都统善英、为乍浦副都统。以福州协领特依顺、为荆州左翼副都统。　　

○展缓湖北黄陂、应城、蕲、云梦、黄梅、广济、嘉鱼、汉阳、汉川、孝感、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、黄冈、二十四州县并屯坐各卫带征旧赋。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王全龄、庄亲王奕＜?土八买＞、成郡王载锐、各五推。吏部左侍郎桂轮、户部右侍郎姚元之、礼部右侍郎陈嵩庆、兵部左侍郎宝善、刑部右侍郎赵盛奎、工部尚书敬征、都察院左副都御史受庆、通政使司通政使溥治、大理寺少卿关圣保、各九推。毕顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○启銮。幸南苑。诣元灵宫。永慕寺。行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据鄂顺安由五百里驰奏、生捦歼毙贼匪多名。查明起衅情形。及该管知县全家被害一折。此案山西赵城县匪徒曹顺传习邪教。因该县知县杨延亮访闻查拏。胆敢指令韩奇等纠众夤夜滋事。焚烧衙署监狱。将该县知县杨延亮杀毙。杨延亮之母及妻、并四子二女、暨幕友杨成鼎。均同时被害。又杀毙家丁二名。婢女一口。杨延亮因访拏教匪。以致全家被害。并无激变情事。深堪悯恻。著该部即照强克捷之例。奏明给衔赐恤。并赏给骑都尉世职。著在该县城建立专祠。其母及妻。四子二女、幕友杨成鼎、家丁婢女。均著一并分别祔祀。并著查明杨延亮原籍。有无子孙。奏明候旨。首逆曹顺。务饬赶紧拏获。并讯明动手戕官之犯。摘心致祭。以慰忠魂。至该犯等所习系属何教。平日传授徒党。是否祇在赵城一县。抑或蔓延他处。及直隶山东河南邻近省分。必须严讯伙党。切实根究。不可稍有颟顸。以绝根株。首逆曹顺及在逃匪犯。务饬分路追缉。弋获究办。不准稍有松懈。哈哴阿、祥康、现在省垣。已谕令先赴陕西校阅。事竣再回山西补阅营伍。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据哈哴阿等奏、校阅山西大同镇四营官兵完竣。行抵高山堡。接准鄂顺安飞咨霍州被围。即时折回省城。当降旨令哈哴阿等暂住省垣静候。兹据鄂顺安由五百里驰奏、该抚带兵进剿。业将教犯歼毙生捦共三百余名。现在督率官兵严拏首犯。想不难指日悉数翦除。惟哈哴阿等现在应阅太原镇标官兵。而该镇兵现有调赴赵城。恐一时未能归伍。哈哴阿、祥康、著先赴陕西校阅。事竣回抵平阳。再行查阅太原镇营伍。将此由报便谕令知之。　　

○又谕、彦德等奏、拣派官兵分起前往山西赵城会剿一折。本日据鄂顺安驰奏赵城匪徒滋事。经太原镇总兵台费音督率兵弁已于初八日击散。该抚于初十日到彼。先后捦获匪徒三百余名。现在分路摉捕等语。此次匪徒滋事。一经官兵掩捕。即纷纷逃窜。计穷势蹙。毫无能为。鄂顺安现在驻彼督办。谅可克期蒇事。该将军等接奉此旨。即将所派官兵全数撤回。无庸分起前往。将此谕令知之。　　

○改四川越巂通判为同知。城口厅同知为通判。改铸关防。从总督鄂山请也。　　

○是日驻跸旧衙门行宫。　　

○丙子。上诣关帝庙拈香。　　

○行围。　　

○谕内阁、高喀鼐等奏参、拣选镶白旗蒙古副参领时。有印务章京成桂、率意争执一折。副参领员缺。该都统拟定正陪人员。并无错误。亦与该御史所奏相符。印务章京成桂、因伊未经入选。胆敢于公所率意争执。殊属非是。此风断不可长。成桂著即照高喀鼐等所奏。解任交兵部议处。　　

○是日驻跸团河行宫。至戊寅皆如之。　　

○丁丑。谕内阁、伞库拜唐阿德龄、起意将库贮雨伞银顶一个。偷出当钱花用。情节较重。著即发往新疆。酌拨种地当差。该犯盗取内府财物。非常犯可比。虽现在患病未痊。著交兵部即行起解。其偷窃绣龙伞顶之正贼。著步军统领衙门、顺天府、五城一体严密侦访。缉获究办。　　

○又谕、此次会试。湖南省点名御史朱逵吉、散卷给事中祥福、御史曾望颜、均著交部议处。　　

○以工部尚书敬征、署都察院左都御史。　　

○赏御前行走土默特扎萨克贝子德勒克色楞、黄马褂。　　

○赏南苑苑丞等缎匹有差。看守行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○戊寅。上行围。　　

○礼部以宗室会试中额请、得旨、取中三名。　　

○赏南苑管围总领章京等银币有差。　　

○己卯。上行围。　　

○谕内阁、琦善奏、州县营弁访获邪教。请宽免历任处分等语。此案解谦与已故之张茂林、孟长春、辗转传习邪教。收徒惑众。阅时数十余年。历任文武各官。例有失察处分。惟现由密云县并通州顺义县三河县各会营员。自行访获究办。地方官果能如此认真。消患于未萌。朕必施恩。既往免究。所有此案历任失察之文武各官处分。俱著准予宽免。若一味因循姑息。一经破败。断不能稍宽一线也。懔之。　　

○是日驻跸新衙门行宫。　　

○庚辰。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛巳。谕内阁、山西赵城县知县签升云南南安州知州杨延亮、因该县匪徒曹顺传习邪教。访闻查拏。该匪徒胆敢纠众焚烧衙署监狱。将该县知县杨延亮杀毙。并其母妻子女、及幕友家丁婢女。同时被害。该故员职膺民社。访闻习教匪徒。立即查办。以身殉难。阖署被害者十有三人。深堪嘉悯。前经降旨交该部即照强克捷之例。奏明办理。兹据吏部查明具奏。杨延亮著即照知府例给予恤典。并著在该县城建立专祠。将家属幕友等一并祔祀。并准其入祀京城昭忠祠。照例赐谥。以慰忠魂。至所请赏给骑都尉世职罔替之处。因思从前强克捷在河南滑县任内。访知李文成逆谋。先期将该逆拏获。刑夹受伤。以致林清在京。不得遂其勾结奸谋。立即破案。同正刑诛。厥功甚钜。此次杨延亮因访拏曹顺传习邪教。其全家被害之惨。与强克捷同。惟此案匪徒。该故员虽经访闻查拏。尚未拏获到案。旋即被害。与强克捷稍有不同。杨延亮著赏给骑都尉世职。俟袭次完时。以恩骑尉世袭罔替。用奖忠荩而示区别。　　

○又谕、前因御史柏龄奏、镶白旗印务章京成桂呈控该旗参领恭讷春、患病不能当差。并未开缺一款。当降旨令长龄、成格、查明具奏。兹据长龄等奏称、恭讷春现在实有痰疾。勉强当差。扶人行走等语。参领办理旗务。差事较繁。恭讷春进署行走当差。俱须用人相扶。岂能精神周到。勤勉供职。著即勒令休致。该都统等平日不能留心查察。致令恋栈。实属瞻徇姑容。高喀鼐、舒伦保、均著交部议处。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中九名。蒙古取中五名。汉军取中六名。直隶取中二十二名。奉天取中二名。山东取中十九名。山西取中十二名。河南取中十九名。陕甘取中九名。江苏取中十九名。安徽取中十五名。浙江取中二十二名。江西取中二十一名。湖北取中十五名。湖南取中十名。福建取中十六名。广东取中九名。广西取中十名。四川取中九名。云南取中十一名。贵州取中九名。　　

○予故山西赵城县知县杨延亮谥昭节。　　

○礼部议准、山东巡抚钟祥疏报、采访清平县贞节妇女高冉氏等一百一十四口。河南巡抚桂良疏报、淅川厅赵刘氏等四十三口。各请建总坊旌表。从之。　　

○壬午。谕内阁、朱为弼奏、重运将届经临。请饬实力挑浚十字河淤沙。以速漕行一折。所奏甚是。十字河一带积沙最深。尤易淤浅。该厅员等如果随时认真捞穵。何至受淤至一丈数尺之多。若议令临时漕河协捞淤沙。是以专事驾驶之水手。作为分任捞浅之河夫。限期紧迫。办理匆忙。责以停泊协挑。既恐逗留滋事。且事非所习。欲速反迟。并恐河员等恃有此议。挑工偷减。以致喷沙愈厚。疏挑难施。即穷治水手之挑穵不力。严参运弁以督率无方。于事亦属无济。著河东河道总督、山东巡抚、严饬河厅各员。趁此春和水弱。多集人夫。竭力挑穵深通。将来山水涨发。仍著随时疏浚。并饬滕沛二县。照例豫备剥船。一俟重运经临。即可畅行无滞。不得互相推诿观望。以专责成。傥未能先事豫筹。以致漕船停泊待挑。有误船行期限。惟该河督等是问。至漕船例带土宜。吃水自有定志。著漕运总督届时查照成案。酌量办理。　　

○又谕、惠吉奏、请将短解铅斤逾限不完之已革知县、拏问究追一折。广西前署上林县已革知县游长龄、领过采铅脚价银七千六两零。欠解黑铅七千余斤。白铅三十八万二千二百余斤。前任永淳县另案参革知县刘筑岩、领过脚价银二千四百十一两零。欠解白铅十一万九千五百余斤。前经降旨将该员等扣留省城。勒限严追。兹据该抚奏称、参限已逾。仍未完解。铅斤为营操鼓铸所需。岂容任意延宕。该革员等既不完解铅斤。又不解缴脚价。显有亏那情弊。游长龄、刘筑岩、著即拏问。交该抚提同经管厂务丁书人等、严行审讯。照例办理。所有该革员等寓所及各原籍家产。著一并查封备抵。　　

○又谕、刑部奏、查出缓决绞妇。遗漏查办。据实检举。甘肃省肃州缓决绞妇冻纳奔格子一口。上年办理秋审。遗漏查办。核其情节。系属寻常斗殴。著加恩宽免释放。所有刑部承办司员。著交部议处。该堂官等著一并交部察议。　　

○大学士兼署吏部尚书文孚等奏、候选吏目高士英、呈控吏部书吏隐匿文卷。恐有情弊。请交刑部审讯。得旨、此案吏部文选司承收文卷书吏。有无隐匿。著交刑部审讯。候选吏目高士英、著听候传讯。所称收闭不肯付出之科吏。著据实指明。彻底根究。其东城兵马司吏目一缺。著俟刑部定案后。再行按班拣补。寻奏、吏部管册书吏余一鹏、经承王家栋、因遗失文卷。互相推诿。均应照律杖七十。折责发落。高士英怀疑妄控。亦属非是。应照不应轻律。笞四十。照例收赎。从之。　　

○癸未。谕内阁、鄂山奏、官兵进剿雅扎等支夷匪。已将险要各路戡平一折。四川峨边厅属雅扎等支夷。前因办理未妥。心生玩视。以致勾结各支。负嵎抗拒。经鄂山等奏请添兵进剿。兹据鄂山奏称、据署提督马腾龙等督率将弁。分兵十队。以五队循迤西上路而进。以五队由迤西下路环绕而出。于二月十九至二十七等日。连获胜仗六次险要处所。俱经攻克。夷目户租等三十六名。积惯掳抢之著名凶夷呐贼等十八名。凶夷自虎等六名。及连鸡等四名。均已生捦。两路夹攻。歼毙夷匪千余名。贼势已极穷蹙。剿办甚属可嘉。鄂山前因未能控制合宜。降一级留任处分。著即予开复。署提督马腾龙、著交部议叙。此次在事尤为出力员弁。著该督酌量保奏数员。毋许滥冒。伤亡兵丁。照例办理。该督即督饬马腾龙等、一鼓作气。趁此破竹之势。摉捕净尽。务期一劳永逸。以伸天讨而靖边圉。　　

○封闭甘肃玉门县磺洞。从前任总督杨遇春请也。　　

○甲申。谕内阁、内务府奏、雍和宫香灯地租银两。历年拖欠数目。开单呈览。此项银两。系供每年香灯之用。各该州县积年拖欠。延未解清实属胆玩。所有自道光元年至道光十四年续欠银钱。著直隶总督严饬各该州县、实力催征。迅速如数完解。如再迟延。即著严参惩处。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、寄谕山东巡抚钟祥、河南巡抚桂良、河工之要。首在破除积习。经理得人。次在节省钱粮。工归实用。吴邦庆接任以来。十二年以河南候补同知黎淦、候补通判沈廉、改拨河工。十三年以试用县丞龚国良、改拨河工。上年又以河南候补通判罗杰、候补州同沈镛、候补府经历周畇、改拨河工。如果差委乏人。不难奏请分发。乃以地方候补人员。纷纷改拨。无非为属员谋缺地步。历年安澜保举。不过十余员。上年保至二十五员之多。未免滥冒。东河南北厅属动用银两。上年安澜折内。称各员撙节钱粮。埽工碎石两项。省银三十余万两。而十月报销折内。则云比十三年省银十二万余两。其碎石留存。可值十五万两。前后所奏数目不符。且碎石乃例应筹备之项。今年仍应开销。不得谓之节省。东河自道光元年至十年。每年动用正项钱粮。多至一百万两以内。其用至百万以外者。不过三四年。惟十一年抢办险工。用银一百十四万。今吴邦庆任内十二年十三年十四年。俱用至一百十万两以外。较之十年以前。有多无少。是所谓撙节钱粮一语。不过为属员升官考语。按之实际。仍属子虚。未免意存隐饰。河一正项动支之外。尚有找补不敷银两。此三年中多找银二三十万两。即系多支银两之证。再闻吴邦庆年老重听。自十二年到任。即调河南候补通判沈廉在署办理折奏。改拨河工。补用曹考厅通判。仍不时密商事件。该通判在外招摇。无所不至。又引沈镛为心腹。亦得保举。沈镛系在河北道署二十余年幕友沈亦周之子。声名极为平常。改拨县丞龚国良、即下北河同知上年保举道府龚庆祥之子。候补通判罗杰、系在京开张广泰银号罗屿之子。罗屿往来工次。承办东河奏销。包揽一切。为河工之蠹各等语。该抚与吴邦庆驻劄不远。见闻必确。著详晰查明该河督保举有无滥冒。其钱粮撙节数目。是否与原奏相符。现在果否重听。通判沈廉是否不时与该河督密商事件。在外招摇。以及沈镛等各员有无劣迹。一并详查明确。即据实迅速具奏。不得迟延观望。此系专交查办事件。该抚自当破除情面。毋稍瞻徇。傥有不实不尽。经朕访闻。或别经科道参劾。该抚不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○乙酉。谕内阁、御史袁文祥奏、请饬申明鸦片烟例禁一折。鸦片烟来自外洋。流毒内地。大为民害。前经降旨、谕令各直省督抚严行查禁。并于年终将有无吸食及栽种之处。汇奏一次。兹据该御史奏称、贵州风俗。素为淳朴。近日渐有吸食鸦片烟之人。及栽种烟草。开设烟馆之事。良民子弟。一为所诱。受毒不可复离。敝俗病民。莫此为甚。著贵州巡抚严饬各州县、于所属地方申明例禁。责成保甲牌长人等、查缉纠察。随时举报。认真禁止。并约束胥役人等、不得徇隐包庇。尤不得借端诈索。骚扰闾阎。以袪流弊而正民风。　　

○贷甘肃皋兰、陇西、伏羌、静宁、礼、五州县暨沙泥州判所属上年灾歉贫民两月口粮。　　

○丙戌。谕内阁、奕颢等奏、遵照吉期兴工一折。盛京大清门工程。现已兴工。其拆卸后查明估外之梁檩柱木。尚有损坏。并请添换甎瓦等项。俱著照所议妥慎办理。至清宁宫大柁三架。后檐俱形沉坠。兼有曹□少朽。自应一律更换。惟原奏正用备用大柁二根。内一根有透木树结。正当木□准窌吃重之际。其一根通体虫蚀。蛀孔深透。又未经奏明备用一根。木心松浮。中有裂纹。均难应用。前项工程。著即暂行停缓。其头停瓦片拆卸后。著交内务府妥为存贮。以备抵用。至朽坏椽望。即行找补整齐。抹饰灰缝。苫盖席片。油饰彩画。以肃观瞻。仍著该将军随时察看。加意敬谨保护。奕经即遴派妥员。将此项工程。应用柁料三件。赶紧采办。务使体质坚实。风晾干透。俟采有大木时。再行奏请兴修所有前存柁木三根。原系专为此项工程特采之物。何以均不堪用。甚至通体虫蚀。蛀孔深透。亦未看出。实属办理不善。著该将军即将何年月采办。何人任内之事。查明承办堂司各官。据实具奏。　　

○又谕、特依顺保奏、换防官兵请仍由冰岭行走一折。伊犁换防南路满洲营官兵。上年经该将军奏明派令领队大臣。带由伊犁哈布哈克出卡。送至南郭罗地方。其喀什噶尔旋回官兵。由乌什派员从贡古鲁克出卡。至南郭罗互相更换。兹据查明乌什贡古鲁克路径。须由布噜特游牧经行。山沟狭径。行走较难。上年即未能如期交替。自应因时变通。俾臻妥善。著照所请、所有伊犁换防喀什噶尔官兵。著仍照旧章。由冰岭行走。派委协领护送。至冰岭之南塔木哈塔什台互相交替。其换班之期。每岁定于八月。并著知照阿克苏、循照上届章程。照料过境。其贡古鲁克路径。著即行封禁。仍照例派令领队大臣于布噜特边界按年巡察。以固边圉而归旧制。　　

○又谕、吴邦庆奏、仪睢曹河两厅料垛被烧。照例赔补足数一折。河工料物。为修防根本。该管各官自当加意防范。岂容稍有疏虞。兹据该河督查明河南仪睢厅属睢州上汛五堡料厂失火。被焚秸料十八垛。山东曹河厅属曹中汛八堡料厂失火。焚烧秸料三十五垛。俱经该管厅营汛员分投买补。另厂存贮。该河督逐垛丈量拆验。均系足额。尚无短少捏饰情弊。所有巡查不力之仪睢通判郑勖、曹河同知张凤纪、仪睢营协备徐梦麟、曹河营协备孟兴业、应行交部议处之处。均著加恩宽免。其睢上汛千总吴怀恩、曹中汛分防外委杨德、系专营汛弁。均著摘去顶带。以示薄惩。该二厅看厂弁兵。著吴邦庆、钟祥、桂良、严饬该管河厅州县提讯明确。务须究出起火根由。严密访拏。以儆刁顽。至河工各料垛。多系露积于堤坝之上。全在该管各员弁留心查察。随时巡防。方免贻误。近年河工料垛被焚之案。层见叠出。实属漫不经心。不以官物为重。除交该抚等严饬各属、将放火之犯认真访拏、有犯必惩外。并著该河督督饬各厅营员弁、实力巡查。毋稍疏懈。傥失于防范。再有焚烧料垛之事。定当从严惩处。决不宽贷。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○戊子。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○旌表守正捐躯河南偃师县民马忙妻赵氏。　　

○己丑。谕内阁、奕纪等奏、酌议鼓铸卯额。并请饬催途次铜铅一折。宝泉局现存铜斤。按每月六卯鼓铸。及闰月加铸四卯。可敷七个月之用。现存白铅斤。按每月六卯鼓铸。可敷两个月之用。现存黑铅斤。可敷四十三个月之用。所有该局鼓铸卯额。著自本年三月分起。每月仍按六卯鼓铸。其九月以后卯额。届期察看情形。再行具奏。至该局需用铜铅。必须严催在途各运。迅速抵京。铜铅为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。著湖北江苏安徽各巡抚派委道员、会同武职大员、迎提催趱。严饬所属文武员弁、及沿途地方官。查明各运铜铅。现在行抵何处。督令赶运。统限五月内全数抵京。傥该员等藉词逗留。地方官不实力督催。该抚等即指名严参。并著直隶总督、山东巡抚、一俟各运铜铅入境。即派员上紧催提。迅速解京。以资鼓铸。又另片奏、运员行抵清江浦后。借口让漕。尤多阻滞。请照案插档行走等语。上年运铅委员严锡珍、朱寿溎、运铜委员张景沂等、均于十月过坝。自应行在首进帮船之前。迄今未据东省咨报过境。未必非借口让漕之故。著漕运总督、并沿河各督抚查照前案。应随何帮船后。或临时察看何帮可以插档先行。指明派定。令其随尾而进。仍著严行催趱。随时奏闻。务使依限抵通。以免阻滞。　　

○又谕、嵩溥奏、腿疾举发。恳请开缺调理。嵩溥感受风寒。腿疾举发。一经调养自可就痊。热河都统衙门。日行事件无多。尽可照常办理。嵩溥著即在任调理。不准开缺。　　

○又谕、和世泰等奏参、积压民人聚众控告之步营协领一折。此案民人陈柱等以水利同知张东序、及书役李绪渊等勒派加夫。封水害民。聚众数百。赴该将军衙门控告。该协领阿玺达、富忠、借端压搁。并不即行呈明。殊属藐玩。阿玺达。富忠著交部严加议处。和世泰等访出后。即行具奏。其自请议处之处。著加恩宽免。所有陈柱等控案。著交瑚松额亲提人证卷宗。秉公审讯。按律定拟具奏。　　

○又谕、失察僧人本真在营房来往居住之各大臣等、事历多年。漫无觉察。非寻常疏忽可比。奕纶、奕兴、均著降二级留任。各折罚职任俸二年。宝麟、著降二级留任。贵庆、永明额、武忠额、宝兴、孝顺岱、均著降一级留任。绵清、祥端、继琨、奕奎、奕绮、绵岫、均著降一级留任。各折罚职任俸一年。所有该大臣等降留罚俸之处。均不准其抵销。陵寝重地。理宜清肃。该管各大臣等。于僧人本真在营房来往居住。阅十数年之久。并不随时查察。立即驱逐。以致酿成事端。既经降旨交部议处。且均系大臣。自应查明专折具奏。兹仍照寻常事件具题。实属非是。兵部堂官。著传旨申饬。　　

○命前任乍浦副都统成顺、以原品休致。赏给全俸。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。夏。四月庚寅朔。享太庙。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○辛卯。谕军机大臣等、寄谕绥远城将军彦德、直隶总督琦善、山东巡抚钟祥、河南巡抚桂良、陕西巡抚杨名扬。本日据鄂顺安奏、续经拏获贼匪。并审明动手戕官各犯一折。山西赵城县匪徒曹顺、聚众滋事。经鄂顺安带兵前往督办。于三月初十日驰抵该处。先后生捦歼毙贼匪多名。道路肃清。兹据该抚奏称、续获匪犯数十名。并讯明动手戕官之韩奇、郭四杰靳来芳、狄拉子、四犯。凌迟处死。并摘心致祭故员杨延亮。戕官要犯。不致幸逃显戮。实足以伸国法而快人心。惟首犯曹顺、先因敛钱哄诱乡愚。以致辗转传徒。聚众滋事罪不容诛。现在尚无下落。岂可任其幸逃法网。著该将军等各饬所属。四路侦缉。一体严拏务获。亦不可因此转滋扰累。务期罪人斯得。立正刑诛。是为至要。将此各谕令知之。　　

○壬辰。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○癸巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。奉皇太后幸万寿山。诣广润祠拈香。幸鉴远堂。进膳。　　

○谕内阁、理藩院奏、遵旨查明布彦克什克、承袭扎萨克头等台吉之世谱。可否令伊长子额林沁多尔济承袭一折。据称乾隆四十七年。曾据该院查明杜尔伯特、土尔扈特、和硕特、扎萨克王公台吉之世谱。奏准世袭罔替等语。今布彦克什克。患病难以当差。其扎萨克头等台吉。著加恩即令伊子额林沁多尔济承袭。作为世袭罔替。该院知道。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访泰和县贞节妇女刘康氏等一千二十八口。河南巡抚桂良疏报、商城县陈程氏等六百二十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○乙未。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、朱为弼等奏、漕船不戒于火。分别参赔一折。此案刘长清船上舵工解泳志、因炊饭起火。延烧各船至三十九只之多。并焚毙多命。自应分别参赔。以示惩儆。所有刘长清一船烧毁米石。即著代办伍丁许冠贤赔补。其余各船烧毁米石。一体著赔。惟为数较多。著自明年冬季起。各按原船米数。分年买补搭运。其被烧各船。应如何赔造。或雇募接运之处。该漕督即饬该管粮道查案速办。长淮三帮领运千总郑芳兰、疏于防范。厥咎较重。著即革职。其该帮运务。另行委员接办。并将该革弁交淮扬道李国瑞、提同该船伍丁等。确切讯明。有无怀挟私嫌。亏短掩饰情弊。从严核办。毋稍徇隐。此外五帮领运千总。虽因别舟延烧。究属疏于防护。所有庐州头帮千总沈世城、常白帮千总李清桢、淮安二帮千总胡定海、凤中常帮千总万元卫、凤常帮千总萧汉卿、并清河县知县王国佐、旧城汛把总石有山、均著交部分别照例议处。朱为弼、麟庆、未能先事豫防。著一并交部议处。　　

○丙申。礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访宝应县贞节妇女缪氏等四百九十二口。江西巡抚周之琦疏报、吉水县郭欧阳氏等二百二十一口。河南巡抚桂良疏报、林县蔡杨氏等二十四口。各请建总坊旌表。从之。　　

○丁酉。上诣绮春园。问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据兴德奏、查明喀什噶尔库贮军械亏短。并开单呈览一折。据称新任总兵刘允忠到任后。查点库贮内锣锅帐房金□欣?镰斧鸟枪腰刀角弓撒袋等项。均皆亏短。当经该大臣派员诣库。按照道光八年各营交存底册。逐件查点。实有亏短。并查出前任中营副将赖允贵、于造具保题册籍时。将实存军械删减报部。以后均照删减之数造报。其旧帐房改做虎衣。鸟枪截改藤牌小枪。系前任总兵周悦胜、前任参将马连升、商同改做。又库贮铅丸封口内有八千余斤。均系铅铁包皮。内装铁渣瓦石。又右营都司顾忠、藉制做虎衣为名。在铺面房租钱内。提出普尔钱七十余千文。以为总兵周悦胜、奖赏城工出力官兵。及修理车辆等项之用。并豫备新任总兵刘允忠、尖站及铺垫等项。旋经刘允忠将原制铺垫发还。又经备送刘允忠银二百两。而刘允忠则称署内铺垫。原系前任交留。因查出房租亏短。顾忠即言制办铺垫各物动用。迨经退给。令其呈缴钱文。该都司抗不交纳。至顾忠备送盘费银二百两。刘允忠并未收受。取有兵丁马安士等供结等语。边疆重地。库贮军械。攸关紧要。理应加谨收贮。核实造报。何得任意删减。历任各员均未查出。且藉称库贮有余。擅自拆毁改做。以致亏短。实属任意废弛。著兴德等确切查明。即将历任总兵等官。分别据实奏参。交部议处。其亏短军械内。有口外地方不能制造者。著即开单移咨陕甘总督。照数如式补制运送。以补缺额。所有制造工料价值及运价。即著落历任各员赔缴。至包皮铅丸。是否系道光十年改造。有无情弊。著向前任游击马天锡等查询明确。照例核办。并将现在包皮铅丸。赶紧毁造实在铅丸贮库。其顾忠提出房租钱文。是否实系豫备周悦胜奖赏修理车辆之用。暨刘允忠曾否发还铺垫。并所致送银两。是否当交原去之人带回。均须彻底根究。都司顾忠著暂行革职。交兴德等提同兵丁马安士、及见证把总马殿辅等。秉公审讯。按律办理。断不准稍有轻纵。将此谕令知之。　　

○叶尔羌参赞大臣兴德覆奏、道光十二年。准令霍罕通商。并免纳税。所有克什米尔、巴达克山、以及布噜特诸外夷。进卡贸易。均经免税。该夷等安分贸易。从不多事。兹霍罕夷使爱连巴依、捏款渎请免税。实属贪诈。俟爱连巴依回至叶尔羌。即行开导晓谕。以杜其无厌之求。报闻。　　

○戊戌。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、麟庆奏、南河学习河工之侍讲朱襄、中书黄世铭、现俱丁忧回籍。将来服阕后。请旨办理等语。朱襄、黄世铭、著俟服阕后。即由该河督出具切实考语。送部引见。毋庸扣满学习年限。　　

○铸给安徽凤庐二府捕盗水利同知兼管凤泗漕务关防。从巡抚邓廷桢请也。　　

○礼部议准、前任河南巡抚杨国桢疏报。采访遂平县节烈妇女萧赵氏等一百九十九口。武安县郭韩氏等一百四十五口。陈留县刘杜氏等三十口。上蔡县安司氏等四十五口。光山县孔李氏等六百七口。请各建总坊旌表。从之。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。　　

○己亥。河南巡抚桂良奏、酌留兵役堵缉山西赵城县滋事匪徒。报闻。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○命大学士文孚、驰往山东。会同巡抚钟祥、查办事件。　　

○辛丑。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以刑部尚书成格、为满洲繙译会试正考官。吏部左侍郎桂轮、为副考官。工部右侍郎赛尚阿、为蒙古考官。　　

○壬寅。谕军机大臣等、前据兴德奏、查明喀什噶尔库贮军械亏短一折。据称前任总兵周悦胜、从库内提出白布单帐房十一顶。拆毁改做虎衣。并提出鸟枪一百杆。截改藤牌小枪。明系以旧充新。又提使房课普尔钱七十四千零。侵吞肥己。并讯据都司顾忠、供称该员管理房租。曾藉制造虎衣为名。提出钱七十余千文。以为周悦胜起程时奖赏城工出力官兵、及修理车辆之用。周悦胜曾经吩咐派兵迎接新任总兵刘允忠。备送银二百两。当降旨著周悦胜据实明白回奏。兹据周悦胜奏称、喀什噶尔库贮军械。有额设堪用、额外不堪用、各数目。历年题报造册送部备查。因虎衣间有破烂不堪适用者。将历次出师各营凯撤留遗破烂曹□少朽不堪支搭白布单帐房内。拆毁十一顶。改做虎衣。以备操练。并将历次各处出师凯撤遗留损坏炸裂鸟枪。改做藤牌小枪。以久遗之废物。改为有用之器械。并未动用册报额设军械改造。其提出房租钱七十四千零。系制造虎衣。截改小枪。零星工料。并鼓励城工出力官兵。及修理营车需用。至派兵迎接总兵刘允忠。备送盘费银二百两。并未吩咐。亦无将备禀明。不知此银出于何项。遣派何员赍送。刘允忠有无收受。周悦胜与刘允忠晤面。并未提及。周悦胜实不知情。不敢讳饰各等语。周悦胜改做虎衣小枪。以久遗之废物。改为有用之器械。所提房租。系历年营中赏赉出力兵丁之项。尚无错谬。至派兵迎接总兵刘允忠。备送盘费银两。周悦胜奏称并无其事。著兴德等亲提暂革都司顾忠、严讯确情。毋任狡展牵混。以期水落石出。将此谕令知之。　　

○调户部左侍郎龚守正、为吏部右侍郎。仍留江苏学政任。以兵部左侍郎沈岐、仍署吏部右侍郎。转户部右侍郎姚元之、为左侍郎。调工部右侍郎程恩泽、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士吴杰、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○礼部议准、云南巡抚伊里布疏报、采访定远县节妇宋夏氏等一百三十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸卯。谕内阁、陶澍等奏、查议浒墅关各口征税事宜一折。前据给事中瞿溶奏、近年各关课税亏短。实因偷漏过多。当降旨交该督等确切查明。妥议具奏。兹据奏、太湖周围数万顷。港＜?氵义＞七十余处。若于乌溪港地方照大关一律收税。是货船皆可径渡太湖。藉辞绕漏。与定例所设太湖东西两滩、及兰山嘴巡船稽查之处。殊相径庭。转不足以严防偷漏。所有乌溪港收税一节。著毋庸议。惟四安一带。界属浙省。或有奸商行埠。勾串偷越等弊。著浙江巡抚一体饬查。严禁偷越。无稍疏懈。　　

○又谕、卢坤等奏、查勘虎门海口炮台。筹议增建修改。添铸炮位。分别兴办一折。广东沿海各处炮台。前降旨著卢坤于查阅营伍时。亲往查勘。并将营务海防各事宜。会同关天培筹议整饬。兹据该督等奏称、遵赴虎门一带。逐加查勘。并于潮汐长落时。演试炮位。请添铸六千斤以上大炮四十位。酌派各台应用。并将南山炮台前面余地。添筑石基。建设月台。移置炮位。横档背面山麓。及对岸芦湾山脚。各添建炮台一座。其沙角大角两处。为瞭望报信之台。其南山炮台起。至大虎炮台。分作三段。遇有应行防堵之时。一闻信炮。即将较准上中下三路炮位。齐发轰击。所议周妥之至。著照所请办理。其添铸六千斤大炮二十位。八千斤大炮二十位。准其募雇工匠承造。责限保固。除旧炮折抵外。实共应给价银一万四千八百两。并增建炮台。修理墙垛。铸造炮子。约共需银五万二千两有奇。均准令粤海关商人捐办。先于司库杂款内陆续动支。给领兴工。仍俟收缴捐项。按分三年解还归款。惟设守固宜扼要。防御尤贵得人。平日操练有方。则临时施放自能得力。该督等总当谆饬派委各员。将各炮台联络轰击之法。教导水师弁兵。务须练习精熟。方能得力。震慑群夷也。又另片奏、请于省城东十五里中流沙地方。建设炮台。以为省城保障等语。所办甚好。著俟虎门海口炮台工竣后。即行兴办。所估需工料银七千两零。亦准众商一律捐办。此案工程。均系商捐商办。著免其造册报销。　　

○又谕、鄂山奏、官兵进剿峨边厅属雅扎等十三支夷匪。全境肃清一折。四川峨边厅属雅扎等十三支赤夷。频年勾结滋事。罪在不赦。此次经该督调兵进剿。连次克捷。节据委署提督马腾龙、藩司李羲文等陆续禀报。分路攻克。于二月二十八九、至三月十九等日。焚毁贼巢。杀毙夷匪多名。巨魁悉数歼捦。其夷贼年儿等二名。格租一名。黑夷阿租等八名。巨凶马日等六名。月立等八名。雅扎首凶我我蛮和尚等八名。均已生捦。自衣巫哈曲杀蛮溪。至大小木瓜等处。十三支夷地已尽。帀月以来。无险不克。并附和夷匪之小乌抛。悉已荡平。其奔逃零星余匪。及该夷家属等。现在投诚乞命。已据马腾龙等察看真诚。传具木刻。永不滋事。又另片奏、马边厅属之大乌抛及阿车家。越巂厅属之沈喳家。均与十三支毗连。应乘得胜之师。示以兵威。俾附近各夷。咸知震叠。所见是。所办可嘉之至。鄂山著加恩晋加太子太保衔。赏戴双眼花翎。发去双眼花翎一枝。白玉翎管一个。交鄂山祇领。马腾龙著赏加提督衔。李羲文著赏戴花翎。马腾龙、李羲文、仍均著交部从优议叙。所有捦获凶夷。著即就地正法。以儆凶顽。其在事尤为出力员弁。著仍遵前旨酌量保奏。毋许冒滥。伤亡兵丁。查明照例办理。　　

○以广东澄海协副将赖英扬、署碣石镇总兵官。　　

○以办理赈务。并劝捐出力。予江苏同知赵廷熙等升叙有差。　　

○修建湖南锦田所、杨家铺、新田县城垣。从总督讷尔经额等请也。　　

○甲辰。谕内阁、讷尔经额等奏、征收钱漕。禁革书役垫完等语。湖南清泉县书吏。于经征钱漕。包征包解。递年加收。现经该督等彻究明确。将官吏惩处。著即通行道府。将包征包解。及书役垫完名目。全行禁革。嗣后征收钱漕。均由百姓循照旧章。自行完纳。不准稍有加增。并责成道府随时稽察。傥仍蹈因循积弊。该督等一经访闻。除将州县官照例惩办外。所有该管道府。著一并严参示儆。该督等务当认真稽查。破除旧习。不得日久视为具文。以致有名无实。　　

○谕军机大臣等、朕前闻东河河道总督吴邦庆、年老重听。保举冒滥。钱粮撙节数目。与原奏不符。通判沈廉、不时与该河督密商事件。在外招摇。沈镛等各员有无劣迹。当降旨著桂良、钟祥、查访明确。据实具奏。兹据桂良奏称、检查历任河督报销豫省黄河工程总数。不出百万两者居多。吴邦庆任内。十二十三十四等年报销。均在一百十万两以外。较之十年以前。有多无少。未见撙节。其十四年安澜折内。所称约可省银三十余万两。查核原奏。系连是年节省埽工碎石。及上年节省碎石。并下年缓办碎石。并计在内。本属勉强凑集。而十月间报销折内。祇称此十三年省银十二万余两。未将节省碎石银十五万两。及下年缓办碎石银五万两并计。以致不符。至通判沈廉、在署办理奏折属实。以属员而司幕务。以致物议丛滋。沈镛系河北道幕友沈亦周之子。龚国良系下北河同知上年保举道府龚庆祥之子。罗杰系在京开张广泰银号罗屿之子。各该员等。虽查无在外招摇劣迹。及包揽一切确据。惟多系年少未经历练。并非河工必不可少之人。该河督率行保举改拨。实属冒滥。至吴邦庆年老重听。亦有所闻。因出省阅兵。未及面晤。询之藩司栗毓美、据称与之谈论公事。尚不觉其重听。河督责任綦重。吴邦庆年近七旬。精神年力。是否尚能胜任。仍当密为访查等语。著文孚即将桂良所奏各情节。会同钟祥详晰查明。据实具奏。毋得稍事瞻徇。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军文杰子祥瑞、袭职。　　

○乙巳。河东河道总督吴邦庆因病赏假。以河南布政使栗毓美、署河道总督。　　

○以捐修浙江汤溪县城垣。予知县杨鹤书等议叙有差。　　

○丙午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、访获直隶钜鹿县民傅邦凝、系从前嘉庆年间在山西赵城县传授先天教。为首正法教犯傅济之子。先经该督派员访拏到案。旋据鄂顺安信称、曹顺等所习之教。传自傅邦凝。该犯有姑表弟兄杨堂即杨潭、在平定州柏井驿地方居住。时相往来。应向傅邦凝根究曹顺等下落等语。奸民习教传徒。最为地方之害。现在拏获之传邦凝、并其次子傅好义、及该犯家属。该督即饬属确切审讯。务令究出在山西传徒实情。并此外直隶有无徒党。以便就近查拏。其未获之傅邦太、傅好礼、著一并严缉务获。毋任远扬。该督于审讯明确后。即派委妥员。将该犯等解往山西。归案办理。至山东观城县会同直隶差役。拏获形迹可疑三人。讯系曹顺、张文炳、李五尧、三犯。既据该督咨交山东巡抚就近严讯。傥究出直隶另有传习勾结之山。该督即按名缉拏。务净根株。以惩邪慝。又另片奏、直隶省南一带。入春以来。雨水稀少。恐人心难免惶惑。现已通饬地方文武各员弁。协力稽巡。严拏匪犯。如有习教敛钱等事。即行提省审办。并派委河屯协副将王一凤。保定营参将马殿甲、喜峰口游击石生玉、督标前营游击向荣等。分往大名、顺德、广平、正定、各府。复派委署务关路参将王国辅、前往天津河间所属各营汛。认真查验兵丁器械。分别应修应制。捐廉办理。克期集事等语。所办甚好。邪教蔓延。由来已久。全在地方文武各官。随时查拏。有犯必惩。庶不至养痈贻患。该员弁等果能不分畛域。消患未萌自可宽其既往之咎。傥意存观望。不能实力稽查。以致该匪徒等故智复萌。恣意煽惑。尹老须之案。是其前鉴。定当从严惩办。决不宽贷。至各营军械。尤当随时修制。务使全省营分。兵丁足额。器械铦利。处处有可用之兵。人人有适用之器。方为有备无患。将此谕令知之。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日钟祥覆奏、查明河督吴邦庆历年奏保防汛出力各员名数。比之前任河臣所保。尚非独多。未闻有挂名冒保等弊。其地方人员。改拨河工。不请分发。系为驾轻就熟起见。尚无专为得缺事迹可指。惟从前严烺奏请改拨。部驳有案。即前数年附保改拨。亦间年而有。吴邦庆连年均有改拨。未免易滋口实。又黄运两河。另案土埽碎石等工。一年所用。例有比较。吴邦庆任内。十二年用银一百六十九万。十三年用银一百七十九万。此两年比前有增无减。十四年用银一百四十八万。实较十三年减省三十余万。较十一二年亦有撙节。核与上年安澜原奏节省银数相符。惟比较案内。未将所存碎石抵除。声叙不同。而省银实属无错。其十月报销折内。所称省银十二万两。专就埽工一项而言。自与安澜折内总计数目。不能符合。报销原奏。亦未以碎石牵混。现在查核案据。十数年来。实无止用百万以内、及正项外找补二三十万之案。又该河督年力未衰。两耳微沈。于寻常语言声气。听闻并不费力。至该衙门紧要奏稿。均系自作。初到时未延幕友。遇有照例奏事。曾令通判沈廉查卷起草。迨沈廉得署曹考通判。即不复在河臣左右听差。未闻有遇事密商。在外招摇之事。又改拨县丞龚国良、系现任河南同知龚庆祥之子。州同沈镛、系幕友沈亦周之子。通判罗杰、系在京开铺罗屿之子。内龚国良一员。人尚循谨。沈镛、罗杰、多在河南差委。不能深知。亦未闻有别项劣迹。即罗杰在豫候补。其父罗屿、是否往来包揽。东省实无所闻等语。以上各条。著文孚驰抵山东。悉心体访。该河督于在工人员改拨保举。有无瞻徇冒滥。撙节钱粮。是否与原奏相符。通判沈廉、是否有与河督密商事件等弊。沈镛等各员有无劣迹。再行逐一确查。据实具奏。不得因钟祥业经覆奏。稍事迁就。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南苗疆。自辰永沅靖道翟声焕到任以来。擅违旧章。私设委员。偏任新进佐杂。迎合舞弄。苛敛多端。凤凰厅有候补未入流高以庄、干州厅有河溪巡检林德耀、永绥厅有候补从九品刘正章、均经该道私给钤记。作为管理屯苗委员。该委员等公然直用管理屯苗事务衔名。移文屯备。札调苗官。甚至屯长听其举劾。仓谷得以侵那。盘踞营私。毫无忌惮等语。此等佐杂微员。行同市侩。若稍假以事权。即多擅行扰索。况苗疆要地。曾经降旨查办。将委员名目。永行裁撤。岂容任意私设。该道翟声焕、业于本年勒令休致。惟该处积弊相沿。不可不严行申禁。该督抚即将该员等撤回。严切查究。并申明前旨。永行禁革。嗣后如再违例私设委员。从中滋扰。即将该道一并严参示惩。并责成新任道员随时稽查。无蹈从前积弊。以肃屯防而符定制。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南宝庆府属之邵阳县。除监狱外私立卡房三所。一名外班房。一名自新所。一名中公所。外班房凌虐最酷。往往有寻常讼案。差役传到人证。即行押入。私用镣金□靠束缚。甚至以长绳系其右手足大指。悬于空际。名为钓半边猪。勒出钱文。差役门丁均分。始将其人押入自新所。照样勒索。再拨中公所。又索取上灶摊襆等钱。方许其做饭就寝。每年三卡内瘐毙及受刑磨毙者。不可数计。凡垂毙之人。差役投一病状。官即据以存案卸责。且有讼家雠主。重许差役钱文。用好汉架、对面笑、魁点斗等酷刑。凌磨至毙。此等惨酷情事。系该县问罪逃归之已革蠹役谢定作俑。名为窃盗阎罗关。近则各役人人效尤。大为民害。有周捷、萧斌、萧祥、李连等。名为四大寇。有鲁宾、鲁文、萧文、刘吉、陈俊、廖玉、李文、何易、许发、李继等十八人。名为十八路诸侯。该县差役当官有名者千余人。白役散役。至二千余人。每遇一案。辄票差七八人十余人不等。倚差肆虐。任意骚扰。门丁得钱包庇。串同舞弊。乡民畏其声势。不敢控告等语。向来内外问刑衙门。不许设立班馆。私置刑具。例禁綦严。该县私立卡房。至三所之多。无非为差役吓诈逼索之地。甚至酷刑凌虐。瘐毙多人。该差役中复有四大寇等名目。贻害闾阎。所关匪细。邵阳一县如此。其余各府州县类此者。想亦不少。不可不严行查禁。著讷尔经额、吴荣光、确切查明。严行禁革。如有似此私设班馆。纵差虐民等弊。即著据实参办。毋稍轻纵。以除积蠹而卫良民。傥徇庇讳饰。阳奉阴违。别经发觉。或被人指参。该督抚恐不能当此重咎也。将此谕令知之。寻奏、查明邵阳县实无私立卡房纵差虐民等弊。惟周捷等曾经前任知县甘庆增派充总差都差。下乡催征。需索轿钱。殊属违例。除甘庆增已故毋庸议外。周捷等应按律问拟杖徒。下部议。从之。　　

○两广总督卢坤等覆奏。遵旨查办粤海关欠饷。酌定追缴章程。查粤商完纳饷银。多属那新掩旧。现在通盘筹议。饷项固无分新旧。而催征宜衡量重轻。此时若责令全完旧欠。势不能不那移新饷。与其移新补旧。旧欠甫完。新欠复积。不若将新饷加紧催征。旧欠分限带缴。应请将各商未完正杂等款银三十九万四千四百六十四两零。自此次奏奉谕旨之日起。分限五年带征全完。其各行代赔商人等欠项银三十一万六千六百两零。俟前项五年限满征完后。再行分限三年摊赔归款。下部议。从之。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访夏邑县节烈妇司杨氏等六十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○戊申。谕军机大臣等、鄂顺安由五百里驰奏、据称现在拏获谋逆匪僧道洪一名。并起获九莲等荒诞经卷。据供与曹顺习教谋逆。在城内本庙接应。入署指挥戕官劫狱。商同韩奇等分派人马。攻打霍州洪洞县城池。并捕获伪军师苗赞庭、据供曹顺逃往山东。投奔素好之李幅林。又称里府里。追问住址。则或称济宁州。或称台儿庄。其李幅林、里府里、是否人名。抑系地名。均不能指实。又另片奏、曹顺所习之教。系傅邦凝传授。傅邦凝与平定州习教之杨潭、系姑表弟兄。时相往来。现已将杨潭拏获。讯系傅邦凝之徒。傅邦凝前寄居平定州。已回原籍直隶钜鹿县马房村地方各等语。曹顺为此案谋逆渠魁。必应迅速严拏。追究余党。以正刑诛而彰国宪。昨据琦善奏称、三月二十二日。直隶清丰县差役。躧至山东观城县。会同拏获山西口音形迹可疑三人。讯系曹顺、张文炳、李五尧、三犯。已咨明山东巡抚切实严讯。其傅邦凝一犯。已由直隶访拏到案。并将其次子傅好义、一并拏获。现仍饬拏傅邦太傅好礼务获。已有旨令琦善于审讯明确后。即派委妥员。将傅邦凝等解往山西。交该抚归案办理矣。至曹顺等已在山东观城县就获。钟祥审明后。亦必解往山西。著该抚于曹顺傅邦凝等各要犯解到时。提同僧人道洪、伪军师苗赞庭、并杨潭等各犯。亲加审究。务令该犯等将在山西习教传徒实情。并此外有无潜匿余党。据实供吐。以便逐一根究。按律惩办。毋任一名漏网。至本日所奏之件。该抚率用五百里驰递。殊属不知重轻。鄂顺安著传旨申饬。将此谕令知之。　　

○赏会试年老举人周兆熊等十四人编修检讨学正衔有差。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本年恭逢圣母皇太后六旬万寿。普天同庆。王公百官。著自十月初一日至十五日。俱穿蟒袍补褂。　　

○谕军机大臣等、钟祥奏拏获山西赵城县滋事首从各要犯。审讯大概情形。据称匪徒曹顺等三犯。由观城县境内侦获。当即提省研鞫。究出曹顺实系习教滋事首犯。张文炳即张汶斌。李五尧系诡捏之名。实名李吉星。均各供认听从滋事同谋不讳。查验各犯年貌均符。其曹顺供出家存佛像九莲经铜印等物。亦与晋省起获各件吻合。惟该犯如何倡教传徒。起意滋事。张汶斌等如何随同起事各等情。各供尚多含混。须彻底严究等语。曹顺等系逆案正犯。罪不容诛。著钟祥亲提各该犯严行审究。务令该犯等将习教传徒。起意滋事各实情。并此外有无同教党羽。现逃东省。欲往何处藏匿。有何投奔勾结之人。据实供吐。逐一根究。于审讯明确后。一面奏闻。一面派委明干妥员。将曹顺等三犯。解往山西交鄂顺安归案办理。饬令该委员等沿途小心押解。毋稍疏虞。鄂顺安著俟曹顺等解到后。即提同各要犯。逐加研讯。习教滋事各实情。并此外有无匪党暗相勾结。务须彻底究明。分别查拏征办。以净根株。毋得稍有不实不尽。致留后患。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以大学士长龄、潘世恩、刑部尚书史致俨、吏部右侍郎文庆、户部左侍郎姚元之、工部右侍郎吴杰、内阁学士陈官俊、卓秉恬、为殿试读卷官。　　

○以詹事府詹事桂森、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太仆寺卿吴孝铭、为太常寺卿。仍留福建学政任。　　

○庚戌。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○策试天下贡士张景星等二百七十二人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。抚绥方夏。仰荷昊穹笃祜。列圣垂庥。函夏镜清。黎民康乂。庶几上理克臻。跻群伦于仁寿之域。兢兢业业。弥切畴咨。惟恐敬德之未昭。戎律之未娴。民俗之未醇。转输之未利。宵旰讲求。冀闻谠论。尔多士对扬伊始。庶明化道。以赞大猷。咨汝昌言。其敬听朕命。治法莫盛于唐虞。典谟所载。一则曰惟危惟微。一则曰无怠无荒。自古帝王。未有不谨小慎微。允迪厥德。而能厎久安长治之庥者也。三代而下。如汉之文景。唐之文皇。称极盛矣。而治终不及古。将世变不同。抑所尚各异耶。大学之教。统内圣外王而归于修身。真德秀衍义一书。略外而详内。岂有说欤。保泰之道。在于谨几。论语宽信敏公之旨。有与经义相发明者欤。清净可以致治。而高谈名理者。或长浮华。兢业所以揆几。而衡石传餐者。难言政体。治忽之故。固当辨之于微欤。禹贡揆文。必兼奋武。周官立政。特训诘戎。兵可百年不用。不可一日无备。古有搜苗狝狩之法。所以娴步伐。习威仪也。汉有都试都肄都讲䝙刘诸制。果名异而实同欤。唐太宗亲临阅射于显德殿。赏劳有差。不诚以训练诸政为亟亟欤。府兵彍骑。沿革若何。宋沈括论九军政法。臧景陈马射六事。明于谦创团操之议。王骥定练兵之制。皆可参酌用之欤。朕严饬武备。鼓励戎行。直省督抚提镇。宜如何随时操演。加意稽查。老羸之必汰。惰窳之必惩。器械之必精。伍两之必协。以期一兵有一兵之用欤。稂莠不去。嘉禾不生。王制所以严左道之诛。周礼所以设奇衺之禁也。夫愚民莫不自重其利。自爱其生。一惑于邪说。而金钱取以奉人。身家置之不顾。岂非守土之吏。化导之不先欤。其初视为无害。姑息养奸。其后惧干严谴。隐匿不报。为长吏者。其何以纠察之。汉之亭长啬夫。唐之里正坊正。皆以里闬相习之人。察耳目至近之事。犹有闾胥比长遗意。故诘奸之法。莫善于保甲。然王安石行之于宋。而民不胜扰。王守仁行之于明。而盗无所容。其故安在。张敞之治京兆。尹翁归之治东海。枹鼓稀鸣。奸邪震慑。所以发奸摘伏者。果何道之从欤。漕运之法。其来尚矣。禹贡州末系河。即唐裴耀卿节级转输之所由昉。而法至汉唐而大备。汉仰漕于山东。唐仰漕于江淮。顾引渭穿渠之谋。不见于高文之时。而见于武帝之世。溯河入渭之说。不见于太宗之日。而见于代宗之后者何欤。漕粮为天庾正供。挽粟飞刍。岁有常额。顾逾江淮而达京师。南则患河身之高仰。清水不能敌黄。北则患河流之微弱。湖水不能济运。治河先于治漕。启闭之节。疏浚之宜。潴蓄之利。可不讲与。夫慎德所以图治。讲武所以卫民。除莠所以安良。治河所以利运。皆经国之远猷。立政之要图也。多士学古通今。蕴怀有素。其勉悉乃心。胪列见闻。详著于篇。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、周之琦奏、审明粮船闯关实情一折。上年九江关监督德顺奏、湖北漕船。不候查验。闯关直下。当降旨著江西巡抚确切查明据实具奏。兹据周之琦查明此次湖北粮船。路经九江。帮弁等赴关投册。因水大溜急。难以停泊。顺流直下。尚非有心闯越。惟既在芜湖关完纳例外跨带木税。则偷漏九江关税属实。所议应完九江关税银一万一千四百九十余两。著湖北督抚如数饬追。补解九江关归款。该帮千总何世升、王作仁、常福、失察帮丁例外跨带木植。前经奏请革去顶带。著仍交部议处。粮道李源、押运尾船在后。又因帮船过关未验。饬追停泊。尚非无故逗留。惟先未审出帮丁漏税实情。著交部察议。　　

○旌表守正捐躯山西宁远厅民蓝成仔女梅娃。　　

○辛亥。谕内阁、前据奕颢等奏、永陵各工内草仓河工程。请派通晓堪舆之员。查勘明确。当降旨派户部笔帖式阿鸿阿驰驿前往。兹据奏称、带同该员。敬谨相度。请将柳林内冲刷水道垫平。培补坚固。并将草仓河上游东鹿角木口外。归入苏子河河口。挑穵深通。自东下马牌东南小桥。至河口边岸一道。用荆囤石子排桩修筑。自苏子河河口。至西下马牌小桥迤西泊岸一道。俱用荆笆排桩镶护。潆洄贯注。全复旧规。所奏自属正论。俱著照所请办理。并著德兴、普保、德春、前往查估。造具做法清册。移交奕颢等敬谨兴修。将原册咨送工部核算。其开工日期。著钦天监于五月初旬。敬谨选择吉日具奏。所需工料银两。在缓修清宁宫工程银内那用。如有盈余。即交盛京将军衙门存贮。傥有不敷。著先由盛京户部支领。俟工部核有确数。再行移咨照数提拨归款。工竣查验后。一并造册送部核销。嗣后著照成案。所有新旧泊岸。随时保护。补栽树株。务期茂密。统归盛京工部岁修办理。历任将军府尹。入于交代。每届年终。具奏一次。以昭核实。　　

○又谕、奕经奏、遵旨查明采办大木缘由一折。盛京清宁宫紧要工程。因前存柁木三根。均不堪用。降旨著该将军将何年月采办。何人任内之事。查明承办堂司各官。据实具奏。兹据奏称、查明此项木植。皆系宝兴、国祥、任内会同奏办之案。所有原奏正用备用大木二根。系协领果兴阿、城守尉博铭、通判多勤、采获报勘。至未经奏明备用大木一根。亦系城守尉博铭报明采获。未经勘验。佐领吉勒彰阿、续行选择赶运。此项采办应用木植。办理不善之宝兴、国祥、果兴阿、博铭、多勤、吉勒彰阿、俱著交部议处。又另片奏、采办大木。既不堪用。砍工运脚银两。应不准开销等语。除未经奏明备用一根不报销外。所有大木二根。砍工运脚银两。即饬令承办堂司各员分赔。著该部即于销册内删除。以昭核实。　　

○修山东运河捕河上河三厅官堤。从河道总督吴邦庆请也。　　

○壬子。谕内阁、卢坤等奏、越南内讧平定。防兵分别撤回。边地照常安静一折。越南国内讧以来。将及两年。太平镇安二府所属。均与越南边界毗连。其三关百隘。亦处处有路可通。节经降旨谕令该督等。严饬沿边文武员弁。加意防范。兹据该督等奏、越南渠魁殄灭。夷地悉平。边境乂安。毫无惊扰。内地陆续拏获该国夷匪共八十八名。均已解交该国办理。添防弁兵。业经分别撤回。以及雇募乡勇。调集土兵。均著照所议办理。其防边文武员弁。两年以来。悉臻妥协。尚有微劳。著该督等择其尤为出力者。酌保数员。断不准人数过多。稍滋冒滥。　　

○引见癸巳科散馆人员。得旨、修撰汪鸣相、编修曹履泰、蒋元溥、业经授职。其清书二甲庶吉士陈文翥、刘浔、汉书二甲庶吉士汪元方、萧良城、车克慎、叶觐仪、黄赞汤、黎光曙、邓尔恒、史佩玱、福济、何元杰、武新亨、李恩庆、王芳、焦友麟、蔡宗茂、许前轸、胡正仁、黄钟音、夏廷桢、曾克敬、孔继勋、杨培、俱著授为编修。清书三甲庶吉士夏廷矩、汉书三甲庶吉士博迪苏、乔邦宪、徐耀、温予巽、黄廷璠、俱著授为检讨。谭廷襄、朱丽宣、韩椿、宋延春、花?春、许本墉、唐潮、郭璋、周有簠、王兆松、邱景湘、黄庆昌、俱著以部属用。陈鼎雯、何家驹、翟维善、黄炳光、胡嵩年、张邦佺、俱著以知县即用。刘德熙、著归班铨选。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、舒通阿奏、土尔扈特哈屯喇什丕勒等、上年秋间赴藏熬茶。因病折回调养。兹已全愈。呈恳代奏等语。该哈屯喇什丕勒、及伊孙汗策林旺扎勒等。既经病愈。著准其在青海地方等候哲布尊丹巴呼图克图亲身赴藏之便。一同前赴西藏。其随同该哈屯赴藏之各旗王贝勒扎萨克等。均著准其仍回原牧。　　

○甲寅。上御太和殿传胪。赐一甲刘绎、曹联桂、乔晋芳、三人进士及第。二甲张芾等一百十七人进士出身。三甲吴逢甲等一百五十二人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○乙卯。改铸河南分防夏商永县丞管理弹压捕务条记。睢州州判兼司捕务关防。从巡抚桂良请也。　　

○礼部议准、山东巡抚钟祥疏报、采访栖霞县节烈妇范柳氏等一百九十七口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、吏部将各省查取职名、屡催未覆各案。开单具奏。计有七百八十四件之多。此内应议职名。事关实降实革者。固不可任其迁延规避。即降留罚俸处分。亦岂容任意久延。该管上司并不实力督催。送部议结。经该部节次行催。总未按限咨覆。实属延玩。著盛京刑部侍郎、各该府尹、直省各督抚、江南河道总督、漕运总督、盛京将军、热河都统、乌噜木齐都统、长芦盐政、查照吏部单开件数。迅即查明咨覆。并将开报迟延各员。及历任不行饬催之各该管上司。均按在任月日。开揭送部。一并照例议处。毋许再有延宕。　　

○以捐置义仓田亩。予江苏捐职光禄寺署正韩范议叙。　　

○修直隶永定河土石各工。从总督琦善请也。　　

○丁巳。黑龙潭、觉生寺、设坛祈雨。上诣黑龙潭神祠拈香。遣定亲王奕绍、诣觉生寺拈香。　　

○谕内阁、程祖洛奏、拏获匪犯曾阿保等。审明办理。现饬延建邵道祥玺、仍严饬所属。将究出有名伙犯一百七十名。勒限查拏。务获究办。并请将缉捕勤奋之知县恳恩鼓励等语。所办是。福建南平县知县玉庚、甫由沙县调任南平。即于三个月限内。首先将曾阿保拏获。又续获陈沅亮等二十一名缉捕尚属勤能。玉庚著加恩以同知直隶州知州尽先补用。以昭激劝。　　

○齐齐哈尔副都统文溥、因病解任。以正红旗护军统领舒伦保、为齐齐哈尔副都统。　　

○修浙江西塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○拨江南上元、江宁、潜山、宁国、太平、南陵、芜湖、庐江、定远、建平、兴化、东台、十二县漕米一万一千九百四十五石有奇。济放江安道仓灾缺南抚米石。及各帮丁行月等米。　　

○戊午。孝慎皇后再周年忌辰。上至田村殡宫奠酒。　　

○谕军机大臣等、钟祥奏参、撤任阳信县知县恩福、前因下乡催征。被乡民控指作践逼命等情。经该抚奏明将该员撤任提案研鞫。核实定谳。该乡民借端妄控。业将刘东彰照例问徒。该县恩福虽无逼殴别情。而下乡催征。辄摘花户门扇。并包取粮食备验。办理不合。业将该县声请议处。该县于被撤从。以此案定拟参处。未经输服。恐有不实不尽。叠次在该抚与两司前呈请批示。极言刘东彰有应得重罪。自辨则谓无疵。经该抚批饬新任臬司。按照呈词讯问明确。逐层研诘。如何偏于民而严于官之处。该县不能明白供指。徒以恐有不实不尽。含混狡执。该抚以原审之员。未便自行断结。饬交审办等语。此案既据该抚批饬新任臬司审讯。经臬司明晰核驳。并无偏抑。该县徒以不能指定之词。含混狡执。必应查讯明确。折服其心。著文孚提集案证。秉公研究确情。务期水落石出。以成信谳。不可稍事迁就。含混了结。如该县并无屈抑。逞刁狡展。即著据实参办。以儆官邪。将此谕令知之。　　

○以御前侍卫巴清德、为镶白旗蒙古副都统。伊犁参赞大臣奕山、为正红旗护军统领。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。五月。己未朔。命协办大学士吏部尚书穆彰阿、户部尚书何凌汉、教习庶吉士。　　

○庚申。以吏部右侍郎文庆、署正红旗护军统领。　　

○旌表守正捐躯河南渑池县民张百智妻赵氏。　　

○辛酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民李盈选女群姐。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、琦善奏、查明逾限控案。尚非审办迟延。并请定承审起限日期一折。前据都察院汇参各省逾限未结京控咨案。当令查取职名。分别议处。兹据该督查明直隶省博冲武等四案。均系咨部查档未覆。尚非承审迟延。著准其将前四案应行议处职名。暂免开送。统俟部文到日。催令依限完结。嗣后该省遇有咨查册档之案。著统以准到部覆之日为始。起扣承审委审限期。其现审八旗地亩必须勘丈之案。著以勘定之日为始。再行起限。仍先咨明户部暨都察院查照。该督务当严行督催。依限讯断。傥稍涉迁延。即行照例参处。该部知道。　　

○缓征陕西西安、同州、干、三府州歉收村庄额赋十分之五。　　

○癸亥。谕军机大臣等、鄂顺安奏、审办逆犯情形一折。赵城县逆犯曹顺等率众进城。戕官焚署。若非豫谋不轨。何以骤能起事。现据该抚讯明曹顺习教传徒。始则仅图敛钱。继而渐生逆志。捏称其教可避火器。因该故县杨延亮、访闻饬拏。县差内狄思亮、赵法玉、即系习教之人。潜通信息。遂起意先行动手。三月初四日夜。曹顺派令韩奇率众滋事。时赵法玉偕同狄思亮在署接应。执火引路。其徒杨潮法素充驿站马夫。胆敢在距城五里之窰子镇地方。抢劫驿马。分给贼众乘骑。该三逆罪大恶极。可恨之至。狄思亮先已歼毙。该抚现将赵法玉、杨潮法、并审定供词之李廷标等八十二名。先后凌迟斩决戮尸。传首枭示。所办大快人心。至现在续获之靳恒倡等二十余名。并据平定州获解之杨潭、供出赵城县人吉甫清、卫习倡、洪洞县人郑立德等。著该抚督饬各员。严切根究。并遴员迎提曹顺傅邦凝等犯。一俟解到。即提同各要犯逐加研讯。并此外有无余党。务须彻底究明。密速查拏。按律惩办。毋使一名漏网。以净根株。不得草率完结。致贻后患。是为至要。将此谕令知之。　　

○以大理寺少卿王植、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留广东学政任。　　

○贷山西太平、曲沃、汾西、浑源、大同、广灵、阳城、陵川、解、垣曲、十州县上年歉收贫民仓谷。缓右玉、灵邱、山阴、宁武、定襄、浑源、大同、朔、平鲁、代、五台、繁峙、保德、和琳格尔、清水河、偏关、隰、临汾、垣曲、霍、灵石、二十一厅州县买补仓谷。　　

○甲子。引见新科进士。得旨、一甲三名刘绎、曹联桂、乔晋芳、业经授职外。张芾、徐夔典、陶庆增、彭崧毓、张廷选、龙元僖、喻增高、叶琚、金濂、陶恩培、余春照、廖朝翼、郑敦谨、吕贤基、周恩绶、胡应泰、叶名琛、瑞征、崇祀林、赵振祚、春熙、何裕承、黄宗汉、陈坛、陈鹤年、吴式芬、贾瑜、宗室英淳、何桂清、张云藻、春辂、陈宝禾、张景星、朱琦、罗惇衍、秦淳熙、李佐贤、陈嵩、杜＜?乔羽＞、刘源浚、张鑅、苏廷魁、戚维礼、徐资干、孙铭恩、舒文、袁溥、许乃钊、锡祉、何庆元、黄铭先、景霖、江泰来、邱建猷、俱著改为翰林院庶吉士。蒋德福、毕至、方培之、郑存纻、张铨、蔡燮、上官懋本、李维醇、丁宝纶、陈庆偕、梁熙、周颚、严文瀚、陶汶、彭蕴章、朱龙光、谦福、陈绩、刘廷检、伍辅祥、费荫章、张敬修、刘德钧、单兴诗、庄志谦、吉祥、杨三珠、饶应坤、程锡蕃、贾仲山、宗室英继、黄辅辰、李训钊、武凌云、倪应观、汪觐光、宋子昌、黄守训、袁甲三、张燿、胡超龙、宗室英绶、隋藏珠、姚近宝、李国榛、丁守存、林映棠、吴德清、张锦帆、张绪、王家勋、庆瑞、俱著分部学习。易炳晃、叶为圭、叶朝采、李贞木、徐奏钧、张积勋、范中行、涂文光、汪绍曾、陈祚康、许虎拜、阎庆元、刘潜之。晏淳一、王清熙、孙慧惇、曾世仪、张堂、李钟泰、陈锡麟、刘铭本、朱珊元、姜申璠、孟毓勋、李汉章、德俊、孔传藤、叶承昌、周人龙、刘诚倬、黄廷范、马秀儒、宋嘉玉、陈墉、陈彦泳、张元杰、吴逢甲、陈金鉴、魏文瀚、曹笏、萧淦、高殿臣、刘建庚、李谟、沉湘、周振之、毛鸿顺、胡礼箴、杨亶骅、沉云骧、杜詹、齐秉震、骆奎祺、周贻缨、颜于镐、徐锌庚、古韵、赵德辙、钱炘和、郭永锡、钱文伟、铭岳、杨衔、何丙勋、范矩坊、戴泽长、钱世瑞、刘建韶、黄松年、陈椿冠、王仲选、何咸亨、侯莹光、莫苍棨、李浩、周若棠、陈玉麒、王希旦、王毓濂、郭望安、刘嘉嗣、王思引、李大融、王会极、康象书、任荃、李柏、何鸣章、金谓镠、德棱额、孙玉麒、刘克迈、张姚锡、辛本楘、陈昆玉、樊爵五、胡廷槐、徐树楠、朱思敬、王恂、邵宗渭、长喆、陈贻枢、陈世榕、黄家声、王武曾、左干春、张维模、邓煊、李怀庚、许梦兰、李景椿、祁尔诚、李登、张元钧、马德昭、余士＜?王票＞、伊铿额、觉罗祥庆、罗遵殿、何钟兰、丁芳兰、王嘉麟、陈廷扬、周应祖、周秉让、何增筠、李道融、王义樟、赵绍武、李汝璇、张篯、陈镳、欧阳时、王政、林春溶、王以洁、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。户部学习郎中蒋霨远、著以户部郎中遇缺即补。兵部候补员外郎沈鹏、著以兵部员外郎遇缺即补。刑部候补主事韩绶、著以刑部主事遇缺即补。余著归班铨选。　　

○乙丑。旌表守正捐躯河南辉县民徐泽母郝氏。　　

○丙寅。旌表守正捐躯山东荣成县民龙三汶妻鞠氏。　　

○修浙江象山县炮台。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丁卯。谕内阁、本年正月间。杨遇春因年近八旬。旧疾举发。恳恩开缺回籍调理。朕不忍重违所请。降旨准其开缺。谕令缓程来京陛见。亲加慰劳。俾伸瞻恋之忱。兹到京陛见。朕于召对时。见其康强矍铄。神明不衰。笃念功勋。倍深嘉悦。杨遇春自乾隆年间。以武举效力戎行。每遇军务。无不在事驰驱。身经百战。历事三朝。懋著勋勤。渥承恩眷。前于嘉庆年间。平定滑城贼匪。仰蒙皇考仁宗睿皇帝赏给二等男爵。紫禁城骑马。旋晋一等男爵。朕御极后。赏加太子少保衔。并赏戴双眼花翎。嗣因克复回疆四城。晋加太子太保衔。旋加恩赏用紫缰。特擢陕甘总督重任。八年以来。于边疆事务。控制得宜。训练军实。整肃官方。尽心职守。老成威望。中外皆知。恪共忠荩。实国家股肱心膂之臣。允宜特沛恩施。以昭殊眷。著加恩晋封一等侯爵。在籍支食全俸。俾得颐养林泉。以示朕优待勋臣。宠眷有加至意。　　

○又谕、乌尔恭额奏、请暂行试办票盐等语。浙江温州府所属永嘉、双穗、长林、舥艚廒、四处。丁力疲乏。自当量为变通。据该抚奏请票引兼行。除商人纳课请引听其照旧捆运外。如有殷实货殖之人。许其领票运销。庶灶丁煎熬成盐。即可变价。转运较易。不致透卤售私。使有盐俱属官销。商贩悉为良贾。系为因地制宜起见。著准其先行试办。如果著有成效。该省处州府所属丽水等八县。同在温所配盐。即著该抚酌量改行。将应办一切事宜。悉心妥议具奏。傥试行票盐。不无窒碍。该抚即饬停止。另筹办理之法。以慎盐务。　　

○以服阕侍郎申启贤、署都察院左都御史。　　

○戊辰。以京畿得雨。遣惠郡王绵愉、诣黑龙潭。定亲王奕绍、诣觉生寺。报谢。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、督饬所属缉获匪犯多名。分别办理一折。此等积惯匪徒。扰累闾阎。致良善不能安业。最为地方之害。经该抚督饬所属。明定赏罚。上紧查拏。节据颍州凤阳等府、先后报获各项匪犯徐长秧孜等七十七名。安庆、庐州、六安、滁州、泗州等府州、先后报获各项匪犯管大五孜等六十三名。均各起获违禁器械。并管大五孜伙犯冯东来等五名。亦随即拏获。又阜阳县拏获盗犯王大狗一名。命案正凶杨牛等八名。匪徒董三秃孜等六名。积惯恶棍牛若钦一名。又盱眙县续获盗犯周矮孜等十六名。并起获违禁器械。又宿州拏获私枭伙犯陈万容等八名。并起获私盐一万余斤。所有地方文武各员弁。查拏甚属认真。可嘉之至。其获犯最多之同知衔阜阳县知县朱雘、盱眙县知县余君寿、缉获大伙私枭之宿州知州张应云、著该抚即将该三员勤奋出力之处。据实保奏。再降谕旨。除暴安良。实为政之要务。祇缘地方有司。因循日久。不能实力巡缉。以致匪类潜踪。奸枭漏纲。甚至横行乡曲。欺压善良。少年游手。被其渐染。鲜不习于为非。人心风俗。大有关系。兹据邓廷桢奏、安徽一省。缉获匪犯。至一百数十名之多。现经严审究办。以儆凶顽。各直省文武。若皆能如此认真办理。不分畛域。尽力查拏。何患匪徒不敛迹。枭犯不就获。不但目前可安良善。即日后不知消灭几许祸害矣。特此通谕各督抚。务须督饬所属。实力侦缉。严密查拏。随时申儆。有犯必惩。即查办得力。不得因匪犯稍知儆惧。转为松劲。总期奸宄畏法。地方肃清。莠民改行。良民安堵。断不准仍前怠玩。视缉捕为具文。傥漫不经心。任令各该州县讳饰废弛。养痈贻患。惟各该督抚是问。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、安徽宿松县生员李炳奎、具控朦征病民以灾作熟一案。已明降谕旨、交邓廷桢亲提审讯定拟具奏矣。此案该生员所控该县知县蓝桂、朦征病民等情。据称曾在藩司衙门呈控四次。批府查报。藩司为钱粮总汇。一切稽查征收等事。是其专责。该生员所控各情。无论虚实。不难迅速确查。随时讯结。何致令该生员远道来京具控。著该抚即行亲提审讯。将所控各情。是否属实。悉心研鞫。并将该藩司批府查报何以不为迅速详结之处。一并查明。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、查宿松县除灾区应缓外。熟田照例征收。蓝桂并无不合。李炳奎赴藩司控告二次。并非四次。该司饬府查核后。即于第二次呈催时明白批结。李炳奎因疑致误。砌词越诉。应按律杖一百。徒三年。下部议。从之。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日定亲王奕绍、六十生辰。朕笃念宗亲。优加赏赉。奕绍在内廷行走有年。小心勤慎。办理旗务。诸臻妥协。伊子载铨、经朕简用御前大臣。擢任尚书。于部旗等务。办事实心。载铨本系不入八分镇国公。著加恩封为奉恩辅国公。以示朕锡类推恩。有加无己至意。　　

○添改顺天贡院考官及同考官房屋。从户部尚书兼管府尹事何凌汉等请也。　　

○庚午。旌表守正捐躯河南襄城县民史潜修女甄妮。　　

○辛未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、据钟祥奏称、审明赵城县滋事首从各要犯。派委游击朱弨荣、署通判茅济之、酌带兵役。将首逆曹顺、及戕官携印之张汶斌二犯。先行押解赴晋。归案审办等语。此案逆犯曹顺、学习先天邪教。辗转传徒。并捏称系释迦佛转世。谋为不轨。定期起事。一闻该县知县查拏。胆敢纠众放火焚署。戕官劫狱。摉取县印。迨经官兵击散。逃至山东观城县。旋经拏获。该犯等行踪诡秘。既经前来山东。必有投奔之人。以为藏身之地。前据苗赞庭在山西供出曹顺逃往山东。投奔素好之李幅林。其住址或称济宁州。或称台儿庄。今据曹顺供称。曾闻韩鉴告知同教中有李幅林者。系弥勒佛转世。曾在东省。前来找寻。迨诘以李幅林住址。张汶斌始终诿为不知。曹顺、李吉星、随口供指。各犯又称并无李幅林其人。显系因李幅林现未查拏到案。故意混供。恣其狡狯。该抚惟当严饬所属。密速躧访。济宁州台儿庄等处。如实有李幅林其人。立行拏获根追。即无其人。亦须讯有确据。毫无疑义。方可了案。断不可率听地方各官以侦缉无踪。遽置不问。致令要犯漏网。将此谕令知之。寻奏、严讯李吉星、供认与曹顺谋逆不讳。至穷问投奔之人。坚称原籍离东甚远。并无伙党。前供李幅林。实系畏刑妄供。现接山西巡抚咨会。讯明曹顺苗赞庭等。供称东省与直隶交界各府州。土语均称为里府里。前供李幅林、系声音之讹。其济宁州台儿庄。亦缘畏刑混供。核与该犯现在供词无异。是李幅林并无其人。似属可信。请将该犯即在东省正法。报闻。　　

○以缉获逆犯曹顺等、予山东知县陈光绪等升叙有差。　　

○壬申。福建布政使郑祖琛、赏假回籍省亲。以粮储道托浑布兼署布政使。　　

○以办理福建台湾军需。予知县顾教忠等升选加衔有差。　　

○甲戌。谕内阁、长清奏、孳生马匹倒毙过多。请将管厂游击、及牧长各员弁、解任讯究一折。巴里坤东厂孳生马匹。考城攸关。据该都统查明倒毙之由。实因上年入夏以来。天气亢旱所致。惟一年之内。倒毙至一千四百七十余匹之多。虽据委员等查报染癞情形。尚无捏饰。是否偏灾。抑系该厂员等经牧不善所致。不可不严行查办。总理厂务之巴里坤左营游击王瑗、及牧长等各员弁、著先行解任。交长清提集严行讯究。核实具奏。傥另有情弊。即著据实严参究办。毋稍宽纵。寻奏、讯明前项马匹。实系因灾染癞。人力难施。并无情弊。请照从前变残四等马价例。每匹作银二两。著落牧长等赔补二成。提督总兵游击分赔八成。勒限一年完缴。下部议。寻议、查中枢政考。内载厂马短少。著落牧长等赔交马匹。仍归原群扣限取孳。此次乌噜木齐、应照例将倒缺马匹。分别赔交。勒限一年。归群取孳。不得率请变价。以符定制。从之。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○乙亥。谕内阁、铁麟等奏、南粮帮船行走迟滞。请旨饬催一折。本年全漕起运。军船粮数较多。南粮首进大河等帮。已于四月中旬。陆续挽入山东境内。迄今已逾一月。尚未据报入直隶境日期。行走实属迟滞。著直隶山东督抚。严饬沿河文武员弁。实力催趱。不准片刻停留。并不准一帮脱空。傥河道间有淤浅处所。即著加夫赶紧刨穵。添雇剥船。妥为筹备。以速漕行。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丁丑。以京畿得雨尚未深透。上诣黑龙潭神祠祈雨。遣惇亲王绵恺、诣天神坛。惠郡王绵愉、诣地祇坛。庆郡王绵慜、诣太岁坛。行礼。定亲王奕绍、诣清漪园静明园龙神庙。成郡王载锐、诣宣仁庙。凝和庙。睿亲王仁寿、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○谕军机大臣等、据孟魁奏、山海关外八里铺地方临榆县属农民。于本月初十日午后。聚集二千余人。执旗鸣锣击鼓祷雨。直入该副都统署内大堂。坚请拈香。否则就讨钱文。当经开导抚慰而散。请旨查禁等语。农民因旱祷雨。原属例所不禁。但何以聚集至二千余人之多。于雨后擅入衙署。讨钱拈香。殊非情理。著琦善即将该副都统所奏情形。确切查明。据实具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○戊寅。谕内阁、前据给事中金应麟参奏、吴邦庆保举过滥。动拨较多等语。并据吴邦庆奏、严烺查工时。收受各厅红封银两。告病回籍。需索盘费各等情。当降旨派文孚驰赴山东。会同钟祥查办。兹据文孚等查明、东河历年安澜保举。亦有多至二十余员者。吴邦庆上年所保人数。尚非独多。地方人员。前经吏部奏准不得改拨河工。吴邦庆前请将同知黎淦等六员改拨。俱在部议以后。其报销案内所称省银十二万余两。系专指节省埽工而言。安澜折内所称约省银三十余万两。系将节省埽工、并存賸碎石、及下年缓办碎石、合计而言。前后牵凑。钱粮尚无浮冒。通判沈廉未补缺时。曾拟过湖水例折。写过书启稿二次。其密商何语。招摇何事。如何引沈镛为心腹。均无确据。又沈镛、龚国良、罗杰、亦查无声名平常及包揽奏销实迹。至吴邦庆所参、严烺所用碎石。虚抛埽前。所查埽工。未经锥试。丈量既无存记。无从查勘。又同知吴拱辰所收张崇鼎碎石三百方。当经禀明充公。并未给价。其严烺需索盘费一款。据吴邦庆称得自风闻。并无凭据。又红封始于严烺一款。讯之前充巡捕前站之河弁三员。据称吴总河初次查工。曾经厅员钱熙、陈翔、家人。送银备赏。均经吴总河申斥退还。并讯据守备杨廷标、称跟随严总河查工时。各厅俱未闻有送银之事等语。河道总督统辖全河。责任綦重。自应正己率属。破除情面。力杜夤缘积习。其每年所用钱粮。尤应加意撙节。以归核实。吴邦庆违例奏拨河工人员。又以属官办理幕事。于厅员送给银两。不即参处。迟至三年之久。始行具奏。又参奏严烺收受红封盘费银两。俱不能指出实据。殊属错谬冒昧。吴邦庆著交部严加议处。即来京听候部议。严烺虽讯无收受红封盘费之事。惟于吏部甫经议驳改拨河员之后。即以从九品金观业、夹入安澜折内。奏请改拨。严烺开端于前。以致吴邦庆效尤于后。实属朦混取巧。严烺著交部议处。通判沈廉、及历次叙入安澜折内奏请改拨河工之从九品今升县丞金观业、候补同知黎淦、试用县丞龚国良、候补通判罗杰、州同沈镛、府经历周钧等七员。俱著仍改归地方。照各该员等现任官阶补用。通判陈翔、于家人致送备赏银两。不得诿为不知。著交部议处。嗣后南河东河河道总督等。于各该省地方人员。概不准藉称驾经就熟。修防有裨。率行叙入安澜折内。奏请改拨河工。并不准以该员等堪膺河工之选。专折具奏。以杜隐混而昭核实。该部知道。　　

○实授栗毓美河东河道总督。　　

○旌表守正捐躯安徽铜陵县职员张书常妾苏氏。　　

○己卯。谕内阁、吴荣光奏、查明滨湖各州县完粮私垸。照案更正一折。湖南长沙等州县私垸湖田。从前虽经免毁。仍禁加修。若一概改为民垸。势必有碍水道。惟究有应完钱粮。傥遇灾歉。自未便与官民各垸办理歧异。据该抚查明成案。奏请一律查办蠲缓。加恩著照所请、所有免毁禁修之长沙县顺口湖等私垸三十七处。益阳县杨家坪等私垸十处。华容县金家垸等私垸十一处。武陵县太平堤等私垸二处。龙阳县太极垸等私垸十四处。沅江县周家坪垸等私垸二处。澧州添围堤等私垸四十二处。及已经刨毁、照案应归入低洼湖田之长沙县方家洲埂等私垸二处。益阳县湖肚塘等私垸二处。武陵县盘陀障等私垸十一处。龙阳县六合障等私垸十三处。澧州淘金湖私垸一处。遇有灾歉之年。著准其统将私垸湖田。查照道光八年以前成案。应完钱漕。一律查办蠲缓。以纾民力。该抚仍饬将各垸埂遵照从前奏案。免毁者严禁加修。已毁者不准复筑。以利水道。其澧州益阳二州县。上年被水私垸。既据查明。均经补种有秋。钱粮著照常征收。毋庸蠲缓。该部知道。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山海关近有报满税书曹姓、在本城内开设商店。包纳关税。本年三月间。复遣铺伙驰赴海口。向监税书吏。那取课银六千余两。径进关门。被官兵盘阻。并起获私信。已由副都统衙门审出那用实情。移交该监督自行办理等语。各关征收税银。攸关帑项。岂容奸胥猾吏。包揽那移。若如所奏、山海关报满税书曹姓、包纳关税。已属大干法纪。复遣铺伙前住海口。私相那用课银至六千余两之多。尤属不成事体。且恐此外侵吞掩取者。尚不止此一次。不可不严行查办。著该副都统确切查明。该监督于移交办理后。曾否讯出实情。照例惩办。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、此案先经关门盘获亿合店伙朱耀武、夹带税银六千五百两。当讯取大概供词。并拆阅书吏曹良玉私信。因税务系监督专责。且舞弊书吏。远在海口。遂将人犯银两。移交监督查办。据监督奕毓覆称、已将曹良玉斥革。俟由牛庄提到。质讯惩究。嗣该监督循例起程。查阅所属沿海各口。现尚未回。应即飞咨令其迅速查明。曾否究办。再行具奏。得旨、著解交刑部审讯。　　

○命翰林院侍读、詹事府庶子以下。自六月初一日起。每日二员。豫备召见。　　

○以湖北按察使朱树、为河南布政使。福建汀漳龙道程铨、为湖北按察使。　　

○庚辰。以甘霖渥沛。遣定亲王奕绍、诣黑龙潭。惇亲王绵恺、诣天神坛。惠郡王绵愉、诣地祇坛。庆郡王绵慜、诣太岁坛。工部尚书敬征、诣清漪园龙神庙。理藩院尚书禧恩、诣静明园龙神庙。成郡王载锐、诣宣仁庙。凝和庙。睿亲王仁寿、诣昭显庙。时应宫。报谢。　　

○辛巳。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、原任甘肃兰州道吕嘉言、前因在任声名平常。降为通判休致。该员自应回安徽旌德原籍。乃逗留陕西省城。出入地方官衙门。招摇撞骗。曾经前任巡抚鄂山、访闻驱逐出省。嗣复潜回。开设赌局。引诱候补州县佐杂人员。并大商巨贾。朝夕聚赌。银钱胜负。累百盈千。胜者诱入倡家花销。负者令其贷本复赌。该员从中重利盘剥等语。降休人员。盘踞外省。窝赌渔利。实属为害地方。该员劣迹昭彰。前经驱逐。何以复潜回省城。设局诓诱。著该抚严查讯究。据实具奏。即有失察处分。定予宽免。傥稍有回护徇隐。经朕访闻。或别经发觉。该抚不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏报、保定府得有阵雨一寸。得旨、京师于本月十八日。得雨寸余。十九日申刻。雷电交作。大雨滂沱。入土三寸有余。廿日申刻。又得倾盆阵雨二次。已觉深透。朕曷胜欣感。惟念畿南尚未沾足。实深盼切。一得透雨。即行奏来。　　

○赠故都统衔休致工部侍郎前任大学士松筠、太子太保。予祭葬。谥文清。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、吏部将吴邦庆等照例严议议处。吴邦庆身任河道总督。于到任后。访知前任总河严烺、有虚抛碎石。收受红封。需索盘费银两各款。即应查明确据。指实严参。何以迟至三年之久。忽为此奏。殊属意存取巧。又违例改拨河工人员。以属员办理幕事。于厅员送给银两。参奏迟延。经该部议以革职。本属咎所应得。念其在任三年。河工安澜。办理尚妥。著加恩降为编修。严烺既经讯明并无收受红封盘费。惟违例改拨河员。著加恩改为降二级调用。不准抵销。粮河通判陈翔、著即照部议革职。　　

○又谕、裕泰奏、特参失火烧毙管押人犯多名之知县。请旨革职一折。贵州天柱县因修葺监狱。所有例应禁押之犯。暂行寄押该县署土地祠内。三月初七日夜间。失火烧毙押犯杨再耀等八名。看役程𬤊一名。土地祠近在署内。既经寄押人犯。自应加意防范。且一经火起。亦应立时扑救。何致该犯与看役全行烧毙。至九命之多。难保非玩视火灾、任意延缓所致。天柱县知县赵缙、著即革职。交该抚提同全案人证。彻底根究。务得确情。按律惩办。以为玩视监狱者戒。寻奏、提讯赵缙及全案人证。实系看役程𬤊失火。该革员迅即扑救。因风势甚大。火已封门。致押犯与程𬤊均被焚毙。调查该县原卷。杨再耀等例应禁押。委无别情。惟不能先事豫防。致伤九命。非寻常疏忽可比。业已革职。应毋庸议。看役邓源等、应按律杖八十。折责革役。下部议。从之。　　

○考试应开列试差二品以下京堂各官于上书房。　　

○乙酉。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、乐善等奏、夷船阑入闽省熨斗洋面。并用小船窜入内港。妄递呈禀。业已驱逐出洋一折。据称本年四月初九日。闽省洋面。有夷船一只。径由五虎门之偏东。乘潮驶入熨斗内洋停泊。当经该将军等调派文武员弁。驰往驱逐。稽查弹压。该夷船乘兵船未集之时。于初九日夜。用小船剥载夷人十四名。欲图阑入内港。经调集会堵之镇将等写帖晓谕。饬令回棹。藐抗不遵。当即施放枪炮拦阻。该夷船始知畏惧。窜入小港。经该把总林朝江等、驾船赶及。宣示国威。随将该夷船牵引出港。该夷人复向督署妄递呈禀。求在闽省贸易。并称愿运米百万来闽销售。查其船内。实无米石。并据该副将等呈到该夷人送给夷书。荒诞不经。该将军等公同商酌。缮发印札。晓以大义。随将该夷船驱逐出洋等语。夷人远涉重洋。自为牟利而来。但鬼蜮情形。种种莫测。既不可以理谕。且屡易其词。希图诱惑。难保非内地奸民勾引所致。该将军等奏称、该夷言词狡黠。宛似内地讼师逞刁挟制之词。所见不差。该夷船在洋面游奕。如果去而复来。不遵法度。不服晓谕。即不能不慑以兵威。总在该将军等察看情形。认真防范。固不可妄希邀功。致滋事端。亦不得以驱逐了事。遂尔废弛。务当严饬文武水陆各员弁。防守口岸。杜绝接济。俾该夷不能逞其伎俩。以惩奸诈而靖海隅。至该夷船呈到夷书。辞句荒诞。殊属可恶。是否系内地刊印之书。著即严密饬查闽省各州县。有无代刊夷书铺户。密拏办理。已另谕卢坤等、在粤省一体密查。从严究办。此次夷船窜入内港。督标水师把总林朝江驾船赶问。颇有胆识。著加恩以千总遇缺尽先拔补。其不能严守口岸实力堵逐之海坛镇总兵程恩高、署闽安左营守备事金门镇标左营千总颜鸣亮、著交部分别议处。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据乐善等奏、＜?口英＞咭唎夷船。阑入闽省熨斗洋面。并用小船窜入内港。妄递呈禀。业经该将军等派委员弁。严行驱逐出洋。并据副将文通等呈到夷人所递夷书。确系内地刊印之本。业谕乐善等严密饬查闽省各州县。有无代刊夷书铺户。密拏办理。并据乐善等奏称、咨明粤省一体饬查。著卢坤等于广东各属严饬稽查。有无此项夷书。并著查出代刊夷书铺户。严拏究办。至此次夷船。已由闽省驱逐出境。难保其不驶入粤洋。卢坤等务当严饬沿海文武员弁。加意防范。稽查弹压。勿令滋生事端。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日御史陈功奏、请申严闽省海禁。以裕民食一折。据称福建省城。地狭人稠。产米不敷民食。全赖台米接济。向例台湾客米。不准贩运浙江广东各省。原所以筹备民食。自道光四年。前任总督孙尔准。招商采买台米。贩运天津。海禁一开。虽奏明事竣仍照旧停止。而数年以来。台米散出。犯禁图利。来省甚少。闽中深受其害。推原其故。皆由海口奉行不力。文武员弁。利其偷漏。以为分肥之地等语。台米不准越口贩运。例禁綦严。著程祖洛等通饬各海口申明例禁。实力稽查。如文武员弁奉行不力。即著严参惩办。不得有名无实。日久生玩。将此谕令知之。　　

○以方泽大祀。礼节娴熟。赏太常寺寺丞卓麟、五品顶带花翎。　　

○朝鲜国使臣洪命周等三人于三旗营箭亭瞻觐。　　

○丁亥。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、前据钟祥奏参、撤任阳信县知县恩福、逞刁呈?。含混狡执等款。当降旨交文孚秉公审讯明确。据实具奏。兹据奏称、查明此案情节。并无隐漏。提集案证。讯与该省卷案相符。当将恩福传至公堂。按款指问。据供前因未见全案。怀疑请示。今见案情。疑释心服等语。此案既据覆核明确。并无偏抑。该县恩福、辄以不能指定之词。妄凭胸臆。逞刁渎诉。挟制上司。此风断不可长。著即革职。以惩刁诈而儆官邪。该部知道。　　

○以右春坊右庶子花沙纳、为云南乡试正考官。翰林院编修朱其镇、为副考官。京畿道御史刘谊、为贵州乡试正考官。刑部郎中狄听、为副考官。　　

○以病痊侍郎廖鸿荃、署工部左侍郎。　　

○戊子。谕内阁、昨据文孚奏、查讯山东撤任知县恩福、逞刁渎诉一案。覆核案情。实无偏抑。是钟祥将该县恩福、奏参撤任。声请议处。确核定谳。并无不实不尽。恩福于被参后。以不能指定之词。妄凭胸臆。逞刁渎诉。挟制上司。此风断不可长。当经降旨斥革。以示惩儆。文孚身为大学士。于此等案情。既查无偏抑。则劣员刁诈之风。自应按律定拟。奏参惩办。以儆官邪。乃因恩福业经该抚原参议处。即将怀疑呈诉处分。声请应否免议。殊非大臣任怨之道。文孚著交部议处。　　

○展缓山东历城、章邱、新城、齐东、齐河、陵、平原、禹城、济阳、临邑、长清、德、德平、长山、聊城、堂邑、博平、茌平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、平阴、东阿、阳信、乐陵、商河、滨、临清、夏津、武城、邱、阳谷、寿张、郓城、三十六州县。及德州、东昌、临清、三卫被旱庄屯旧欠额赋。　　

○贷山西凤台、沁水、二县被旱灾民耔种口粮。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未六月。己丑朔谕军机大臣等、前据乐善等将＜?口英＞咭唎夷人所递夷书。咨送军机处。当经呈览。朕详加披阅首页标明道光甲午年夏镌字样。并有图章中引用经书等语。断非外夷所刻。该国在粤东贸易来往。必有内地奸民。通同勾引刊刻传播。殊属可恶。且此书刻自上年。何以今春即由该国传至闽省。从此严切追究。不难得其确情。著该督抚等密速访查。务将代刊夷书之铺户。拏获到案。究明此项夷书系由何人编造。何人送交该铺刊刻。确切指明。以凭查办。不准稍有讳饰。致干重戾。将此谕知卢坤、祁＜?土贡＞、并传谕彭年知之。夷书二本。著一并发给阅看。寻总督邓廷桢等奏、拏获刻字匠屈亚熙供称、＜?口英＞咭唎国住粤夷人雇伊父屈亚昂、并梁亚发、与伊三人。刊刻夷书。其底本不知来历。伊并无勾串夷人传教情事。复据该夷商供称、此书由来已久。该国刊刻汉字。不能工致。故携至澳门刊板。并非内地编造。至外洋驶风。瞬息千里。故此书刊自上年夏间。今春即可传到闽省。屈亚昂、梁亚发、闻拏逃匿。获日另办。屈亚熙按律拟杖徒。下部知之。　　

○又谕、前据乐善等奏、＜?口英＞咭唎夷船。阑入闽省外洋当即驱逐。并将该夷人所递夷书。咨送军机处。当经呈览。朕详加披阅。其书首页标明道光甲午年夏镌字样。何以今春即由该国传至闽省。该国在广东贸易来往。其书自系广东内地代为刊刻。业经谕卢坤等密速访查矣。惟该夷人等鬼蜮情形。种种莫测。难保无闽省内地奸民。互相勾引之事。该将军等惟当严饬各地方官密速访查。傥查明实系闽省铺户所刊。即行严拏究办。并讯明其书底本。系由内地何人交铺代刊。逐一根究。务期水落石出。不得因该夷人等业经驱逐出境。将就了事。致有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、闽省刻字。宋体居多。皆不似夷书工整。逐细确查。并无代刊夷书之人。得旨、现在虽已查明。并非闽省刊刻。然沿海州县。仍应严饬访查。不可一奏了事。虽闽省坊刻。类多宋体。而夷书则小楷工致。焉知非鬼蜮伎俩。有意为之耶。　　

○大学士军机大臣遵旨议奏、喀喇沙尔办事大臣额勒锦奏喀喇沙尔铺户商民情愿自备资斧。搬接眷口等语。前因回疆甫经戡定。恐民回交涉生事。是以不准商民携眷安家。现在西四城之巴尔楚克等处。既经奏明准令携眷。东西城事同一体。事属便民。似无流弊。应如该大臣所奏办理。从之。　　

○庚寅。谕内阁、各直省调署实缺州县佐杂员数。向例按季报部。以备查核。兹据吏部查明道光十四年。山东省春夏秋冬四季分。广西省秋冬二季分。调署各员。现未造册报部。广西距京较远。山东本系近省。何以上年四季分调署员数。迄今均未造报。殊属延玩。此系照例事件。有无调署。不难立即查明。似此任意积压。数年后必至部中无从稽核。所有该二省未造各册。著各该抚迅即造报。毋再延缓。其迟延各职名。著查明一并送部查议。嗣后各直省仍著照例按季报部。以符定制。不准再有稽延。　　

○辛卯。展缓江苏丰、沛萧、砀山、四县及徐州卫积歉庄屯新旧额赋。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年恭逢皇太后万寿庆典。所有八旗及在京文武大臣官员内有坐扣公项罚俸。著加恩展限一季。　　

○又谕、前因文孚查讯山东撤任知县恩福、逞刁渎诉一案。既经查明钟祥原参。实无偏抑。并不按律定拟。以惩劣员刁讦之风。仅将该员怀疑呈诉处分。声请应否免议。殊非大臣任怨之道。特降旨将恩福革职。并将文孚交部议处。兹据吏部议以降三级调用。自系照例办理。姑念其事属因公。著加恩改为降四级留任。近来内外各大臣。公正无私。不偏不倚者。固有其人。然仅能谨慎自守。遇事瞻顾不前。以沽名邀誉。置身于无过之地为得计。罔顾实心敬事之道。因循推诿。不肯任劳任怨者。颇有其人。积习相沿。深为寒心。朕综理庶务。于内外大小臣工一切功过。无不准情酌量。照例核定从不稍存成见。畸重畸轻。嗣后各大臣等。惟当善体朕意。振刷精神。湔除积习。不避嫌怨。以归核实而免委靡。用副朕谆谆诰诫之至意。将此通谕知之。　　

○癸巳。谕内阁、户部奏、请饬催欠解饭银。以资办公。各直省应解饭食银两。系该部办公必需之用。乃积欠累年。动逾钜万。虽屡经饬催。仍复延宕。实属不成事体。著安徽江宁、江苏、贵州、甘肃、湖南、湖北、浙江、山东、两淮、两浙、福建、广东、山西、直隶、江西、河南、云南、四川、广西、各督抚盐政。即将历年积欠饭银十五万四千余两。及本年应解饭食银两。迅速委员解部。以备支放嗣后务令年清年款。毋再任意拖延。致干咎戾。　　

○又谕、朱为弼奏、审明长淮三帮、不戒于火一案。并无怀挟私嫌亏短掩饰情弊一折。本年三月间。长淮三帮。在河口塘内。失火延烧。当降旨交该漕运总督、督饬淮扬道确切查讯。兹据奏称、实系火起仓猝。因风延烧。并无怀挟私嫌。亏短掩饰情弊。所有各帮运弁沈世城等。均有降调处分。不准抵销除沈世城并未随船北上。即著先行离任外。其常白帮千总李清桢、淮安二帮千总胡定海、凤中常帮千总万元卫、凤常帮千总萧汉卿等四弁。现在押运遄行。著毋庸派员接运。即饬令该弁等一手经理。戴罪押运。前抵通州。俟交仓完竣后。再行照例办理。　　

○甲午。新授河东河道总督栗毓美、奏谢升授恩。得旨、诸凡实力为之。河工积习。若能一丝不染。方为不□委任。勉益加勉。　　

○朝鲜国王李焕遣使表贺册立皇后。并加上皇太后徽号。进贡方物。命留抵下次正贡。宴赉如例。　　

○修改江西永宁县城垣。添开城门一座。从巡抚周之琦请也。　　

○乙未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、孟魁等奏、查办书吏偷漏课银情形。并报满税书开设商店。包纳关税各折。山海关已满税书曹际昌等。前已降旨交刑部审讯。著该副都统即将已革牛庄海口经书曹盛之即曹良玉、店伙朱老耀即朱耀武、跟役郭敏、曹良玉之侄曹际昌即曹开文、一并饬交临榆县派役迅速解交刑部。严审定拟具奏。　　

○以翰林院侍读学士功普、为詹事府詹事。候补三品京堂桂龄、为太仆寺卿。　　

○丙申。谕内阁、吴椿等奏、查明塘工条石。实不敷用。请将范公塘工程。仍改条块石塘一折。浙江范公塘一带埽工。前经奏明改筑鳞塘。并援案由江苏采办条石。协济工用。兹据吴椿等查明。现在塘坦应用条石不敷。采办断难骤集。若将鳞塘接续建筑。必致停工待料。辍作无时。因查勘添字等号石工。已历五十余年。尚属完整。仿照成案。请将范公塘埽工建筑鳞塘之处。仍改为条块石塘。以资捍卫。计节省银十二万余两。少用条石六万六千余丈。著照所请、所有该工自鸣字号东第三丈起。迤西至长字号东第三丈止。计长四百六十一丈。工难再缓。准其先行建筑。其自常字号东第四丈起。迤西至能字号止。计长四百十七丈。仍暂为推缓。以便赶办石料。运济各工之用。俾经费可期节省。工作亦免迟误。其江苏省协济条石四万丈。五月内既可埽数运工。并著准其将范公塘应用条石。即于苏石内如数划留。余俱饬运东塘。以济要工。其节省银十二万两。并著仍存原款。一俟通塘续有必不可缓之工。即于此内奏请动用。　　

○以捐修安徽凤阳县文庙。予候选训导万汝渊等议叙有差。　　

○丁酉。以浙江温处道王惟𫍯、为云南按察使。　　

○贷湖北提标左营兵丁仓谷。　　

○戊戌。以翰林院编修赵德潾、为广东乡试正考官。内阁中书何桂馨、为副考官。翰林院修撰汪鸣相、为广西乡试正考官。编修贾臻、为副考官。侍讲学士李煌、为福建乡试正考官。礼科给事中金应麟、为副考官。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕经奏、缉获偷入围场拒捕凶犯。请交部严审一折。此案贼匪张帼才等结伙越边。偷入围场。胆敢施放鸟枪拒捕。伤毙官兵。实属目无法纪。著交该将军会同盛京刑部严审。按律定拟具奏。领催德精阿、马甲达春布、因捕贼受伤身死。著交部照例赐恤。在逃贼犯。著严饬沿边内外地方各官。一体上紧严密访拏务获。归案审办。毋任一名漏网。至民间私藏鸟枪。例禁綦严。并经前任将军奏明严定章程。此次拒捕贼匪。何以复有火器。显系查禁未能净尽。嗣后务当实力稽察。认真办理。其沿边围场。应如何严加防范。勿致贼匪偷入之处。著该将军等一并妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕山西巡抚鄂顺安。有人奏、山西赵城县首逆曹顺滋事后。匪党闻拏窜逸。署平定州知州张循仪、叠奉指拏各逆匪。侦缉不力。致令傅邦凝逃窜直隶。仅获杨潭兄弟数人。搪塞了事。其摉出邪书等件。又复串嘱胥役。讳匿不报等语。匪徒传习邪教。煽惑乡愚。为害滋甚。该地方官果能随时留心。认真拏究。何至蔓延各处。酿成祸端。若如所奏、该署知州张循仪、奉文指拏逆匪。意存规避。并不实力摉拏。摉出邪书等件。胆敢讳匿。自应严行查办。著该抚确切查明。如果实有其事。即行据实参办。毋稍瞻徇。至此案习教匪徒。除现已拏获各犯外。恐仍有闻风逃窜。尚未拏获。并现获各犯。未经供出余党。尤应严行究诘。务净根株。现在曹顺如尚未正法。该抚即亲提该逆。悉心根究。务令将各余匪姓名。一一供吐。严饬所属。迅速查拏。毋任一名漏网。不得将就了事。稍留余孽。致滋后患。将此谕令知之。　　

○庚子。江西南赣镇总兵官张佑溪、因病解任。以浙江杭州城守营副将长春、为南赣镇总兵官。　　

○辛丑。以直隶督标副将刘允孝、为天津镇总兵官。　　

○壬寅。谕内阁、朕于本年七月初一日起。阅看左右两翼前锋营、八旗护军营、兵丁步射。著该管大臣等。每营由护军校、蓝翎长、前锋护军内、各豫备一百名。每日带领二十名。候朕阅看步射。仍旧每人射箭两枝。至此次朕看过步射之兵丁。下次毋庸豫备。　　

○浙江学政史评、奏报岁考五郡事竣。报闻。又批、巡抚乌尔恭额、自莅任以来。操守如何。办事如何。伊同吴椿办理塘工。能否和衷。工程能否妥善。委员有无钻营。钱粮有无糜费。汝出入省垣。必有见闻。顺便据实密奏。不可稍存讳饰之见。密之。　　

○癸卯。谕内阁、满洲蒙古文职二品以下。及五六品京堂各员。著自本月十九日起。各按单开。轮日在圆明园宫门。伺候考试。俱不准托故不考。　　

○谕军机大臣等、有人奏参、现任湖南永州府知府林倬奎、年近七旬。精神衰迈。自道光十二年到任。凡事因循。不能振作。且操守卑污。惟利是图。任纵家丁。需索州县。其门丁计姓。尝乘小轿到属员署中。索要节礼门包。十四年间。经吴荣光访拏惩办。该府属永明县塘下源地方。有唐义杨王四姓、与猺人争山一案。彼此械斗。殴毙数命。业经数年之久。该抚吴荣光屡饬查办。该府并不查验速结。以致民猺互争。连年控告。现有生员唐稽古、羁押该县禁内。又道州士民立碑州署一案。缘该州差役扰累闾阎。该民人叠次上控。该府意存袒护。十三年间。该州士民四五百人。拥至州署。立碑二门外。该州知州密禀本府。该府委署县赵树寅、将碑毁碎并不详禀督抚。严行究办。至今三年。案尚未结等语。永州府系民猺杂处之区。人情刁悍。案牍滋繁若地方官因循废弛。不能洁己奉公。整躬率属。地方何由整顿。于吏治大有关系。著讷尔经额、吴荣光、务将所参各情节。确切查明。据实具奏。毋稍含混。断不可存徇庇属员之见。隐匿讳饰。曲为开脱。如不认真查访。别经发觉。惟该督抚是问。将此各谕令知之。　　

○甲辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史成观宣奏、请饬禁河工浮耗积习以重修防一折。河工要务。首慎修防。欲重修防。先去浮耗。全在总河大员。洁己奉公。正色率属。不时稽察在工厅弁。务须力革浮华。敦崇节俭。于各员办工购料。勤核验收。一切费用。撙节裁减。俾有用之帑项。不至糜费于无用之地。工料无亏。则修防自固。若如该御史所奏、近日奢靡之风。河员为甚。往往私资不足。辄取给于公帑。竟有将河库发给岁修银两。填补私债之事。以致草率办公。猝遇紧要工程。措手不及实于河防大有关系。凡河员之车服饮食。宴会供应。无不穷奢极欲。踵事增华。至艺术之流。向皆仰食盐务。自淮鹾敝而浮费绌。近皆移害于河工。此等积弊。不能保其必无。该御史系为整顿河务起见。东南两河。事同一律。傥有前项积习。自应一体剔除。麟庆、栗毓美、均系朕特加擢用之人。不知能否各矢天良。著将所奏各情节。随时饬禁。申谕在工员弁奉公守法。有则改之。无则加勉。不可相率因循。罔顾国是。如有仍前陋习。即著据实严参。傥不认真查禁。别经发觉。朕惟执法惩办。不能稍宽一线也。懔之慎之。　　

○贷乌里雅苏台、科布多、二处银一万九千两。发商生息。备岁修城垣衙署监狱仓库、及津贴办公之用。从将军武忠额等请也。　　

○乙巳。谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、四川三台县民妇陈杨氏控称、道光九年间。本县吉姓被窃。射洪县役朱明儿等。诬赖伊子陈玉先行窃。将伊子殴死。掷弃尸身。控经县府不为究办。历控总督批委射洪县赖伊系有疯疾。看押四载。始行释放。案悬未结等情。已明降谕旨派隆文前赴四川。会同鄂山、督同臬司苏廷玉审讯矣。隆文现由西藏来京供职。如此时尚未行抵四川。接奉此旨。著即驰赴该省。傥已过四川省城。无论行抵何处。即行折回该处。会同审办。案关诬窃毙命。搁案不办。虚实均应确究。该侍郎等、务将所控各情。提到人证卷宗。悉心研鞫。该民妇是否实有疯疾。务要切实根究。按律定拟具奏。不准稍事含混。颟顸了事。致有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原告民妇陈杨氏、未经解到。在途病故。提讯伊夫陈仕才、及全案人证。据供陈玉先实系行窃被押。患病保出身死。该民妇挟嫌图累。在本省各衙门屡次控告。情节屡易。均以讯系虚诬。照例监禁。今又砌词京控。本应治罪。业已病故免议。朱明儿等讯无诬害情事。应予省释下部议。从之。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民张大雪妻潘氏。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据陶澍等驰奏、黄河盛涨。中运河水发汹涌。设法抢护。并请将江广各帮船稍缓放渡一折。据称黄河尚未入伏。盛涨异常。中运河奇险叠生。该署河督麟庆、驰往中河。乘舟查看。南岸纤堤。均已平漫。与夹塘相连。汪洋一片。水面约宽三四百丈。全恃黄河缕堤拦束。现将桃北、外北、二厅各大堤后身。加高子堰。酌镶防风。至北岸脱坡窨潮之处。业经游击季承章等分赴上游。督率汛弁。抢筑子堰。随长随加。扎枕搂护。本月初九日。开放刘老涧过水。而来源旺盛。黄流顶托。杨家庄、双金闸、刘老涧、三处全开。是日仅消水一尺二寸。黄水于十一日亦消落二寸。险工借以保护获安。其尾帮江广各船。俟水势消落。相机放渡等语。黄河及中运两河。未交伏汛。同时并涨。以致险工林立。现在水势长落未定。自应赶紧堵御。设法保护。借以化险为平。免致酿成钜患。著陶澍、麟庆、迅饬道将厅营。分投各处。竭力防堵。务将吃重各工。一律均臻平稳。不得稍有疏虞。其尾进江广各帮船。业经埽数在塘。自应催趱北上。无误限期。惟现在黄高于清。未便遽行放渡。著朱为弼体察情形。通盘筹画。一俟水势稍落。清黄不甚悬殊。即行相机设法。启坝放渡。并饬沿途认真催趱。俾得连樯前进。克日抵通。以重漕运而免贻误。将此各谕令知之。　　

○减江苏丹徒县滨江被水芦田十五顷二十一亩有奇科则银。　　

○戊申。以翰林院修撰吴钟骏、为湖南乡试正考官。刑部郎中王庭兰、为副考官。翰林院编修罗绕典、为四川乡试正考官。步际桐、为副考官。　　

○己酉。谕内阁、御史许球奏、请严澄叙以重部务。所奏甚是。六部为纲纪庶务之地。责任匪轻。欲剔弊厘奸。必劝勤惩惰。岂容年力衰迈。才具平庸者。溷迹其间。无所区别。既不足以淬励人才。尤非所以整饬部务。近年各部书吏舞弊之案。层见叠出。皆由各该司员不能认真办事所致。朕思司员之贤否勤惰。总在各该堂官之留心考核。不奖贤能。何以理庶务。不去衰庸。何以拔真才。各该堂官专示优容。不肯以直任怨。随时严加甄别。以致衰庸者既可藏身。贤能者转生退阻。殊非澄叙官方之道。所有该御史指出之礼部郎中罗宸、户部郎中嵩峻、均系精力就衰。著该堂官查明具奏。六部中似此者恐复不少。正项力加甄别。以示惩劝。著各该堂官查明所管部院中。如有衰庸恋栈。不堪供职者。秉公据实参劾。一经查出。即行具奏。以副朕用人行政、黜陟公明之至意。若心存奉有此旨。即参劾司员。迹涉迎合。则转非朕勤求治理整饬官常之意也。将此通谕各部院知之。　　

○谕军机大臣等、兴德等奏、查明叶尔羌所属卡外色哷库勒地方安静一折。据称色哷库勒。为叶尔羌咽喉要地。克什米尔巴达克山诸外夷进卡贸易所必经由。霍罕时有人来。藉称拏贼。实欲占踞该处。堵截诸外夷来路。希图勒索抽税。本年二月间。霍罕又有人来。指称拏贼。在该庄滋扰。抢掳牛羊。均经该伯克库尔察克、率领回众击退。仍将牛羊夺回各等语。色哷库勒阿奇木伯克库尔察克、本系五品伯克。前于道光十年打仗出力。赏给四品顶翎。兹霍罕连次滋扰。该伯克率领回众。竭力抵御。实属可嘉。著加恩赏加三品顶带。兴德等即传谕该伯克。已将各情节奏明大皇帝。大皇帝甚为嘉悦。特沛殊恩。该伯克当益矢勤奋。尽心保守所管地方。无负委任。亦不可与外夷构衅。致滋事端。将此谕令知之。　　

○又谕、兴德等奏、覆查喀什噶尔屯田情形。请照旧裁撤一折。前因办理喀什噶尔屯田事务。降旨令兴德等查明复奏。该处屯田。原系以叛产入官地亩。易换回田。与巴尔楚克开荒者有间。现虽依界耕种。并未侵占。恐久后不无𫐖轕。现在该处屯民。已遣散大半。其余播种冬麦之民。有愿赴巴尔楚克认垦者。再行酌给口粮。拨往妥为安置。不致失业。所有该处屯田。请照旧裁撤等语。边疆屯田事务。总须计及久远。筹画方能妥协。前降谕旨以裁撤屯田。办理有无窒碍。或可无庸更张。令该大臣等体察情形。不必拘泥办理。并专为屯民遣散失业。谕令酌拨安置。且原招屯民。如果依界耕种。日久相安。该处屯田地亩。既免荒废。该屯民等室家聚处。安为世业。即有缓急。究属内地人民。各顾田庐。自知捍卫。于边务亦大有裨益。较之拨给回民。自更妥协。著兴德等接奉此旨。悉心体察。趁此原招屯民。尚未全行遣散之时。如可无庸更张。著即妥议奏明办理。断不可拘泥前奏。稍事迁就。有负委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏浒墅关。为通商要道。向有标礼、并查船谢仪、及上派、下派、押差渡夫、拔单、交称、接筹等项名目。叠经降旨饬禁。并未革除。近有丈量科蠹吏沈培、本系该关附近著名地棍。前在众丈量名下身后办事。迨既充丈量。遂勾通内外。无弊不作。因该关向有罚料一项。其所罚银两。向以一半分给丈量等为贴补饭食之需。一半留为织造办公之用。此例原为偷漏商人而设。近来商船到关。众丈量悉听沈培主持。无论果否漏税。任意丈量。指为以多报少。无船不罚无罚不多。有不服者。辄行锁系。往来莫可如何。因罚料一项。并无印票。仅有大关签单。不过以微末委员。标明所罚数目。签单又随发随缴。在官而不在商。商人无凭控诉。且以少罚多。并无底册。不畏稽查。遂至恣其勒索。其商贾之狡黠者。多给使费。不但可免重罚。即应完之正课。亦可以多报少。其善良者。不但货物少而丈量多。而重罚且随其后。商情畏罚贪利。善良者无不习为狡黠。偷漏不可胜言。亏额税之课银。肥吏胥之囊橐。似此蠹吏把持。误公肥己。必应严行究办。著林则徐会同松桂严密访查。如有前项劣迹。即将沈培按律严惩。毋稍宽纵。至商船偷漏。自应照例罚料。其应如何给与印票。另立簿据。随同亲填堂簿。一并报部。著妥议章程。奏明办理。以杜弊端而昭核实。又据奏、淮关管理宿迁分口之书吏康景山、张绍、盘踞多年。每遇监督派往家人。勾串一气。即例有一定之额征船料。为必加三倍征收。且吸食鸦片。俾昼作夜。商旅船只到口。即日多不验收。守至次日。又须未刻方能查验。并有守至二三日者。著林则徐会同那昆查明究办。不得稍事颟顸。经此次饬查之后。两关积弊。傥不能实力剔除。别经发觉。或科道纠参。惟该抚暨该关监督是问。将此谕知林则徐、并传谕松桂、那昆、知之。寻奏、查讯浒墅关丈量沈培、甫于前年承充。在诸丈量中。名次最后。委无把持舞弊等情。其标礼各名目。久奉裁革。不敢违例需索。至印票一节。查商船到关完纳正税。已给印票。若因签多罚料。再给印票。是一船两票。即与定例不符。且恐启奸商讦讼之端。殊于榷务有碍。应毋庸议。此项罚料银两。除各项公用外。余交内务府照例支销。户部均无例案可稽。即另立簿据报部。亦无从查核。请嗣后添备印簿一分。逐一填明。于满关时随册咨送内务府。以昭核实而符定制。从之。又奏、查宿迁关内康景山、张绍、均系差役。并非书吏。尚无盘踞加收。及吸食鸦片烟情事。惟于无货船只。讨取查舱饭钱。即属违例需索。照例拟杖革役。报闻。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银八千两。解赴库车。备道光十六年经费。　　

○庚戌。谕内阁、奎照奏、遵旨敬拟龙泉峪添设弁兵一折。本年九月内。举行孝穆皇后梓宫、孝慎皇后梓宫、奉安典礼。所有应添守护弁兵。自应豫为筹备。著照所请、准其添设千总一员。把总一员。经制外委二员。额外外委四员。马兵四十名。守兵一百名。分隶左右两营。按照管辖地面。分布巡防。所添弁兵各缺。即在镇属各营弁兵内选拔。下余粮缺。另行招募补额。所需官署兵房。岁支俸饷。俱著照左右两营弁兵之例。一体建造支给。该部知道。　　

○以湖北市钱价贱。暂停宝武局鼓铸。从总督讷尔经额等请也。　　

○辛亥。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、宗人府奏、已故镇国公绵疆之妻汪佳氏。前于道光九年。呈送伊继子奕奎、不服教训。当经奕绍等训饬。不许再有违悖。兹复据汪佳氏以奕奎不知悛改。呈请令其归宗。奏折内并未声叙缘由。著交宗人府查明具奏。再降谕旨。　　

○又谕、前据御史许球奏参、礼部郎中罗宸精力就衰。当降旨饬部查明具奏。兹据奏参该郎中罗宸、实系精力就衰。不能办事。并据查出郎中福申、选补一年有余。并不常川入署。亦不实心办事。员外郎佛楞额、目力昏眊。才具平庸。堂主事张景泗、心地糊涂。不堪供职。罗宸、福申、佛楞额、张景泗、俱著勒令休致。试思礼部司员。本不众多。而其中阘茸之人。不一而足。其余五部及理藩院司官。人数众多。岂能尽皆尽职之人。各该堂官若仍不肯秉公甄别。则是甘为因循疲玩。祇知取悦于人。置公事于度外。扪心自问。能无愧乎。赞襄庶政。有是理乎。诸臣当懔之勉之。以副朕望焉。　　

○又谕、杨名扬奏、遵旨查讯降休人员、被参款迹、大概情形。请革职严审一折。原任甘肃兰州道降休通判吕嘉言、前在陕西省城涉讼。被逐出省。并不回安徽原籍。辄复潜匿该省。放债渔利。窝留军犯。开设小押。行止实属卑鄙。兹据该抚查讯各劣迹。仍将帐簿隐匿不呈。显系暗中串通。盘剥分肥。务当严行追出。彻底根究。吕嘉言著先行革职。交该抚提同全案人证。逐款严讯。务得确情。按律惩办。断不准回护徇隐。稍涉轻纵。寻奏、审明吕嘉言在省放债。赁给军犯房屋。借本开设小押。违法图利。行同市侩。照律加等拟杖徒。下部议。从之。　　

○以缉捕勤奋。予安徽知州张应云等升用。　　

○壬子。谕内阁、前因外省咨送引见各员。步射平常。特降旨将该大臣等交部议处。并著该大臣等妥为训练。乃昨日镶红旗蒙古都统、将密云县应放佐领人员带领引见。其拟正之乌隆阿、弓力过软。而拟陪之德克德布、箭太无准。该副都统平日并未留心训练所致。除将乌隆阿等驳回本处。著该副都统另拣人员。再行咨送引见外。布勒亨著交部议处。　　

○又谕、阮元奏、遵旨查明现任知府分别勒休调补改简一折。贵州都匀府知府刘绍绾、年近七旬。难期振作。著即勒令休致。镇远府知府吕绍贤、于本缺不甚相宜。惟年力强壮。尚堪策励。著调补都匀府知府。云南大理府知府张志廉、于边缺事务。办理支绌。著即送部引见。以简缺知府归部选用。　　

○以越南国内讧、防堵边界出力。予云南知府魏襄等先补议叙有差。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲寅。谕内阁、前据孟魁奏、临榆县属农民鸣锣击鼓。聚众祷雨。请旨查禁。当降旨交琦善查明具奏。兹据奏称本年五月初十日。临榆县东关外村民数百人。循照旧俗。肩擡神牌。并邀天齐庙住持通顺、护送进城祈雨。是日得雨仅止三寸。并未深透。亦非得雨之后。乡民方始进城。又查明八里堡户口清册。该处三十四村庄。男丁大小口共一千一百余名。即埽数同行。尚不敷二千余人之众等语。乡民迎神祷雨。系田家望岁之恒情。本属例所不禁。若创设科条。通行示禁。转恐强拂舆情。致滋疑惧。孟魁前奏大雨滂沱。是日仅得雨三寸。且该民人进关。系在未雨之前。亦无聚众至二千余人之事。该副都统既未核实查明。又复率请示禁。遽行入奏。实属冒昧不晓事体。孟魁著传旨严行申饬。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访南召县节烈妇秦王氏等一百七口。阌乡县王燕氏等六口。新野县王鲍氏等二十八口。永宁县宋邢氏等四十四口。鹿邑县王朱氏等四十一口。请各建总坊旌表。从之。　　

○丙辰。谕内阁、朕因满洲侍郎以下。至五品京堂。人数众多。其能否通晓清文。未能概知。是以特命分日进内考试。其中繙译通顺。及能繙而有错误者。不过十之三四。竟不能落笔者过半焉。此则甚属非是。清语乃满洲根本。并非分外之事。无论何项出身。俱应熟习。况办理部旗诸务。皆有清文事件。若不通晓。将何异于汉官。岂止为人所笑。不有忝于乃祖乃父耶。嗣后我宗室觉罗暨八旗臣仆。务勤修本业。勉绍家声。断不可不晓清语。不识清字。以副朕务本成全。谆谆诰诫之意。将此通谕知之。　　

○慎勉毋忽。　　

○又谕、御史岳镇南奏、请饬禁滥委佐贰佐杂等员署理州县一折。州县为亲民之官。莅民行政。均关紧要。岂容佐贰佐杂人员。滥行署理。致滋流弊。兹据该御史奏称、近来各省代理知县。每委府经历县丞及州判等官。甚至终年累月。并不更换。乡试年分。例准佐杂代理帘缺。惟此项人员。非正途出身。向少怀芳履洁之人。委以重任。往往巧取民财。任纵家丁差役。弊端百出。至同知通判在省候补。多谋营好缺。署理州县。剥民利己。且有已补本班。因缺分瘠苦。暗求调剂。该上司曲徇人情。动谓人地相需。俾署州县之缺。尝有部选知县到省。该上司令其在省学习。不肯遽使到任。实为调剂他人起见等语。若如所奏。是该督抚府尹等瞻徇情面。不拘资格。致启夤缘奔竞之风。于吏治官常。大有关系。嗣后各直省督抚府尹等。务当破除积习。一秉至公。遇有州县缺出。惟慎选正印中贤能之员。俾往署理。不得滥用佐贰佐杂等官署理州县。即间有州县出差之缺。正印中乏人委署。不得不暂令佐贰佐杂人员前往代理。亦当慎加遴选。概不准以操守卑污。声名平常者。滥竽充数。以致贻害地方。尤不可设法调剂。见好属员。一经代理。辄至累月经年。并不更换。至部选知县到省后。该督抚府尹等惟当留心察看。如果才堪造就。即饬令该员接印任事。不得概称留省学习。暗为调剂他人之计。经此次谆谕之后。该督抚府尹等。傥仍狃于积习。不知悛改。复有前项弊端。经朕查出。或经科道纠参。定将该督抚府尹等严惩不贷。勿谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○又谕、御史岳镇南奏、请严禁科场誊录积弊一折。乡会试为抡才大典糊名易书。立法极为周密乾隆五十二年。严定誊录所防弊规条。责成知贡举监临随时查察。理宜永远遵行。以除弊窦若如该御史所奏。近来科场多有包揽誊录之人。场前议定记号。择其书写精工者。给银修卷。甚至私带黑墨。代改诗文。于科名大有关系。不可不严加防范。嗣后乡会试著遵照旧章。责成知贡举监临实力奉行。严饬誊录各所官员。加意查核。但有夹带黑墨代改文字诸弊。立即严拏究办。傥不认真查察。一经发觉。定将知贡举监临一并惩处。决不宽贷。　　

○又谕、御史俞焜奏、严核优劣以端士习一折。从来民风之醇朴。由于士习之端谨。凡有教士之责者。不徒课以文艺。务在敦崇实行。严为旌别。以树风声。若如该御史所奏。近来各地方官于贡监生员。并不随时稽察。教官举报优行。人数日增。不无冒滥。其有素行不端者。类皆徇隐不报。刁劣之徒。肆无顾忌。往往出入公庭。勾串胥吏。或以他人漕粮。出名包揽。或以不干己事。联名讼讦。逞笔舌以玩法。恃衣顶为护符。甚至欺压乡闾。挟制官长。犯法滋事。日积愈多。于风俗人心。大有关系。不可不严行甄核。著各直省督抚府尹学政。严饬该地方官暨各教职。务须随时训诫。认真稽查。举优者勿徇虚名。报劣者毋许姑息。傥仍瞻徇隐匿。致酿事端。即将各该地方官及教职从严参办。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○丁巳。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访安阳县贞节妇女祖高氏等一百九十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○戊午。以銮仪卫冠军使锡霖、为銮仪使。　　

○以四川剿夷出力。赏按察使苏廷玉、道员李宗传、参将唐永清、千总马麟、花翎。千总桂凤鸣等蓝翎。守备姚鹏程、屯守备阿朗、思达朋、巴图鲁名号。余升补加衔议叙有差。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。闰六月。己未朔。谕内阁、陶澍等奏、黄河盛涨。停积不消。现在筹济放渡。并抢护险工。备防大汛各情形一折。据称黄河盛涨异常。万锦滩、沁河两处。涨水同时下注。兼以东省山水骤发。均由中运河流出。以致江境各厅水势。久积不消。其在塘军船。以及铜铅等船。帆樯林立。现在黄高于清。未便遽行放渡。请将临黄堰涵洞。试行启放。引水入塘。以为擎托。如果黄水见消。即可趁机办理等语。军船埽数渡黄。现在久逾定限。节交大暑。伏汛经临。河水盛涨不消。长落未定。必应及时设法筹济。并分投抢护险工。备防伏汛。著陶澍等体察情形。相机办理。如黄水渐次畅消。即乘机启坝放渡。俾各军船得以连樯前进。上紧催趱。无误重运。不得借口遇闰。稍有迟延。至海口一带。本年潮汛顶托。有无阻滞。并外南、山安交界地方。河身微觉高仰。统俟军船渡竣。著麟庆亲往查看。相度情形。设法妥为筹办。不准稍有疏虞。　　

○颁赏皇四子皇五子、皇六子、暨王公大臣、内廷翰林、各省督抚、平定回疆铜版战图各一分。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访固始县节烈妇女汪何氏等四十口。请建总坊旌表。从之。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、蒙古繙译进士举人出身之六部理藩院太仆寺郎中、员外郎、及御史、并内阁侍读各员。著于本月十三日。在圆明园考试。其不由进士举人出身。有报名愿考者。准其一体考试。　　

○又谕、文蔚等奏、查明达赖喇嘛、班禅额尔德尼、请换金册一折。前因理藩院修办喇嘛事例。奏请饬查呼图克图印信册敕事宜。兹据该大臣等奏称、达赖喇嘛现已及岁。受戒坐床。与早经受戒坐床之班禅额尔德尼、均祇有金印。未经赏给金册。达赖喇嘛、班禅额尔德尼、俱著赏给金册。该衙门照例颁给。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南宝庆府经历周继芬、未到本任。历署浏阳、湘阴等县。永州府经历王璋、现署沅陵县知县。在任已经数年。该二员操守卑污。声名平常等语。佐杂人员。署理州县。岂容经年累月并不更换。该二员果系操守卑污。声名平常。尤应随时查察。据实参办。何得意存容隐。致令贻害地方。著讷尔经额、吴荣光、查明周继芬是否历署县缺。王璋是否署事数年。现在该二员曾否卸事。其操守声名。有无卑污狼籍款迹。务当破除情面。确切查明。据实具奏。断不准稍存徇隐。致干咎戾。将此谕令知之。寻奏、查周继芬两次代理县事。为日无多。该员已调补干州厅经历。早回本任。王璋系俸满保荐之员。例准署理州县。该员前署沅陵县。因本任知县运木进京。事竣别署要缺。且以该员在沅陵办理妥协。是以仍留署任。并非无故久署。该二员历过各任。操守声名。委无卑污狼籍款迹。报闻。　　

○壬戌。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、鄂顺安奏、赵城县匪徒滋事。剿捕肃清一折。此案山西赵城县匪徒曹顺等聚众滋事。焚署戕官。经该抚带兵前往督办。先后捦获首从各逆犯。并究明余党。尽法惩治。及分别按律办理。甫逾三月。剿捕蒇事。办理尚属妥速。该抚自请交部议处之处。著加恩宽免。其在事文武员弁。并本地绅士人等。守御歼捦。著有微劳。著该抚据实确查。择其尤为出力者。酌保数员。奏请鼓励。断不准稍有冒滥。至此次所调官兵。需用行装口粮。业在该省藩库筹款垫发。其输助军饷如不敷用。准其捐摊归补。并免造册报销。　　

○癸亥。谕内阁、卢坤等奏、筹议防黎善后章程一折。广东儋崖二州。接壤黎疆。自应酌设兵勇。筹备经费。以资防范。所有每年约需经费银一千两。著准其在司库武职空缺养廉项下。借动银八千两。支存公费项下。借动银六千两。奏留充公项下。借动银六千两。共银二万两。发交南海、番禺、两县典商。按年生息。以作防黎费用。所得息银。仍分别按年动用归款。余著照所议办理。该部知道。　　

○旌表守正被戕贵州龙泉县民周沅俸妻陈氏。　　

○甲子。谕内阁、昨因安徽举人朱凤鸣呈递封章。业有旨交兵部递籍管束。兹细阅所递尚书题各论。既无违悖字句。且引用经史。文义尚通。著该部毋庸递解。即饬令该举人自行回籍。安分读书。勉图上进。仍准其一体会试。　　

○命刑部右侍郎廉敬、赵盛奎、驰往山西查办事件。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民王兴献侄女王氏。　　

○乙丑。谕内阁、户部奏、请饬催各省延未起解报拨及征存属库银两。并将各款银数。分晰开单呈览。国家赋入。岁有常经。度支所系。必应综核出纳。以昭慎重。近年以来各省地丁税课。积欠频仍。于每岁额征。已不能年清年款。即至征存报部之项。亦不随时解拨。经该部节次严催。仍复日久宕延。似此年复一年。尚复成何事体。兹据该部将各项银数逐款钩稽。查明现在各省实存关税杂款。应行解部者共四十六案。共银二百五十六万九千余两。久逾定限。延未报解。并有已报起程。日久尚未到部者。著各省督抚监督等迅速委员。分批起解。其各省完缴关税盈余。及应行解部各款。均于部文到日。勒限半年。埽数解交部库。如有迟逾。即将延不报解各职名。严参议处。至各省司道库收存余存银。久未造入拨册者。共三十四案。共入拨银三百九十五万五千余两。经该部节次行催。总未造入季拨册内。著各省督抚迅即按款查明。因何历年延不报拨之故。据实覆奏。一面转饬将各项实存银数。造入季拨册内备拨。无稍遗漏。至外省征存州县属库银两。例应随时提解司库。以杜侵那亏缺情弊。乃各省现在册报留存属库银两共十六案。共银一百九十万四千余两。京钱五百余千。实属有违定例。著各该督抚确切查明。立即设法严提。解交司库。报部酌拨。如再延宕。立予严参。傥该管上司。仍复有意徇隐。即由该部据实参办。并著嗣后州县征存银两。照例按限解司。无得留存属库。以符定制。再各省留存杂款。如鼓铸耗羡等项。实存银一百万六千九百余两。历年报销。均有余賸。著照该部所议。酌提银三十五万两。除留备各该省应用外。悉令报拨。即著各该督抚按照该部指拨之数。造入季拨册内。以昭核实。经此次饬催之后。各该督抚等务按照该部指提各款。实力严催。迅速赶办。断不准仍前因循。致干咎戾。至各省额征钱粮。全在各该上司认真考核。应解部者按限解部。应入拨者赶令入拨。遇有州县交代。核实盘查。一有征存。克期提解。傥有弥缝掩饰等弊。即著严参治罪。该督抚等不力为整顿。以致库项久悬。朕惟执法从事。决不宽贷。　　

○旌表守正捐躯陕西华阴县民梁庭金妾鞠氏。　　

○浚江苏通、泰、二州盐河。从总督陶澍请也。　　

○丙寅。谕内阁、给事中鲍文淳奏、申明旧例。请饬部严谨关防。以肃刑名一折。刑部为刑名总汇。理宜关防严密。门禁肃清。方足以昭慎重。定例不准闲杂人等擅自出入。及跟随听审人犯私入窥探。并守门领催、派巡番役、查禁綦严。防范本极周密。若如该给事中所奏。近有惯走衙门之徒。交通皂役。直入监禁重地。传递语言。潜伏附近地方。等候部中小马。探听案情。以致赴质之人。教供避就。饬拏之犯。闻信潜逃。于刑名甚有关系。嗣后务遵照定例。由步军统领衙门轮派番役。在刑部外左近。分日稽查。遇有闲人。立拏惩治。仍责成刑部堂官。通饬各司不时查察。如有门禁懈弛、小马探听等弊。一经查出。即从严惩办。不得视为具文。日久懈生。仍致有名无实。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、国家设立钦天监。掌测候推步之政令。及凡占验选择之事。遇有应行典礼。先期诹吉。向俱恪遵钦定协纪辨方书。考其宜忌。敬谨选择。奏明办理。本年举行孝穆皇后、孝慎皇后、梓宫奉安典礼。由多癸监择吉奏闻。经敬征等于九月内选择二十一、二十八、两日。开列请旨。朕因二十八日。系属平日。是以取用二十一日。举行奉安典礼。朕于几暇。偶阅钦定协纪辨方书。将是日干支。合其宜忌。殊觉未协。当将是书发交军机大臣。会同敬征循其义例。详细推求。有无妨碍。旋经军机大臣及敬征将忌用各条。于书内夹签进呈。朕覆加披阅。是日举行奉安典礼。实不相宜。敬征经朕叠加任使。擢至尚书。管理钦天监事务有年。于诹日宜忌。素为熟谙。宜如何慎重拣选。此次所择奉安日期。纰缪至此。如知其不宜。勉强凑合。则居心直不可问。如于是日忌用之处。并不遵照协纪辨方。敬谨详查选择。反稽诸不经外传。此系何等重大之事。乃如此漫不经心。将就草率。莫此为甚。且经朕指出。责令会同详查。敬征亦知其忌用。并不具折请罪。丧心病狂种种荒谬。实属辜恩溺职。敬征著革去尚书都统及一切差使。拔去花翎。赏给三品顶带。仍留内务府大臣。其内务府应管事务。准其照常管理。并仍著管理钦天监事务。以观后效。其随同具奏之钦天监堂官。著查取职名。交部严加议处。所有奉安日期。著军机大臣会同礼部钦天监敬谨选择。另行具奏。　　

○调礼部尚书载铨、为工部尚书。以都察院左都御史恩铭、为礼部尚书。乌里雅苏台将军武忠额、为都察院左都御史。　　

○以左翼前锋统领奕纪、为镶黄旗汉军都统。　　

○调吉林将军保昌、为乌里雅苏台将军。黑龙江将军祥康、为吉林将军。广州将军哈丰阿、为黑龙江将军。哈丰阿未到任前。仍以锦州副都统奇明保署理。　　

○以广西右江镇总兵官苏勒当阿、为广州将军。　　

○修直隶独石口协左右营坍塌营房。从总督琦善请也。　　

○戊辰。以国子监祭酒翁心存、为浙江乡试正考官。江南道御史张琴、为副考官。户部左侍郎姚元之、为江西乡试正考官。刑部员外郎王治、为副考官。京畿道御史许球、为湖北乡试正考官。翰林院编修周铭恩、为副考官。　　

○以镶黄旗护军统领安福、为左翼前锋统领。调正黄旗护军统领忠山、为镶黄旗护军统领。正蓝旗护军统领裕城、为正黄旗护军统领。以喀什噶尔领队大臣西哴阿、为正蓝旗护军统领。　　

○调正黄旗汉军副都统廉敬、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士连贵、兼正黄旗汉军副都统。　　

○己巳。谕内阁、前据已故奉恩镇国公绵疆之妻汪佳氏、在宗人府呈送继子奕奎、不服教训。并请饬令归宗。旋据奕奎以恶奴不法等词。自赴都察院具呈。节经降旨交军机大臣会同宗人府审讯。兹据奏称、传到奕奎。讯据情甘认罪。奕奎继为人后。不能孝养其母。致被呈送。虽于伊母所指各款。不敢分辩。究属子道有亏。奕奎著即饬令归宗。所遗公爵。著宗人府照例办理。至奕奎即因家奴不法。亦应照例备文呈送。乃竟胪列多款。自赴都察院控告。实属不知体制。有玷宗室。著交宗人府严加议处。　　

○停本年各省情实罪犯勾决。　　

○调右翼前锋统领桂轮、为左翼前锋统领。左翼前锋统领安福、为右翼前锋统领。　　

○以户部尚书耆英、总理工程处。　　

○以理藩院尚书禧恩、充文渊阁提举阁事。户部左侍郎奕纪、管上驷院事。　　

○庚午。谕军机大臣等、前据陶澍等奏、黄运两河。同时异涨。筹计防御伏秋大汛。请拨发银两以资修守。业经降旨允行矣。南河岁拨防汛银一百五十万两。原以宽备各处紧要工程之用。其数不为不多。本年六月初旬。黄河叠经盛涨。中运两河。又因东省山水涨发下注。险工林立。亟筹防御。请再拨银五十万两。以为大汛备防之需。朕因此次盛涨停积旬余。现距伏秋大汛。为日正长。不可不宽为筹备。是以姑从所请。饬部议拨。惟念国家经费有常。岂容稍滋糜费。即间有新生险工。亦应于岁拨银内。撙节支用。核实办理。总不得于一百五十万两之外。再请添拨。以符定制。该督等务当严饬工员。将此项银两。认真稽核。实用实销。得省且省。嗣后并不得援此为例。任意加增。傥偶遇盛涨。即借口要工。率行请拨。亦断不能再邀允准也。将此谕令知之。　　

○以惠郡王绵愉、管武英殿御书处。　　

○以礼部右侍郎陈嵩庆、署户部左侍郎。　　

○正白旗汉军都统奕绘、因病解任。以都察院左都御史武忠额、兼正白旗汉军都统。　　

○辛未。谕内阁、御史帅方蔚奏、南漕米色不纯。请饬严行查核一折。漕粮为天庾正供。米质必应干洁。方免积欠霉变之虞。近年漕米。未能一律纯净。不堪久贮。往往奏请先行搭放。于仓储积贮。大有关系。现届南漕陆续抵通。著仓场侍郎严行查核。各帮米色。果能一律干洁。方准验收运仓。傥查有灰暗夹杂等弊。即行饬令赔补。并将该帮总运运弁等照例参处。不得稍为徇隐。率请先行搭放。以除积弊而重仓储。　　

○壬申。谕内阁、前据卢坤等奏、请以佛冈同知潘尚楫、升补广州府知府。当经降旨允准。兹据吏部查明、潘尚楫系以知府应升之员。祇准于告病病故休致等项选缺内升补。其余各项选缺。尚不准补。该督等遽请将该员升补请旨之缺。实属与例不符。潘尚楫著不准其升补广州府知府。仍撤回佛冈同知本任。其广州府知府一缺。著该督等仍遵前旨。另选合例人员调补。以符定制。所有该督等违例奏请。著该部照例议处。　　

○谕军机大臣等、本日据陶澍等由驿驰奏、重运漕船。全数渡黄一折。览奏均悉。各省漕船北上。屡经降旨。饬令早兑早开。限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。跟接渡黄前进。果能如期赶办。何至临事周章。兹据该督等奏称、本年未交伏汛以前。黄水盛涨。自六月初四日尾帮入塘。停泊一月有余。经该督等设法筹办。本月初七日。甫得埽数出塘。是较历年完竣日期。更形迟滞。傥非本年遇闰。则全数渡黄。已在七月初旬。实属从来所未有。向来黄河一入夏至。汛水长发无常。溜过沙停。最易淤垫。此次江浙帮船。在徒阳运河浅滞。江西帮船。在吴城一带剥浅。江广各帮。复在九江等关守候盘查多日。迨经抵坝。已届黄水将涨之期。以致泄水涵洞。屡堵屡开。临黄坝堰。三启三闭。办理动形棘手。似此临期竭蹷。何如先事豫筹。将来赶办新漕。傥再如此迟滞。尚复成何事体。著该督等于本年军船回空完竣以后。通盘筹画。熟计妥商。其沿途浅滞处所。及泄水涵洞。并临黄坝堰。总须豫为体察情形。设法办理。仍遵前旨。赶于黄水未涨以前。全行抵坝。守候放渡。庶有备无患。免致因循贻误。方为不□委任。又另片奏、本年铜铅船只。随漕插档行走。该船水手较少。提溜打闸。在后军船。不无停待。请嗣后非遇京局守待之时。仍令照例让漕等语。所奏非是。本年因京局有需接济。谕令铜铅船只。插漕行走。原以鼓铸攸关。期于迅抵通坝。其提溜打闸。与漕船俱属公事。既知该船水手较少。自当不分畛域。拨夫帮办。俾得迅速遄行。无误鼓铸。嗣后傥有必须插漕行走之时。总在该督等设法筹措。不得借口军船因之停泊。稍存观望。以致漕务铜运。两有妨碍。将此各谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、御史陈功奏、请饬各直省学政严肃关防。以除积习一折。学政有振兴文教之责。考试严肃。则众论允孚。去取公平。则人心翕服。必须诸弊肃清。真才乃出。不特家丁幕友。防范宜严。且士习文风。关系綦重。稍有不慎。则幸进者遂其夤缘。而实学因之沦弃。各直省设立学政。经朕特加简用。每遇岁科考试。为士子进身之阶。宜如何矢慎矢公。以期无忝厥职。若如该御史所奏、学政所到之省。世交旧好。求情请托。其府州县所录案首。及考取前列。该学政周全情面。迁就取进等语。积习相沿。此等弊窦。不能保其必无。不可不力加剔除。著通谕各直省学政。嗣后于案临考试。务须涤虑洗心。严密关防。破除情面。即有世交旧好。与试胶庠。俱宜核实秉公。不得徇私以图见好。傥有广通声援。托故私谒。断不准附会取进。以杜干请而绝夤缘。其府州县所录案首。及前列各卷。一例公平校阅。不得瞻徇情面。滥行拔取。如有府州县各官。违例干求者。该学政即指名参奏。傥该学政不能正己律人。有意徇情。经朕访闻。或别经发觉。必将执法严惩。决不宽贷。懔之慎之。　　

○命内阁学士广理学政王植、来京供职。翰林院编修李星沅、提督广东学政。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、国家分设部院大臣。纪纲庶务。全在振兴人才。欲剔弊厘奸。必劝勤惩惰。举错公允。则英俊既资造就。而中材亦可奋兴。贤否混淆。则庸碌藉可藏身。而才能亦生退阻。各部院司员。人数众多。岂能尽皆称职之人。全在各该堂官留心考核。随事试其能否。勉迪兼施。傥有衰庸不职者。溷迹其间。自应随时甄别。不得稍事优容。前据御史许球奏、请澄汰司员以重部务。当降旨饬令各该堂官秉公察核。随据各部院将衰庸不职者。或一二员。或三四员。陆续查明。据实参劾。均经照议准行。嗣后遇京察之年。固当考其勤惰。第其贤否。举劾并行。以昭激劝。即在平日。于各司员之贤否勤惰。秉公核实。随时察看。其有阘茸无能。怠惰自安者。一经查出。即行据实参劾。断不可因此次甫加甄别。遽示姑容。又蹈因循故辙。以副朕勤求治理。整饬官常之至意。　　

○乙亥。命户部右侍郎程恩泽、毋庸在上书房行走。翰林院编修蔡锦泉、在上书房行走。　　

○丙子。谕内阁、铁麟等奏、筹议疏通仓储。以速转运一折。朝阳门外太平、储济万安、裕丰、四仓。现贮米石。较之城内七仓。多至一两倍。新粮抵通。难于照例拨派。著照所请、所有道光十五年秋季、十六年春季、八旗文职四品以下、武职三品以下、官员俸米。准其援照旧案。改由城外四仓支放。并著户部自本年七月起。将八旗甲米。于外四仓应行轮放之外。接续多放两轮。俾得疏通旧贮。即可拨进新漕。以速转运而利回空。　　

○又谕、讷尔经额等奏、筹议禁戢铜铅船夹带私盐。以肃鹾政一折。湖广省每年额销官引。为淮纲最重口岸。祇以界连数省。水陆交冲。私贩每多浸灌。官引辄致滞销。必应随时整饬。设法禁戢。兹据该督等查明、铜铅船只。自四川装运北上。一路收买私盐。入楚售卖。经由卡隘。并不听候查验。自非督饬严查。不足以资镇压。嗣后铜铅船经由宜昌府所属地方。著即饬令该镇总兵亲督卡运各员。查验催趱。傥有水手抗拒。及逃散挟制等事。即拏交地方官究办。一面代为雇觅水手。迅速开行。以副例限。并著云贵四川各督抚严饬运员。务将船价水脚。照数给发。不准稍有克扣。运船过境。饬令沿途各州县加意稽查。如有私行售给该船户盐斤。即行严拏惩治。傥不认真查办。一经楚省察出夹私情事。即著行知川省。核实查参。惟铜铅船只听候稽查。不无停待。仍应严饬卡员。查无夹私等弊。立即赶紧放行。断不准借端勒掯。稍有稽迟。致误鼓铸。务俾盐务铜运。两有裨益。　　

○改铸广东大鹏营右营守备条记。前山营内河水师都司佥书关防。从总督卢坤请也。　　

○旌表守正被戕河南泌阳县丐女席秃妮。守正捐躯山西闻喜县民张世花女蒋娃。　　

○丁丑。谕内阁、御史岳镇南奏、地方官积压案件、废弛捕务积弊一折。州县为亲民之官。听讼缉捕。是其专责。果能勤慎奉职。何至有积压废弛之弊。若如该御史所奏、近来各省州县。于词讼案件。类多审结迟延。以致两造上控。连年不结。衿棍逞其刁健。良民受其拖累。家丁差役。彼此勾通。舞弊婪赃。势所不免。甚至案内人证。半多物故。而官经屡任。案结无期。种种弊端。皆由积压案件所致。又各省地方官。每多纵容捕役。姑息养奸。于民间窃盗等案。往往为规避处分起见。威吓事主。使之改重就轻。始接呈词。并不速缉严办。各衙门捕役。类多与贼通气。窝贼之家。按月供给捕役钱文。名为月钱。而典史门丁及刑书差役。又暗与捕役分肥。以致贼有所恃。肆行无忌。此等积弊。大足为害闾阎。不可不严加整饬。著各直省督抚府尹等。严饬所属州县。于一切词讼案件。速行审结。遇有窃盗等案。即应严为惩办。并稽查捕役人等。勒限缉拏。毋任索取规费。致滋包庇。傥有不肖州县。狃于因循疲玩积习。不肯力加振作。致有前项弊端。该督抚府尹等一经查出。即著指名严参。毋稍姑息。如意存徇隐。朕必将各该管上司从严惩处。决不宽贷。勿谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南商城县知县张敦绪、才具平庸。操守卑污。私债甚多。亏空亦复不少。税契一款。亏至四万有余。词讼案件。皆听信家丁书吏之言。其门丁孙姓、勾通差役。要结衿棍。吓诈乡愚。勒索财贿。该处有周熊杨王四大族。俱系绅衿。不安本分者颇多。其前捐知县在籍候选之周姓、武断乡曲。众衿棍听其指挥。人皆畏之如虎。且出入公署。遇事把持。税契等事。皆包揽分肥。并主唆民间词讼。就中渔利。凡土田钱债等案。先与该县门丁书役说明规费。该县即照样讯断。内外勾串。平分赃私。是以声名狼籍。有内知县外知县之称等语。州县为亲民之官。地方一切案件。皆宜破除情面。秉公审讯。不得任听门丁书役。从中舞弊。至在籍绅衿大族。尤不应结交官长。欺压平民。若如所奏。是该知县徇利营私。纵丁差而结绅士。该衿棍指官诈骗。藉威势以吓愚民。朋比为奸。均属大干例禁。著桂良接奉此旨。即将所指各款。逐一确查。毋稍徇隐。果能不避嫌怨。立将该知县及衿棍门丁差役等种种劣迹。据实查明。从严参办。其从前失察之咎。尚可加恩宽免。傥仍意存回护。不肯认真查办。将来别经发觉。或经科道纠参。该抚恐不能当此重咎也。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○戊寅。以浙江道御史李儒郊、为陕西乡试正考官。陕西道御史成观宣、为副考官。内阁学士卓秉恬、为江南乡试正考官。翰林院编修单懋谦、为副考官。　　

○命翰林院编修陆建瀛、在南书房行走。　　

○旌表守正被戕四川酆都县民赵玉伸妻周氏。　　

○己卯。谕内阁、朕于八月二十八日启銮。恭谒西陵。礼毕俟孝穆皇后、孝慎皇后、安奉飨殿礼成致祭后。于九月初七日旋跸圆明园。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、本年应行孝穆皇后梓宫、孝慎皇后梓宫、奉安典礼。著于八月二十日。奉移孝穆皇后梓宫。八月二十八日。奉移孝慎皇后梓宫。于九月初三日。同至龙泉峪安奉飨殿。所有奉安典礼。著改于十二月十一日举行。其一切应行事宜。暨经过桥梁道路。著各该衙门敬谨豫备。毋得迟误。　　

○两广总督卢坤等覆奏、遵查禁止洋银出洋。诸多窒碍。请仍照旧章办理。至纹银出口。应严行查禁。得旨、随时认真查禁。若奉文了事。不肯著实。岂公忠体国封疆大臣之所为耶。谅卿等自必知之也。　　

○庚辰。谕内阁、各直省分发试用人员。将来俱有地方之责。才具之优绌。人品之贤否。全在该上司认真察核。分别劝惩。方能收指臂之助。本年由部分发各省人员。为数较多。该督抚等惟当随时接见。细心体察。不特此日差委。期无误用之虞。即他日补有实缺。亦可为地方收得人之效。其有庸懦无能。不堪任事。及小有才具。遇事推诿。并喜事干进。渐染习气各员。务须秉公甄别。固不可屈抑人才。尤不可稍事优容。致阘茸不职各员。藉得混迹。庶于民生吏治。两有裨益。将此通谕知之。　　

○又谕、本日据隆文等由驿驰奏折件。朕意必有紧要事务。及行披阅。乃系隆文行抵四川德阳县。接奉前交审案。谕令折回四川省日期。暨请留臬司苏廷玉审讯此案。此等事件。并非紧要。尽可由该省折差奏事之便。随同具奏。何必专折具奏。徒劳驿站。殊属不晓事体。隆文、鄂山、均著传旨严行申饬。　　

○理藩院右侍郎庆敏、以不胜任开缺。命仍以散秩大臣副都统在干清门行走。以都察院左副都御史惟勤、为理藩院右侍郎。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、监禁投诚逆犯一折。据称台匪张丙等滋事案内。陈平即陈得平一犯。本系逆案伙匪。罪犯应死。因其投诚立功。奏明免予治罪。发营充役。该犯留伊子陈洸显在省。私自偷渡回台。旋被差人寻获。请将该犯暂禁省监。俟数年后察看是否安静。分别办理等语。该犯系逆案内投诚免死之犯。既经偷渡回台。旋被寻获。著即将该犯暂禁省监。俟数年后察看情形。酌量办理。傥仍不安静。著即永远监禁。犯子陈洸显、听其自便。将此谕令知之。　　

○壬午。添派工部右侍郎赛尚阿、恭办奉移孝穆皇后梓宫至龙泉峪事宜。　　

○以理藩院右侍郎惟勤、顺天府府尹蔡世松、监临顺天乡试。　　

○癸未。谕内阁、御史陆尧松奏、请饬各直省认真甄别初任捐纳人员。以肃吏治一折。向例分发人员。试用期满。由该督抚等甄别去留。兹据该御史奏称、外省方面大员。由捐纳得选者。未经历练。难遽信其胜任。甚或阘茸不职。无以表率属员等语。此项捐纳人员。无论选得实缺、及分发试用之道府州县。著各直省督抚等留心察看。如有限于才识。实难称职者。务须核实秉公。严加甄别。道府系方面大员。有整饬属员。详核稿案之责。固不得以庶务未谙者。滥膺斯职。州县为亲民之官。亦应一律随时甄别。不可稍示姑容。致滋冗滥。总期于民生吏治。两有裨益。将此通谕知之。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据钟祥奏、访查东昌府莘县民人从建、道士吴连如等。学习离卦邪教。收藏经卷。辗转传徒。敛钱惑众。经该地方各官。先后将从建、吴连如等拏获。讯据该犯等供出从党在本省者。现经拏获靳咸宜等十八名。其在河南等省者。现亦知会查拏解审。并究出已革武生靳宗泰、亦曾习教。于数年前出赴口外。上年回籍。旋即出口。并堂弟靳同泰、与侄靳广居、靳泽焉、一同出口。俱在丰宁县属土城子、林家营子、大阁儿、二号小河等处居住。靳宗泰系已获正法教犯靳青湖之子。本属邪教遗孽。该犯弟侄同在口外居住。皆系习教之犯等语。该犯靳宗泰既在口外居住。其弟侄又相继前往。现据该抚讯系习教徒党。口外民风朴淳。恐被诱惑。不可不严拏究办。以杜蔓延。著嵩溥迅即密饬丰宁县缉拏各犯务获。妥速解往山东省归案究办。毋任闻风远扬。致令漏网。将此谕令知之。　　

○寻奏、拏获靳宗泰、解往山东归案审办。报闻。　　

○以通政使司通政使溥治、为都察院左副都御史。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前已有旨、阅看八旗两翼兵丁步射。朕思满洲兵丁。首重技艺。衣服朴素。方称本分。断不可徒尚虚文。著晓谕该营。此次驾前步射人等。俱著穿用布袍布靴。傥仍有任意穿用?缎者。惟该管之前锋统领、护军统领等是问。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁、御史蔡赓扬奏、外省州县亏空过多。请旨饬禁一折。州县为亲民之官。理宜洁己奉公。廉隅自励。况仓库钱粮。关系重大。尤不可丝毫亏短。若如该御史所奏。近来各省州县。亏缺被参之案。层见叠出。总由积习相沿。不知振作。阘茸之员。性耽安逸。仓库等项。一任官亲门丁涉手。书吏因得通同舞弊。又或在京需次。逋□累累。一经部选到任。辄行那移官项。偿抵私亏。更有不肖佐贰。夤缘署事。因得肆吞公项。捏作亏空。贻累后任。至若各州县交代。往往豫先造作虚册。以少报多。私图入己。迨新任结算。查出亏空。不肯分厘交出。或立空头借契。搪塞一时。或将无用什物。昂价作抵。限期已迫。接任人员。不得不隐忍结报。其实公项仍归无著。甚至亏项盈千累万。即籍其家赀。不足抵数。监追之后。无款可偿。必至以紧要之正项。变为宽缓之摊捐。此等积弊。深堪痛恨。国家帑项有常。地丁钱粮。既须报部拨解。仓谷积贮。亦借以豫备不虞。岂容劣员任意侵短。今各省所参亏缺之案。如此之多。其未经发觉者。又不知凡几。若不亟加整顿。势将何所底止。著各直省督抚严饬所属州县。务须振刷精神。敦崇节俭。约束亲丁胥吏。毋得任意侵渔。交代之际。必当秉公盘查。核实结报。并责成该管道府。不时稽察。如有不知悛改劣员。仍蹈前项积弊。著即据实严参惩办。毋稍姑容。傥敢狃于积习。意存徇隐。将来别经发觉。或被人参奏。定将各该管上司从重惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西逆匪曹顺滋事戕官。是夜典史章际清、央恳丁役护送逃走。外委李大法等逃至汾河之西藏匿。时有赵城贡生卫皋扬、于三月初五日。督率子侄多人。砍毙贼匪十余人。先后捦获二十余人。贼匪即由赵城行抵洪洞。该县施放鸟枪。贼不敢前。又至霍州小北门。引火烧城。城上流犯褚清、跃出城外。杀贼四五人。乃散至新镇等处。肆意掳掠。灵石与霍州毗连。该县知县祥玉、贼未临境。先将自己眷属。逃匿蒜峪村。百姓闻知慌恐。抛掷子女。失落财物者。百十余家。又赵城距平阳府仅九十里。总兵台斐音、于初五日巳刻。已得滋事确信。乃推诿不前。叠经知府王茂松催促。始派参将白凤池、游击耿秉瓒、带兵先行。该参将等探知贼匪渐散。始于初六日缓辔而至。该总兵行至韩家等村。误认四乡赶会。以为贼势浩大。仍退回平阳。赶会人等因见官兵退回。料贼至万无可逃。投河溺死者。不可胜数。该总兵初八日行抵赵城。贼已四散。首逆潜逃。遂将现获匪犯。留守营中。据为己功。再该抚由省至赵城四百余里。何以至四日之久。路经灵石。确见该县逃散景况。未据参奏。该总兵等种种耽延。亦未详参等语。该抚节制全省军务。猝值赵城逆匪纠众滋事。焚署戕官。自应整饬戎行。妥速剿办。其所属文武各官内。果有先行逃匿。及畏缩不前。以致小民疑惧。遽尔轻生等弊。尤应确切查明。据实参奏。除晋省距赵城四百余里。该抚行至四日。按程计算。并不为迟。无庸查办外。其余各款。著廉敬、赵盛奎、行抵该省。逐一严密访查。即将所指各情节。认真体察。务得确情。傥果有前项情事。断不准以事已办竣。稍存迁就之见。务即按名指参。据实具奏。毋稍徇隐。方为不负委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南浚县民郝士成妻韩氏。汝阳县民洪保住妻海氏。　　

○丁亥。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○修筑浙江仁和、海宁、二州县海塘柴埽盘头石坝工程。从巡抚乌尔恭额请也。　　




大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。秋。七月。戊子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据西朗阿奏、喀什噶尔新城周围一带之喀喇赫依换回地二百二顷六十二亩零。招集屯民五百六户开佃。上年届升科之岁。该屯民等已将道光十四年分应征小麦六百七石零、全数交仓。嗣经苏清阿、兴德等、会同履勘。请将喀什噶尔屯田全行裁撤。此项粮石。系未裁屯田以前交仓。应行收入十四年分常年奏销册内造报等语。前因兴德等奏、覆查喀什噶尔屯田。请照旧裁撤。当经降旨。令其悉心体察。如可无庸更张。趁此原招屯民未行全散之时。妥议办理。屯田为经边要务。总须筹及久远。方能妥协无弊。该处屯民。皆系内地之人。果能依界耕种。日久相安。田亩既免荒废。岁征额粮。复增六百余石。于该处经费。亦不无小补。西朗阿尚未接奉前旨。故有此奏。著兴德等仍遵前降谕旨。体察情形。悉心妥议。奏明办理。断不可拘泥前奏。稍事迁就。以副委任。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银七万四千六百六十四两有奇。解往叶尔羌、巴尔楚克。八万五千九百三两有奇。解往喀什噶尔、英吉沙尔。备道光十六年经费。　　

○己丑。谕内阁、本年八月。奉移孝穆皇后梓宫孝慎皇后梓宫至龙泉峪。所有在京文武各衙门堂官。除有执事各员。仍照例奏请派往外。其无执事者。无庸奏派恭送。至各衙门应有执事之司员章京等。仍照例派往。余俱著无庸派送。　　

○添派礼部尚书恩铭、恭办奉移孝穆皇后梓宫典礼。　　

○庚寅。谕军机大臣等、寄谕湖广总督讷尔经额、湖北巡抚尹济源、有人奏湖北咸宁县地方。有屡犯军罪曾经越狱之逃军万四宝、于该县石竹岭搭棚聚众。各分支派。令往咸宁、蒲圻、大冶、武昌、通山、嘉鱼等县肆行抢窃。该犯有时乘轿假冒官员。诓骗愚民。并点烧闷香。摉抢民家及奸污妇女之事。贫苦村民。往往入党分肥。富厚之家。惧其扰累。相与认为戚好。各该县差役与之联络勾通。地方官畏其桀点。即有报案。不为准理。甚至所得赃物。勒令被累之家。定价取赎。该犯恃其险僻。窝藏积猾匪盗。远近戒心等语。匪徒横行乡曲。欺压善良。最为地方之害。若不严行拏究。何以惩奸暴而靖闾阎。著该督抚选派明干之员。密速查明。设法捦治。毋任脱逃。务将所指各款。确切根究。按律定拟具奏。傥能获案究办。所有各该上司及地方官失察处分。尚可加恩宽免。如意存消弭。仍复因循怠玩。不肯认真查拏。致令该匪徒等日久盘踞。扰害良民。将来别经发觉。或经科道纠参。定将该督抚等从重惩处。决不宽贷。将此谕令知之。寻奏、拏获万四宝、提省究办。讯明抢窃奸拐窝赌各案。以纠窃嘉鱼县白湖寺临时行强之案为最重。应照强盗已行而但得财者不分首从皆斩律。拟斩立决。下部议。从之。　　

○宗人府右宗人绵誉、因病解任。以贝子绵岫、为宗人府右宗人。顺承郡王春山、为正蓝旗汉军都统。　　

○辛卯。谕内阁、御史常大淳奏、匪徒煽诱。动成巨案。请饬地方官巡查化导一折。州县为亲民之官。必须认真巡查。实心化导。方足以除邪慝而正民心。若如该御史所奏、直隶河南山东各省教匪。辗转传习。惑众敛钱。一遇荒歉之时。恃众强横。白昼伙抢。名曰均粮。南中则湖南之永郴桂。江西之南赣。与两广接壤处所。会匪充斥。结党成群。掖刀持械。施放鸟枪。包送私盐私钱鸦片等物。该处良民及商旅经由者。亦多出钱挂名入会。藉免抢劫之害等语。民生之休戚。视乎吏治之勤否。各该地方官果能亲历乡村。问民疾苦。于一切应兴应革事宜。次第修举。小民亦欲自保身家。何至为匪徒之所煽诱。著各直省督抚严饬各该州县。务须轻骑减从。随时巡历乡村。体察情形。实心化导。乡约保甲诸法。必当遴选得人。认真董劝。其有山僻险远。壤界毗连。为匪类逋逃聚集之所。一经访确。立即移知邻封。会同营汛密速掩捕。勿使为害闾阎。致酿巨案。并著该管道府不时巡察。躬为督率。该督抚遇考察牧令之时。必当以能否认真巡查、实心化导为衡。不得徒以催科听断为尽职。尤不可以迎合奔竞为贤能。庶于吏治民生。两有裨益。将此通谕知之。　　

○壬辰。谕内阁、栗毓美奏、例拨防险银两。支用已完。请照近年酌减银数。循例添拨一折。东河于每年例拨防险银两外。遇有不敷。向准酌量情形。奏请添拨。以备抢险之用。本年大河来源甚旺。秋汛方长。据该河督查看情形。豫省十三厅埽坝如林。工需紧要。所有防险银两。支用已完。自应豫筹储备。著准其照酌减银数。循例于河南藩库添拨银二十五万两。以资备防。俟霜降后。如有余存。仍奏明归还原款。并将先后拨过司库银两。及抢办大汛各工。用银总数。核实报销。此项添拨银两。虽系循例请拨。该河督务须督率工员。认真估办。逐细亲查。无任稍有丝毫浮费。加意撙节。可省则省。不得动援成案。岁以为常。务期实用实销。毋稍浮冒。至东南两河另案工程。近年动用帑项滋多。国家经费有常。总须力求裁减。以杜虚糜。嗣后两河另案工程奏销银数。著工部按照开报销册。逐款钩稽。将每年动用各款。开具简明总数。于年终汇奏一次。以重度支而昭核实。　　

○又谕、御史袁文祥奏、厘正钱法以绝弊端一折。各直省设局鼓铸钱文。并严禁匪徒私铸。厘正钱法。原所以便兵民之用。若如该御史所奏、贵州之贵阳、大定、两府钱局。于铸饷钱之余。皆另铸有小钱。号为底火钱。每千约重四五斤不等。民间因其出自官局。公然与饷钱并用。实与私钱混淆莫辨等语。钱局另铸小钱。直与私钱无异。私铸之弊。何能禁止。贵州钱局如此。他省恐亦难免此弊。著各直省督抚严饬该管钱局各员。严禁炉头工匠人等。不准另铸底火小钱。如查有此弊。即照私铸例治罪。不得日久视为具文。将此通谕知之。　　

○又谕、嗣后题奏事件。于宝华峪字样。均著毋用擡写。　　

○谕军机大臣等、有人奏贵州所属各地方。往往聚有匪徒。为首者、其党谓之帽顶。其次谓之大五。又其次谓之大满。成群合伙。欺压平民。又时分出偏僻小路。肆行劫掠。往来行旅。非合数十人。不敢出于其途。抢劫之案。时时有之。而兴义、黎平、古州、与都匀之独山、荔波、为尤甚。该匪徒等聚党既多。又与衙门捕役。声息相通。恃为包庇。益肆行无所顾忌。地方官遇有以抢劫案报者。多为规避处分起见。必使之改劫为窃。改多人为数人。所劫之赃。亦必改多为少。然后收呈。票遣捕役追缉。该捕役借以需索事主规费。卧票不缉。朦混销差。十案九空。良民受害无穷等语。贵州为民苗杂处之区。奸邪易匿。该匪徒等胆敢结伙欺压平民。肆行劫掠。实为地方之害。若不严行惩办。何以靖奸宄而安善良。著伊里布、裕泰、严饬各府州县。认真整顿捕务。遇地方内有帽顶大五大满匪徒名号者。务即按名缉拏获案。严行究办。毋任捕役朦混包庇。务使匪徒敛迹。闾阎安静。傥地方官仍前怠玩。不肯认真查拏。该督抚一经查出。即行据实严参。勿稍徇隐。将此各谕令知之。寻奏、先后拏获匪犯一千三百五十七名。捕役尚无玩延。地方均属安静。报闻。　　

○准浙江湖北江西漕船遭风漂失米石。分限买补。　　

○癸巳。以左春坊左中允龙元任、为河南乡试正考官。翰林院编修张集馨、为副考官。编修陆建瀛、为山东乡试正考官。高树勋、为副考官。编修邓瀛、为山西乡试正考官。刑部员外郎许融、为副考官。　　

○命镶白旗蒙古都统高喀鼐、往奠故吉林将军苏清阿茶酒。　　

○旌表守正被戕蒙古什尔漫女毛口肯。　　

○甲午。谕内阁、礼部奏、请借支养廉银两。以资办公。著准其借支养廉银五千两。自道光十六年起。摊扣归款。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○赏捕贼被戕山西知县杨延亮父世怀、四品顶带。嗣子泽万、袭骑都尉世职。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民张正光女凡姐。　　

○加给陕西沔、略阳、二县被水灾民一月口粮。　　

○丙申。谕内阁、本年八月。孝穆皇后梓宫孝慎皇后梓宫奉移至龙泉峪。所有沿途芦殿内。步军统领衙门应行豫备激桶差使。著派赛尚阿、奕兴、督率照料。　　

○展缓甘肃茶商未完课银。　　

○丁酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、据礼部奏、本年八月二十五日。奉移孝穆皇后神牌。九月初五日。至龙泉峪暂安东配殿内供奉。所有应用龛座帷幄供器。并接搭祭台等项。请交西陵大臣同内务府、查照宝华峪供奉陈设之例。赶紧豫备等语。著敬征、特登额、即将现在宝华峪陈设之龛座帷幄供器。届期派员赶紧运往龙泉峪东配殿内应用。无稍迟误。其接搭祭台等项。即由敬征等知照西陵大臣等照例豫备。将此谕令知之。　　

○戊戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史岳镇南奏、近闻通州东关沿河一带。有凤中镇江等帮粮船。于本年闰六月初旬。彼此互殴。伤毙数命。并有砍断肢体漂流水面之事。又闰六月二十八日。武清县河西务地方。有身背衣包不知姓名二人。在河岸同行。被水手五六人、拦路抢劫银钱布匹等物。各省粮船北上。自应安静遄行。各该粮道及总运运弁并沿河文武官员。果能认真查察。有犯必惩。何至水手人等、胆敢有互斗毙命。及白昼抢夺之案。著仓场侍郎、直隶总督、即将该御史所称、通州及武清县水手滋事二案。确切查明。并将现在如何审办之处。据实具奏。务严饬地方各官。及该帮运弁。迅将滋事水手。严拏究办。至各船水手。私带兵器鸟枪。该旗丁运弁、岂得诿为不知。嗣后著漕运总督、仓场侍郎、各饬所属。于清江通州等处、军船来往之时。密查严摉。剀切晓谕。并饬沿河地方官随时巡查。如有水手滋事。即行据实详报。照例重办。其运弁旗丁及水手总头。亦著一并治罪。毋稍隐匿。以惩凶顽而肃漕政。　　

○命司经局洗马山西学政杜受田来京。翰林院编修汪振基、提督山西学政。　　

○己亥。旌表守正捐躯陕西华阳县民郝房儿妻张氏。　　

○修直隶清苑县阎旺璧濒河土岸。从总督琦善请也。　　

○庚子。以恭修福陵隆恩殿成。遣官告祭如仪。　　

○谕内阁、御史豫泰奏、请整饬学校。以励人材一折。学校为培养人材之地。士品克端。斯民风日茂。亦惟训迪有术。斯士习益淳。定例每于朔望敬谨宣讲圣谕广训。并派教官亲赴四乡宣读。俾城乡士民。共知遵守。各省府州县设立书院。置田收息。以资膏火。并建义学以教乡僻童蒙。书院院长。必须延请品端学裕之人。以资教导。教官季课月课。分定甲乙。以示激劝。立法已为周密。若如该御史所奏、近来奉行日久。视若具文。教官懈于训诲。士风习于浮夸。允宜亟加整顿。振起人材。著直省各督抚严饬地方官。遵照成例。敬谨宣讲圣谕广训。务须实力奉行。不得日久生懈。其书院房宇租田。随时妥为修理查办。不得任听倾圮。及斗胥人等朦混侵蚀。捐建义学。以资倡率。书院肄业生童。必须严加甄别。不得瞻徇情面。滥行去取。延请院长。必须精择品学兼优之士。不得徇情滥荐。教官考校季课月课。务宜精详。举报优劣。务归核实。民间呈报忠孝节义等事。务饬随时详请旌表。不得任听需索规费。致多延搁。以期士习民风。蒸蒸日上。用副朕作养人材至意。将此通谕知之。　　

○又谕、奕湘等奏、筹画办公银两。请旨办理一折。广恩库发给各项银两。向由直隶藩司、于征收地租银两内。按照奏定额数。每年以五千两解交贮库备用。兹据奏、近年支发之项。较前倍增。不敷应用。援案奏请增添。经奕湘等悉心筹办。该库有长芦另款银两。特备昌陵浇灌树株。每年动用不过千两。现在积存银五千一百余两零。请将每年由藩司解库银内。应发黏修行宫一项。拨归长芦解库余银项下支发。无亏浇灌树株正用。并请由藩司地租余银一千四百两。按年添解。统计定额。每年共银六千四百两。著准其仍由该藩司于每年征收租银内。按照此次奏定额数。解交贮库。以备发给各项应用银两。无误办公而归核实。　　

○又谕、奕湘等奏、委署龙泉峪总管。开单请派一折。龙泉峪总管。著巴图噜善兼署。新任总管补放到任时。一切事务。未能熟悉。仍令该员协同办理。俟奉安典礼事毕。再行撤回。以专责成。　　

○又谕、奕湘等奏、新设兵丁借支库项。请照例归款等语。前经奕绮等奏准、将长芦盐政解库余存银五千四十两。赏给八旗兵丁。按一分生息。每年于息银内。提出二百五十二两。分作二十年归款。兹据奏、龙泉峪添设骁骑校三员。领催六名。马甲一百十四名。共应借支库银一千八百九十两。著自道光十六年正月起。将原存及归款银。一并添借发给。其每月坐扣本利之处。均照前定章程办理。并著嗣后每年于息银内、提出三百六十两。至道光二十九年、归足原款五千四十两。仍符原奏二十年之限。　　

○谕军机大臣等、据奕湘等奏、广恩库有长芦另款一项。由盐政每年解交银一千六百两。遇闰加增三百两。此项银两。特备昌陵浇灌树株。每年动用不过千两内外。现在历年积存银五千一百两零等语。此项银两。原因新栽树木。未经长成。必资浇灌。若阅年既久。树已长成。自可无须浇灌。即有陆续添种者。为数较少。浇灌之用。亦必无多。不得视为成例。任听开销。著奕湘等逐细查明。据实具奏。或裁或减。即将此项银两贮库。以备另项动支可也。将此谕令知之。寻奏、九龙山九凤山树已丛茂。无须浇灌补种。此项银两。请即裁撤。贮库备用。从之。　　

○调福建漳州镇总兵官达洪阿、为台湾镇总兵官。以两广督标中军副将恒安、为漳州镇总兵官。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、近年以来。因各省城咨送引见人员。步射平常。屡降谕旨。昨日正白旗满洲都统、将江宁将军巴哈布等咨送应放佐领人员。带领引见。其拟正之佛尔洪阿、步射无准。当即将拟陪人员补放矣。各省城驻防官兵。技艺最为紧要。平日训练骑射。是该将军等专责。乃将此等步射生疏人员。拣选拟正。殊属非是。巴哈布、春升、均著交部议处。　　

○故大学士曹振镛灵柩回籍。命御前侍卫道庆、往奠茶酒。安徽巡抚邓廷桢、于灵柩到籍后。派员奠醊。　　

○壬寅。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、寄谕闽浙总督程祖洛。昨因台湾镇总兵出缺。已降旨将达洪阿调补矣。朕看该总兵明白精壮。人尚去得。惟台湾地方。四面环海。兵番杂处。民情浮动。该处平定未久。操防训练。稽查弹压。一切均关紧要。该总兵于该处事宜。办理能否胜任。著该督留心察看。据实具奏。不得因系特旨简调之员。稍存迁就。并著察看汀州镇总兵王锡朋、建宁镇总兵王忠贵、该二员于台湾要缺。是否相宜。如均不相宜。该省总兵内。何人可胜此任。著一并据实具奏。将此谕令知之。寻奏、达洪阿有猷有为。就现在闽浙两省总兵而论。除达洪阿外。台湾要缺。无人可以胜任。报闻。　　

○赏甲午科福建乡试年老诸生连标、副榜。　　

○甲辰。谕内阁、大学士文孚、在军机大臣上行走有年。谨慎小心。前岁因年近七旬。奏请解职。朕察其精神尚健。未经允准。昨日召见时。面称近年两耳重听。间复健忘。据实陈恳。情词剀切。朕不忍再违所请。文孚著以大学士管理吏部事务。无庸在军机大臣上行走。以节劳勚而示体恤。　　

○以大学士潘世恩、管户部事。协办大学士吏部尚书穆彰阿、管工部事。　　

○命刑部右侍郎赵盛奎、工部右侍郎赛尚阿、在军机大臣上学习行走。　　

○乙巳。改派工部尚书何凌汉、恭办奉移孝穆皇后梓宫典礼。　　

○丙午。谕内阁、钟祥奏、请将已革盐场大使押解回籍一折。山东候补盐场大使王丹桂、前据该抚以该员具禀争缺。奏参革职。复敢为运甎委员说合车辆。并向车户索借银两。经刑部审讯拟徒。自应递解原籍浙江。照拟办理。乃该革员先则希图在东省定地。继又声请赴部完赃。叠次具呈。藉词逗留。实属任意妄为。著该抚即饬臬司、委员将该革员王丹桂押解起程。将来到浙后。或徒限年满。或完赃免罪。著浙江巡抚饬令原籍地方官严加管束。不准藉词游幕。出外滋事。　　

○又谕、昨日据张琴等由驿驰奏、早稻收成分数。台湾奏事。向系驰递。惟此等寻常折件。尽可随时附报。何必专为此折。致劳驿站。嗣后应奏收成分数时。如无别项事件。不妨稍迟。随后附报具奏。　　

○又谕、奇明保奏参、卡伦值班旷误之各员一折。俄罗斯边设立卡伦。专为防守俄罗斯。关系綦要。乃佐领那丹察、接受派班文书。并不赶紧往送。迟至四日。殊属懒惰糊涂。其原住班之骁骑校多尔济奔博诺依、不候换班人员。遽行借口下班。亦属非是。佐领那丹察、骁骑校多尔济奔博诺依、均著交部分别严加议处。　　

○以翰林院侍读学士功普、为通政使司通政使。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川布政使李羲文素性乖谬。遇事把持。总督鄂山、因上年赵岳兰谋缺之案。经李羲文审办后。事事被其挟制。此次剿办夷匪。鄂山颇有认真办理之意。无如李羲文听凭各武弁指挥装点。所称杀毙贼匪。焚烧贼巢。多非营阵实事。所有一切保举军功。皆李羲文一人私见。如候补知府吕延庆、巴州知州薛济清、宜宾典史史敬程等、均材质平庸。声名狼籍。祇以善于逢迎。遂不顾其冒滥。其余地方文武。凡有迁调。皆由李羲文高下其手。鄂山毫无主张。众人称为跋扈将军。再四川顺庆府知府金齐贤阿、办事糊涂。年力衰颓。官声狼籍。其子吸食鸦片。不能约束。似此劣员。未便任其恋栈等语。李羲文由微员出身。朕擢用至布政使。宜如何小心谨慎。以图报效。况四川地方。尤关紧要。若该藩司意在挟制该省总督。不顾是非曲直。于通省吏治。甚有关系。至知府有表率之责。金齐贤阿果系劣员。该督等何以不据实参办。著宝兴、隆文、王笃、严密确查。该藩司李羲文如何挟制总督。剿办夷匪一案。如何听凭各武弁指挥装点。保举军功。如何冒滥。地方文武迁调。如何高下其手。至顺庆府金齐贤阿、办事年力如何。官声是否狼籍。如果实有前项情事。据实密奏。不可稍涉含混颟顸。此系特旨交查之件。不准瞻徇回护。致有不实不尽。傥或稍有泄漏。令外间知觉。惟宝兴、隆文、王笃、是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山西猗氏县民王年儿妻张氏。湖北枣阳县民萧小妻张氏。　　

○己酉。以科尔沁郡王僧格林沁、工部尚书载铨、为总理行营大臣。　　

○庚戌。谕内阁、河工定例。另案工程。应于霜降水落归槽后。将一年新工丈尺银数。通共核计若干。汇奏清单。以凭考核。节经降旨严催。兹据工部查明、东南两河。道光十三四两年修办之工。尚未奏报齐全。著麟庆、栗毓美、即将道光十三十四两年未奏清单各案工程。迅速查明。开单具奏。造册送部具题估销。其十五年修办另案各工丈尺银数。即著于本年霜降后。核明通共若干。速行开单具奏。并照例依限造册送部具题估销。该部即于年终将十五年另案用银总数。汇奏一次。以清年款而重度支。经此次严催后。傥仍前相率迟延。致误年终奏限。著该部即将该河督等照例参处。　　

○以防边。出力。予广西知府恒梧等升叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县民彭景伦妻刘氏。　　

○辛亥。谕内阁、潘世恩等奏、遵旨筹议查禁鸟枪。并沿边围场防范章程一折。奉天围场。屡有奸民偷越。并敢私放鸟枪拒捕。前据盛京将军奕经等、会同筹议严定章程。开单呈览。当交军机大臣议奏。兹据奏称、沿边围场。地面广阔。向设有边栅卡伦。稽查巡察。立法已为周密。近来奸匪偷越之案。层见叠出。请照该将军等所议各条。严定章程。以除积弊。此等匪徒。私携鸟枪。偷入围场。毫无忌惮。必应严密周防。令行禁止。庶围场日就肃清。著将民间私藏鸟枪例禁。严切申明。谕令界内正项旗人家。有无字号鸟枪者。报明该管官给予执照。錾刻旗分佐领花名。其民人并杂项壮丁家。有收藏鸟枪者。给限三个月。自首缴官。免其治罪。限外不缴。一经查出。均著照例加等治罪。并著各该界官、按季加具并无私藏鸟枪查缴净尽印结。呈报备核。如有失察私打鸟枪贼犯。即将边门章京。该管旗民地方官。一并参处勿贷。至奸匪口米。必应严禁供给。绝其来路。著示谕东边一带殷实人家。以及大小铺户。出买口米。必须查有腰牌者。方准卖给。傥有贪图昂价取利。勾结贼匪。私行供给口米。即著照例治罪。并将失察之旗民地方官参处。其卡伦十二处。向设官一员。兵十二名。按段巡查围界。著再发给木筹十二只。每卡轮派兵五名。按卡循环递送。往来巡逻。仍不时派员前往密查。将围段有无贼匪偷入。及递筹兵丁等、是否按卡循环递送之处。加结呈报。该各卡伦官。亦将委员到卡过境日期。随时详报。并饬各边门章京。在沿边一带。不时往返巡查缉拏。仍著管围协领等、于每年四五月间。带领兵丁等周查一次。余俱著照所议办理。至吉林围场。有与奉天围场地界毗连之处。奉天围场。现在查出积弊。严密防范。其与吉林毗连要隘处所。著吉林将军一并严行查禁。该将军等总当实力奉行。毋得视为具文。或致日久生懈。仍属有名无实。　　

○又谕、朱为弼奏、遵旨筹议剔弊速漕各事宜。酌拟条款。请旨办理一折。漕务积弊已久。本年重运漕船。全数渡黄。较历年完竣日期。更形迟滞。前经降旨、饬令陶澍等于本年运船回空完竣后。通盘筹画。设法办理。免致因循贻误。兹据朱为弼稽核旧案。体察情形。奏请量为变通。以重漕粮而杜流弊。如所称新漕兑开。宜竭尽人力赶早等语。著有漕各督抚、通饬各该粮道及所属州县。先事豫筹。提前趱办。至所称饬提浙江江广船只。无分省分帮次。先到先进瓜洲口。赶趱来淮盘验等语。著陶澍、林则徐、妥议具奏。至粮艘交卸后。必须赶紧回空。庶办理新漕。可期及早受兑。著沿途各督抚于回空粮帮。赶紧催趱。不准藉词停泊。庶几以速补迟。克期归次。无得任令延逾。致误例限。又称各帮应佥新丁。须早为办理。减歇军船。认真修艌。领运千总。加意拣选各等语。著朱为弼按照此次奏定章程分别办理。至所称各帮失风船只。须定运弁处分等语。著兵部议奏。又称各卫屯田。应妥为清理等语。著有漕各督抚妥议具奏。又称灌塘帮船。应酌减数目。并加宽塘河等语。著陶澍、麟庆、妥议具奏。又称江苏总运丞倅。应管押帮船过淮渡黄等语。著林则徐妥议具奏。又称江广各帮。经过九江芜湖等关。迅速查验等语。著陶澍酌定章程具奏。　　

○谕军机大臣等、前据凯音布等奏、察哈尔总管缺出。请将张家口蒙古协领一体拣选一折。据称张家口向设蒙古协领一员。专办驻防蒙古官兵事务。遇有明白谙练之员。派在印房及左右两司行走。兼办察哈尔八旗事务。办事既久。一切情形。自能谙习。请嗣后察哈尔总管缺出。一体拣选。自系为总管得人起见。但思张家口是否尚有满洲协领派在印房行走之员。如察哈尔总管缺出。拣选张家口蒙古协领。是否蒙古协领。多一升转之途。满洲协领人员。转致向隅。不足以昭平允。著凯音布等再行查明具奏。将此谕令知之。　　

○壬子。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、讷尔经额等奏、典史买食鸦片烟。复列款讦告代办知县。请分别革职撤任一折。湖北保康县典史杨干春、买食鸦片烟。复于任内擅受民词。因该县代办知县畅际泰、欲请撤参。自行检举。并讦告该代办知县浮勒侵蚀。门丁讹索。暨挪改月日案犯。违例收卡等款。案关职官讦告。必应据实严办。保康县典史杨干春、著先行革职拏问。代办保康县事襄阳县县丞畅际泰著彻任。交该督等提同应讯人证。将该典史指讦各款。秉公研审。务得确情。并究明鸦片烟来历。按例定拟。无稍枉纵。寻奏、讯明杨干春以买食鸦片。恐为畅际泰揭参。乃先列款诬讦。应按照以奸赃事污人名节例、发近边充军。下部议。从之。　　

○又谕、前据御史蔡子璧参奏、山西赵城逆匪滋事。文武各官。畏缩不前。当降旨交廉敬、赵盛奎、严密访查。据实具奏。兹据查明分别定拟。所有此案已革赵城县经制外委李大法、协防外委李万幅、于贼匪昏夜越入之时。往捕受伤。随赴附近村庄。纠人摉捕。与弃城失陷者不同。惟该革弁等平日既疏于防范。临时又不能捕捦。情节较重。李大法、李万幅、均著发往新疆充当苦差。以示惩儆。撤任赵城县典史章际清、职司缉捕。不能先事豫防。致贼匪戕官劫狱。本应科以守备不设之罪。惟因赶护受伤。复招集绅士摉获要犯多名。贼匪旋即逃散。情尚可原。章际清著即行革职。杖一百。徒三年。即在犯事地方定地充徒。到配折责安置。据供亲老丁单。无庸查办留养。参将白凤池、经该镇派赴赵城剿捕。辄在洪洞县帮同守城。又藉词沿路捕贼。行走迟缓。实属轻重失宜。耿秉瓒带兵较多。启程稍晚。惟不迅速督兵进发。亦属迟缓。白凤池著交部严加议处。耿秉瓒著交部议处。灵石县知县祥玉、于防守事宜。尚无贻误。其县属妇女。畏惧潜逃。讯非因伊眷属暂避所致。亦无抛掷子女之事。惟于伊子将眷属送往暂避。未及查禁。亦殊不合。祥玉著交部议处。太原镇总兵台费音、虽无带兵退回平阳。致赶会人畏惧投河情事。惟不权衡事体之缓急。自行提兵速往。又于所派之参将白凤池等、行走迟缓。未即查明究办。咎实难辞。台费音著交部议处。巡抚鄂顺安办理逆案。尚为妥速认真。惟于典史章际清畏贼逃匿。外委李大法等受伤败走。仅止先行撤任收禁。未即查讯参办。且于白凤池等兵行迟缓。亦未详察。鄂顺安著一并交部议处。　　

○给湖南华容、安乡、二县并岳州卫被旱军民一月口粮。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据巡城御史承光等奏、被窃事主家人章二供词不符。当交刑部验讯。兹据李振祜奏、该城原奏内。称章二并无刀伤情形。刑部验明。伤系铁片。该坊官显有规避朦详情事等语。京师为辇毂重地。理宜一律肃清。偶有窃盗之案。该巡城御史自应严饬司坊各官。一面验讯明确。一面严缉正贼。务获究办。乃近来外城地面。盗贼颇多。有报无获。是该司坊官捕务废弛。已可概见。甚至案情稍重。关系处分者。一经事主呈报。并不缉拏贼犯。追究赃物下落。辄指为装点捏报。舍贼匪而专究事主。铺户居民。往往畏累隐忍。被窃不报。无怪盗风日炽。肆行无忌。著通饬五城御史、各宜勤明奉职。所属司坊各官。务须振刷精神。认真缉捕。遇有窃盗案件。迅即究明据实详报。总期有案必获。庶奸宄敛戢。不致扰累闾阎。傥查有规避处分。朦混具详。专向事主根求。竟置正贼于不问。即著都察院堂官据实严参。毋稍徇纵。以儆怠玩而肃捕务。　　

○除直隶涿州水冲沙压田二十四亩额赋。　　

○谕军机大臣等、祥康奏、佐领揭控副都统并协领等官通同舞弊一折。此案佐领博卿阿所控各款。如果实有其事。均属大干法纪。不可不彻底根究。世袭佐领博卿阿、副都统倭楞泰、协领伊勒当阿、参领伊凌阿、拉林罢废员岳凌阿、现改名复充本处骁骑校之乌永阿、已满监督忠辅、现改名补放笔帖式帮办主事之永辅、俱著解任。交祥康亲提人证卷宗。秉公审讯。按律定拟具奏。该将军甫经到任。无所用其回护。既经朕特旨派令查办。即与钦差无异。惟当破除情面。一秉至公。将该佐领所指各款。督率随带司员。逐一确查。认真根究。务期水落石出。以成信谳。不准稍有徇隐。致滋枉纵。方为不□委任。将此谕令知之。寻奏、讯明博卿阿所控倭楞泰等收受变卖戥头薓银等款属实。倭楞泰、伊凌阿、请发往伊犁效力赎罪。博卿阿稔知倭楞泰等一切弊端。扶同徇隐。挟嫌列控各款。多系事不干己。居心狡诈。革职不足示惩。请发往乌噜木齐效力赎罪。余分别定拟。下部议。从之。　　

○浙江巡抚乌尔恭额覆奏、纹银出洋。本干例禁。近奉部议。黄金白银。概定出洋治罪之例。惟洋银一项。未便一并禁绝客商携带。从之。　　

○礼部左侍郎陈用光、因病解任。调吏部左侍郎杜堮、为礼部左侍郎。以服阕侍郎申启贤、为吏部左侍郎。仍兼署都察院左都御史。　　

○云南腾越镇总兵官怀唐阿、因病解任。以江南江宁城守协副将长喜、为腾越镇总兵官。　　

○拨安徽司库银一万两。发商生息。为下塘集移驻同知衙门缉捕经费。从巡抚邓廷桢请也。　　

○修浙江海盐县石塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○修安徽当涂县圩堤。从巡抚邓廷桢请也。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以山西赵城县捐助剿匪军饷。予候选县丞王敬烈等议叙有差。　　

○除江苏娄县捐置义冢田四十一亩有奇额赋。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。八月。丁巳朔。祭先师孔子。遣大学士文孚行礼。　　

○谕内阁、前据御史岳镇南奏、通州东关沿河一带。有凤中镇江等帮粮船。彼此互殴。伤毙数命之事。又武清县河西务地方。有身背衣包二人。在河岸被水手五六人、拦路抢劫银钱布匹等物。当降旨令仓场侍郎、直隶总督、查明具奏。兹据该侍郎暨该督等先后覆奏、查明各帮。并无在通州东关互殴滋事。武清县河西务地方。亦无水手拦路抢劫之案。所奏相符。惟武清县既经详报客民陈忠等五人。在该县大张庄道上。被贼七八人拒抢银钱衣物一案。该督当严饬该地方官弁勒限缉拏。务获究办。至各粮船水手。多系犷悍性成。难保不沿途滋事。仍须谆饬催漕文武各员弁。及沿河地方官。一体认真访查。不得因此次查无其事。稍形疏懈。以安行旅而速漕运。　　

○谕军机大臣等、前据程祖洛奏、闽浙洋面。时有盗劫案件。并有积盗曾武未获。委员管带扮商兵船。设法诱缉。当即谕令将该犯曾武务期必获。迄今数月。尚未据该督等报获。朕闻该犯曾武、凶恶最著。现在闽浙洋面。聚集多船。出没伺劫。大为民害。若不及早拏办。必致酿成巨案。著程祖洛、魏元烺、乌尔恭额、即督饬闽浙两省水陆文武员弁。严密访查。逐段巡逻。不分畛域。协力堵拏。务俾该盗匪遁迹无所。期在必获。断不可养痈贻患也。将此各谕令知之。　　

○又谕、伊里布奏、革员被参列款禀讦一折。已有旨派赵盛奎驰驿前往会同伊里布审讯矣。此案已革同知王应模、前在署黎平府任内交代。据接任署知府黎靖、查出短交银六千五百六十余两。仓谷四千五百三十石。乃不将所短之银。系何款项。分晰开报。迨经调省会算。惟称交收清楚。屡饬提银。亦未报解。因恐有私议通融情弊。续行奏参。乃该参员经改收司监。复胪列禀词亲供。向该督递申。所称短交银谷二款。先交银五千七百余两。在省结算。又陆续交张锳转交清楚。取有收信。黎靖亦造册结报。藩司不能分晰款项。格外苛求。延宕含混。将其详揭。禀内复又讦及黔省仓谷。有绌无赢。大路州县。价谷全无。并永宁等属交代短缺。设法弥缝。派及津贴。而于署开泰县候补知州刘椿交代一案。指称巡抚裕泰、与该牧之祖最称莫逆。是以照应等语。案关亏短仓库钱粮。交代𫐖轕。并各州县仓谷短缺虚悬。该参员王应模复于被劾后列款讦控。且牵指该省巡抚藩司大员瞻徇偏袒。虚实均应彻底根究。著赵盛奎接奉此旨。无论行抵何处。即驰赴贵州。会同伊里布秉公审讯。其现在随带司员三人内。著酌带二人前往。余著交廉敬带同回京。该侍郎等务将此案人证卷宗。提集省垣。逐加审讯。务得确情。其王应模所短银谷。是侵是那。各系何款。黎靖有无造报册结。王应模所称前后交清。及张锳给与收信。是否实有其银。抑系互相私议通融。张锳有无从中偏袒。黔省仓储。是否有绌无赢。价谷有无虚悬。各属州县交代。有无实亏弥缝等事。均应破除情面。逐加体访。务得实据。不得因王应模业经参革。迁就了事。方为不负委任。将此各谕令知之。寻奏、逐仓盘查。并皆实贮。谷价亦未虚悬。王应模以亏空被参。肆行抵饰。讯明自认虚诬。拟发往新疆效力赎罪。下部议。从之。　　

○福建布政使郑祖琛、以亲老乞养。允之。以前任江宁布政使贺长龄、为福建布政使。　　

○福建金门镇总兵官窦振彪、因病赏假。以福宁镇总兵官陈步云、署金门镇总兵官。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以正红旗汉军副都统常德、兼署镶黄旗满洲副都统。　　

○己未。秋分。夕月于西郊。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、本年八月。孝穆皇后梓宫。孝慎皇后梓宫。奉移至龙泉峪。所有沿途芦殿内。步军统领衙门应行豫备激桶差使。前派赛尚阿督率照料。著改派礼部尚书恩铭。　　

○又谕、前据凯音布等奏、察哈尔总管缺出。请将张家口蒙古协领、一体拣选。当交兵部核议。经该部议准具奏。复降旨著凯音布等查明、张家口是否尚有满洲协领。派在印房行走之员。再行具奏。兹据奏称、张家口驻防。向设满洲协领二员。历经派在印房等处行走办事。请嗣后将察哈尔总管专用蒙古人员之例。略为变通等语。察哈尔总管。专办察哈尔八旗蒙古事务。向例遇有缺出。由该都统于该处蒙古人员内。拣选保送。其在京八旗蒙古人员。由该管大臣保送。值年旗拣选带领引见。候旨补放。旧例相沿。办理已久。若将张家口满洲蒙古协领人员。一体拣选。则察哈尔应选人员。未免向隅。殊失抚驭蒙古之道。嗣后遇有察哈尔总管缺出。著仍遵旧例办理。　　

○庚申。谕内阁、升授江西九江府知府宣麟、前在山西平定州任内。于该抚发回批解该省绅士等捐银。并不即时给还。辄将银两那用。迟至数年之久。始行归款。且于该州杨郗二姓案内交官钱文。未经即时给领。以致卸事之后。伊侄宣惟繁私行借用。致招物议。实属咎无可辞。宣麟著降四级调用。毋庸查级议抵。考职吏目周中规、代宣惟繁转借钱文。以绅士交结地方官。亦属不应。著即革职。至鄂顺安于宣麟保举不实。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、河南河北道刘体重、经朕由知府简用道员。因思该员初任河员。于河工机宜。未经历练。著栗毓美详加察看。该员是否胜河道之任。据实具奏。不得因系特简之员。稍事瞻徇。将此谕令知之。寻奏、该员办事实心。可期习练。报闻。　　

○辛酉。谕内阁、钟祥奏、访获教犯。究出邻省伙党。移咨缉拏。请由各本省自行审办。以免拖累等语。所奏是。此次直隶、河南、江南等省。凡有山东省咨缉已获未解各犯。即著各该省督抚认真讯办。究出伙党。就近查拏。务净根株。其有妄供株连。立时省释。毋许拖延滋累。至各匪犯中。究出紧要人犯。必应解赴东省质讯者。著各该省督抚、仍将该犯解往山东。交钟祥归案审办。所有东省访获及各省解交各犯。著钟祥督率承审之员。严切根究。务令逐一供吐实情。毋令稍有支饰狡展。固不可株累无辜。尤不可迁就了结。不实不尽。致令奸徒漏网。日后再有蔓延。　　

○壬戌。遣官祭关帝庙。　　

○以吏部尚书汤金钊、为顺天乡试正考官。吏部左侍郎申启贤、工部右侍郎吴杰、大理寺少卿毛树棠、为副考官。　　

○以刑部尚书吏致俨、兼署吏部尚书。　　

○以捐修江苏上海县城垣。予道员吴其泰等、加衔升叙有差。　　

○癸亥。谕内阁、奕经奏、请赏借闲款。添设操演马匹一折。盛京八旗兵丁。操演攸关紧要。所需马匹。若动项购买。需用实属浩繁。自应筹款办理。著照所请、准其在于库贮闲款制钱三十七万七千余串内、赏借制钱三十万串。分交各城殷实当商。每年按一分生息。计得利钱三万六千串。先尽内城六十六佐领。每佐领下添设马十匹。共计六百六十匹。分交各旗兵丁。妥为拴养。每马一匹。月支马干制钱三串。即先尽半年马干。作为马价。统限半年。置买齐全。归槽支干𫗪养。如有倒毙。亦照此例买补。至每年所得利息。除支马干外。余钱一万二千二百四十串。暂缓归款。仍作本生息。每年计得利息制钱一千四百余串。每年添马四十匹。仍照内城之例。陆续分拨各外城。以备兵丁演习之用。仍俟五六年后。察看情形。再行奏明分别归款。至此项动借三十万串外。各城仍现存七万余串。再递加以每年搭放所余。数年后著该将军通盘合计。如果敷用。应否酌添兵丁差马。再行奏明办理。　　

○调刑部右侍郎赵盛奎、为户部左侍郎。户部左侍郎姚元之、为刑部右侍郎。　　

○甲子。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐内廷王公大臣蒙古王公等食。　　

○谕内阁、朕寅承丕绪。抚驭万方。旰食宵衣。无日不以勤恤民依为念。十五年中。劭农重谷。减赋停征。叠沛恩纶。覃敷闿泽。所愿四海烝黎。家给人足。共享升平之福。因思各省民欠钱粮。自嘉庆年间蠲免以后。迄今又阅十余年矣。比岁以来。仰蒙慈佑。庆协绥丰。民气和乐。本年恭逢圣母皇太后六旬万寿。钦惟慈禧光被。欢洽敷天。允宜申锡无疆。普蠲逋赋。所有各省节年正耗民欠钱粮。及因灾缓征带征银谷。并借给耔种口粮牛具。及漕项芦课学租杂税等项。即著各该督抚将军府尹等。将道光十年以前实欠在民者。详悉查明。按照该省所属之某州某县银谷若干。速行开单具奏。候朕以次降旨、全行豁免。并著先将此旨。誊黄宣示城乡村镇。咸使闻知。俾官吏胥役。无从影射侵欺。以期膏泽下究。用副朕锡羡延厘。普惠寰区至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、据御史富尔洪阿奏、近来各城报窃之案。层见叠出。日久不闻弋获。并有偷窃骡马遗失幼孩之事。又有搬演高𫏋及女金斗扒杆躧索等人。于街市聚集演唱。外来妇女。三五成群。以算卦为名。入人家室等语。京师为辇毂重地。不特内城理宜肃清。即外城地面。亦不容无业游民。肆行溷迹。傥竟有诱拐兴贩用药迷人等事。尤属大干法纪。不可不严行查禁。著步军统领、顺天府、五城各坊、随时查察。严行驱逐。遇有前项形迹可疑之人。立即拏获究办。傥不实力查禁。别经发觉。或有人参奏。定予重处。决不宽贷。　　

○乙丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、据耆英等奏、东西两路行宫。自道光十年清查以来。至道光十五年。已届五年之期。请派内务府大臣二员。分往清查。并将各该大臣衔名开单呈览。东西两路行宫陈设等项。此次毋庸派员前往查验。著特登额、奎照、即将各行宫内陈设等件。遴派妥员。于明年二三月运送来京。交总管内务府大臣查验呈览。其铺垫桌椅等项。著仍照常收贮备用。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据嵩溥奏、京控案件。究出串谋嘱托各犯。请饬拏归案审办。当有旨交步军统领衙门、顺天府、即将回民李学公、叶会川、查拏。并讯明蒋逸云住址。一并拏解热河归案审讯。兹据耆英等奏称、拏获李学公之侄李万喜。据供去年五月。李学公第五子李万玉、在赤峰县因娶有夫之妇涉讼。伊曾向素识之叶会川告知。叶会川因说伊母舅蒋姓、认识赤峰县书吏刘姓李姓。我随恳其写信二封。说合照应。又据叶会川供称、因伊母舅蒋逸云、在保定府贡院前居住。一时难以托情。遂代蒋逸云写信。托书吏刘姓李姓照应等语。蒋逸云既与赤峰县书吏认识。难保无写信嘱托之事。叶会川所供代伊写信之处。殊难凭信。著琦善即将在保定府贡院前居住之蒋逸云、迅即查拏。解往热河。交该都统归案审办。毋任远扬。将此谕令知之。寻嵩溥奏、经步军统领、直隶总督、先后解到李万喜、叶会川、蒋逸云。讯明李万喜、李万玉、李万和、俱李汶忠子。李万玉在赤峰县涉讼被押。李万和诡名李振清。冒认已故族叔李学公为嗣父。捏款诬控。李万喜复求叶会川捏写蒋逸云信。向赤峰县书吏刘尧章、李十二、嘱托李万玉讼案。应分别充军枷杖。下部议。从之。　　

○命陕甘总督瑚松额拨银五万两。解赴塔尔巴哈台。八千四百七十一两。解赴和阗。备道光十六年经费。　　

○丙寅。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。王以下文武大臣官员蒙古王公等行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐内廷王公大臣及蒙古王公等食。　　

○以大学士长龄、兼署礼部尚书。兵部尚书奕颢、兼署都察院左都御史。兵部右侍郎史谱、署管理顺天府府尹事。　　

○丁卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派肃亲王敬敏、定亲王奕绍、大学士长龄、尚书耆英、留京办事。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、四川大竹县民人胡泽裕、冷希燕、赴该衙门控称该县知县征收丁粮银两。不分上下两忙。责令一季输纳。每两征钱一千六百八十文。至该省前因剿办峨边夷匪。经该督等劝谕各属士民。一体捐输。该县借端勒派。出示每粮一斗。派银四钱四分等情。已明降谕旨。派隆文会同宝兴严审矣。案关知县违例催科。借端勒派。虚实均应彻底根究。该侍郎等即将该民人所控各情。提齐人证卷宗。悉心研鞫。务得确情。据实具奏。不准稍事含混。致有不实不尽。将此各谕令知之。寻奏、大竹县知县郭梦熊、讯无违例催科借端勒掯情事。并究出起意诬告之张世介、与听纠敛钱出名控告之胡泽裕、拟发边远充军。冷希燕以为从论。拟杖徒。下部议。从之。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○己巳。上诣安佑宫行礼。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○壬申。谕内阁、理藩院转奏、喀喇沁王布呢雅巴拉、贝子玛哈巴拉、呈请于本年十月皇太后六旬万寿圣节。来京庆贺行礼等语。具见伊等诚悃。朕深嘉悦。惟是布呢雅巴拉、玛哈巴拉、俱在御前行走。每年年终。均有来京差使。若因十月皇太后万寿来京行礼。甫回牧所。又值年班之候。未免往返徒劳。布呢雅巴拉、玛哈巴拉、本年十月间。著停止来京。以节縻费。用示朕轸念蒙古臣仆至意。　　

○予故休致杭州将军福祥祭葬。　　

○癸酉。上奉皇太后幸如园。进膳。　　

○以孝穆皇后梓宫奉移龙泉峪陵寝。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○谕内阁、钟祥奏、夷船驶至山东洋面。现饬候风南回一折。此次＜?口英＞咭唎夷船。驶入东省刘公岛洋面。经钟祥派委员弁巡堵驱逐。不准进口。所办俱妥。该夷人麦发达、始则欲求通商。继又欲散布夷书。虽据称未在闽浙江苏内洋寄碇。殊难凭信。著钟祥即严饬所属各员弁。一俟风发。驱令启碇南还。并将各岛口严加防范。毋许内地奸民。交易接济。东省洋面。界连直隶、奉天、江南。甚为辽阔。海洋风信靡常。其沿海各处。均当一律防办。著直隶、奉天、江南、山东、福建、浙江、各督抚府尹等。严饬沿海文武各员弁巡防堵截。不准该夷船越进隘口。并严禁内地奸民。交易接济。甚至受其诳惑。无得稍有疏懈。　　

○又谕、前据卢坤奏、请将原任广东龙川县病痊知县保淳、留省差委。当交吏部议奏。兹据该部查明病痊人员。例应送部引见。该督遽请留省委用。实与定例不符。所驳甚是。保淳著照例送部引见。不准留于该省委员。嗣后各直省遇有此等人员。即应照例办理。不得率行奏请留补。以昭画一。　　

○甲戌。缓征陕西府谷县被雹村庄下忙额赋。给灾民一月口粮。　　

○乙亥。以孝穆皇后梓宫奉移龙泉峪陵寝。前期遣官行祖奠礼。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中七名。　　

○命干清门侍卫吉凌阿、庆兴、恭诣西陵。查看红桩。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○孝穆皇后梓宫。由宝华峪启行。遣官奠酒行礼。　　

○谕内阁、本日据工部奏、核议东南两河另案工程。银数不能核实。请饬令各该河督分晰具奏。并严定章程。以杜浮冒。两河工程。不外岁修另案及兴举大工三项。除岁修工程。银有定额。兴举大工。事非常有。均照旧不入比较外。其另案工程。银无定额。工无定处。影射浮开。及事后增添情弊。不可不防。是以向来办理例案。有兴工之段落。而后可以汇奏清单。有清单之数目。而后可以比较多寡。兹据该部查核南河十三年分比较单内。无案可核之银、三十二万七千余两。又专案办理业经拨帑未据分晰之银、五十二万四千九百余两。东河十四年分未奏清单先入比较之银、二十七万三千余两。前后数目不符。奏报不遵例限。已办之工。部中无案。已动之帑。估销无期。比较单内。不过虚名节省。其豫报浮数未奏清单。及专案数目。已出比较之外者。更不难事后增添。巧为凑合。且抢险防汛已完之工。易于核计。尤非悬估未办者可比。所有此次查出指明各数。著各该河督逐款分晰。速行具奏。以凭查核。嗣后每年夤奏清单。务遵奏定限期。无论奏咨各案。夤为一册。其比较上三年之数。原从清单而出。毋庸分为两事。致滋歧异。著各该河督附折声明比较。另列一单。具奏后饬部查核覆奏。如有遗漏续报之案。或藉词延玩。先入比较。后补清单。即照抢修工程估销逾限著落赔还之例。不准开销。其专案名目。永远革除以归画一而杜浮冒。　　

○又谕、陶澍奏、请将原任两淮人员。留淮差委一折。前任两淮盐经历裴挺、系丁忧服满。例应归于补班赴选。不得照题署未经实授之员。仍归原省。所有该督奏请以该员留于两淮差委之处。著不准行。　　

○以大学士文孚、兼署工部尚书。兵部左侍郎宝善、兼署工部右侍郎。刑部尚书成格、署翰林院掌院学士。　　

○以大学士长龄、署镶白旗满洲都统。刑部右侍郎廉敬、署户部右侍郎。　　

○丁丑。谕军机大臣等、有人参奏湖南布政使惠丰、人本平庸。自升任藩司以来。志满器盈。祇知养尊处优。于吏治民生。概不置问。专事台池鸟兽之娱。宾朋宴飨之乐。一切公事。无不废弛。署中所蓄之鸟。有名洋八哥者。盛其文采。教之语言。每值?客。则令跳叫为乐。甚至酣嬉终日。习以为常。以致民间称之曰惠顽。有与藩署毗连之皇仓。内有太湖石数块。因而拆墙。将石擡入署中。以为亭台之饰。致被绅士呈控等语。藩司为通省之领袖。有表率下僚通达民情之责。岂容侈意玩好。致令公事废弛。著赵盛奎于路过湖南时。确切访查。据实具奏。毋得稍有瞻徇。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士麟魁、为詹事府詹事。　　

○漕运总督朱为弼、因病赏假。以刑部左侍郎恩特亨额、署漕运总督。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访永丰县贞节妇女游娄氏等、二百四十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯直隶唐县民阎狗儿妻吕氏。　　

○追旌明遇贼殉难河南舞阳县烈妇陈段氏、暨媳黄氏、马氏。　　

○戊寅。谕内阁、朕启銮后。著派哈哴阿、同领侍卫内大臣轮流进班。　　

○己卯。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、给事中富彰奏、查有回漕实迹。请杜弊源一折。据称东直门出米甚多。均由各粮店发给。陆续运至长营村地方。再递运至通州城大斗铺。以便上船交纳。又有以羊骨锉灰。拌合粗米。朦混出城等语。漕粮为积贮攸关。粗米出城。本干例禁。若如所奏、纷纷四出。难保非南粮输运之初。早经短缺。到通以后。串通奸商。赴京收买。以为回漕地步。不可不严行查禁。著步军统领、五城、各衙门认真查察。遇有回漕弊端。即行严密查拏。交部审办。　　

○又谕、邓廷桢奏、请将捕蝗尽力病故之知县。饬部议恤一折。安徽署怀宁县事候补知县杨晓春、捕蝗出力。染病身故。经该抚查明属实。扑捕蝗蝻。系地方官分内应办之事。惟该署县以初任人员。即能竭力办理。不辞劳瘁。以致染病身故。殊堪矜悯。杨晓春著交部议恤。以为公事认真者劝。　　

○以江苏市钱价贱。暂停宝苏局鼓铸从巡抚林则徐请也　　

○修浙江西塘柴埽工程。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○庚辰。谕内阁、科道为朝廷耳目之官。责任至重。凡政治利弊攸关。如有真知灼见。俱应据实上陈。直言无隐。近来科道中冯赞勋、金应麟、黄爵滋、曾望颜等。平日遇事。均属敢言。间有指陈。亦皆明白晓事。其有关系国是。切中时宜者。无不量加采纳。立见施行。是以将该员等擢任京卿。所以风励言官。即是广开忠谏之路。该员等益当仰体朕意。遇事敢言。一切毁誉荣辱之念。俱不应存于中。惟于国计民生。实有裨益。或除奸剔弊。确有见闻。均当剀切直陈。毋有隐讳。傥谓既非言官。遂甘缄默。则是以建言为梯荣之具。骤得升阶。即图保位。似此沽直声于前。而思缄口于后。不几与朕用人图治之意。大相刺谬耶。嗣后务当屏除私见。尽心尽职。不避嫌怨。力矢公忠。不特政务关系民生国计。及牵涉内外臣工者。仍应据实指陈。不可妄生疑惧。即朕用人行政之际。稍有阙失。亦当随时进言。以资采纳。朕总理庶政。一秉大公。即听言一节。深望诸臣切实敷陈。不惮再三诰诫。期以察天下之治忽。非徒博纳谏之虚名。其有徇隐姑容。前后易辙者。尤当深以为戒。言行相顾。始终不渝。朝廷收谠言之益。国家著直臣之效。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据钟祥奏、＜?口英＞咭唎夷船驶至山东洋面。当降旨著直隶奉天江南山东福建浙江各督抚府尹严饬文武员弁。巡防堵截。毋得稍有疏懈。兹据冯赞勋奏、＜?口英＞咭唎夷船肆行无忌。请饬广东大吏。严谕该夷目。俾永遵约束。以肃国体而杜后患等语。＜?口英＞咭唎夷人在粤通商。素称强悍狡黠。历来督抚大吏。每存宽厚。过于优容。是以近年有占踞马头。擅递禀词。及私携夷妇至省。乘坐四轿之事。道光十二年间。遂敢将夷船驶入福建。遍历浙江山东奉天等处。上年秋间。又将兵船阑入广东之黄浦内地。距省仅四十里。胆敢施放枪炮。轰击炮台。种种藐法。殊属不成事体。此次夷船复行驶入山东洋面。并欲散布夷书。意图诳惑。尤堪骇异。该夷船驶入各省洋面。往来游奕。若非夷目为之主使。何敢肆无忌惮。著祁＜?土贡＞等即明白晓谕该夷目等。天朝制度。准其在粤通商。即是格外天恩。嗣后当与各夷同遵约束。不可驶入各省。妄思冀幸。傥再任意妄为。即行驱逐出口。不准通商。宪典难干。毋自取罪戾以贻后悔也。将此谕知祁＜?土贡＞、并传谕彭年知之。寻奏、已饬澳门西洋夷目。派兵巡查。勿任登岸滋事。傥有不遵。即驱逐回国。报闻。　　

○以安徽巡抚邓廷桢、为两广总督。甘肃布政使色卜星额、为安徽巡抚。病痊布政使梁章钜、为甘肃布政使。　　

○以缉捕捻匪得力。予湖北参将苏清阿等、升补有差。　　

○晋赠故太子少保两广总督卢坤太子太师。予祭葬。谥敏肃。并予其子员外郎端黼、服阕后即补。　　

○辛巳。上至太平营孝穆皇后梓宫前奠酒目送。王以下文武大臣官员行礼。　　

○以孝慎皇后梓宫奉移龙泉峪陵寝。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、此次奉移孝穆皇后梓宫。派出奕纶代领侍卫内大臣。及带豹尾枪散秩大臣差务。自应逐日敬谨佩刀骑马扈从。沿途统率侍卫。小心弹压。兹据惇亲王绵恺等奏参、数日内未见奕纶带豹尾枪随行。据实奏闻。所参甚是。奕纶前经加恩赏给散秩大臣。不必在干清门行走。原以示体恤。兹简派差使。并不勤慎尽职。任意玩误。非寻常疏忽可比。奕纶著交宗人府严加议处。仍责令沿途扈从。前诣西陵。无误差使。傥仍不敬谨将事。随时查出。即著绵恺等据实严参。又另片奏、该侍卫等应行前引及后扈各员。并不小心扈从。恪共厥职。著即确查侍卫处。询系何人旷误。一并指名据实参奏。寻奏上。得旨、贝勒奕纶、著降为贝子。仍罚贝子俸五年。侍卫崇兴、祥绪、李桂扬、交部严加议处。　　

○又谕、漕粮为天庾正供。节经降旨、令有漕各省督抚早兑早开。克期渡黄。不许稍有迟滞。乃本年重运漕船抵坝。有逾例限。复因黄水盛涨。停泊待渡。迟至闰六月初七日。甫得埽数出塘。以致回空尾帮。延至八月初九日。始经催过天津关。疲玩已极。现在节气将届霜降。水势渐消。若再迟延。必误回空定限。明年新漕。又安望及早受兑耶。著该漕督及沿途督抚严行催趱。无分昼夜。衔尾南下。不准藉词停泊。庶可以速补迟。如期归次。至来年办理新漕。必须迅速兑开。趁黄水未涨之前。赶早完渡。著有漕各省督抚、严饬各该粮道早兑早开。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有延误。傥再因循疲玩。漫不经心。仍致临事周章。有逾期限。定将该漕督及各督抚、严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○颁发湖北八分山龙神庙御书扁额曰泽敷江汉。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史郭鸣高奏、请饬禁选拔积弊一折。国家广育人才。于乡会试正科而外。增设选拔一科。所以旁摉俊彦。拔取真才。各直省学政、经朕特简。俾司其事。宜如何秉公遴选。克尽厥职。不特衡校试艺。细心研求。即按临时约束教官。稽查枪代。亦应振刷精神。力祛诸弊。方为不负委任。若如该御史所奏、向来闽省每逢选拔之时。教官办理册卷。辄向殷富之家。需索多费。复有正拔帮拔名目。正拔倩人代作文字。而帮拔之人。则以草率完卷。学政见与试人少。恐难充数。每不认真考察。所拔多系豪富乡绅子弟等语。闽省积习如此。恐他省亦所不免。著通谕各直省学政。务于考试按临时。严禁教官。毋得纵容书斗需索卷费。其有文行出众者。照例举优。并严查枪代各弊。革除正拔帮拔名目。傥该教官等仍前疲玩。因循不悛。著该学政据实严参。毋稍宽纵。若该学政不能认真甄取人才。厘剔各种积弊。经朕访闻。或别经发觉。必将该学政惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、鄂顺安奏、查明承缉教犯之员。请旨交议一折。山西另案降调之前任平定州知州升任江西九江府知府宣麟。前署平定州沁州直隶州知州张循仪。于境内习教各犯。前后访获多名。解省审办。尚无串嘱讳匿情事。惟宣麟于摉获各书。未能即时申解。张循仪亦未查察。均属率忽。宣麟、张循仪、著一并交部议处。不准查加级纪录议抵。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、湖南澧州民人李万忠等、控告该州知州谢希闵于应征钱粮。任意浮收勒折。采买仓谷。苛累穷民。并擅将仓谷那用。兑漕正项。侵吞入己。派令民间代办署中自用物件。甚至应理词讼。任听胥役苛索。私设班馆。滥押无辜。动至数百人。佐杂擅理民事。藉索规礼。署该州知州王元凤、朘削更甚。民不聊生等语。案关地方种种情弊。若不逐款究办。何以肃法纪而儆官邪。著赵盛奎由贵州审案完结。回过湖南澧州时。即提齐全案人证。将该民人等指称各款。悉心研鞫。严行惩办。不可稍涉宽纵。其连名具控之陈善道、吴执中、章守正、虽据李万忠供称因病在途。未能到案。有无虚捏。著于讯案时一并查提究办。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻积盗曾武、在闽浙洋面聚集多船。出没伺劫。大为民害。前经谕令该督等、将该犯曾武务期必获。嗣因数月以来。未据报获。复降旨谕令该督等、督饬闽浙两省水陆文武员弁、不分畛域。设法诱缉。协力堵拏。近有人奏、福建厦门、金门、及惠安县滨海一带。有盗船三十余号。往来洋面。肆劫商船。是否系曾武伙党。抑系另伙盗船。总须将积盗曾武拏获。盗首既除。盗风自息。否则愈集愈多。不特为害商旅。洋面地方辽阔。任令该匪等出没往来。肆行无忌。若不及时拏办。必致酿成巨案。著程祖洛等、督饬闽浙两省水陆文武员弁、严密巡逻。设法购线。跟踪躧缉。务俾该盗首曾武。遁迹无所。期在必获。其往来洋面之盗船。随时巡缉。实力堵拏。断不可再有迟延。以致养痈贻患。傥再逾时无获。致令该匪等日益滋蔓。肆无忌惮。必将该督从重惩处。决不宽贷。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南虞城县民孙新椿妻耿氏。　　

○癸未。以孝慎皇后梓宫奉移龙泉峪陵寝。前期行祖奠礼。并豫行月祭礼。上至田村殡宫奠酒。　　

○谕内阁、栗毓美奏、豫省黄河北岸。原武分溜成河。抢护平稳。并筹防来年大汛事宜一折。本年豫省黄河北岸。黄沁、卫粮、两厅。因原武分溜刷成支河。堤工吃重。据该河督奏称、督率在工各员。筑做甎坝。溜势外移。堤根藉资保护。办理均臻妥速。其来年大。汛防守事宜。著该河督详细查勘。通盘筹画。应需工料。及早赶办。总当宽为储备。以免临时周章。断不可稍疏防护。贻误要工。　　

○又谕、兴德等奏、覆查喀什噶尔屯田情形。请照旧兴办一折。喀什噶尔屯田地亩。据兴德等通盘筹画。悉心体察无碍回民生计。于边防实有裨益。著即照旧办理。毋庸更张。其原招屯民未回籍者。尚有二百三十余名。俱准照常耕种。其余屯地。陆续招民认垦。口外地方。率多游民。良莠不一。著兴德等督率办理各员。稽查约束。务俾各安本业。经久无弊。以收屯田实效。其原换入官叛产地亩。著准其拨给回民耕种。以昭体恤。　　

○又谕、兴德等奏、请撤回叶尔羌额外多派换防兵丁。以符额数一折。叶尔羌应派换防兵丁。据兴德等查明、内有西安镇派拨兵丁二百六十四名。不知接奉何处咨文。缘何派拨。实系额外多派。自应仍令撤回。以符防额。著瑚松额查明前项多派防兵。究系何处错误。据实参办。所有该官兵等往返多支路行盐粮。一并著落赔缴。以重帑项。　　

○调荆州将军苏勒芳阿、为广州将军。以乌噜木齐提督德克金布、为荆州将军。甘肃宁夏镇总兵官中福、为乌噜木齐提督。湖南永顺协副将祥福、署宁夏镇总兵官。　　

○予故广州将军苏勒当阿祭葬。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银七万四千六百六十四两。解赴叶尔羌、巴尔楚克。备道光十六年经费。　　

○以山东历城、章邱、齐河、齐东、济阳、禹城、长清、陵、德、平原、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、高唐、夏津、阳信、乐陵、商河、滨、二十三州县麦收歉薄。改征粟米。　　

○展缓江西上高、星子、都昌、建昌、东乡、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、永新、鄱阳、乐平、浮梁、安仁、德兴、万年、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、南昌、新建、丰城、高安、宜春、分宜、萍乡、万载、永宁、余干、四十厅县被旱灾区新旧额赋。及借欠银谷。　　

○甲申。上启銮。恭谒西陵。并临视孝穆皇后梓宫。孝慎皇后梓宫。奉移龙泉峪。　　

○至卢沟桥。诣龙神庙拈香。　　

○孝慎皇后梓宫。由田村启行。遣官奠酒行礼。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○免跸路及孝穆皇后梓宫孝慎皇后梓宫经过地方本年额赋十分之五。　　

○是日驻跸黄新庄行宫。　　

○乙酉。谕内阁、惠吉奏、请将玩视命案不将门丁交出之知县、革职严审一折。此案广西解任平乐县知县林缙光、于捐职州同吴鸿宗、私和争殴酿命重情。延不验详。迨经吴鸿宗之妻萧氏、指控该县门丁卫五等、将伊夫及伊子吴之贤、藉案索诈锁押。致伊子在押病毙。是该县于门丁索诈。毫无觉察。撤任后几及一年。仅据该管知府先后将伊门丁张春、张全、拏获解省。而该员并不将要犯卫五交出。率以不知去向空言具禀。显有授意婪索故纵情弊。林缙光著即革职。勒令该革员迅将卫五交出。提同全案人证。严审确情。按律定拟具奏。督抚大员。察吏安民。是其专责。若能于疲玩属员。随时惩办。则令行禁止。群知儆畏。何至提一门丁。延至一年之久。不能到案。设遇紧要重案。经年累月。一任玩延。致令要犯远扬。案悬莫结。尚复成何事体。嗣后各直省督抚、务当实力整顿。遇有此等事件。立即严提讯办。傥有抗违。立即奏参。毋得任其玩延。将此通谕知之。寻巡抚梁章钜奏、讯得职员吴鸿宗父子。劝和命案被革。贿求门丁卫五、开复顶带。卫五得银潜逃。应俟拏获后照律拟军。张全、张春、因吴之贤在押取保。向索银两。尚未入手。张全照律拟杖流。张春拟杖徒。已革知县林缙光悬案不办。复失察门丁索诈。请从重发往军台效力赎罪。下部议。从之。　　

○是日驻跸半壁店行宫。　　

○丙戌。谕内阁、给事中周开麒奏、江浙粮船水手习教滋事。请饬查禁一折。粮船水手。向有老安潘安二教。并老管师父名目。编号传徒。分党滋事。屡次有人陈奏。均经降旨严拏惩办。果能认真查禁。自必驱除净尽。何致再生事端。若如该给事中所奏、粮船水手外。又有无籍游匪。借短纤为名。食宿船内。此等游匪。多至各船水手数倍。均系盐枭劫盗。因犯案逃入教内。藉其庇护。因而沿途抢夺斗殴。肆行不法。旗丁受其挟制。即该管官弁。亦并不能管束。惟老管师父得加责罚。不敢违犯。游匪听水手之指麾。水手之聚众。无不借助于游匪等语。此项匪徒。犷悍性成。以粮船为逋逃渊薮。胆敢于经过地方。往来劫夺。文武各官。因其人数众多。恐激成拒捕重案。相率容隐。不敢查拏。遂致该匪徒益逞凶顽。略无畏忌。实为东南漕务之蠹。不可不痛加整顿。以便行旅而安居民。著两江漕运各总督、江苏浙江各巡抚、严饬各该粮道悉心妥议。务当绝游匪之溷迹。戢水手之凶顽。禁其习教敛钱。化其分党构衅。示以劝惩。使帮弁旗丁易加管束。明定章程。详明该督抚等会议具奏。　　

○谕军机大臣等、据给事中周开麒奏、浙江粮船水手内。有破面王七及萧老者。均经屡次杀人。犯案未获。王七现在镇海帮船上。萧老现在金衢帮船上。并非毫无踪迹之犯。而各该省严拏无获者。总缘该犯等同教徒党众多。数至千百。一呼麕集。且与各衙门书役声息相通。一闻查拏。即行逃匿。迨经躧实确踪。密往掩捕。又恐该匪徒等恃众拒捕。因而苟安姑息。以致略无畏忌。竟有白昼抢夺、斗殴杀伤等事等语。粮船水手。容留无藉游匪。在船藏匿。经过地方。行旅居民。均受其害。不可不严行拏究。著两江漕运各总督。江苏浙江各巡抚、即行派委妥员。迅将王七、萧老、严密查拏。务获究办。不得因该匪等徒党众多。稍存畏难之见。并不得任令书役人等透漏消息。以致要犯闻风远扬。是为至要。将此各谕令知之。　　

○是日驻跸秋澜行宫。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。九月。丁亥朔。赏跸路看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。至己丑均如之。　　

○戊子。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○诣龙泉峪。阅视宝城。及妃园寝。　　

○以万年吉地工程坚固整齐。晋监工大臣协办大学士吏部尚书穆彰阿、太子太保。赏紫缰。加户部右侍郎阿尔邦阿、太子少保。赏还总管内务府大臣敬征、二品顶带花翎。赏泰宁镇总兵官奎照、花翎。余议叙有差。　　

○加相度万年吉地大臣户部尚书耆英、太子少保。晋理藩院尚书禧恩、太子太保。加户部左侍郎奕纪、太子少保。并下部优叙。　　

○释遣戍伊犁等处已革三品卿衔内阁侍读学士牛坤、回籍。已革内务府郎中百寿、延凤、回旗。　　

○旌表守正捐躯河南西华县民金工母赵氏。　　

○己丑。孝穆皇后梓宫。孝慎皇后梓宫。至陵。遣官遥向泰陵。泰东陵。昌陵。恭代行礼。　　

○奉安于飨殿。上亲临奠酒。王以下文武大臣官员行礼。　　

○阅视宝城。　　

○遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。　　

○遣官告祭后土之神。永宁山神。　　

○谕内阁、此次恭送孝穆皇后梓宫孝慎皇后梓宫之三品以下文武各员。初三日送到后。并无执事者。著即于是日回京。其无差事之兵丁夫役人等。著原带之员。即行带回。王大臣及派有执事之官员等。俱著于初四日飨奠礼毕。即行回京。不必随扈行走。　　

○以孝穆皇后梓宫孝慎皇后梓宫奉移。予恭理事务王大臣等优叙。文武各员。分别议叙有差。　　

○以办差妥协。赏直隶总督琦善、花翎。予文武各员议叙有差。　　

○庚寅。孝穆皇后梓宫孝慎皇后梓宫前、行飨奠礼。上亲临奠酒。皇子及王以下文武大臣官员行礼。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○辛卯。谕内阁、瑚松额奏、请将验审命案不实、并失察书役得贿匿报之知县、革职质讯一折。甘肃靖远县知县永铨、相验李添荣尸身。既不详慎细验。致刑仵得以乘间舞弊。隐匿多伤。迨经研讯。复不虚衷推鞫。辄据蔡如兰捏饰供词。轻率具详。且于书役藉案得赃。以及王万有等营求贿嘱各情。漫无觉察。直同聋瞆。永铨著先行革职。交该督提同全案犯证。严讯确情。按律定拟具奏。寻奏、永铨失察刑仵舞弊。书役得赃。轻率具详。虽讯无听受怂恿。故纵捏详情事。究属粗率无能。业已革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知冯季曾等、加衔升叙有差。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○壬辰。谕军机大臣等、程祖洛等覆奏、查禁台湾米石越口贩运一折。据称台湾产米。素称饶裕。漳泉地方。赖以接济民食。本年据各口报称、运到台米二十万石有奇。核计该郡民食。所余不过此数。并查明沿海邻省米价。与台湾不相上下。客贩无利可图。自不舍近行远。似无违禁偷漏之事等语。菽粟为民食攸关。有无相通。原属酌盈剂虚之义。台湾米石。除本地食用外。如有赢余。不特运往本省漳泉各郡。在所不禁。即邻近之江浙各省。偶值米价昂贵。该商等运往贩卖。借以平减时价。亦所时有。且以此地之有余。补彼处之不足。同系内地民人。原可准其通融办理。惟近来沿海各省。屡有＜?口英＞咭唎夷船往来游奕。兼之盗匪曾武、历久未获。抢劫之案。层见叠出。难保无商贩等越口贩运。资其食用。以致夷船恃以无恐。盗犯日久稽诛。不可不严行查禁。著程祖洛等严饬沿海员弁。实力稽查。并饬知台湾镇道等认真查察。傥有奸商偷漏渔利。暨兵役澳甲人等、得规故纵等弊。一经查出。立即从严惩办。毋稍姑息。不得日久生玩。视为具文。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○癸巳。上御卢沟桥行幄。阅视演炮。　　

○还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、国家设立火器。原系准备征战防守之意。当日何其精捷威武。况满洲火器营炮位。尤宜灵便有准。每出必中。此次朕回銮之便。在卢沟桥阅看满洲火器营演炮。令其连放两次。固有中牌者。亦有未中而能致远者。亦有放出铅丸半道落地。未能到牌者。殊属不成事体。即云炮位年久。间有损坏之处。亦应随时早为修理。何至朕亲阅之时。尚复任意点放。致铅丸落地。竟未到牌。总由平日该管王大臣、并不尽心督饬官兵演放所致。殊属非是。嗣后务须严加训练。务使一兵即有一兵之用。勉力演放。俱臻精锐。断不可再致如此玩懈。视为具文。除将此次演炮之马甲、交该管王大臣等重惩外。奕绍、僧格林沁、绵岫、哈哴阿、均著交部察议。内火器营翼长等、著交部议处。　　

○甲午。谕内阁、给事中汪报原奏、本年办理乡场。于士子乱号之弊。既经查出。仍复含糊不办。请旨饬查一折。著监临监试御史明白回奏。此等乱号之弊。既经查出。自应照例办理。若仍照旧将试卷发誊。则乱号者益无顾忌。办理殊属轻纵。查弊系该监临等专责。傥经此次饬查。仍复回护徇隐。则其咎益重。将来别经发觉。惟该监临等是问。　　

○以镶白旗蒙古副都统巴清德、管御枪处事。　　

○河东河道总督栗毓美奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○赏故御前头等侍卫德克莫银二百两。　　

○乙未。谕内阁、御史章炜奏、外省兵丁缺额。请饬严查一折。国家设兵卫民。各省俱有定额。据该御史奏、外省不肖营弁。于应有兵数内。虚捏姓名。冒支月饷。或遇兵丁事故。并不将册内姓名开除。任听缺久虚悬。隐为侵蚀地步。迨操演时雇人代替。该管将弁。明知其故。不肯认真查核。以致营伍废弛。一切守卫缉捕。不得实用。尚复成何事体。著通谕各直省督抚提镇、统计标下兵丁。转饬该管将弁。于有无缺额之处。逐层稽查。千总把总所管兵丁。责成都司守备稽查。都司守备所管兵丁。责成副将参游稽查。每届操演之时。其技艺生疏。不谙纪律者。立即指出追究。傥有临时代替。冒支月饷等弊。该管将弁禀明督抚提镇。据实严参。如该管将弁徇私容隐。不肯禀报。即著该督抚提镇查明参办。至各直省督抚提镇。于整饬武备。尤宜留意。若任令兵不符额。傥有征调。何以供折冲御侮之用。嗣后务当严饬将弁。认真稽查。庶几兵皆足额。饷不虚糜。用副朕训饬戎行之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、御史章炜奏、外省控案。牵涉胥役。请饬该管上司亲提审办一折。奸胥蠹役。为害地方。遇有讼案到官。留难勒索。无弊不为。地方官倚为腹心。藉通线索。间有具控上司衙门。仍发交该州县自行审问。该州县等回护胥役。自顾考成。势必曲为开脱。胥役之弊不除。则讼端不息。如该御史所奏、外省京控之案。牵涉胥役得赃舞弊者。不可胜计。地方官如果留心访察。何难立破奸私。傥徇庇不肖胥役。有意姑容。自必任性妄为。益无忌惮。著通谕各直省督抚、嗣后外省控案。有牵涉州县胥役得赃之事。由该管知府亲提审办。其牵涉知府胥役者。责成司道。牵涉司道胥役者。责成督抚。均各亲提审办。傥牵涉督抚胥役者。著各该督抚酌量事之大小轻重。分别奏咨办理。傥具控后并不亲提。辄仍发交各该属自为弥缝者。经督抚查出。即将该管上司参办。各督抚务须认真察核。遇有不肖胥役。作奸犯科。一经告发。不准稍事姑容。总期剔弊厘奸。痛加惩创。傥因牵涉属员。徇隐回护。别经发觉。或被纠参。定将该管上司重惩不贷。将此通谕知之。　　

○颁江南清江浦海神庙御书扁额曰保障功巍。　　

○两江总督陶澍等奏报秋汛安澜。命署河道总督麟庆、诣河神庙祀谢。予陶澍、麟庆、议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○缓征陕西榆林县被雹村庄下忙额赋。　　

○丙申。谕内阁、据鸿胪寺卿黄爵滋条陈各事宜。朕详加披阅。内谨天戒一条。请饬钦天监嗣后将天象簿、与晴雨录一同进呈。并请饬各省地方官。凡地面所有灾异。无论大小。据实奏报等语。钦天监掌测候推步之政。天道无言。视人事以为征应。其有天象昭垂。均经该衙门据实奏闻。自可随时省察。至各省间有水旱灾祲。本属随时奏报。所奏著毋庸议。又广贤路一条。请饬令中外大臣。各举所知。以备试用。或特开一科。或兼设数科等语。国家设科取士。原以广开贤路。上以实求。下以实应。登明选公。真才自出。正不在别开科目。转致言行罔顾。名实难符。所奏著毋庸议。又整戎政一条。请饬中外大臣。无论文职武职。文科武科。傥有洞明韬略。娴习技艺者。据实保奏等语。戎行要务。惟在勤于练兵。慎于择将。各直省督抚提镇大员。诚能随时申明纪律。训练操防。不特兵皆劲旅。即可遴拔将材。若责令纷纷保奏。无此政体。所奏亦毋庸议。又立控制一条。请饬督抚大吏。于各该省地方著名匪徒。实力查捕。除已犯重案治罪外。余皆著名于册。取其可用者补编营伍。次充捕差。次充城署散役等语。此项匪民。自系失业为非。犯案较重者。既经惩治。至情节较轻者。量予开释。原以冀其迁善改过。若取其智力可用者补编营伍。次充捕差散役。此等匪民。傥故智复萌。与兵丁衙役。联为一气。其弊更不可胜言。所奏亦毋庸议。又饬堆拨一条。称近来京营各堆拨兵役。日久偷懈。百弊丛生。兵役名为捕贼。潜且豢贼。而番子为尤甚。著步军统领衙门认真查察。至翼尉以下。如有吞饷包班玩巡旷守等情。彻底清厘。严参治罪。其各处堆房栅栏。查有坍塌倾圯。一律修理。至城上堆拨兵丁。并不照例轮直。多有旷班雇替者。著查城都统等一并严查。傥有弊端。从重惩治。如该营弁徇隐故纵。立即严加参处。又肃夷禁一条。请饬两广总督责成水师提督。严查大屿山之屯船。及转运之快蟹。交易之窰口。不准携带鸦片烟土等语。沿海水师。原以肃边威而资抵御。著该管督抚提镇大员。认真操练水师。修理军器战船。以期警戒不虞。有备无患。至所称广东关口。江西等处河面。以摉查鸦片烟为名。需索客商。抢劫财物等语。著该督抚查明。如有似此扰累商民者。严行惩办。毋许轻纵。总之有治人无治法。国家用人行政。规制大备。内外臣工。果能实力实心。奉行匪懈。将见纲纪肃清。吏治民风。自可蒸蒸日上。正无庸多设科条。纷更成例为也。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶永清县。有巨盗田名望一号赛雄信、又号小孟尝。与东安县葛儿城之刘玉一号天王刘玉、天津县杨村之赵振邦、其父名狗雄、东安县渚河港之陈二秃子、天津县之高一桂、穆四、穆五等、歃血订盟。共有二十余人。南八县地方。皆有窝子聚处。坐地分赃。地方官不敢往拏。故多讳盗改窃。刘玉系县捕头。为田名望之走线。赵狗雄父子多钱。为田名望之保家。与京中番役交通。番子所养之贼。名土番子。皆田名望等之徒。田名望颇有技勇。时常身带截手刀。潜入京城。踪迹诡秘。即有知者。不敢声张。恐被其报复。从前直隶总督那彦成、曾访得田名望。因无显著案迹。其人请以缉匪自效。后那彦成去官。田名望更无畏惧。其徒愈聚愈众。且彼既与番子交通。查拏非易。又闻其习有邪术。善熬刑审等语。著琦善密速查拏。务获到案究办。并严审刘玉、赵振邦等。确切根究。有无不法实情。按律惩办。以儆凶邪而杜后患。将此谕令知之。寻奏、严讯各犯。人各一类。事不相侔。委无歃血订盟、邪术熬刑情事。惟田名望于两次军徒之后。复藉帮捕为名。招匪肆窃。聚赌包倡。种种不法。拟从重发往新疆给官兵为奴。到配枷号刺字。余犯分别拟以军流。下部议。从之。　　

○丁酉。谕内阁、向来颁诏。俱派中书笔帖式等员赍赴各省。嗣后著由驿颁发。毋庸派员前往。　　

○又谕、前据给事中汪报原奏、本年乡场士子乱号。既经查出。仍复含糊不办。当降旨交该监临监试御史明白回奏。兹据奏称、士子领卷归号。逐一挨查。惟二场余字号监生杨世淇乱号。当即照例扶出。其余均属安静等语。场中士子众多。乱号之弊。不能保其必无。该给事中既未将乱号名姓据实指参。无从究办。惟严查弊端。系该监临等专责。嗣后务当遵照定例。实心查察。遇有乱号士子。即当认真严办。不准托词以人数众多。意存姑息。将来别经发觉。或被科道纠参。惟该监临等是问。　　

○又谕、御史况澄奏、山西赵城县邪匪滋事。请将历任失察文武各官议处一折。据称邪匪曹顺、自道光二年习教。延至本年三月。谋逆戕官。该地方历任文武各官。均有失察之咎。且人数众多。其籍隶地方。断不止二三州县。该抚仅将承缉教犯之前任知州宣麟、张循仪、二员奏参塞责等语。此案曹顺聚众滋事。经该抚带兵前往督办。甫逾三月。剿捕蒇事。办理尚属妥速。前经降旨、将该抚应得处分。加恩宽免。至曹顺等习教十有余年。各该地方官。果能平时留心查察。认真惩办。何至酿成巨案。若不将该管官、并专汛兼辖统辖各员。分别议处。无以惩怠玩而儆将来。所有此案失察邪教之文武各员、及该管上司。著该抚即查取职名。奏明交部议处。　　

○又谕、御史韩荣光奏、请饬各省认真查办匪党一折。会匪邪教。最为地方之害。该管员弁、果能于未经发觉之先。妥速缉办。自能消祸未萌。除恶务尽。傥因循讳饰。姑息养奸。其贻害地方。实非浅鲜。各省大吏。更当先事豫防。岂容任其多方隐讳。以致酿成巨案。嗣后直省各督抚务当认真率属。严饬文武员弁等破除积习。实力整顿。稽查保甲。勤修军实。仍时时留心访察。一遇有会匪邪教。立将首从各犯。拏获分别治罪。固不得纵任差役。扰累良民。亦不得规避处分。养痈贻患。该员弁等果系豫为侦缉。妥速办理。其从前失察处分。或可加恩宽免。傥仍消弭不办。即将该员弁等严参究办。毋稍姑容。该管上司、若竟视为具文。并不督属力加惩治。亦即一并从重治罪。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史况澄奏、山西各州县地方富户。每年有交官陋规银两。按节按季呈送。为数动逾钜万。地方官遇有该富户交涉事件。势必曲为瞻徇。又该省富民。于控告案件。不惜财费。贿嘱官吏。以致听断未能平允等语。州县为牧民之官。理宜洁己奉公。清白自矢。若如所奏、平时收受富民陋规。动逾钜万。是该地方官不知自爱。与部民私相往来。偶有交涉事件。尚安望其破除情面。秉公审讯耶。至富民控案。以财行求。尤属大干法纪。不可不严行查究。著该抚认真查察。如所属州县各官内。敢有收受陋规。遇事徇庇。及大小词讼。贿托舞弊。一经查出。即行指名严参。按律惩办。傥仍狃于积习。一味姑容。再有前项弊端。别经发觉。惟该抚是问。将此谕令知之。　　

○以兵部右侍郎史谱、知武举。礼部右侍郎陈嵩庆、为武会试正考官。都察院左副都御史潘锡恩、为副考官。　　

○戊戌。调镶白旗汉军副都统苏隆阿、为京口副都统。以太常寺少卿毓书、为镶白旗汉军副都统。　　

○实授麟庆江南河道总督。　　

○己亥。谕内阁、麟庆奏、请申禁占种湖河滩地。并酌定启放水志一折。骆马湖蓄水济运。为邳宿迁河扼要之区。据该河督履勘。淤浅现经过半。设遇上游水小。重运经临。已属可虑。若再任意侵占。必致潴蓄无地可容。其下游之六塘河。近来又渐私种。去路不畅。宣泄亦难。自应及早严禁。著该管督抚等、严饬地方官随时查勘。申明旧章。将湖内私筑圩堰。并道光二年定案后越占淤滩。概行禁除。其六塘河滩地。如有私垦占种等弊。著一体禁止。傥有生监藉词阻挠。胥吏扶同弊混。即行按律治罪。或该地方官查禁不力。及营弁惟利是图。即著该河督等会同严参示惩。至旧河尾启放水志。著定为一丈五丈。仍责成该管道厅相机启放。以昭限制。　　

○又谕、程祖洛等奏、请将捕盗不力之镇将员弁。分别议处革职一折。闽浙水师镇将员弁。巡缉洋盗。是其专责。果能实力追捕。何至匪徒乘时窃发。兹据该督等查明浙江洋面。竟有盗船五只。游奕多时。一月之间。盗劫及拒捕杀人案件。至九起之多。甚至哨船军器被劫。弁兵受伤。捕务废弛已极。黄岩镇标中营游击张思铭、左营游击胡得耀、护右营游击事左营守备邱廷章、著一并革职。暂行留任。邱廷章尚有疏防拒捕之案。著革去顶带。黄岩镇总兵汤攀龙督率无方。著交部议处。定海镇标右营守备林升平抗违节制。调度乖方。外委张玉恩巡防疏懈。著一并革职。在海滨枷号三个月示众。外委周学鹏虽失机宜。业已受伤。著与应援迟误之额外严承荣一并斥革。仍各棍责四十。定海镇总兵庄芳机、护定海右营游击事宁海左营守备孙鼎鳌、失察林升平擅调汛地。著交部察议。该督等仍责令汤攀龙、庄芳机、督饬各将备员弁。勒限三个月。查拏行劫拒捕各犯。务获究办。傥限满无获。即行据实严参。毋稍姑息。又另片奏、此案盗船五只。经庄芳机击沈一船。海坛镇营牵获一船。又闻遭风击碎二船。其曾武一犯。现据所获伙盗供称、只賸一船。潜匿浙洋等语。曾武为著名巨盗。日久未获。既经潜匿浙洋。何难追踪捕获。该督即咨会浙江福建各巡抚、委员购线。会同地方官严密躧缉。务与在洋行劫之逸盗陈沅、一并弋获。按律惩办。毋任闻风远扬。至所称曾武仅賸一船。又遭风击破二船之处。既无确据。仍著详晰查明实在下落。毋稍含混。　　

○又谕、瑚松额奏、请将误派防兵之署总兵、暨失察之提督、分别议处。并著赔支项一折。陕甘各营。本年应派叶尔羌咨调换防官兵。其西安镇有应撤官兵等员名。毋庸派换。署总兵任贵邦于原行文檄。并不小心查明。率行误派前往。迨行抵肃州。甫经觉察具报。实属粗率。提督胡超、于该署总兵咨询领兵参游大员。当时未能查照派撤原文。分晰指驳。即以已派庆阳营参将吉昌咨覆。亦属疏忽。署西安镇总兵任贵邦、固原提督胡超、著交部分别议处。此项误派防兵。业经撤回。所有往返支领行装车价、及应付盐粮等项。著该署总兵任贵邦赔缴六成。提督胡超赔缴四成。归还原款。以重帑项。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后六旬万寿圣节。应行礼仪。得旨、是。照例行礼筵宴。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕近日阅看两翼前锋八旗护军等步射。各旗俱有中箭之人。惟正蓝旗护军等、步射虽可。而弓力过软。总由该管护军统领等、平日并未严加管束、妥为训练所致。殊属非是。裕诚前在正蓝旗护军统领任内有年。似此软弱兵丁。皆系伊挑缺时并不留心弓力、草率挑取之所致。裕诚著交部议处。达哈布署理将近一年。朕所看步射之护军等。皆系伊所挑取。亦属不合。达哈布著交部察议。嗣后管理旗营大臣。各将所辖兵丁。妥为管束训练。务期一律挽强命中。悉成劲旅。断不可疏懈。　　

○又谕、栗毓美等奏、会勘支河。详筹妥议一折。东河原阳两汛。堤工攸关紧要。前经该河督奏、请于两岸土工碎石项下。通融支应。兹据查明、现在支河分溜。已有六分。而王屋庄口宽势顺。现有之甎土各坝。未可深恃。原武十五六堡。坐当王屋庄河口顶冲。并有秦家厂盐店庄各路滩水。串沟汇注。其十八堡至阳武四堡、及十三堡、又皆切近河身。十六堡为旧日口门。十七堡当支河尾闾。皆系险要之区。亟须贮料防备。所估秸麻碎石三项。估需银九万余两。著准其在于藩库筹款发办。分贮原阳两汛。以资备防。勒限年内全数贮工。与岁添各料。一体核实查验。傥有虚松短少。即著将承办厅员。严行参处。其原阳两汛备防夫工银两。著该河督于各厅来年例支项下。随时那用。不准另行请拨。此项料物。来年如可不用。或用有余存。著即抵拨下年岁添各料。断不准稍有虚糜。　　

○以内阁学士倭什讷、署銮仪卫銮仪使。　　

○辛丑。谕内阁、前据敬敏等奏、工部郎中嵩曜呈请代奏一折。当降旨著载铨明白回奏。并派大学士、军机大臣、传集嵩曜等讯明具奏。兹据大学士、军机大臣、将传讯嵩曜等各供词呈览。与载铨所奏情节相符。嵩曜等系工部派充总办奉移事宜司员。载铨身任工部堂官。其于各员沿途差务。自当备细查询。系为慎重公事起见。并无不合。至嵩曜系定亲王奕绍哈哴阿。并非包衣可比。载铨在官言官。与属员讲论公事。不应牵引及此。措词过当。实属粗率。载铨著交宗人府议处。嵩曜于载铨称为家里人之语。当以是哈哴阿明白登覆。尚无不合。惟于差竣后具呈转请代奏。恐开属员讦告之渐。此风断不可长。嵩曜著交部议处。　　

○又谕、给事中常大淳奏、请通饬各省满洲驻防、并水陆营伍。核实整顿一折。国家修明武备。设立营伍。搜简军实。操防训练。必申儆于无事之时。务期纪律严明。器械坚利。一有缓急。备御足恃。方能为国宣力。足称干城之用。内而八旗劲旅。外而驻防绿营。有将军都统督抚提镇以资统辖。陆路水师。各归专辖。所以扼重镇而壮军威。自应常川练习。核实整顿。毋任稍有旷废。俾有一兵即收一兵之用。若如该给事中所奏、近来各省。满洲营则生齿日繁。习尚日漓。往往竞繁文而薄骑射。废弃本业。别图进身之阶。风声气习。迥非古风。汉营则粮额多虚。老弱复滥行充数。豢盗窝倡。恃为生计。甚或因悍逞骄。其渐更不可长。陆路则捕务废弛。护解疏忽。水师则江防海防。类多疏纵。盗船夷船。肆无畏忌等语。兵之强弱。视乎练兵之勤惰。若平日不能随时整饬。认真操演。怠玩从事。相率效尤。遂致该兵丁等隶名营伍。步伐茫然。一旦有事征调。其能知纪律者。寥寥无多。我朝以武功开国。法制周详。承平既久。积弊日深。不可不大加整饬。著通谕各直省将军都统督抚提镇等。务各振刷精神。破除积习。严饬各营员弁。于所辖兵丁。认真训练。俾成节制之师。勿应虚文。勿徇情面。各省驻防。则革除浮靡。勤习骑射。绿营则严核粮额。重惩游惰。陆汛则整顿缉捕。以获犯之多少为功罪。水师则严行巡逻。以汛防之安静为责成。加之以体恤。申之以纪律。务使兵皆有用。饷不虚糜。如有仍前弊混。不知悛改者。著即据实严参惩办。以简军实而肃戎行。又另片奏、州县额设民壮。请简募充补。勤加训练等语。民壮一项。以守护仓库监狱、护送过境饷鞘人犯为事。若徒令坐糜工食。为蠹闾阎。名实不符。殊乖立制之意。著各省督抚严饬各该地方官。于额设民壮。简募壮丁充补。勤加训练。如有不知技勇。及老弱充数者。责成该管知府照例揭参示惩。以戢奸顽而资捍卫。　　

○两江总督陶澍等奏、驱逐＜?口英＞咭唎夷船出境。得旨、办理甚好。仍须严饬沿海文武不时稽查。小心防范。断不准稍涉大意。尤当严禁内地无知图利之人。暗中接济勾通。是为至要。毋忽。　　

○给两淮板浦、中正、两场被淹灶丁一月口粮。　　

○壬寅。谕内阁、昨因载铨查询该部司员嵩曜沿途差务。措词过当。并嵩曜负气具呈。当降旨将载铨交宗人府、嵩曜交部议处。因思雍正嘉庆年间。曾经奉有谕旨。叠加训饬。当著军机大臣恭录进呈。朕恭阅雍正四年间谕旨。内载从前下五旗之人。其心只知有君上。不知有管主。朕事事效法祖宗。愿尔等亦效法尔之祖父。忠诚自矢。一念不移。又嘉庆二十年间谕旨。内载景安系一品大臣。被昭梿指称系其属下。隐忍不行参奏。殊属非是。圣训煌煌。所以垂诫臣工者。至为详备。允宜永远遵守。著通谕各该旗王公等、嗣后当懔遵训谕。益矢恪恭。不可稍存自大之意。从前下五旗佐领。分与诸王等令其管辖。作为哈哴阿。并非包衣可比。国家承平日久。各旗人员。均属满洲臣仆。朕一律看视。望其为国宣力。各摅忠诚。该王公等当知哈哴阿人等、为国家任使之人。不得盛气凌轹。率意指摘。该哈哴阿人等、亦不得曲意逢迎。显违定制。其各懔遵。毋忽。　　

○癸卯。谕内阁、本年顺天乡试取中举人。著于本月二十一日。在圆明园正大光明殿覆试。并著国子监、顺天学政、查明各该生科试录科原卷。封送军机处。以备派出阅卷之大臣。查对笔迹。其磨勘签出应议之卷。仍著该部照例办理。嗣后每遇乡试。应否举行覆试。于揭晓后临时请旨。　　

○又谕、前据给事中汪报原奏、本年乡场士子乱号。既经查出。仍复含糊不办。当降旨交该监临监试御史明白回奏。旋据该监临等联衔具奏。入闱后查出二场余字号监生杨世淇乱号。当即照例办理。兹据光禄寺少卿曾望颜奏参、监临覆奏不实。请旨严饬查办。著监试给事中佛恩多、德成、御史宗赓、多斌、帅方蔚、冯元锡、袁文祥、刘梦兰、各自具折据实覆奏。不准彼此商同。含混隐饰。稍有不实不尽。如果据实陈奏。尚可量加宽宥。傥仍含混讳饰。则是有心蒙蔽。甘蹈欺隐之习。即不得为大清国臣子矣。朕言出法随。该监试等具有天良。其各力湔积习。直陈无隐。勿贻后悔。　　

○以大学士文孚、为满洲繙译乡试正考官。大理寺少卿关圣保、为副考官。内阁侍读学士文德和、理藩院员外郎福谦、为蒙古考官。　　

○以步军统领衙门郎中咸龄、为吉林副都统。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○甲辰。谕内阁、本年顺天乡试取中举人。昨降旨著于本月二十一日。在圆明园正大光明殿覆试。著该部即仿照会试覆试例赶紧办理。并著传知该取中举人等。取具同乡京官临场识认印结。送部核办。听候覆试。其未经奉旨之先。如有出京回籍者。一时未能赶到。著该部查明人数。奏明请旨。酌予期限。行知各该省饬令赴部齐集。听候示期覆试。其实有患病等项事故。不能赴考。取结报部。仍著照乾隆年间旧例。以下三科为限。补行覆试。如有托故不到。此三科内并未覆试者。显系意存规避。著永远不准赴会场考试。亦不准赴吏部截取铨选。　　

○又谕、奇明保等、询明派委卡伦班次糊涂轻率之人员参奏一折。俄罗斯交界卡伦。甚为紧要。不容一日旷误。该总管沙克都尔车棱、副总管车棱多尔济、率行派传卡伦官员。致旷紧要卡伦之班。甚属不晓轻重。沙克都尔车棱、车棱多尔济、均著交部议处。　　

○乙巳。谕内阁、昨据光禄寺少卿曾望颜参奏、监临等覆奏不实。请旨饬查。当降旨令监试给事中佛恩多等据实覆奏。本日据佛恩多等、各自具折明白回奏。所称情节。大略相同。此次顺天乡试。既将号单逐号散给。令各该生亲书姓名年貌籍贯。自应与号戳底簿。逐细核对。方可得其乱号实据。即因为时甚促。未及逐一核对。逮经有旨饬查。该监临监试等、自当将实在情形。据实覆奏。并将从前未经奏明之处。自请交部议处。乃该监临等联衔具奏。仅称查出二场余字号监生杨世淇乱号。当即照例办理。其于填写号单。未及与号戳底簿详晰核对。并不据实声明。实属含混。监临惟勤、蔡世松、监试给事中佛恩多、德成、御史宗赓、多斌、帅方蔚、冯元锡、袁文祥、刘梦兰、俱著交部严加议处。嗣后乡会试号单底簿。互相核对。有无窒碍难行之处。著礼部查核具奏。至前交刑部收管听讯之至公堂当差书吏。尚无弊窦。著即释放。　　

○又谕、本年乡试宗室中式举人。著于本月二十一日。一体覆试。　　

○旌表守正被戕直隶东光县民妇徐孙氏外孙女张大姐。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命大学士文孚、驰往热河。会同都统嵩溥审案。　　

○漕运总督朱为弼、因病解任。实授恩特亨额、漕运总督。　　

○丁未。谕内阁、前据黄爵滋奏参、四川布政使李羲文素性乖谬、遇事把持各款。又顺庆府知府金齐贤阿年力衰颓。官声狼籍。当有旨谕令宝兴、隆文、王笃、严密确查。据实覆奏。兹据实兴等将所查情节。各行具折奏到。朕详加披阅。内如黄爵滋所参李羲文挟制总督鄂山。此次剿办夷匪。听凭武弁指挥装点。所称杀贼焚巢。多非实事一节。据宝兴查明、询之回省将弁。均称此次官兵。由冷碛关分两路攻破石门坎。深入夷巢。追杀直至凉山。并面询提督余步云、所言亦大略相同。隆文则称各处番夷。甚知畏惧。王笃又称嘉眉等处地方官。佥称此番焚贼巢穴。夺出米粮。地方赖以安静等语。是杀贼焚巢。尚无装点情弊。至保举军功一节。据宝兴等查明、该藩司原保文职五十六员。武职三百五十余员名。经该督以其过优。裁去文员三十余人。武弁等二百余人。是鄂山于该藩司所保军功人员。从严驳减。并无冒滥。即此一端。鄂山之不为该藩司挟制。已可概见。又所参候补知府吕延庆等声名狼籍。善于逢迎一节。据王笃访之未得保举之人。佥称吕延庆办理粮饷。极为撙节。巴州知州薛济清抚恤流民。办理合宜。宝兴复称吕延庆、薛济清、典史史敬程、三人。并无逢迎实据。吕延庆、薛济清、此次办理粮台。尚为得力。又地方文武迁调。李羲文高下其手一节。据宝兴等查明、武职迁调。向由各镇详禀。实与藩司无涉。文员迁调。系由两司会详。与总督商酌办理。隆文奏、在省时即见有两司详请调繁。经总督批驳不准之案。是各员迁调。李羲文不能高下其手。惟该藩司往往先委后详。致招物议。嗣后著鄂山严行禁止。毋许于未经上详之前。先悬委牌。以符定制。惟所参知府金齐贤阿一节。既据宝兴等均称该员性好安逸。年力就衰。金齐贤阿、著即勒令休致。　　

○谕军机大臣等、本日据富呢扬阿奏、越境潜居之哈萨克。现在已经搬移者二千余户。惟伊扎噶土带领六百余户。藉称惧怕额尔格呢克等处哈萨克抢夺。不敢西去。转向东移。至花额尔齐斯乌兰胡素地方。其已搬之哈萨克。亦俱停留观望等语。向来哈萨克潜入乌梁海境。均系科布多会同塔尔巴哈台委员驱逐。今伊扎噶土托词延宕。科布多官员。无从折辩其诬。伊扎噶土系哈萨克公阿济属下之人。著棍楚克策楞速派干员。前往科布多。将该哈萨克带回查讯明确。妥为办理。并饬土尔扈特盟长、乌梁海散秩大臣、出派官兵。就近跟随科布多派出委员。前往弹压。以杜哈萨克深入。而安乌梁海众蒙古之心。如果伊扎噶土仍复迁延不移。即著该委员等严拏从重惩办。以免辗转煽惑。务俾游牧之地。迅就肃清。方为不负委任。将此各谕令知之。寻富呢扬阿奏、伊扎噶土延抗玩法。应照不应重律。鞭八十。枷号三个月。并派兵行查。随时驱逐。报可。　　

○转刑部右侍郎廉敬、为左侍郎。以马兰镇总兵官特登额、为刑部右侍郎。都察院左副都御史容照。为马兰镇总兵官、兼总管内务府大臣。　　

○调正红旗汉军副都统常德、为镶红旗满洲副都统。以兵部右侍郎恩桂、兼正红旗汉军副都统。　　

○戊申。谕内阁、前据岳镇南奏参、湖南永州府知府林倬奎精神衰迈、操守卑污各款。当有旨交讷尔经额、吴荣光、确切查明。据实具奏。兹据该督等奏称、林倬奎于命盗未结杂案。实因犯供翻异。人证未齐。并非任意耽延。其任纵家丁需索一节。查明该员家丁计姓即纪三、曾因骗借祁阳县门丁马大钱文。经巡抚访闻饬拏。审拟满流。该府自行检举。例得免议。此外并无需索州县节礼门包情事。其争山毙命。并不查验速结一节。据称该员因审转迟延。业经附参。其案内生员唐稽古、被曹良书误控主殴。亦经质明省释。实未滥行羁押。至所参道州士民立碑州署。该员袒护书差。并不详禀。据称该州刁民蒋灿等、因该府所出示内。有书役空缺。由里甲选举之语。增改告示。立碑州署。欲将现充书役。概行另举更换。图索谢钱。该府业将石碑毁碎。曾经具禀。并非匿不详报。其擡碑及聚观者。仅数十人。实无四五百人之多等语。永州为猺疆重地。政务殷繁。在在均关紧要。该员林倬奎、虽据查明并无贪婪劣迹。惟年近六旬。心力渐形迟钝。难胜知府之任。著即勒令休致。　　

○谕军机大臣等、朕闻粮船水手。类皆无籍匪徒。性成犷悍。均由习教之老管师父招雇上船。各分党羽。恃众逞强。以致在途互斗杀伤、劫夺行旅之案。层见叠出。即如上年山东清平县地方。有庐州二帮水手王汶举等斗杀多命。今春镇江前后两帮水手、复敢藏匿刁械、施放火器各案。是水手逞凶滋事。江浙帮船为尢甚。而此外各省。恐亦有此恶习。朕因科道陈奏。屡经降旨、谕令有漕省分及沿途各督抚漕运总督严行查察。随时惩办。不啻至再至三。乃凶悍之风。至今愈炽。推原其故。总由此等匪徒。愍不畏法。即遇有重案。审明后正法数人。该匪徒等亦祇视为故常。毫无警畏。几成积重难返之势。现在办理新漕。若不乘此痛加振作。力清其源。年复一年。伊于何底。傥酿成巨案。尚复成何事体。因思各省帮船。为数众多。粮道总运各员。稽查容有未周。且运弁既虑生事端。旗丁复受其挟制。其沿途州县营汛各员弁。又因漕船行走。不准停泊。即有械斗抢劫各案。只得将就了事。无误漕行。因而化大为小。化有为无。虽奉严旨饬查。辄以并无案据为词。一奏塞责。而居民商旅。隐受其害者。实不知凡几矣。又何怪该匪徒等肆行不法。有恃而无恐耶。似此积习相沿。深堪痛恨。与其惩治于事后。不若防患于未然。嗣后各帮漕船受兑之先。如何责成旗丁。募雇确有籍贯之人。充当水手。不由老管师父盘踞把持。私相庇护。至所过地方。如何令帮弁旗丁。认真管束。毋许滋事。傥有斗殴抢劫等案。州县营汛。立即捕捦治罪。不得因尸身抛弃。首告无人。辄为讳匿不究。其一种窃贼。名为放散风者。如何设法稽查。不许随船行走。著有漕省分各督抚漕运总督接奉此旨。即将近来所有弊端。虚衷商搉。实力讲求。得其致患之源。破其久沿之习。通盘筹画。因地因时。毋畏难而苟安。毋因噎而废食。所有一切章程。总期提纲挈领。简便易行。俾匪徒毋敢溷迹。而漕政永保肃清。方为妥善。有治人而后有治法。该督抚等均有兼辖漕务之责。其各体察情形。悉心妥议。据实详晰具奏。至江广各帮。向募本籍之人。充当水手。惟浙江帮船。系雇他省水手。类多无赖之徒。把持盘踞。沿途往往滋事。嗣后水手。应如何责成该旗丁等、招雇本籍之人充当。著该抚一并查明。妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○缓征陕西葭州被雹村庄下忙额赋。　　

○己酉。谕内阁、此次繙译乡试中式举子。著于本月二十八日。在干清宫覆试。　　

○庚戌。谕内阁、前降旨将本年办理乡试之监临监试等。交部严加议处。兹据吏部遵旨严议具奏。此次顺天乡试。特派惟勤、蔡世松、入闱监临。整肃场规。稽查弊窦。是其专责。如果实力稽察。严密防闲。遇有弊端。立即惩办。俾场中积弊肃清。庶足以甄别人材。振兴士习。该监临等于士子有无乱号。既未认真详查。迨经给事中汪报原劾参。特旨查询。又不将实在情形。据实覆奏。含混隐饰。其咎更重。惟勤、蔡世松、俱著照部议降二级调用。以示惩儆。监试给事中佛恩多等、于场中乱号之弊。未经查出。咎亦难辞。姑念前此联衔覆奏。系随同监临具折。经朕降旨覆询。该监试等据实直陈。尚无隐饰。自应量加宽宥。给事中佛恩多、德成、御史宗赓、帅方蔚、多斌、袁文祥、刘梦兰、冯元锡、俱著加恩改为降四级留任。不准抵销。六年无过。方准开复。　　

○以内阁学士吉伦泰、为理藩院右侍郎。　　

○以宗人府府丞李振祜、署顺天府府尹。　　

○辛亥。以大学士长龄、署正白旗满洲都统。　　

○以奉天府府丞田嵩年、为顺天府府尹。国子监祭酒翁心存、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访醴陵县贞节妇女邹苏氏等三百九十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○户部议准、江西巡抚周之琦疏报、丰城县开垦水田十亩有奇。广丰县九十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨于正大光明殿。覆试本年顺天乡试取中举人。特派大臣严行校阅。分别等第进呈。并派令将原卷逐细磨对。朕亲加披览。其列入一等之徐棻等十一名。列入二等之灵桂等二十五名。列入三等之何殿庆等七十八名。俱著准其中式举人。照例会试。其列入四等之王敬承等五名。俱著罚停会试三科。列入四等末之章升櫆、及不入等之伊昌阿、孙谦、俱著革去举人。其笔迹不符之叶卓桂、文理不符之载颐、承恩参文理笔迹均不符之珠隆阿、俱著革去举人。派大学士、军机大臣、会同宗人府、刑部、严行审讯。　　

○又谕、陶澍等奏、勘明封禁山场。请仍照旧封禁。并筹议稽查办理章程一折。封禁山界连江西、福建、浙江、三省。山高路险。可垦之地无多。且恐奸徒牟利。阑入其中。聚众滋事。著仍照旧封禁。所有江西旧设卡汛二十处。福建旧设卡汛六处。并定有会查稽察章程。俱著照旧办理。惟游民入山。汛兵失防。每易推诿。必应严分界限。以专责成。所有上饶、广丰、所属禁山内口八汛。如有私种之人。一经拏获。讯由何口进山。即将该口汛兵照例惩办。若未经获犯。查明私垦之地。与何口附近。亦将该口汛兵照例惩办。其闽省所设六汛。俱在外口。皆与入山路径。相去不远。如有前项入山偷种情事。守口汛兵。亦著照上饶、广丰、一律查究。该督等务须严饬地方官实力奉行。严密稽察。不得日久视为具文。仍致有名无实。　　

○修湖北潜江、钟祥、京山、天门、沔阳、汉川、六州县临江堤岸。从总督讷尔经额等请也。　　

○修浙江西塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○癸丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、给事中周开麒奏、请整顿营汛夜巡一折。据称京城前三门外。设有巡捕南营。原以盘诘奸宄。绥靖居民。近来营汛堆拨。夜间寂无梆锣。暗无灯火。竟有仅存空屋。并无兵丁守夜之处。请责成巡城各科道亲出巡查。并稽察旷误将弁等语。京师外城。密迩重地。设有营汛堆拨。棋布星罗。全在步军统领衙门实力整顿。该营将弁等不分昼夜。梭织巡查。宵小自无从溷迹。乃仅派笔帖式于关城时出城抽查。各汛兵丁。多系雇替。何怪夜巡旷废。有名无实。嗣后前三门以外地面。著责成步军统领及左右翼总兵、严饬南营各将备督率弁兵。认真夜巡。傥查有仍前旷误情弊。即行从严参处。毋稍姑息。并著巡城各科道一并周历查察。如有将弁旷误夜巡者。即据实参奏。以肃营务而靖闾阎。　　

○又谕、前经降旨、将覆试笔迹不符之叶卓桂革去举人。交大学士等严行审讯。并令步军统领衙门、速拏归案办理。昨据耆英等奏、遴派营弁番役等。前往肇庆会馆查传。业经寻见叶卓桂。因未有传票。回署禀覆。及至持票往传。叶卓桂已不在馆中等语。当即召见耆英。尚称叶卓桂定在馆中。不至远扬。本日复据奏称、叶卓桂现在查传无踪耆英既称遴派番役等前往查传。已经寻见。自当即时拏获。乃始则任其抗传。继则藏匿无踪。实属不成事体。耆英著先行交部议处。仍著严饬汛弁番役等跟踪迅即查缉。予限五日。傥致远扬。惟耆英是问。至所奏看馆之孔幅、白玉、有无知情故纵。著交刑部根究。　　

○乙卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、鄂顺安自简任山西巡抚。诸事疲软。不能实力整顿。即如本年三月。赵城县逆匪纠众滋事。焚署戕官。该匪等不过乌合之众。一经官兵进剿。即纷纷逃窜。立就肃清。其失察习教传徒各员。无难迅速查明。奏请处分。该省距京甚近。迟至半年。尚未入奏。河东道但明伦、霍州直隶州知州惠馨、于所属匪徒滋事。未能先事觉察。转为奏请宽免处分。流犯褚勤、系拟暂减流之犯。即使奋勇出力。该抚不过自行酌量给奖。乃遽行入奏。均属非是。至此次保奏各员。文职多至十余人。武职仅止二员。流犯尚请予释罪。而弁兵竟无出力可保之人。该抚兼提督衔。节制各镇。营务皆其所辖。乃一遇地方不靖。竟似全藉文员料理蒇事。而行伍出力者转少。则是武备废弛。平日不能认真训练。已可概见。山西事务较简。办理尚如此竭蹶。鄂顺安实不胜巡抚之任。著降为三品顶带。补授盛京礼部侍郎。　　

○两江总督陶澍等覆奏、灌塘漕船。若豫定数目。守前待后。多有格碍。至塘河业已展挑。本年并将新替二河。启坝相通。现难再展。惟西南隅略有隙地。俟明年重运过竣。再行察看办理。从之。　　

○以吏部左侍郎申启贤、为山西巡抚。调礼部右侍郎陈嵩庆、为吏部左侍郎。以内阁学士卓秉恬、为礼部右侍郎。调盛京刑部侍郎贵庆、为刑部右侍郎。刑部右侍郎特登额、为盛京刑部侍郎。　　

○命盛京礼部侍郎普保、来京。　　

○命山西布政使徐镛来京。调云南布政使经额布、为山西布政使。以甘肃按察使伍长华、为云南布政使。河南开归陈许道庆林、为甘肃按察使。　　

○以捐修江西清江县圩堤。予县丞李世康等升叙有差。　　

○以剿办山西赵城县逆匪出力。并捐输军饷。予知府王茂松等、升补议叙有差。　　

○予殉难捐躯山西赵城县兵丁王俊等三名赏恤有差。旌表监生卫厥贵等十一名。妇女卫王氏等十二口。　　

○修直隶保定府城垣桥座。从总督琦善请也。　　

○修江苏宝山县海塘土石各工。并添建石坝。从总督陶澍等请也。　　

○户部议准、广西巡抚惠吉疏报、天保县开垦水田五＜?土韦＞一伯一什有奇。照例升科。从之。　　

○缓征江西金溪、崇仁、乐安、武宁、临川、宜黄、南城、弋阳、贵溪、九县被旱歉区额赋。　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。冬。十月。丙辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光十六年时宪书。　　

○谕内阁、兴德等奏、覆查喀什噶尔库贮军械亏短缘由。审明定拟一折。此案古城领队大臣多隆武、前在喀什噶尔换防总兵任内。于前任中营副将赖允贵造报保题册。任意删减。未能查出。即据报转咨。并将库存铅丸废铁。改作包皮封口。虽系因时变通。惟事后并未销毁。交代时亦未向后任告知。实属疏忽。多隆武著交部议处。古北口提督周悦胜、前经在防三年。于库贮军械亏短等弊。皆未能查办。并于临行时擅提房租公项。赏给私人。殊属不合。周悦胜著交部议处。巴尔楚克副将马连升、前在该城中营游击任内。三年之久。库贮军械。是其专责。乃并未认真查点。以致亏短。实属疏懈。马连升著交部议处。印房章京三音布、会同查点。未能查出亏短。亦属疏懈。三音布著交部察议。总兵刘允忠于都司顾忠致送银两。并未收受。惟未能立时驳斥参办。且修函致谢。实属不合。刘允忠著交部议处。暂革都司顾忠、署理中营事务。失察库贮军械亏短。其经管房租公项。虽查无侵蚀。惟于周悦胜提用时未能拦阻。又因新任总兵到任。派人往接。豫备尖站铺垫。并备送银两。虽无请托别情。实属有干例禁。顾忠著即革职。其补制军械并公项房租等款。著落分赔之处。均著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、本日据程祖洛等覆奏、追拏积盗曾武情形一折。据称曾武一犯。躧访数月。尚无端倪。适惠安营县报获周狡一犯讯明实系曾武伙党。先据供称曾武同其弟曾纪、曾马养、均改易姓名。现在浙江太平县石塘地方潜匿。又供系曾代曾武销赃探信之颜文、颜珠、二人向伊告知。并非得自眼见等语。曾武为洋面积盗。形踪诡谲。其在浙在闽。自应确切查明。严密侦缉。庶不至日久稽诛。周狡所供。虚实均未可定。该督等惟当就周狡所供情节。密委妥员。带同眼线。分投前往。务将曾武及颜文等迅即拏获。认真究办。其周狡一犯。著暂行留禁待质。不准稍为松劲。致该犯等闻风兔脱。留为后患。至该督等所称已将曾武之妻陈氏监禁。请将其母留为诱引该犯地步。冀其前来省视。设法捦拏。但我能如此计算。该犯岂肯自入樊笼。莫如将伊母一并收监。或该犯另有动作。亦未可知。如不然。即将伊母监毙。又何足惜。其陈沅一犯。虽据已获盗犯刘叔丰等供称被轰受伤。现在究竟潜匿何处。亦应访查明确。与逸盗萧图等。一并严饬闽浙两省水陆各文武员弁。协力兜捕。务期必获。以戢盗风而肃洋面。将此各谕令知之。　　

○又谕、据祁＜?土贡＞奏、越南国捕弁。拏获内地抢掠商船匪犯梁开发等三名。遣使由水路解粤审办。并带有压舱土物。恳准销售。遵例报税。又据该国王咨呈内有南来米船入口。及停泊海岸。各加盘诘之语。似欲藉词来粤贸易。现在酌循旧章。已令先行开舱起货。应否免税。请旨遵行等语。越南毗连两广。向有陆路交易处所。非若他国远隔重洋。必须航海载运。若该国偶有搀越混入。必致滋生事端。前据该国于道光九年。恳请货船由海道往来通市。曾令该国王恪守旧章。未经允准。嗣后仍应遵照办理。至此次该国王解送内地匪犯来粤。尚属恭顺。其咨呈内虽未明言欲行来粤贸易。而藉词入口停泊。亦难保无觊觎之心。自应杜渐防微。妥为晓谕。著祁＜?土贡＞等传谕该国王。现据尔国解送匪犯来粤。业经奏明大皇帝。以尔国王久列藩封。素为恭顺。尔国地界毗连两广。向来入贡贸易等事。均由陆路行走。嗣后获解内地人犯。若航海而来。既与定例不符。又冒风涛之险。尔国王务须恪遵旧例。就近解交内地钦州地方。由陆路转解。毋再遣使涉海解送。以示体恤。尔国王其善体此意。敬谨遵循为要。如此明白宣谕。于抚慰外夷之中。仍寓申明限制之意。祁＜?土贡＞等接奉此旨。即行妥为照办。所有该夷使随带压舱货物。及将来出口携回之货。均著查照成案办理。将此谕知祁＜?土贡＞、并传谕彭年知之。　　

○闽浙总督程祖洛等覆奏、沿海各口。货值贵贱。不能相侔。必须携资往置。若将洋银概禁出洋。于交易事宜。实多窒碍。从之。　　

○以大学士阮元、兼署都察院左都御史。　　

○予巡洋淹毙浙江千总王大成等祭葬恤荫。　　

○丁巳。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○戊午。谕内阁、本月初十日。皇太后六旬万寿。内廷行走亲郡王御前大臣、军机大臣、内务府大臣、俱准呈递如意。　　

○以拏获哈萨克窃马拒捕贼犯。赏给哈萨克阿哈拉克齐堆逊拜等六品顶翎。　　

○予故伊犁将军松筠、入祀惠远城祠。从将军特依顺保等请也。　　

○蠲缓山西阳曲、太原、保德、兴、临、解、汾阳、七州县被水被雹村庄额赋有差。给灾民一月口粮。并给阳曲、太原、二县民房修费。缓征文水县灾民前贷仓谷。　　

○己未。谕军机大臣等、有人奏、湖南湘河之靖江口。系长沙县所辖。距省城仅六十里。本年八月初旬。有客商李乘时汇寄银两信船。行经该处。被盗匪多人。抢去纹银五千余两。并拒伤船户水手。该省水道。由湘河而下。即为洞庭湖。出湖即为大江。素为积匪出没之区。近来客商。必连帮多船。始敢行走等语。地方匪徒抢劫。最为商民之害。全在该管官平日巡缉认真。方足以惩奸顽。似此附近省城之内河。亦有匪徒抢劫伤人。实属不成事体。若不严行惩办。蔓延日广。为害滋深。著讷尔经额、吴荣光、迅即查明此案首伙各要犯。现在曾否拏获。并严饬该地方文武员弁。勒限缉拏。务获究办。毋任一名漏网。其沿湖沿江一带。著责成该管地方各员弁。认真巡缉。毋稍疏懈。傥再有似此重案。立即严参惩办。以儆怠玩而靖地方。将此各谕令知之。寻奏、李乘时现在省城开店。传讯并无在靖江口被抢银两之事。取具甘结存案。报闻。　　

○又谕、有人奏、河南归德府。有匪徒陈方。系山东曹州府人。约年三十余岁。在该府地方抢劫。屡次犯案未获。曾经睢州访拏。该犯将捕役刘镇海穵眼伤毙。有徒党一二百人之多。又有匪徒梁魁元、及其子梁金榜。系宁陵县人。在赵儿庄居住。抢人勒赎。劫掠滋扰。曾在该县犯案。潜逃未获。亦有徒党百余人等语。匪徒聚众抢掠。最为地方之害。若如所奏拒毙捕役。抢劫勒赎。尤不可不严行拏究。著桂良密饬地方文武各员弁。即将陈方、梁魁元、梁金榜、迅速查拏。认真惩办。不得任其远扬。以致贻害。又闻睢州吏目孙联辉、声名狼籍。于署外悬牌大书落地税局字样。肆行讹索。该吏目之父亦曾任睢州吏目。该员生长任所。与绅商惯识。现在放债重利盘剥。遇事贪婪。似此种种不法。岂该抚等毫无闻见耶。并著桂良督同藩臬两司严密访查。据实参办。毋稍回护。将此谕知桂良、并传谕朱树、杨振麟知之。　　

○庚申。谕内阁、耆英等奏、正黄镶红二旗钱粮散放未竣。并稽查银库之给事中祥福等。请旨饬查各一折。著派长龄、阮元、前往户部银库。查明具奏。寻奏、向来各旗营每月领饷。从无携带砝码之事。此次该章京等。遵照户部俸饷处来文办理。其原稿内称嗣后须照本部定例。令承领章京等。赴库持平弹兑等语。查持平二字。上有黏补痕迹。向来支领钱粮。无持平弹兑之例。询系俸饷处司员承庆、善奎、添写。得旨、户部俸饷处书吏。著交刑部审讯。郎中承庆、善奎、著听候传讯。　　

○谕军机大臣等、本日据耆英等奏、盘获欲行来京告状之江西崇仁县人邹起凤。并摉出黄布二块。上书开花会名目。据供向在福建宁化县生理。该省各府州县。多有起立开花会之人。近来江西亦有此会。从前白莲教滋事时。就是起会所致。因用黄布托叶姓写成三十六个开花会名目。豫备来京告状等语。已有旨解。交江西听候查办矣。花会名目。本干例禁。自应随时查察。认真饬禁。著陶澍、周之琦、即向邹起凤详切根究。务将会内各犯。按名查拏。无稍疏纵。并著程祖洛、魏元烺、查明福建各府州县。现在是否仍有此会名目。并起于何年。会内各犯。共有若干人。详细确查。按律惩办。将此各谕令知之。寻奏、崇仁县境内查无邹起凤其人。原供在福建宁化县生理。即咨福建抚臣、饬令该县访查。亦无其人。邹起凤又已中途病故。无从根究。江西省现无匪徒起立花会。报闻。　　

○漕运总督恩特亨额、谢实授恩。得旨、应办诸务。自须竭力认真。不待言矣。尤紧要者。江浙帮水手。而浙为尤甚。现已不成事体。若再畏难苟且。何所底止。汝当勉之又勉。俾凶顽知所惩戒。而又无碍漕政。方为妥善。　　

○驻藏大臣文蔚奏、本年皇太后六旬万寿圣节。达赖喇嘛等、请在大昭寺传集喇嘛。唪经祝嘏。得旨嘉奖。并赏银二百两。　　

○辛酉。上诣安佑宫行礼。　　

○准河东河道总督栗毓美、来京陛见。以山东巡抚钟祥、兼署河道总督。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○命惇亲王绵恺、仍在内廷行走。并免扣罚王俸。赏惠郡王绵愉、于邸第额官外。加二等三等护卫各一员。瑞郡王奕志、三眼花翎。　　

○盛京刑部侍郎特登额母老。命留京。以科布多参赞大臣富呢扬阿、为盛京刑部侍郎。镶白旗汉军副都统毓书、为科布多参赞大臣。　　

○缓征山东邹平、长清、长山、新城、齐河、济阳、临邑、海丰、商河、滨、利津、沾化、蒲台、寿张、濮、范、平度、昌邑、潍、胶、高密、即墨、济宁、金乡、鱼台、博兴、高苑、乐安、阳信、汶上、菏泽、钜野、聊城、茌平、邱、嘉祥、寿光、三十七州县及济宁、东昌、临清、德州、四卫被水被虫庄屯新旧额赋。　　

○朝鲜国使臣金鏴等三人、于神武门外瞻觐。　　

○癸亥。以加上皇太后徽号。遣官告祭天。地。太庙。社稷。上礼服。御中和殿。恭阅奏书毕。上升舆。由右翼门至永康左门降舆。大学士捧奏书。由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。皇太后礼服。升慈宁宫座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。大学士捧奏书。在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案。宣读官捧起跪宣奏书曰。懿范昭宣。福履彰重熙之运。徽音光被。尊亲合万国之欢。辉宝册于彤廷。蔼春晖于紫极。钦惟圣母皇太后。道隆矩地。德备伣天。景福川臻。茂钜典以延鹤算。嘉祥洊至。奉隆称以焕鸿规。臣用将率土之瞻。同效万年之祝。伏冀圣慈俞鉴。俾展微忱。登圣寿于无疆。玉食调延年之膳。介慈禧于有永。金瓯巩亦禩之符。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。　　

○诣皇太后宫问安侍膳。至乙丑皆如之。　　

○谕内阁、御史况澄奏、豁免钱粮。请严剔弊端一折。本年恭逢皇太后六旬万寿。前经降旨普免道光十年以前民欠银粮。该将军督抚府尹等、自应仰体朕意。严饬所属核实办理。若如该御史所奏。各省于应行豁免各款。或先期征存。不行流抵。或既奉蠲免。不为扣除。或以官亏捏报民欠。吏胥等又复从中侵渔。是实惠不能及民。徒饱官吏之橐。著各直省督抚等认真查察。务将应豁各款。核实清厘。分别在官在民。将来开单具奏。奉旨豁免后。即照单开豁免各数。分晰条款。刊刻誊黄。俾小民共见共知。并照例按户付给免单。傥有官吏影射。及蠹役奸胥把持需索等弊。一经发觉。定将该管官及该管各上司。一并从严惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○以通政使司通政使功普、为都察院左副都御史。　　

○甲子。恭上皇太后徽号册宝。上礼服。御太和殿。恭阅册宝毕。奉安于彩亭前行。上升舆随后。由右翼门至永康左门。上降舆行。至慈宁门外东旁立。册宝陈设于正中黄案。皇太后礼服。升慈宁宫座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝。依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案。宣读官捧起跪宣册文曰。圣慈垂裕。万方蒙乐利之庥。显号加崇。四海效尊亲之戴。帀寰瀛而喜溢。瞻宫掖以欢腾。钦惟圣母恭慈康豫安成庄惠皇太后陛下。德协乾元。功符坤载。襄九重之宵旰。敦礼教而范著安贞。备百顺之尊荣。沛仁施而恩周遍覆。六旬初度。万福攸同。序启阳春。荷春晖之普照。筹征益寿。欣寿宇之宏开。嵩岳齐呼。捧霞觞而跪进。瑶池申祝。侍翠辇以扶趋。总百禄以承欢。太平有象。合九州而致养。盛德难名。祗上崇徽。肃稽经礼。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。上徽号曰恭慈康豫安成庄惠寿禧皇太后。伏愿琅函永焕。宝牒常辉。万寿无疆。本茂德而膺多福。重禧有庆。衍萱龄而集殊祥。锡羡延洪。亿万年升恒献祝。承天体撰。千百国舞蹈输忱。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。上率王大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。　　

○谕内阁、御史阿林保奏、严禁奸民夜间售卖杂货。以清市肆一折。此等晓市。相沿成习。不过希图牟利。惟于天尚未明。即摆摊售卖。难保无奸匪盗窃。藏匿消赃。自应申明例禁。以靖闾阎。嗣后著步军统领衙门。及巡城御史。出示晓谕各街市摆摊者。日出后方准售卖。毋任鼠窃匪徒。伺隙藏奸。傥有来历不明之物。犯案后查出。即将知情售卖之人。一并按律治罪。　　

○又谕、御史阿林保奏、请严密稽查八旗繙译考试一折。向来考取繙译文童。先由顺天府行文八旗都统。由八旗都统考取。造册咨送。再行考试。定例极为周密。若果认真遵行。何至有枪冒等弊。嗣后八旗都统考送繙译生童时。著先令各该旗佐领、领催、出具并无枪冒图结。定期赴本旗都统衙门考试。至期即令该佐领、领催、带同赴考。该都统、副都统、亲自监试。录取清汉文理精通者。再咨顺天府考试。俟奏派考试时。仍饬令该佐领出具图结。同派出参领、领催、当场识认。分准入场。傥该佐领等知情通同舞弊。即奏请从严议处。其乡会繙译场。亦著遵照办理。至考试场内应如何严密稽察。及中式后应如何覆试核对笔迹。著礼部顺天府妥议章程具奏。寻议、考试场内例有稽察弹压大臣。全在任事者实心经理。无庸再增科条。至乡会试取中后。其覆试卷向不与墨卷核对笔迹。嗣后请将场内中卷。封送军机处。交覆试阅卷大臣核对。从之。　　

○乙丑。皇太后六旬圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王公大臣诣寿康宫行庆贺礼。众官及朝鲜国使臣于午门外行礼。　　

○御制圣母皇太后六旬万寿恭颂十章。并序曰。臣闻膴原骏命。基文定于伣天。华渚虹光。纪殊征于绕电。缅妫汭涂山之懿。茵蔼瑶编。逮和熹明德之型。蔚彪铜史。两仪合撰。资始原俪于资生。万福攸同。得名更符乎得寿。钦惟圣母恭慈康豫安成庄惠寿禧皇太后陛下。承干合德。履泰启祥。云牖引恬。萝图援瑞。受方物敷天之奉。抚重熙累洽之期。溯嗣服之初元。钦崇鸿号。洎敉功于边堠。重晋徽称。幸逢寿＜?宀禹＞之延洪。式体慈怀而锡祉。绛廷鹄跱。升兰芷以舒翘。紫诰鸾回。贲绂珩而拜命。蠲租庸之逋贷。仓庆扈农。载脂稻以噢咻。堵安鸿泽。门楣旌善。彤管炜煌。糜粥引年。华封欢忭。是彝是训。敛福锡厥庶民。教孝教慈。推恩及于四海。兹者亥该纪月。甲荚启辰。积算远驾夫泰鸠。肇开蔀首。侑觞＜?月卺＞＜?奭斗＞夫篯雉。欣祝介眉。至敬无文。期奉瑶池于亿载。胪言纪实。用镌玉券之十华。敬作颂曰。箕畴敬用。作肃曰恭。思齐圣母。含和执冲。璇题神穆。藻绣仪充。丰镐祗谒。宫庙肃雍。九天云日。万＜?宀禹＞朝宗。犹珍绨练。申诫濯龙。恒德之固。俭德之共。徽音载播。福禄来崇。右恭颂第一章。至哉坤元。光大无私。啿啿群生。惟圣之慈。惟圣之慈。锡类是司。蠲除租挈。存恤胶耆。苹笙槐序。重以爵縻。龙缣凤綍。聿以荣推。湛膏汪濊。薄海熙熙。薄海熙熙。以祝圣厘。右慈颂第二章。其祝维何。茀禄且康。既多受祉。身其康强。彤闱迪吉。金戺履祥。是以天下养。玉食万方。降康维天。瀛堧丰穰。用康维民。秉缶输将。于万斯年。化日舒长。康衢击壤。胪我乐章。右康颂第三章。豫顺以动。天之所助。恺愉欣般。圣情所注。馨膳宴衎。含饴覆顾。园籞晴融。蓬莱星曙。掖省春秋。冀纾勤勮。凤甸麟畿。云𫐌羲驭。驻我春晖。光照黎庶。一人以怿。百昌茂豫。右豫颂第四章。泰阶承训。颐席佐欢。仰惟峻德。文思安安。琼闱澹定。黼座巩虔。心以静契。体以仁全。其静维何。贞固如山。其仁维何。怙冒如天。恺祥悌悦。繄化所宣。徽仪宙合。亿秭纪年。右安颂第五章。绎思求定。屡奏武成。龙沙振旆。乌浒扬旌。上廑祁幄。遂荡裔城。蠢兹瓠种。亦有鲸瀛。禽狝草薙。陬靖溆平。南车重译。西极编氓。黄支丹徼。云栈雪程。奔走偕来。同献寿觥。右成颂第六章。巍巍天临。至诚齐庄。礼有袆揄。节有珩璜。称丝分茧。曲植籧筐。勖勤亹敏。黼黻文章。昔尊长信。今奉寿康。金铺耽邃。玉墄琳琅。徽柔渊懿。规茂德洋。何以昭德。庄敬日强。右庄颂第七章。践阼尊亲。典明章备。叠诏有司。行庆施惠。祎兹洪庥。寅绍前制。大赉丰锡。囷谷缚币。绰楔显彰。科条曲贳。杠徛用成。轨涂载易。膏泽覃旉。裒举以次。仰觊惠心。于焉推暨。右惠颂第八章。无疆惟德。无量惟寿。甲箓环周。丙躔朗宿。策衍乾元。赀侔地富。洪算京垓。慈云焘覆。靁忭嵩呼。绵区浃宙。曰民四生。惟圣人祐。惟圣人祐。施于耄幼。翘颂九如。为圣寿侑。右寿颂第九章。诜诜缉缉。既提携之。芸芸总总。又保厘之。庞硕京假。圣德之丕。履祉戬绂。圣福之绥。维台小子。实赖鸿祺。率兹臣庶。虔举上仪。苕华宝册。曷罄颂辞。惟亿万禩。垓埏均禧。右禧颂第十章。　　

○以恭上皇太后徽号礼成。上御太和殿。王公大臣文武官员、及朝鲜国使臣等、行庆贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟瑶图笃祜。万年迓昌炽之庥。璆册腾辉。六幕仰尊亲之戴。矧纯嘏方延夫景福。宫壸承欢。斯上仪式焕乎彝章。家邦锡庆。必礼文之赅备。庶尊养之兼隆。钦惟恭慈康豫安成庄惠皇太后陛下。德配乾元。功符坤厚。椒涂佐化。常调玉烛之辰。萱殿垂型。肇启珠囊之治。播徽音于禁掖。燕翼谋贻。敷厚泽于垓埏。鸿慈光被。瑞凝长乐。欣依爱日之安舒。庆集恒春。永驻恩晖之和煦。兹以乙未孟冬之月。恭逢六旬圣寿之期。昌辰乍启。韶华先兆夫阳和。绮甲初周。曼羡益增夫禔福。瞻璇闱而介祉。景贶频臻。环瑶海以胪愉。隆称载晋。祗告天。地。宗庙。社稷。于道光十五年十月初九日。率王公文武群臣。恭奉册宝。加上恭慈康豫安成庄惠皇太后徽号曰恭慈康豫安成庄惠寿禧皇太后。喜洽瑶墀。申锡上无疆之祝。祥开玉检。维祺衍有道之长。庆典斯成。洪恩特沛。所有应行事宜。开列于后。一、历代帝王陵寝。先师孔子阙里。应遣官致祭。著察例举行。一、五岳四渎等犯。应遣官致祭。著照旧例举行。一、王妃以下。奉恩将军之妻以上。俱加恩赐。一、公主以下。乡君以上。俱加恩赐。一、满汉大臣命妇。年六十以上者。俱加恩赐。一、外藩王妃以下。公妻以上。俱加恩赐。一、在京满汉文武大小官员。俱各加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任者。著照新衔封赠。一、内外官员。有因公诖误革职留任者。该部查明奏请开复。一、凡试职各官。俱准实授。一、在京八旗兵丁。俱著赏给一月钱粮。一、满洲兵丁。原系披甲。效力行间。因疾病年老闲住者。著察加恩赐。一、八旗满洲蒙古汉军兵丁。及内扎萨克喀尔喀等蒙古。年七十八十九十以上者。分别赏赉。至百岁者。题明给与建坊银两。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与绢一匹。绵一斤。米一石。肉十斤。九十以上者倍之。至百岁者。题明给与建坊银两。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部核实。以凭旌表。一、各省儒学。以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、国子监监生。免坐监一月。一、凡岳镇海渎庙宇。有倾颓者。该地方官估计价值。具奏修葺。以昭敬诚。一、历代帝王陵寝。有毁坏者。该督抚察明具奏修葺。一、各省道路桥梁。间有损坏者。著地方官查明修理。以利行旅。于戏。宣圣善以延厘。式符日月升恒之颁。播宸慈而锡类。允洽鼚轩鼓舞之忱。布告天下。咸使闻知。　　

○贷齐齐哈尔、黑龙江、呼兰、打牲乌拉、墨尔根城、灾户口粮。并展缓应缴前借银谷。　　

○丙寅。上奉皇太后幸圆明园同乐园。进膳。侍送皇太后还绮春园。　　

○山西巡抚申启贤奏、前赴太原大同两镇。查阅营伍。得旨、校阅时务要认真。断不准稍存姑息。自两镇而下。必当从实甄别。任劳任怨。服膺勿失。勉之又勉。毋负特简之至意。　　

○以户部右侍郎程恩泽、为顺天武乡试正考官。翰林院侍讲学士周祖培、为副考官。　　

○命湖南布政使惠丰、来京。以山西按察使龚绶、为湖南布政使。调甘肃按察使庆林、为山西按察使。以山东盐运使程德润、为甘肃按察使。　　

○以捐修吐鲁番城垣等工。予同知宝锳等加衔升叙有差。赏回子郡王阿克拉依都、土撒拉克齐、迈玛特沙底、扎齐鲁克齐、阿哈满提、花翎。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年顺天武闱乡试取中武举。著兵部即仿照武会试覆试例。具奏办理。著为例。　　

○缓征河南郑、荥泽、中牟、安阳、汤阴、内黄、延津、浚、封邱、辉、原武、阳武、武陟、十三州县被水村庄新旧额赋。　　

○戊辰。谕军机大臣等、有人奏、湖南学政龚维琳、信用门丁顾四。随棚索赃。该学政每考一棚。索加棚规。发给自刻诗赋。勒缴价钱。岁试前列诸生。传署进见。藉索贽仪银两。士子贿打连号。致多枪替等语。学政为士林表率。似此关防不密。约束不严。风教攸关。不可不从严惩办。著赵盛奎于贵州审案完竣。由湖南澧州。还至湖南省城。将该学政现在考试情形。一路明查暗访。有无前项情弊。并饬提门丁顾四到案。严行讯究。务期水落石出。按律惩办。据实具奏。断不可稍有含混。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南学政龚维琳信用门丁顾四等语。已降旨令赵盛奎查办。其门丁顾四、著该抚派员密速查拏。于省监严行看管。听候提讯。毋得稍有泄漏。致令远扬。将此谕令知之。　　

○以荆州左翼副都统特依顺、为云南腾越镇总兵官。腾越镇总兵官长喜、为荆州左翼副都统。　　

○己巳。旌表守正捐躯安徽宿州民余成月媳杨氏。　　

○庚午。上诣安佑宫行礼。　　

○试中式武举波启善等五十九人于太和殿前。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。十月。辛未。上诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、前据赵盛奎奏、湖南署澧州知州王元凤门丁陈二。系该州民人李万忠京控案内要犯。陈二已于八月间跟随王元凤进京。当降旨著步军统领衙门五城一体严拏。解赴澧州审办。本日据步军统领奏称、拏获王元凤家人杨幅。供称王元凤已将应缉之陈二。禀明河南巡抚。委员解赴湖南。归案审办。王元凤曾否将门丁陈二禀请递解。该抚是否据禀解往湖南。并陈二有无讯取确供。迅即查明复奏。将此谕令知之。　　

○贷江苏邳、宿迁、二州县修浚沂河堤埝及王翻湖等工银。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、吉林长春厅理事通判常存、著即革职。交该将军提调至省。归案审讯。有无听嘱故出情弊。按律定拟具奏。寻奏、金斌因李元魁硬占荒地。纠张亮等将其殴打身死。金斌之兄金焕、顶凶投首。通判常存、带仵作相验伤痕。辨认不清。取结存卷。嗣因尸父李瑞赴诉。开棺覆检。审系张亮正凶。金斌因李瑞曾私开李元魁尸棺。即以李瑞私造假伤翻供。常存复调吉林仵作开棺三检。因尸腐饬令蒸检。审讯仍系张亮正凶。因规避处分。具详时将二次验伤、捏称未检。三次蒸检。捏称刷验。并无听嘱故出情弊。业经革职。应毋庸议。张亮拟绞监候秋后处决。金斌拟杖流。金焕拟杖徒。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、山东登莱青三府民人。因本处年岁歉收。携眷赴奉天依亲就食。前后约有八九千人。其各海口停泊处所。查有下船流民五百六十二名口。现经设法抚恤。俟春融再令回籍等语。所办尚属妥协。流民就食他方。时届隆冬。天气严寒。易致流离失所。该将军等既经分饬各地方官。量为助资。并加抚恤。自不至有冻馁之虞。来岁春融。即妥为晓谕。饬令回籍。免致久留盛京。藉滋事端。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据奕经等奏、山东登莱青三府民人。因年岁歉收。纷纷赴奉天就食。约有八九千人。该将军等设法抚恤。俟春融饬令回籍等语。地方偶遇偏灾。乏食穷民。全在该地方官随时查明户口。妥为抚恤。似此扶老携幼。奔走远方。至数千人之多。不特流离可悯。且恐随处停聚。难保无匪徒溷迹。易滋事端。所有此次就食奉天民人。俟明春回籍后。该抚即体察情形。妥为安置。至此后该省地方。如遇水旱不齐。民食维艰。总当先事豫筹。俾资糊口。无令小民轻去其乡。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○制造盛京金州水师营遭风击碎战船。并沈失军械。从将军奕经请也。　　

○贷盛京金州水师营驻劄歉区兵丁粟米。　　

○癸酉。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、钟祥奏、省城捐建义仓。核实存贮。以备缓急一折。山东省常平仓谷。早年动缺已多。近年通计实贮。尚多绌于原额。一时骤难买补。欲期有备无患。自应先事豫筹。兹据该抚督同司道等倡率捐廉。于省城添建义仓。以辅常平之所不足。现已修造完整。议立章程。自道光十四年为始。按年捐输。计共捐存谷八百石。谷价银一万八千余两。俟省垣捐至五万石。足备灾赈借粜之需。再于兑州曹州繁要之地。以次酌量建仓。一律捐贮。如行之有常。即可递及通省府州等语。此举甚好。义仓谷石。系为接济民食。必得图匮于丰。随时采买。核实存贮。务期办理妥协。不滋流弊。以期扩充推广。储蓄有资。并将稽查出纳各事宜。专有责成。妥立章程条款。实力奉行。俾资经久。至建仓需用银两。均系官捐。其收捐银谷及动用采买。俱著免其造册报销。　　

○山东道御史况澄奏、江南江安粮道所属。节年应征缓漕米石。积欠过多。请立考成题报。下部议。寻议、历年带征漕项银米。与缓漕米石。事同一律。缓漕米石至应征之年。俱由各该督抚造报考成。题报户部。会同吏部核议。惟安徽省未据题报。应令该抚饬查道光十一年起。经征经催督催各员完欠分数。迅速造报考成。据实严参。并令漕运总督将十一年起。历年应征缓漕银米完欠细数。造册题参。吏部照例议处。所有该道各属未完银米。自道光十一年起。应令该抚一并造报考成。并令漕运总督先行专案送部核办。再江苏粮道所属。历年未完缓漕米石。向系咨参。未完缓征漕项钱粮。又系题参。其巡抚督催未完。应行复参。亦系咨报。曾理均觉参差。请嗣后统领题参。以归画一。从之。　　

○湖北巡抚尹济源、因病赏假。以布政使张岳崧、护巡抚。　　

○以捐修湖南常德府城堤。并办赈出力。予知府多瑛等、议叙有差。　　

○修湖北武昌府沿江石岸。从总督讷尔经额等请也。　　

○蠲缓湖南华容、安乡、湘乡、茶陵、临湘、湘阴、平江、衡阳、清泉、耒阳、常宁、巴陵、澧、十三州县及岳州卫被水被旱庄屯新旧额赋有差。给华容、安乡、湘乡、三县及岳州卫军民一月口粮。缓征干州、保靖、麻阳、泸溪、永绥、五厅县歉收屯田租谷。　　

○甲戌。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、御史刘梦兰奏、大计届期。请饬严加考核一折。为政首重官人。安民必先察吏。各直省官员。每届三年大计。由该督抚详加考核。举得其人。则中材咸知向风。黜得其实。则不肖群知畏罪。是澄叙官方之中。实寓遴拔真才之意。各省大吏。身膺重任。为朕耳目所寄。宜何如精白乃心。秉公甄别。以风示群僚。若如该御史所奏。牧令之勤恤民隐者。类多朴讷拙诚。不工容媚。而不肖者专事迎合取巧。并无实心任事之意。该上司受其朦蔽。转予卓异。此等风气。近来各省。或亦不免。现值办理大计之时。各督抚等务当破除情面。公正居心。随事随时。认真体察。于所属各吏。人品心术。政迹事实。详加考核。分别激扬。断不准贤否混淆。滥登荐剡。庶仕路澂清。吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○乙亥。上御太和殿传胪。赐殿试武举一甲波启善、奚应龙、鞠殿华、三人武进士及第。二甲通安等八人武进士出身。三甲宋煜等四十八人同武进士出身。　　

○谕内阁、乡会试为抡才大典。士子读书。当知自爱。其有因人数众多。儌幸乱号。以身试法者。虽设有号单底簿。互相核对。诚恐稽查未清。转不无遗漏舛错。其乱号士子。或托人代填。或捏写诡名。即欲杜绝弊端。无从查对。事属有名无实。自无容稍存迁就。兹据礼部将查号之法。遵旨核议具奏。于认真办理之中。立法仍归简易。嗣后著仍照定例办理。其士子进号。既经看栅官役。认明卷面字号相符。如号数已满。即将号栅销闭。封门后监临监试等。仍分段入号亲查。如监临查号不力。责成监试。监试查号不力。责成监临。互相指参。毋许稍有徇庇姑容。致滋弊混。其八旗号舍。即著弹压副都统亲身巡查。以专责成。士子如有乱号。即行扶出。设为时已晚。未便开门。即将试卷扣除。并将该士子交至公堂派员看守。俟放牌时扶出。其有挺身肆闹者。照例治罪。　　

○又谕、礼部奏、乡试亲供解部。酌定校对章程。各直省乡试揭晓后。中式举人。例应填写亲供。与试卷一并送部。交磨勘大臣细加校对。此次顺天乡试亲供。已由该部劄催顺天府尹迅速解部。惟各直省程途远近不一。著按照例限。上紧严催。其业经填写者。全行送部。以凭送覆勘大臣核对。其实有程途较远者。著迅速饬催。填写送部。以次归入下届校对。如第四次磨勘时。仍未送到。著该学政声明情节。统于会试前期。咨送礼部。转送覆勘大臣补行校对。至遇有事故。不克填写亲供者。迨经补填解部。往往先后不齐。所有各直省陆续补送亲供。届时毋庸交覆勘大臣。即著礼部随时详细核对。　　

○又谕、御史易镜清奏、请饬查兵丁书役、潜习教会一折。匪徒私立教会名目。煽惑愚民。勾引入伙。甚至兵丁书役。潜附交通。平素则为之庇护包容。阻止首告。无从举发。及地方官认真访拏。则又透漏消息。俾得闻风远扬。或竟恃众蠢动。诚不可不防其渐。著通谕各直省督抚提镇。严饬所属各员弁。除编查保甲实力奉行外。于所隶兵丁书役。务当随时稽察防范。傥有潜入教会之人。立即严密拏获。尽法惩治。不准稍事姑容。意存回护。含混消弭。该员弁等如果从实举发。俾知儆戒。即可宽其失察之咎。傥仍前讳饰。不肯认真查办。别经发觉。该督抚提镇即行据实严参。勿稍宽贷。　　

○丙子。谕内阁、琦善奏、副将禀报重案迟延。知州往拏惑众奸民。未能立时按名获究。据实参办等语。通州协副将太平保、知州史渭纶、俱著先行摘去顶带。俟此案讯明后。果系该州访拏破获。再行奏请开复。傥系失察于前。复捏饰规避于后。即行从重惩办。其张七、王六等犯。著仍遵前旨。就近交刑部审讯。　　

○又谕、德勒克色楞、现有应行质讯之处。著迅即前赴热河。其护卫德吉特、达玛林扎布、丹巴林扎布、富英阿、扎兰阿勒坦都布齐、章京图克济、蒙古旺金保、前据该贝子呈称均已饬令回旗。现据该旗申称、委系跟随该贝子在京服役。并著德勒克色楞亲身带同前往。听候传讯。　　

○赏副都统衔景昌、头等侍卫。在大门上行走。　　

○以陕西陕安镇总兵官祝廷彪、为贵州提督。调陕西河州镇总兵官唐俸、为陕安镇总兵官。以潼关协副将任贵邦、为河州镇总兵官。　　

○添备直隶永定河豫防秸料。仍增岁料运脚银。从总督琦善请也。　　

○贷直隶大城县浚百家洼沟河银。　　

○丁丑。上诣皇太后宫问安。　　

○刑部奏、审明户部俸饷处郎中承庆等办稿含混。应照例议处。得旨、此案户部俸饷处郎中承庆、善奎、于月支旗饷文稿内。增添持平二字。黏补钤印。经刑部讯明尚无弊窦。惟因本例有弹兑字样。误会例意。既经添入持平二字。即应于呈堂画稿时。将添改情由。指出回堂。以凭核定。乃仅以申明旧例办稿通行八旗等语禀说。未将酌添黏补情由。详细回明。实属含混。承庆、善奎、俱著交部议处。该部堂官于该司员等呈堂画稿时。未经看出。亦属疏忽。著交部察议。　　

○以国史馆纂辑武职大臣年表等书告成。予提调等官优叙议叙有差。　　

○展缓湖北江夏、武昌、嘉鱼、兴国、汉阳、黄陂、孝感、黄冈、广济、钟祥、京山、天门、云梦、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、汉川、沔阳、潜江、枝江、荆门、黄梅、蒲圻、咸宁、蕲、崇阳、安陆、大冶、蕲水、三十二州县及屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○戊寅。谕内阁、本日据耆英等、暨稽查甲米御史鄂尔端等具奏、支放俸米甲米。查验核对。并无售卖偷漏各一折。复据给事中富彰陈奏、现届支领俸甲米石之时。出米较多。何以米价增长。显有回漕积弊等语。米石为民食根本。京师户口繁多。小民升斗之需。原应流通。若囤积舞弊。则例禁綦严。著步军统领五城一体严密稽查。认真办理。傥有仓役包揽。掐票转售。奸商勾串。囤积居奇。即行严拏惩办。断不准稍事因循。以平市价而裕民食。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、福建厦门金门及惠安县滨海一带。有盗船三十余号。在洋肆劫。当有旨谕令程祖洛等查明是否曾武伙党。抑系另伙盗船。务即设法严拏。兹据奏称、厦门金门。乃海中岛屿。为水师提镇驻劄之所。盗匪尚少。其对岸沿海之潘涂等乡。为同安县管辖。向有匪徒私造草鸟船只。出洋伺劫。又惠安县滨海一带。民无恒产。穷即造船入海为盗。甚至私藏军火。私筑炮台。备御官兵。近经该道将等数次惩办。同安已略知畏惧。而惠安之顽风。尚未能改等语。福建洋面。著名积盗曾武、陈沅等。皆系惠安县人。且历次拏办各犯。亦多系该县籍贯。可见该处穷民。习于为盗。若非将曾武等迅行拏获。从重惩治。则盗风一日不息。地方一日不靖。难保无零星匪徒。假托名号。附和恐吓。日久滋蔓。酿成巨案。著程祖洛、魏元烺、陈化成、马济胜、分饬水陆文武。严密巡逻。设法购线。跟踪躧缉。务俾盗首曾武等遁迹无所。期在必获。不准任其窜逸稽诛。至惠安县沿海地方。既为盗匪出没之区。尤应严饬所属员弁。随地随时。认真堵缉。务使匪徒净尽。洋面肃清。方为不负委任。傥藉称宽猛两无所施。稍存怠玩。以致养痈贻患。朕惟该督等是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东潮州府沿海地方。民情犷悍。所属之海阳、揭阳、潮阳、普宁等县。每因口角细故。斗殴成隙。互掳逼赎。名曰赎身钱。其不赎者则戕毙之。更有一种烂匪土棍。竟将外来羁客。肆行劫夺。并毙其身以灭口。甚至黄昏之时。即直入城市。抢劫钱铺典铺。文武衙门规避处分。扶同捏饰。那改失事地方、在城垣数十里外。讳劫为窃。本年春间。该府属之饶平县柘林黄冈等处。澄海县之东湖南洋汕头樟林外埔等处。旬月之间。抢劫数十起。海港贼匪。亦纷纷四出。掳劫民船。又另片奏、该省嘉应州属之平远县。与江西赣州府属之长宁县交界。至城冈军门岭五百里内。近日土匪乌合成群。白日拦抢货物行李。伤毙人命各等语。匪徒抢劫。扰害闾阎。地方官办理不善。一味徇隐。以致凶徒肆无忌惮。此等弊窦。自难保其必无。不可不严行查办。著邓廷桢于到任后。即严饬所属文武各员弁。力加振作。认真查究。遇有抢劫之案。务须密速掩捕。从重惩办。傥有因循讳饰、纵盗殃民者。即著严行参处。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲温葆淳、署日讲起居注官。　　

○改建福建福州、兴化、泉州、漳州、福宁、五府寨城炮台营房。从总督程祖洛等请也。　　

○缓征安徽怀宁、桐城、潜山、宣城、南陵、贵池、青阳、铜陵、建德、当涂、芜湖、繁昌、无为、巢、寿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、凤台、泗、盱眙、天长、五河、和、含山、太湖、东流、宿松、望江、合肥、舒城、颍上、霍邱、亳、三十六州县并屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋。及杂项银米。　　

○己卯。以故奉恩将军万祥子恒麟、袭职。　　

○调盛京礼部侍郎鄂顺安、为盛京刑部侍郎。以吐鲁番领队大臣明训、为盛京礼部侍郎。赏降调理藩院右侍郎惟勤、头等侍卫。为吐鲁番领队大臣。　　

○命乌噜木齐都统长清、喀什噶尔领队大臣西朗阿、喀喇沙尔办事大臣额勒锦、哈密办事大臣萨迎阿、库车办事大臣国椿、乌里雅苏台参赞大臣禄普、来京。以盛京刑部侍郎富呢扬阿、为乌噜木齐都统。调伊犁领队大臣寿昌、为喀什噶尔领队大臣。以干清门头等侍卫丰绅、为伊犁领队大臣。镶蓝旗汉军副都统海亮、为喀喇沙尔办事大臣。哈密帮办大臣那当阿、为办事大臣。赏蓝翎侍卫佛麟、三等侍卫。为哈密帮办大臣。通政使司副使多欢、头等侍卫。为库车办事大臣。四等侍卫常明、头等侍卫。为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○以乌噜木齐都统长清、署镶蓝旗汉军都统。未到京前。仍以刑部尚书成格署理。　　

○蠲缓浙江海宁、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、汤溪、龙游、丽水、缙云、青田、云和、龙泉、长兴、德清、武康、建德、淳安、寿昌、桐庐、遂昌、钱塘、富阳、新城、武义、浦江、西安、江山、常山、宣平、仁和、乌程、归安、三十三州县并杭严卫、衢州所、被水被旱庄屯新旧额赋有差。给海宁、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、汤溪、龙游、丽水、缙云、青田、云和、龙泉、十三州县灾民一月口粮。　　

○庚辰。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、御史豫泰奏、请严禁接壤地方。互相推诿一折。各直省州县水陆接壤之区。犬牙相错。奸匪最易潜踪。该地方官果能不分畛域。平时既严行查察。一有窃劫暨习教等案。立即严密查拏。何至该匪徒等此拏彼窜。日久无获。若如该御史所奏、近来州县官。遇有应缉案犯。彼此互推。如三县交界。即有三不管之名。四县交界。即有四不管之名。往往贼匪一经出境。本境官置身事外。邻境官又以案为别县之案。人为别县之人。事非己责。不肯任劳。并虑及捕获后。反致同寅得有处分。于是互相推诿。竟置盗贼于不问。甚至捕役私行卖放。是各省接壤之区。反为奸匪藏身之所。何怪案悬无获。蠹害良民。著各省督抚等严饬所属州县营弁。务当破除积习。有犯必惩。傥仍有以越境差捕。意存畏难。或回护同寅。巧为推卸。并捕役借端滋扰、受赃卖放等弊。一经查出。立即指名严参。毋稍姑息。以戢奸宄而靖闾阎。将此通谕知之。　　

○以署工部左侍郎廖鸿荃、为兵部左侍郎。仍兼署工部左侍郎。服阕侍郎李宗昉、署吏部右侍郎。　　

○以驻藏大臣文蔚、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○调塔尔巴哈台领队大臣华山泰、为伊犁领队大臣。伊犁领队大臣丰绅、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以拏获粮船水手凶犯萧老。予浙江道员桂菖等议叙加衔有差。　　

○拨直隶司库银。采买古北口驻防八旗及提标城守各营来年兵粮。从热河都统嵩溥请也。　　

○贷山海关八旗兵丁修葺官房饷银。　　

○辛巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、八旗月支钱粮。例应较准砝码。弹兑平允。毋许丝毫短少。嗣后各该旗钱粮。应如何支领弹兑之处。著户部堂官、管理户部三库事务大臣、八旗都统、会同妥议章程具奏。寻奏、请饬工部制造弹兑一千两大平一架。四百两小平二架。照户部祖砝较准。交与户部印库。嗣后每月开放各旗营兵饷时。监放官会同镶黄正黄二旗参佐领等到库。将平砝领出。承领之参领等按照应领银数。抽查较兑。具结领回。如有短少。会同稽查御史及监放官。三面兑准补足。仍将库官照例参处。再各旗营既挨次抽查。未免稍延时刻。并请嗣后支放八旗钱粮。三月至八月。定于卯刻。九月至二月。定于辰刻开库。从之。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表谢赐祭葬谥并封王恩。进献方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○以大理寺少卿关圣保。为太仆寺卿。　　

○命黑龙江将军哈丰阿、在紫禁城内骑马。　　

○展缓八旗兵丁扣还库银限期两月。　　

○缓征乌噜木齐宜禾县歉收乡户粮石。　　

○壬午。上诣皇太后宫问安。　　

○吏部右侍郎管国子监事文庆等奏、各省副榜贡生。请一律呈验贡单收考。下部议。寻议、副榜贡生。与恩拔岁优各贡不同。例不给与贡单。惟山东、浙江、均由学政给与。未免两歧。请照例一律毋庸给与贡单。从之。　　

○以江南太湖协副将鲍起豹、为广东琼州镇总兵官。　　

○旌表逼嫁捐躯陕西盩厔县民马杰妻管氏。　　

○癸未。谕内阁、本年九月间。举行奉安孝穆皇后孝慎皇后梓宫典礼。嵩曜等系工部派充总办事宜司员。载铨于事毕后。在梁格庄行营。查询沿途差务。率指嵩曜为家里人。嵩曜当以哈哴阿明白登覆。差旋后复向敬敏等呈请代奏。当降旨令载铨明白回奏。并派大学士、军机大臣、传集嵩曜等讯明具奏。随据将传讯各供词呈览。与载铨所奏情节相符。朕因载铨措词过当。并嵩曜负气具呈。恐开属员讦告之渐。复降旨将载铨交宗人府、嵩曜交部议处。旋经宗人府将载铨照例议罚职任俸一年。吏部将嵩曜照例议罚俸九个月。朕酌核情节。均属允协。业经降旨准行。此案载铨以堂官查询司员差务。系为慎重公事起见。本无不合。使非载铨措词过当。嵩曜敢于负气具呈。朕必将载铨处分宽免。重治嵩曜讦告长官之罪。公是公非。权衡至当。本无畸轻畸重于其间。兹事隔两月之久。御史汤鹏率行奏称、载铨处分过轻。请再交宗人府量加议处。并请将嵩曜处分宽免等语。朕综理庶政。一秉大公。从不设以成见。遇有应行处分事件。或特旨施行。或交部核议。总期情理悉协。众论允符。若事经数月。于奏定准行事件。纷纷渎请。妄议改更。无此政体。且赏罚为朝廷大权。岂容臣下妄行干预。汤鹏此奏。率意渎陈。实属不知事体轻重。不胜御史之任。著仍回原衙门行走。　　

○太子太傅予告大学士托津卒。晋赠太子太师。命庆郡王绵慜、带同侍卫十员往奠茶酒。赏银一千五百两治丧。入祀贤良祠。予祭葬。谥文定。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水歉区新旧额赋。　　

○甲申。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、杨名扬奏、查明仓贮兵粮年久。酌筹出粜一折。陕西潼关厅节年旧存储备仓斗兵粮豌豆一万三千八百石。折合京斗粮一万九千七百余石。积贮年久。霉朽堪虞。自应量为变通。著照所请、准其将此项备贮供兵粮石。照依市估。折合京斗。陆续出粜。价银随时解司报拨。并自道光十五年起。以每年余賸兵粮。尽数拨补。以符原额。　　

○谕军机大臣等、御史章炜奏、东河黄沁厅原武汛分溜进水处所。近已塌宽三百余丈。因本年闰六月内。南岸广武山北老滩。塌去一千余丈。河溜向东北下移。中流旋生淤滩。河分两股。侧向北趋向日串沟。今成支河。既无高厓可以筑坝拦截。又不能抛船逼溜。编挂柳笆。原武、阳武、两汛堤工。逐节吃紧。极为险要等语。著栗毓美、桂良、即将该御史所指情形。确加查勘。悉心妥议。趁此冬令水涸。豫为筹画。务使河流顺轨。原阳两汛堤工。不至吃重。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○浙江道御史易镜清奏、三场试策。请改用律例一道。下部议。寻议、国家设科取士。责以报称者甚多。不独在理刑一端。若于进身之始。先责以名法之学。无论剿说雷同。无裨实用。即真心讲贯者。亦必荒其本业。旁及专家。以法律为诗书。更恐揣摩求合之士。承迎风旨。因缘为奸。士习之不端。关防之不密。多由于此。不可不防其流弊。该御史所奏应毋庸议。从之。　　

○以故车臣汗扎萨克贝子蕴端巴雅尔子铭珠尔多尔济、袭爵。　　

○命前任山西布政使徐镛以三四品京堂补用。　　

○乙酉。谕内阁、普保奏、津贴官田。水冲沙压。请饬查采闲荒拨补一折。盛京供奉陵寝祭品。向由壮丁采办。前因丁力竭蹷。降旨将该衙门所管辽阳州界内二台子等处闲旷地亩。赏给壮丁等领种。以资津贴。兹据普保奏称、该处地亩。滨临河边。现经勘明浸牛湖河东等处。水冲沙压地一千七百十九亩零。若仍令该丁按年照数交纳采办之项。丁力未免支绌。著奕经详细查明。妥为办理。　　

○又谕、钟祥奏、德州民堰漫口。堵筑完竣。请将原坍续坍各工段。分别借项摊征。并著落赔办一折。山东省本年秋汛。卫河漫溢。据该抚查明、德州第二屯漫缺民堰。业已赶紧堵筑。惟需用较繁。该州又已捐办折给屯户口粮。并倒房修理之费。所有二屯漫工原坍二十五丈。需用工料例帮价银二千七百六十三两。著准其循例借帑办理。摊征还款。其续坍之十七丈。需用工料。不准估报。即著责令该州赔办。　　

○又谕、鄂顺安奏、查明失察邪教历任文武职名。开单请交部议处。此次山西赵城县匪徒滋事。据鄂顺安查明该犯等习教传徒。始于道光二年。著自道光二年起。至十五年三月止。所有历任失察邪教文武各员。交吏兵二部照例议处。　　

○修浙江东塘尖汛各工。从钦差户部右侍郎吴椿等请也。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。十一月。丙戌朔。谕内阁、琦善奏、州县额设民壮。有名无实。请饬另募充补等语。州县地方额设民壮。本为保卫仓库而设。该地方官果能认真操演。原可补兵力之不足。近来视为具文。不能实心训练。甚至视同皂快贱役。所募之人。类皆游手好闲。滥竽充数。又安望其调用得力耶。著该督通饬各州县。即将额设民壮。另募身家清白之人。充补入卯。其应用器械。并责成该州县自行筹款制备。随时演习。傥一时教练乏人。准其于营伍中遴选熟谙技艺兵丁。咨明营员。饬令传授。仍由该管道府勤加查察。勿令日久废弛。嗣后该督仍当遇便抽查。如有仍前怠玩。不能实力奉行者。即行据实参办。毋稍姑息。　　

○命古城领队大臣多隆武、来京。赏直隶正定镇总兵官海凌、二等侍卫。为古城领队大臣。调陕西陕安镇总兵官唐俸、为正定镇总兵官。　　

○以捐修福建泉州府城垣各工。予提督马济胜等、议叙升赏有差。　　

○缓征直隶霸、保定、大城、清苑、安肃、博野、容城、蠡、雄、祁、安、高阳、河间、献、肃宁、任邱、景、吴桥、东光、静海、青沧、南皮、盐山、南和、大名、钜鹿、任、冀、南宫、新河、武邑、衡水、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、安平、定、深泽、四十一州县被水被雹村庄新旧额赋及前贷银谷。　　

○丁亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○戊子。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○己丑。谕内阁、户部奏、查核常平仓谷。额贮亏短。现存未买各数目。按各省册报。开单呈览。朕详加披阅。各省现存谷仅止二千四百余万石。历年动缺谷一千二百五十余万石。亏缺霉变谷二百七十余万石。粜缺借缺谷三百十余万石。虽尚存有粜价银一百十余万两。并未随时买补。统计缺短谷一千八百余万石之多。几及额贮之半。节经该部逐案逐年行催。并不详细登覆。实属疲玩。积贮为民食所关。国家设立常平仓。为有备无患之计。各该省遇有动用。必须随时买补。颗粒无亏。以期缓急有恃。近年各省仓谷。动缺如此之多。总由各州县玩视仓储。既不慎重出纳。该管上司。复不实力稽查。若不亟加整顿。已缺者永无归补。现存者任意侵移。尚复成何事体。除因公动缺谷石较多。一时全行买补。恐于民食有妨。责成各督抚另筹陆续归补外。其存贮谷价银一百十余万两。著各该省督抚迅饬各该属察看情形。即行买补还仓。如有借端勒派克扣等弊。惟该督抚是问。至各员亏缺霉变谷石。著查明按限追缴。如仍前延宕。即指名严参治罪。毋稍宽纵。粜缺借缺等项谷石。除现存粜价外。借缺谷石。有无征还。粜价银两。有无存贮。曾否提解司库。著即逐细查明。报部备核。现存谷石。著饬属加谨收贮。遇有因公动用及出陈易新之处。详明该管上司。即专案报部查核。仍饬随时筹买归仓。傥有亏缺。即严参示儆。若扶同徇隐。查出一并治罪。如动用后不专案报部。查出即著落擅动之员赔补。以归核实。所有各省仓粮奏销案内动缺亏缺。未据造册报部。及历年仓粮奏销。未经题报者。著速行分别造报。毋再延宕。并查取造报迟延职名。送部核办。以儆玩延而重积贮。将此通谕知之。　　

○命翰林院侍讲徐士芬、温葆淳、检讨谌厚光、编修徐继畬、徐广绂、汪元方、司经局洗马杜受田、每日一员。以次豫备召见。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○庚寅。谕军机大臣等、本日据都察院奏、广东东莞县命妇卢尹氏遣抱告具控供奏两歧、始终串陷等情。已降旨交邓廷桢秉公审讯矣。此案已革刑部郎中卢应翔、前经钦差尚书升寅等讯出教唆诬告各情。奏请革职。解交广东巡抚审办。未据该抚覆奏。兹据革员之母。复遣抱告来京控告。翻异前案。虚实均应彻底根究。著该督即将所控各情节。逐加体访。秉公审讯。务得确情。以成信谳。将此谕令知之。　　

○修江苏清江浦禹王台。颁御书扁额曰会同厎绩。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、长洲、吴、常熟、昭文、昆山、新阳、阳湖、江阴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、镇洋、宝山、元和、吴江、震泽、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、无锡、金匮、靖江、丹徒、太仓、五十八厅州县并淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、八卫被旱被水庄屯新旧正杂额赋。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据文蔚等奏、博窝不服查办。酌筹添兵剿捕一折。此次博夷出巢滋扰。前据该大臣等奏请酌派番兵。并饬噶布伦等慎重妥办。兹据奏博番出没无常。分扰番寨汉塘。恃强抵拒。现经噶布伦带兵查办。尚敢□固不服。肆无忌惮。实属目无法纪。必应痛加惩创。该大臣等奏请酌添前后藏属番兵三百名。与前此调派及添派各番兵。会合归并。饬令策垫夺结比喜等酌量分带。东西并进。总须相机攻剿。随时体察贼情。示以兵威。俾知悔罪输诚。以期迅速蒇事。绥靖边圉。其与博番界连处所。仍严饬各番目营官迅拨土兵。严密防堵。暨各汉塘汛弁兵人等。随时巡查防范。毋令阑入。其官弁经过及驻劄地方。务须约束目兵人等。毋得扰累百姓。该大臣等、迅饬所派员弁妥速办理。毋再观望耽延。坐费时日。尤不得恃有兵众。轻率偾事。将此谕令知之。　　

○又谕、据礼部等衙门奏、此次平贵人、睦答应、同日安葬园寝。应各给庄园头地五十一亩五分。以供祭品等语。平贵人于道光七年安葬宝华峪园寝。此数年供品。如何备办。曾否拨给庄园头地亩。再贵人答应向例如何办理。即查明裕陵成案。有无拨给庄园头地亩之处。著容照一并详晰查明。迅速具奏。将此谕令知之。　　

○添办东河来年备防秸石。从河道总督栗毓美请也。　　

○壬辰。谕内阁、讷尔经额等奏、访获大伙积窝会匪多名。严审究办一折。湖广为各省通衢。盗贼最易溷迹。兹据该督等查明郑老鼠、段么等纠集伙党至八十余人及三十余人。结会分派。歃血订盟。窝顿匪徒。肆行抢窃。密饬该管道员督饬文武员弁。慎速拏获究办。其江陵潜江等县。虽失察于先。一奉札饬。赶紧缉获匪犯。已逾十分之九。功过尚足相抵。著加恩免其参处。至盗贼会匪。最为商民之害。欲清盗源。必先严办窝户。该督等惟当严饬地方文武。随地随时。认真巡缉。实力查拏。傥有聚众结会情事。务当不分畛域。彼此关查。总期有犯必获。以戢奸宄而安闾阎。　　

○又谕、瑚松额奏、筹拨附近仓粮。运贮省城一折。甘肃皋兰县为省会之区。仓储最关紧要。据该督查明、现在该县仓储匮乏。请以附近仓粮。运贮省城。以资储备。著照所请、准其动拨西宁县常平仓斗豌豆三万石。碾伯县常平仓斗小麦一万石。运送省城。另廒存贮。责成兰州道府加封稽查。妥慎经理。如遇赈济平粜。方准奏明动用。傥有短缺。即照盘查例计石著追。仍将亏那之员。严参治罪。所有水运脚银一万六千两。著准其先于司库朋合款内。暂行垫发。即在应摊各官养廉银内。分作三年扣收归款。此案既系摊捐办理。著免其造册报销。　　

○以内阁侍读学士文德和、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命礼部尚书恩铭、在紫禁城内骑马。　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕总管内务府大臣等、三公主年甫十一岁。资质敏慧。性情和顺。今于本月初八日薨逝。甚为悼惜。著加恩封为端顺固伦公主。并派总管内务府大臣禧恩、经理事宜。一切均照固伦公主例办理。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、栗毓美等奏、请加挑运河淤浅工段一折。山东运河为漕船经由要道。必须一律深通。方资济运。兹据该河督等查明、南自台庄。北至临清。计程八百里零。山河之水。挟沙带泥。多有淤垫。每年估计冬挑。例津二价。不出五万两。不能全行挑穵。自道光三年大挑以后。十余年来。河底未能处处通畅。是以本年首进漕船。节节磨浅。自应分别轻重缓急。酌加挑浚。以利漕行。所有上捕运泇四厅塘长各河。共估挑工三百一十九段。共长三万九千四百一十五丈。除兵浅泉闸额夫挑土不计外。通计例津二价银六万二千九百九十三两零。内需例价器具银二万五千七百三十三两零。准其照例即在司库正项内如数动拨。其津贴银三万七千二百六十两零。准其动支东商生息银两。一并发交沿河各州县卫。置备器具。集夫趱挑。并责成运河道督同各该厅营。戽水签桩。埋记灰印。以杜弊混。该河督统俟各工挑有分数。亲身查验。如有偷减草率。不能照估一律深平。依限完竣。即行指名严参。毋稍姑息。至此项加挑工程。全为筹济新漕起见。傥来年帮船入境时。仍有浅滞。致费周章。惟该河督是问。　　

○修河南山东黄河两岸堤堰坝戗。从河道总督栗毓美请也。　　

○乙未。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○丙申。大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、吴椿等奏、请将海宁石塘各工。分别停缓一折。浙江海宁州绕城石塘。及三层坦水各工。据吴椿等查明本年伏秋旺汛。塘工足资抵御。毋须再行加高。其绕城三层坦水。原为捍卫两坦而设。现在头坦二坦。均已修筑巩固。堪以护塘。三坦亦可缓办。著照所请、所有前议加高塘工。著即停止。并著将三层坦水。暂行推缓。以重经费而归节省。　　

○以失察山西赵城县教匪滋事。前护总兵官马维衍等降革有差。　　

○以捐修浙江归安县城垣。予知县王德宽等、议叙旌奖有差。　　

○添筑浙江东塘尖汛坦水。从钦差都察院左都御史吴椿等请也。　　

○缓征浙江仁和、长亭、二场歉收荡田新旧额课。　　

○丁酉。谕内阁、前据礼部等衙门奏称、本年孝穆皇后孝慎皇后梓宫奉安后。请照例移拨添拨庄园头地亩。以供祭品。并据称此次平贵人、睦答应、同日安葬园寝。似应各给庄园头地亩等语。当降旨谕令容照将办理成案。查明具奏。兹据奏、查明平贵人于道光七年在宝华峪园寝奉安后。系遵照道光三年间晋太妃奉安时办理成案。备办供品。并未添拨地亩。并据查明乾隆八年至嘉庆十八年景陵裕陵陆续奉安各主位。俱未拨给庄园头地亩。于嘉庆十八年奏准、自乾隆八年以后奉安之主位。每位照向例减半拨给地亩等语。此次孝穆皇后孝慎皇后梓宫奉安后。所有应行移拨添拨各地亩。俱著查照成案。如数拨给。其平贵人、睦答应、应办供品。即著照案在于应拨孝穆皇后孝慎皇后位前地亩内备办。毋庸另行添拨。本年睦答应与平贵人同日安葬园寝。该内务府大臣并不查明例案。于奉移时、将向来答应均在曹八里屯安葬奏明请旨。又礼部内务府会奏、并未将平贵人在宝华峪园寝未经添拨地亩之处。详晰查明。率行具奏。俱属疏忽。内务府大臣、礼部堂官、俱著交部议处。　　

○又谕、据容照奏称、查明晋太妃位前。现无供应祭品地亩。请照案酌半添给等语。晋太妃于道光三年奉安后。未经拨给庄园头地亩。与嘉庆十八年奏准酌半添给成案。办理殊未画一。著即照案减半添给庄园头地亩。以办供品。该衙门知道。　　

○又谕、琦善奏、请将访拏惑众奸民之副将知州开复顶带等语。前因直隶通州民人张七等、假治病为名。敛钱惑众。该州协副将太平保、禀报迟延。该州知州史渭纶、未能立时按名获究。当经降旨将太平保、史渭纶、一并摘去顶带。兹据琦善奏、此案先经刑部讯明。仅止诓钱修庙。并无学习邪术。设立教会重情。并查明为首之张七等、及张其祥等犯。均系由该州先后拏获解部。其步军统领衙门番役所拏王六等、亦系州役首先拏获。尚无捏饰规避情事。太平保、史渭纶、俱著赏还顶带。　　

○修直隶通州温榆河上游果渠村坝埽各工。从总督琦善请也。　　

○戊戌。以京师得雪。遣惇亲王绵恺、诣大高殿报谢。　　

○圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○临端顺固伦公主殡所酹酒。　　

○临故大学士托津第赐奠。　　

○谕内阁、孝慎皇后神牌。著派礼部侍郎色克精额、工部侍郎裕诚、带同中书翰林官各一员。于本年十一月二十四日恭诣供奉处。敬谨书写。并著大学士文孚、阮元、届时上香行礼。敬视书写埽青。　　

○予故大学士托津孙太仆寺员外郎庆端、服阕后以郎中升用。　　

○己亥。上诣皇太后宫问安。　　

○以失察山西赵城县教匪滋事。前护巡抚苏成额等降革有差。　　

○补铸山西赵城县知县印信。从巡抚鄂顺安请也。　　

○旌表守正被戕江苏江阴县民匡玉麟妻耿氏。　　

○庚子。谕内阁、陶澍奏、帮丁陈欠赏借银两。恳准筹款生息抵还一折。据奏江兴二卫丁情疲困。由于盘坝接运所致。核查各该帮共未扣节年赏借本息银三万四千五百八十六两零。著照所请、准其将盘运余賸及扣存平余共银二万三千七百八十一两零。拨出生息。以抵补各帮未扣赏借银两。一俟抵补足数。即将原本提还归款。报部拨用。　　

○谕军机大臣等、兴德奏、前赴巴尔楚克。顺查浑河情形。上年经委员周廷芬筑坝开渠。共开地四千余亩。本年已有收成。此外可开之地尚多。试种二三年后。均可升科。现招徕眷民二十八户。已借给牛具耔种。拨地耕种等语。回疆屯田之设。创自近年。原所以备官兵俸饷之用。而省内地拨运之烦。是以道光十一十二等年。屡经降旨、谕令该将军等通盘筹画。务为久远之计。迄今试垦数载。业报升科。每年征粮七百余石。其于该处岁支经费。节省若干。曾未计及。傥历年开垦以后。回疆物产。不足供回疆兵食。于岁调钱粮。仍不能量为节省。是此项屯田。不过敷衍目前。究属有名无实。于边储又奚裨耶。著该将军等确切查明。务使屯田所入。足敷兵食。兵丁得养赡之益。而内地无馈饷之烦。方为实效。其外来眷民。招徕之初。不能不借给牛具耔种。俾资耕作。惟此类闲民。究非防兵可比。无须按年借给。以昭核实。至从前各城新增兵额。原系因时制宜。慎重边防之意。前有旨令该将军随时酌量奏请抽撤。现计回疆戡定。已越数年。而各处防兵。均未议及裁撤。著该将军等一并酌核情形。悉心筹画。妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○辛丑。旌表守正捐躯河南息县民杜春祥妻李氏。　　

○壬寅。谕内阁、鄂山奏、参将办理夷务。因病回省出缺。恳恩议恤一折。四川越巂营参将王进忠、著赏加副将衔。毋庸照立功后病故官员之例议恤。以示限制而免冒滥。　　

○谕军机大臣等、钟祥覆奏、山东省沿海各处。毗连奉天。居民依亲就族。视同乡里。今秋登莱青三府秋成较歉。纷纷前往谋食。现已委员会同地方官平粜出借。并酌发口粮接济。明春回籍后。妥为安置等语。盛京为我朝根本之地。风俗醇朴。原不容流民溷迹。其附近之山东居民。往来营运。固属例所不禁。惟近来该处商贾辐凑。人已众多。若再任乏食穷民。前往觅食。甚至视同乡里。生聚滋繁。究属不成事体。著该抚酌量情形。除明春由奉天回籍各民。妥为安置外。嗣后该省偶遇歉岁。务当随时体察。设法抚恤。毋令各处贫民。附搭便舟。乘用小车。藉称依亲就族。挈眷同行。以致陪都重地。流民杂处。即寻常贸易客民。亦当示以限制。不得轻去其乡。往来营趁。以肃地方而昭慎重。将此谕令知之。　　

○癸卯。以塔尔巴哈台参赞大臣棍楚克策楞、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○蠲缓吉林、宁古塔、三姓。被水歉区新旧银谷有差。并给兵丁口粮。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、陶澍等奏、购设义仓一折。江南省连年被水。抚赈兼施。兹据该督等奏、于江宁省会。筹设丰备义仓。积贮谷石。以防荒歉。共计捐谷三万六千三百余石。此项建仓备贮。系官民捐输承办。著免其造册报销。该部知道。　　

○又谕、嵩溥奏、缉获首从各犯。并副领催捕贼受伤身死。请酌加赏恤一折。此案偷围贼犯同伙十三人。业经缉获过半。兼获凶首。余犯仍著勒限严拏。毋任一名漏网。金顶副领催德恒安、奉派缉贼。奋不顾身。以致受伤殒命。情殊可悯。著赏给银三十两。伊子鄂漠、年甫十龄。茕独无依。著加恩挑补马甲钱粮。以资养赡。　　

○命贝勒奕𬘡、在干清门行走。　　

○乌什帮办大臣业布铿额、因病解任。赏伊犁协领法福礼、副都统衔。为乌什帮办大臣。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙巳。上临端顺固伦公主殡所酹酒。　　

○谕内阁、本年十二月十一日。孝穆皇后孝慎皇后梓宫奉安地宫。所有应行迁奠及大飨等礼。著派载铨承祭。恭捧册宝。著派恩铭、文庆、禧恩、敬征。宣读祭文。即著该处读祝官敬谨宣读。其随入地宫。即著恭理王大臣惇亲王绵恺、恩铭、何凌汉、禧恩、文庆、裕诚、敬征、敬视奉安。毋庸另行添派。　　

○谕军机大臣等、周之琦奏、知县等员。被人编造歌词。请旨革审一折。此案新城县知县席伊炳、详革职员黄简思等与生员孔广翴伙讹禁米出境。前经该抚将席伊炳奏参撤任审办。兹据奏、该员等被人编造歌词。查核黄简思所呈歌词。专为阻米之事编造。其余所指各款。均关地方各官贪纵虐民。非寻常匿名揭帖可比。必应彻底严究。著周之琦提集应讯人证。细心研鞫。秉公审办。如席伊炳等被指各款属实。即应照例治罪。傥被污蔑。此风断不可长。揭帖系黄简思呈出。原与呈控无异。应向究出编造之人。严行惩办。如实不能指出。即将黄简思照诬告律坐罪。断不可徇庇姑容。任其狡展。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、四川峨边厅民人徐帼林等、控称四川峨边厅凶夷屡肆焚抢。官兵每以赏赐息事。本年四月间。该处官兵凯撤后。闰六月二十一日以后。该夷复出巢滋事。焚抢团包山麻柳坝大板房等处。杀掠一百余人。并将修理营房之木匠掳去。又嘉眉雅三属州县。派令津贴夫价。接运军米。自十三年以后。峨眉县五次。每粮一两。派完银十三两五钱等语。本年四月间。据鄂山奏、峨边厅属雅扎等十三支夷。全境肃清。该夷家属。投诚乞命。已据马腾龙察看真诚。传具木刻。永不滋事。何以凯撤未逾两月。该夷匪复敢出巢焚抢。肆行杀掠。若如该民人等所控。已被焚掳者。流离失所。未被焚抢者。添派粮银。是该省办理此案。总未妥善。且数月以来。并未一字奏及。殊不可解。著宝兴、鄂山、余步云、即将该民人所控各情。是否属实。如何办理之处。确切查明。据实明白覆奏。毋许稍有含混隐饰。将此各谕令知之。　　

○以回疆军营出力。予守备索文、以都司升补。并赏缎匹。　　

○以江西捐建义仓。置田贮谷。予候选员外郎李宗泌等选补加衔有差。　　

○赏山东等省乡试年老诸生曹宗湘等四十一名举人副榜有差。　　

○缓征江西玉山、余干、二县被旱被水歉区额赋。　　

○展缓陕西西安、同州、干、三府州被雨歉区应征道仓夏粮。　　

○丙午。旌表守正捐躯直隶天津县民刘俊妻柴氏。陕西商州民南三盈聘妻张氏。　　

○拨大青山后马厂地租银二万两。发商生息。协济绥远城官兵红白赏项。从将军彦德等请也。　　

○拨湖南永州府库银二千两、交锦田所江蓝同知收贮。一千两、交杨家铺永桂通判收贮。以备猺疆要需。从巡抚吴荣光请也。　　

○丁未。谕内阁、工部硝磺库管库郎中福谦、候补主事武兴绪、于行取硝磺。并未将库贮数目。核实呈明。著先行交部议处。仍著该部堂官派委妥员。详细盘查。有无亏短。据实具奏。毋庸会同现在管库司员。寻奏、自道光七年盘查后。现较册存数目。短硝一万九千斤零。磺二万八千斤零。得旨、书吏孙怀清等、著交刑部审讯。郎中福谦、主事武兴绪、著听候传讯。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、金州等城旗丁。私赴吉林双城堡地方耕作。请明定稽核章程一折。吉林双城堡地方。开垦屯田。于嘉庆年间奏准、由盛京挑拨旗丁。前往耕作。其由金州等处派拨前往者。历经该将军等筹议章程。遇有该屯正丁退故等缺。即以续往现在之帮丁顶补。并取具该丁三代户口册档。入籍收管。奏明办理有案兹据该将军等查明近年金州等处旗丁。有由本籍私往充丁帮作者。奏请明定章程。约束稽查。以免该丁等户籍牵混。自为核实起见。著照所奏办理。惟念双城堡地方。向经移驻京旗闲散。兹各该城丁口。私往耕作。有无占碍移驻京旗地步。不可不计及久远。以期行之无弊。并著该将军等查明具奏。将此谕令知之。寻奏、金州旗丁充作帮丁。与移驻京旗闲散。不相占碍。报闻。　　

○兵部奏、本年八月分。应用汉军参将。侍卫处现无保送人员。此缺应如何补用。例无明文。亦无办过成案。请扣归别项人员铨补。并纂入则例。从之。　　

○以伊犁屯田丰收。予总兵官锡霖等议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○戊申。谕内阁、琦善奏、请宽免失察邪教各员弁处分等语。此案失察李如陵等习教各员弁。或协同邻省拏获。或奉文即行拏解。办理妥速。功过尚足相抵。所有应得处分。著加恩概予宽免。　　

○己酉。以捐修贵州贞丰州文庙书院等工。予知州袁敏升等、议叙有差。　　

○庚戌。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、嗣后钦差大臣查办事件。其随带司员。不准以现任大员子弟派往。　　

○谕军机大臣等、前据都察院奏、广东东莞县命妇卢尹氏、遣抱具控伊子已革刑部郎中卢应翔被参革职解审一案。上年钦差尚书升寅等供奏两歧。随带司员。挟嫌插害等情。当降旨交邓廷桢审讯。并谕令逐加体访。务得确情。近有人奏查核案内。疑窦多端。请密饬逐层确讯。毋稍瞻徇等语。此案已革郎中卢应翔、尚未奏提到案。并未讯供。何以遽照众供确凿问拟。吴毓钧系现任直隶州。何以充当巡捕。有无跟进至省。复跟送出省。如何窥探串嘱。是否该上司差委。不难据实确查。卢应翔之弟卢应运、于道光十年六月内身故。呈缴贡照。自有案据可查。升寅等原奏内称卢应运等纠殴酒馆。系十三年事。各供内并无其名。奏折凭何叙入。卢应翔以教唆被参革职。系凭叶利氏口供。而本年叶利氏首呈。又称卢尹氏诬控伊受贿妄供伊子教唆。与上年具供之叶利氏。先后判若两人。叶利氏供内。既称卢应翔荐罗姓作呈。则罗姓为此案要证。何以并不提质。而奏折内指称卢应翔教唆上控。荐罗姓作呈。叶利氏即找在逃之罗姓。代作呈词。是罗姓并未查拏到案。叶利氏之夫。于十三年六月在押身故。据卢尹氏呈称伊子于是年四月领咨赴京。无从教唆。何不将卢应翔起程到部日期。确查定案。李兆泰供卢应翔于八年正月。致书李鸿宾。将伊等拏办。李鸿宾身任总督。岂能凭一私函。拏办多人。既已讯诬。何故容隐。李兆泰等、又何以甘心迟至数年。并不告发。种种疑窦。供奏不免歧异。情节亦属支离。若非彻底根究。不足以成信谳。著邓廷桢、祁＜?土贡＞、提集案证。悉心研鞫。秉公审办。邓廷桢甫经到任。祁＜?土贡＞交审在先。案未奏结。均无所用其回护。如系卢尹氏饰词强辩。则应将卢应翔加等治罪。傥系吴毓钧希图消弭参款。捏构疑狱。即应据实平反。总须破除情面。确切讯究。并严饬承审官员。毋许将要证任意拖毙。致无质对。其前经派审各官。不准复派。不得以案关钦差大员。意存瞻顾。尤不得以案内牵涉之员。或系同年同乡世好。有意瞻徇。傥沿外省积习。因系甫经查办之案。翻异前奏。事属难办。遂致颟顸迁就。草率了结。含混入奏。不实不尽。将来别经发觉。惟该督抚是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○缓征甘肃皋兰、河、狄道、渭源、金、陇西、宁远、安定、会宁、平凉、静宁、固原、永昌、平番、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、碾伯、秦、泾、崇信、灵台、镇原、二十五州县并盐茶同知、沙泥州判、东乐县丞、所属歉区新旧钱粮草束。　　

○辛亥。礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访永宁县贞节妇女文刘氏等一百七十七口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸丑。谕内阁、前据多尔济喇布坦等奏、请将喀尔喀从前成熟续经抛荒地亩。照旧垦复一折。当降旨交该衙门议奏。经理藩院议、请饬令该大臣等详查。妥定章程。咨报该衙门。再行核办。兹据理藩院奏、将该处招民垦复情形。据咨复核。酌定章程。请准照旧垦复。以裕民食等语。蒙古地方辽阔。以骑射游牧为本务。向例不准口内居住旗民。在蒙古地方开垦。其种地贸易民人。前经各该旗呈报驱逐。历经办理有案。此项地亩。若仍令招民垦种。行之日久。难保不多开私垦。有碍游牧。致妨蒙古生计。转非核实体恤之意。所请照旧垦复之处。著不准行。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访桂阳县贞节妇女朱胡氏等四百三口。请建总坊旌表。从之。　　

○甲寅。孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、兵部奏参总兵父子同营。有意朦混一折。调任广东高州镇总兵万荣、前在四川建昌镇任内。将伊子万嵩龄更换四川籍贯。收入本标。历拔外委。殊属有心朦蔽。著交部严加议处。寻议上。得旨、万荣著照部议降四级调用。其子万嵩龄、著即斥革。所有从前收标历任考拔之该管官。及未经查出之将军提督。著四川总督查取职名。送部核议。该督未能详查出咨。著交吏部照例议处。　　

○又谕、前据给事中觉罗明奎等奏、笔帖式出缺日期。呈报不符。当降旨交该旗都统查明具奏。兹据镶白旗满洲都统奏称、兵科笔帖式西凌阿、系九月十五日病故。伊子胜保因患伤寒。痛父情切。误称十六日出缺。交笔帖式台斐英阿呈报。查明尚无弊窦。惟呈报日期。前后不符。究属错误。西凌阿之子领催胜保、著俟服阕后交该旗责惩。　　

○命热河总管倭楞额、副总管荣桂、覆勘挑穵旱河工程。　　

○礼部议准、山东巡抚钟祥疏报、采访蓬莱县贞节妇女白赵氏等三百六十二口。请建总坊旌表从之。　　

○旌表守正被戕云南阿迷州民王应女王氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。十二月。乙卯朔。谕内阁、奇明保等奏、请将任意疏纵验讯失实之刑司协领等官。解任质审一折。此案黑龙江永远锁禁之宗室图克坦在外滋事。被马三伏等挟嫌殴毙。实属目无法纪。马三伏、富明阿、朱志兴、木克登布、哈当阿、及案内干连之广修、于四、张自信等均著交哈丰阿严讯确情。分别定拟。该处刑司协领拉尔桑阿等。既看管弛懈于前。复错验漏供于后。难保无交往贿托情弊。协领拉尔桑阿、佐领木通阿、防御瑚逊布、骁骑校富兴阿、均著解任归案研审。务期水落石出。以成信谳。无稍宽纵。寻奏、富明阿与马三伏等设赌。屡被图克坦欺侮。富明阿忿恨。邀同马三伏等、将图克坦殴伤殒命。富明阿依律拟绞监候。马三伏、木克登布、朱志兴、哈当阿、拟发近边充军。协领拉尔桑阿、请革职枷号三个月。佐领木通阿、防御瑚逊布、骁骑校富兴阿、请交部议处。下部议。从之。　　

○礼部奏明年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○山西巡抚申启贤奏、设法稽查积案。事事务求核实。不敢忘当年为学之初心。得旨欲挽疲缓之积习。非力求振作不可。虽不能急见功效。持之以久。必有日计不足月计有余之验。勉之勿懈。罔恤其他。昔日朕至上书房。曾有勤乎学莫负初心之句。题九洲清晏。则有勿为诱化固初心之句。与卿之不敢忘初心同一意也。我君臣其共勉之。　　

○以二品顶带内务府大臣敬征、为镶红旗满洲副都统。　　

○杭州副都统伊星阿、因病解任。调广州汉军副都统左廷桐、为杭州副都统。山海关副都统孟魁、为广州汉军副都统。以镶红旗满洲副都统常德、为山海关副都统。　　

○以失察属员营务废弛。命广东南韶连镇总兵官萨龄阿来京。寻降调。调福建漳州镇总兵官恒安、为南韶连镇总兵官。以湖南长沙协副将黄其汉、为漳州镇总兵官。　　

○以缉获邻省匪徒陈方等。山东知府王沄等、下部议叙。　　

○户部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报。奉化县开垦荡田十四顷十亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据文孚等奏、会同审明土默特贝子旗台吉那逊巴图等、列款呈控该扎萨克贝子德勒克色楞一案。当降旨交部议奏。此案贝子德勒克色楞、于打围时乘坐椅轿。该处有何打围之处。亦从无乘坐椅轿打围之理。其饰词遮掩已属显然。复于途次任听色巴拉将乌尔库木济之女。接至庙内。并于旺金保分产之案不能妥办。又将扣布特阿勒坦都布齐、拣派扎兰兼管印务。致招物议。经理藩院议将该扎萨克贝子德勒克色楞、照不应重律杖八十私罪降三级调用上。蒙古官员无级可降。折罚扎萨克俸二年。尚觉过轻。德勒克色楞、著退出御前。在干清门行走。仍罚扎萨克俸五年。不准抵销。以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、前据桂良奏、升任湖南澧州知州王元凤门丁陈二一犯系由该抚密饬截留并非王元凤禀留等语。本日令军机大臣传王元凤讯问据供九月二十一日。在河南见京钞。知李万忠等控案。牵涉该员。恐门丁陈二在外作弊。二十二日。晤祥符县李令。托其代回巡抚。将陈二委员解楚。次早李令来寓云。巡抚适接钦差来文。令其将陈二带去等语。陈二一犯。是否该抚密饬截留。抑实系王元凤先行告知祥符县李令之处。著该抚确切查明。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、陈二一犯。经祥符县于王元凤自河南北上后。赶至北关外截留。王元凤并无托该县禀明解楚之语。得旨、王元凤前次所供情节不实。著交部议处。　　

○命刑部左侍郎廉敬、驰往绥远城。会同将军彦德、查办事件。　　

○丁巳。谕内阁、昨据理藩院会同刑部、将文孚等审明扎萨克贝子德勒克色楞一案。遵旨核议具奏。因处分过轻。业经降旨示惩。此案前经朕特派文孚、会同嵩溥查办。所奏各情节。多有不实不尽。即如该贝子因坠马伤足。不能骑马。曾坐椅轿打围等语。文孚等任其狡饰。即据供入奏。至该贝子回旗演戏。自属相沿陋习。文孚等奏请旨饬禁。经理藩院覆查道光八年间有禁止演戏一案。仅于折尾声叙。至克兴额彼时如何惩处。并未叙入。该贝子于奉谕通饬禁止后。复敢蹈此恶习。应如何定拟示惩。亦未议及。外省案件。既钦派大员前往审谳。自应实心敬事。不避嫌怨。其核议衙门。亦应秉公执法。无稍瞻顾。若俱颟顸了事。必待朕细心看出。分别功过。核实持平。朕日理万几。傥稍不经意。则各案畸轻畸重。在所不免。诸臣受恩深重。于古大臣善则归君过则归己之义。岂茫乎未之闻耶。乃相率因循。以置身无过之地为得计。所谓任劳任怨者安在。嗣后务各振刷精神。湔除积习。事归切实。政赖匡襄。毋负朕谆谆诰诫之至意。将此通谕知之。　　

○又谕琦善奏、请借动仓米散放口粮等语。直隶天津地方。本年秋收中稔。粮价增昂。穷黎乏食。经长芦盐政钟灵、督同运司道府。劝谕绅商捐银三万二千两。拟为散给腊正两月口粮之用。惟采买米石较多。必致粮价愈增。且恐缓不济急。著照所请。准其将道光十三年分、山东协济存贮天津仓米九千石。暂行借给散放。每米一石。作价银二两二钱。即以捐项解存道库。俟丰收买谷还仓。以重仓储而裕民食。　　

○又谕、陶澍等奏、筹议赶办新漕各事宜一折。新漕开兑。著责成粮道临仓亲验。并委各属总运厅员逐廒察看。一经验定米色。帮丁即不得混挑妄禀。少一分挟制。即早一日开行。各帮旗丁。仍著加意体恤。毋令致负重累。又浙江江广船只。无分帮次。先到先进瓜洲口一条。如浙江暨江广各帮。先行停泊江口者。无论何省何帮。即行趱挽径进瓜洲口。俟全数渡黄后。于邳宿一带。按照原定省分次序。顺帮前进。著临时酌量情形。妥为办理。傥有水手人等争竞拥挤。即著该处文武营汛、及该帮运弁严拏究办。又各卫屯田。妥为清理一条。即著分饬各府州县卫。确查有无屯丁私行典卖速筹妥办。又江苏总运丞倅。应管押帮船过淮渡黄一条。总运厅员。有弹压水手、稽查盗卖之责。近因州县措解存公银两。未能即时起解。总运厅员。未免羁留。不克随帮起程。嗣后著办漕州县。将扣存带北存公银两。务于帮船开行十日内。按数解总运厅员收存。傥所属帮船。全行渡江。尚未清解。即著总运厅员迅速起程督运。一面禀明。除勒令该州县将银两专差赶解总运舟次外。仍著将误公之州县。照例参办。以儆疲玩。　　

○直隶总督琦善奏、请借项兴修唐县护城堤坝。得旨允行。又批、虽系借项兴修。分年归款。然地丁正项。非闲款可比。屡如是亦属不成事体。嗣后务当斟酌。　　

○浚江苏太仓州七浦河道及太湖以下泖淀等处。修元和县南塘宝带桥。从总督陶澍等请也。　　

○戊午。谕内阁、文孚奏、会同嵩溥审办扎萨克贝子德勒克色楞一案。据供入奏。致有不实不尽。请交都察院议处。又据长龄等奏、议处此案。拘执拟议。声叙疏漏。请交部议处各一折。文孚、嵩溥、长龄、禧恩、联顺、吉伦泰、著交都察院吏部议处。寻议、文孚、嵩溥、应罚俸六个月。长龄、禧恩、联顺、吉伦泰、俱应罚俸一年。不准抵销。得旨、文孚、嵩溥、俱著改为罚俸一年。不准抵销。　　

○又谕总兵为专阃大员。训练操防。是其专责。历因简用需人。令各该督抚于所属副将内保举备用。该督抚自应严加考核。择其平日实能正己率属。整顿营伍者。登诸荐章。方可收得人之效。近来各省保举各员内。如直隶正定镇总兵海凌、性耽安逸。难望振作。广东南韶连镇总兵萨龄阿、不能整饬营务。高州镇总兵万荣、前在四川建昌镇任内。将伊子万嵩龄、更换四川籍贯。收入本标。历拔外委。可见各省保举。不能认真遴选。滥竽充数。以致该副将等升任后。不能称职。甚且自滋咎戾。殊失慎重阃寄之意。海凌系琦善保举。旋经自行查出参奏。是以将伊处分姑从宽免。萨龄阿升任总兵后。诸事废弛。已不胜专阃之任。万荣父子同营。有心蒙蔽。更属私罪。其原保之讷尔经额、鄂山、俱著交部照例议处。寻议上、得旨、讷尔经额、著改为降三级留任。鄂山、著改为降四级留任。均不准其抵销。其鄂山于万嵩龄更换籍贯。未经查出。咎止失察。著照部议降一级留任。准其抵销。　　

○以兵部尚书奕颢、兼署礼部尚书。　　

○以山东胶州协副将张青云、为广东高州镇总兵官。　　

○己未。再于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○庚申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督琦善。有人奏、直隶安平县城内。十月下旬。有窃盗数十人。乘夜纠抢铺户。铺众被伤。官兵追捕。未获一犯。又在饶阳县张刚村。抢去盐店钱物。贼众叫骂。似山东口音。直隶与山东毗连处。素有篓匪。东光县捕役关培基往拏。被刓去一目。又抢去民间一女。当有东光薛家庙王姓拏获送官。篓匪人带一篓。以为认识之具。凡有此篓。虽素不谋面。立即引为腹心等语。匪徒聚众抢劫。最为地方之害。若如所奏。篓匪以篓为标识。借以广集徒党。肆行劫夺。尤不可不严行拏究。著该督即查明安平饶阳东光各案。现在作何办理。并严饬各该县文武员弁。密速查拏。按律惩办。傥究明安平饶阳两案贼匪。即系此项篓匪党类。务当设法捕获。无使滋蔓。以戢奸暴而安闾阎。将此谕令知之。寻奏安平县城内。有孙体仁杂货铺被窃京钱五千余文一案。饶阳县盐店被窃一案。均无强劫情形。东光县马可良案内。有抢夺倡妇孙二丫头之事。已由外拟结。现又饬该县密加侦缉。如有篓匪。立即获究。报闻。　　

○辛酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、向例满洲蒙古武进士。挑取侍卫。一切升级得项行走差使。俱照满洲侍卫办理。朕思满洲蒙古武进士。挑取侍卫与汉侍卫一体当差。其行走年限。升迁选法。若照满洲侍卫办理。未免两歧。嗣后应如何画一之处。著领侍卫内大臣、会同兵部妥议具奏、寻议、嗣后满洲蒙古人员。由武进士出身者。请悉照汉侍卫之例。期满按俸次科分铨选。如遇旗缺月缺。概不准保送。以杜歧出。从之。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○以孝穆皇后梓宫。孝慎皇后梓宫。奉安地宫。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○以拏获匪徒多名。福建道员祥玺、下部议叙。　　

○以故云南云龙州属箭杆场土巡检字恩隆子经朝、袭职。　　

○旌表未婚守节喀喇沁扎萨克郡王布呢雅巴拉继祖母玛佳氏。　　

○科尔沁扎萨克卓哩克图亲王巴图、喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王车林多尔济、阿拉善扎萨克亲王囊都布苏咙、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等三人、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩、翁牛特扎萨克贝勒宝拜、喀喇沁扎萨克贝子额外侍郎玛哈巴拉等二人、阿巴哈纳尔扎萨克贝子伊达木扎布、于隆宗门内瞻觐。　　

○归化城土默特辅国公齐噜布、阿巴噶扎萨克头等台吉都噶尔布木、鄂尔多斯扎萨克头等台吉色楞德济特、于西苑门外瞻觐。　　

○癸亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史张琴奏、请饬禁滥派委员。勒荐幕友。以除积弊一折。各省候补佐杂人员。原资差遣。然流品既多。贤否不一。若滥行委用。则弊窦丛生。至幕友帮办稿件。必须妥实练达。方克有济。断不准属托长官。倚势勒荐。以致误公。若如该御史所奏。近来各省差委。名目甚繁。名曰冬差。未委以前。候补者百计钻营。得委后不过遣家丁走收规礼。即可销差。甚有贪婪之辈。包带货物。偷漏关税。以所带之物昂价托销。至新选州县到省。即有盘踞该省之幕友。属托长官。倚势勒荐。州县慎重公事。另延幕友。其长官所荐者。空给束修。名曰干馆等语。似此滥派勒荐。于地方吏治。殊有关系。不可不大加整饬。著通谕各直省督抚。凡委员必须择审。无得营私滥派。其有轻忽公事偷漏关税者。一经查明。即行撤委参办。至各该州县延请幕友。听其自信择取。无得倚势勒荐。其有包揽滋弊、迁延误公者。严行参处。以清吏治而肃官常。将此通谕知之。　　

○谕总管内务府大臣等、前派令总管太监刘进礼等、清查宁寿宫陈设物件。兹据查明多与印册不符。其平日所造册帐。并不详加核对。以致有多有少。甚属非是。此次姑免深究。所有管理宁寿宫之总管太监梁保、李景云、著各罚月银三个月。该处司员等、亦著各罚俸三个月。以示薄惩。应存册帐。均著照此次清查更改。钤印存贮。嗣后每年不准另行造具新册。如再查有舛错之处。定将内外管理人员。暨该处首领太监等一并严究。决不宽恕。　　

○刑部奏、审拟邱喜在庄亲王府聚赌一案。得旨、此案邱喜在庄亲王府内。聚赌至一月有余。庄亲王奕＜?土八买＞毫无觉察。非寻常失察可比。著交宗人府严加议处。寻议庄亲王奕＜?土八买＞应革爵。得旨、著加恩改为罚亲王俸五年。　　

○以詹事府詹事朱嶟、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。麟魁、为通政使司通政使。　　

○命喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、在库伦帮办大臣上学习行走。　　

○赏两江总督陶澍御书印心石屋扁额。　　

○除玉舒格尔吉等十一族被灾番户应征银两。　　

○甲子以孝穆皇后梓宫。孝慎皇后梓宫。奉安地宫。遣官行迁奠礼。　　

○谕内阁、周之琦奏、帮丁抗缴关税。恳请饬追一折。上年湖北省帮丁起运道光十三年漕粮。例外跨带木植。偷漏九江关税曾降旨令湖北督抚如数饬追。补解归款。兹据周之琦奏称、该粮道李源、以帮丁等心疑引例未确为词。率请咨部查例。藉图延缓。并据查明例案科则。及十三年两关征收税银。九江关实多于芜湖关十一倍。是原奏该帮船应补完九江关十四年漏税银一万一千四百九十余两。毫无舛错。著湖北督抚暨漕运总督。仍饬该粮道勒限半年。如数追补归款。傥逾限追不及数。即著落该粮道李源照数赔解。　　

○又谕、佟景文奏参、县署门丁被控撞骗。请革职究办一折。此案安徽建德县知县费开荣门丁钱三。被该县监生郑衍炤、指控勾串出入衙门之监生金萃熙、文生洪纶如、监生徐汉奇、嘱伊控县。包管将刘德谦亏欠店钱。如敷断还。并称县署要钱一千串。洪纶如即代作呈词。交给门丁金四转投。及该县提讯。并未断还钱文。迨饬提钱三等到省讯办。该县并不及时批解。复经委员守提。仍未解省。费开荣于门丁钱三等指官撞骗。如果仅止失察。何难即时批解听审。乃屡经饬提。延不解省。难保无知情纵容情弊。案涉赃私。虚实均应彻底根究。费开荣著先行革职。交色卜星额到任后亲提人证卷宗。确切审讯。并勒令将门丁钱三等即行交出。以便逐一究诘。有无知情纵容等弊。按律定拟具奏。寻奏、讯明郑衍炤许财行求。徐汉奇等并不即时阻止。应分别拟杖笞如律。钱三等乘机诓骗。应俟缉获后照例拟军。费开荣虽非纵容。究属怠玩。业经革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前据都察院奏、广东东莞县命妇卢尹氏、遣抱告具控伊子已革刑部郎中卢应翔被参革职解审一案。当降旨交邓廷桢审讯。嗣有人奏、查核案内疑窦多端。请密饬确讯。复经降旨、令邓廷桢会同祁＜?土贡＞提案研鞫。本日据祁＜?土贡＞奏、审办此案。将卢应翔发近边充军。因其肆意狡展。坚不承招。仍照例取具众证情状。请旨定夺等语。此案情节支离。本多疑窦。祁＜?土贡＞所奏。恐尚有不实不尽之处。著邓廷桢仍遵前旨。提集案证。秉公确核。务得实情。无庸会同祁＜?土贡＞审办。该督甫经到任。自无所用其回护也。将此谕令知之。　　

○刑部奏、堂印被窃。请派大臣会同审办。得旨、此案著派长龄、耆英、会同刑部严审。当月司员郎中九龄、主事谭显相、著即革职。刑部堂官。著先交部严加议处。寻议、王鼎、成格、史致俨、刘彬士、姚元之、俱应照例革职。得旨、俱著加恩改为革职留任。　　

○以翰林院侍讲徐士芬、充日讲起居注官。许应藻、署日讲起居注官。　　

○以歼捦逆匪出力。予山西赵城县绅士刘毓楠等、加衔议叙有差。　　

○乙丑。孝穆皇后梓宫。孝慎皇后梓宫。奉安地宫。王以下文武大臣官员行礼。　　

○遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。　　

○遣官告祭后土之神。永宁山神。　　

○奉安神牌于飨殿。遣官行礼。　　

○谕内阁、前据给事中富彰奏、顺天府属。仍有佐杂人员署理州县。当降旨饬查。兹据何凌汉等查明复奏。顺天府差委人员。除现署密云县知县李浵等。俱系正印委署。固安县知县。系以轮委到班之准升沿河知县郑启新往署。并无不合外。其武清县一缺。系以良乡县县丞陈述之代理。据称该员勤奋素著。记功拔委。且暂行代理。并非署任。姑免置议。嗣后著仍遵前旨。遇有州县缺出。当于正印中慎加遴选。不得滥用佐贰佐杂等官。即正印乏人。不得不暂令佐贰代理。亦当察其才具。临时酌委。不准以操守卑污者。滥竽充数。以致贻累地方。尤不准见好属员。设法调剂。一经代理。辄至经年累月。并不更换。致滋流弊。以肃官常而清吏治。　　

○丙寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、容照奏、后龙全局地面。酌筹分段环查章程。风水要地。必须分段巡查。方为周到。据容照奏、拟将内外火道地界全局。分为四大段。制造木牌。编写号头识认。加之印信。逐日发给各段巡兵递送。限定日期扣算。发完后复逐日收回。以此为每日有人巡查之据。其传牌收回。至镇署呈缴挂号。仍照一周之法。相接再查。经过有千把总之营汛。俱各挂号以备稽核。傥逾限一日。立即查出惩办。又拟制合缝牌六面。加之印信。发交各汛适中之地。差弁往查。循环换验。如是则分缉与总查。不至有名无实。所议甚属详明周到。俱著照拟办理。于风水重地。自属有益。嗣后务当认真巡查。有犯立惩。断不可日久又成具文也。　　

○移建安徽灵壁县新马桥驿于黄家渡。从护巡抚佟景文请也。　　

○丁卯。谕内阁、吴椿等奏、请停办石工一折。浙江范公塘应筑条块石工。现将竣事。此外推缓工段。据吴椿等察看埽外新沙涨起。埽根得有拥护。埽身自能结实。堪资抵御。所有前请筑办条块石塘四百十七丈。著即停办。以归节省。如将来潮势迁移。应须添筑。著该抚随时查看。再行奏请办理。所有节省银七万三千八百余两。著妥为存贮。如通塘续有必不可缓之工。即于此内奏请动用。　　

○赏休致副都统伊星阿、全俸。　　

○修浙江东塘念镇两汛埽工。从钦差都察院左都御史吴椿等请也。　　

○戊辰。命礼部尚书恩铭、驰往湖南会同刑部右侍郎赵盛奎、查办事件。　　

○以江南江安、苏松、两道属粮价未平。暂缓收买帮丁行月等米。　　

○予奉差淹毙江西知县刘有庆、祭葬恤荫。赠知府衔。捕蝗病故安徽知县杨晓春、祭葬。赠同知衔。湖南军营伤亡马兵刘俊、赏恤。广东军营病故参将富伦布、守备官忠、千总沈承勋、把总刘天锡、祭葬。奉差淹毙广西外委李三元、遇贼被戕热河马兵朱克明、赏恤各如例。　　

○己巳。上以孝慎皇后升祔奉先殿。亲诣祭告。遣成郡王载锐、诣孝穆皇后案前拈香。　　

○谕内阁、前据陶澍援案奏请将乙未纲引课。分年带运。当降旨交户部议奏。兹据该部奏称、查明该督所奏。一纲之课。分带十年。并奏销逐年提前一月。是否确有把握。不致有名无实。其乙未纲支发杂款。并道光十年以后。应解各部院帑利。及内务府薓斤皮张变价等项积欠。屡经饬催。并未按年征解。究竟作何筹画。俾国课不致虚悬。杂款帑利。均归有著。原奏内均未议及。著陶澍逐款确核。明白覆奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶天津府沧州盐山各属。濒海回民。多以扒卖私盐为事。其始不过数十人。在天津东西两岸盐水沽、杨家岑子、邓家岑子、及贯儿庄等处。招邀匪类。结队贩盐。迨后愈聚愈多。每帮自三四百人至六七百人不等。南路直至河间献县交河阜城一带。东路直至宝坻武清香河一带。各用驴头。驮载盐斤。名曰盐驴。动以百计。并携带火枪器械。以防兵役缉拏。前月初旬。有沧州枭匪刘三、李二、李三、孙六等率领二三百人。并盐驴四五百头。手持兵器。至河间县属之崇仙镇。当经巡役查拏。该枭即放枪拒捕。巡役受伤及毙命者。共十余人之多。缉犯至今未获。此外各处经过盐驴。一日数起。前起未去。后起复来。该枭等皆系积惯巨盗。昼则卖盐。夜则劫窃。是以直隶各州县盗窃频仍。案多无获。盐驴即为逋逃之薮。捕役畏其人众。不敢缉拏。且所过村庄。勒派居民出钱买盐。并令供给𫗪驴草料等语。枭匪贩卖私盐。聚众逞凶。必应严行惩办。以靖闾阎。况天津河间。附近京畿。岂容枭匪骚扰居民。拒捕伤差。肆行无忌。自总督而下。地方文武。岂不形同木偶。所司何事。著琦善查明此等枭匪。如果属实。必当尽力缉拏。并著督饬天津镇道大员。迅即遴委员弁。分驻天津东西两岸各处村庄。严行驱逐。勿令纠合成帮。并严饬各营汛。遇有盐驴过境。实力截拏。遇有盐枭拒捕伤人之案。从严究办。务当振刷精神。力加整顿。傥奉行不力。或致酿成巨案。该督不能当此重咎也。将此谕令知之。寻奏、天津静海沧州盐山南皮五州县、及河间永清等县。先后拏获盐匪一百余名。起获盐斤、及鸟枪器械车驴等物。严行审办。得旨、查缉甚属认真。　　

○命山东兖州镇总兵官尚政华来京。以陕甘督标中军副将富兴阿、为兖州镇总兵官。　　

○以拏获匪犯多名。予广东同知易长华等、加衔升用有差。　　

○减免直隶文安县歉收洼地粮银有差。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十五年。乙未。十二月。庚午。孝慎皇后升祔奉先殿。遣定亲王奕绍行礼。　　

○谕内阁、从前京外大员子弟。每届五年。查阅一次。挑在侍卫拜唐阿上行走。原为娴习清语骑射。用资差委。自道光十一年查办以来。迄今又届查办之时。该大员子弟。或身驱单薄。马上平常。或自幼读书。骤难学习弓马。自应酌量变通。嗣后在京文职三品以上。武职二品以上。在外文职由总督至臬司。武职由将军提督至总兵。子弟内如有及岁情愿送挑者。仍照从前咨报本旗。由旗咨送军机处汇奏。候朕指出引见。傥身驱单薄。及有残疾。或弓马平常。不堪送挑者。即据实报明。听其自便。用示朕曲成旗仆、因材器使之至意。　　

○又谕、前因两淮盐务。疲敝已极。经钦差大臣查明具奏。降旨专交两江总督管理。数年以来。民商均便。据陶澍奏、章程既定。鹾务已有起色。总督事繁。势难专顾盐务。请还旧制。复设盐政。以专责成等语。两淮盐务。既有转机。自须因时因势。持以久远。俾国课日见充裕。陶澍来京陛见。朕连日召对。见其精神才具。结实周到。正当乘此时实力整顿。悉心经理。方不愧为国宣力之大臣。况两淮盐政。裁撤未久。若如所奏、复还旧制。忽撤忽设。国家亦无此政体。所奏著不准行。　　

○又谕、本日据申启贤奏、查阅省城营伍。请将参将守备等员。分别降调留任。已降旨允行矣。巡抚职兼提督。校阅营伍。据实为核。分别示惩。本属分内应办之事。申启贤甫膺外任。营务素未谙习。一切操防训练诸事。犹恐未必尽满朕意。然如所奏虚报弓力。鸟枪擡炮。竟有全未中靶者。抚标系巡抚专辖。城守近在省垣。果能留心训练。其强弱更易周知。前任巡抚鄂顺安、在任数年。营务如此废弛。实属辜恩溺职。至本年山西省轮应较阅之期。哈哴阿、祥康、皆系朕亲信大臣。特派前往。宜何如实心甄别。不避嫌怨。今省城满汉营伍若此。各营似此者尚不知凡几。是其校阅时一味颟顸。搪塞了事。全不以公事为重。殊失朕特简大臣整饬营伍之至意。哈哴阿、祥康、鄂顺安、著一并交部严加议处。嗣后各督抚平日务当认真训练。加意剔厘。其有经朕特派查阅之大臣。各宜破除情面。一秉大公。甄核严明。无异朕亲临阅视。方为不负委任。将此通谕知之。　　

○以故三等襄勇候恩昌弟恩崇、袭爵。　　

○以孝穆皇后孝慎皇后奉安地宫礼成。予恭理事务、及随入地宫之王大臣、并执事各官、加级有差。　　

○予江苏明御史林应训、安徽故宁国县知县李凤丹、入祀名宦祠。安徽故翰林院编修董桂敷、滁州训导赵绍祖、陕西故湖北施南府知府杨毓江、朝邑县职员刘大受、湖北故甘肃陇西县知县刘嵓、云南故山西洪洞县知县窦晟、阿迷州学正倪端、福建故侯官县孝廉方正陈兰泰、四川故陕西怀远县知县雷元福、蓬溪县贡生张昌泽、入祀乡贤祠。从总督陶澍、杨遇春、阮元、巡抚林则徐、伊里布、尹济源、魏元烺等请也。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、耆英等奏、请饬催两淮新欠。以应支发。此项应解内务府广储司银两。向由两淮正款筹垫。经费有常。岂容任意延宕。兹据查明、自道光十年起至十五年止。两淮新欠未解火器等营公费银十万九千六百五十两。利银七十五万六千五百两。薓斤变价等款银一百六十一万八千三百十七两零。共银二百四十八万四千四百六十余两。著陶澍迅即照数筹解。以济办公。毋得再有延宕。致干咎戾。　　

○宗人府会同刑部奏、审明已革举人叶卓桂等科场舞弊。得旨、珠隆阿著发往盛京。交该将军严加管束。叶卓桂著发往近边充军。白幅、王二、俱不准其查办留养。其在逃之盛翙、戈廷本、著步军统领衙门顺天府五城直隶总督江西巡抚一体严拏。务获究办。已革生员戈廷本、前经降旨饬拏。直隶河间地方。距京不远。该督曾否将该犯上紧缉拏。何以至今未据覆奏。殊属延玩。著该督饬属迅即查拏。解京审办。其失察叶卓桂换卷、珠隆阿传递之监临监试巡墙御史。及失察儒麟顶名进场之族长学长。著交宗人府及各该部议处。　　

○湖南巡抚吴荣光奏参、安乡县知县李庆孙办理赈务。不能妥协。请革职拏问。得旨、李庆孙著暂行革职。交恩铭、赵盛奎、严行审讯。又批、国家惠爱百姓。可谓至矣。此等官吏。因灾肥己。若不惩一儆百。从严究办。是大吏亦丧天良矣。懔之。　　

○以广西省城刘猛将军庙驱蝗灵应。颁给御书扁额曰方社效灵。　　

○以故察哈尔一等子旺当呢玛子喇什达尔吉、袭爵。　　

○旌表守正捐躯江苏宿迁县民蔡若芳女蔡氏。　　

○壬申。谕军机大臣等、兴京凤凰城所属边门以外。每年拏获奸匪偷砍偷运官山树木。前经降旨、不准擅行变卖。嗣因奸商影射图利。于道光七年间。复经降旨严禁。并著嗣后仍遵前旨。不准招商变价。任其在山存放。每年年终。将拏获私砍木植起数。并审办偷木案内。报获若干。汇奏一次。此项偷砍私木贼匪。叠经降旨严缉。即应查拏净尽。以期官山肃清。昨据奕经等奏、本年拏获私木贼匪四十八起。查获私木二千二百五十余件。是奸匪偷砍。并未查拏净尽。且历年拏获私木。在山存放。日久若何稽查。其私木作何办理。傥竟任其霉烂曹□少朽。货弃于地。岂不可惜。其影射夹带等弊。应如何禁绝核实办理之处。著该将军妥议章程具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据瑚松额奏、通省各提镇操演尚属认真。兵丁性多骄纵。应加意训练。妥为驾驭等语。陕甘营制最大。总督有统辖专责。兵马钱粮军装器械。均关紧要。惟因承平日久。兵丁习于骄纵。最为营伍之弊。著瑚松额于所属各提镇时加训饬。务令各标营制。一律整齐。其兵丁尤当严加约束。傥有骄纵不法者。立即随时惩办。仍著该督密加察访。如有营务废弛。不善驾驭兵丁。及弓马平常各将弁。立予参革示惩。不可稍存姑息。以肃戎政而饬武备。傥不实力整顿。仍前玩泄。以致营伍竟成虚设。惟该督及提督是问。将此谕知瑚松额、并谕令胡超、齐慎知之。　　

○又谕、本日据瑚松额密陈吏治。设法整顿一折。甘肃为边陲重地。仓库银粮。关系紧要。不容丝毫亏缺。无如近来州县等官。往往罔知法纪。任意侵那。该管道府直隶州。与州县最为切近。声气相通。又不能随时查察。甚且官官相护。代为徇庇。积习相沿。殊堪痛恨。该督由将军简任总督。受恩深重。惟应认真稽核。力挽颓风。于所属仓库银粮。无令丝毫亏短。朕于庶政惟求一实字。该督既有此奏。自当悉心筹办。期有实济。俾仓库均归实贮。若仅以空言了事。仍蹈前辙。将来别经发觉。或由科道纠参。朕惟该督是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○以故鄂尔多斯郡王巴保多尔济子图们济尔噶勒、袭爵。　　

○癸酉。谕内阁。向来各直省咨报有无永远枷号人犯。均于十月内到齐。统归大理寺于年底汇奏。兹据该寺奏称、本年山西云贵浙闽江苏归化城庄浪城等处。至今未据咨报。实属迟延。嗣后著该督抚等扣算程限。务于十月内咨报到齐。由该寺查核具奏。以符定制。　　

○又谕、奕经等奏、筹办买补内仓米石一折。盛京户部内仓。额贮米石。不敷动用。据该将军等查明该兵丁等原借米一万四千六百五十石。请由船规闲款项下垫放银三万九千一百十五两零。买补归仓。著准其动项发交委员。赶紧乘时采买。务于明年二月俸米以前。如数交仓。毋误支放。此项垫放银两。著即由借米各兵饷银。自明年春季起。分为四季扣还。以纾兵力。至所借闲款银两。系由兵丁饷银按季扣缴。并非动用正项。著免其报销。　　

○命前任盛京礼部侍郎普保、以原品休致。　　

○阿勒楚喀副都统张仲敬、缘事降调。以正白旗汉军印务参领和伦、为阿勒楚喀副都统。　　

○予故四川提督桂涵子云南候补知州文奎、尽先选用。千总衔文箓、以千总用。赏生员文籍、副榜。　　

○以故云南定远县属土主簿李本善侄春生、袭职。　　

○蠲缓贵州松桃厅被水灾区额赋有差。　　

○是日。丙申年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○甲戌。谕军机大臣等、有人奏、直隶永平府千总白凤仪不带缨顶。闲游街市。与乐亭县文童口角。将该文童打伤。时值府考。该文童约会多人。往向理论。白凤仪纵兵持械。互相斗殴。彼此成伤。以致同考之人。喧呶观望。竟无一人入场。该府另日补行覆试等语。著琦善确切查明。按律究办。毋稍徇隐轻纵。将此谕令知之。　　

○命四川布政使李羲文、来京。以按察使苏廷玉、为布政使。通政使司副使多欢、为四川按察使。　　

○调盛京副都统察隆阿、为阿勒楚喀副都统。阿勒楚喀副都统和伦、为盛京副都统。寻命和伦留京。署正白旗汉军副都统。　　

○乙亥。谕内阁、国家设立营制。修明武备。原为折冲御侮之用。全在平日实力整饬。勤加训练。从前立定章程。分年分省。每遇轮应查阅之期。或专派大臣前往。或即令本省督抚查阅。期于戎政实有裨益。营伍不致废弛。总督统辖戎政。巡抚职兼提督。简稽军实。具有责成。均属分内应办之事。必须不时考核。方有实效。各省营伍。经朕特派查阅之大臣。即与异亲临阅视。其有派该省督抚查阅者。原所以示体恤。免该省供应之烦。各督抚等稍有天良。当知实心任事。岂可漫无查察。怠忽因循。陋习相沿。罔思设兵卫民之意。其阅兵大臣。特派前往。即当以公事为重。与派往各省审案。事同一律。均应破除情面。一秉大公。甄核严明。不避嫌怨。若一味颟顸搪塞。草率了事。是简派大臣。全不足信。所谓实心任事者安在。今山西营伍。如此废弛。前降旨将哈哴阿、祥康、鄂顺安、交部严加议处。兹据各该部分别降调革职、严议具奏。均属允当。哈哴阿、著革去都统。退出御前侍卫。降为二等侍卫。在干清门行走。照部议罚世职半俸十二年。免其降调世职。仍留管理上虞备用处火器营虎枪营差使。其余一切管项。概行革退。祥康著降为四品顶带。补授盛京副都统。仍带降三级留任处分。鄂顺安著降为蓝翎侍卫。作为驻藏帮办大臣。到京后不准请训。以示惩儆。　　

○乌噜木齐都统长清奏、废员王承庆、经理铁厂妥慎。请给知县衔以示鼓励。得旨、事非军营。动辄代废员乞恩。殊失遣戍本义。断难允准。　　

○以惇亲王绵恺、为镶红旗蒙古都统。科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、为阅兵大臣。工部尚书载铨、管善扑营事。协办大学士吏部尚书穆彰阿、管总理行营大臣事。　　

○以驻藏办事大臣文蔚、为盛京刑部侍郎。赏陕西潼商道庆禄、副都统衔。为驻藏办事大臣。　　

○调福州将军乐善、为吉林将军。以乌噜木齐都统长清、为福州将军。　　

○贷江苏抚标左、右、苏州、浏河四营。驻劄歉区兵丁一季银米。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丙子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、冯赞勋奏、本年南省多被蝗灾。请及时摉捕一折。蝗蝻萌生。最为田禾之害。近年南省。间有蝗害。小民未知捕治之方。及至遍野飞扬。束手无策。以致收成歉薄。民鲜盖藏。如果地方官思患豫防。何至贻害若此。据冯赞勋奏、方今节交春令。南方地暖。蝗蝻易于萌孽。若趁此极力摉捕。为费无多。而销患甚钜等语。蝗蝻之患。原可以人力驱除。总当乘其未萌。设法捕治。若稍迟缓。便难扑灭。著各省督抚等严饬所属。于所辖境内。设法摉捕。实力奉行。毋使稍遗余孽。如查有虚文塞责。漫不经心者。立即从严参处。以为玩视民瘼者戒。将此通谕知之。　　

○又谕、广东东莞县命妇卢尹氏、前遣抱告赴都察院、具控伊子已革刑部郎中卢应翔被参革职解审一案。呈内所指供奏不符之处。著赛尚阿逐款明白回奏。寻奏、卢应耀等假作官船。窥探案情。系有确据。并非无故牵扯。卢应翔与叶荫芝戚好。系黎兆霖原供。非凭空叙入。叶利氏之案。虽在卢应翔进京之后。而叶利氏供称卢应翔知情唆讼。是以奏交祁＜?土贡＞讯办。惟各供内无卢应翔之名。折内据黎兆霖供叙入。而原供内未经补录。实属疏漏。请交部议处。得旨、著将原折并叶利氏、卢应耀、黎沛霖、彭锡爵、原供四件。交恩铭等仍遵前旨。秉公确查。据实具奏。　　

○太仆寺少卿冯赞勋奏、广东南雄直隶州知州吴毓钧被参各款。经钦差大臣升寅等讯明在案。然其中情弊多端。如邓亚明系东莞县巨盗。经绅士呈送。该员竟将该犯释放。又将并未欠粮之监生叶省之、令为族人代纳欠项。拷打致死。经尸妻叶利氏具控。并控臬司。该员嘱托委员。并不开棺检验。并与讼棍黎沛霖、土棍李兆泰、交结营私。升寅等抵粤时。该员送至省城。又送至肇庆府。探知查办该员事件。即潜回省城。各处嘱托。抽卷换供。称系卢应翔教唆。又传到之老陈邓氏、少陈邓氏、俱系该员雇人顶替。请逐款查办。得旨、著恩铭、赵盛奎、秉公确查。据实具奏。　　

○户部右侍郎阿尔邦阿、因病解任。调吏部右侍郎文庆、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部右侍郎恩桂、为吏部右侍郎。以都察院左副都御史溥治、为兵部右侍郎。　　

○以奉宸苑卿彭年、为总管内务府大臣。　　

○以詹事府少詹事蒋立镛、充文渊阁直阁事。　　

○以正白旗满洲参领福瑛、为正蓝旗汉军副都统。理藩院右侍郎吉伦泰、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以二等侍卫赓福、为库车办事大臣。　　

○缓扣大通桥车户应赔逾额掣欠银。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁丑。上幸瀛台。御勤政殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及朝鲜国使臣、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○阅冰技。　　

○谕军机大臣等、据倭楞额等奏、查明园内外各处殿宇房间。墙垣闸座。屡被雨水浸淋淘汕。实与储贮栖止有关等语。此项房间。暂且毋庸修理。所有渗漏等处。恐妨储贮。著即查明宽大完整处所。归并储贮。其有兵丁看管。难以栖止者。该处物件既经归并。即著毋庸看管。著传谕倭楞额、荣桂、知之。　　

○命干清门行走阿拉善亲王囊都布苏咙、科尔沁郡王多克默特、在御前行走。赏扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布、乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹、喀尔喀贝子铭珠尔多尔济、双眼花翎。喀尔喀辅国公桑都布多尔济、阿巴噶扎萨克头等台吉都噶尔布木、喀尔喀扎萨克台吉吹贡楚克达什、额林多尔济、青海扎萨克台吉达勒玛锡哩、花翎。　　

○赏科尔沁郡王多克默特子头等台吉济克默特朗布、敖汉郡王达尔玛济尔第子头等台吉达旺多克丹、苏尼特郡王布尔呢锡哩子头等台吉布达莽噶拉、喀尔喀郡王多尔济喇布坦子头等台吉那逊巴图、花翎。在干清门行走。　　

○库尔勒三品阿奇木伯克托胡塔等二人、和阗策勒四品阿奇木伯克迈玛斯底克等四人、库车五品噶杂纳齐伯克迈玛底敏等二人、阿克苏五品噶杂纳齐伯克萨木萨克等二人、喀什噶尔五品阿奇木伯克爱吉布拉等二人、叶尔羌五品喀喇都观伯克二等台吉巴克依等二人、伊犁六品哈资伯克托克托呢雅斯等二人、鄂克什安抚司哲郎桑尔嘉斯嘉等三十七人、朝鲜国使臣朴晦寿等三人、于西苑门外瞻觐。　　

○戊寅。以故赛因诺颜辅国公达锡喇布坦子珠尔密特旺济勒、袭爵。　　

○旌表守正被戕直隶宁河县民王幅全妻杨氏。守正捐躯河南郑州民郑显女郑氏。　　

○己卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、祁＜?土贡＞奏、请将贻误运务之升署运同革职一折。广东潮州运同陈道坦、在任四年有余。岁销不能足额。又不早为禀明。核实办理。虽无侵亏情弊。究属办理不善。著即革职。以为含混贻误者戒。至此次彻底清查新旧欠项。详稽库款。分别筹补融销等语。著户部查议具奏。寻议、潮桥引课。仅止十四万余两。果能实力疏销。自不难年清年款。自十三年清查之后。甫及两载。又复积欠累累。若徒设法筹垫。专顾目前。恐各埠终无起色。请饬该督悉心经理。实力督催。所有应征正杂及带征各款。务期年清年额。按限报销。断不准再有那垫推展。以重引课而肃鹾纲。从之。　　

○谕军机大臣等、前据吴荣光奏参、办理赈务不能妥协之撤任安乡县知县李庆孙。当降旨著暂行革职。交恩铭等彻底严讯。本日据讷尔经额奏、补参监放抚恤未能核实散放之委员候补知州陈同治。著一并革职。交恩铭等归案审办。此案李庆孙于抚恤灾民口粮。仅在县署发给。以致灾民远道赴领。啧有烦言。其查造草册书役人等。既有需索册费之事。该县即难保无侵渔克扣情弊。至监放委员陈同治、原为稽察弊窦。乃目击李庆孙办理乖方。默无一言。迨差竣回省。禀称该县连年被水。四乡庙宇倒坏。无从设厂。该县四乡之中。何至无一可设厂之处。显系官官相护。情词支饰。其胥役掯索。辄称无从查悉。难保非扶同隐饰。不可不从实核办。著恩铭、赵盛奎、提集全案人证。彻底严究。务得确情。毋任该员等掩饰支吾。致滋疏纵。仍严饬该地方官切实确查。出示晓谕。如有克扣短缺。许灾民据实呈告。从重究办。事关灾赈。地方官办理不协。致启流言。委员复通同匿饰。总须悉心研鞫。俾水落石出。以成信谳。断不准开脱一二劣员。致坏国法。如审办不实。汝二人自问可知矣。将此谕令知之。　　

○又谕、据祁＜?土贡＞奏、请收与夷人交结案犯。入官家产器物估变。作为防夷经费等语。此案逸犯姚九、区宽、晓习夷字夷语。与夷人通信交结。开设窑口。贩烟图利。与私通外国无异。自应照例办理。将该犯等家产器物。估变入官。至所奏筹备虎门海口增建炮台。每年练习炮兵。岁需炮子火药。及调操水师加赏口粮等项。即将此项入官家产估变。作为防夷经费。著邓廷桢到任后。查明妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以湖北盐法道邵甲名、为浙江按察使。　　

○修浙江上虞县柴土塘工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○缓扣浙江帮丁应还县库银。并展缓晒扬三限米石。　　

○庚辰。谕内阁、曾望颜奏、请饬禁广东学政考试陋规一折。各直省学政。经朕特简。具有振兴文教之责。宜如何秉公遴选。拔取真材。其一切陋规。尤应严行禁革。方为无忝厥职。从前嘉庆年间奉有谕旨。贵州红案陋规。永行禁止。不得收受分文。其余各省向无红案陋规者。不得违例索取。圣训煌煌。自应永远恪遵。近来此风不能净绝。新进文童覆试。生员考列一等。及新中举人赴学政衙门填写亲供。往往索取陋规。书吏遂借端肆行勒取。读书人士。大半贫寒。焉有如许余资。供其重索。此等积习。日久愈甚。势必无所底止。广东一省如此。恐他省亦所不免。著各省学政认真查核。即将前项弊端。全行禁革。不准再有红案陋规。及各项名目。傥书斗人等仍前滋弊。扰累寒儒。立即严拏惩办。无稍姑息。至乡会试正科而外。又有选拔一科。原所以旁摉俊彦。储蓄人材。现届应行选拔年分。该学政等尤当洁己奉公。认真考校。一切陋规。概行革除。经此次谆谕之后。如敢阳奉阴违。不能实力禁革。将来别经发觉。该学政等不能当此重咎也。将此通谕知之。　　

○又谕、前因有人奏、河南商城县知县张敦绪亏空不少。纵容丁差等情。当降旨令桂良查明具奏。兹据该抚奏称、张敦绪亏缺税契银三万八千一百五十五两零。仓谷九千三百十六石零。实属大干法纪。其平日既与绅士往来。所供别无勾串滋弊之处。殊难凭信。必须彻底根究。以成信谳。张敦绪著革职拏问。交该抚提同丁书人等。严行审讯。按律定拟具奏。该革员任所寓所资财。暨原籍家产。一并查封备抵。该抚于所属知县亏缺银谷。未能先事觉察。本有应得之咎。惟一经奉旨饬查。即行据实参奏。尚不瞻徇回护。所有该抚自请交部议处之处。著加恩宽免。寻奏、张敦绪并无勾串绅士滋弊。亏短仓谷。已全数缴价。其那移税契银。除完缴外、尚短一万九千六百四十三两。应照例发近边充军。勒限一年监追。下部议。从之。　　

○又谕、容照奏、访获营兵吃斋念经。请解部审办一折。此案黄崖关守兵王蚊亏、同伊叔民人王帼立、平日吃斋念经。经容照派员访拏。讯明有传习教会情事。著交刑部审明办理。王蚊亏等供出东安县刘姓、并过继之司姓、以及究出之廖广得等十六名。著琦善一体严拏。归案审办。失察此案之黄崖关专汛千总白景祥、著先行革职。署右营守备郑文浩、有兼辖之责。著交部严加议处。中军游击色普兴额、有统辖之责。惟王蚊亏习教情事。系由该员访出。著交部察议。千总王永、把总李赞亨、访获积年教首。俱著以应升之缺升用。以示鼓励。寻奏、讯明王蚊亏习教属实。合依各项教会名目加一等发极边足四千里充军。廖广得等照收藏经卷例、发边远充军。王帼立照为从例、问拟杖徒。刘姓并无后嗣。其过继之司姓即司泳兴、经直隶省先行拏获。另案从重拟结。从之。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛巳。谕内阁、琦善奏、请将前次摉查印信不力之知县把总。分别降补一折。所参甚是。此案刑部堂印被刘四窃逃。匿回直隶完县原籍。既据刑部咨照该督。派委把总葛鸣彪、会同该县知县李昉、将该犯获解送部。自应在该犯家内逐细摉查。人印并获。乃延至刑部讯明藏匿情节。始会同番役等起出印信。实属迟钝。本应将该员弁等降调示惩。姑念刘四究系该员等拏获。复又会同起出印信。李昉、葛鸣彪、均著加恩改为革职留任。　　

○又谕、本年顺天乡试进场枪替之已革江西举人盛翙、在逃未获。前经降旨饬拏。兹据周之琦奏称、访查该犯并未回籍。难保非即在京城附近一带地方藏匿。著步军统领衙门顺天府五城直隶总督一体严密查拏务获。归案审办。毋任漏网。　　

○又谕、前据陶澍覆奏、乙未纲引课。分年带运各情形。当降旨著户部议奏。兹据户部奏称、两淮大局。课项商情。两有关系。必须通盘筹画。方不致顾此失彼。奏销限制。尤属全纲要务。定例完纳一纲。于次年二月题报。两淮自奏请展限之后。迄今尚未复归原制。现在盐务日有起色。著自丙申纲起。务于次年二月造报奏销。以后著确遵定限。不准再有推展。以清纲分。至所称陈盐愈积。商力益疲。请将乙未纲引。分作十年带运。无虞壅滞。著即照所请办理。惟分纲带运。正杂银两。必须按限征完。课项方归有著。该督覆奏、虽逆计将来。谓可无亏课项。而届时作何办法。尚未缕悉数陈。著陶澍先事熟筹。认真妥办。务将旧积岸盐。及时赶运。新纲引目。豫计疏销。至乙未纲支发各项。著筹款解清。其辛卯以后欠解帑利等银。著按纲完缴。傥既经分带。复蹈从前故辙。丙申奏销。仍未能提归原限。各纲欠解之款。尚复拖延。乙未纲应支之项。不能设法拨解。致误要需。或将军款借垫那移。又滋套搭。卒致引宕课悬。均归无著。该督自问能当此重咎耶。嗣后务须通盘筹画。不准动以缓带为词。即再有恳恩展缓。亦断不能仰邀允准也。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、两江总督与湖广总督具奏鹾务情形。互相歧异。请旨饬查等语。前据陶澍奏请展缓乙未新纲折内。声称疏销之责。在于江广。现在盐多滞销。并非筹运本纲之不力。又据覆奏折内。声称江广各口岸。目前销路难通。课运因而阻滞。昨据讷尔经额片奏、楚岸仅止存盐一万八千二十七引。盐斤短缺。现在赶催接济。江广各岸情形。向系随时申报盐政。陶澍谅所深知。何以陶澍奏称江广销路难通。讷尔经额又奏称楚岸盐斤短缺。两省同时具奏。彼此情形。互相歧异。两淮盐务疏销。在于江广各口岸。既系盐斤短缺。即畅销而非滞销。如果销路难通。何至赶催接济。著陶澍即将江广各口岸实在情形。如何陈奏两歧之处。查明据实覆奏。不准稍有欺饰。将此谕令知之。　　

○以失察邪教。山西知县刘廷璐等、降级调用。　　

○壬午。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、有人奏、请筹备灾区民食一折。山东省登莱青三府所属地方。本年秋收稍歉。前据该抚奏明分别粜借捐资。妥为筹计。复降旨饬查来春应否接济。业经该抚遵旨覆奏矣。因念该处青黄不接。为日方长。小民口食维艰。亟应妥为设法。著该抚再行体察情形。悉心筹画。或量加赈济。或借给常平仓谷。务当先事豫筹。总期民食有资。各安本业。无使一夫失所。将此谕令知之。　　

○命喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、在御前行走。赏科尔沁和硕额驸多布沁喇布斋、花翎。在干清门行走。　　

○调陕西河州镇总兵官任贵邦、为陕安镇总兵官。以甘肃永固协副将徐华清、为河州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯陕西商州民郭秀理妻冀氏。　　

○展缓陕西绥德、米脂、清涧、吴堡、四州县被旱歉区带征额赋。　　

○癸未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、每遇朝祭大典。唱乐各官。均应敬谨将事。本日祭祀唱乐官柏林、因感冒先期告病。经该堂官另派普光唱乐。该员于仪节虽无错误。惟声音不甚洪亮。自属平日未经练习。嗣后著该堂官认真督饬各该员。务令随时练习。均臻＜?女间＞熟。俾接替有人。以隆祀典而昭慎重。　　

○又谕、御史豫泰奏、请饬禁奸商买空卖空积弊一折。各直省于每月奏报粮价。稽查有无增减。原以防奸商市侩。罔利居奇。道光十二年间。因直隶玉田遵化等州县。有奸商买空卖空诸弊。曾经降旨通行饬禁。兹据该御史奏称、奉天锦州等处。复有奸商开设太和天和恒盛各字号。邀群结伙。买空卖空。悬拟价值。转相招引。空有钱期米期。循环互易。行中借以抽分。价随意长。以致粮价日贵。民食愈艰。产谷之区。商贩闻风不前。邻省市价。亦因之昂贵。此等恶习。于穷黎大有关碍。著盛京将军奉天府尹确查严办。因思奉天省如此。他省恐亦不免。并著各直省督抚等严饬所属州县。实力查拏。并于各村镇商贾辐辏之处。剀切出示晓谕。如查有此项情弊。立即惩办。俾奸商咸知儆惧。以裕民食而平粮价。将此通谕知之。　　

○给事中寅德奏、京城巡捕五营兵米。中营坐劄丰益仓。余四营多不劄仓。请饬部核办。下部议。寻议、以后五营兵米。除中营外。其南北左右四营。请自十六年夏季起。照禄米等十一仓次序。专劄一仓轮放。以归画一。从之。　　

○甲申。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、巴林、喀喇沁、奈曼、浩齐特、敖汉、鄂尔多斯、阿巴噶、乌喇特、翁牛特、郭尔罗斯、苏尼特、青海、克什克腾、土尔扈特、乌珠穆沁、阿巴哈纳尔、土默特、扎噜特、赛因诺颜、阿拉善、绰罗斯、和硕特、额噜特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及朝鲜暹罗国使臣等。随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁卓哩克图亲王巴图、科尔沁郡王多克默特、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡里、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、敖汉郡王干咱巴拉、科尔沁扎萨克贝子济克默特、右翼喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王车林多尔济、喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、阿拉善扎萨克亲王囊都布苏咙、青海扎萨克郡王棍楚克济克默特、翁牛特扎萨克贝勒宝拜、喀尔喀扎萨克贝勒那木济勒多尔济、喀喇沁扎萨克贝子玛哈巴拉。喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、至御座前。赐酒成礼。　　

○命青海扎萨克郡王棍楚克济克默特在干清门行走。赏土司哲郎桑尔嘉斯嘉、花翎。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省附贡生钱震文等十七名。孝友、福建生员连位三等二名。孝义、山西等省李本诚等三名。孝女、浙江等省梁氏等十口。孝妇、江苏钱卢氏一口。守节合例、宗室广魁妻白雅拉氏等十一口。满洲佛保妻乌尔古陈氏等一百六十三口。蒙古云骑尉春祥妻赵氏等四十三口。汉军陆和福妻陈氏等九十一口。内务府员外郎吉拉敏泰妻叶氏等十八口。各省驻防领催乌尔兴额妻关氏等二百四十五口。奉天等省范显荣妻李氏等一千八百八十九口。夫亡殉节、江苏等省许世芳聘妻左氏等五十九口。未婚守志、满洲领催乌尔棍泰聘妻伊尔根觉罗氏等二口。江苏等省黄廷相聘妻吴氏等二十五口。百岁寿民妇、江苏等省韩介眉等六十六名口。五世同堂、山东等省官际盛等五十四家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省李禄等八家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇四万一百七十六万七千五十三名口。存仓米谷三千五十三万一千九百八十二石六斗五升一合一勺。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。春。正月。乙酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐亲藩等宴。　　

○丙戌。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等宴。并赏赉有差。　　

○缓征山东邹平、长清、长山、新城、齐河、济阳、海丰、商河、滨、利津、沾化、蒲台、濮、范、平度、昌邑、潍、胶、高密、即墨、济宁、高苑、博兴、乐安、汶上、菏泽、钜野、聊城、茌平、邱、寿光、三十一州县并济宁、东昌、临清、德州、四卫上年被水被虫庄屯本年上忙额赋。及各项银米。　　

○展缓直隶霸、保定、大城、清苑、安肃、博野、容城、蠡、雄、祁、安、高阳、河间、献、肃宁、任邱、景、吴桥、东光、静海、青、沧、南皮、盐山、南和、大名、钜鹿、任、冀、南宫、新河、武邑、衡水、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、安平、定、深泽、四十一州县上年被水被雹村庄旧欠额赋。　　

○展赈奉天广宁等处上年被水旗民一月。　　

○丁亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○贷甘肃皋兰、金、陇西、宁远、安定、通渭、西和、平凉、安化、清水、泾、崇信、灵台、镇原、十四州县上年被雹被水被旱灾民口粮耔种。　　

○贷陕西沔、略阳、洋、南郑、府谷、榆林、葭、神木、孝义、九厅州县上年被水被雹灾民口粮。　　

○贷山西阳曲、太原、保德、兴、临、汾阳、文水、交城、宁武、武乡、河曲、定襄、阳城、陵川、沁水、十五州县上年被水被雹灾民仓谷。　　

○戊子。给浙江义乌、丽水、缙云、三县上年被水被旱灾民一月口粮。　　

○贷江西南昌、新建、丰城、进贤、上高、清江、新喻、新淦、峡江、庐陵、吉水、泰和、万安、东乡、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、武宁、高安、宜春、分宜、萍乡、万载、莲花、永丰、安福、永新、永宁、临川、金溪、崇仁、宜黄、乐安、南城、玉山、贵溪、弋阳、乐平、浮梁、安仁、德兴、新城、五十一厅县上年被旱被雹灾民耔种口粮。　　

○贷湖南华容、安乡、澧、临湘、四州县上年被水被旱灾民耔种。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、前据陶澍奏、江广盐多滞销。又据讷尔经额奏、楚岸盐斤短缺。两省同时具奏。情形互异。当降旨著陶澍将江广各口岸实在情形。查明据实覆奏。兹据陶澍奏称、查明湖广全省年额。应销七十七万九千九百余引。春夏二季。仅销过三十万四千四百十四引。尚未及年额之半。秋冬二季。未据报到。该省奏称该岸祇賸盐一万八千二十七引。未将已销之数提及。无从核算。此时汉岸之盐。似因场运偶稽而不继。未必尽因多销而见缺等语。盐务以转运疏销为要。若销路不畅。转运为之不灵。据陶澍奏称、上年江广口岸额销引数。查春夏二季。尚未销及年额之半。讷尔经额则称截至十一月二十日止。除销过盐六十三万五百五十六引。现祇賸一万八千二十七引。此项引盐所销。究系何纲。著陶澍、讷尔经额、查明据实具奏。至口岸销盐。各有定数。两淮总司全局。必应赶催接济。无误转运。嗣后赶运不速。著陶澍实力催提。至口岸疏销。责成讷尔经额认真经理。随销随核。总期岸销大畅。以资转输。务须不分畛域。核实办理。以期盐务日有起色。方为不负委任。陶澍行抵该省。将盐务应办事件。与讷尔经额悉心妥筹实力赶办。无误鹾纲全局。傥办理不善。惟该督等是问。咎有攸归。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○以捐办赈务出力。予安徽训导需雷俊等升叙有差。　　

○癸巳。谕内阁、本月十五日保和殿筵宴。所有应行入宴之王大臣。俱著穿蟒袍补褂。执事王大臣官员等。俱穿蟒袍貂褂。　　

○又谕、本月十五日保和殿筵宴。所有呼图克图喇嘛等。均著毋庸入宴。应赏食物。著由内务府照例赏给。　　

○甲午。享太庙。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、前据都察院奏、四川峨边厅民人徐帼林等具控凶夷焚抢、兵撤复来等情。当降旨交鄂山提案审讯。并著宝兴等查明据实覆奏。兹据奏、峨边厅十三支夷。自戡定后并未出巢焚抢。地方实属安静。其嘉眉雅三属内。凡遇兵差。州县本未派令津贴等语。上年剿办峨边十三支夷匪。甫经戡定。凯撤未逾两月。即据该民人等具控凶夷复出焚抢。岂得全无影响。故为此虚词耸听。此案著添派宝兴、会同鄂山、俟徐帼林等解到。秉公研讯。务得确情。断不可因覆奏在先。稍存回护之见。至该民人所控嘉眉雅三属州县。派银津贴。虽据该将军等奏称、由该处绅耆公议办理。官吏并不涉手。但恐该地方经过兵差。所应夫马徭役。名为绅耆办理。实则官吏借端苛派。上司受其朦蔽。亦难保其必无。该将军等审理此案。务期水落石出。以成信谳。断不准稍涉含混。官官相护。文过饰非。自取咎戾。将此谕令知之。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从护巡抚陈銮请也。　　

○展缓江苏上元、江宁、句容、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、上海、川沙、阳湖、江阴、靖江、金坛、溧阳、太仓、三十六厅州县并淮安、大河、徐州、三卫积歉庄屯旧欠额赋。　　

○丙申。直隶布政使光聪谐、因病解任。调福建布政使贺长龄、为直隶布政使。以福建按察使凤来、为布政使。直隶大顺广道张澧中、为福建按察使。　　

○丁酉。大学士会同刑部奏、审明刑部堂印被窃一案。定拟请旨。得旨、刑部堂印于被窃后未及一月。即将人印并获。办理尚为迅速。所有刑部堂官王鼎、成格、史致俨、刘彬士、姚元之、革职留任处分。均著加恩改为降三级留任。当月司员郎中九龄等、前经降旨革职。现在人印业俱就获。当月官并无守库之责。惟究属疏于防范。已革郎中九龄、主事谭显相、俱著加恩开复原官。仍交部严加议处。寻议、革职留任。得旨、降一级调用。　　

○湖南巡抚吴荣光奏参、查出办理赈务、庇纵保甲需索册费之知县。请旨革职拏问。得旨、湖南安乡县知县李庆孙、于灾赈重务。既经查出保甲人等、需索灾民册费。仅以责革了事。并不具报惩办。难保无串通染指情事。著革职拏问。交恩铭、赵盛奎、提同已革委员陈同治、及书差人等、严行究审。务得确情。据实惩办。其分段查造户册之委员。有无得受册费。著一并归案研讯。无枉无纵。寻奏、李庆孙讯无浮冒情事。惟失察书差潘锡江等、收受灾户册费。陈同治饰词具禀。咎有应得。业经革职。均无庸议。下部议。从之。　　

○命前任湖南布政使惠丰、以三四品京堂候补。　　

○以起获刑部堂印。赏七品衔番子头目闻勇、蓝翎。番子陈裕、赵升、八品顶带。　　

○戊戌。上御干清宫。赐亲藩等宴。　　

○谕内阁、刑部及镶蓝旗满洲都统参奏、守库官旷班不到各一折。刑部大库。向由各该旗轮派官一员。兵丁十名。巡查支更。原为慎重库贮起见。兹据奏称、本年正月初六至初十等日。轮应镶蓝旗满洲派委官兵赴库。乃该旗骁骑校格绷额、并不赴库该班。屡经片催。抗传不到。实属怠玩。格绷额著即革职。以示惩儆。各部院衙门库贮重地。该班官兵。理应按期上班。实力巡查。不得稍有旷误。嗣后著各该旗严饬所派官兵。毋得怠玩。如有旷班不到。及顶名替班等弊。各该堂官随时查明。据实严参惩办。毋稍徇隐。傥不能认真稽查。致有疏失。或别经发觉。定将该堂司各官、一并惩处不贷。　　

○大学士长龄等议奏、塔尔巴哈台参赞大臣等奏、该处铺户商民。情愿自备资斧。搬接眷口。商民贸易。与兵民垦种。其营生本属同情。现在南路各城。淮令携眷。则塔尔巴哈台、与伊犁回疆、亦属事同一体。应如所奏、该处商民。查系开铺种地、立有产业者。准令携接眷口。俾得就近养家。以顺商情而济生业。从之。　　

○己亥。上诣寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○庚子。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○以太常寺少卿曾望颜、为顺天府府尹。　　

○辛丑。谕内阁、前因御史郑世任参奏、湖南学政龚维琳、信用门丁顾四。随棚索赃。并索加棚规。勒缴自刻诗赋价银等情。当降旨交赵盛奎查讯究办。兹据该侍郎审讯明确。定拟具奏。学政为士林表率。自应公正廉明。关防严密。方为无忝厥职。此案湖南学政龚维琳、虽讯无加索棚规等项情弊。惟该学政衙门丁役无多。何难稽查约束。乃于门丁顾四、到处挑斥需索。毫无觉察。并将自作诗赋。刊刻板片。存留书铺。任其刷印售卖。大属非是。龚维琳著交部严加议处。湖广总督讷尔经额、前奏该学政考试公明。士论翕服。并未闻有幕友家丁、不自检束之语。现据讯明顾四、有到处挑斥需索情弊。尚得谓该学政家丁能自检束乎。讷尔经额未能查明。所奏不实。著交部议处。湖南巡抚吴荣光、既知该学政有刊书售卖情事。并不据实奏闻。及知有人参奏。始以饬查未覆为辞。先占地步。殊属巧诈。且吴荣光为本省巡抚。其咎较重。吴荣光著交部严加议处。　　

○又谕、前据都察院奏、湖南澧州民人李万忠等、呈控该州积弊贻害等情一案。当降旨交赵盛奎亲提审讯。本日据该侍郎奏、提集审讯。按律拟结。此案前署澧州知州王元凤、虽讯无浮收勒折、那用仓谷各情事。惟于家人藉案勒诈等情。毫无觉察。并于该州署需用物件。辄以官价勒派商民承办。已属大干例禁。又私设班馆。滥锁无辜。动至经旬累月。致丁役人等乘机索诈多赃。仅予革职。不足蔽辜。王元凤著发往军台效力赎罪。以为违制殃民者戒。　　

○谕军机大臣等、本日据陶澍奏、途次闻运司出缺。折回江省一折。上年陶澍来京陛见。奏恳赏假回籍修墓。当经加恩允准。兹行抵河南郑州。知盐运使俞德渊、因病出缺。两淮鹾务。疏新导滞。现当吃紧之时。主持乏人。关系紧要。陶澍接奉此旨。著即折回江宁府城。督同新任运司刘万程、筹商料理。务期鹾政日有起色。统俟盐务得人。并催送全漕渡黄后。再赴江西及安徽南路阅兵。将来江西事竣。即将两江总督印务。交林则徐暂行兼署。该督即顺道回籍省墓。再由水路旋抵本任。将此谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、钟祥奏、地方官访获邪教。请宽免处分等语。此案教犯宋思贤等、俱系该管各官自行访拏破案。并关会邻境缉获究办。功过尚足相抵。所有濮州、夏津县、高唐州、东阿县、莘县、历任文武各官失察处分。俱著加恩宽免。该部知道。　　

○又谕、钟祥奏、释回教犯。在籍仍不安分。请照旧发遣枷号等语。所办甚是。孙自道著仍发回城为奴。在配永远枷号。　　

○以承办军需报销。予福建候补同知沈汝翰等、加衔升补有差。　　

○贷山东缉捕生息银五万两。接济登州、莱州、青州、三府上年歉收贫民。　　

○癸卯。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等食。　　

○谕军机大臣等、前因广东东莞县命妇卢尹氏、遣抱告具控伊子已革刑部郎中卢应翔被参革职一案。供奏两歧等情。当降旨令林则徐、迅饬苏松太道阳金城、将何以供奏不符之故。以及何人起意主稿。据实登覆。并摘录原呈。令其逐条登答。兹据该署督覆奏。并将阳金城登覆各条。照录清单呈览。著恩铭等即将单开各条。逐一秉公研讯。务得确情。毋许稍有不实不尽之处。折单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲辰。拨湖南余存生息银四千五百两有奇。发商生息。资各营津贴。从总督讷尔经额请也。　　

○乙巳。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、湖南学政龚维琳、于门丁顾四到处挑斥需索。毫无觉察。并将自作诗赋。刊刻板片。存留书铺。任其刷印售卖。实属溺职卑鄙。著即照部议革职。湖广总督讷尔经额、于该学政门丁顾四到处挑斥需索情弊。未能查明具奏。著降二级留任。不准抵销。湖南巡抚吴荣光、既知该学政有刊书售卖情事。并不据实具奏。及至有人参奏。始以饬查未覆为辞。先占地步。其咎较重。著降为四品京堂。来京候补。　　

○命翰林院编修陆建瀛、在上书房行走。　　

○命翰林院编修蔡锦泉、提督湖南学政。　　

○以吏部左侍郎桂轮、署步军统领。　　

○调遣州巡抚裕泰、为湖南巡抚。以直隶布政使贺长龄、为贵州巡抚。调甘肃布政使梁章钜、为直隶布政使。以湖南按察使赵炳言、为甘肃布政使。安徽宁池太广道杨庆琛、为湖南按察使。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史许球奏、请申门禁以严宿卫一折。紫禁城内。向例自前锋护军统领参领以及军校。分班轮值。翊卫森严。官员有门籍。匠役有腰牌。跟随有定数。既不准滥行出入。亦不得搀杂混淆。隆宗门、景运门外。复有内务府派出番役头目、专司稽查。圆明园大宫门内、奏事门外、各处门禁。俱照干清门外一体办理。且禁城五更启钥时。官员人等有事进内。祇准放进。不准放出。天明后始准放行。定例周详。至为严密。若如该御史所奏。该班人等、日久视为具文。渐至稽查懈弛。竟有窃匪溷迹其间。该班军校。所司何事。相率因循。毫无觉察。实属不成事体。嗣后著该管大臣等、认真督饬该班人等、遵照旧定章程。严密稽查。俾禁廷重地。益加严肃。以昭慎重。断不准日久视为具文。稍形懈弛。　　

○谕军机大臣等、有人奏甘肃省吏治。近多废弛。即如平凉府知府缪廷槐、操守卑污。每遇词讼。借端勒索。考试各属文童。案首及前十名。全行贿卖。该处士民有细大不捐之号。又秦州直隶州知州李清杰、在任十年。性耽安逸。吸食鸦片。署中时常演戏。任听家人小秦、在外招摇。曾有罢市之事。通省皆知。又该省兵丁。向称得力。近来日益骄悍。罔知畏惮。上年四月间。因皋兰县给发兵粮。不能洁净。兵丁聚众挟制。兰州府知府出而弹压。许为换给净粮。始行解散。该督甫经到任。颟顸了事。既不将滋事兵丁。严拏究办。又不将办理不善之皋兰县。一并参处。兵心轻视。各营难免效尤。又固原提督胡超、不自检束。克扣兵饷。置办戏装。裁汰老弱名粮。为畜养优伶之用。众兵不服。十四年间。几至鼓噪。幸杨遇春阅兵到彼。弹压无事。该提督至今不知悛改。该督节制固原。岂得毫无闻见。又该省于道光十年间。办理盘查。计通省短缺仓粮六十余万石。因所存粮价与市价不敷。发商生息。分十二年采买归补。现在驻劄重兵之区。仓贮空虚。粮皆不足。请将该省司库备贮银两。酌拨数十万豫为采买。以实仓储等语。甘肃省为西陲门户。控制新疆。幅员极广。番回杂处。抚驭綦难。全在该省总督实力整顿。认真经理。吏治不可不肃。捍卫不可不严。仓储不可不实。若劣员稍事姑容。僚属何知儆惕。著该督即将所指出者。确访严参。未指出者。秉公甄劾。至兵丁桀骜不驯。提镇大员漫无表率。何以申明纪律。训练操防。该提督驻劄固原。该督有节制之责。著将该提督不自检束情形。严密确查。据实具奏。至该省仓粮。是否缺额。可否将备贮银两酌拨买补。著该督通盘筹画。悉心妥议。以为有备无患。该省情形。虽不始于今日。惟边疆紧要。岂容玩视不办。相率因循。瑚松额到任未久。如能将该省吏治废弛、兵丁骄悍、仓贮空虚、实在情形。并指出各员劣迹。确查具奏。尚可宽其未经严参查办之咎。傥意存徇隐。含混搪塞。则是该督甘心自蹈欺饰。其咎更重。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○丁未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、御史况澄奏、上年科场失察士子换卷。请将稽察接谈换卷大臣、一律议处一折。著交原派之大臣。俟盛翙讯明定案时。一并具奏。　　

○河南巡抚桂良奏谢、宽免失察商城县知县张敦绪亏缺仓库银谷处分恩。得旨、官官相护。朕所恶也。文过饰非。朕所恶也。舞文取巧。朕所恶也。言行不实。朕所恶也。至用人行政。偶有小失。审度未能周妥。一经发觉。立即秉公办理。不稍回护。是无私心也。朕必宽其既往。仍望其将来。识之。　　

○以吏部右侍郎恩桂、内阁学士陈官俊、知贡举。　　

○命前任和阗办事大臣常丰、以三品京堂候补。　　

○戊申。谕内阁、本年轮应查阅湖北、湖南、云南、贵州、营伍之期。湖北、湖南、著即派讷尔经额。云南、贵州、著即派伊里布。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实参劾。毋得视为具文。　　

○又谕、前因桓格奏、乍浦协领缺出。请不论满洲蒙古。通行拣选。当降旨交兵部议奏。本日据该部奏、请嗣后乍浦蒙古协领佐领缺出。如蒙古官员内足敷拣选。仍照旧章办理。若一时拣选乏人。准于满洲官员内通行拣选。随时奏明办理等语。乍浦驻防。原设蒙古协领一员。佐领三员。防御二员。协领缺出。即由佐领三员内拣选。佐领缺出。由防御二员内拣选。该员等各有管辖操演之责。必须慎选人材。方于营伍有裨。其应行拣选人员。临时偶然患病。尚属事之所有。若久病不痊。及弓马软弱者。早应随时甄核。何得任听衰庸恋栈。以至缺出时不敷拣选。嗣后蒙古官员递有病呈。著该将军随时咨明部旗。遇有蒙古缺出。先尽蒙古人员拣选。傥有必须满洲人员通行拣选之处。即将因何不敷拣选缘由。声明核实办理。　　

○又谕、吴文镕奏、选拔届期。请严禁弊端一折。直隶省每遇选拔之年。各学学书门斗。各府州县书吏。及学政衙门书吏门丁。均有卷费册费考费各项陋规名目。且当学政扃门校阅之时。更有不肖之徒。在外招摇撞骗。不可不严行饬禁。现届丁酉科选拔之期。所有学政衙门书吏家丁。著责成该学政严为稽查。加意约束。并先期剀切出示。申明例禁。至扃门校阅时。著直隶总督通饬所属各府州县、及充当提调各员。认真严密察访。如有匪徒在外招摇撞骗。立即严拏按律惩办。其卷册考费一切陋规。著概行禁革。并著该督出示晓谕各属应试选拔生员。傥仍有书斗门丁等需索抑勒情事。准该生赴提调官衙门禀诉。从重惩治。各直省考试拔贡。俱著照此办理。经此次谆谕之后。各该学政衙门书吏人等。如仍有需索陋规情弊。惟该学政是问。至扃门校阅时。该提调官不能随时查察。杜绝弊源。致不肖匪徒。仍敢在外招摇撞骗。一经发觉。定将该提调官惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、会勘各炮台工程。及查验炮位情形一折。广东虎门地方修造各炮台。及添铸炮位各工完竣。经祁＜?土贡＞等查明新铸大炮五十九位。炸裂至十位之多。实属办理不善。所有监铸委员。推升游击留署广州协左营都司黄廷彪、著革去顶带。责令督匠加工提炼。如数赔造。傥再不能妥善。即著严行参处。署东莞县知县李绳先、承修炮台。工程完固。著加恩交部议叙。至所奏应行加添各项经费十三款。著俟邓廷桢到任后。会同关天培筹议具奏。该部知道。　　

○贷山西河东道属修浚姚暹渠银。　　

○缓征山西太原县上年被水村庄新旧额赋。　　

○己酉。谕内阁、昨兵部带领引见人员内。豫行保举福建诏安营千总郑步衡、箭枝脱落。未能射出。著不准其豫保。闽浙总督程祖洛、辄以该员弓马可观。出考送部。著交部照例议处。　　

○庚戌。谕内阁、琦善奏、地方官访获邪教。请宽免处分等语。此案直隶南和等县教犯宋廷玉等。俱系该管地方各官。或先自访知。跟踪掩捕。或一经饬拏。即时按名获解。缉办均属认真。功过尚足相抵。所有南和、鸡泽、永年、邯郸、密云、平谷、三河、东安、宣化、赤城、威县、任县、钜鹿、清河、隆平、邢台、唐山、平乡、广平、东明、长垣、元城、磁州、南宫、平山、广宗、曲周、深州、山东临清等州县。历任文武各官失察处分。俱著加恩宽免。该部知道。　　

○又谕、河工每年豫办岁料、及备防料物银两。例应按年将动存各料。造册报部。近来南河、及直隶、山东、多有漏报之案。国家经费有常。必须工归实用。若豫办料物。既已拨银分案开销。复行添购。其动存数目。任意延不造报。部中无册可稽。何从销算。殊非核实办公之道。著直隶、山东、河南、江南等省。经管河工各督抚、嗣后豫办料物。须遵照奏定章程。每年造具动存四柱清册。报部备查。毋得延玩。其从前未报年分。著速行补报。并于册内将某年某工段落数目。动用何项料物。分晰开载。以除积弊。　　

○谕军机大臣等、特依顺保等覆奏、派员查勘屯田。并酌撤防兵各事宜一折。回疆屯田。创自近年。原所以备官兵俸饷之用。而省内地拨运之烦。各城新增防兵。勘定后亦应随时抽撤。前经降旨令该将军等通盘筹画。悉心妥议具奏。兹据奏称、屯田之设。必使回疆物产。足供兵食。方足副屯田本意。若徒敷衍目前。究恐有名无实。现派员前往确查。以归核实等语。不料尔等有此见识。可嘉之至。著即派奕山、率同协领法福哩、先赴巴尔楚克。与该处委员周廷芬、逐细详查。务将先后所开地亩。勘查清楚。统计若干亩。招募人户。先后若干户。浑河引水筑坝各工。是否得法。与玉河旧开地亩。远近是否相连。并将已未升科各地。逐一查明。此外堪以开垦者。尚有若干。将来续行开垦。均报升科。统计每岁所入。实可抵各该处饷项若干。并可省内地调拨经费若干。现在征收粮七百石。作何节省。所借民人牛具耔种。曾否当年归款。以后应否按年借给之处。并喀什噶尔所招屯种情形。一并逐款确查。务使垦地民人。各有恒产。日久即为土著。庶寓兵于农。无事则咸安耕凿。有事则尽属干城。方为实有裨益。至酌撤添驻防兵一节。从前奏定善后章程后。仅据长清奏撤巴尔楚克移驻叶尔羌喀什噶尔防兵二千名。其余额设防兵。迄今未经议撤。并著奕山等查勘地亩事毕。前赴叶尔羌。与兴德等熟商妥议。何城何处应裁。何城应缓。或体察现在情形。有全须缓撤之处。务须熟筹全局。确有把握。目前可收实效。日久并无流弊。奕山等即与兴德面筹商定。并详晰告知特依顺保。再行妥议具奏。将此谕知特依顺保、奕山、并谕令兴德知之。　　

○又谕、本日据祁＜?土贡＞等奏、上年十一月洋商伍绍荣等、转据＜?口英＞咭唎国夷商禀称、夷人来粤贸易。必须传递书信。今有港脚烟船。能行逆风。欲行进省递信。恐沿途炮台关口。疑虑驱逐。信达转禀。饬行知照等情。该督等饬令洋商传谕该夷人不准进口。并访闻此船系为包揽各夷商送信而造。此次到来。欲将船卖给澳夷。因无人承买。是以尚未回国。亦不敢进口等语。外夷递送书信。向有章程。自应循照办理。何可以诡异不经之船。擅入海口。＜?口英＞夷素性诡诈。虽现据查明烟船并无滋事情形。惟既已饬禁不准进口。乃仍欲驶入内洋。实属藐玩。著邓廷桢等严饬各营县、及虎门各炮台。随时查察。严行禁阻防范。并谕饬澳门西洋夷目派拨夷兵。在南湾一带巡查。勿使烟船水手人等登岸滋事。仍即驱逐开行回国。毋令久泊外洋。傥该夷人不遵法度。竟肆桀骜。立即慑之以威。俾知儆惧。该督等务当熟筹妥办。循照旧章。不得稍有疏懈。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、关天培、并传谕新任粤海关监督文祥知之。　　

○又谕、林则徐等奏、请将被控牵涉之守备游击、分别革职解任一折。此案潜山营革兵王泳即王树滋、控告该营守备张赞、克扣九十两月兵饷。供应该守备盘费公馆。并制备铺垫。修饰衙署等项。又藉修庙宇。串通队目。勒扣十一月分兵饷。每名至二钱之多。并该守备私那兵饷。及家人食粮。私役兵丁。发卖营马等款。复据该守备供称摊扣兵饷。俱属因公。其庙工一款。系回明游击袁梦熊办理。案关将备骫法营私。不可不严行惩办。潜山营游击袁梦熊著解任。守备张赞著革职。交色卜星额亲提全案人证卷宗。秉公严审。将禀揭各款。逐一根究实情。分别按例惩办。断不可因革兵挟嫌控告。豫存成见。致有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、讯明张赞私役兵丁、扣饷修庙属实。业已革职。应毋庸议。袁梦熊那用钱粮。事属违例。并请革职。下部议。从之。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○辛亥。谕内阁、四阿哥、五阿哥、著于四月初三日入学读书。杜受田著充四阿哥师傅。徐士芬著充五阿哥师傅。潘世恩、穆彰阿、著充上书房总师傅。瑞郡王奕志、著在上书房伴读。　　

○又谕、前据御史鄂尔端奏、刑部堂印被窃。应议人员处分。尚有遗漏。当降旨交刑部堂官查明具奏。兹据奏称、部中稽察闲杂及赌博等事。日间归司务厅首领官专管。夜间归当月官专管。该部既有奏定章程。吏部则例内又有专条。遇有失察处分。自应分别日夜。查送职名。此案刘四等在署聚赌。讯系夜间随来随散。并无昼日任意出入之事。该部业将上年十二月初三日至初八日当月司员。按日查取职名。送部议处。其司务厅各员。夜间并无值宿之责。例不咨送处分。是该部办理此案。尚无遗漏。惟当月官与首领官分司昼夜。易启推诿之渐。嗣后各该部一切稽察闲杂及赌博等事。除当月司员照例值宿外。每日仍派司务厅一员在署住宿。俾得周历巡查。互相稽察。以杜推诿而昭严密。　　

○命协办大学士户部尚书王鼎、在南书房行走。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、著派绵清、管理圆明园八旗内务府三旗官兵进班。庆敏、毋庸管理。　　

○达赖喇嘛遣使谢恩。呈进贡物。赐敕褒奖。　　

○以四川督标中军副将张作功、为福建汀州镇总兵官。　　

○癸丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以大学士阮元、充经筵讲官。　　

○礼部议准、广西巡抚惠吉疏报、采访博白县贞节妇女朱林氏等七十八口。陆川县吕谢氏等三十八口。请各建总坊旌表。从之。　　




大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。二月。甲寅朔。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、此次恭谒东陵。著派安福、联顺、绵岫、管理大营事务。　　

○又谕、程祖洛奏、告养回京之都司潜走无踪。请旨革拏一折。浙江衢州镇标右营都司伊成额、前因亲老准其回京。交兵部带领引见。兹据该督奏称、该员于未经奉旨之先。因病告假。赴省就医。旋即走失无踪。实属有玷官方。伊成额著即革职。严行缉拏。至该革员曾否私自回京。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。并著该旗都统查明据实参办。寻正黄旗满洲都统禧恩等奏、查明伊成额并未回京。现仍派员不时前往伊家查访。得有踪迹。即行解送刑部审办。报闻。　　

○又谕、程祖洛等奏、台湾各县征解兵谷。全数运清。请开复顶带一折。福建台湾所属凤山县知县徐必观、嘉义县知县熊飞、彰化县知县李廷璧、前因征解道光十三年分兵谷惰误。降旨摘去顶带。兹据该督等查明嘉义、彰化、二县。征解道光十三年分兵米兵谷。并非有心延欠。且于被参后自行捐资雇船。于三个月限内载运内渡。其十四年兵谷。亦无贻误。尚知愧奋。嘉义县知县熊飞、前任彰化县知县准升鹿仔港同知李廷璧、原摘顶带。著一并开复。李廷璧著饬调内渡。于俸满案内送部引见。再赴鹿仔港同知之任。至台湾县前经运存澳仓之十三年谷石。与应解十四年兵谷。均已扫数内渡。该四县应运十五年分兵米兵谷。现亦配运。著该督等督饬台湾道府严行催趱。务于明年奏销前一律运竣。嗣后著永以为例。不准颗粒蒂欠。如稍迟延。著即严参。以儆玩误。　　

○谕军机大臣等、程祖洛等奏、拏获盗首萧图。讯据该犯为盗时。船上曾插有不得已三字白布旗一面。与陈沅往来认识。各自为首纠劫。曾武先曾为盗。与伊亦不同帮。后来久已不在海上。该犯鄙薄曾武为无足重轻。现在设法熬讯。并跟追曾武、萧乌鸟、下落。严缉务获等语。该犯萧图颐指同伙。口出狂言。确系巨盗无疑。查拏自属认真。惟积盗曾武。该犯既鄙为无足重轻。自更不难就获。何以叠经降旨饬拏。迄今躧缉尚无端倪。总之曾武务在必获。断不能因该犯狡供无足重轻。遂可置之不问。致令幸逃法网。其咎尤重。至不得已三字旗号。前据该督等访闻系曾武盗船上之物。兹讯据该犯萧图供认、于船上设立此旗。以便招集伙党。愚哄商船。所供尚有不实不尽。其因何设此三字旗号。著确切讯明。不得颟顸了事。且既与曾武同一旗号。若非即系帮伙。亦必确知曾武踪迹。此等凶恶最著之犯。断不容幸逃显戮。日久稽诛。著程祖洛等就现获之萧图一犯。设法研讯。务得确情。仍严究曾武萧乌鸟下落。究竟潜匿何处。严饬文武员弁。协力兜捕。务期必获。毋得将现获之犯。讯取供词。率行搪塞。总期将该犯曾武、及早拏办。免留后患。不准稍为松懈。将此各谕令知之。　　

○以配运兵谷出力。予福建通判陈盛韶升用。　　

○乙卯。谕军机大臣等、寄谕闽浙总督程祖洛。各省营制之设。自总兵以至备弁。均有训练兵丁之责。平日习劳肄武。自当讲求骑射。实力操防。俾士卒悉成劲旅。方为无忝厥职。至笔墨书画等事。本非武弁所重。若专心肄习。转至荒其营务。是重其所轻。必至轻其所重。于所辖营伍一切校阅操防。尚安望其认真经理耶。黄岩镇总兵汤攀龙、向来粗知文义。好弄笔墨。虽据该督查明、该镇近知愧悔。是否能顿改前辙。屏除一切。其平日训练士卒。能否认真。堪胜总兵之任。著该督再加体察。据实具奏。至所称近来各营员内。亦有好弄文墨。禀牍每多浮词。究系何人狃于积习。涉猎艺文。不能实意操防。著一并确查。指名奏参。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、黄岩镇总兵汤攀龙、材具颇长。人亦体面。惟于一切禀牍。每多冗泛之词。且闻其旁通字画。是以每就该镇禀报事件。随时批饬。近年以来。深知愧悔。专心办理营务。于总兵一官。尚堪胜任。其余各营员之好弄笔墨者。则有前任浙江抚标中军参将汤贻汾、工于绘事。现已告病回籍。前任建宁镇总兵徐庆超、喜写大字。业已病故。前任海坛镇总兵万超、喜弄笔墨。业经因案参革。现任浙江湖州协副将郑国鸿、明白干练。督率有方。惟该员从前于公事禀牍。好为空论见长。节次批饬。渐知湔改。尚须加以磨练。此外尚有前任建宁镇总兵现调云南昭通镇总兵普陀保、现任福建延平协副将文通、闻皆能诗。而平日皆不喜谈诗。普陀保在任时。营务认真。并能亲自办理文禀告示。诚实通达。不事文饰。文通亦能专心营务。实力讲求。公事并无贻误。报闻。　　

○赏陕西等省乙未恩科乡试年老诸生原午等三十九名举人副榜有差。　　

○礼部议准、山东巡抚钟祥疏报、采访黄县贞节妇女战刘氏等六百二十六口。文登县毕王氏等一千九百七十二口。请各建总坊旌表。从之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以通政使司通政使麟魁、为都察院左副都御史。　　

○湖北巡抚尹济源、因病解任。调江西巡抚周之琦、为湖北巡抚。以江苏布政使陈銮、为江西巡抚。调江西布政使怡良、署江苏布政使。以陕西按察使李恩绎、为江西布政使。广东盐运使李振翥、为陕西按察使。　　

○丁巳。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○祭先师孔子。遣大学士阮元行礼。　　

○谕内阁、栗毓美奏、冬挑津贴。商息不敷。请借款拨发等语。运河冬挑津贴一款。例支东商生息银两。如遇解不足数。向系借拨垫发。据该河督奏、运河道库。现无可垫之款。应挑工段。漕运攸关。自应及时兴工。著照所请。准其在于挑河生息项下、动拨银二千二百四十六两零。再于工程市平项下、借支银七千八百八十九两零。发交承挑各员领办。以济要需。再据该河督奏、东商生息银两。积欠过多。现经奏准停缓。运河道库存款。遇有支发别项工程。甚形短绌。所有道光十二十三两年垫发银四万四千余两。著准其先于山东藩库、暂行筹项借拨归款。以济工需。　　

○以大理寺少卿琦琛、为詹事府詹事。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、四厅闸坝。从河道总督栗毓美请也。　　

○戊午。祭上社。大稷。上亲诣行礼。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直隶官耆英、王鼎、进讲论语君使臣以礼。臣事君以忠。讲毕。上宣御论曰。自乾坤定位以来。道莫重于君臣。臣者所使也。君者所事也。君臣相与之际。亦各尽其当然而已。此夫子因鲁定公之问。而对之使以礼事以忠也。人臣策名委质。出而为国家用。惟君命是从。夫岂智取术驭之为哉。爵禄以厚之。体貌以崇之。笙簧酒醴。享之以多仪。竹帛旗常。旌之以懋赏。明尊卑之分。即以通上下之情。亦谓名以制义。义以出礼。而可不纳于轨物乎。至于为人臣者。进思尽忠。不负所学。而启乃心者为最真。不知其身。而根于心者为尤挚。其责愈重。则恪恭匪懈。而务竭其诚。其任愈隆。则鞠躬尽瘁。而不屈其节。伸之以无隐。矢之以勿欺。故曰。事其君者。不择事而安之。忠之盛也。若是者为国以礼。君不必责臣之忠。而恩谊交孚。为下克忠。臣不敢望君之礼。而明良相契。天下有不治者哉。直讲官桂轮、何凌汉、进讲易经君子以裒多益寡。称物平施。讲毕。上宣御论曰。谦也者。致恭以存其位者也。易卦地中有山谦。君子观谦之象。山在地下。见抑高举下。损过益不及之义。故以施于事。则裒多益寡。即以卑蕴高之意。谦之象也。天下莫不有物。方以类聚。物以群分。而不得其平。则由多寡之不同。以致参差不一。此非损益之不为功。礼时为大。称亦次之。又曰。先王之制礼也。不可多也。不可寡也。惟其称也。捐益盈虚。与时偕行。有分无。多分寡。不患寡而患不均。不均则不平也。人情自高之心常多。下人之心常寡。不裒而益之。则轻世傲物者。自处过高。处人过卑。而物我不得其平。惟多者裒之。寡者益之。则自视不见其有余。而视人不见其不足。易所谓称物平施者称比物之多寡。均平而施。物之先多者得其施。物之先寡者亦得其施也。多者用谦以为裒。寡者用谦以为益。谦岂易言乎。必也平其气。清其心。而与人无竞。与物无争。则人欲去。天理全。夫物之不齐。物之情也。有大物者不可以物物。明乎物物者之非物也。亦曰平而已矣。谦尊而光。信矣哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、朕此次恭谒东陵。启銮后著派肃亲王敬敏、定亲王奕绍、大学士长龄、文孚、留京办事。　　

○又谕、本年正月、据仓场衙门协同步军统领衙门、拏获偷米贼匪。当交刑部严行审讯。各该仓地方辽阔。廒座众多。仓役人等值班上宿。人数无多。查察难期周密。著城内巡仓旗分、城外巡仓营汛、于拨派堆拨兵丁。务使足额。严密巡逻。随时稽察。无得视为具文。此案窃米贼匪。著该部严讯究办。该仓人役、及旗营巡察兵丁。即著随案惩处。　　

○大学士长龄等奏、会同审拟续获代枪案内已革生员戈廷本、得受珠隆阿钱文。在场外代作诗文传递。计赃京钱五十五吊。按例发近边充军。戈廷本所得京钱。业已花用。无力完缴。应免著追。从之。　　

○改江苏安东县选缺知县、为繁疲难三字沿河沿海要缺。在外拣补。句容县要缺知县、为冲难中缺。归部铨选。从署总督林则徐请也。　　

○庚申。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、近日外间传阅私钞。多有未经发钞之件。如本日某衙门值日。召见某人。科道某递封奏一件。此等探事恶习。本干例禁。朝廷政事。具有体制。其由内阁钞出各件。例得宣示。朕综理庶政。无事不可布告臣民。至事关严密。本非外间所得与闻。岂容任意讹传。概行宣播。且刊刻私钞。纤悉毕登。不但泄漏滋弊。甚非所以崇政体而昭严肃。嗣后著御前大臣、饬令奏事处值班章京等严行查禁。毋许再有讹传私钞。以昭慎密。傥查禁不力。仍蹈前弊。惟该大臣等是问。经此次饬禁后。如再有私行刊刻者。著步军统领衙门严拏究办。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西广信府属之上饶、广丰等县。福建建宁府属之崇安、浦城、松溪等县。浙江处州府属之龙泉、庆元等县。三省毗连之区。封禁山内。近有一种丐匪盘踞。号称花子会。俱系各处无赖之徒。成群结党。扰害居民。受其索诈。否则寻衅栽害。勒掯不休。其会有大会首、副会首、散头目等名。大会首潜住浙江金华府义乌、永康、二县一带地方。行纵诡秘。四乡村镇穷民。每多被其诱胁。每年五月十三日。于僻野古庙。聚会一次。蒸捣糯米为食。又名为糍巴会。欲纠众讹诈。则以竹筷缠扎鸡毛。上系铜钱一枚。分头传示。会中人一见。立即赶往。其钱分红黑白三色。以红者为最急。百里外闻信。一日必至。又有吃水放水之称。以会人有私为官差作眼往拏者。立毙其命。无敢控诉。又此会转入彼教。有钻圈跳圈之号。居民畏其人众报复。不敢告发。地保乡约。得规包庇。地方官因流丐强索。不甚置意。且散处各境。此拏彼窜。查办每多掣肘等语。此等匪徒。纠人结会。挨户敛钱。肆害闾阎。毫无忌惮。不独善良受其鱼肉。愈聚愈众。难保日久不滋生事端。著陶澍、程祖洛等、严饬所属各该地方官。确访该匪等姓名住址。会同邻境员弁。不分畛域。协力摉拏。认真查办。务俾净绝根株。毋滋扰害。除莠所以安良。但不得纵容差役。借端生事。波及无辜。将此各谕令知之。寻江西巡抚陈銮奏、查明封禁山内各口。并无丐匪盘踞滋扰。报闻。署闽浙总督魏元烺奏、拏获花子会老周等二十五犯。供指传授暗号情形。虽与原参互异。而纠众入会属实。除会首老熊、业已畏罪自尽。无庸议外。余分别拟发回城为奴及杖徒。下部议。从之。　　

○修陕西洛川县常平仓廒。从巡抚杨名扬请也。　　

○辛酉。谕内阁、琦善奏、查明文童武弁口角争殴。及知府改期覆试一折。此案直隶永平府千总白凤仪、于府考之时。例应弹压。乃不戴顶帽。赴集闲游。已属不合。又将童生张廷柏殴打。及兵丁张桐等、向童生张朝英等争殴。并不喝阻。更属倚势妄为。白凤仪著即革职。交琦善归案审办。至永平府覆试改期。据该督查明、该府因急需验讯张廷柏等。是以牌示改期。并非该童生等临点不到。惟该府等未将改期缘由。明晰禀报。殊属含混。永平府知府朱壬林、山永协副将兴文泰、卢龙县知县成章瓒、俱著交部议处。童生张朝英等、于张廷柏被殴。尽可令其赴官呈诉。乃事不干己。纠众滋事。此风断不可长。著俟质讯明确。按律惩办。以儆刁玩。　　

○修直隶永定河堤坝。从总督琦善请也。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日据特依顺保奏、到任已历三年。恳请入觐。伊犁地处极边。统辖南北两城。责任最关重大。特依顺保自简任将军以来。办理诸务。均臻妥善。该将军前于道光十年。曾经陛见。迄今已历六载。不特伊恋主之心。出于悃诚。即朕亦甚思见伊之面。惟伊犁地方紧要。一时更替乏人。著该将军暂缓来京。俟明岁再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两广总督邓廷桢等。有人奏、上年十二月初旬。广东顺德县属之龙江乡。旬日间被匪徒纷纷发冢。各家未及禀官。先赴乡约登报册簿。共计一百四十余起。此外未经赴报者尚多。被害之处。以佛堂冈为最。平松园、镇头冈次之。槎涌铺氊地、蚺蛇臂又次之。其余鹧鸪冈、狐狸臂、耿公园、茶地壳、各处皆有。内生员彭伟一家。被掘七棺。蔡凤华一家。被掘四棺。陆恒其生母一棺。亦被掘发。该乡绅士出赏捕贼。获犯七名。该署县知县章鸿往勘。将犯带署。闻赴县呈告者。祇有十三家。广东州县恶习。民间获贼呈送。将贼释放。反将事主羁押。拖累无穷。是以各怀疑惧。不敢赴诉。又前年韩荣光奏、归善县被掘之五百余家。并未查拏一贼。惩办一案。道光十二年。归善县民容有兴、被容有霖纠党容亚扁等、将其父嫂两棺掘发。并将骸骨击碎。抛弃山野。该县反将已获伙犯容东兴等释放。历控督抚司道。均以饬县缉讯。一批了事。又上年九月十三夜。生员陶赞一、李炳初、江际时、童生李植等、在该县东门外三象冈。缉获匪犯刘亚养、廖亚六、卓亚三等三名。凶具二件。被掘之处。系提标右营兵丁黄拔龙之母墓。并摉出刘亚养当票十四张。俱系妇女装殓首饰。是其掘发不止一次。不止一冢。为首之万林保改名陈亚二、传授凶术。据供自道光元年。从花县人学得此术。同伙三十余人。遍传各县。该县知县。并不关会花县。将为首传徒之犯严拏。以致流毒愈远。被害愈多等语。匪徒掘发坟墓。最为地方之害。州县等官果能实力查拏。有犯必惩。该匪徒等何至肆无忌惮。一乡之内。旬日之间。竟敢明目张胆。盗发至数百起之多。可见该地方官玩视民瘼。一味欺饰。全不以公事为重。著该督抚迅委干员。前赴龙江乡。查取乡约册内所报各起。严行查办。其未经报册者。即在该乡出示招告。按名查拏。并提讯现获七犯。追究巢穴。即将首从各犯严拏务获。从重惩治。傥查明该署县知县章鸿、实有讳匿不办情弊。即应先行革职。严参办理。至归善县被掘五百余家。著委员前赴该县。分别查拏招告。并责令花县知县。迅将为首传徒之犯。密拏究办。此外各府属州县。遇有此等案件。如能认真查办。该地方官失察处分。尚可宽免。傥竟容忍贻害。别经发觉。及委员查办不实。著一并从严参处。以肃吏治而靖地方。将此谕令知之。　　

○命协办大学士吏部尚书穆彰阿、步军统领耆英、工部尚书载铨、勘估京城内外应修河道沟渠。　　

○癸亥。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、御史章炜奏、办赈流弊日多。请饬厘剔一折。国家惠爱黎元。偶遇水旱偏灾。一经该督抚奏到。无不立发帑金。迅加赈恤。原期实惠及民。无使一夫失所。若如该御史所奏、乡保里地。开报饥口。多有使费。州县胥吏。又复勒索票钱册费。灾黎无力出钱。即为删减口数。州县因仓库亏空。藉办赈之名。为开销之地。捏报诡名。多开户口。竟取盈余饱其私橐。又勘灾委员。并不亲赴乡庄察看。而供给程仪。均取资于赈款之内。迨至造册报销。督抚藩司各衙门书吏。得费则为之弥缝。无费则多方苛驳。以致廉吏因赔累而掣肘。不肖州县。转得勾通一局。恣意侵吞。种种弊端。皆由各省大吏、不能实心经理所致。官侵吏蚀。百弊丛生。玩视民瘼。莫此为甚。嗣后各直省遇有偏灾。各督抚务当破除积习。认真查察。傥有前项情弊。即将该州县委员指名严参。毋稍姑息。胥吏乡保。按名查拏。重治其罪。庶惩一儆百。俾恩泽可以下究。而官吏不敢因缘为奸。用副朕轸念灾黎之意。将此通谕知之。　　

○甲子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、朕启銮后著派穆彰阿、同领侍卫内大臣轮流进班。　　

○又谕、叶绍本奏、保甲事宜。请责成地方官以收实效。保甲一法。著之令甲。立法本极周密。最为弭盗良规。地方官果能实力奉行。原可使风移俗易。无如法立弊生。检防难及。以致编查徒为具文。未能遍收实效。如所称委员弊混需索。供亿骚扰。地方州县。勒派浮费。书吏需索规礼。差保隐匿遗漏。牌甲保长。任意妄为。无籍流民。姑息容留。恣为不法。种种弊端。不可不严行查禁。嗣后著各直省督抚、责成各道府慎选委员。会同地方正佐各官亲历编查。不准携带多人。致滋纷扰。傥虚行故事。或不安本分。地方官据实禀详。该上司即严行参办。如徇隐不报。亦著一并严参。至一切纸张册籍。俱令地方官自行捐给。不准丝毫扰累。其领牌缴册、及丁役规礼。概行革除。违者从重究办。甲长牌头、以及里正保正。并著地方官慎重点派。随时稽查。如有讹索包庇等弊。立即严惩更替。其小心供役者。酌加奖励。外来行踪诡异之流民。严行驱逐。不准编入保甲。查有习教窝匪实迹。严行惩办。务绝根株。并将牌甲保长。分别失察知情。按律惩治。其山村远僻。户口畸零者。著仿十家总牌之法。俾令简便易行。其风俗顽梗。素称难治者。酌复四乡讲约之制。总之有治人无治法。惟在地方官实心经理。该管上司认真查察。破除情面。勿尚虚文。务使闾阎安业。宵小潜踪。以维风俗而饬吏治。将此通谕知之。　　

○又谕、前据御史黄仲容奏、请整顿广东潮商盐务。当交户部议奏。兹据查明、该御史所称官埠运盐无本。每藉私盐接续。请将每月销引多寡。由地方官行文、交盐埠呈递运同查核。是否可行。有无𫐖轕。应行详加查察。至所称潮桥运务。请责令知府协同管理。诚恐事无专属。易启推诿之渐。惟该省高州、廉州、配盐。均由各该府兼管。应否仿照办理之处。著邓廷桢、祁＜?土贡＞、一并体察情形。通盘筹画。妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、苏松太道阳金城、晓谕各口告示。概不用印。稿不存案。宠用家丁三十余人。以查船为名。任意骚扰。讹索往来商旅。非格外贿求。即留难不放。甚至将已经输税起货之船。拏究严讯。调取关东沙船原票比较。扦多则就扦科税。扦少则就票科说。各船偶遇飓风。业将货物抛弃。该道惟以发票为凭。勒令将抛弃之货。一概输税。又分派官亲家丁、前往吴淞口。以覆查进出船为名。勒取看舱钱文。给则免验放行。否则掯留。以致商船不能及时贸易。视海关为畏途。众怨沸腾。半将歇业。幕友江西王春浦、算命为生。现在盘踞大楼。恣情需索。吴淞口剥广船只。每船馈伊洋钱四圆。方许出口。又广西秦姓、派赴小海口。头戴白顶。身佩宝剑。自制竹板二根。恐吓商船。无人不畏其强横。家丁中郭四、张＜?革乞＞鞳二人。倚势讹索。尤为不法等语。关津以通行旅。按货输税。自有定例。若纵容幕友家丁。多方勒索。延不放行。必致商旅裹足不前。既虑病商。兼恐有妨国课。若如所奏、种种不法。殊出情理之外。不可不严行查办。著陶澍、林则徐、即将所指各款。秉公严密确查。如果实有其事。著将该道即行参处。其幕友家丁。一并按名查拏。从重惩办。不许稍有徇纵。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督兼管两淮盐政陶澍、每年正月内、山高水长所用烟盒花爆等项。向由两淮盐政豫备解京应用。嗣后著永行停止。将此谕令知之。　　

○命兵部左侍郎宝善、干清门侍卫文𪸩、常安、恭诣东陵查看红椿。　　

○修山西河东石马道堤堰。并东禁墙等处。从巡抚申启贤请也。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、寄谕盛京将军奕经。前因兴京凤凰城所属边门以外。每年拏获偷砍木植贼匪。饬令妥议章程具奏。兹据该将军筹议章程。内惟严拏贼匪之财东窝主一条为扼要。务须认真办理。奸民罔知法纪。惟利是图。惟在边卡各处。严密防守。巡查各官。实力缉拏。但经偷越入山。务期有犯必获。而尤在边内地方。杜其销售之源。严查财东窝主。更于山河要隘。扼其挽运之路。使贼匪咸知儆畏。官山日就肃清。其余所拟章程。均著照议妥为办理。不得日久又成具文。其边外木植。著仍照前存放。此内如有成材之料。可以通内河挽运者。如遇盛京工部岁修等项工程。即可随时拣选以资工用。至边内木植。著该将军派员详查。有可以变价者。饬令招商估变。再行核实具奏。将此谕令知之。　　

○达赖喇嘛班禅额尔德尼帕克巴拉呼图克图、遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○丙寅。谕内阁、理藩院奏、请援案赏给格格地亩。敖汉旗辅国公乌尔占扎布之母履端亲王之女固山格格。孀居子幼。生计维艰。著于该旗开垦熟地内、赏给地五百顷。即著热河都统嵩溥、转饬敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、会同塔子沟理事司员奎英、妥为筹办。俾资养赡。　　

○又谕、给事中富彰奏、京通两处奸商。囤积包买等弊一折。京仓米石。不准出城。例禁綦严。若如该给事中所奏、竟有奸商将存贮之米。由广安等门乘便混出。实属大干法纪。著步军统领严密查访。按律惩办。又通州马头镇、武清县北蔡村、为南粮籴粜之区。大斗案犯、包买旗丁余米。前经降旨惩办。著仓场侍郎、顺天府府尹、直隶总督、查明现在有无奸商、暗中仍蹈大斗行故辙。一体严拏惩禁。至招募石碾。事甚烦琐。窒碍难行。著无庸议。　　

○又谕、前因陶澍、讷尔经额、所奏江广口岸额销盐引。情形互异。当降旨著该督等查明具奏。兹据陶澍奏称、盐法纳课请引。向以纲计。及至分运各岸。止按年计额、而不按纲。盐既随到随销。是纲分虽有新旧。而销售并无后先等语。盐务以转运疏销为要。若销路不畅。转运为之不灵。该督统辖三省。固应成算在胸。至江西安徽各抚臣、亦有专责。嗣后著一体认真就近督办。同心并力。畛域不分。兼与湖广督臣悉心妥筹。实力赶办。其口岸疏销。责成各省督抚认真经理。随销随核。其赶运迅速。则责成陶澍实力催提。以资输转。务使岸销大畅。俾盐务日有起色。傥仍复稽迟滞销。有误鹾纲全局。惟该督抚等是问。懔之。　　

○又谕、讷尔经额奏、楚省行销淮盐。一年期满。查明销过引数。及缺额缘由一折。湖北湖南两省。道光十五年分行销淮盐。缺销在三分以上。据该督查明、实因岸盐短缺。无盐可销。委非该盐道督销不力。所有前任湖北盐法道邵甲名应得处分。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、据江西已革举人盛翙、供称道光十四年顺天乡试。曾顶江西副榜夏锡璜之名。进场乱号。为广东顺德县监生马德贞代作文字。榜发未经中式。并提到说合之已革副榜冯士伟、供与盛翙情节相符。该生马德贞于上年十月。已回广东原籍。著邓廷桢等密饬该地方官、查明该生是否回籍。迅即拏获。派员妥速解京。归案审办。将此谕令知之。寻奏、查得马德贞现已回籍。据其父马应姚、以伊子马德贞患病未痊。乞宽限医治。俟病愈即行解部。得旨、断不准藉词推延。一俟稍可。即速起解。　　

○江南道御史黄仲容奏、各省恩贡优贡原卷。例无解部明文。岁贡原卷。印封解部。由部磨勘。拔贡正覆原卷。解部磨勘。副贡朱墨卷。解部贮库而不磨勘。请饬礼部将例内详加增改。以归画一。下部议。寻议、拔贡卷解送到部。由礼部会同礼科磨勘。签出应议者。请派大臣覆勘。其恩贡优贡岁贡试卷到部。日期先后不齐。嗣后如在岁试卷以前送部者。即归入岁试卷一体磨勘覆勘。在科试卷以前送部者。即归入科试卷一体磨勘覆勘。至副榜一项。有因文字不及正榜。取中副榜者。亦有文字甚佳。或因二三场偶犯小疵。抑置副榜者。若再加以磨勘。是既经抑置于前。又复被议于后。自应仍遵现行定例办理。以昭平允。从之。　　

○铸给湖北房县三岔口巡检印信。从护巡抚张岳崧请也。　　

○丁卯。谕内阁、昨日值年旗将乍浦应行补放协领官员带领引见。拟正之该哈苏箭射擦地。竟未到靶。武职步射。乃其本业。即有步射生疏者。理应随时惩饬。该管将军、副都统、平日所司何事。桓格、善英、均著交部议处。佐领该哈苏、著罚俸六个月。以示儆戒。寻议、桓格、善英、降一级调用。得旨、改为降一级留任。不准抵销。　　

○又谕、前据彦德等奏称、乌里雅苏台、科布多、二处保举额外骁骑校。请仍循旧例。与本城应升人等相间补用。当交兵部议奏。兹据该部查明、该二处保举人员。若遇本城缺出。即行补用。未免过优。且本城兵丁不能得缺。曾经奏准办理。嗣后该将军大臣等、如保举该二处换防兵丁。作为额外骁骑校者。差便送部引见后。遇有本城骁骑校缺出。著按记名先后日期。与本城应升之人。一体相间补用。此项换防兵丁。与出兵著有劳绩者。迥不相同。不准保举先行补用。所有从前科布多参赞大臣孝顺岱、奏请先行补用之额外骁骑校布楞一员。著即更正。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢奏、广东东莞县命妇卢尹氏、遣抱告具控伊子已革刑部郎中卢应翔、被参革职解审一案。查案内牵涉之员。不但吴毓钧系乡榜同年吴廷瓒之子。即司员白让卿之父白镕、与伊子系属师生。亦有世谊。一面催提人卷。先行研讯。固不敢引嫌回避。惟道路之词。最多歧异。请旨添派大臣一员。赴粤会审等语。此案已有旨派恩铭等、前赴该省会同审办。该督甫经到任。自无所用其回护。至年家故旧。本无事引嫌回避。祇须破除情面。毋稍瞻徇。如案情果堪自信。正不必以传闻歧异为虑。著邓廷桢仍遵旨提集案证。俟恩铭等到粤后。会同秉公研讯。务得确情。执法持平。认真核实。俾水落石出。以成信谳。断不准稍有不实不尽。将此谕令知之。　　

○复引见京察一等未经记名人员。得旨、富通、祝春熙、郑绍谦、文禧、承志、庆伦、苏彰阿、敏衡、图明阿、鲍文淳、郭鸣高、帅方蔚、灵秀、俱著交军机处记名以道府用。　　

○两广总督邓廷桢奏、遵旨密查海阳、揭阳、饶平、澄海、平远等县地方盗贼情形。严督所属文武各员。力加振作。认真查究。得旨、断不可再事因循。致负信任。勉力振作为之。毋忽。　　

○库伦办事大臣科布通武、因病解任。以正蓝旗汉军副都统福瑛、为库伦办事大臣。　　

○以福建台湾水师协副将黄贵、为广东碣石镇总兵官。　　

○以拏获盗犯。予福建候补从九品张伯藩尽先补用。　　

○旌表守正捐躯陕西清涧县民郝张锁儿妻康氏。　　

○戊辰。以刑部右侍郎贵庆、兼正红旗蒙古副都统。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣曹桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。二月。己巳上御阅武楼。阅火器营操。　　

○谕内阁、御史刘谊奏、密饬查办事件。请严禁漏泄传播。以肃政体一折。朝廷日行政事。具有体制。朕综理庶政。无事不可布告臣民。其由内阁传钞。宣示中外者。众见共闻。原不秘密。至密饬查办事件。及九卿科道等条陈章奏。本不容漏泄滋弊。朕于事关紧要者。俱封交军机大臣阅看。密令章京一二员敬谨缮写。此外章京概不与闻。并有陈奏事件。留中未发。外间无从得知。不应有人传播。而有时揣度附会。指作新闻。暗与吻合。则又何说。若非有人探听漏言。即系原奏之人自行泄漏。已往之事。姑免深究。嗣后在廷大小臣工。务当各矢小心。倍加慎默。事无钜细。总须慎绝窥探。严防泄漏。其言事诸臣。陈奏事件。不避嫌怨。亦当自行秘密。毋许任意谈论。以致漏言传播。动人听闻。臣不密则失身。勿谓朕诰诫之不早也。经此次训饬之后。如再有漏泄传播等项情弊。一经察出。必当追究根原。查明何处漏泄。定即从严惩办。决不轻恕。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、风闻山西现调太原府知府史梦蛟、前在汾州府任内。因介休县富户李镇五及李钟峨等、互控家产一案。该府得受李钟嶂、李钟峨、赃银八千两。过付则有介休民人梁永熙。寄顿则有长春当铺白起孔。运送则有刑事李如贵。迨李镇五赴省控告。发交首府审讯。多由碍于情面。以致迁延未结。近闻李镇五以该府调任首府。若往投审。必无生理。赴巡抚衙门呈诉。经该抚批发臬司。饬委候补知县黄旭承审。窃思此案该府如果得赃属实。岂一候补县令所能审结。且闻现有久踞省城未赴本任之阳曲县主簿邱戟士、从中串合。以为消弭地步等语。知府为方面大员。自应清白自矢。以为属员表率。若果因案得赃。实属大干法纪。必当严行惩办。著申启贤督同庆林、亲提人证。秉公研讯。务期水落石出。以成信谳。该抚等均系甫经到任。无所用其回护。不准因该员甫调首府稍事瞻徇傥有不实不尽。日后别经发觉。或经科道纠参。该抚等不能当欺饰重咎也。将此谕知申启贤、并传谕庆林知之。寻奏、讯据已革知府史梦蛟审理李钟嶂、李钟峨、控告家产一案。并未偏袒得赃。应请开复。惟失察书役得受多赃。请交部严议。分驻兰村水利主簿邱戟士、时因修防至省。并非久踞。实无串合消弭情事。应毋庸议。下部议从之。　　

○旌表守正捐躯直隶香河县民武泊然妻王氏。陕西渭南县民魏欣枝妻郑氏。云南禄丰县民章淙塘妻韩氏。　　

○庚午。谕内阁、御史朱成烈奏、胥役藉差浮派。请旨饬禁一折。畿辅近地。各项差徭。间资民力。是以每次跸路经行各州县地方。量予蠲免钱粮。用示体恤。惟各项差使。一经出票传差。假手吏役乡保。科派侵吞。种种滋弊。不可不严行饬禁。著琦善严饬所属地方官。遇有差使。务当先期明示晓谕。概不准经吏役之手。以致重重剥削。不均不平。傥查有前项弊端。即行严拏究办。并将该州县指名奏参。以纾民力而安闾阎。　　

○谕军机大臣等、据御史朱成烈奏称、道光九年东巡大差。有在京匪徒方四、纠集多人假冒黄档之名。沿途诈索规费。名曰戳黑。事发经内务府审办。拟以遣戍。去年秋间大差。又有方姓假名骚扰。州县官意图差使安静。不得不隐忍任其需索等语。本月朕祗谒东陵。经过地方。难保无前项匪徒。假名索诈。著禧恩、奕纪、联顺、琦善、严密访查。如所称方姓实有其人。即行严拏惩办。并查明此外有无不法匪徒。假称各项差使名目。沿途讹索规费。一并密速查拏。毋稍疏纵。将此各谕令知之。　　

○贷张家口驻防官兵修理房屋俸饷银。　　

○辛未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏称、现据拏获习教之戴洛占等、供出山东商河县董家林村居住之董吉升、倡兴教会。传派蔓延。阅时二百余年。世代踵习。戴洛占等皆其支派内递传之人。又董吉升之后人董坦、已被山东拏获。董坦前曾常来直隶传教。其各支相传。直隶尚有何人。董坦在直隶所传何人。该犯等恃无董姓质证。不肯吐实等语。著钟祥即将现获之商河县人董坦即董平心、详细研究。令其将直隶传习伊家教会。究有若干。迅即咨明直隶总督。以便按名拏办。如东省无应讯之处。即派委妥员。迅将该犯董坦、解交直隶。归案审办。毋稍迟误。将此谕令知之。寻奏、讯据董坦供称、七世祖董士海即董吉升、创立一炷香教。该犯传习祖教。曾到过直隶。有故城县人张路安拜认为师。张路安复收德州人孙礼、罗兴、为徒。至直隶传习董士海教。究有若干。坚称阅时二百余年。委未知悉。与戴洛占亦不认识。取供后该犯在监病故。兹将所获孙礼、罗兴、二犯咨解直隶。归案审办。报闻。　　

○山东巡抚钟祥奏、登州镇水师营战艍船只。久逾固限。必须大修。方堪驾驶。原用竹篷。不如布篷挂放轻快。而随地购布修补。较为速便。下部议。从之。　　

○以催趱回空漕船出力。予江苏道员李彦章等加衔升叙有差。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕经奏、贝勒翻控前案一折。科尔沁贝勒达尔玛扎布、向副盟长卓哩克图亲王巴图前具呈称冤。翻控前案。原控正盟长土谢图亲王诺尔布林沁、索取旗下众丁银两。攒凑兵丁牲畜银两。台吉喇嘛冒领钱粮三款。未经质对等情。当降旨交奕经提案审拟具奏。兹据该将军奏、提讯达尔玛扎布所具供词。于已办完结之案。牵涉近族台吉。补控台吉喇嘛冒领钱粮数十余名。并求拘传审办。固执申诉。非详查确核。无以折服其心。惟哲哩木地方遥远。自未便传提滋累。著理藩院转饬隔旗之副盟长就近前往。会同正盟长诺尔布林沁。照依现控情节。详细查明。秉公审办。详报理藩院核拟办理。寻盛京将军耆英奏、讯得诺尔布林沁、扣取旗下各丁银两。系因供应各官寺喇嘛。及旗下一切差徭使用。差派各丁驼马。差竣仍交原主领回。并无侵使。至应行销档之喇嘛。仍充台吉名目。顶替年班。未经查出。咎止失察。惟续控呈报公主子孙台吉。增入年班。将未受职者。含混呈报。虽尚未轮派。亦无盗领银两。究属不合。诺尔布林沁、依律拟杖。降三级调用。折罚扎萨克俸二年。达尔玛扎布、虽所控有因。究未得实。且屡次翻控。不候传提。率行赴案。实属健讼谬妄。请革去贝勒。下理藩院议。从之。　　

○浙江巡抚乌尔恭额奏、温郡试办票盐。不无窒碍。应即饬令停止。拟将旧日乏商。概行革退。督饬甲商等遴选殷实商人。每县或一名。或二名。请引承办。于该处要隘处所。设卡稽查。饬温州府分饬县场、并移处州府督县会营、严密缉私。至官商人等收买灶盐。向有重秤加斤。日久挂欠之弊。应严饬嗣后痛除积习。务须公平给与现价。不得再有加斤延欠。灶户如有余盐。亦准商人现钱平买。如县场商灶。稍有懈弛。即行分别严参究办。从之。　　

○赏前任山东兖州镇总兵官尚政华、头等侍卫。在大门上行走。　　

○举行道光十五年大计。直隶卓异官十八员。才力不及官一员。罢软官二员。不谨官一员。年老官一员。有疾官二员。奉天年老官一员。罢软官一员。江西卓异官十一员。浮躁官一员。不谨官二员。年老官三员。有疾官二员。浙江卓异官十二员。不谨官三员。才力不及官八员。年老官六员。湖南卓异官九员。才力不及官三员。年老官二员。有疾官二员。浮躁官一员。不谨官二员。河南卓异官十二员。年老官四员。才力不及官二员。山东卓异官十四员。才力不及官四员。有疾官一员。年老官四员。陕西卓异官九员。才力不及官一员。有疾官二员。年老官一员。浮躁官三员。四川卓异官十五员。年老官四员。有疾官四员。不谨官四员。浮躁官一员。广西卓异官七员。才力不及官三员。不谨官二员。年老官一员。有疾官二员。云南卓异官九员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官一员。贵州卓异官七员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。罢软官一员。南河卓异官二员。年老官一员。东河卓异官一员。年老官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○癸酉。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上启銮。恭谒东陵。　　

○前任湖南巡抚吴荣光奏查办永明县塘下源、雷洞源、白云冲、上木源、四处种山民猺。已先后赴县请领批价盘费。依限埽数搬迁。押送回籍。其无籍可归者。于邻近另佃耕种。均可无虞失业。惟各该处地广土肥。封禁之后。难保无奸民复生觊觎。私垦滋事。应请嗣后每月派委该县所属之周棠司巡检、暨专汛把总外委、赴山巡查一次。每季仲月。该县会同城守营守备、赴山会哨一次。每年春季。该府会同永州镇标左营游击、赴山查勘一次。如无私垦情事。即出具切实印结。通报查考。傥有奸民私佃批种。立即严拏。照强占官山律治罪。保甲人等容隐不报。一并究惩。傥文武各员巡查不力。即行严参。并严切出示。于各该山内勒石谕禁。俾知遵守。报闻。　　

○以湖南民猺迁移妥善。予通判唐凤德议叙。　　

○免跸路经过地方额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○甲戌。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、吴荣光奏、访查已故祁阳县知县崔偲门丁王五、及现任祁阳县国庆门丁陈青、劣衿陈姓、在该县地方盘踞招摇。并与丁忧典史潘鋆、伙开煤垄之事。现将陈青拏获审办。并饬拏王五、陈书田、务获。提同该典史潘鋆、及陈青、严行究办等语。此等不法门丁、与地方劣衿、及卸事佐杂、往来潜匿。播弄是非。牟利垄断。深堪痛恨。著裕泰到任后提集案证。秉公严审。并饬该管道府严密查拏王五、陈书田、务获提同已革典史潘鋆、及陈青、彻底严究。毋稍轻纵。将此谕令知之。寻奏、讯据丁忧典史潘鋆、并不在籍守制。任意外游。委员诘问。复敢出言顶撞。应照律拟杖纳赎递解回籍。王五虽无招摇不法别情。惟伙同县民开穵煤垄。陈书田倚恃王五声势。邀同入伙。均非安分。照律拟枷杖。陈青讯无招摇牟利情事。应免置议。下部议。从之。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○乙亥。谕内阁、本日跸路所经蓟州以西二十里许。道路修垫。甚不平实。著琦善查明承办之员。据实参奏。寻奏、宁津县知县杨士昕垫道不平。请革职。并自请议处。得旨、杨士昕著革职。琦善著加恩改为察议。　　

○又谕、端慧皇太子园寝。贝勒永璂园寝。著派奕绮。端悯固伦公主园寝。著派奕𬘡。原任公爵佟国维、佟国纲坟墓。著派盛福。分往赐奠。其原任大学士傅恒、原任大学士贝子福康安坟墓。嗣后著不必奏请赐奠。　　

○以故广西思恩府属白山土司巡检王言纪子建和、袭职。　　

○是日驻跸隆福寺行宫。　　

○丙子。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○谕军机大臣等、据吴荣光由驿驰奏、武冈州匪犯聚众滋事。于本月十一日。接据该府州县营先后禀报、初五日盘获匪徒吴立鹄一名。摉出黄布旗及逆书一本。据供新宁县之圳源峝。有匪徒聚集。又拏获邹元佐一名。摉出逆词。据供蓝正樽系滋事首犯。该逆匪等已于初六日酉刻。聚至武冈州扑城。现经吴荣光带兵亲往督办。一面函致湖广总督讷尔经额、及新任巡抚裕泰、藩司龚绶、迅赴湖南。一面酌调衡州等各协营兵丁八百名。驰往应援。并饬绥靖镇就近驰往宝应府城。暂行驻劄。督饬在城文武员弁。实力防守。复飞调永州镇就近派兵三百名。驰往堵截东窜要路。并于该州交界地方。分兵堵截。该贼匪等二三千人。骤至武冈扑城。经千总张大宏等开放枪炮。打毙三十余人。余贼落水淹毙无数。至各该贼匪巢穴。或称圳源峝。或称九龙山。或称麻林峝。地名不一。均在新宁县境等语。此等贼匪。不过一时乌合。当此起衅之始。人心未定。急应散其党羽。以免摇惑。现经吴荣光剀切出示晓谕被胁各犯。及早解散。赴官投首。准其减免罪名。如将首犯捆缚送官者。予以重赏。以期及早歼除。克期蒇事。著讷尔经额迅即前往。吴荣光交卸后。毋庸来京。著留于湖南会同剿办。裕泰接印后。著留省弹压。督饬藩司调拨粮饷。讷尔经额、吴荣光、到彼。查明贼匪现经千总张大宏等枪毙。并淹毙无数。此外尚有若干。迅即探明巢穴。带兵兜合。穷摉全获以净根株。断不可迁延时日。此拏彼窜。致令贼势蔓延。现在酌调之兵。是否足敷应用。此时薛升查办镇筸练勇。谅已竣事。如需添拨弁兵。即著薛升带往剿办。至新宁县界连广西贵州两省。傥兵力齐集。难保贼匪不乘间窜逸。著惠吉、陈阶平、额腾伊、松青、于各该省界连紧要隘口。酌派文武员弁。调集兵役。协力兜拏。严密防堵。一体稽查弹压。无稍疏虞。其贼匪巢穴。与猺峝相距道路远近。是否不致被其胁惑。并著讷尔经额等确查具奏。相机妥办。无令鬼蜮伎俩。从中构煽。另起衅端。又另片奏、上年十一月。访获武冈州习教传徒匪犯潘明德等十九名。并起获经卷坎卦图章一块。讯据程恒忠之父程孔固、经四川人王又名传教。并付给经卷图章。程孔固传授李明德等入教。于去年往广西未回。王又名现在四川等语。此次聚众滋事之逆首蓝正樽、既据李明德等供系入教之犯。是该逆等确系助逆党羽。蓝正樽罪大恶极。必应迅速捕获。明正典刑。以申国法。其程孔固上年潜往广西。王又名现在四川。著鄂山、惠吉、密饬干员。于各该犯潜匿地方。迅速访拏务获。押解湖南。交讷尔经额等提同各犯。彻底严行究办。无任闻风远扬漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据吴荣光奏、接据沅州府协禀报、风闻镇筸练勇。因借银不允起衅。于本年正月十九日。聚集多人。在于辰沅道署鼓噪。打毁房屋。当已妥为安抚。并据辰州永顺绥靖各府协营先后禀报。情形大略相同。经吴荣光札委衡永道张晋熙、抚标中军参将张元直、前往严查惩办去后。旋据辰沅道常庆禀称、镇筸兵勇。有道光十二年出师羊泉。及调赴广东征剿猺匪。借领行装银两。接奉部文。应行扣归原款。兵勇因贫乏无力。于本年正月十八日。赴该道及镇筸镇总兵两处。跪求缓豁。该道面谕听候酌办。各兵勇始行退出。复接镇筸镇总兵向尊化函致前由。核与沅州等府协营所禀情节。轻重悬殊。又据镇筸镇向尊化另文咨会、镇署于本年正月十九日子刻住屋后耳房失火延烧房屋十一间。并未伤人。该镇道函禀情形。显属不实不尽。其中必有起衅别故。及事后消弭讳饰情事各等语。讷尔经额、本年应赴湖南查阅营伍。著即会同吴荣光、查明此事实在因何起衅首从系何姓名。人数共有若干。各犯曾否被获。总兵衙署实系如何被烧。该镇道所禀情节。因何与各属互异。现在兵勇是否安静。该督等务当破除情面。确切严查。据实具奏。毋得稍事颟顸自取欺饰之咎。将此各谕令知之。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○丁丑。总管内务府大臣禧恩等覆奏、拏获随营撞骗之民人冯二、杨利儿、邵九、彭八、到案。得旨、著解京交刑部审讯。寻奏、讯明冯二、杨利儿、邵九、撞骗属实。应照律分别问拟流徒。彭八出京索欠未遇。辄向差局素识书吏告贷。亦属不合。应照律拟杖。至所供素识之方三即房银住、传案讯明。曾经历次随营。藉差需索。未便因此次未往。率行宽贷。应照律革去马甲。销除旗档。问拟杖徒。从之。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○戊寅。谕军机大臣等、耆英等奏称、讯据画匠为生之张四、供称近京东南地方。有传习邪教之总甲张秀等、在通州泳乐店东尖村居住。有李八家工人高三、可以质对。讯据高三供称、李八是红阳教会首。会内有总甲张秀、民人徐得等。所供虽系一面之词。案关传习邪教。虚实均应彻底根究。著琦善即将张四高三供出各犯姓名住址。密速掩拏。隔别严讯。有无为匪不法情事。按律究办。无任闻风远扬漏网。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、拏获李八、张秀、徐得等犯。摉查各家。并无经卷图像。均供并未习教。自系饰词狡展。现咨步军统领衙门。将张四、高三、二犯。饬发直隶。提同质证。按律究办。报闻。　　

○以太常寺卿隆勋、为通政使司通政使。　　

○以缉犯出力。予巴尔鲁克额鲁特副总管毛哈喇、遇缺升用。　　

○修浙江西塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○免四川峨边厅上年被夷滋扰地方额赋。　　

○是日驻跸烟郊行宫。　　

○己卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚辰。谕内阁、长龄等奏、拏获漏税薓斤人犯一折。此案夹带薓斤人犯李大即李叔漋。携带人薓至九百余两之多。指称会试。希图漏税。实属胆大。且据该犯供称原买人薓系一千八百余两。何以呈出帐单、开载二千二百余两。其现存又止九百八十两。数目迥不相符。所携道光十三年路引。又系填写张泳宝之名。张泳宝现在吉林。果否与该犯同伙。均须彻底根究。李叔漋一犯。著兵部解往吉林。交该将军严行质讯。此项薓斤。是否该犯与张泳宝伙同认买官票余薓。抑系偷刨私薓。确切讯明。分别办理。其现获薓斤。著长龄等开明斤两。黏贴印封。一并解往查验。寻奏、查揽头内并无张泳宝同伙领票李大之名。讯据李大先后借给揽头张恒钱银。屡讨未还。张恒因将交官不堪入选余薓九百余两。给其赴苏售卖抵欠。复商令李廷栋、将薓潜送关里。再令接收。迨张大就获。李廷栋业已逃逸。一千八百余两之数。系一时谎供。至二千二百两之薓单。系李廷栋每年赴苏售卖官薓之店所给。并非本年给付李大之单。除将李廷栋严缉外。张恒、李大、均按律拟杖徒。下部议。从之。　　

○辛巳。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、朕于本年三月初十日起。阅看左右两翼前锋、及八旗护军兵丁步射。著该管大臣于前锋营、每翼豫备前锋校蓝翎长前锋二十名。八旗护军营、每旗豫备护军校蓝翎长护军五十名。每日二十名。候朕阅看。前次经朕阅过者。著毋庸豫备。　　

○改河南考城营守备为选缺。从巡抚桂良请也。　　

○壬午。谕内阁、奕经奏、兵丁被控。案涉佐领。请解任审办一折。此案监生吉宽等、呈控中后所兵丁等借端诈索。挟嫌诬赌。该处佐领佛尔通额、勒取规费等情。如果吉宽因伊父吴珣、聚赌被获。挟制妄控。刁风固不可长。惟查拏赌匪。原系地方专责。但人犯已就拘执。何至验有铁器殴伤情形。若该管佐领、纵令兵丁挟嫌诬赌。索要规费。尤属大干功令。必须彻底根究。以成信谳。中后所佐领佛尔通额著解任。同原告被告人等、一并交盛京刑部审讯。按律定拟具奏。寻奏、领催恩锡、因向吴珣索诈未遂。挟嫌诬告窝赌。将吴珣锁殴。照律拟徒。销除旗档。吴珣失察工人聚赌。拟杖折责。佛尔通额既失察于前。迨经提讯。复行申辩。请交部严加议处。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额、薛升、驰奏、武冈州教匪滋事情形各一折。讷尔经额奏称、接据武冈州营禀报、二月初六日酉刻。贼匪约二三千人。各持器械。分三路而来。势欲扑城。经千总张大宏、首先开枪打毙一贼。随经署守备赵升泰、开放擡炮。先后歼毙二十余人。贼众退落水中。淹毙无数。余匪始行渐退。迨初七日带兵追捕。并得绅士张谦等闻声来助。该匪等竟敢迎拒。复经枪毙杀死贼匪约数十人。拏获匡文举等二十二人。并生捦首逆家属蓝正大、蓝正监、二名。起有黄布令字旗等件。审明后业将在场攻城之彭先耀等十一犯。枭示城上。贼众始分途逃窜。初八日复于山岩竹木内。摉获逆犯六十四名。即将应行立决之杨猪富等六十名。登时枭示。并拏获主谋助逆要犯张和尚、陈仲潮、及伙匪多名。根究逆首下落。均称蓝正樽即蓝沅旷、系新宁县猺生。并据该县禀报、拏获该逆家属老蓝雷氏、蓝雷氏、蓝幅玉、并伙犯陈汶荫等九名。摉获军器四件。归案审办。又薛升奏称、现带沅州协官兵二百名。前赴靖州绥宁一带。察看情形。分别剿抚各等语。该匪等习教传徒。闻拏起事。节经该州营剿捕。捦获已及数百人。余匪穷迫奔窜。似此ㄠ＜?麻骨＞小丑。不值多烦兵力。现经吴荣光带兵二百五十名。督同署臬司梁恩照驰往查办。薛升复带兵二百名。前往剿捕。自可立就肃清。所有前调苗疆各营兵丁。著即撤回归伍。总兵李约文即回本任。以重职守。讷尔经额驰抵该处。著会同吴荣光、薛升、悉心体察现在情形。督饬各营县严拏首逆蓝正樽、迅速就获。追捕余匪。务使净尽。并提同现获各犯。严行审讯。该匪等是否习教传徒。勾结猺匪滋事。总当详细推鞫。务得确情。按律惩办。以除余孽而净根株。至千总张大宏、署守备赵升泰、著该督查明该弁等当贼匪骤至。如果实系开放枪炮。歼毙多人。贼众因而解散。著即据实保奏。吴荣光此时自己驰抵武冈。著仍遵前旨毋庸来京。暂留该处。会同该督等商办剿捕事宜。又讷尔经额片称、镇筸兵勇聚众滋闹。闻已安静如常。请俟查办武冈事竣后。再赴该处确查等语。该督此时自应先其所急。统俟驰抵武冈。将剿捕事务办理完竣。再赴镇筸亲提犯证。秉公研鞫。务将起衅根由。确加体访。据实具奏。不得意存回护。稍有不实不尽。将此各谕令知之。　　

○户部议覆御史耆纲等奏、近来各项文批。仍有不径报江南道者。未免遗漏等语。查该道既有稽查户部之责。一切解部文批。自应统归查验。应如所奏、饬下各省督抚将军府尹盐政织造各关监督。嗣后凡解部库银物。概饬出具文批。径赴该道衙门投递。俟户部兑收后。该解官吏。即持户部收批。赴道查验。由道钤印给照。以专责成而昭画一。仍令都察院转饬该道于收批查验后。即行当堂给发。毋得假手书吏。致启延搁需索之弊。从之。　　

○吏部左侍郎陈嵩庆、因病解任。以署吏部右侍郎李宗昉、为左侍郎。　　

○以捐修山西榆次县考棚书院等工。予知县文光等议叙旌表有差。　　

○筑河南原武、阳武、两汛支河土石堤坝。从河道总督栗毓美请也。　　

○贷福建布政使修理衙署养廉银。　　

○以山西汾西、乡宁、左云、永济、荣河、辽、榆社、和顺、平定、寿阳、忻、芮城、灵石、永和、宁乡、十五州县上年歉收。命借粜常平仓谷。并缓右玉、灵邱、山阴、宁武、定襄、浑源、大同、朔、平鲁、代、五台、繁峙、保德、偏关、隰、阳城、临汾、霍、灵石、和林格尔、清水河、二十一厅州县买补仓谷。　　

○癸未。谕内阁、御史赵光祖奏、粮艘过境。请禁胥役勒索一折。直隶沿河州县。向设剥船二千余只。为南漕接运之用。必实系不敷接运。方准添雇民船以资协济。若如该御史所奏、近日天津三河武清等州县。每遇粮船北上。无论剥船足用与否。一有过往船只。胥役即任意扣留。以豫备剥运为名。擅贴封条。百端需索。行旅不堪其苦。似此借端勒索。不可不严行查办。著直隶总督严饬地方官、务于粮船未到以前。先行查禁。傥有前项情弊。立即从严惩办。以安行旅。　　

○又谕、刑部主事白让卿、著暂行解任。交顺天府派委妥员、迅速伴送广东省城备质。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差礼部尚书恩铭等。本日已有旨将刑部主事白让卿暂行解任。交顺天府派员伴送广东备质。并令陶澍林则徐派员伴送阳金城赴粤候质。该尚书等行抵广东时。务将卢尹氏一案。详细研鞫。傥该二员有应行质讯之处。著即提同质讯。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、上年山东被灾。登莱青三府情形最重。该抚奏请缓征。惟登州一属不在其内。查访登州被灾。系上年七月间海风陡作。一日一夜。秋禾全行偃折。竟系颗粒无收。与莱青不分轻重。该州县讳匿不报。上年下忙钱粮照旧开征。灾民竭蹶完纳。现在青黄不接。本年上忙钱粮。又复开征。该府英文亲赴各州县劝捐。蓬莱捐得制钱一万余千。黄县捐得制钱三万余千。其余各州县亦俱捐有成数等语。国家爱养黎元。偶遇地方偏灾。该督抚一经奏闻。无不立沛膏泽。若如所奏、该府属被灾情形如此之重。何以上年秋间。竟尔讳匿不报。既不报灾。照常开征。何以又复纷纷劝捐。与催科并行。尚复成何政体。著钟祥即将该府属被灾情形。及地方官讳灾不报之处。确切查明。如果属实。务当从严参办。傥再意存消弭。将来别经发觉。惟该抚是问。将此谕令知之。寻奏、登州所属。上年七月被风。蚤禾受伤。杂粮尚俱成熟。上忙钱粮。已完至七八九分。下忙所賸尾欠。输将较易。故未请缓。尚非地方官敢于讳匿。至公捐之举。原以补在官借粜之不足。其所济助者。率皆无地无业贫民。而所捐者。多系殷实之家。自恤邻里。惠济穷黎。所有本年上忙钱粮。应视麦收丰歉。分别征缓。报闻。　　

○又谕、前因有人参奏苏松太道阳金城、纵容幕友家丁。在海关需索各款。曾降旨令陶澍等确查办理。著俟此案完竣后。即将该道暂行解任。派委妥员。迅速伴送到广东省城备质。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、上年山西省祭告差使。特派平阳镇总兵台费音、前往商汤王陵。在蒲州府属之荣河县界内。该县知县武履中、奉文后在署内设席。遍请书差。告以努力张罗。大家沾光。随传唤值年里长。逐日在县听候办差。城内设公馆七处。汤陵附近设公馆七处。科派干菜铺垫银一千五百两。修理裱糊器皿镫笼彩?红氊夫马一切杂派。又五千余两。其余无名之费。不可胜数。该县分十三里半。每里按地丁一两。摊银六七八钱不等。合计该县地丁三万余两。竟须摊银二万余两。吏胥四出追呼。民不聊生等语。官祭品物。例有支销。该总兵台费音、身为致祭大臣。自应洁己奉公。减从前往。不得丝毫扰累民间。若如所奏、张皇数月。朘削一方。一切科派至二万余两之多。是借端科敛。以致阖境骚然。殊出情理之外。该县知县、起意狼吞。饱其私橐。该总兵亦难保无藉差需索情事。山西祭告。不止一处。荣河如此。恐他处亦所不免。不可不严行查究。著该抚即将所指各情节。严密访查。如果实有其事。务当破除情面。据实参奏。傥意存消弭。不能认真查办。将来别经发觉。惟该抚是问。将此谕令知之。　　

○礼部议奏、朝鲜贡使来京。随带从人。例无定额。自一百七八十名至三百名不等。向无稽查约束明文。请嗣后设立门禁。各专责成。朝鲜人到馆。即责成该使臣拣派妥实从人。分别开具出馆缘由。酌定出馆人数。及出入时刻。由书状官造册。送交监督。由监督于按册给发腰牌照验外。另缮二本。分送稽查会同四译馆大臣察核。仍由该使臣严饬从人。不得在外贸易。违禁滋事。并按日轮派大通官一员。在门会同按册稽查。至内地商民。照旧责成该监督取具连环保结。给发腰牌。方准进馆交易。仍按日轮派通官大使一员。在门按册稽查。该使臣及监督帮办监督。仍不时亲自查察。并各约束所属该馆人役。不得借端勒索。该国从人。亦不得藉词生事。如有违禁及滋事之处。查系该馆人役应议者。由礼部分别核办。如系朝鲜从人应议者。案轻交该使臣即行酌办。案重由礼部行知该国王自行办理。至内地莠民。诓骗外国。拟请照内地诓骗之案。加等严办。嗣后朝鲜使臣到京时。由礼部将加等严办事宜。出示剀切晓谕。俾共知儆畏。从之。　　

○巡视西城御史清平等奏、西城所属广安门内。向有勉善堂一所。堂内前设义学六斋。以训寒家子弟。从建六堂。收养茕独老民。又旁建二堂。收养老妇。每年冬季。施舍棉衣煤米。并自十月起、至次年三月止。开设粥厂。施济无食贫民。系已故民人蔡永清、于嘉庆初年自行捐赀。并偕众姓募捐建置。嗣后陆续增置产业。添设规条。益臻妥备。应请饬将该堂现在产业。及办理规条。详晰注册。由本城呈送都察院存案。每届年终。造具出入清册。由巡城御史核转。呈明都察院。以备查核。此后如有续行捐添之产。仍饬随时报明巡城御史。转呈都察院归案注册。庶杜觊觎侵蚀之弊。而善事可垂永久。从之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申三月。甲申朔。修河南武陟县沁河南北两岸堤工。从巡抚桂良请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、瑚松额奏、特参滥刑毙命之署州判一折。甘肃前署阶州白马关州判候补县丞吴士敏、于地方睹匪游棍。既已获案。擅用非刑滥行拷责。致毙四命之多。实属残忍。其张石保子等四名。是否确系匪棍。抑该署州判竟有怀挟私仇。任意故勘情弊。必须彻底根究。以成信谳。吴士敏著革职拏问。交该提督同全案人证。严行审究。按律定拟具奏。寻奏、吴士敏因赌匪张石保子夺犯殴差。凶棍和二娃、候升爵、并袒子为匪之和孝、不服讯问。咆哮嫚骂。輙用木棒敲责致毙。实属任性滥刑。拟发往乌噜木齐充当苦差。下部议。从之。　　

○以前任盛京刑部侍郎特登额、署正蓝旗汉军副都统。　　

○丙戌。谕军机大臣等、据文蔚等奏、分兵剿捕博番。夺据要隘。严催迅办一折。此次博夷出巢滋扰。经该大臣等派拨兵丁。分作东西两路。克期进剿现据策垫夺结、比喜禀报进兵甫及月余。或歼敌焚垒。夺其险要。或拓地占寨。据贼户庭虽扎布现仍负固。而前后受敌。鸟栖纳沃。仅为远窜自毙之计。是贼势现已穷蹙。自应相机攻剿。迅速蒇功。著该大臣等即饬策垫夺结、分兵驻守鲁郎。以固运道。其余全队。迅赴纳沃顶一带。设法摉捕。毋任扎布窜匿。其东路所请炮位。著即飞咨萨玛第巴克什拣选运往。交比喜收用。以资攻击。至现讯所获博番。既有扎布事急、欲窜野人国之供。务即密饬比喜豫调土兵。先将野人国界口扎断。防其奔逸。并出示晓谕。解散贼党仍严谕策垫夺结、比喜等现在深入贼境。一切行兵运粮。尤宜小心持重。不得因我兵屡胜。遂生骄逸。现当春融雪消。进兵较易。该大臣等惟当督饬所属。一鼓作气。乘胜进攻。俟炮位解到时。即行择便轰击。务期得手。毋得耽延时日。坐失机宜。策垫夺结、比喜等现在带兵分路前进。连获胜仗。甚属勇往。傥能始终奋勉。俾扎布指日授首。番众悔罪输诚。边圉得以绥靖。该大臣等择其尤为出力者。核实保奏。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王全龄、睿亲王仁寿、怡亲王载垣、各五推。吏部右侍郎恩桂、户部右侍郎程恩泽、礼部右侍郎卓秉恬、兵部右侍郎溥治、刑部左侍郎廉敬、工部左侍郎裕诚、都察院左副都御史功普、通政使司通政使帅承瀚、大理寺少卿毛树棠、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○戊子。谕内阁、多尔济喇布坦等奏、德勒克多尔济养廉、及属下乌拉齐等拴养马匹。可否赏给之处请旨等语。德勒克多尔济、业令协同驻劄库伦大臣学习帮办事务。若仅予以盐菜银两。当差未免拮据。德勒克多尔济、著加恩每年赏给养廉银五百二十两。属下乌拉齐等拴养马匹。亦照驻劄库伦大臣一体赏给。该部知道。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏武冈州教匪滋事。节据该道府禀报逆匪蓝正樽、于二月初六日。由新宁县径赴该州围城。势甚紧迫。该抚行至龙里县属之新安途次。得信后兼程驰往剿办等语。此案前据吴荣光等驰奏、当经降旨令讷尔经额驰抵该处。会同吴荣光、薛升督饬严拏首逆。务尽根株。此等乌合匪徒。自可立就肃清。裕泰著仍遵前旨。即在湖南省城接印任事。督同藩司调拨粮饷。妥筹办理。无庸前往剿办。又据另片奏、近闻署辰沅道常庆、镇筸镇总兵向尊化、于调剂钤束之道。未能讲求。众兵每多不服。诚恐日久滋生事端。不可不防其渐等语。所奏是。苗疆地方。全在文武各官。认真整顿。庶几闾阎安堵。边隅绥靖。著该抚于到任后留心密查。如果该镇道抚驭失宜。养成骄悍。以致激生事端。即行据实严参。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○己丑。谕军机大臣等有人奏、风闻安徽凤阳关包揽客商纳税之人。名曰钞户。有张来安、李振兴、张统望、牛祥集、牛允盛、李鼎盛等名号。并不知姓名者共十余家。钞户勾通监督家丁书役。无论何项货物。并不按照税例。分别科则。一概丈量。任意高下。既不令商人亲填印簿。并不给发印单。有不投钞户纳税者。辄行多方勒索。百计留难。商人之狡黠者。暗与勾通。巧为偷漏。谨厚者受其箝制。莫可如何。近年来凤阳关税课。亦有亏赔。但知归咎于年成歉薄。商贩不前。不知半由于钞户把持。奸徒中饱。印簿既不亲填。税单又不给发。征多报少。无可稽查。书差钞户。包庇分肥。互相固结。年复一年。必至亏赔益钜等语。各关税课。定例綦严。原以裕课通商。若如所奏、种种弊端。以致商旅裹足。税课短绌。必应严行查禁。著色卜星额密委干员。将所措之钞户。严密查拏。如有不法之处。即行究办。并饬令该关照例悬挂木榜。商人自行投税。亲填印簿。给与收税印单收执。如有钞户包纳。书役不给印单等弊。立即严拏究办。不许稍有徇纵。以裕税课而惩奸蠹。将此谕令知之。寻奏、拏获张来安等、讯无串通家丁书役偷税累商情事。惟代客商交完税课。应照违制例杖一百。并究出揽挑客货多索脚钱之刘辣孜等、按律问拟枷杖。锁系铁杆一年。下部议。从之。　　

○以大学士潘世恩、为会试正考官。协办大学士户部尚书王鼎、工部右侍郎吴杰、内阁学士王植、为副考官。　　

○命吏部尚书汤金钊、户部右侍郎文庆、驰往四川。查办事件。　　

○移建江苏镇江府正闸越闸。从总督陶澍等请也。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、泉河、五厅闸坝引渠。从河道总督栗毓美请也。　　

○庚寅。上御勤政殿听政。　　

○以大学士文孚、兼署户部尚书。京营左翼总兵桂轮、护步军统领。　　

○以工部尚书何凌汉、兼署吏部尚书。总管内务府大臣敬征、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以礼部右侍郎卓秉恬、兼署吏部右侍郎。　　

○以兵部右侍郎史谱、兼署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以翰林院侍读学士吴文镕、为詹事府詹事。仍留顺天学政任。　　

○以前任乌里雅苏台参赞大臣禄普、署正红旗护军统领。　　

○辛卯。谕军机大臣等、讷尔经额奏、湖南衡阳县县丞朱起豫、因□欠被控不守官箴。经该督抚等于大计案内填注不谨。汇同题参。兹据该员禀称、□欠之由。实因巡抚短发解费所致。并胪列巡抚应撤不撤、应参不参等十款。呈请奏办等语。朱起豫以佐杂微员。胆敢于被参后挟恨架词。胪列多款。讦控封疆大吏。迨经提讯。又复牵扯多人。难保非意图挟制。惟既经列控。虚实均应确切查明。据实参办。著讷尔经额、裕泰、亲提人证卷宗。将该参员所指各情节。逐一确查。秉公研鞫。务得切实凭据。不得存官官相护之见。稍事含混。尤不得因吴荣光业经另案降调。意存消弭。致有不实不尽。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕四川大邑县民姜添喜妻牟氏。　　

○壬辰。谕内阁、嗣后凡遇应书昌陵恕妃衙门。著书作和裕皇贵妃园寝。龙泉峪平贵人园寝。著书作龙泉峪妃园寝。并著礼部通行各该处一体遵行。　　

○命翰林院修撰吴钟骏、在上书房行走。授瑞郡王奕志读。　　

○礼部左侍郎杜堮、因病解任。转右侍郎卓秉恬、为左侍郎。以内阁学士陈官俊、为礼部右侍郎。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、御史王藻奏、教会锢蔽已深。请设法采访稽查一折。会匪创立名目。习教传徒。敛钱惑众。迨至聚集既久。密相构煽。往往滋生事端。叠经随案查拏。从严惩办。而根株未断。萌蘖潜滋。总由地方官不能先事豫防。留心稽察。甚或访有踪迹。复任令奸胥蠹役。挨户摉查。攫取财物。不遂所欲。即以邪教指拏治罪。而正犯转得闻风脱逃。不可不熟筹善法。以戢邪慝而安善良。著直省各督抚等、严饬所属地方官。实力奉行保甲之法。认真编查。分别良莠。其衙门胥役。派令按乡轮查者。务当严加约束。傥敢借端吓索。滥及无辜。立即重治其罪。同城佐贰各官。如有公事认真者。准其带同胥役。随时采访。一有匪徒踪迹。立即密禀访拏。庶汛兵地保。不致畏累讳匿。而查访可收实效。至所称各学诸生。访有匪徒萌动。准令密禀教官。随时查拏等语。诸生散处乡庄。果能确有见闻。据实禀告。原可从此根究。消患未萌。但该生等贤否不一。傥有刁生劣监。挟嫌诬陷等弊。该教官一经轻听。转遂其借端滋扰之私。亦不可不防其渐。至地方绅耆。各知保护身家。如有匪徒。原许密禀州县。访查妥办。惟不得任令该绅耆等、借此干预公事。地方官亦不准动以公事传唤。致滋扰累。庶查察愈周。而匪徒无所隐遁。于除莠安良之道。方有裨益。将此通谕知之。　　

○又谕、吴椿等奏、海塘大工。全行完竣一折。浙江海塘。捍御潮汐。为下游七郡田庐保障。前因南沙中亘。逼潮北趋。险工叠出。经富呢扬阿奏请兴修。朕先后简派赵盛奎、严烺、乌尔恭额、敬征、吴椿等前往会勘。并令吴椿留于该省。会同乌尔恭额督办各工。兹据吴椿等奏称、自道光十四年八月开工。至道光十六年二月工程完竣。统计修筑各工。共一万七千余丈。动用工料银。共一百五十七万二千余两。吴椿等亲往验收。俱系整齐巩固。并无草率偷减情弊。数十年来未修之工。得以同时竣事。办理尚为迅速。所有承办督催各员。著吴椿等择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥。此项工需共计拨银一百九十一万八千六百余两。除动用外。尚余银七万二千余两。著报部拨用。又节省存银二十七万四千余两。著准其留为改修坦水、及发商生息豫备修塘之用。该部知道。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏、行抵沅州。探闻武冈滋事首逆蓝正樽、甫经起事。即被官兵斩获多人。余即退散。并未致伤官兵。亦未抢掠村庄。扰及百姓。现既被追逃散。不难按名摉捕。立就肃清。所调官兵。足资剿堵。其镇筸兵丁一千名。练勇四百名。除前起五百名业经起行外。未经起行者。已饬该道暂令停留等语。所见是。此等乌合匪徒。一经官兵摉捕。立即蒇事。不值重烦兵力。裕泰著仍遵前旨。即在湖南省城接印任事。督同藩司调拨粮饷。妥筹办理。无庸前往剿办。又另片奏、镇筸镇总兵向尊化、声名平常。众兵积怨。先行严参以服众心等语。该镇兵练聚众滋闹。前经讷尔经额等奏明、派员前往确查。已有旨谕令讷尔经额、俟武冈剿捕竣事后。再赴该处查办。该抚即会同该督、将向尊化如何办理不善。并此项兵练因何起衅之处。确切体访。分别曲直。无论在官在兵。一并严行参办。毋稍宽纵。将此各谕令知之。　　

○钦差都察院左都御史吴椿等奏、酌议浙江塘工善后事宜五条。一、修塘费用。核实筹计。以免支绌。一、新建块石。限期保固。并豫备岁修料物。随时修补。以免延误。一、南沙淤岸。按年查勘。禁止圈占。一、塘后备塘河。按年挑穵培戗。一、各官责成。严加考察。以警怠忽。下部议。从之。　　

○甲午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、据钟祥奏、山东登莱等府粮食不敷。向赖奉天接济。现准奉天省咨称、因商贩出口较多。粮价增昂。奏明止准贩运粳稗等项杂粮。至高粱粟米包米三项。均暂停运。惟查山东上秋歉收。麦熟尚远。若将粟米三项停运。民间实虞乏食。请查照道光二年成案。于所停三项内。将高粱一项。免其停运。以资接济等语。山东歉收各区。待食孔亟。著该将军等体察现在情形。应否如该抚所请。将高粱一项。准其照常贩运。俾该省青黄不接之时。无虞乏食。如事若可行。即一面速饬贩运。一面据实具奏。将此谕令知之。　　

○先是四川总督鄂山奏、宁远府、江北厅、廪增附生。有一百余名之多。请各添设拔贡一名。下部议。至是礼部议、核对宁远府存部学册。人数相符。应准其增设拔贡定额一名。江北厅存部学册。仅有八十余名。俟实有百余名时。再行议设。以昭慎重。从之。　　

○乙未。谕内阁、本日据吏部题、请将失察传习道教之直隶前署献县知县欧声振、前任献县知县候选知州张翔、均照例议以降一级调用。该员等任内俱无级纪抵销。均应于补官日降级调用。朕详阅案由。张翔前在献县任内。拏获首逆冯克善。著有微劳。其失察尹老须倡立邪教。及王贤等传习道教。仅止二案。张翔著该部带领引见。再降谕旨。至欧声振前在直隶州县任内。两次那移库银。委审案件。未能究出实情。且失察赵思名等习教敛钱。李士功等茹素诵经。非止一案。屡经获咎。今复因前署献县任内。失察民人王贤等传习道教。部议降一级调用。实属咎所应得。欧声振著即照所降之级调用。　　

○丙申。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕内阁、前据给事中富彰等奏、棘墙官弁兵役。玩延不到。当降旨交都察院、步军统领衙门、查明据实参奏。兹据各该衙门查明、轮值之正指挥及巡墙弁兵等、旷误属实。科场大典。例派员弁兵役。昼夜巡查。所以防传递而昭慎重。况上年甫经严定章程之后。尤宜倍加勤慎。以杜弊端。乃该员弁等并不实力巡查。致有旷误。实属怠玩。北城正指挥孙德涵、著交部严加议处。旷误弁兵。业经由该衙门分别责革。所有佥差不慎各营员。俱著交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、刑部现行律例。并无旗民结姻。作何办理专条。户部则例。载有民人之女。准与旗人联姻。一体给与恩赏银两。旗人之女。不准与民人为妻。亦并无违者作何治罪明文。此案陈陈氏将次女许给高纬保为妻。业经聘定。著准其完配。嗣后应如何明定条例。著户部妥议具奏。寻议、请嗣后八旗内务府三旗旗人内。如将未经挑选之女。许字民人者。主婚之人。照违制律治罪。若将已挑选及例不入选之女。许字民人者。主婚之人。照违令例治罪。民人聘娶旗人之女者。亦一例科断。至已嫁暨已受聘之女。俱遵此次恩旨。准其配合。仍将旗女开除户册。以示区别。俟命下纂入则例。从之。　　

○又谕、程祖洛等奏、请暂留藩司核办计典一折。福建藩司贺长龄、于本年正月调任直隶之后。旋经升授贵州巡抚。著于交卸后即行来京陛见。再赴新任。凤来由臬司升授本省藩司。所有该省应办计典。即著凤来接办。以专责成。　　

○谕军机大臣等、光禄寺少卿梁萼涵奏、山东登州府地居海滨。山多田少。上年秋收歉薄。现当青黄不接之时。无业贫民。率皆乞食于外。兼有莱州府属逃荒流民。搀杂其中。以无限之穷民。待哺于有限之富户。其势断不能给。自去冬以来。各属平粜劝捐。同时并举。但平粜之利。祇及次贫。若极贫饯民。仍不能沾被实惠。至劝捐数目。各属多少悬殊。其捐输较少者。钱粟不充。赈恤实难得力。请饬下该抚转饬登州府属各州县、酌量饥民多少。或每县发仓谷一千石。或数百石。速开饭厂。妥施赈济。并饬设法谆劝绅衿富户等、竭力捐输钱粟。以助官赈。务期惠及穷黎等语。上年登州府属歉收。节经降旨、饬令该抚妥为筹计。兹据该少卿奏、此时麦收尚远。仍须设法接济。著该抚再行体察情形。悉心筹画。总期民食有资。各安本业。无使一夫失所。以副朕轸怀民瘼之意。又据另片奏、山东登莱二府。向赖奉天高粱粟米包米三项粮石。以为接济。除复州海口现停贩运外。其金州盖州牛庄各海口高粱粟米包米三项。请仍准照常贩运等语。奉天省暂停粮运之后。旋因钟祥奏、请将高粱一项。免其停运。当降旨饬令盛京将军奕经等、体察该处情形。如事属可行。即一面将高粱一项。速饬照常贩运。一面据实具奏。应俟该将军等奏报到时。酌定办理。将此谕令知之。寻奕经奏、现已筹拨高粱十二万石。并各海口杂粮。共约计一百万石。准令商人运赴山东接济。报闻。　　

○以浙江海塘大工。屡邀神贶。颁海神庙御书扁额曰朝宗效祉。潮神庙曰灵源符候。观音庙曰法云照海。天后庙曰恬波昭贶。英济侯庙曰长塘砥柱。　　

○旌恤随任殉难故山西赵城县知县杨延亮母吴氏、妻傅氏、子浤万等四名、女少娴等二口、仆婢郭荣等四名口、如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、本日吴荣光由驿驰奏、接奉谕旨。留楚会办逆匪及镇筸兵勇滋事各案。前因武冈州贼匪聚众滋事。曾降旨留吴荣光、会同讷尔经额剿办。现已埽除巢穴。解散羽党。自可即日肃清。著讷尔经额严饬摉拏首逆蓝正樽务获。断不容幸逃法网。其镇筸镇兵勇滋事一案。亦著该督于查办武冈余匪事竣后。前赴该处彻底严查。秉公惩办。毋稍颟顸。吴荣光接奉此旨。即行来京候补。无庸会同办理。将此谕令知之。　　

○戊戌。谕军机大臣等、本日讷尔经额由驿驰奏、拏获武冈州滋事匪犯。研审逆情。并现在办理情形。此案上年十一月。有武冈州监生潘明德等习教为匪。经该督与前任巡抚吴荣光访闻。督饬拏获潘明德等十九名。解省审办。旋据该州盘获匪犯夏有恒等、讯知逆情。并摉出逆启。得以先事防御。固守城垣。该督等既于上年十一月间。先有访闻。早应设法查拏。消患未萌。何以直至二月初六日贼匪临城。始为婴城自守之计。其中情节。显属可疑。著讷尔经额再行访查。据实具奏。毋许一词支饰。现在该处是否实无从逆余匪。著一并查明具奏。拏获革兵王连三串通贼匪。情尤可恶。著即尽法惩治。以彰国宪。逆书内有指斥地方官役之语。讯因该首逆蓝正樽平素好讼。曾有与伊族人蓝年余等控案。官断未遂其意。是以指斥泄忿等语。著讷尔经额确切访查。如果该地方官实系不公。以致酿成事端。即著从严参办。该督不得瞻顾情面。有意为地方官开脱处分。如稍涉徇隐。将来别经发觉。朕惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据讷尔经额奏、拏获武冈州滋事匪徒。讯据案犯僧自松等供称、同习青莲教。吃斋拜龙华忏。诘其青莲教系何人倡立。据称自四川传来。不知传自何人。又讯据投递逆启要犯邹沅佐供称、系湖南新化县人。于嘉庆十二年间。因其叔邹凤举、寄居四州内江县贸易。该犯即前往同居。由寄籍应试。取进文生。十二年二月。告游学回至新化。此后未曾赴四川岁考各等语。邪教辗转煽惑。最为风俗人心之害。该犯等既供称传自四川。是否果有习教党羽。匿迹潜形。自应摉捕以净根株。要犯邹沅佐既在四川入学。其叔邹凤举寄居内江县贸易。现在是否实有其人。其平日有无党羽及不法情事。著鄂山迅速严密查明。一并据实具奏。将此谕令知之。寻奏、委员前赴内江。督同该县严密查拏。并无邹凤举踪迹。其在该县住居之邹姓人等。经该委员等提验族谱。亦无由湖南新化县迁居字样。据称或自明季。或自康熙初年迁徙。人经数代。原籍久已无人往还。现在丁男。并未习教不法。复吊阅儒学红册。文武生员内。均无邹沅佐之名。得旨、慎勿贻害将来。勉之。　　

○己亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、寄谕闽浙总督程祖洛。有人奏、两浙盐务。日久滋弊。近有松所总商祝逢吉即祝德风、串通引商周朗夫、汪大镛等把持盐务。始于松所八地。巧立名目。如甲商酬应。并掣接掣停。及不提引。不报多斤。不计子盐等项。勒派众商。自一二百两至七八百两不等。以致商力日疲。该总商串通库丁。领库银六万两。托名开销。前经奉旨驳斥。仍复侵吞入己。勒令众商扣还。道光十四年。浙江省奏运芦盐。该总商浮开各费数万两。经运司查驳严追。至今仅缴银数千两。其解运京饷。统计逐年所领库款。不下数十万两之多。现立筹补名目。勒令众商名下。每引扣银三钱。以为弥补地步。运解京饷。另立章程。串通书吏朦混换稿。经该抚查出。仅将书吏革役。仍未究办。上年有商人金肇新等呈控各弊。该抚悬牌批示。饬司按款确查详夺。复于次日改批驳斥等语。案关总商骫法营私。通同作弊。如果属实。于鹾务大有关系。不可不严行查办。著该督遴派妥干道府大员。前赴该处。将所指各款。逐加体访。确切根究。按律严行惩办。不得意存消弭。致有不实不尽。将此谕令知之。寻署总督魏元烺奏、查明祝逢吉因贴掣一款。经费不敷。率行科派。虽未入己。实属违制。应革去举人。斥退甲商。并请将失察之嘉松运判钟秀革职。前任盐运使多容安、署盐运使吴其泰、交部议处。下部议。从之。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、容照奏、拏获盗砍红桩界内树株贼犯。请解部审办一折。此案贼犯索坤等、胆敢叠次偷砍红桩界内树株。实属藐法。索坤等八犯、同买赃之从回子即从安、均著解交刑部审办。该管镇罗关把总王鈵、兼辖都司呈祥、失察所管地方树株被窃。惟一经查见。即据实禀报。又随同获贼过半。兼获盗首及买赃人犯。功过尚足相抵。所有王鈵、呈祥、应得失察处分。著加恩宽免。把总徐林、派委缉拏贼犯。勤能出力。著赏加千总衔。以示奖励。逸犯张添得等、仍著严拏务获。归案审办。　　

○除江苏靖江县新坍平田一顷三十三亩有奇额赋。　　

○缓征山西山阴、朔、定襄、河曲、凤台、高平、阳城、沁水、解、夏、十州县旧贷仓谷。　　

○贷太原驻防兵丁修理房屋饷银。　　

○辛丑。上诣安佑宫行礼。　　

○以右春坊右中允丁善庆、署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯江苏丹徒县民赵星彩妻王氏。　　

○壬寅。谕内阁、朕本日恭阅乾隆三十七年皇祖高宗纯皇帝实录。内载内外各衙门题奏咨行事件。凡遇满洲蒙古人地名。应译对汉字者。往往任意书写。并不合清文蒙古文本音。因而舛误鄙俚之字。不一而足。于体制殊为未协。著交军机大臣、依国书十二字头。酌定对音。兼写清汉字样。刊成简明篇目。颁行中外大小衙门。俾各遵守。钦此圣训煌煌。允宜永远恪遵。近来内外各衙门疏章案牍。于满洲蒙古人地名、清汉对音之字。间有参差。未能画一。自系奉行日久。讲习渐疏。以致临文书写。多有讹误。著武英殿即将清汉对音字式一书。再行刷印。颁发中外大小衙门。嗣后遇有满洲蒙古人地名对音之字。一体懔遵定式。查照译写。不得仍前舛误。以归画一而昭法守。　　

○癸卯。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○以甘肃西宁镇总兵官德楞额、为西宁办事大臣。调山东兖州镇总兵官富兴阿、为西宁镇总兵官。以江南安庆协副将永孔阿、为兖州镇总兵官。　　

○裁江南颍州营艾亭集把总缺。添设守备一员。移驻兵一百名。从总督陶澍请也。　　

○甲辰。实授和伦、正白旗汉军副都统。　　

○乙巳。上御含辉楼。阅侍卫骑射。翼日如之。　　

○谕内阁、前据潘锡恩奏、考试策题错误。当降旨著礼部查明具奏。兹据该部查明、本年会试策题第一问内。郑康成说诗。景员维河。河之为何本释文一条。系属错误。朕详阅本年进呈策题。此外尚有舛错之处。该考官等引据未能精当。实属粗心。潘世恩、王鼎、吴杰、王植、均著交部议处。　　

○又谕、今日阅看马箭。德勒克色楞中箭六支。著加恩在御前行走。　　

○又谕、讷尔经额奏、镇道驾驭无方。请革职审办一折。所参甚是。据奏前据镇筸镇总兵向尊化、辰沅永靖道常庆、禀称兵勇人等。因求豁缓前借行装银两。已经谕令听候酌办。何以并不详禀。辄将已未出师兵勇。一并借给银两。数至盈千累万。明系该镇道平日驾驭无方。以致兵勇聚众挟制。事后饰词禀报。所给银两。自未必尽出己资。显有那移库项情事。必应彻底严查。据实惩办。至该道常庆、先经该督密饬确查。嗣据禀称向尊化气性暴烈。兵丁遇有小过。责革甚多。人心不服等语。该道如果能得兵心。何以聚众挟借。转由道标练勇而起。乃先既不善约束。继则畏葸苟安。复又讳饰捏禀。是其庸劣不职。厥咎维均。向尊化、常庆、俱著先行革职。交该督确查起衅滋事实情。并饬严拏首从各犯务获。秉公究办。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前据讷尔经额奏、湖南衡阳县县丞朱起豫、因大计案内被劾。胪列前任巡抚十款。呈请奏办。当降旨交讷尔经额、裕泰、将该参员所指各情节。逐一确查。秉公研鞫。吴荣光著暂缓来京。俟此案办理完竣。再行回京候补。将此谕令知之。寻奏、讯明朱起豫所控全诬。请从重发往新疆效力赎罪。下部议。从之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中三名。汉军取中六名。直隶取中十九名。奉天取中一名。山东取中十六名。山西取中七名。河南取中七名。陕甘取中六名。江苏取中十五名。安徽取中七名。浙江取中十七名。江西取中十六名。湖北取中六名。湖南取中五名。福建取中七名。广东取中七名。广西取中五名。四川取中六名。云南取中六名。贵州取中五名。　　

○赏西宁办事大臣德楞额、副都统衔。　　

○以候补总兵官杨芳、为湖南镇筸镇总兵官。　　

○礼部议准、山东巡抚钟祥疏报、采访宁阳县贞节妇女谢程氏等一百五十口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙午。以捐办安徽亳州城垣河渠。予知州龚裕等、升叙有差。　　

○旌表逼嫁捐躯山东定陶县民妇黄李氏孙女润姐。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史黄仲容奏、广东嘉庆州属平远县、与江西长宁县交界军门岭。闻有澄海县令之裁衣工人李姓、经过其处。被抢毙命。当有旨谕令邓廷桢查拏究办。兹据奏称、该县境内。并无李姓被杀之案。查有由澄海县署转至平远县在途被害之余姓等语。匪徒抢劫货财。伤毙人命。最为地方之害。一经报案。该地方官自应严缉正凶。按律惩办。此案在途被害。无论李姓余姓。何以缉拏凶犯。延及年余。尚未弋获。著该督严饬平远、澄海、二县勒限三个月。上紧访缉。务获正凶解究。傥敢仍前玩泄。限满无获。即著指名严参。毋稍姑息。　　

○以国子监祭酒善焘、署大理寺卿。　　

○命干清门侍卫都尔通阿、在御前侍卫上行走。　　

○戊申。以詹事府少詹事蒋立镛、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以承修伊犁惠远城城垣等工。予盛京工部员外郎前署伊犁同知富昌等、升叙选补有差。释废员周彭龄罪。赏五品商伯克萨底克、花翎六品都观伯克巴哈杂特、五品顶翎。　　

○礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访昆山、新阳、二县贞节妇女包管氏等二千七十六口。请各建总坊旌表。从之。　　

○旌表逼嫁捐躯湖南宜章县民叶人葸妻李氏。　　

○己酉。大学士长龄等会同户部议奏、约束粮船水手章程。一、严查藏匿凶器。一、严责头舵保结。一、严定凶徒罪名。一、严治游帮匪类。一、酌宽地方处分。一、沿途派兵防缉。得旨、漕船水手人等。类皆无业游民。犷悍性成。劫夺是其故技。全在漕河及地方文武员弁、认真查察。严行惩治。庶凶顽群知敛戢。而漕政得以肃清。此次会议各条。俱臻详备。惟是防弊之法。不患立法之不善。而患行法之无人。果能实力奉行。不致日久生懈。则惩一警百。自可立挽颓风。著有漕各省督抚、漕运总督、及沿河各督抚、务当遵照奏定章程。严饬各该粮道。遇案即办。有犯必惩。并随时查察押运员弁、及地方文武催趱各员等、傥敢仍前玩泄。虚应故事。不能认真查拏。即指名严参。从重惩处。不得稍存姑息。致日久又成具文。经此次谆谕后。各该督抚等如再狃于积习。不能从严从实。讲求整顿。将来积久生玩。该水手等再滋事端。别经发觉。惟该督抚等是问。恐不能当此重咎也。将此通谕知之。　　

○黑龙江将军哈丰阿等奏、阅看本城春操情形。得旨、正蓝旗公中佐领谟尔赓额、因病不能弹压兵丁。著以原品休致。该员曾经出师打仗。著有微劳。著该部查明照例办理。镶白旗骁骑校额楞额、镶蓝旗世袭骑都尉百岁、俱年逾六旬。精力就衰。正白旗骁骑校西林保、马步箭平常。均著勒令休致。至各该城官兵。向系春秋二季操演。初冬打围。据该将军等查明、该处屡被歉收。数年以来。兵丁马力不足。未免拮据。著照所请、嗣后除春季照例操演。一至初冬。该将军等即带领官兵出野围猎。以资练习。余俱著照所议办理。该部知道。　　

○庚戌。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、鄂山奏、查阅夷地安静情形。请增改善后事宜一折。四川清溪越巂各处夷人。前经大兵戡定。筹议善后章程。兹据该督查明、原议抽添兵数。尚觉不敷分布。著与该镇总兵张必禄悉心筹议。酌量情形。再于镇标所属增拨一二百名。以资巡缉。至宁越营都司驻劄之海棠地方。亦宜建筑土堡。著即督饬该府厅等妥为勘办。所有前项各工。既未动用正项钱粮。著免其造册报销。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据乌尔恭额奏称、浙江温州府知府刘煜承办票盐。于奉文停办之后。延不遵办。转以招商接运为词。具禀请示。应行撤任清查等语。温州试行票盐。诸多窒碍。既经该抚奏明停止。自应改复引盐。饬令各官商照旧行销。庶免影射售私诸弊。若似此任意违延。是业经停办之盐。尚有续行之票。必致漫无稽考。弊窦日滋。不可不严行查究。刘煜著先行撤任。交该抚确切查明。有无听嘱迁延情弊。同知邓廷彩、著即迅往接署。至该员能否秉公查办。抑或另派公正大员。前往确查之处。著该抚酌量情形。据实具奏。该省鹾务。亟需整顿。该抚惟当破除情面。严饬查办之员。务将该府因何奉文不停。藉词延宕。是否另有别情。确加根究。严行参办。不得蹈官官相护陋习。稍事含混。方为不□委任。将此谕令知之。　　

○壬子。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。夏。四月。癸丑朔。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○谕内阁、前据潘锡恩奏、考试策题错误。当降旨交礼部查明具奏。嗣据该部查明景员维河一条。系属错误。朕因策题内此外尚有舛错之处。是以将该考官等交部议处。兹据潘世恩等复行检举。策题第五问内第五访。原稿本系访字。誊写时误书伦字。请再行交部议处等语。该考官等于誊写错误之处。未经查改。殊属草率。潘世恩、王鼎、吴杰、王植、均著再行交部议处。嗣后乡会试考官出题试士。务须引据精当。核校详明。不得稍有讹误。致令该士子等难于著笔。外间得肆讥评。以便遵循而昭慎重。抡才大典。其各钦承毋忽。　　

○又谕、御史沈鑅奏、中式捐纳部员。选补过优。请量为限制一折。著吏部议奏。寻奏、查捐纳部员。俟捐纳到班。方准按掣签名次铨选。即分部学习。亦不准补题缺。一经中式进士。奉旨即用。其投供候选者。则归双单月即用。尽压铨选之班。其指定部分者。则以题选缺统补。概占升补之路。自属过优。请嗣后由捐纳郎中员外主事中式进士者。如奉旨归部即选。祇准归于捐纳本班尽先选用。不得统压别班。奉旨以本衙门员缺即补。祇准以本项选缺尽先补用。不得奏补题缺。以示限制。从之。　　

○以惇亲王绵恺、充总谙达。　　

○以工部右侍郎赛尚阿、署镶白旗汉军副都统。　　

○甲寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、申启贤奏、查阅太原镇属各营情形。分别劝惩一折。向来各营员弁赏罚。止论本身弓马。其操兵优劣。每略而不问。据该抚奏称、兵丁技艺之娴否。全在平日操练之勤惰。各项兵丁。既有专管教演员弁。自应详核功过。著照所请、嗣后查阅营伍。各营员弁。本人弓马。固当讲求。其所管兵丁技艺。何项娴熟。何项生疏。著随时核实分别激扬。并著专营将备、将派令操兵之千总把总等弁操兵等第。按季禀报提镇一次。仍责成该镇总兵、于春秋二季前往查阅之时。详加考察。秉公甄别。总期一日有一日之功。一兵得一兵之用。毋得日久视为具文。以专责成而肃营伍。　　

○拨江南潜山、南陵、泾、当涂、芜湖、合肥、巢、定远、泗、宝应、东台、兴化、六合、十三州县漕米一万八千一百十七石有奇。协济江安道仓灾缺帮丁行月等米。　　

○乙卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史刘谊奏、请遵照旧章。以知府拣补道缺一折。湖南辰永沅靖道系苗疆要缺。弹压抚绥。均关紧要。久经定为题缺。于本省知府内拣员升补。自应循照定例。永远遵行。嗣后辰永沅靖道缺。著湖广总督、湖南巡抚、仍于该省知府内。拣选谙练之员。奏请升补。不得辄以同知请升。　　

○贷甘肃渭源、伏羌、会宁、静宁、隆德、宁、秦、两当、八州县上年灾歉贫民口粮。　　

○丙辰。以驻藏办事大臣庆禄、为正黄旗蒙古副都统。　　

○以捐修陕西同官、南郑、富平、三县城垣等工。予知县刘用霖等议叙。　　

○以捐修陕西潼关城垣堤工。予前任道员庆禄等议叙加衔有差。　　

○丁巳。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○戊午。谕内阁、顺天府奏、怀柔县属＜?髟了＞髻山庙宇被火延烧。著派禧恩前往迅即估修督办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、道光十四年冬间。山东文登县桁里村民于二、在同县堡子土□冓村。与村人王枫因事口角。被王枫率众攒殴毙命。将尸身移挂树上。捏作自缢情形。报官后贿嘱刑书仵作匿伤不报。该县欧文、并未眼同尸亲解衣细验伤痕。率据刑仵之言。勒令该尸嗣父于振逢领尸。因其不肯具领。当即板责三十。该县回署后。于振逢复赴县呈诉。又被掌责逐出。上年夏间。该尸嗣父于振逢、率领该族人于吉安等赴登州府控告。经该府饬委海阳县知县邓肇嘉提审。该县并不审讯被告。反将原告等锁押掌责。逼问何人唆讼。并不问于二致死缘由。以致该尸嗣父于振逢在押自缢身死。该县因酿出事端。始将原告余人释放。嗣该尸本生胞兄于成、又赴府控告。经该府委署栖霞县知县狄廷扬审讯。该县将王枫等责惩。劝令原告息讼。该原告因贫穷无力上控。故隐忍具息讼甘结等语。此案于二与王枫口角。是否攒殴致毙。细验伤痕。无难立辨。该尸嗣父于振逢、若非实有冤抑。何至在押自缢。遽尔轻生。案悬二载。两命含冤。该县距省千有余里。地方官遇案捏报朦详。在所不免。著钟祥提集此案卷宗人证。严讯确情。务期水落石出。无枉无纵。以成信谳。傥有不实不尽。稍事瞻徇。日后或别经发觉。或经科道纠参。是该抚玩视民命。咎有攸归也。将此谕令知之。寻奏、检验于二尸骨。实系自缢。并无伤痕。该尸嗣父于振逢、实因追问讼师。畏累自尽。刑书仵作。并无受贿匿伤。地方官亦无捏报朦详。惟王枫因失窃逼问于二。致令自尽。应按律问拟杖徒。下部议。从之。　　

○己未。谕军机大臣等、有人奏、太平仓现有王三麻子即南新仓已革花户王锐、约会月□合膊张七、嘴子王四、并道光十三年在太平仓犯案之李经武之父李六即李文通、漏网之白二、禄米仓已退之花户陈元隆即陈二。王三麻子令其表弟张玉充当花户。月□合膊张七令其子张瑞恒充当花户。嘴子王四令其胞弟王帼用充当花户。伊等俱在身后办事。王三麻子、嘴子王四、月□合膊张七、现在朝阳门内豆瓣胡同。设立三合永字号下处。太平仓花户周兴、及居斌等、在该仓廒下执掌领斛。辫子王大、小娄马五、灵官王十、总管帐目。以上各犯。著耆英等按名严密查拏。送交刑部审讯。毋任远扬。将此谕令知之。寻刑部奏、赶车张七、王四、向关米人索诈得赃。拟杖徒。花户张玉、张瑞恒、王帼用、知情容隐。拟杖革。余分别问拟省释。王三麻子等俟缉获另结。从之。　　

○修山东恩县四女寺支河坝工。从巡抚钟祥请也。　　

○庚申。谕内阁、惇亲王绵恺等奏、此次大员子弟内。有上虞备用处蓝翎侍卫舒隆阿、可否带领引见之处请旨一折。舒隆阿业经挑取上虞备用处蓝翎侍卫。毋庸豫备引见。嗣后凡有此等人员。著免其入选。　　

○又谕、前据御史许球奏甘肃省吏治营伍仓储各款。当降旨交瑚松额查明具奏。兹据该督奏称、平凉府知府缪廷槐、操守卑污。虽无确据。惟才具平庸。操守亦不可恃。既经该督列入计典。著照所议办理。至秦州直隶州知州李清杰、任听家丁小秦在外招摇。地方罢市一节。现经查明小秦早经驱逐。并无被控之案。该员吸食鸦片烟。亦未能得其虚实。著该督再行确加体访。傥实有前项情事。即行据实严参。不得因该员业经告养。稍存宽贷。又固原提督胡超克扣兵饷。置办戏装。裁汰名粮。畜养优伶一节。查明该提督初到固原。不时唱戏?客。并曾给银两添补戏装。近亦深自敛抑。无复前项情弊。其裁汰老兵。本属应办事件。并无以名粮畜养优伶之事。该督仍当留心查察。如该提督再有不自检束之处。即行据实具奏。又皋兰县支放兵粮、兵丁滋事一节。查明上年五月。督标右营兵丁曹得福等、因放粮口角。并无聚众挟制之事。业经该管将官、将滋事兵丁责革。并将本管千把总责斥。足示惩儆。至该省地处边陲。仓储最关紧要。所有应行买补短缺粮石。著该督督饬所属。一遇年岁丰稔。即行买补足额。以实仓储。毋得稍有延误。　　

○旌表守正捐躯四川梁山县民唐学鹏妻陈氏。广西宜山县民蓝水流妻余氏。浙江东阳县民单木妻胡氏。江苏铜山县民何瑞女云姐。　　

○辛酉。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕内阁、邓廷桢等奏、请筹备生息。以资防夷经费一折。广东虎门各炮台防夷兵丁。据该督查明每年操练。应用火药铁弹、及加赏口粮等项。共需银六千七百余两。自应及早豫筹。以备支应。著照所请、准其将查抄逸犯姚九区宽等入官家产银五万余两。发典生息。一年所得息银五千余两。作为经费。其不敷银一千余两。著准其于内河裁撤巡船节省项下拨给。该督等仍当按年按款。撙节动支。务必费归实用。以垂永久。至单开会议操防需费十三款。所议俱妥。要在实力行之。切勿日久生懈。懔之。　　

○又谕、邓廷桢等奏、请将失察匪徒发冢之知县。革职示惩一折。广东顺德县龙江乡地方。半年之间。被掘棺柩至一百四十余具之多。该署县章鸿、平日于此等重案。漫无觉察。实属溺职。著先行革职。以为废弛公务者戒。该督等仍当督饬所属。提到现获匪徒蔡亚胜等严行审讯。确切根究。务将供出伙犯。跟踪缉拏。按律惩办。毋任一名漏网。　　

○又谕、前据御史冯元锡奏、江苏苏松太道阳金城、信任幕友家丁。查船讹索各款。当降旨交陶澍等查明具奏。兹据该督等奏称、阳金城到任以后。因各关口舍人征收钱粮。提解不前。另派官亲幕友家丁三十余人。分住各口征收。所有戳记柜钥。俱不准舍人经管。此等人役。一经改立章程。无从侵渔。难免怨讟。其各告示概不用印一节。查明各口所贴告示。皆有盖印。又已经输税之船。拏究严讯一节。查明上年有豆船五只。甫经扦量纳税。该道访知以多报少。亲往覆查。果有漏报担数。当提船户讯究。照数议罚完案。其验票比较。扦多就扦。扦少就票一节。查明各口告示开载。底单多于扦验者。以底单为凭。如底单数目过少。即以扦验为凭。又该道幕友家丁等、尚无讹索商船确据等语。关津税务。固应核实认真。而章程亦不宜朝更夕改。该道阳金城办理关务。是否有纵容勒索情弊。著林则徐于查验工程之便。亲往吴淞口大关一带访查。传令客商船户及报税各行。与王春浦等逐一质讯。彻底究办。至各关口胥役人等挟私怨讟。此风断不可长。并著确切查明。照例惩办。以资整顿。该道阳金城现在因案赴粤备质。所有苏松太道。著该督等遴委妥员署理。寻奏、王春浦等查无讹索。但于关口应用钱文。删减裁扣。已驱逐回籍。舍人王承祉、余在中、虽无挟私诬谤确据。而那用税钱。随后措缴。应革役枷杖。下部议。从之。　　

○又谕、前据冯赞勋奏、广东顺德县之龙江乡匪徒发冢凿棺。当降旨交邓廷桢等查明究办。据实具奏。兹据该督等奏、请将漫无觉察之署县章鸿、革职示惩。并将归善县民容有兴父＜?嫆-口攵＞两棺被掘毁弃一案。提省审办。又据该县先后拏获穵冢匪犯刘亚养等三名。及为首之万亚保即万林保、并伙犯曾火先、提同审究等语。匪徒发冢凿棺。残忍已极。自应按名查拏。从严惩治。以慰幽魂而戢凶暴。该督等惟当督饬所属。提到纠抢被获之容观得等。并万亚保、曾火先各犯。确切根究。此外有无未获伙犯。一经供出。即行跟踪拏究。无任狡展。至万林保所供从花县人学得凶术。尤当究明系何凶术。传自何人。并责令花县即将传术之人。设法缉获。归案质审。按律惩办。其余被掘各家。或因畏累隐忍不言。亦属事所时有。著该督等遴委妥员。前赴该县剀切出示招告。并檄饬该管知府督同查缉。不得稍存回护。致有不实不尽。　　

○又谕、前据林则徐奏、江宁苏州两藩库耗羡银两。不敷支放。循例请于地丁封贮等款内拨银协济。当交户部议奏。兹据查明该抚所指系正项钱粮。未便抵发耗羡支用。请照成案动拨邻省闲款抵拨等语。此次江宁苏州两藩库耗羡银两。著准其由山东耗羡册报实存银内。拨六万两。解交江宁藩库。再拨五万两。解交苏州藩库。又河南册报实存平粜盈余银三万两。平粜溢额谷价银二万两。俱著解交苏州藩库。协济耗羡支用。该部即饬山东河南各巡抚委员解交。以资接济。嗣后不得援以为例。此项银两。向有运关各库额解盐规盈余等款抵放。近年总不照额解清。以致请拨动援成案。殊属玩延。况两淮盐务匣费。曾经该督奏明十一年后。年清年款。何以又共欠解银至二十余万两之多。著两江总督、江苏巡抚、即将耗羡项下额解各款。认真催提。务须年清年款。毋得恃有请拨成案。反滋拖欠。其前项欠解银两。著该督即遵照原奏。迅速如数完解。毋再延宕。　　

○以大学士文孚、为满洲繙译会试正考官。工部左侍郎裕诚、为副考官。　　

○除江苏丹徒县潮水冲坍地二十九顷九十七亩有奇额赋。　　

○壬戌。命于十四日在黑龙潭觉生寺设坛祈雨。　　

○遣睿亲王仁寿、诣密云县白龙潭祈雨。　　

○谕内阁、陶澍等奏、铜铅船只。插漕行走。请归粮道总运各员。一体催趱一折。前因铜运稽迟。令其插入漕档行走。兹据该督等查明铜铅重运。易于阻压漕船。非归漕员稽查弹压。不足以资约束。著照所请、嗣后插漕行走之铜铅船只。核其跟接何帮何船。即归该帮船之押运总运粮道。一体弹压催趱。如有无故停留。以致漕船稽阻。即由漕运员弁。将该船头舵水手严提责惩。并将该运员照催趱不力例参处。以专责成而速运行。　　

○谕军机大臣等、给事中朱逵吉奏、四川省摊派津贴。州县借端毒民一折。据称该省上年夷匪滋事。两次用兵。一切军需。摊派通省州县粮户。闻有贪污不法、显背官常各州县。按照地丁加惩银两。并苛派勒借。肆行无忌。民不聊生。上年大竹县民人冷希晏等京控之词。均系实在情形。本省审办。多方回护。并贿嘱劣绅出名翻案。遂将原告坐诬治罪等语。案关州县藉差殃民。不可不严行查究。著汤金钊、文庆、于查办陕西事竣后。驰赴四川。务将折内所指各员贪墨劣迹。密加体访。秉公查办。毋得稍有不实不尽。又另片奏、该贵州县于分内案件。不肯亲为审讯。辄委典史等官。令其藉案需索。以致无赖差役。见事生风。朋比为奸。并著该尚书等查明惩办。不准稍事姑容。以肃官常而除积弊。该给事中原折片。俱著发给阅看。将此谕令知之。寻奏、四川省军需摊派津贴。各州县多仿照达州成案。按粮银一两。捐输津贴银二两。尚无苛派勒借。冷希晏等讯明实系诬控。请仍照原审拟结。惟大竹县知县郭梦熊、于差役龙潮推跌王申氏因伤身死一案。删减伤痕。故出人罪。请革职发往军台效力赎罪。巴县知县杨得质、于职员涂文经服中演戏一案。断令罚银修庙。虽经批准免缴。究属违例科罚。请交部严议。昭化县知县夏文臻、不洽舆情。请勒令休致。资州知州高学濂、薛济清、先后办理军需津贴。以余钱作为夫马差局摊项。讯无侵蚀。惟未报明上司。均请交部议处。下部议。从之。　　

○癸亥。修浙江山阴、萧山、上虞、三县海塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○甲子。上御阅武楼。阅大员子弟马步射。　　

○谕内阁、前据太仆寺少卿冯赞勋奏参、广西署宣化县知县杨时行、署任月余。责毙数命。当交恩铭、赵盛奎、秉公确查具奏。兹据覆奏、查明该员到任后办结之案。或系匪犯监毙。或薄责满杖发落。并无滥刑毙命情事。杨时行著毋庸议。　　

○又谕、前据给事中朱逵吉参奏广西省阘茸营私各员。并幕友款迹。当降旨著恩铭、赵盛奎、前往严密查办。兹据恩铭等查明南宁府同知庆吉、讯无收受土司银两。及与该抚家丁李四换帖各情事。惟藉采办官盐接济民食。辄遣人于附近地方。收买私盐一万余斤。装运售卖。究系无引私盐。该员以职官贩私。又复捏禀朦详。情殊狡诈。庆吉著即革职。发往军台效力赎罪。浔州府知府孙世昌、于税厂失火。烧毙人命。焚毁牌厂。不即详报。辄自行抚恤赔修完结。又于护左江道任内。将所属盘获私盐之案。并不照例究办。辄据捏禀转请销案。办事颟顸。步履又复艰涩。著即勒令休致。镇安府知府恒梧、讯明尚无劣迹。惟弹兑库项。辄令伊子监兑。究属不合。著交部议处。广西巡抚惠吉、于家人李四僦居署外吸食鸦片烟。未能觉察。著交部议处。前任巡抚祁＜?土贡＞、藩司郑祖琛、前署盐法道卞斌、于庆吉禀获私盐擅行给价免究。并不明白指斥。率行批发。前任臬司阿勒清阿、辄据庆吉捏禀。率准销案。均著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、前阅裕泰年终密考折内。有贵州黎平府知府张凤翙、人尚平稳。从前亦知奋勉。自调任黎平后。以缺苦事繁。诸务颟顸。毫无振作。苗疆重地。未便任其惰误。应请勒令休致等语。朕意该抚自当另折具奏。或列入计典甄别。乃事阅数月。既未据专折奏参。大计本内。亦未列入。未便据密考数语。即将该员降旨勒令休致。著裕泰将该员如何不能胜任之处。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○命广西巡抚惠吉来京。以直隶布政使梁章钜、为广西巡抚。直隶按察使陈崇礼、为布政使。福建督粮道托浑布、为直隶按察使。　　

○命太常寺少卿那斯洪阿、光禄寺少卿梁萼涵、前往直隶杨村。查验续增剥船。　　

○旌表守正被戕山西祁县民李涛妻王氏。　　

○朝鲜国使臣权敦仁等三人。于马厂东门外瞻觐。　　

○乙丑。谕军机大臣等、昨据琦善奏、永定河道文冲患病。请回旗调理。己明降谕旨准行。朕思永定河道专司河务。修防机宜。最关紧要。必须熟谙河工之员。方能胜任。著琦善于直隶现任道员内何人堪以调补。或现任知府内何人堪以升补。据实保奏。候朕简放。再原任云南迤东道张范东、前在直隶有年。该员是否谙练河务。著一并据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、直隶现任道府。于河工防守。俱未涉历。原任云南迤东道张范东、由直隶知县。洊升知府。亦未历河员。报闻。　　

○礼部议准、山东巡抚钟祥疏报、采访邹县贞节妇孟杨氏等二十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○修东河黄沁、下南、二厅堰坝。从河道总督栗毓美请也。　　

○丙寅。以京畿得雨。上诣黑龙潭神祠。改祈为报。　　

○谕内阁、向来武职引见。遇有弓箭平常之员。朕必停其升阶。或酌予处分。其有缉捕勤奋。亦必量加甄叙。昨兵部将升署安徽泗州营都司王梦熊、带领引见。该员箭无准头。本应驳斥。但念该员前在守备任内。拏获盐枭二十余名。私盐十五万余斤。著有微劳。是以降旨仍准其升署都司。其缉捕之案。不复加恩甄叙。朕准情酌理。一秉大公。务昭平允。嗣后武职各员。尽心职守。固当以缉捕为先。尤应以弓马为重。其各勤加练习。以副朕整饬戎行至意。　　

○以浙江海塘大工完竣。予道员窦欲峻等升叙有差。　　

○以捐备浙江海塘工需。予捐职知府瞿世瑛等议叙。　　

○缓征山东益都、临淄、诸城、安邱、临胊、昌乐、高苑、博兴、乐安、寿光、博山、掖、平度、昌邑、潍、胶、高密、即墨、蓬莱、黄、福山、栖霞、招远、莱阳、宁海、文登、荣城、海阳、二十八州县歉收村庄新旧正杂额赋。及旧贷仓谷耔种。　　

○缓征陕西西安、同州、干、三府州歉区旧欠额赋。　　

○丁卯。遣定亲王奕绍诣黑龙潭。惇亲王绵恺诣觉生寺。贝勒奕绮诣清漪园龙神庙。贝勒奕𬘡诣静明园龙神庙。庆郡王绵慜诣宣仁庙。凝和庙。惠郡王绵愉诣昭显庙。时应宫。密云副都统布勒亨诣白龙潭。谢雨。　　

○谕内阁、程祖洛等奏、现获萧乌鸟、曾武等犯。提省审办一折。曾武一犯。纠伙劫窃。实为洋面盗首。前因闻拏窜匿。屡经降旨、饬令该督等设法躧缉。务期必获。兹据奏称、先后拏获萧乌鸟、并陈沅之弟陈乌、陈蚊等三犯。并向曾纪之妻康氏。究出曾武、曾纪下落。旋据该县营文武员弁。将曾武、曾纪、认明指拏到案。除此海洋巨盗。甚属可嘉。曾马养一犯。虽据曾武供称业经病故。究难凭信。该督等仍当密饬查访。务得实据。不得遽凭曾武一面之词。致令该犯漏网。并向各该犯确切究明。此外伙党。共有若干人。现在窜匿何处。务即按名查拏。毋稍疏纵。以安商旅而肃洋面。所有拏获著名巨盗文武各员弁。著该督等择其尤为出力者。酌量保奏。毋许冒滥。　　

○又谕、祥康等奏、查明金州等城旗丁。私赴双城堡地方耕作。并无占碍一折。前因金州等处旗丁。私往双城堡地方耕作。有无占碍移驻京旗之处。令该将军等查明具奏。兹据祥康等奏称、双城堡京旗房地。各有分定准数。均有界限。此项旗丁。由金州等城私行来堡谋食。其充丁者。系顶本地丁缺。未充丁者。帮同耕作。于将来移驻京旗。并无占碍。著照该将军等所议、每年由熊岳副都统饬谕金州等城该管各官。分晰造具细册。咨报各该衙门。随时稽查。如核与册造相符。仍将一年移来丁口内。充补正丁者若干。现作帮丁者若干。分别咨覆。以杜牵混。惟是金州等处。同系旗丁。既不占碍移驻京旗生业。自可照议办理。至行之既久。难保无内地民人。潜往该堡。影射牵混。应严查禁止。傥有如此等弊。一经查出。定将该将军及该管官员。治以应得之咎。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、通州民人陈锦荣具控中仓甲斗倪亮等影射朋充。把持仓务一案。已有旨交刑部审讯矣。此案据该民人在都察院结称、曾于本年春间。在仓场衙门两次具呈控告。案关胥役朦充舞弊。无论虚实。总应确切查明。该衙门何以俱未经准理。著铁麟、王楚堂、明白回奏。将此谕令知之。寻奏、本年正月。陈锦荣赴仓场衙门呈控中仓甲斗刘幅、孔宝斋、舍皂张德、并宋二、黄大。即饬发监督讯明。系挟嫌捏告。且宋二、黄大、仓中并无其人。已据批结。是以复控未经准理。报闻。　　

○以詹事府詹事琦琛、为大理寺卿。　　

○以督办浙江海塘工竣。钦差都察院左都御史吴椿、巡抚乌尔恭额、下部议叙。　　

○旌表守正捐躯山东阳谷县民张兴安媳蒋氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。四月。戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据黄爵滋奏、漕河积弊。并请复派巡视御史。当降旨交大学士军机大臣会同该部议奏。兹据会议具奏。朕详加披阅。漕河为国家重务。设官分职。大小相维。立法极为周备。每岁军船连樯北上。经历黄运各河。催趱稽查。修防挑浚。在在均关紧要。在事大小臣工。及地方文武员弁。果能不分畛域。认真经理。凶顽自可敛戢。运道自可畅通。且漕河各督臣具有专责。若复派御史前往稽查。随事札商。不惟坐失机宜。转恐易滋推卸。所有奏请复派御史之处。著无庸议。至水手发给腰牌。原所以杜混冒。著各该督抚等严饬漕河运弁。及地方文武各官。随时认真查察。傥有隐匿腰牌。游荡为匪。伪造腰牌。冒充水手。沿途滋事者。一经查出。均于应得本罪上加一等治罪。漕河及地方官。如能查拏究办。著照现定章程。分别劝惩。又运丁应领运费。本足办公。近因各项陋规。层层剥削。以致丁力日疲。渡黄抵坝。不能依限。实为漕行之累。著各该督抚通饬所属。随地随时。确切查察。傥有前项陋规。立即严拏究治。无稍姑息。至漕船经过河道。全在平日挑淤加筑。方免临事周章。该河督等务饬所属道将厅营。先事豫防。不得仍前怠玩。如有领项不即办工。致误漕运者。立即指名严参。重治其罪。近来河员陋习。往往任听劣幕把持。浮估冒开。无弊不作。该河督等惟当留心体访。傥该员弁等仍有前项弊端。及幕友盘踞各库贮。即行参革驱逐。俾知儆畏。沿河旧有淤滩。节经各该省查丈报部。惟历年久远。近河一带。不无新涨淤滩。自应实力查勘。分别报部升科。采办交工。不准稍有隐匿。至专管荡营。设有守备等官。向归淮海道统辖。著即饬该道实力整顿。如有弁兵影射欺蔽。任民垦种收租。并屯留匪类等弊。务即从严惩办。不得狃于积习。一味姑容。总之有治人而后有治法。所有现议章程。该督抚等总当讲求振作。实力奉行。傥经此次谆谕之后。仍不能破除情面。痛改锢习。但经发觉。事隶漕务者。惟漕臣是问。事隶河工者。惟河臣是问。事隶经过地方者。惟各督抚是问。朕惟知执法从事。不能幸邀宽典也。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、淮扬道属山清外河同知于颐发、久患风痹。不能赴工。淮徐道属宿南通判程国梁、老耄昏病。公事废弛。淮海道属山安南岸同知熊增、纵子营私。坐废要工等语。河防重地。岂容衰劣之员滥竽充数。致滋贻误。著恩铭、赵盛奎、于查办广东事竣后。驰赴清江浦。即将所参各员。严密查访。傥实系衰庸不职者。即据实参奏。毋稍隐饰。将此谕令知之。　　

○以司经局洗马杜受田、署日讲起居注官。　　

○己巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○庚午。谕内阁、恩特亨额奏、查获漕船私带违禁器械等语。本年首二两进帮船到淮。经该漕督派员会同该管厅弁。按船摉获违禁器械多件。将各水手分别究办。可见各帮船私藏器械。动辄逞凶。系必有之事。总由向来废弛。是以肆行无忌。此次一遇摉查。即能起获无数。办理甚属认真。恩特亨额著交部议叙。旗丁水手私带鸟枪。该管运官例有失察处分。此次会同摉获。尚无回护。所有该管厅弁。以前失察处分。著加恩宽免。嗣后各帮船务当督令随时摉查。从严惩办。傥稍弛纵。即行据实参处。以肃漕政。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东普宁县知县汤聘三惩收钱粮。始需规费洋银一千余圆。继听绅士庄姓通知门丁怂恿本官要洋银五千圆。该处民人习性犷悍。因派费不均。互相争斗。是以本年巡抚祁＜?土贡＞亲往查办。又澄海县知县张文化纵酒废事。到任未及半载。抢劫之案。至四十余起之多。内有陈文忠家被劫报县。该知县醉不能起。仅委典史查勘。反勒事主改劫为窃。又岁贡生蔡姓家被劫。已被贼鸟枪打伤。案悬无获。此外各案。俱置不问。以致劫匪愈滋蹂躏等语。地方官藉征收名色。任意索费。若累闾阎。酿成巨案。嗜酒废公。积案不办。如果属实。自应严行参究。以儆官邪。著恩铭、赵盛奎、即将所指各情节严密访查。一经得实。务即提同各案人证卷宗。秉公查究。据实奏参。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○又谕、据申启贤奏、山西介休县革员李镇五与李钟峨等互控家产一案。所有案内最要之李钟嶂一名。现据该县禀报。闻赴河南中牟县大义当铺躲匿等语。著桂良即派委妥员前往中牟县地方。密速查拏。缉获后一面奏闻。一面解往山西归案审办。毋任闻风远扬。将此谕令知之。寻奏、摉查中牟县大义当铺。及分出之恒义当铺。均无李钟嶂。提讯典伙保邻。坚称并未来豫。得旨、虽查无踪迹。仍应密行侦缉。不可一奏了事也。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、取中三名。　　

○旌表守正捐躯湖南益阳县民姚德美妻卜氏。　　

○辛未。引见乙未科散馆及补行散馆人员。得旨、修撰刘绎、编修钱福昌、业经授职。其清书二甲庶吉士陈宝禾、杜＜?乔羽＞、汉书二甲庶吉士陶庆增、罗惇衍、孙铭恩、张云藻、喻增高、许乃钊、张芾、吴式芬、朱琦、锡祉、吕贤基、贾瑜、舒文、王清选、陈堃、陶恩培、周恩绶、叶琚、刘源浚、张廷选、何桂清、陈坛、何裕承、赵振祚、叶名琛、张鑅、俱著授为编修。清书三甲庶吉士江泰来、黄铭先、汉书三甲庶吉士邱建猷、景霖、俱著授为检讨。戚维礼、乔晋芳、余春照、陈鹤年、春熙、徐资干、郑敦谨、春辂、朱宪曾、徐夔典、宗室英淳、黄宗汉、俱著以部属用。崇杞林、秦淳熙、张景星、刘用宾、孔昭慈、廖朝翼、司徒煦、俱著以知县即用。　　

○补行道光十五年大计。甘肃卓异官九员。罢软官二员。年老官三员。才力不及官四员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○壬申。谕内阁、耆英等奏、八旗幽僻地面情形一折。左右翼正副翼尉。为步营表率之员。八旗地面。事无大小。皆由该员等督办。现在八旗二十四固山幽僻处所。安设更房兵额各情形。各旗办理。未能一律妥协。左右翼正翼尉兴泰、图萨布、副翼尉秋前保、苏鲁礼、著各降顶带一级。予限一年。饬令将一切废弛之处。迅速整顿。果能于限内办理妥协。即奏请开复顶带。傥仍因循疲玩。著即将该员等严参惩办。又另片奏、嗣后步营官员过失。酌议摘去顶带。以观后效等语。均著照所议办理。　　

○命大学士长龄、阮元、刑部尚书成格、户部右侍郎程恩泽、礼部左侍郎卓秉恬、兵部左侍郎廖鸿荃、右侍郎史谱、内阁学士王植、为殿试读卷官。　　

○赏会试年老举人彭友林等十名检讨学正职衔有差。　　

○癸酉。策试天下贡士夏子龄等一百七十二人于保和殿。制曰。朕抚绥寰宇。敬绍丕基。宵旰健勤。不敢暇逸。仰荷昊苍眷佑。四海乂安。惟益延集嘉谟。冀熙庶绩。临轩策问。其敬听之。士以行谊为重。而科目先凭文学。文学多端。首重经史。九经为圣贤彝训。帝学官箴。皆从此出。故未言汉宋之讲孔孟。当先求孔孟之说诗书。诗书内名言至论。最补身心治道。为孔孟所引证推明者何在。汉晋唐宋传注疏义。孰为醇正。易之费虞。书之欧夏。诗之三家。何所考见。贾公彦二礼孰精。仪礼经传通解。朱子晚年立意若何。史以春秋为最先。三传科例何殊。荀袁两汉纪。继为编年之体。司马光通鉴。重在资治。后世资为金鉴。皆不刊之书也。多士治经学史。先器识而后文艺。所以裨朕治理者也。其胪叙之。考绩始自唐虞。询事考言。既已察之平时。而三载五载九载。何以加密。尚书大传。谓积善至于明。五福以类升。积不善至于幽。六极以类降。其说何如。周官六计。以廉为本。或训廉为察。厥义孰优。汉以六条察二千石。晋以五条考郡县。唐叙以四善。分以二十七最。差以九等。宋因唐之四善。分为三等。详略得失。可缕析之欤。汉书言综核名实。故吏称其职。然或上求实效。下循虚名。将操何道而使之皆实心以任事乎。虞廷钦恤。刑期无刑。周官五刑之属各五百。吕刑何以言五刑之属三千。所增减者安在。魏文侯时李悝著法经六篇。为后世律例所自始。然楚之仆区。郑之刑书。晋之刑鼎。不俱在李悝之前欤。汉初约法三章。厥后萧何定律令。于李悝所造凡益若干篇。叔孙通复益者何律。唐之律令格式。宋之刑统。元之至元新格。大元通制。明之大明律令。其轻其重。其沿其革。能详陈欤。朕哀矜庶狱。每阅谳牍。再三审慎。期于无枉无纵。司宪之吏。宜如何持平协中。以共泯刻核姑息之见乎。自昔除莠安良之法。莫善于保甲。汉之亭长啬夫游徼。唐之里正耆老。所辖之地甚近。所联之户无多。里巷之中。互相纠察。最为切近。后世幅员日广。户口日繁。生计之绌。盗贼易生。惟有编查勤密。摘发精明。庶使闾阎相安。奸慝敛迹。夫以一州一县。四境非远。果能视一邑如一家。何至藏伏盗奸。传习邪术。赵广汉张敞固甚严明。然能消患于初萌。戢乱于未发。如龚遂至郡。盗贼皆散。不更善乎。盗之所以重乎弭者在此也。多士来自田间。见闻较切。其各陈之。凡此四端。皆经国之大猷。为政之本务。其稽古有年。讲求有素者。所宜悉抒谠论。毋有所隐。朕将亲览。虚衷听纳焉。　　

○谕内阁、鸿胪寺卿黄爵滋奏、请查究州县弊蔽命盗一折。州县为亲民之官。于命盗重案。务获正凶正贼。按律究办。方足以服民心而伸国法。若如所奏、近年以来。命盗大案。层见叠出。除京控各案外。其未及上陈。狡展稽迟者。每省多或千余。少亦数百。牵引多人。拖累多载。命案则百计宕延。盗案则公然卖放。尚复成何政体。其各省州县逃军。扰累地方。勾通差役。结连匪党。关系命盗案件。尤为紧要。著各直省督抚遇有命盗之案。必先明查暗访。如所属州县得赃纵凶。饰词延搁。即据实严参。其逃军人犯。除加等治罪外。配所及本籍印官疏纵容留。亦著分别参处。庶命盗理而刑政肃。吏治日有起色矣。将此通谕知之。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日总管内务府奏称、交商变价薓斤。计自道光十二年起。至十五年止。共交去薓二百七十三斤十三两六钱二分。该督仅解到广储司银五万两。尚欠银八十一万七千余两等语。此项薓斤变价银两。应支各款。势所必须。两淮自十二年至十四年以来。并无铳引之案。薓斤系交商变价之物。非生息利银归纲征解可比。四等薓斤。无论何处。均易行销。何得延宕不即交价。著陶澍详查交去薓斤若干。应解薓价若干。迅速照数起解。无误支发而清积欠。将此谕令知之。　　

○命吉林将军乐善留京。以盛京副都统祥康、署吉林将军。调正黄旗汉军副都统禄普、为盛京副都统。以西宁办事大臣德楞额、为正黄旗汉军副都统。　　

○旌表守正被戕直隶河间县民杨继法女云姐。　　

○乙亥。以前任吉林将军乐善、署镶蓝旗汉军都统。镶白旗蒙古副都统巴清德、署正红旗护军统领。　　

○补行道光十五年大计。山西卓异官十二员。年老官三员。不谨官一员。才力不及官二员。有疾官三员。分别议叙处分如例。　　

○丙子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、御史况澄奏、请饬禁降革人员违例逗留。借端保奏一折。各省革职降调人员。例应分别饬令回籍、及给咨赴部。岂容任其迁延观望。藉事夤缘。是以屡经降旨、谕令该督抚等于此项人员。不得瞻徇情面。为见好乞恩地步。若如该御史所奏、近年各省降革之员。并不回籍赴部。往往逗留省垣。觊觎差使。或干谒上司。妄希委署。或嘱托僚友。遇事吹嘘。虽经离任。仍复干预公事。藉图开复。又或劝助勒帮。求饱囊橐。甚或放债渔利。窝留军犯。行止卑鄙。纷纷效尤。是该督抚等但知徇庇属员。罔顾政体。纵谓该省要务需人。尽可于现任候补内遴选差遣。岂通省竟乏贤能。专藉兹降革人员。始能蒇事耶。似此借端取巧。致开奔竞之风。于吏治官方。大有关系。嗣后各督抚等务当破除锢习。一秉至公。遇有属员因案革职者。饬令回籍。降调者给咨赴部候补。即有交代经手事件。亦应照例勒限咨部办理。不得任意迁延。妄生希冀。经此次谆谕之后。各督抚等如敢视为具文。仍将此项人员留省差委。甚至登诸荐牍。吏部即行指参。并将此旨载入则例。将此通谕知之。　　

○礼部议准、福建巡抚魏元烺疏报、采访上杭县贞节妇女一千二百三十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○丁丑。上御太和殿传胪。赐一甲林鸿年、何冠英、苏敬衡、三人进士及第。二甲张锡庚等七十二人进士出身。三甲孔继鑅等九十七人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、本日据讷尔经额由驿驰奏、剿捕武冈州滋事匪徒。已就肃清一折。此案湖南新宁县逆匪蓝正樽即蓝沅旷。胆敢聚众倡乱。围扑武冈州城。先经该州营率领兵勇。歼捦溃散。复经该督抚督率地方文武员弁严行摉捕。节次剿捦匪犯千有余名。并究明余党。尽法惩治。及分别按律办理。惟首逆蓝沅旷尚未弋获。著该督等严饬所属。并咨会邻省一体严拏务获。明正刑诛。以快人心而彰国法。该地方文武于上年十一月间。既将习教传徒之潘明德等犯拏获。本年正月间。复经得有风闻。并续获逆犯吴立鹄等。彼时若能细心根究。先事豫防。即可消患未萌。何至酿成巨案。是该地方官失察之咎。本无可逭。姑念此次逆谋甫著。即行歼除。现已一律肃清。不至重烦兵力。办理尚为迅速。此时若即将首逆拏获。立正典刑。所有该管地方文武失察处分。自可量予末减。傥不能实力摉查。致该首逆日久稽诛。仍当重治其罪。其现获各犯。除业经正法外。余著刑部速议具奏。又另片奏、此案军需。由该省筹款给发。著照所议办理。免其造册报销。　　

○谕军机大臣等、本日据讷尔经额由驿驰奏、剿捕逆匪情形一折。览奏均悉。逆犯蓝正樽即蓝沅旷、纠众滋事。经该督等督饬文武员弁。先后歼剿摉捦千有余名。其余各犯。多已解散。现在一律肃清。惟讯据张和尚、陈仲潮等供称、是日夜间打败。道路昏黑。实不知蓝沅旷逃往何处。其所供蓝沅旷素日熟游之地。如广西全州所属地方之寿福寺、苦炼葊、猫儿山等处。现已派委员弁兵役前往。知会该处协同跟拏。尚未报获。逆首蓝沅旷胆敢造作逆书。聚众倡乱。实属罪大恶极。应摉拏务获。立正刑诛。以彰国宪而快人心。本日已有旨谕令江西湖北广东广西四川贵州各督抚一体严拏。无任窜匿。惟念该逆未经被创以前。恃有匪党多人。因敢负嵎抗拒。此时党羽歼捦殆尽。若竟逃往邻近各省。则势孤力绌。不难即日就捦。该逆诡谲多端。未必不计及于此。设或恃有猺峒深林密箐。冀可潜踪。因而逃入峒中。妄希兔脱。亦属事所或有。该督惟当剀切晓谕。并悬赏购线。劝令附近军民及各峒猺人。傥有该逆潜逃踪迹。即行缚献到官。立予重赏。惟不可擅用兵力。致滋扰累。别生事端。总期罪人斯得。不致幸逃法网。方为妥善。又另片奏、参将苏清阿前往镇筸。密访滋事首犯。突于三月十九日黎明。有贼匪数人。持刀进寓。将该参将凶砍多伤。并将靖州千总段芝兰一并砍伤等语。著该督即行确切查明。是否因该参将等查办认真。不肯迁就。匪徒恐致被获。因而乘间谋害。似此肆意逞凶。伤及官弁。殊堪发指。不可不严行惩办。以儆凶顽。该督即明白晓谕。务令安分兵勇。将此次行凶要犯。按名首出。庶可宽减前次被惑附和之罪。断不准意存消弭。致首犯日久稽诛。至苏清阿、段芝兰、如果查办认真。并非激变。现在伤痕曾否平复。著一并查明据实具奏。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两广总督邓廷桢、四川总督鄂山、江西巡抚陈銮、湖北巡抚周之琦、广东巡抚祁＜?土贡＞、广西巡抚梁章钜、贵州巡抚贺长龄。本日据讷尔经额由驿驰奏、武冈州滋事首逆蓝正樽即蓝沅旷。尚未弋获。讯据从逆伙犯张和尚等、供出蓝沅旷素日熟游之地。内如广西全州所属地方之寿福寺、苦炼葊、猫儿山等处等语。此案首逆蓝沅旷纠众倡乱。罪大恶极。自应迅速拏获。立正刑诛。岂容幸逃法网。著各该督抚等严饬所属文武员弁。务当不分畛域。实力访查。傥有该逆潜匿境内。立即设法捕捦。解往湖南。交讷尔经额讯明惩办。以彰国法而快人心。将此各谕令知之。　　

○以枪毙湖南武冈州贼匪。赏千总张大宏花翎。以守备升补。予署守备赵升泰即补。　　

○戊寅。谕内阁、苏勒芳阿等奏、派员操练兵丁情形一折。广东驻防八旗官兵内。挑出备战兵二千二百名。经该将军等派委协领喀勒春等、专管操练各项技艺。并制造双手带刀一百把。即于擡炮一项兵丁内挑出一百名。令其演习。以为护炮之用。所见甚好。俱著照所议办理。国家训练兵丁。全在纪律精严。技艺娴熟。方足以收实用。伦忠于临阵事宜。未能谙练。苏勒芳阿办事向来认真。又久历戎行。此项练习兵丁。即著交该将军专司训练。务须按期操演。一律精能。俾得咸成劲旅。毋致有名无实。方为不负委任。　　

○谕军机大臣等、乌尔恭额奏称、浙江省各属民欠数内。有先经官为垫完之项。现奉恩旨豁免。不能再征原垫各款。请核实查办等语。此项豁免道光十年以前民欠银米谷数。普蠲积逋。原期实惠及民。傥不能认真稽核。彻底清查。难保无吏蚀官亏、从中影射等弊。著该抚严饬所属。务将官垫民欠两项。逐加厘剔。据实划清。断不准稍有迁就牵混。致州县各官。借此垫完之名。掩其亏空之实。以重仓库而杜欺隐。将此谕令知之。　　

○己卯。谕内阁、户部奏、请饬催各省延未起解报拨、及征存属库银两等语。国家赋入。岁有常经。度支攸关。岂容任意延宕。是以上年曾经降旨饬催。自应遵照赶紧办理。兹据该部查明奏催各款银数。共八百七十余万两。现据各该省陆续起解入拨到部。截至本年三月底止。仅止报拨解部共银二百六十七万。内解部项下。已解到银一百六十二万余两。未解到银九十余万两。已逾半年之限。又解司及提拨项下。已报拨银三十九万余两。未报拨银一百九十四万余两。著各督抚盐政监督等严饬所属。迅速拨解报部。不准再有延缓。其实存司道等库应行入拨项下。祇报拨银六十四万余两。仍未报拨银三百二十八万余两。此项银两。系据各该司道报明实存在库。久应造入季册备拨。自上年奏催后。各该督抚等查明复奏者。仅有一二。其余未经覆奏各省。著该督抚等务遵前降谕旨。迅速覆奏。并将应拨银数。造入季拨册内报拨。毋得仍前因循。致干咎戾。　　

○赏还故贝子奕纶贝勒。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以京畿得雨未透。遣惇亲王绵恺、惠郡王绵愉、定亲王奕绍、分诣天神坛。地祇坛。太岁坛。祈雨。　　

○以捐修山西榆社县城垣。永济、和顺、二县书院。予知县潘名魁等升叙有差。　　

○赏乙未科湖南乡试年老诸生萧学颜等四名副榜。　　

○缓征山东长清、禹城、齐东、济阳、德、新城、恩、泰安、新泰、商河、滨、利津、沾化、乐陵、青城、蒲台、蒙阴、沂水、平原、临邑、章邱、惠民、二十二州县并德州卫被旱庄屯新旧额赋。　　

○辛巳。孝慎皇后三周年忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、御史许球奏、请除外省审断颟顸积习一折。国家科条之设。原以除莠安良。如果听断公平。狱讼自然止息。若如该御史所奏、近年以来。外省咨结控案。审实平反。及审虚将原告照诬告办理者。十不得一。大半皆系调停了事。一案之中。重款则大率消弭。轻款则略与更张。既不审实。又不办诬。或称控出有因。或谓怀疑误控。至无可解说。则又以到案即行供明为词。曲为原减。皆因问官将实作虚。无以服原告之心而杜其口。惧其复控。故不敢援诬告加等之律以治其罪。每遇审虚之案。原告祇拟不应重杖罪。又不的决。所拟仅属虚名。借以调停完案。甚至压搁控案。待其串和。然后讯供取结。两造均不重办。含糊了事。冤抑者无由昭雪。刁健者得肆诪张。似此颟顸积习。于吏治大有关系。著各直省督抚遇有上控案件。审实者屈必为伸。审虚者诬必加等。不得概以控出有因、怀疑误控等项俗套。颟顸了结。至近来京控案件。往往有原告窃取文书。中途逃走。或解省后取保。旋即匿不到案。此皆刁健之徒。希图拖累。著照例销案。又越诉本有专条。近来多不照办。如直隶山东等省。有本省上司并未呈控。即行来京越诉者。其冒上亡等之风。更不可长。嗣后无论咨奏控案。定案时由承审官查明。如系越诉者。分别所控虚实。按律惩治。仍随案声明。毋得遣漏。庶善良屈抑可伸。刁健伎俩难逞。政平讼理。吏治日有起色。经此次饬谕之后。如仍有以控出有因、怀疑误控、颟顸结案者。著刑部随案奏明驳饬。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、上年二月初二日。随带司员白让卿、阳金城回京。携带行李。例应由崇文门查验。除白让卿行李未经到门外。阳金城行李大车四辆。箱十七只。夹板一副。匣二件。包卷二十七件。输纳税银三十余两。有崇文门稽查行李簿可据。查向来审案司员回京。从无携带货物报税之事。即遇有土宜输税。亦属无多。乃阳金城连车重载。竟至输纳税银三十余两之多。如谓亲友附带。审案司员行踪莫定。众所习知。不至附其携带。且驰驿遄行。断无为人携带多箱之理。其为苞苴馈赂。似无可疑。至白让卿闻有大箱二只。由广东省城同和银号司事之石纶亭代为寄京。是其箱箧之多。不能尽带。已可概见。且石纶亭而外。尚难保无另有寄顿等语。石纶亭现在广东。著恩铭等亲提研审。所有白让卿托寄大箱二只。是否实有其事。并寄至何处交代。及此外有无托寄之处。阳金城回京。因何携带箱箧如许之多。即将该司员等前在广东、如何得受苞苴之处。详细审明。一面密加访查。据实参办。务期水落石出。毋稍颟顸。如稍有瞻顾。是汝二人甘作丧天良之事也。懔之。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东现署香山县知县叶承基、行止卑污。声名狼籍。前在高要县任内。亏空五六万两之多。该员到香山县任后。纵容官亲家人二百余人。散居县城内外招摇。向旧充衙役朦捐监生曾经犯案拟徒之林昌绪即林居三、借住房屋。勾串交结。吸食鸦片。挟倡饮闹。并将林居三之屋改名寅宾馆。又添盖停云馆一所。极其宏敞。且招引倡妇大姑、二姑、亚清、亚满、咸水三妹进署。亲携亚清到省避债。该员之子叶老六、门丁张贵、吕德、把持公事。张贵等并为倡妇亚满、咸水三妹赎身。该县盗贼纵横。置之不理。任听书差勒索规银。以致盗风愈炽。现在亏空累累。不知其数。是以民间有霜降遭风。天下难容老叶。元宵遇雨。万民皆怨初春之联。种种劣迹。请饬查办等语。著恩铭、赵盛奎、严密访查。如果属实。著即从严参办。以儆官邪。毋得稍有不实不尽。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、浙江湖州府孝丰县施姓尸棺被盗一案。事主施锦心系拔贡生。其子举人施元禧娶妻王氏。于道光十四年十一月间病故。停柩于堂屋右厢。房门关锁。该举人因请会试咨文赴省。至次年正月。开屋入视。忽见棺已撬开。失去衣饰等件。当经报明本县验勘通详。嗣于三月间。有婢女瑞春露有手帕二方。系属棺内之物。经该生施锦心将该婢盘问。始知有村人施四毛、起意约同素来求乞之周阿五、向该婢诱出钥匙。偕不识姓名二人。同至停棺处所。开棺伙窃等情。随将人赃并送。经该县孙天枢、差拏周阿五到案。供认不讳。旋即卸事。接任知县翟文锦、先后审获施四毛、施以高等、亦供认如前。并于万顺典内起出衣服四件。施以高家内起出开棺凿子一个。其首饰余赃。据贼匪施四毛等、历供窝在施步礼等家内。未经起获。讵有捕役郭荣、向该生索取盘费。该生不允。因此怀恨。捏称施步礼等并未窝赃。串贼翻异。该县意在拖延销案。该生屡次呈催。措词激烈。该县遂以先认后翻禀府审办。旋委乌程县周棨会审。自夏徂秋。延未讯结。乌程县病故。署县王鼎勋到任。与翟文锦同乡。一味回护。将原赃概置不问。反指真赃为棺外之物。县书徐起凤又从中教供。嘱婢女瑞春诬主。捏为拷逼妄扳。大合官意。遂纵各犯狡翻。前此供词。概行改换。不数日间。贼毙三人。该县至柩所覆勘。不察撬窃形迹。竟决为开棺是假。赃据系事主装点。遂拘入殓时木匠人等。加以刑拷。逼使供诬。该府凌泰封、听信该县等一面之词。遽将该生坐诬。盛气下堂。摘其顶带。痛加掌责。收禁刑求。十二月间。该生胞兄施全心、赴巡抚衙门控告。以该府等朦详在先。不为准理。再赴臬司衙门呈诉。始委员会同覆勘。嗣于本年二月内。经委员金华府通判方秉、勘得开棺属实。而该府等回护前详。忽又诬为该生自行撬开。竟欲锻炼成狱等语。此案施锦心控告后。既经前县孙天枢与该县翟文锦先后获贼。审供不讳。并起有真赃。自应将余赃上紧起出。迅速定案。乃该县任意拖延。致捕役庇窝捏报。县书从中教供。且于数日内猝毙贼匪三人。安知非该县暗中指使。明恃死无对证。藉为逼诬地步。该府任听该员等一面之词。将该生摘顶刑逼。虚实均应彻底根究。著恩铭、赵盛奎、于查办广东案后。即赴浙江提集此案人证卷宗。悉心研鞫。务期水落石出。以成信谳。毋得稍有不实不尽。将此谕令知之。　　

○又谕、据太常寺少卿许乃济奏、鸦片烟例禁愈严。流弊愈大。近年以来。夷商不敢公然易货。皆用银私售。每岁计耗内地银一千万余两之多。请变通办理。仍准其以货易货等语。著邓廷桢等会同妥议具奏。原折钞给阅看。将此谕令邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○壬午。谕内阁、御史王藻奏、请将沿海港汊村庄。设法编查履勘。以绝窝线而清盗源一折。各省沿海地方文武员弁。平日认真稽查。盗匪与奸民不能暗相勾通。根株净绝。洋面自可肃清。如该御史所奏、沿海地方港汊村落。距海远近不等。盗船不敢入港。总由奸民为之窝线。代销赃物。添雇舵工水手。或稔知村内殷实之家。勾通入劫。盗去而人不敢过问。沿海一带。虽设有水师总巡分巡各名目。往来会哨。多属虚应故事。潜匿港口。仅令微末弁兵。代巡捏报。无怪海洋劫案。窃发时闻。不可不严加防范。惟各省近海处所。情形不同。应如何稽查周密。自当因地制宜。著直隶山东江苏浙江福建广东沿海各督抚妥议章程。据实具奏。　　

○又谕、昨据讷尔经额奏报、剿捕湖南武冈州滋事匪徒。已就肃清。惟首逆蓝正樽即蓝沅旷、尚未弋获。当降旨饬令该督等严饬所属摉拏务获。朕思奸宄之潜踪。总由于缉捕之弛懈。向使剿捕方施。趁其穷蹙。分路兜拏。何至任令兔脱。即如曾武为闽省巨盗。贻害地方。经朕屡次严饬该省督抚上紧摉拏。意在必获。果据该督等奏称先后拏获曾武等要犯。按律惩办。以靖闾阎。可见实力奉行。不难捦渠除莠。闽省洋面宽广。海屿迷茫。盗贼出没。尚易潜匿。若楚省则平地空旷。间有山洞林木。亦易于追蹑攀跻。何至数月之间。罪人未得。著讷尔经额、裕泰、即督饬该省文武员弁。设法购线。上紧躧缉。毋得迁延月日。致令久稽显戮。至该犯诡计秘藏。恐或潜逃他省。藉希溷迹。亦著江西湖北广东广西四川贵州各督抚不分畛域。一体严拏。不得任其远扬漏网。经朕饬谕之后。傥仍缉拏不力。竟致该犯日久未获。惟讷尔经额、裕泰、是问。恐不能当此重咎也。懔之。　　

○谕军机大臣等、昨因有人参奏、上年阳金城由广东回京。携带行李。连车重载。白让卿有大箱二只。托广东省城银号司事之石纶亭代为寄京。其箱箧之多。不能尽带。已可概见。其为苞苴馈赂。似属无疑。当降旨著恩铭等查访审讯。即密查崇文门收税号簿。上年二月初二日。阳金城行李进城。果系大车四辆。箱十七只。夹板一副。匣二件。包卷二十七件。输纳税银三十一两三钱七分。与原奏数目相符。毫无疑窦。阳金城系随带司员回京。何以箱箧如此之多。显有贪婪踪迹。著恩铭等切实研究。毋任狡赖。如该员再敢强词支饰。则是罪上加罪矣。阳金城已显有贪婪踪迹。则所参白让卿之事。断非无因。且其托银号寄箱。尤为巧诈。著恩铭等于石纶亭到案时。严加审讯。并此外有无寄顿。及该员等前在广东、如何得受苞苴之处。仍遵昨降谕旨。密加访查。如得有实据。即传旨将该员等革职。一面据实具奏。毋许稍有瞻顾。以副朕惩儆官邪之至意。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏山阳县民陶万顺妻韩氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。五月。癸未朔。谕军机大臣等、据兴德等奏、霍罕伯克差额尔沁前来呈递禀帖。开导晓谕一折。克什米尔巴达克山。并非霍罕所属。其人在此贸易多年。素称驯顺。长龄从前所给谕帖。祗准伊等设立呼岱达。约束伊等买卖人安静贸易。并无准向克什米尔巴达克山抽税之词。该伯克遣人前来呈递禀帖。欲求抽税。殊属可恶。兴德等反复开导。严切晓谕。该额尔沁无词置辩。既已输服。照旧筵宴赏赉。并给该伯克谕帖。护送出卡。所办俱妥。惟霍罕犬羊性成。变诈叵测。经此次晓谕之后。傥或贪心不足。遣人再来递呈。惟有据理斥驳。兴德等总当督饬所属。勤加操演。务使兵力精锐。备豫不虞。仍不时巡察边卡。加意防范。并密谕喀什噶尔阿奇木伯克作霍尔敦、差派妥靠回子。出卡侦探。该夷使回去如何光景。据实具奏。将此各谕令知之。寻奏、密谕作霍尔敦派委七品伯克阿布都热希特、出卡侦探。旋据回称该夷使密尔杂阿玉普、妄造谣言。霍罕伯克并未听信。张格尔兄玉素普、已于六月间病故。又据叶尔羌卡外色哷库勒阿奇木伯克库尔察克禀称、有霍罕头目布古奇带领安集延布噜特数百人。前来滋扰。抢取牛羊。经该伯克率众抵御。杀贼二十余名。将牛羊夺回。报闻。　　

○改铸江苏金山县张堰司巡检印信。从巡抚林则徐请也。　　

○甲申。谕内阁、邓廷桢奏、请将降调总兵留省差遣一折。广东高州镇总兵万荣、因将伊子更换籍贯。收入本标。部议降调。系属私罪。该督辄藉晓畅营伍为词。奏请留省差遣。实属冒昧。两广水陆各营。人材不乏。如果该督留心训练。足资差委。何必以获咎之员。违例奏留。邓廷桢著严行申饬。所请不准行。　　

○又谕、苏勒芳阿等奏参、协领亏空库项。畏罪逃匿。并现已自行投回各一折。此案广州驻防掌理右司关防协领海明、亏短库项至一万七千六百余两之多。及闻知委员盘查。又复畏罪逃匿。实属目无法纪。现已自行投回。著先行革职销除旗档。交苏勒芳阿、邓廷桢、提同应质人等。悉心研鞫。确切究办。正白旗满洲佐领讷尔金、正红旗满洲佐领阿青阿、正红旗满洲防御广太、镶白旗满洲防御达凌阿、正红旗汉军防御朱元鉴、有无通同分盗情弊。俱著暂行解任。交苏勒芳阿、邓廷桢、逐加研讯。务得确情。分别定拟具奏。至苏勒芳阿、伦忠、自请严议之处。著俟定案时再降谕旨。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据毓书奏、现在查办哈萨克伊扎噶土带领多户复入乌梁海情形一折。哈萨克私越开齐。入乌梁海潜居。上年经富呢扬阿派员会同塔尔巴哈台委员、及乌梁海官兵、前往驱逐。伊扎噶土带领六百余户。藉词推诿。不肯搬移。复经富呢扬阿调取土尔扈特、乌梁海、二处官兵弹压催逐出境。兹据毓书奏称、伊扎噶土带领数百余户哈萨克。于本年三月二十二日夜间。复渡博尔济河。在乌尔图布拉克地方潜居。抗拒不移。伊扎噶土不过一梗顽哈萨克。即所带数百余户。人数无多。毓书惟当严切晓谕。驱逐出境。一面知会塔尔巴哈台、乌梁海、会同弹压。傥仍抗拒不遵。自当示之以威。但须体察情形。妥为办理。如控制失宜。或致激成事变。惟毓书是问。将此谕令知之。　　

○又谕、据内务府奏称、本年薓斤。应照例发交两淮等处变价。此项银两。支应各款。协济办公。历年俱有成案。断不容稍有短绌。查两淮变价薓斤。自嘉庆十二年起。每两递有加增。惟鹾务情形。今昔不同。自应量加体恤。著该督体察酌量。傥准其仍照嘉庆十二年以前交价。该商等是否能照数交纳。年清年款。不致延宕迟逾。有误例限。著陶澍即行查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以贵州大定协副将赵浩、为广东南韶连镇总兵官。　　

○乙酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、嵩溥奏、研讯控案。查出贿嘱各情。请暂行革审一折。翁牛特旗镇国公桑噶巴拉、著暂行革去公爵。交嵩溥提同案内人证。彻底根究。该衙门知道。寻奏、贿嘱承审司员。系护卫济克默特起意。桑噶巴拉询不知情。所控扎萨克郡王二十八款。研审皆虚。惟系听从济克默特教诱。且被毕什勒图诈索不甘。可否开复公爵。交理藩院严加议处。翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、失察梅楞毕什勒图乘机诈取。应请一并交理藩院严加议处。已革护卫济克默特诱主犯法。请发往乌里雅苏台充当苦差。毕什勒图婪赃舞文。请革去梅楞。发往乌噜木齐充当苦差。下理藩院议。寻议、桑噶巴拉请革去公爵。毋庸开复。喇特纳济哩第应罚扎萨克俸四年。余均如所议。从之。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据给事中常大淳奏参、河南睢州吏目孙联辉、声名狼籍。贪婪不法各款。当降旨交桂良查明参办。兹据该抚奏称、该州额征活税。向俱饬委吏目代征。相沿已久。并无落地税名目。其悬挂木牌。系为贸易人等便于投税起见。惟以现任吏目。辄与盐商霍均选交易往来。实属不知检束。孙联辉著即革职。该部知道。　　

○河南巡抚桂良覆奏、归德府捻匪陈方等逞凶扰害情形。并请嗣后严立科条。从重问拟。得旨、桂良奏、审明捻匪结伙讹抢。谋杀差役各确情。按例定拟一折。著刑部速议具奏。至该省归德府属。嗣后遇有凶徒结伙持械之案。该抚请严定科条。照南阳等府州定例惩办。著该部核议具奏。寻奏、陈方抢夺妇女。起意谋杀捕役。例应斩决。传首犯事地方示众。以昭炯戒。再该抚奏称、归德府民情犷悍。请照南阳汝宁陈州光州棍徒例一体惩办。应如所请、嗣后归德府凶徒结伙三人以上。但有一人持械伤人。除实犯死罪外。其余不分首从。改发极边足四千里充军。如聚众至十人以上。执持器械。无论曾否伤人。应不分首从。改发云贵两广极边烟瘴充军。俟下届修例时。纂入例册。永远遵行。从之。　　

○以四川芦山县汉平襄侯姜维祠祈祷灵应。列入祀典。从总督鄂山请也。　　

○除甘肃平罗县水冲地三顷三十八亩有奇额赋。　　

○丁亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○授一甲一名进士林鸿年、为翰林院修撰。二名何冠英、三名苏敬衡、为翰林院编修。　　

○命大学士阮元、协办大学士吏部尚书穆彰阿、教习庶吉士。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○戊子。谕内阁、本日引见新进士。内正白旗满洲进士庆廉一名。形同残废。步履甚艰。因思我朝录用旗员。首重骑射。八旗士子应试。必先试以骑射。合式者方准入场。此乃一定之例。不可废者也。庆廉既有残疾。岂能考试马步箭。适据御史永桐奏、请饬查核实等语。著兵部查明派出监射之王大臣。如何定为合式。准其会试之处。秉公据实具奏。并著监试王大臣及咨送考试之正白旗满洲都统等明白回奏。　　

○又谕、御史刘梦兰奏、州县经征钱粮。请责成道府严饬随征随解。以杜亏那一折。各直省州县属库。向无封贮银款。其上下忙征收钱粮。除存留俸工役食外。例应尽征尽解。不准丝毫存贮。若如该御史所奏、近年外省参追银款。动至盈千累万。总由差务供应繁多。加以平日不知节省。那垫应用。该上司冀其弥补。不即举发。迨至万难弥缝。乃成参案。虽查封备抵。而所抄者在寓不过破旧衣服。在籍不过零星房产。其以官为家者。房产全无。祇取族邻甘结一纸了事等语。各省钱粮银款。国帑攸关。岂容州县官任意亏缺。与其惩之于既事之后。不若防之于未事之先。著各督抚转饬各该道府、于所属州县钱粮启征以后。按限亲提串根红簿。查明已征若干。内应存留若干。起运若干。先尽起运。后尽存留。催令陆续具批。随征随解。不准丝毫存贮属库。其不作分数钱粮。州县无考成可顾。更当严催批解。该上司等尤应以俭率属。公事过境。务须严束家丁。毋任挑斥供应。更不得强荐幕友。轻派委员。及并非乐输、勒派摊捐等弊。至常平仓谷。出陈易新。粜价例应即行解司。俟买补日赴司请领。尤当遴委妥员。会同本管府州盘查结报。毋得通同徇隐。上司因公过境。仍当不时抽查。傥有前弊。严参惩办。庶仓储充裕。不至有名无实也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据讷尔经额奏、镇筸兵丁挟借滋事。派往查办之参将苏清阿、千总段芝兰、被贼凶砍多伤。本日据裕泰奏称、苏清阿已于四月初四日身死。殊堪骇异。苏清阿系武职大员。奉差在外。寓所自必严肃。何致有贼匪突入。将其砍伤。现据附近各属禀报、风闻苏清阿系被该处兵丁砍伤。显有因该参将查办认真。逞凶戕害情事。亟应严行惩治。以儆凶暴而靖边隅。著该督仍遵前旨。迅即查明该参将惨遭毒害。是否因访拏首犯。不肯迁就。并无激变情节。其受伤致死。系何部位。行凶要犯。的系何人。务即确切访查。一面据实具奏。一面严饬所属。将此次逞凶各犯。密速查拏。按律从严惩办。若任其逃匿。惟该督是问。不可视为泛常。懔之。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士德诚、为詹事府詹事。　　

○己丑。谕内阁、凯音布等奏、两淮交牧群息银。请饬催解一折。两淮生息银两。系充察哈尔三旗牧群之用。刻不可缓。该处无款可筹。尤当按期解交。以符定限。乃屡经饬令清款。仍未按年解交。实属延玩。著陶澍迅将道光十四十五两年应解息银。照数迅速解交。其本年应解十七年之款。仍著于本年冬季解到。以资办公。不准再有延宕。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名林鸿年、何冠英、苏敬衡、业经授职外。张锡庚李汝峤、王发桂、彭以竺、翁祖烈、梁敬事、徐士谷、何绍基、徐文藻、赵楫、梁同新、李道生、刘淓、丁楚玉、孔庆鍸、杨能格、沈兆霖、路慎庄、胡林翼、庄俊元、吕佺孙、刘映丹、樊肇新、谢荣埭、徐之铭、宗室和淳、郭世亨、李本仁、蔡振武、方俊、徐瀛、毓检、江绍仪、王遹昭、翟松、杨天柱、苏学健、慧成梁瀚、俱著改为翰林院庶吉士。赵坦、周源绪、彭久余、温文禾、江健、林懋勋、朱德澄、庄缙度、夏子龄、高熊梦、黄玉阶、翁孝浚、路璋、冯志沂、伍浚祥、朱城、李清凤、黄绍芳、梅棠、孔继鑅、王启曾唐李杜、曹兴仁、黄孟鸿、祝祜、韦坦、张春育、孙瑞龄、朱为霖、宗室荣棻、周毓桂、承龄、韦杰生、斌桐、乔松年、俱著分部学习。熊浦云、徐荣、刘维禧、许师喜、罗洪赓、罗凤仪、李学殖、徐廉锷、詹景钟、吴步韩、陆以湉、王允灌、温鹏翀、蔡五辰、董用威、陈模、孙曰庠、严圻、谢云华、徐方杰、黄士箕、姚禄龄、陈守中、胡馨、朱文涟、潘政举、张舒翘、梁述孔、谢本嵩、罗源一、李藻、陈信民、许源、沈衍庆、许晖藻、刘沄、李延福、音德布、陈昂、陈宽、牟衍騋、周沐润、何名儒、韩象鼎、孙家良、黄鹏奋、杨廷冕、吴文藻、郭绍曾、张棣、石凤扬、郑凤鸣、余思诏、丁云章、余遂生、盛元、李光钺、史朴、卢昌辅、敖右贤、韦逢甲、陈汝钰、张兆熊、杨迺实、张树德、崔敬修、李毓馨、俞汝本、吴华淳、谢克一、朱懋勋、唐盛、张雨田、张枚、李铄、周潞、萧秀棠、俱著交吏部掣签分发各省。以知县即用。余著归班铨选。　　

○庚寅。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛卯。谕内阁、前因正白旗满洲进士庆廉、形同残废。步履甚艰。当降旨著兵部查明准其会试之处。据实具奏。并著监射王大臣及咨送考试之都统等明白回奏。兹据兵部及该旗都统监射王大臣等奏、中枢政考内载凡遇考试进士举人生员人等。其有手拐者。免考马步箭等语。并准兵部呈送大清会典暨中枢政考。经军机大臣开单进呈。朕详加披阅。会典内载系手疾字样。中枢政考内载系手拐字样。著兵部即遵照会典改正。以归画一该监射王大臣及咨送考试之都统等、于庆廉会试。虽属遵例免其考试马步箭。但庆廉形同残废。尚不止于手疾。该都统等不行驳斥。率准送考。自系瞻徇情面。不肯认真。该监射王大臣按照原册。不复行查。依样葫芦。不能实心任事。于此可见。睿亲王仁寿、绵偲、及正白旗满洲都统文孚等、俱著交各该衙门严加议处。庆廉著仍照前旨归班铨选。　　

○又谕、色卜星额奏、试用人员较多。请暂停分发一折。安徽试用人员。据该抚查明现在需次者。均已人浮于缺。著照所请、即将报捐知县、同知、通判、布政司经历、库大使、按察司照磨、府属州同、直隶州州判、府经历、县丞、主簿、州吏目、从九品、未入流、十四项人员暂停分发。俟何项人数较少。再请照常分发。至所请本年新进士班以知县即用人员、暂停分发之处。著吏部议奏。寻奏、查进士即用知县。无论题调选缺。俱准补用。并不迟滞。向来并无各省请停即用进士分发成案。该抚所请。应毋庸议。从之。　　

○以光禄寺少卿梁萼涵、为浙江按察使。　　

○以筹办福建阖属义仓。及修省城鼓楼。予候选员外郎梁逢辰等加衔升补有差。　　

○修库车沿河堤坝。从办事大臣国椿请也。　　

○壬辰。谕内阁、现在内阁考班中书。将次补竣。著吏部于新科即用知县内。拣选带领引见。候朕录用。所有该部奏准归班进士带领引见之处。著毋庸议。　　

○又谕、前据御史许球参奏陕西巡抚杨名扬各款。当降旨著汤金钊、文庆、前往查办。兹据汤金钊等查明杨名扬被参各款。或事出有因。或风闻未确。逐一研求。俱无赃私情节。惟失察家人与铺户交结往来。并在门房邀饮。又不能禁绝属员眷属出入衙署。实属关防不严。复于一家四命重案。并不上紧督办。凶犯日久未获。缉捕又复松懈。杨名扬著交部严加议处。安康县知县汪平均、虽与该抚素系戚谊。究有统属。乃不自引嫌。听凭伊妻与上司眷属拜往。致招物议。汪平均著交部议处。咸宁县典史倪柱、于伊妻至藩司署中探望亲戚。不知禁止。虽讯无与上司内眷往来。亦有不合。倪柱著交部察议。延长县知县郭思仪、前在紫阳县任内。于邹周氏等一家四命重案。正凶未有著落。乃于初参限内调任。转得置身事外。郭思仪著即撤任。并摘去顶带。饬赴紫阳县地方协缉。勒限三个月。务获正凶。如逾限无获。著即严行参办。　　

○又谕、前因回子郡王伊萨克在京当差。不习水土。当降旨加恩饬令即回本处调养。兹据国椿奏称、该郡王病已痊愈。恳请代奏吁求赏给差使。朕心甚为欣慰。但念该郡王年逾六旬。若使远道来京。依旧不习水土。转增劳勚。伊萨克著无庸来京。随时加意调摄。以示朕体恤有功回臣至意。　　

○又谕、多尔济喇布坦等奏、喀尔喀土谢图汗部落各旗游牧。迭次被灾。不能相助。应如何接济贫民。将一切公务。移于别旗办理之处请旨一折。喀尔喀土谢图汗部落。迭次被灾。牲畜受伤。以致度日维艰。殊堪轸恻。著照多尔济喇布坦等所奏、将四部落正盟长副将军等传集库伦。查照上届扎萨克图汗等部落被灾成案。应如何接济贫乏蒙古。以及分办一切公务之处。著详核妥议办理。寻奏、土谢图汗部落赤贫蒙古一万八千一百七十一名。请由本部落富户喇嘛攒给牲畜养赡。应派兵差三百九十五户。请摊派车臣汗部落二百四十四户。扎萨克图汗部落四十二户。赛因诺颜部落九十三户。其余十六户。由本部落有力之旗添派。仍照旧例限三年。俟土谢图汗部落稍足。即将摊派之差撤回。从之。　　

○命前任四川布政使李羲文、以三四品京堂候补。　　

○癸巳。谕内阁、奕经奏、查明部丁官田被冲缺额。请以闲荒地亩拨补一折。前因盛京浸牛湖河东等处官田水冲沙压。经普保奏请饬查闲荒拨补。当降旨交奕经详查妥办。兹据查明该处被冲地亩。除于洼荒内开垦抵补外。仍亏津贴额地二百二十二亩五分。著准其以浸牛湖河东废林至内荒熟地亩。照数拨补。以符原额。其原勘不实之委员。及擅令壮丁开垦闲荒之该管官。均著查取职名。送部分别议处。该部知道。　　

○贷浙江海盐县浚白洋河银。　　

○贷凉州、庄浪、驻防官兵修衙署兵房俸饷银。　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、晋省吏治废弛。地方各官。操守不讲。重案不办。几成牢不可破积习。请饬整顿等语。该抚初膺外任。于该省向来弊端。无难秉公查询。藩司经额布甫经到任。臬司庆林到任未久。均无所用其回护。著该抚即督饬藩臬两司。破除情面。将折内所指各款。认真查究。傥州县中有簠簋不饬、及隐匿要案者。立即指名参奏。严行惩办。务期和衷共济。力挽颓风。毋得稍存讳饰。方为不□委任。原折著钞给阅看。将此谕知申启贤、并传谕经额布、庆林知之。寻奏、不职各员。均经归入大计及专折奏参。至命盗重案。皆发首府审办。当于试用牧令。择令帮同审理。责成首府督率。傥州县中有簠簋不饬、及隐匿要案者。定当严行惩办。力挽颓风。得旨、所见皆是。督同两司黾勉而行。以副委任。日久毋忽。　　

○又谕、寄谕两广总督邓廷桢、广东巡抚祁＜?土贡＞。前任直隶布政使颜伯焘丁忧回籍。久经服阕。迄今尚未到京。著该督等查明该员现在何处。曾否启程来京。如尚在该省原籍。著即饬知该员。令其迅速来京。听候简用。将此谕令知之。　　

○乙未。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史赵光祖奏、请严禁冒滥保题一折。各省三年大计。黜陟攸关。岂容以素有劣迹之员。滥登荐牍。上年广西省大计。曾将浔州府知府孙世昌、南宁府同知庆吉、均行保举卓异。该员等旋被科臣纠参。经朕特派大员往查。分别予以惩办。孙世昌办事颟顸。步履艰涩。尚无别项劣迹。是以仅予休致。至庆吉以职官贩私。行同市侩。又复捏禀朦详。现经审明发往军台效力赎罪。似此劣员。早应据实参劾。该省何竟列入卓异员内。滥行保举。殊非核实激扬之道。所有原保之各上司。著交部查取职名。分别照例议处。　　

○又谕、御史袁文祥奏、请将湖南失察习教谋逆各地方官、交部议处一折。前因湖南逆匪蓝沅旷聚众滋事一案。剿办完竣。据该督请将各该地方官失察处分。恳恩宽免。当经降旨、该管地方文武员弁。若能将首逆立行拏获。尚可量予末减。傥日久稽诛。仍当重治其罪。该省地方平旷。即间有山峒林木。亦易攀跻。果能实力访查。跟踪追捕。何至数月之久。罪人未得。该地方官于上年得有风闻。既不能先事豫防。致酿巨案。迨至剿捕竣事。又不能将首逆拏获。立正典刑。迁延至今。迄未弋获。尚复成何事体。著该督等遵奉前旨。迅将首逆蓝沅旷设法拏获。毋任远扬漏网。致干咎戾。至蓝沅旷谋逆。始自保时。传习青莲教。起自何人。始于何年何月。著湖广四川各督抚等确切查明。据实具奏。寻奏、据节次拏获之逆犯杨再合等、佥供蓝沅旷于道光十五年六月间起意谋逆。其青莲教系四川成都府人王又名辗转传习。得旨、历任失察文武各官。著交吏兵二部照例分别议处。　　

○又谕、申启贤奏、绅民请代典史赎罪一折。山西已革赵城县典史章际清、以现任职官。于逆匪戕官劫狱。既已疏防。又复潜匿。予以革职杖徒。本在不准援赦宽免之例。所有该县绅民呈请捐资代为赎罪之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、山西荣河县知县武履中、借端科敛一案。前经降旨交该抚严行查办矣。兹复有人奏称、该抚委员查讯。该县武履中得信之后。浼人向本地绅民说合。退出原赃。令各里长出结完案。该抚现在委员覆查等语。州县因差科派。藉饱私橐。最为地方之害。若如所奏、该县武履中既经科敛于前。迨被参以后。复敢胁诱绅民出结了事。良民畏累。不得不为之隐忍。听其消弭。即派员覆查。亦难保无官官相护辗转欺朦之事。著该抚仍遵前旨。严密访查。认真究办。即将该县及经手书差提省严究。并摘传绅民里长。明切晓谕务将退赃诱结实情。逐一审讯明确。按律惩办。总期水落石出。慎勿受其朦蔽。将此谕令知之。寻奏、武履中讯无扰累行户。并馈送太原镇总兵台费音礼物各情。惟借端科派。收受银一千三百两。迨奉旨查办。始将原银退还。复令里正倒填月日。补具交银代办恳呈。捏写无庸里正备银批示存卷。是既科敛于前。又复消弭于后。请革职发往新疆效力赎罪。总兵台费音讯无藉差需索。收受馈送。惟失察随弁柏占魁、得受荣河县办差家丁茶资银两。请交部照例议处。下部议。从之。　　

○以前任和阗办事大臣常丰、为太常寺卿。　　

○贷直隶宝坻县歉收贫民口粮。　　

○丙申。上诣黑龙潭神祠祈雨。遣惇亲王绵恺、诣天神坛。惠郡王绵愉、诣地祇坛。定亲王奕绍、诣太岁坛。庆郡王绵慜、诣清漪园龙神庙。成郡王载锐、诣静明园龙神庙。祈雨。　　

○谕内阁、陶澍等奏、请将帮丁应赔船米。分年办理一折。上年三月间。长淮三帮已革旗丁刘长清船只不戒于火。延烧各船。焚毁米石。当经朱为弼等奏请分别参赔。以示惩儆。兹据该督等查明各该帮丁苦累情形。恳请多分年限。照数赔补。朕思此项漕船被焚。事起仓卒。人力难施。且被别帮延烧。与本船失事者有间。所有该旗丁等应行买补米二万五千二百十三石零。著加恩全行宽免。其赔造船数较多之庐州头、淮安二、扬州头等三帮。著准其援照分年带造成案。从本年冬季起。分限四年办理。以示体恤。该部知道。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督琦善。京师上年冬雪稀少。本年自春徂夏。虽经叠次得雨。入土均未深透。现在节逾夏至。农田望泽尤殷。朕宵旰焦思。虔诚默祷。屡经降旨设坛祈雨。并亲诣黑龙潭拈香。以冀速霈甘霖。该督于直隶通省得雨分寸。总未奏到。朕心实深廑念。著即查明保定省城一带。曾否得有透雨。此外各府所属地方情形如何。据实具奏。傥有应行抚恤接济之处。务当妥为筹画。未雨绸缪。庶免临事周章。致有一夫失所。将此谕令知之。寻奏、本月十四日自未至酉。省城及附近州县。得雨二三四寸不等。各属尚未报到。民情极为安静。尚无灾歉之形。亦无呈恳抚恤之事。报闻。　　

○予福建台湾军营受伤副将温兆凤、千总陈荣标、刘英、把总潘高升、谢大吉、尤连高、外委卢明生、暨被戕营书民壮义民谢云台等一百八十三名、分别赏恤如例。　　

○丁酉。谕内阁、朕于本月十三日御门办事。兵部司员陈宗畴、轮班引见。倾跌失仪。本日据炳辉等奏、请将该员交部议处。并将吏部押班司员、交都察院察议。陈宗畴是否偶尔失足。抑系年力衰老所致。著兵部堂官查明据实具奏。至吏部押班司员。无从防范。所请察议之处。著无庸议。该给事中等侍班纠仪。目击情形。理应即行具折奏参。且此事无待商酌。何以迟至本日。始行具奏。炳辉等著传旨申饬。　　

○又谕、御史朱成烈奏、请禁州县抵解钱粮、折收仓谷一折。州县钱粮仓谷。丝粒宜归实贮。岂容以抵解折收。致滋亏短。若如该御史所奏、州县于应解钱粮。往往以应领杂款。朦混抵解。至领项应用。则又辗转那移。以致正杂两短。及任满交代。又复折算抵交。愈滋牵混。积至亏短重重。虽严切咨追。终成悬款。至仓谷一项。州县利于折价收取。银既入手。亦复辗转那移。以至实贮皆成虚款。种种弊端。不可不防其渐。著各省督抚藩司于州县钱粮。务令实征实解。不准以杂款坐抵。其各属仓谷。务令该管道府实力盘查。如有抵解折收等事。立即参劾。以除积弊而重国帑。将此通谕知之。　　

○以京师雨泽愆期。命刑部清理庶狱。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因文孚上年四月间。派审山东撤任知县恩福一案。并不按律惩办。九月间派审土默特贝子德勒克色楞一案。不实不尽。降旨训饬。并予以处分。各大臣等自应振刷精神。湔除积习。乃近日正白旗满洲都统等、于咨送庆廉考试之件。瞻徇情面。滥行考送。派出监射王大臣、亦即按照原册。不复行查。实属不能实心任事。经兵部照例严议具奏。文孚虽在出差期内。未几即已回任。且系一旗之都统。推诿摸棱。不知悛改。并不检查案卷。秉公驳斥。竟尔缄默不言。且于明白回奏时。并未将出差原由声叙。安福拘泥例文。于庆廉形同残废。并不止于手疾。率准咨送。监射王大臣镶白旗汉军都统睿亲王仁寿、镶蓝旗蒙古都统绵偲、依照原册免考。不行据实查办。朕综理庶政十六年矣。诸王大臣尚不知朕惟求一实字耶。文孚著革去都统。安福著革去副都统。仍各罚俸二年。仁寿、绵偲、均著革去都统。仍各罚职任俸二年。俱不准其抵销。此系朕格外从宽办理。诸王大臣等惟当益矢慎勤。不避嫌怨。无□谆谆训诫之意。　　

○以都察院左都御史吴椿、为礼部尚书。吏部左侍郎李宗昉、为都察院左都御史。转吏部右侍郎龚守正、为左侍郎。调礼部左侍郎卓秉恬、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎陈官俊、为左侍郎。以内阁学士史评、为礼部右侍郎。仍留浙江学政任。　　

○调镶红旗蒙古都统绵恺、为正白旗满洲都统。以镶红旗满洲副都统敬征、为镶红旗蒙古都统。镶蓝旗满洲副都统桂轮、为镶白旗汉军都统。前任吉林将军乐善、为镶蓝旗蒙古都统。调正红旗蒙古副都统贵庆、为正白旗满洲副都统。以兵部右侍郎溥治、兼正红旗蒙古副都统。　　

○以翰林院侍讲福济、充日讲起居注官。　　

○以广西布政使花杰护巡抚。　　

○赠故礼部尚书汪守和太子太保。予祭葬。　　

○旌表守正捐躯直隶衡水县民李安母韩氏。　　

○己亥。谕内阁、铁麟等奏、请饬催漕船迅速抵关等语。南漕首进大河前帮。趱入天津关。已有数日。后帮未据续报入关。经该侍郎等查系山东闸河水浅。又有木筏铜船插档行走。以致军船节节阻滞。后帮现在脱空。尚无到关之信。著直隶总督、山东巡抚、河东河道总督、迅速筹水济运。严饬沿河文武员弁加紧催趱。并饬地方官多雇船只。以备军船起剥。务令衔尾北来。不准再有迟延。致误重运。　　

○转刑部右侍郎贵庆、为左侍郎。调盛京礼部侍郎明训、为刑部右侍郎。以哈密办事大臣萨迎阿、为盛京礼部侍郎。　　

○转京营右翼总兵联顺、为左翼总兵。以泰宁镇总兵官奎照、为京营右翼总兵。未到京前。仍以吏部左侍郎桂轮署理。以刑部左侍郎廉敬、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以贝子济克默特、为左翼前锋统领。调镶红旗汉军副都统隆文、为镶红旗满洲副都统。以镇国公奕兴、为镶红旗汉军副都统。调镶白旗蒙古副都统棍楚克策楞、为镶蓝旗满洲副都统。以前任乌噜木齐领队大臣阿保、为镶白旗蒙古副都统。　　

○庚子。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、御史黄仲容奏、请禁佐贰佐杂人员。委署帘缺一折。各直省每届乡试之年。现任州县调充内外帘官。所出调帘之缺。例应于候补人员内、慎选派委。以重职守。若如该御史所奏、外省竟以委署帘缺为调剂。如布政按察二司经历、及通判州同州判府经历县丞各项人员。或因本任缺苦。百计钻营。希图沾润。上司瞻徇情面。委牌一下。本任官即送与薪水银两。此辈佐贰等官视为利薮。到任之日。户婚田土事件。或受贿消弭。或纵差株累。至于命盗巨案。则又置之不问。俟本任官回任。自行购线缉捕。需时既久。凶犯必致远扬。案情必致积压。是委署不得其人。贻误地方不浅。嗣后各省州县调帘之缺。著该督抚先于候补人员内、慎选委署。如无候补人员。方准于佐贰等官内、择其老成端谨者酌委。以重地方而杜冒滥。将此通谕知之。　　

○又谕、给事中那玛善等奏、解库零款。积欠延宕。请饬部查办一折。各处应交银库银两。于具文批解时。即应持银到部。该部即出具劄付。赴库交纳。岂容任意宕延。兹据奏称、左翼铁匠营应解道光十五年节省炉座银两。批文到部后。迟至数月。始行交纳。其右翼节省炉座银两。迄今尚未交库。著户部查明此项银两。因何迟延。是否别有情弊。分别办理。嗣后如何妥立章程。使库项不致延宕。著一并核议具奏。寻奏、查节省炉座银两。系传各匠役面交。人数众多。一时难以凑齐。向于年底奏销。次年赴部交纳。尚无别项情弊。惟库项攸关。请仍照向定章程办理。三日付库。五日验收。傥有迟逾。即行参办。从之。　　

○又谕、给事中那玛善等奏、各省批解部库银两。请先咨都察院一折。各省银鞘到京。向由该管官结报汛地。再由步军统领衙门知照部库。立法已属周详。惟于未至京之先。难保无截留勾串、私出劄付批回等弊。著各督抚监督盐政、嗣后批解部库银两。即将款项数目、及领解职名、起解日期程限、具文飞咨都察院衙门。由都察院堂官劄知稽查银库科道。设档登记。弹收后注销。并著于年终汇造批解总册。咨交都察院查核。至在京各衙门零款。及各省搭解畸零款项。著一体遵照办理。以杜弊混而重库务。　　

○又谕、佐贰擅受呈词。久干例禁。曾经屡次降旨。严禁陋习。各直省督抚自应一体恪遵。乃本年据瑚松额参奏白马州州判吴士敏、滥刑拷毙四命。乌尔恭额参署嘉兴府通判丁廷钰、滥刑枷责民人钱同甫。惠吉参贺县典史田承澍、杖责龙克琼毙命。申启贤参岳阳县典史周绍宗、刑讯程满桂毙命。两月之间。层见叠出。其未经发觉者。更不知凡几。是各督抚等以朕谆谆告诫之词。视为具文。并不实力奉行。挽回积习。已可概见。近闻各省吏目典史署内捕役。拏锁乡民。设立差馆土地祠二处地方。以为拘押之所。纵差勒索。棰楚不堪。此等以酷济贪。玩视民命之员。皆因该管上司约束不严。以至肆行无忌。与其参处于滥刑之后。孰若禁止于擅受之先。著通谕各督抚严饬所属印官。密行查访。如有擅受。不待滥刑。即禀知严参。傥徇情隐饰。一经破案。将印官一并参处。以恤民命而专责成。　　

○谕军机大臣等、本日据御史沈鑅奏、外省行用洋钱。请量为裁制一折。据称洋钱来自外洋。虽系用银铸造。成色甚属低潮。外夷携来内地。换回足色纹银。每年难以数计。内地商民。多以洋钱便于使用。更可多换钱文。甚至元宝银两。亦须换作洋钱。再换制钱。方为得利。其荒僻之区。则但知有洋钱而不知有银两。数年以后。到处俱以洋钱交易。关系非浅等语。洋钱流布东南。已非一日。前于道光十二三年间。曾经地方官晓谕商民人等。不能骤行禁止。势所必然。朕思洋钱来自外洋。流布广东。遍及他省。若外洋来粤贸易。以货易货。实力稽查。银两不准出洋。洋钱价值。自可不至昂贵。著邓廷桢等体察情形。酌定章程。据实具奏。要在日久遵行。毫无窒碍。方为至妥。不得以空言塞责。致日久仍属具文也。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○又谕、有人奏、江西藩司署内劣募吴雷门、盘踞数十年之久。不肖州县慕其势力。拜为老座。各属幕友。分授小戳。明荐馆地。暗串分肥。其子侄兄弟亲戚朋友。多开绍酒南货钱店。凡贿商要案。悉由此路关通。州县间有不与交结。其申详文案。动遭驳饬。近复使其子进署代办一切案件。以致外间啧有烦言等语。幕友襄办稿案。不过分任检查。原所不禁。若如所奏、把持官府。勾串招摇。无所不至。大为地方之害。著陈銮严密查明、该幕系何年月日厕名藩署。其子弟果否出入衙署。干预公事。如查有种种劣迹。即当按律惩办。毋稍宽贷。并将勾串各劣幕一一查明。即时驱逐出境。不准暗地藏匿。改名溷迹。以肃官常而禁奸蠹。将此谕令知之。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统吉伦泰、为正黄旗满洲副都统。以金州城守尉成凯、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○辛丑。谕内阁、近来外省咨奏案件。诸多颟顸。半系调停了事。故词每抑扬。语涉朦混。前曾降旨如有以控出有因、怀疑误控字样结案者。著刑部随案奏明驳斥。本日据宝兴等覆奏、审明四川峨边厅夷匪掳掠一案。既经讯出与十三支夷并无干涉。该民人徐帼林所控。多有未实。可以又云该民人因被掳家口。情急赴控。尚属有因。可见外省办理案件。类多两可之词。毫无定见。朕综理庶政。总求一实字。嗣后各直省无论咨奏控案。务当秉公研鞫。虚则虚。实则实。不得含混摸棱。力除从前积习。四川距京稍远。想尚未奉到昨降谕旨。姑免置议。署峨边厅安岳县知县濮瑗、于汉民被掳。虽经禀报藩司。并未通详。前任四川布政使候补京堂李羲文、署峨边厅参将唐永清、于该夷滋事。仅止会同弹压。并未禀报。均著交部议处。成都将军宝兴、四川总督鄂山、提督余步云、未经查明该夷滋事。仅以安静具奏。亦有不合。均著交部察议。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日有人奏、广东候补通判朱沄、初本游幕粤东。在臬司幕内多年致富。遵酌增常例捐纳通判。仍掣广东。连州猺匪滋事时。该员恳求上官随营办理军需。大功告竣。奏请赏戴花翎。以同知升用。经部议驳。仍归本班尽先。并赏戴蓝翎。近在广东省城状元桥街买地。建置大宅。声势赫然。又有臬幕李廷泰、杨尚文、系该通判幕学弟子。因此夤缘交通。复将该通判亲弟捐纳府经历分发四川之朱杲、荐入臬幕。该通判朱橒、常在臬司衙门办理发审案件。内外朋比。招摇市权。致粤东一省官场幕友。旦夕奔走该通判之门。一时遂有瘟朱及朱七大王名目。该通判自游幕及分发在粤多年。凡广东省会各幕。大半皆与有瓜葛。肇庆府幕朱榯、亦其兄弟。亲属门徒。布满粤东。不知谨慎远嫌。反使兄弟夤缘臬幕。夸张声势。威福自专。已可概见。该省现有琼州府富尔崇阿幕友李中杰、向所属会同县知县赵荥、勒荐干馆不遂。遇事苛求。以致县府互揭。提省参办。李中杰畏罪自尽。该通判朱橒承审。百般恐吓赵荥。该县坚不输承。尚未定案各等语。臬司为通省刑名总汇。岂可令职官兄弟。盘踞把持。以致百弊丛生。该通判之弟朱杲、业以府经历分发四川。若非夤缘交通。岂肯舍官就幕。至琼州府知府富尔崇阿、与会同县知县赵荥互揭之案。何以久未定谳。该幕李中杰是否因勒荐干馆。畏罪自尽。及通判朱橒承审恐吓等情。均应彻底根究。著恩铭、赵盛奎、迅即查明。严加惩办。以端幕习而儆官邪。毋得稍有不实不尽。将此谕令知之。　　

○又谕、御史李绍昉奏、稽查三省毗连地界匪徒。以靖地方一折。据称广西泗城府属之西隆州百隘地方。与云南广南府贵州兴义府连界。三省通衢。距城窎远。匪徒易于丛集。近日广东会匪犯案后。多窜匿于此。勾通土恶。结党成群。名为大货手。大为乡里过客之害。其山溪僻处。时有不全尸骸。地方官既失于查拏。百姓又不敢首告。甚至被扰之家。逼胁入伙等语。此等匪徒聚众。扰害闾阎。若不早为惩治。愈聚愈多。必致酿成巨案。著邓廷桢等确查惩办。并著酌定章程。或州县设法查拏。或营员定期会哨。以期盗薮肃清。至所称调拨内地文武员弁。额设兵役。改移建置。俾声势联络。缉捕得力之处。均著该督抚会同悉心妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○以惇亲王绵恺、为阅兵大臣。　　

○以京师雨泽愆期。命步军统领五城顺天府直隶清理庶狱。　　

○壬寅。修山东鱼台汛运河纤道。从河道总督栗毓美请也。　　

○癸卯。谕内阁、叶绍本奏陈外省审案积习一折。各省州县审理词讼。成招后详解各上司核转。遇有供情翻异。及控诉原审不实者。不得不委员覆审。该委员等自应秉公研鞫。以期案确情真。若如所奏、近来委审之员。不能实心勘讯。非迎合上司意指。即瞻徇同官情面。往往含糊草率。甚或怀私挟诈。变乱是非。上司受其朦蔽。照详定案。无怪屡审屡翻。率行来京控告。著各该督抚臬司等、嗣后遇有发审案件。务选廉明公正、干练老成者。派令覆审。不准以心术不端、浮华巧诈之员。滥行充数。该督抚等仍随时加意查察。傥有骫法舞弊、曲直混淆者。即行据实严参。毋得稍有徇隐。以归核实而免冤滥。将此通谕知之。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○修浙江西塘李家汛等处柴埽盘头。并钱塘县江塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○乙巳。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西省贪劣各员。声名狼籍。劣款昭著等语。事关官吏骫法营私。贪婪不职。闾阎苦累。众怨沸腾。如果属实。必应严行查办。以儆官邪。著恩铭、赵盛奎、于查办广东事竣后。先赴江西会同巡抚陈銮、将折内所指各该员款迹。逐一确查。秉公讯究。务得实情。按律惩办。方为不□委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○调兵部左侍郎廖鸿荃、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎史谱、为左侍郎。以前任内阁学士祁寯藻、为兵部右侍郎。　　

○命四川松潘镇总兵官世泰来京。调福建汀州镇总兵官张作功、为松潘镇总兵官。以湖北竹山协副将陶飞熊、为汀州镇总兵官。　　

○以摉查三进各帮私带器械。予漕标千总谢有桂等升叙加衔有差。　　

○丙午。宗人府奏、惠郡王绵愉失察护卫梅世英谋占地亩。请罚郡王俸半年。毋庸查级议抵。得旨、著照头品职任罚俸半年。不准抵销。　　

○丁未。上幸静明园。诣龙神庙祈雨。遣惇亲王绵恺、诣关帝庙。惠郡王绵愉、诣城隍庙。定亲王奕绍、诣密云县白龙潭。祈雨。　　

○谕军机大臣等、本日据通政使司参议刘谊奏、请饬算川省捐输军需银款。并将余存银两生息。以资边防一折。著汤金钊、文庆、调取簿册。彻底清查。如前任藩司李羲文实有侵冒情弊。立即从严参奏。毋稍徇隐。原折著发给阅看。再本年二月内。四川民人陈姓来京具控。行抵直隶涿州。被窃报案。经该州饬委吏目查验。摉出呈词一纸。系列款控告该省军需。禀知直隶总督、委员将该民人解回四川原籍。著汤金钊、文庆、即查明本年直隶解回人犯。如果有陈姓其人。严密提省。是否带有呈词。经该州地方官摉出。所列各款。情节虚实。务须逐一查明。秉公核办。据实具奏。将此密谕知之。　　

○又谕、有人奏、本年二月内。四川民人陈姓来京具控。行抵涿州。被窃报案。经该州饬委吏目、赴该民人歇店查验。摉出呈词一纸。系列款控告该省军需。禀知琦善、委员将该民人解回四川原籍等语。民人赴京控告。无论虚实。均应究办。如四川民人陈姓、果有控告军需呈词。该督果否于该州禀报后。将该民人解回原籍。著据实覆奏。毋稍讳饰。将此谕令知之。　　

○己酉。旌表守正捐躯四川太平县民刘帼润童养媳康ㄠ女。　　

○庚戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以祈雨三坛。斋戒一日。　　

○辛亥。上诣天神坛祈雨。遣惇亲王绵恺、诣地祇坛。惠郡王绵愉、诣太岁坛。祈雨。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○壬子。谕内阁、向来亲祀天神坛。降舆升舆。俱有一定处所。各该执事人员。理宜遵照仪注。敬谨将事。本日据太常寺参奏。并銮仪卫奏请处分各一折。此次朕亲诣天神坛祈雨。各该员等并未细心详查。致降舆处与仪注不符。实属错误。銮仪卫掌卫事大臣载铨、銮仪使联顺、锡霖、冠军使裕瑞、俱著交部严加议处。赞引官广昌、对引大臣裕诚、并不即时阻止。著交部议处。前引十大臣、均著交部察议。寻议上。得旨、载铨、联顺、俱著于职任内降一级留任。锡霖、裕瑞、俱著降一级留任。广昌、裕城、俱著罚俸六个月。奕兴、盛桂、成山、道庆、法克兴阿、乐英、绵性、阿玉玺、俱著罚职任俸三个月。均准其抵销。所有盛福、崇恩、各罚职任俸三个月之处。亦著准其抵销。　　

○又谕、前据御史陈功奏、兵部司员办理考试朦混。当派耆英、武忠额、查奏。兹据奏称、庆廉于道光十一年送考时。曾经监射大臣核驳扣除。十一年监射大臣系奕绘、那清安。办理甚属认真。本年将庆廉送试之监射王大臣等。业经量予处分。奕绘等秉公持正。自应酌量加恩。以示平允。奕绘现因病开缺。著加恩赏食半俸。那清安现已身故。伊子全庆、著赏加二级。此案兵部司员容恩、伊龄安、俱著解任。交大学士军机大臣讯明具奏。　　

○谕军机大臣等、据恩铭等奏、广东东莞县命妇卢尹氏、具控伊子已革刑部郎中卢应翔被参革职一案。现已审讯完竣。白让卿、阳金城、尚未到粤。无须质讯。已行文沿途截留。饬令该员等回京回省。其暂行解任之案。应请查销。听候部议等语。该尚书等自系未经接奉续降谕旨。故有此奏。此时白让卿等想已陆续抵粤。该尚书等务须破除情面。秉公查办。如该员等奉文截回。该尚书等即迅速行文。沿途催令该员等、无论行抵何处。仍著前赴粤东。听候质讯。此次折件著暂留。俟讯明白让卿、阳金城、奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○补行道光十五年大计。福建卓异官九员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官三员。浮躁官一员。不谨官四员。分别议叙处分如例。　　

○展缓江苏萧、海、沭阳、赣榆、四州县歉收村庄新旧额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。六月。癸丑朔。谕内阁、据琦善奏、凤中二帮粮船水手孟学思、康氏能、阎皮脸即阎衣传、三人手执刀械。在故城县南关外讹诈盐船钱文。经该县知县等会营查拏。该犯用刀将河兵拒伤。现将孟学思、康氏能拏获。阎皮脸查已逃逸等语。粮船水手。各给腰牌。原以防滋事而杜冒溷。乃本年甫经奏定章程。旋有孟学思等藏匿凶器。解弃腰牌。登岸讹诈。拒捕伤差。可见该管官弁并不能实力奉行。仍前玩泄。且前据漕运总督奏称、首二进各帮船行抵淮安。业经派员按船摉起违禁器械。何以现获之孟学思等。又复持有顺刀。此项凶器。置自何处。是否原来藏带。抑途中另有造卖接济之处。著该督彻底追究。尽法惩治。并著该漕督将逸犯阎皮脸、即勒令原保之头舵迅行交出。移解直隶。归案审办。毋许藉词支延。所有凤中二帮弁丁及总运厅员。著该漕督查明分别参处。　　

○又谕、前据刘谊奏、本年二月内四川民人陈姓、来京具控该省军需。行至涿州。被窃报案。该督即将该民人解回原籍。当降旨令琦善据实覆奏。兹据该督奏称、查明本年二月。并无四川民人陈姓在涿州被获。列款控告该省军需之事。惟上年十二月间。良乡县有四川民人苏应勋报称、伊在琉璃河遗失银钱。该县当堂查讯。并摉获呈底一纸。禀经该督派员讯明。该民人因伊业师于获勤父子、于道光十二年被夷匪抢去。总未放出。欲赴京呈控。请动兵征剿夷匪。其呈内铺叙滋扰各情。皆在未经剿办以前。且该民人并未在本省各衙门呈控。遽欲赴京越诉。该督将该民人咨回四川总督查办。并无不合。所有刘谊原奏。著毋庸议。　　

○除直隶宁河县被水冲塌地一十七顷七十五亩有奇额赋。　　

○甲寅。谕内阁、惠郡王绵愉福晋园寝。著官为经理。派克蒙额专司其事。其拨换地亩。著于近年会计司革退庄头退交各州县官地内。由内务府核计租数。就近拨换。　　

○又谕、陶澍等奏、本年漕船渡黄日期。比较上三年。计早数十余日不等。请将尤为出力各员弁分别鼓励等语。漕粮为天庾正供。例应早兑早开。于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。渡黄北上。近年以来。逐渐迟缓。并未见该督等将玩误之员、指名参奏。本年渡黄日期。不过比迟缓之年较早。该督等遽请鼓励。是该督等祇知赏而不知罚。不足以昭激劝。且所请将印委各员弁加衔及尽先升补之处。亦未免过优。姑念此次全漕渡竣。尚在大汛以前。该员弁等亦有微劳。自应酌予奖励。山阳县知县张用熙、署清河县知县陈廷连、长淮卫守备张贻桂、东昌卫守备刘大有、清河县外河县丞张嘉琳、安东县县丞沈树基、试用布政司理问陈丙、候补卫千总杨懋和、廖寿彭、均著加恩交部议叙。该部知道。　　

○乙卯。谕内阁、嵩漙奏、京控案内卷证。延不解审。请将该旗员分别议处一折。土默特贝子旗蒙古步达扎布、赴步军统领衙门呈控田广生等霸地抗租等情一案。事阅五年之久。该旗员等并不将案卷人证解交审办。叠经降旨饬催。仍复玩泄。非寻常迟延可比。土默特贝子旗署理扎萨克印务协理台吉索都巴扎木素、协理台吉旺沁巴拉色巴拉、俱著交理藩院严加议处。贝子德勒克色楞、虽在京当差。亦难诿为不知。著交理藩院照例议处。至此案控关地亩。必须就近勘讯。以昭核实。著严饬该旗将台吉彭保等、及档案地图。一并移交三座塔理事司员、会同朝阳县传集田广生等勘讯明确。照例办理。如该司员等于该旗移交卷证后。仍不能依限完结。即将该司员等参处。以清积案而儆玩延。　　

○以祈祷灵应。颁江苏吴县邓尉山光福寺御书扁额曰慈云佑护。　　

○命兵部右侍郎祁寯藻、仍在南书房行走。　　

○丙辰。谕内阁、嗣后凡缘事革职降调应行离省之员。该督抚于交代清楚后。不给咨令其回籍。及回籍候补。赴部候选。转将该员留省差委。借端保奏者。著照委署别缺之例。定为降一级调用私罪。该部即载入则例。通行各直省。著为令。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川涪州知州杨上容、赋性贪酷。惟利是营。勒索盐店规礼。锁押店商冉复旦、向炜、索勒赃银至一万六千两之多。该处士民编刻歌谣。到处张贴。又江津县知县郭彬图、任性骄横。舆情不洽。该员于升任后。恋缺钻营。逗留江津。不赴新任。又升任资州华阳县知县舒翼、阘茸糊涂。每遇讯案。奄然鼾睡。物议纷腾。有舒酱子之号各等语。州县为亲民之官。如有骩法营私。即应随时参办。杨上容贿赂刑求。致士民编刻歌谣。该管上司何竟漫无觉察。至郭彬图是否逗留盘踞。并有无馈送情事。舒翼何以转得升阶。著汤金钊等严密查访。如得确情。据实参办。毋得稍存瞻徇。自蹈欺隐之咎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以拏获漕船滋事要犯。予河标游击冯万青等升补有差。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、贵州黎平府知府张凤翙、于地方应办公事。多不经心。毫无振作。既据该管道面禀前任巡抚裕泰。即应专折参奏。或列入计典甄别。乃该抚仅于年终密折内。注明请旨休致。及至降旨询问。始据实覆奏。督抚大员。于此等阘茸之员。既有灼见。即当不避嫌怨。明列奏章。庶所属共见共闻。咸知儆惕。裕泰于调任后。并不补行参劾。实属颟顸了事。裕泰著交部议处。张凤翙著勒令休致。　　

○戊午。谕内阁、前因御史黄仲容奏参、广东普宁县知县汤聘三、征收钱粮。需索规费。致酿械斗巨案。澄海县知县张文化、嗜酒废公。积案不办等情。当经降旨著恩铭等秉公查办。兹据查明上年普宁县大坝等乡与横山等乡械斗一案。系在汤聘三卸事之后。因陈张二姓彼此挟嫌互斗。并非因需索规费起衅。业经该抚审明奏结。张文化在澄海县任内。据报被劫被窃各案。并无四十余起之多。被劫各案。俱经获犯。被窃各案。亦已获犯多起。其蔡芳家被劫一案。并非该员任内之事。该员接缉后又经获犯一名。尚非悬案不办。亦无纵酒废公情事。惟陈文忠家被劫一案。并未具报。是否有改劫为窃情弊。著邓廷桢遴委诚妥之员。前往该县确切查明。据实具奏。寻奏、遵旨查明并无陈文忠家被窃一案。报闻。　　

○又谕、恩铭等奏、请饬查迟延折件之州县。指名参奏等语。恩铭等前在广西拜发折件。已于五月初十日奏到。查沿途各驿站。均系按程递送。尚无迟误。惟查四月三十日已至广西平乐县。由平乐至苍梧。计程不过五百四十里。何以迟至八日。始行递至苍梧。且将兵部火牌内填写程站之处。涂改模糊。实属玩延。著邓廷桢查明系何州县迟延。指名参奏。寻奏、苍梧县差役李裕、因水涨不能过渡。将排单内申字涂改酉字。希图朦混。其迟误各县。均请交部议处。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南镇筸兵勇起衅逞凶。及戕官挟制。该省办理观望迁延情形一折。据称本年正月十八日。兵勇因土俗祭神。该道常庆、使人弹压不服。乘势闹至道署。该道平日信用之吴立、恐伊平日所为。被众当堂说出。力主该道逾垣逃匿。吴立夤夜奔往干州。搭船远遁。充当该镇巡捕之滕千总、承领上年猺匪案内兵勇恤赏银两。该千总与藩司书吏通同折扣。每名应领五十两者。七扣发银三十五两。应领三十两者。发银二十一两。总督讷尔经额因武冈会匪滋事。前往查办事竣。尽可就近驰往镇筸弹压。乃自该处正月滋事后。迟延二三月之久。复又久往宝庆府城。及得该处戕官信息。犹不赶紧驰往查办。尚藉阅兵为名。各处逗留。迁延时日各等语。本年正月。镇筸兵勇滋事之时。该道常庆、逾垣逃匿。所信用之吴立。夤夜奔往干州。搭船远遁。滕千总与藩司书吏通同克扣。是否属实。著讷尔经额等查明具奏。并将吴立等密速缉拏。严切根究。至讷尔经额因何各处逗留。迁延时日之处。著该督明白回奏。又酌拟苗疆善后章程一折。著讷尔经额、裕泰、杨芳、会同详悉妥议具奏。原折钞给阅看。将此谕知讷尔经额、裕泰、并传谕杨芳知之。　　

○又谕、前据程祖洛等奏、请奖励福建省捐办义仓官绅折内。声称梁章钜先自劝捐。并相地建仓。嗣因奉旨进京。其子候选员外郎梁逢辰、接手劝捐竣事。并自捐银四千两。请旨归部尽先选用等语。当降旨允准。兹有人奏、梁逢辰于上年八月随同伊父进京。九月复随任甘肃。该员现在京中。饬查属实。何以该督等奏称梁逢辰于梁章钜进京之后。接手劝捐。请予尽先选用。著程祖洛、魏元烺、明白回奏。将此各谕令知之。　　

○以故广西思恩府属旧城司土巡检黄中炯子域袭职。　　

○己未。谕内阁、前据琦善奏、请将道光十年以前旗租积欠。一体豁免。当降旨交部议奏。经该部以承领官地。与民人自置田亩不同。驳令严饬催征。已依议行矣。朕思民人佃种旗地。向来遇有偏灾。亦与民田一律蠲缓。道光元年四年。曾将嘉庆六年起、至二十五年实欠在民之旗租银谷。降旨豁免。其道光元年至四年积欠银谷。分年带征。今据该督查明元年至十年。尚有旗租银十五万余两。谷一千三百余石。未能征起。此项佃种旗地之民。近隶畿疆。同深望泽。著加恩一体豁免。以普仁施。该督即刊刻誊黄。遍行晓谕。并照例按户付给免单。严禁吏胥影射需索等弊。务令实惠及民。用副朕推恩布闿至意。　　

○庚申。谕内阁、御史成观宣奏、三库解物。请一体咨报都察院一折。前据给事中那玛善等奏、各省批解库银。请先咨都察院。当经降旨准行。兹据该御史奏称、三库解物。情形相同。请饬一体咨报外省解库银物。丝毫皆关紧要。查核弊窦。均宜周密。著各省督抚监督盐政、嗣后批解三库银物。于委员起解之时。将所解银物数目。及领解职名。起程日期。一体具文咨报都察院衙门。以凭劄知查库科道。一体遵办。以杜弊混而重库务。　　

○又谕、前据耆英等查明御史陈功参奏、兵部司员办理考试朦混一案。当降旨交大学士军机大臣讯明具奏。兹据长龄等奏称、本科进士庆廉、系兵部员外郎容恩胞侄。容恩以该部掌印司员。于胞侄应试。辄与伊龄安会同办理通行。伊龄安以向无通行之例。辄因检查庆廉图片。改换例文。通行八旗。实属有心舞弊。容恩、伊龄安、不必交部议处。著即行革职。以示惩儆。兵部堂官于该员等回堂办理。并无觉察。著查取职名交部议处。现任兵部各堂官、未能将此案溯查。亦属疏忽。著交部察议。庆廉会试。自系内场凭文取中。然非容恩等朦混行文。该监射大臣等滥行咨送。岂能幸邀入场。且此次覆试殿试。俱名次在后。朝考又未经入选。即以文理而论。亦属平常。著革去进士。以为朦混幸进者戒。嗣后八旗士子。必实系有手疾者。方准遵照定例。免其考试骑射。不得以有疾朦混。概行免考。以符定制而拔真才。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、湖南桂阳州民人曾家敬、以掘冢匿骸贿延不究等词具控。已明降谕旨、交裕泰审讯矣。此案民人曾家敬、呈控刘昌凤等掘伊远祖坟墓。藏匿棺骸。业经历任地方官勘明属实。又将各犯监追缴骸。迨侯知州到任。辄被衿棍贿串丁书。抽换供卷。将各犯释放。案悬四载。叠控未究等情。案关掘冢匿骸。官吏换卷舞弊。不可不严行究办。著裕泰即亲提人证卷宗。将案内所指各情。秉公严审。以期水落石出。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明刘昌凤等穵掘曾家敬祖坟。实系年远骸骨。朽化无存。并非藏匿。官吏亦无受贿换卷情事。按律拟结。下部议。从之。　　

○辛酉。谕内阁、朕于本年七月十六日起。阅看圆明园八旗兵丁步射。著该管大臣等每旗由护军校委护军校护军内。各拣选五十名。每日带领二十名。候朕阅看。仍著照旧每人射箭两枝。此次豫备步射之兵丁等。下次俱著毋庸豫备。朕阅看之后。将射箭兵丁花名。造册咨报军机处。以备查核。　　

○又谕、国家营制之设。原以校阅操防。习劳肄武。自提镇以至备弁。莫不有训练兵丁之责。必须平日讲求骑射。操演认真。俾士卒悉成劲旅。方为无忝厥职。至笔墨文艺。本非武弁所重。若留心肄习。转致荒废营务。则是重其所轻。必至轻其所重。于一切校阅操防。安望其实力经理耶。近来各省武弁。粗知文义。好弄笔墨。以致营伍废弛者。颇不乏人。著各直省督抚于大小营员。随时训诫。俾知湔除旧习。专心操练。如有仍蹈前辙。不知悛改者。立即指名参奏。至文职人员。科甲出身者多。文艺本其素习。一经出膺外任。自当以地方公事为重。实力讲求。尚恐民隐未及周知。政务或有贻误。若更分心笔墨。必致公事抛荒。殊非恪共尽职之义。并著各督抚随事随时。悉心察看。傥有专耽文事。不以公务为重之员。务须严加甄核。无稍瞻徇。用副朕黜华崇实之至意。将此通谕知之。　　

○壬戌。谕内阁、御史黄仲容奏、军流人犯在配逃回。请饬认真管束一折。各省军流发遣人犯。交地方官严加管束。按时查点。立法本为周密。本年四月。因黄爵滋条奏。曾经降旨通谕各直省督抚、遇有逃军案件。即将配所及本籍印官疏纵容留。分别参处。近来军流人犯。由配所逃回原籍。复行犯案者甚多。并有捏报病故情弊。此等发配人犯。由本籍注明犯罪事由。递解配所。原属法所难宽。似此任意脱逃。王法竟成虚设。著各直省督抚督饬所属府州县官严行管束。如有脱逃滋事。一经破案。即查明配所逃回年月。并历任官员职名。有无朦详捏报之处。分别从严参处。以肃法纪而杜奸萌。　　

○又谕、前据恩特亨额奏、各省帮船由天津回空时。请饬天津镇道摉查水手器械。当降旨交军机大臣等议奏。兹据奏称、该漕督每年督押三进粮船北行。约计首进回空时。该漕督尚在山东闸河一带。若必责令该漕督督属摉查。实有鞭长莫及之势。著直隶总督饬令天津镇道、督率地方文武运委员弁。于该处就近河面宽阔处所。认真查办。傥各该帮船内。仍有私藏刀械鸟枪等器。一经查出。立即从严究办。如差役兵目人等得规徇庇。即行从重治罪。其派出各员弁。有不实力摉查者。著该管各上司指名参处。自此次明定章程之后。务须认真查察。摉拏净尽。傥再有水手人等沿途滋事。执持器械者。定将该管各上司从严惩处。决不宽贷。　　

○癸亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、太仆寺少卿冯赞勋奏、八旗士子考试骑射。请添派满洲御史监射。并大员各省谳案。请添派御史随往纠察一折。向例文闱各场考试。及武闱外场。均有满汉御史监试。该少卿所奏、嗣后八旗士子考试骑射。添派满洲御史一员。随同监射王大臣一同考校。事属可行。著兵部每届考试之期。开单请旨简派。至外省查办事件。偶经简派大员前往。由来已久。若添派御史同行。事多窒碍。且行之日久。徒成具文。易滋流弊。所奏著毋庸议。　　

○以京营右翼总兵奎照、署正黄旗汉军副都统。　　

○以故四川建昌道属中村土百户马成鹏孙敬龙、古柏树土千户郎廷芳子应升、各袭职。　　

○旌表守正捐躯直隶易州民王进美媳邢氏。　　

○以谢雨三坛。斋戒一日。　　

○甲子。以甘霖普被。上诣天神坛报谢。遣惇亲王绵恺、惠郡王绵愉、定亲王奕绍、庆郡王绵慜、分诣地祇坛。太岁坛。关帝庙。城隍庙。行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○旌表守正被戕直隶阜城县民万三妻顾氏。　　

○乙丑。铸给四川峨边营改设参将关防。守备二员条记。从总督鄂山请也。　　

○丙寅。以前任四川布政使刘重麟、为安徽布政使。　　

○丁卯。命新授安徽布政使刘重麟、以三四品京堂候补。　　

○以山东按察使程楙采、为安徽布政使。调山西按察使庆林、为山东按察使。以江南江安粮道唐鉴、为山西按察使。　　

○戊辰。谕内阁、州县为亲民之官。岂容擅离职守。致旷地方公事。本日据御史徐继畬奏、山西省州县往往托故进省。为营求升调之计。如史梦蛟任忻州时。一年之中。在署不过三四月。其余八九月。常住省城。林树云任保德州。亦复如是等语。该员等是否擅离职守。其终年在省。究竟所为何事。著申启贤查明据实具奏。嗣后直省各督抚务当严饬各州县。非奉檄调。不得无故进省。其因公进省者。事毕即饬令回任。毋许任意耽延。营求调剂。傥有经旬累月。逗留省垣者。即著严参惩办。以杜奔竞而重职守。　　

○又谕、琦善奏、请将各营兵丁。量为变通鼓励等语。直隶原设兵额。系弓箭六成。鸟枪四成。与川陕等省鸟枪六成、弓箭四成者不同。枪炮兵丁既少。中营又不准其支食马粮。与督标枪炮兵丁、并准拔补外委千把者。办理两歧。兹据该督奏称、本年三月间。已通行提镇及各协营。令将马步箭兵丁。择其弓硬力强者。酌留四成。督令勤习弓箭。其余二成。皆令添习步下鸟枪。中靶有准。更习马枪。至于刀矛两项。令藤牌兵丁尽皆习练。其马步箭兵丁。有愿兼习者听。遇有马粮缺额。枪炮兵丁。亦准支食。其外委额外缺出。无论枪炮刀矛。准与弓箭兵丁。一体较拔。如此酌量变通。鸟枪兵丁。数既增添。长矛单刀。亦多讲习。又复进身有路。人思自奋。名曰变通。于营制钱粮。并无损益更改。由是认真操练。兵技日增。兵威日壮。必成精锐得力之师。该督务当饬属随时演习。不可日久视为具文也。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、拏获无腰牌上岸水手张泽林等、共四十四名。分别关查提省研审。并究出应行缉拏粮船水手费大汉等三十余人。开单呈览。此等匪徒。大半系盗劫重犯。散处各帮。均有根落。著恩特亨额即责令该帮弁严饬头舵。迅速按名交出。移解直隶归案究办。勿使闻风纵逸。以靖匪踪。又据该督奏称、回空南下帮船。经天津镇道于过关时、在泗州后帮扬州二帮船内。摉获旧线枪并腰刀铁矛头等件。必须从重惩治等语。前经该漕督派委员弁。将各进帮船违禁器械。全行查出。何以此次回空军船。复有藏带火器刀械。是否原来藏带。未经摉拏净尽。抑系途中另有造卖接济之人。著该漕督严饬各该粮道及运委员弁。确切查明。此项凶器。究由何处得来。彻底根追。从严惩办。此外有无藏带军械。并著随时随地。严密摉查。勿任稍有隐匿。致滋事端。所有该督原开应缉各犯名单。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山西省阳曲、盂县、代州、崞县、五台、忻州、定襄、一带。与直隶相近。有传习邪教者。土人因其烧香念经。不戒荤酒。称为五荤道。实即白莲教之别名。此等愚民受人煽惑。拜师传徒。夜聚晓散。假名伪号。暗相封授。请密饬查办。杜绝祸源等语。晋省邪教。向由直隶传染。现在直隶办理教案。各处摉查。难保该匪徒等不闻风逋逃。潜匿晋省。著该抚密饬各州县勿露风声。细心查访。一经得有端倪。即行严拏到案。按律惩办。惟不得误信雠陷。株连无辜。致滋扰累。各该地方官果能留心查察。随时破案。失察处分。尚可加恩宽免。傥敢意存消弭。仅以查访无踪。率行详覆。将来别经发觉。或致酿成事端。定将各该员从严惩处。重治其罪。决不宽贷。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕四川盐亭县民孙癸林童养妻马女子。守正捐躯山东邱县民赵复成妻田氏。　　

○己巳。谕内阁、讷尔经额等奏、新筑堤工。被水漫溃等语。湖北沔阳等州县堤垸各工。甫于本年三月修筑完竣。其沔阳堤工。系由司筹项协济至八千余两之多。何以一遇汛涨。即行漫溃。承修各员。显有办理草率情弊。著该督等确切查明。据实参奏。寻奏、承修系署沔阳州知州张宝荣。请摘去顶带。责令赔修。从之。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○赏前任古城领队大臣多隆武、三等侍卫。在大门上行走。　　

○户部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、开垦芦沥场荡地五亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛未。户部议准、福建巡抚魏元烺疏报、侯官、古田、福安、三县开垦地一顷二十亩有奇。照例升科。从之。　　

○补行江苏安徽广东道光十五年大计。卓异官八员。才力不及官五员。不谨官一员。罢软官一员。年老官十四员。有疾官二员。浮躁官二员。分别议叙处分如例。　　

○壬申。谕内阁、御史万超奏、漕粮正额不足。买米回漕。请核实兑收。并严禁私运囤积一折。漕粮为天庾正供。不容稍有亏缺。向来漕粮起运时。由各粮道验明米色干洁。查明额数。载船起运。抵通时由坐粮厅验明米色。查明额数。详明仓场侍郎查验明确。劄仓分贮。立法极为周备。若如该御史所奏、各省漕粮开征时。各州县不亲身赴仓收漕。任听仓书积压。漕粮抵通时。坐粮厅未能亲至漕船卸米处所。眼同拨运。更有奸商自漕船回空以后。雇觅贫民男妇。升斗肩负。零运出城。于于家卫以南及杨村一带沿途僻静村庄。洒散囤积。各种情弊。大为漕务之害。著有漕各督抚严饬各州县、务须亲身赴仓收漕。随到随收。以免扰累。并著仓场侍郎于漕船抵坝时。严饬坐粮厅亲赴卸运处所。眼同拨运。以杜朦混。至于家卫及杨村一带奸商囤积。著顺天府府尹、直隶总督、各派文武干员前往查拏。有犯必惩。毋得视为具文。以清积弊。　　

○又谕、邓廷桢等奏、拏获形迹可疑之游僧。提党认有首逆蓝正樽在内。解省审办一折。广西怀远县桃子隘地方。拏获游僧吴本林、吴元林、挑夫杨洸明三名。据该县知县世纶等查验该僧吴本林、核与开缉武冈州首逆蓝正樽年貌相符。业经究诘吴元林等。并提前获之李和尚质认属实。惟讯以谋逆确情。忽认忽翻。情殊狡展。从前捕获逃匪。留粤自尚有人。细心研鞫。无难得实。现在自己解往湖南办理。如该犯讯系蓝正樽属实。著将此次首先拏获之员。据实保奏。所有在逃余匪。著该督等仍饬所属两省文武。无分畛域。实力严拏。毋得稍涉疏懈。　　

○谕军机大臣等、据给事中周开麒奏、四川办理夷匪一案。诸多欺饰。并军需支销。均有朦混浮冒等弊。著汤金钊、文庆、即将该给事中折内所奏各情节逐一查明。据实具奏。原折著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、四川省川南一带。盗贼公行。啯匪百十为群。劫取财物。晚间设有帐棚歇宿。若该地方约保报知该州县。必受刑责。民间呈报劫杀拒伤之案。官多讳盗为窃等语。匪徒劫掠肆行。最为地方之害。不能除莠。焉能安良。况该匪等居然设立帐棚。毫无忌惮。始而扰害闾阎。继且纠众滋事。不可不豫为防范。著鄂山即派委明干妥员。查明此项匪徒。系由何处纠会。果否有数百人之多。切实查明。按律严办。以儆凶顽。至州县为亲民之官。锄暴安良。是其专责。何得于约保报知之后。任意刑责。甚且消弭讳饰。置民隐于不问。祇图为宽免处分地步。著该督细心察访。如果有此种劣员。即据实指参。毋稍姑容。以肃官常而靖地方。将此谕令知之。寻奏、川省并无啯匪晚间设有帐棚歇宿之事。已派道府游击等分往上川下川访缉。傥有讳饰盗匪劫案州县。定行指参。得旨、认真查办。慎防讳饰欺朦之弊。　　

○以缉匪出力。予贵州通判李蕃等加衔升补有差。　　

○甲戌。谕内阁、嗣后九门门甲。如因病出缺。或挑补别项差使者。仍照向便于门军挑补。其缘事革退及驳旗之缺。即著于步军统领衙门教练步甲内挑补。其回旗门甲。该旗一有马甲缺出。著准其尽先坐补。　　

○又谕、琦善奏、京控咨交案件牵涉大员。请饬交刑部审办一折。此案直隶临榆县监生王棫、呈控山海关经书张炜具禀挟制官长。捏报税课。妄追伊子亏空。并拖欠公用银两不还。书役姚善权、即姚思瑞之子。为案中要证。该监督并不将伊解送等语。案关丁书骫法营私。虚实均应彻底根究。王棫、张炜、即著委员解京。交刑部提集人证审明办理。其临榆县民人周永清、呈控山海关经书姚光夫等把持盘踞一案。著刑部一并讯办。寻奏、王棫挟嫌越诉。诬轻为重。张炜讯无挟制捏报等情。惟诈欺取财。致令王棫情迫上控。拟杖徒。前任监督奕毓任内税课。并无亏短。惟余银三千三百两。未经解交。请勒限措缴。姚光夫讯无把持盘踞等情。另案拟结。从之。　　

○又谕、琦善奏、解员擅索驿站夫车。请旨饬查等语。广东合浦县珠场司巡检蒋继炳、领解海关加平节存银三万四千二百两。查对勘合传牌相符。自系例应拨送。至其余搭解银四十鞘。究系何项银两。解交何处。若非例应拨送。何得擅索驿站夫车。该委员现在自已到京。著户部及步军统领衙门查明具奏。寻内务府奏、搭解银四十鞘。系交广储司造办处。向无勘合。该员行至涿州。托该州代雇车辆。付给价值。虽无擅索驿站情事。究属不合。请交部议处。从之。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民余成妻李氏。　　

○乙亥。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、户部奏、请饬催铜铅厂运案内应追各款银两。向来厂运各员借支银两。系动支正款。运员于差竣报销后。核计长支银数。分案追缴。厂员应缴银两。往往于该员离任调任之时。始行报部请追。以致欠款累累。帑项久悬。若将应追各款。随案追缴。何至新陈相积。日渐加增。据该部节年饬催。各该旗省并未追缴十分之一。自嘉庆二十五年以前。各员积欠。均经豁免外。迄今核计实欠银数。又积至三十四万二千八百余两之多。年复一年。伊于胡底。且厂店各员应赔逾折等银。俱属豫拨铜本项下之款。铜铅各运应缴水脚捞费银两。均系沿途借支各该省作正开销之项。更非寻常借动闲款可比。尤应按名严追。以杜积弊。国帑攸关。岂容任其延宕。著各该督抚府尹八旗都统等、严饬承追督催各员。赶紧勒追完缴。不得仍前延玩。以昭核实而重帑项。　　

○又谕、奕经奏、请将私自进边回家之边外坐卡官员。照例革职一折。此案骁骑校德升、因卡房烧毁。带领兵丁等擅离卡所。进边存住。既属非是。又准兵丁等告假回家。德升复私自进省存住数日。冀图安逸。实属谬妄。德升著照例革职。加枷号三个月。其失察之总查委协领等。著查取职名。送部议处。　　

○谕军机大臣等、鸦片烟来自外洋。流传内地。为患甚钜。前经太常寺少卿许乃济具奏、当降旨著邓廷桢等会同妥议。本日据姚元之奏称、现今银贵钱贱。推其致匮之由。大抵为贩卖鸦片烟土出洋之故。并闻有伍姓洋行。暗与交通。立有照票。包揽买卖等语。著该督等将折内所指各情节。逐款悉心妥议。务当通盘筹画。力塞弊源。毋令奸商骩法营私。于民生国计。两有裨益。方为尽善。邓廷桢经朕特简总督大员。品学素优。前在巡抚任内。颇能办事。若能将夷商现在情形。立法周密。期于久远无弊。庶不愧为国出力大臣。傥颟顸了事。但顾目前。日后更滋流弊。该督不能当辜恩溺职重咎也。原折著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○丙子。谕内阁、黄爵滋奏、请严定章程。永杜回漕锢弊一折。所称查明畿辅各处水陆要途。绘图贴说。分段设法巡缉。并酌定赏罚等语。著顺天府府尹、直隶总督、查明议奏。至所称刑部遇有回漕案件。往往以仅止囤贩。并无回漕实据。从宽了结。嗣后凡遇此等案件。一经到部。总当确切根究。按律惩办。不得颟顸拟结。稍涉含混。以昭核实而杜积弊。　　

○又谕、御史赵光祖奏、税关遗失部颁印册。请查明究办一折。各关征收税课。俱系部颁印册。令该商亲填数目。分送部科磨对。以杜影射那移之弊。若如该御史所奏、山海关税务衙门。本年二月间。失去户部颁发牛庄税口商填印簿。现用该关印册填写。难保无该书吏等任意抽换、隐匿关税情弊。著户部即行查明该监督如何将部颁印册遗失。照例参处。　　

○赏乙未科江苏乡试年老诸生薛交泰副榜。　　

○丁丑。上御勤政殿听政。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日据恩铭等奏、审拟广东香山县知县叶承基被参各款一案。拜折后即带同司员起程等语。恩铭等审讯此案。显有不实不尽之处。且此次交办事件甚多。尚有应行质讯之件。该尚书等径行起程。辄云迎至前途提讯。实属错谬。恩铭、赵盛奎、俱著即行回京。　　

○谕军机大臣等、本日已有旨令朱士彦署理吏部尚书。并派同耆英驰赴广东查办事件。该尚书已经服阕。起程北上。现在无论行抵何处。接奉此旨。即行迅速来京。请训后再行前往。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据恩铭等奏、审明署香山县知县叶承基被参各款一折。此案叶承基于该县城外。既经设有停云馆。以备差员居住。是原参该县官亲家人借住林昌绪房屋一节。难保必无其事。且于伊子叶祖勋挟妓饮酒。门丁张贵、吕德、得受规费。奸宿倡寮。岂得诿为不知。所讯各供。显有不实不尽之处。又另片奏、刑部主事白让卿由粤差旋时。曾将木箱二只。托监生石纶亭即石腾芳、代为寄京。既已讯明属实。其有无寄顿。及如何得受苞苴。正可从此根究。以期水落石出。乃不守候白让卿、阳金城、伴送到粤。秉公质讯。径于拜折后即行起程。并称迎去前途。就近提讯。不知此案一切人证卷宗。均在广东省城。若在中途查办。并无质证。是欲仅就该员等一面之词。遽行定案。所见实属错谬。已有旨派朱士彦、耆英、前往广东查办事件。该尚书等接奉此旨。无论行抵何处。即行回京。所有叠次所交各案。均著面交朱士彦等接收办理。将此谕令知之。　　

○又谕、现已有旨派朱士彦、耆英、驰赴广东查办事件矣。该尚书等行抵广东。务将叶承基被参一案。再行确切查究。无稍徇隐。至阳金城、白让卿、到粤后。总须将此案虚衷研鞫。提到该员等认真质对。务得确情。按律惩办。据实具奏。再此二案外。叠次所交恩铭等查办事件。业经寄谕恩铭等于途次会晤时。一并查明。均交该尚书等接收审办。该尚书等惟当破除情面。一秉至公。将各案情节。逐一体访。悉心研讯。虚则虚。实则实。不可受人欺朦。颟顸了事。致负委任。将此谕令知之。　　

○以服阕尚书朱士彦、署吏部尚书。未到任前。仍以工部尚书何凌汉署理。　　

○以署礼部尚书奕颢、署户部尚书。理藩院尚书禧恩、署礼部尚书。　　

○以协办大学士吏部尚书穆彰阿、署步军统领。正白旗汉军都统武忠额、署镶蓝旗满洲都统。　　

○以詹事府詹事吴文镕、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命顺天学政吴文镕来京。都察院左副都御史潘锡恩、提督顺天学政。　　

○命署吏部尚书朱士彦、户部尚书耆英、驰往广东查办事件。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、徽县开垦地一顷六十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊寅。旌表守正捐躯安徽亳州民马永增女从姐。　　

○己卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、恩特亨额奏参、约束水手不严之员弁一折。粮船水手逞凶滋事。甫经议定章程。严加禁约。兹凤中二帮水手孟学思等、并不系挂腰牌。携刀上岸。讹诈盐船。拒伤河役。是该弁等不能实力奉行。已可概见。委运凤中二帮千总李天鹏、著先摘去顶带。仍交部严加议处。勒限两月。迅将逸犯阎皮脸即阎衣传、拏解直隶。归案审办。傥逾限无获。即行参革。总运试用通判陈延恩、亦有失察之咎。著交部议处。　　

○以大学士长龄、署管理户部三库事。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。谕内阁、讷尔经额奏、审拟兵勇聚众挟借滋事。复谋害查办委员一折。此案钟潮栋身充兵丁。辄敢起意商同兵勇滕加明等、先后赴镇道两署挟借银两。迨委员查拏。复又主谋纠同原伙多人。持刀戕害。一死一伤。凶恶已极。钟潮栋一犯。著即凌迟处死。查明犯属。照例缘坐。田应奉、田淙宾、滕加茂、田应陇、傅煌恩、滕加明即田淙云、六犯。听从挟借银两。戕害委员。著即斩立决。兵丁李加得、杨本云、革兵田□□那保、随同附和。迨出示晓谕。复不畏罪投首。实属玩法。均著发往新疆充当苦差。遇赦不赦。已革镇筸镇总兵向尊化、辰永沅靖道常庆、系专阃监司大员。约束兵勇。是其专责。平日既驾驭失当。事后复失察戕害委员。除向尊化已另案拟结。俟部议上时。另行降旨外。常庆仅拟革职。不足蔽辜。著发往军台效力赎罪。湖北抚标中军参将苏清阿、奉委访拏滋事首犯。惨遭毒害。实堪悯恻。著照阵亡例赐恤。靖州蓝翎千总已升长安营守备段芝兰、闻声救护。致受多伤。著以都司即行升用。镇标把总李大能、失察主谋首从各犯。玩纵已极。著即革去把总。发往军台效力赎罪。失察兵勇聚众挟借、复戕害委员之镇标中营专管把总符加武、外委包安寰、额外梁永清、道标专管千总金光华、陈宗兴、署千总把总滕贵、把总关祖发、署把总外委刘朝柱、外委吴大经、林兴富、额外杨光明、又失察兵勇聚众挟借、不能弹压之道标专管守备郑大元、前任中营外委现拔前营把总王玉升、失察戕害委员之中营外委田有秋、著一并革职。内陈宗兴、滕贵、林兴富、杨光明。该督请各给马粮一分。以观后效。著不准行。以上十四员名。俱著永不叙用。其余失察兵丁聚众挟借之该管员弁。著开列职名。交部照例议处。署道标守备田宗淮、到任在后。著加恩宽免处分。至苏清阿、段芝兰等、奉委该镇访拏人犯。岂无兵役随同前往。何以寓内仅止丁役三名。彼时又值外出。情节殊难凭信。是否该兵丁等遇事脱逃。或恐防护不严。致干重咎。故为开脱。著该督将实在情形。查明具奏。毋稍含混。余俱著照所议完结。　　

○以剿办湖南武冈州贼匪。赏游击马辰、守备武庆、靖安泰、李惟上、周三友、花翎。千总方世儒等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○命陕甘总督瑚松额拨银一万四千三百七两。解赴喀喇沙尔。备道光十八年经费。　　

○辛巳。以捐修山东高唐长清二州县文庙。予绅士郝廷模等议叙有差。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。秋。七月。壬午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、鄂山奏、四川峨边厅左营驻守分防新旧兵丁、及马边分驻油榨坪等处卡兵。请酌加米折。并派驻边防之千把外委。均请酌增薪水等语。该处地属蛮荒。极为瘠苦。自应量加体恤。著照所请、所有峨边左营驻守大堡城、以及分防各隘兵丁。又裁拨马边分驻油榨坪等处卡隘兵丁。俱著每名每月加增米折银三钱。派驻边防千总。著加每月薪水银三两。把总每月薪水银二两。外委每月薪水银一两。准其在于上年捐输余存银内借提生息。除每年应支银六千两外。余银四千两。准其留为岁修碉堡。及巡费之需。严饬所属撙节支用。此项系动支捐输生息银两。免其造册报销。　　

○又谕、汪振基奏、明征祀典。以崇正学一折。据称山西省寿阳县、及辽州、宁武府、等处均有三教庙。至圣先师孔子。与佛老同庙供奉。积习相沿。与祀典不符。著申启贤通饬各属即行更正。无得同庙供奉。其各直省如有似此同庙供奉之处。著各该督抚转饬各州县一律更正。以崇正学而昭定制。　　

○癸未。谕内阁、朱士彦等奏、随带司员。前往广东查办事件。内户部主事齐斌达一员。系原任大员子弟。著不准其随带。　　

○谕军机大臣等、前有人参奏江西省贪劣各员。当降旨著恩铭等会同陈銮、秉公办理。本日据陈銮奏、接奉谕旨。即将临江府知府于公槐等、先行撤任。所见可嘉。现在恩铭、赵盛奎、已有旨饬令即行回京。所有应行查办各件。另派朱士彦、耆英、前往。计朱士彦等由京赴江西。尚需时日。该抚即将现在撤任各员。并应讯各人证。一并咨提到省。俟朱士彦等到时。会同办理。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○两江总督陶澍等奏、查明淮应解薓斤银两。恳照旧价交纳。其道光十年以前积欠薓价。并请一体办理。下内务府议。寻议、此后将四等薓分发两淮粤海变价。本年应发两淮之四等薓。即照所议。每两仍为四百换。其内廷交出五等薓、及由茶库奏交五等薓。均照盛京领回换数。每两作为一百八十换。减去嘉庆十九年以后所加价银四十换。渣末泡子。均照嘉庆十二年以前淮商估变之价。渣末每两二十七换。泡丁每两二十五换。将十二年以后所加价银全数减去。从之。　　

○以山东巡抚钟祥、为闽浙总督。山西布政使经额布、为山东巡抚。　　

○甲申。谕内阁、御史富隆额奏、请认真考试繙译一折。科场条例内载繙译乡会试。俱照文乡会试之例办理。立法防弊。已极周密。该御史所奏添派分校各条。著毋庸议。其正副考官。如有随带通晓繙译之人。暗中襄事。著监试御史参奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕漕运总督恩特亨额等。粮船水手人等类皆无业游民。犷悍性成。暋不畏法。漕河及地方文武员弁。如果认真稽察。有犯必惩。该水手人等自必闻风敛迹。乃本年甫经议定章程之后。屡有起获器械、及水手滋事之案。此时重运经过地方。沿河文武员弁节节催提。严密弹压水手人等尚知敛迹。日后卸运回空。稽查稍懈。更恐不肖之徒。逞凶玩法。尤应先事豫防。漕运总督约束水手。是其专责。其漕船经过地方。各督抚亦责无旁贷。著不分畛域。一体通饬所属。于漕船回空。加意稽查。小心防范。傥稍涉宽纵。或至别酿事端。惟该督抚等是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、湖北盐法道办理全省鹾务。最关紧要。新任道员于克襄、年力才具。是否堪胜此任。著讷尔经额、周之琦、公同察看。据实具奏。不得因系特简之员。稍存回护。将此谕令知之。寻奏、道员于克襄悃愊无华。到任数月。督销有赢无绌。堪胜盐道之任。报闻。　　

○以贵州按察使杨殿邦、为山西布政使。调山西按察使唐鉴、为贵州按察使。山东按察使庆林、为山西按察使。陕西按察使李振翥、为山东按察使。以甘肃兰州道刘鸿翱、为陕西按察使。　　

○以办理甘肃军需报销出力。予县丞徐敬等升叙有差。　　

○拨甘肃盐茶、抚彝、狄道、岷、镇番、渭源、六厅州县仓谷十二万石。解赴固原、肃、河、武威、陇西、平番、皋兰、七州县。以备兵糈。　　

○乙酉。谕内阁、哈丰阿奏参、在京大员。干预本地公事。并将原给书信条议。一并呈览一折。御前侍卫都统高喀鼐、□恩胆大。自取罪戾。著即革职。交御前大臣军机大臣会同审讯具奏。　　

○又谕、本日据哈丰阿参奏、高喀鼐以在京大员。干预地方公事。据实直陈。可嘉之至。哈丰阿以武职出身人员。乃能秉公持正。不避嫌怨。诚不愧为满洲大臣。著赏加太子太保衔。授为内大臣。所有应赔款项。加恩全行宽免。以示嘉奖。朕综理庶政。十六年来。训诫臣工。惟求实心实政。力挽瞻顾徇庇之风使内外臣工。皆能振刷精神。破除情面。勉副朕意。何患不纪纲肃清。日臻上理耶。嗣后内外文武大臣。皆当以哈丰阿为法。祇知尊君亲上。各矢公忠。屏却私情而挽积习。朕有厚望焉。将此通谕知之。　　

○江苏布政使怡良奏报到任谢恩。得旨、修己办公。毋忘清慎公勤。若外任不久。即染虚浮习气。不思为国出力。是汝自弃也。懔之。　　

○礼部议准、江苏巡抚林则徐疏报、采访金山县贞节妇女沈姚氏等五百十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○贷乍浦驻防兵丁修理住房饷银。　　

○丙戌。谕内阁、前据御史王藻奏、运河官剥船只。请核实查验。当交琦善核议具奏。兹据该督查明直隶旧设官剥船一千五百只。添造船一千只。均于漕船未到之先。调集杨村。验明备用。各省军船。果能按限早来。此项船只。原足敷拨运之需。近年因渡黄逾限。以致沿途阻滞。首进前帮。既因运河水小。全行起拨。其二三进帮船。又因行走脱空。河水未长。不得不豫筹添雇民船。是剥船之不敷。不在船数之短少。而在拨运之拥挤等语。各省漕船北上。屡经降旨饬令冬兑冬开。限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。跟接渡黄前进。如果依限趱行。则沿途不致稽延。入关可期迅速。又何至抵津逾限。迫欲回空。在后各帮。全数起拨。致令船数不敷。势须添雇。其临事周章。均由渡黄迟延所致。著有漕各省督抚暨漕运总督通饬各该粮道等、本年回空以后。赶办新漕。务当钦遵定限。冬兑冬开。总于四月初十日以前。全数抵坝候渡。不得节节耽延。稍逾例限。致天津以北。届期拥挤。起运专赖剥船。兼有封雇民船。别滋扰累之事。经此次谆谕之后。毋得仍前玩泄。不能迅速遄行致误全漕期限。自干咎戾。将此通谕知之。　　

○又谕、琦善奏、运弁违例自雇民船。并擅离帮所等语。起剥漕粮。向有官设剥船。其因不敷轮转。应用民船。亦系地方官早为雇备。本年苏州白粮帮运弁。辄遣水手自行雇觅。殊属违例。难保无剥卸私货别情。其兴武六帮运弁。旷职擅离帮所。尤属胆玩。著漕运总督严查分别参处。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、盘获形迹可疑之赵延乐、赵延谷、赵尚武等三名。讯系山东曹州府钜野县人。因同族赵忙头即赵延松、与张泳言结拜弟兄。素习邪教。本年二月。伊等联名呈首。旋被赵忙头亦控伊等习教。经钜野县审系诬告保释。兹闻赵忙头复赴府具控。恐受拖累。欲至口外暂避等语。此案赵延乐等在籍互控习教。果已讯明省释。何以一闻续控。即行结伴远避。该县知县于赵忙头被人以邪教重情呈首到案。曾否审讯虚实。何以两造均未治罪。赵延乐难保非实有习教情事。畏罪潜逃。不可不彻底根究。现据直隶将赵延乐等解回原籍收审。该护抚著即督饬所属。提同案内人证卷宗。认真审讯。务得确情。查有习教情弊。即行按律惩办。傥敢意存消弭。颟顸了事。将来别经发觉。惟该护抚是问。将此谕令知之。寻山东巡抚经额布奏、讯明赵延松等俱无习教情事。委系赵延谷等挟嫌诬告。例应反坐。惟赵延谷、赵延乐、业经身故。应毋庸议。余按律问拟。下部议。从之。　　

○以直隶缉获私贩纲铁出海各犯。予知县玉镔等升用有差。　　

○以剿办博窝军务出力。赏噶布伦索诺木结布等花翎。同知王槐龄等蓝翎。余升赏选补承袭有差。　　

○丁亥。谕内阁、昨据耆英检举高喀鼐前向索看户部议覆黑龙江调剂牲丁折底。曾经将手掐给看等语。部院办理事务。各有专司。即如户部所办议覆折件。惟应该衙门堂官互相商榷。外此不得与闻。即事已奏定。亦不应将折底交给外人。致滋干预。耆英于高喀鼐向伊要折底阅看。辄将折底交给高喀鼐。殊属疏率。耆英著交部议处。　　

○又谕、前据御史赵光祖奏、山海关税务衙门遗失部颁印册。当交户部查参。并著将柜书姚姓等解交刑部审讯。兹据户部查明该监督重豫、本年曾经呈报。于二月间失去部颁牛庄口亲填簿一本。现仍未据究明情形报部。该监督既已失察于前。又未能查明于后。咎实难辞。重豫著先行交部议处。　　

○又谕、琦善奏、保举失当。据实检举一折。已革湖南镇筸镇总兵向尊化、前在直隶河间协副将任内。经该督保举堪胜陆路总兵。该员现因驾驭无方。先行革职。该督将前此冒昧保奏之处。自行检举。琦善著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、接据宣化镇、宣化府、及蔚州、西宁、怀安等州县禀报。飞蝗自山西界内。漫天蔽日而来。伤食田禾数十余顷等语。本年山西省蝻孽萌生。前已有旨将扑捕不力之大同县知县王联堂、怀仁县知县蔡汝懋、山阴县知县李恩纶、摘去顶带。勒令收捕。兹据琦善奏毗连直隶各州县。飞蝗越境。去来无定。可见山西有蝗处所。不止大同等三县。若不认真早为扑灭。尽力摉除。不特该省成灾。即邻境亦多受害。著申启贤速委大员前往。严督扑除收买。务当克期净尽。以卫民田。傥该地方官玩忽从事。再有蔓延。著即严行参处。以为玩视民瘼者戒。毋稍姑息。将此谕令知之。　　

○以镶蓝旗护军统领绵岫、为镶白旗蒙古都统。署正红旗护军统领巴清德、为镶蓝旗护军统领。内阁学士倭什讷、署正红旗护军统领。调镶红旗汉军副都统西朗阿、为镶蓝旗满洲副都统。以京营右翼总兵奎照、兼镶红旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民韩帼贤妻孙氏。　　

○戊子。谕内阁、奉皇太后懿旨。彤妃著晋封为彤贵妃。贵人郭佳氏著封为佳嫔。所有应行事宜。各该衙门照例办理。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史况澄奏、获咎武弁卢必沅、举劾互异。部议参差。当降旨交兵部查明具奏。兹据该部查明卢必沅降调后。因拏获匪犯多名。经祁＜?土贡＞奏请鼓励。功过本不相掩。并非违例滥保。至伊子卢良弼、系由总督会同提督。因获盗劳绩。拔补外委把总。实非虑必沅所得徇私舞弊。与万荣将亲子收入本标、希图徇庇者不同。该部于此二案处分。均系照例办理。本无不协。该御史所称、父为副将。何难藉获盗之绩。为伊子升擢之阶。又卢良弼自幼出继。系事后弥缝。避重就轻等语。该御史不过悬揣空论。并不能指出实据。各部院衙门办理一切事件。全以奏折案据为凭。折外情节。岂容悬揣指驳。该御史所奏。应毋庸议。至所称嗣后文武官员于应行回避之缺。不行申报者。请比照科场之例。将上司属员。一并议处等语。著吏部会同兵部核议具奏。寻奏请嗣后文职官员。遇应行回避之缺。不行呈明。到任后别经发觉者。将扶同捏报之上司属员。一并议处。至应选应升人员。于过堂时不行呈明。及补行呈明、在未经到任以前。仍止将本员照例议处。武职官员。遇有应回避之缺。其捏饰假借。有意择缺者。将上司属员。一律革职。如仅止未经申报。到任后别经发觉者。将上司属员。一并降调。从之。　　

○又谕、高喀鼐以一品大员。于黑龙江历久遵办公事。辄因私意。妄托该将军更改章程。怂恿奏办。国家设官分职。内外文武衙门。各有专司。一应公事。俱不得越俎干预。高喀鼐身受殊恩。在内廷行走有年。宜何如小心谨慎。饬己奉公。乃敢私致书函。嘱托公事。□恩胆大。自取罪戾。现经御前大臣等审讯。将高喀鼐拟发军台效力赎罪。不足蔽辜。高喀鼐著改发热河充当苦差。伊子安兴阿、克升阿、俱著即行革职。一并发往热河充当苦差。以示惩儆。已革蓝翎侍卫那提顺、代高喀鼐书写信函。系听从主使。并无干预别情。惟未能阻止。亦有不合。著开复原官。仍交部照例议处。　　

○又谕、申启贤奏、请将折扣放债之知县革职。并牵控之吏目解任质审一折。此案候选知县晏象和、呈控已革山西沁源县知县王廷桂、欠银不偿。被沁州吏目刘振璧从中舞弄。并牵告王廷桂做寿收礼。摊派军需等情。据该抚查明晏象和以候选知县辄用短票折扣。违禁取息。已属有玷官箴。且因索欠不遂。牵告不干己事。意图挟制。尤为玩法。晏象和著即革职。吏目刘振璧并著解任。交该抚提同已革沁源县知县王廷桂、并全案人证。到省研讯。断不可颟顸了事。务须严审确情。按律定拟具奏。以儆官邪。　　

○大学士长龄等议覆御史章炜奏请议处司员章程。嗣后各衙门办理事件。如有案情重大。错误太甚者。请仍遵乾隆年间钦奉谕旨。将该司主稿及随同画稿各员。一并声明咨送分别议处。若祇系寻常错误之案。应由本衙门堂官秉公核实。各按掌印主稿管股司员应得处分。开具职名。咨送吏部。核其公私情罪。分别议处。至掌印主稿及随同画稿司员处分。现经片查吏部。核称例内并无一体议处及分别议处明文。嗣后应作何分别。轻重等差之处。应由吏部核议。下部议。寻议、嗣后各部院衙门办理错误事件。如事归掌印主稿专责者。其帮印帮稿之员。即由掌印主稿应得处分上减议。如事归承办之员、及管股司员专责者。其掌印主稿及帮印帮稿之员。即由承办管股之员应得分处上减议。从之。　　

○命陕甘总督瑚松额拨银八千两。解赴库车。备道光十八年经费。　　

○添拨东河防险银二十五万两。从河道总督栗毓美请也。　　

○庚寅。谕军机大臣等、前有人奏、广东候补通判朱橒、兄弟盘踞把持。并会同县知县赵荥、与琼州府知府富尔崇阿互揭之案。久未定谳。当降旨令恩铭等严加惩办。兹据该尚书等查明具奏。仅止大概情形。未经结案。且尚有应提人证。恩铭等现已有旨饬令回京。朱士彦、耆英、到粤后。计人证早已提集。著即按照折内所指各情。秉公彻底根究。不得以恩铭等审办在先。稍存回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以修筑库车堤坝等工。予同知文瑞等升叙。赏回子郡王伊萨克孙阿密特等翎顶有差。　　

○礼部议准、四川总督鄂山疏报、采访各属州县贞节妇女傅张氏等一百八十八口。请各建总坊旌表。从之。　　

○辛卯。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据给事中富彰回奏、兵部保题汉缺。遴选正陪。不尽允协。当交长龄、穆彰阿查明具奏。兹据长龄等查明兵部保题汉缺。遴选正陪。历届并无不合。朕详加披阅。所叙原委。均属有案可凭。是兵部遴选正陪。于题选两途毫无歧视。科道职司言责。外省事件。尚可以风闻未确为词。至如部院大臣。如果有不公不法。舞弊营私情节。见闻确实。自应据实指参。朕方为之嘉许。被劾之员。必当审明重治其罪。若指摘一二案件。不问是非虚实。有意吹求。及至降旨令其明白回奏。仍复坚执前说。以怀疑不解等词。哓哓置辩。似此攻讦不已。尚复成何事体。富彰不胜给事中之任。著以员外郎降补。以示薄惩。嗣后各科道遇有事关国计民瘼。惟当据实敷陈。不得以捕风捉影之谈。遽形奏牍。经此次训诫之后。如再有似此劾奏各项事件。查无实据者。即将言事之人惩处不贷。　　

○又谕、乌尔恭额奏参审办盗棺案件。全属错谬之承审委审各员。请解任备质一折。此案浙江孝丰县职员施锦心故媳王氏、棺盖撬缝被窃。该署县孙天枢、并不亲往勘验。遽委典史会勘。已属违例。迨施锦心查获赃贼。先认后翻。该府凌泰封等并不平情核讯。辄向施锦心一味刑求。审为诬诈。兹据该抚查明被窃属实。并非施锦心装点图诈。是承审委审各官。于审办此案。全属错谬。湖州府知府凌泰封、前署孝丰县现任武义县知县孙天枢、孝丰县知县翟文锦、署乌程县知县王鼎勋、著一并解任。提同候补同知方秉、并未到犯证。交该抚饬令司道切实督审。如有故纵故勘等情。著即据实查参。从严惩办。不准稍有迁就。　　

○旌表守正捐躯四川巫山县民黄文才妻冯氏。　　

○壬辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、御史刘梦兰奏、粮船积惯匪徒。号为青皮。偶值汛丁捕役查拏。本帮运丁运弁。辄向该丁役等饰词容庇。往往已获之犯。仍行释放等语。嗣后帮船过境。沿河州县应如何亲身带领捕役。协同汛弁上船确查之处。著漕运总督有漕督抚会议具奏。　　

○礼部奏、八月初十日。万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。　　

○停止筵宴。　　

○癸巳。谕内阁、前因高喀鼐以在京一品大员。内廷行走多年。辄以私信嘱托公事。且有牵涉九卿户兵二部代为通融等语。□恩胆大。自取罪戾。业经将伊并其二子一同革职。发往热河充当苦差。以示惩儆。因思东三省暨西北两路、以及各直省大员。与在廷诸臣书信往来。亦所时有。其间干预公事。私相嘱托。未经举发者。实不能保其必无。在廷诸臣。于地方应办紧要公事。如果确有把握。不妨据实奏闻。傥可采纳。朕必立见施行。若以私书嘱托公事。挟持地方官意在必行。玩法辜恩。莫此为甚。封疆大吏。均经朕特加擢用。自当各矢公忠。不避嫌怨。方为不□委任。嗣后傥有似此干预嘱托。一经举发。高喀鼐即其前车之鉴。地方大吏。傥受其嘱托。或代为徇隐。不即据实参奏。别经发觉。一并执法严惩。决不宽贷。将此通谕中外知之。　　

○又谕、前据邓廷桢等奏、拏获形迹可疑之游僧。认有首逆蓝正樽在内。当降旨交该督等严讯实情。兹据花杰奏称、再三研鞫。并非蓝正樽正犯。是该犯匿迹潜逃。稽诛已久。不特楚省箐深林密之处。易于潜藏。即各直省地方辽廓。亦难保无改换姓名。诡秘溷迹之所。著讷尔经额、裕泰、周之琦、并各直省督抚不分畛域。一体严拏。务当认真躧缉。罪人斯得。不准迁延月日。任其远扬漏网。致稽显戮。　　

○又谕、琦善奏、部驳豁免民欠存留一款。援案仍请豁免一折。所有直隶省嘉庆二十三年起。至道光十年止。实在民欠未完存留地粮银七万三千七百八十六两零。既据该督查明乾隆嘉庆年间。有两次豁免成案。著加恩准其豁免。至嘉庆二十四年之案。尚未按限详题。除藩司陈崇礼到任未久。免其议处外。所有历任正署藩司。著查取职名。咨部分别议处。　　

○又谕、琦善奏、请将运弁先行革职。解交直隶归案质讯等语。松江白粮帮运弁豫升、于滋事水手高立强抢妇女一案。该运弁听其匿迹帮船。咎已难辞。迨经被拏。犹复出为阻挠。实属有意庇护。著先行革职。并著恩特亨额委员解交直隶。一面责令淮安二帮弁丁交出侯棒、及倡妓李张氏等。一并移解归案质讯。分别究办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南武陟县知县新升广西西隆州知州赵铭彝、贪酷性成。肆行无忌。莅任以来。声名狼籍。远近咸知。该县士民。编其劣迹十条。赴河北道衙门呈控。有案可查。著汤金钊、文庆、于陕西审案完竣后。行抵河南。查访确实。即提该员并各案要证。逐款研讯。以儆官邪。无稍疏纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据花杰奏称、研讯游僧刘才修改名吴本林、实非蓝正樽。并讯明前获贺六昌供认系程孔固。现已解楚审办等语。该抚接到该护抚咨文。所有各犯供词。并起获各种违例经卷物件。务当悉心严究。讯出实情。该省现有逆犯家属监禁。解到提讯。真赝立分。该僧人既非蓝正樽。是否知情同逃。或另有不法党羽。其蓝正樽藏匿之处。该僧人或有见闻。至贺六昌供词。与楚省咨开情节。不甚相符。是否即系教匪程孔固。著裕泰即提监候之程恒忠、细心质讯。无难得实。该犯既认习青莲教。自必辗转传徒。总当究诘根原。不得任其支饰。至蓝正樽一犯。罪大恶极。岂容日久稽诛。务要督饬文武员弁。认真追踪严拏。并移会邻省。一体缉获。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、讯据现获之镇江帮水手李＜?氵凤＞阳、陈玉堂等供称、江苏江都县人杨成、向充河路捕快。在邵伯一带往来。与水手素相交好。本年重运抵淮。镇江前后两帮。均将器械交给杨成代藏。俟摉查之后。仍复取回等语。杨成以在官人役。胆敢将粮船私带器械。代为隐匿过淮。甚属藐法。可恶可恨。著林则徐即将该犯密速查拏务获。交恩特亨额严行究办。将此各谕令知之。　　

○甲午。谕内阁、御史董宗远奏、请饬禁各省班馆一折。州县为亲民之官。办理词讼。务宜速审速结。小民庶免拖累。即地方囹圄之设。所以待有罪。寻常案件。原不准其私押。近来外省州县。竟有设立班馆。羁押人证。甚至经年累月。随意拖延。以致胥役勒索。民冤莫伸。不可不严行查禁。以靖闾阎。著直省各督抚督饬各州县、毋得设立班馆。审理词讼。务须遵照定限。即行审结。傥仍有久羁未结案件。即将该州县据实严参。本管道府扶同捏饰。即由该上司一并参处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、钟祥奏、河南拏获教犯伙党。请解东质审一折。此案郓城县教犯黄上选之师首犯李芳春、潜回东省。业经曹州府知府访获。解省审办。其伙党朱洪宗等、已由河南拏获。著桂良即将该犯等解往山东。交经额布提同现获之李芳春等确切质究。务尽根株。至山东习教之风。曹州东昌等府为尤。此外各府所属。亦难保无传习煽惑情事。不可不妥密访查。期无漏网。现据莱州府属之即墨胶州等处。访获教犯鲁文灿等。经额布抵任后。著即将该犯等提省审讯。实力根追。毋稍疏纵。以免蔓延。寻奏、讯明李芳春等妖言惑众。将李芳春处斩枭示。黄上选等拟斩监候秋后处决下部议。从之。　　

○又谕、已革镇筸镇总兵向尊化、徇庇属员。那移公项。平日驭兵不能约束。甚至聚众滋事。酿成戕官重案。镇筸中营游击陈存泰、失察书识得赃。那用变价银两。其于所辖兵丁。毫无约束。以致聚众挟借。滋事戕官。该部仅拟将陈存泰革职。与向尊化发往军台效力赎罪。不足蔽辜。向尊化、陈存泰、俱著发往乌噜木齐效力赎罪。以示惩儆。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、讷尔经额等奏、筹议添设卡座。堵缉私贩一折。楚省行销官引。为淮纲最重口岸。惟界连数省。水陆交冲。向多邻私浸灌。据该督等查明湖北襄阳府属均州之小江口、湖南永州府属之老埠头、湘潭县之朱亭等处。实为邻私透漏门户。现议酌添卡巡以资扼要。又衡州府通判专驻郡城。离下游各卡较远。议令该通判往驻衡山县要隘处所。就近督饬巡缉。自系为缉私疏引起见。著照所议办理。该督等惟当认真查察。并严饬镇将道府、督同州县及各卡员弁。并力缉捕。不得日久生懈。傥查有得规纵放情弊。著即指名撤参。毋稍姑息。　　

○又谕、奕经等奏、请将缉凶未获之知县佐领、摘去顶带。勒限严缉一折。此案逃凶燕成、曾经雇给盛京刑部员外郎吉泰家佣工。辄敢行凶将吉泰杀毙。复另毙一命。并砍伤多人。凶恶已极该管署丞德县知县征良、旗界佐领庆恩、于此等重犯。未能立时拏获。非寻常疏玩可比。征良、庆恩、俱著先行摘去顶带。勒限三个月严缉务获。傥逾限无获。即严参惩办。凶犯燕成、罪不容诛。岂容幸逃法网。著直隶热河山东各督抚都统饬属不分畛域。一体缉拏务获。解案审办。　　

○丙申。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、本日据大学士文孚具折沥请开缺。文孚在军机大臣上行走有年。简擢纶扉。谨慎供职。道光十三年间。因年近七旬。奏请解职。朕察其精神尚健。未经允准。上年召见时。面称重听健忘。据实陈恳。因其情辞剀切。特降旨令其管理吏部事务。无庸在军机大臣上行走。以节劳勚。昨因感受暑热。赏假调摄。本日复据奏称、耳聋头晕。恐致误公。恳解退职任。若不允所请。伊心转有未安。文孚著以大学士致仕。赏食半俸。用示朕眷念勤劳优礼耆臣至意。　　

○又谕、祥康等奏、查禁内地民人潜往双城堡影射牵混一折。双城堡地方移驻京旗。据该将军等查明自道光二年起。京旗及屯丁等、陆续招留有眷流民二百五十二户。并查明道光四年奏定。小封堆内准雇携眷人夫佣工。与道光二年原奏不准容留民人章程不符。是以十有余年。渐次招集有眷民人如此之多。若不早为查禁。必致占碍旗人生计。嗣后著仍遵照道光二年奏定章程。小封堆里各旗屯界内。除雇觅只身民人工作不禁外。如有携眷居住者。立即妥为驱逐。其内地只身民人。亦必查系实在雇与旗人佣作者。方准容留。傥系潜往该堡。影射牵混。著即随时驱逐。并责成阿勒楚喀副都统、暨双成堡协领。每届年终。加结具报该将军等具奏一次。傥仍容留内地民人潜住。一经查出。著即随时参办。至现在查出有眷民人。据称该协领业经禀报驱逐。究竟作何驱逐之法。有无安顿。能否不致流离失所。仍著该将军等查明据实具奏。寻奏、遵旨查明。均各就食有方。不致失所。报闻。　　

○又谕、庄亲王奕＜?土八买＞、宗室绵评、互控一案。著军机大臣刑部堂官会同宗人府审讯。　　

○以协办大学士吏部尚书穆彰阿、为国史馆总裁官。　　

○以兵部尚书奕颢、管户部三库事。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。七月。丁酉。谕内阁、前据御史况澄奏、犯罪蠹役。仓场徇情容隐。仍留办运。当令仓场侍郎明白回奏。兹据奏称、经纪卢敬等被控一案。前经讯明尚无别项劣迹。因系更名重役。将卢敬、张瀛、张廷琨、拟杖革役。叠经催令坐粮厅照案发落。该厅因运务吃紧。领银复恐虚悬。是以禀请暂行扣留。现已严饬将卢敬等三名即行革役。另选承充等语。此等蠹役。既经该侍郎等斥革。仍当随时查察。毋令更名复充。身后办事。此外经纪。有无似此情弊。并著该侍郎等严饬确查惩办。如有因循容留。别经发觉。惟该侍郎等是问。　　

○戊戌。谕内阁、前因有人参奏、上年广东随带司员白让卿、阳金城等、有得受苞苴之处。当降旨将白让卿等解任。饬往广东。交恩铭、赵盛奎等、密加访查。据实严讯。恩铭等既提讯石纶亭实有托寄箱只情事。自应俟白让卿等到案质讯。乃遽奏称自粤起程。迎至前途提讯。已有不肯认真问讯之意。本日恩铭等奏查审情形。辄据白让卿、阳金城、一面之词。遂谓所供并无收受苞苴馈赂情事。尚属可信。审理案件。于案情无可依据之处。尚须逐细研求。究出端倪。方成信谳。此案既有寄托箱只之石纶亭。代寄通州之知县赵桐。无难三面质对。至阳金城所带衣箱如许之多。已出情理之外。又有家丁可究。即使现在未尽随至广东。查传提讯。不过稍淹时日。何得颟顸将就。豫存和事之见。据其所具亲供。信以为实乎。朕非谓白让卿、阳金城、必有得受苞苴情事。然查办事件。总须得一实字。似此查奏。岂非有意草率支吾。迹近欺罔。殊失朕以诚委任之义。恩铭、赵盛奎、俱著交部议处。　　

○又谕、前据刘谊奏、请饬查川省捐输军需银款一折。当降旨交汤金钊、文庆、查办。兹据该尚书等调取册簿文卷。查明各款。核与鄂山奏报开支及实存银数相符。又上年由直隶递回之苏应勋、提讯供词。亦与琦善覆奏无异。前任藩司李羲文、并无侵冒情弊。著无庸议。　　

○又谕、前据琦善奏、宣化镇、宣化府、及蔚州、西宁、怀安等州县禀报。飞蝗自山西界来。当经降旨著山西巡抚申启贤派委大员前往。严督扑除收买。务当克期净尽。兹据该抚奏称、前据各州县禀报。飞蝗从外藩草地而来。向东南飞去。直隶之蝗。或即系此。该抚已委道员督饬各属。扑捕收买。将次净尽等语。蝻蝗为民田之害。地方官但当上紧集夫扑灭。不得以起自邻封。互相推诿。乾隆三十五年。奉有谕旨通饬各督抚。煌煌圣训。洞鉴各州县藉词推诿之弊。著琦善、申启贤、各饬所属。实力捕除。如查有捕蝗不力之地方官。但就现有飞蝗之处。指名参奏。不必更问起自何方。至生推诿而无实迹。　　

○谕军机大臣等、本日据汤金钊等奏称、梁章钜路过陕西。该尚书等曾经接见。并无关说请托情事。所有该抚杨名扬、有无馈送梁章钜厚赆之处。著该尚书等于回至陕西时。明查暗访。务得实据。不准稍有疑似含混。将此谕令知之。寻奏、明查暗访。杨名扬实无馈送梁章钜赆仪情事。报闻。　　

○旌表守正捐躯广东乳源县民萧干昌妻刘氏。　　

○己亥。谕内阁、工部奏、应缴工程赔项已未完数目。未经奏报齐全。请旨严行饬催。各直省应完核减分赔代赔等款银两。前经该部奏定章程。令各督抚将应追各款。分别已完未完各数目。年终汇奏一次。兹据该部查明、道光十五年年终、各直省应奏已未完各数。迟至于今。始据东河江西浙江福建湖南河南等省陆续奏报。其余各省。仍未奏到。殊属玩延。著各该督抚等即将各该员应赔各款。查明某员应缴若干。已完若干。未完若干。现在又有续经逾限者。一力催追完缴。分晰开单奏报。仍著造册送部。以凭稽核。其奏报迟延、及督催不力各职名。一并随案附参。以示惩儆。又另片奏、请饬追东南两河办理一切工程各员办料未足。领银易钱未交。并办公溢领。及领银未办各款等语。此等欠项。系支领库帑入己。与分赔代赔、因公核减者。尤属有间。著各该河督查明此项未完银两。其现任河工者。立饬追缴。如再宕延。即行参处。其业经去任者。即著落该管上司摊赔缴库。不得列入分赔款内。致有悬宕。嗣后东南两河。遇有工员支领未交银两。著即严追归款。不得复立溢领名目。以除积弊而重库款。　　

○又谕、程祖洛等奏、查办洋盗各案内。起获枪炮器械。业经分别销毁配用。所有失察员弁处分。著加恩宽免。至所称向来办理洋盗案内。起获军火器械。非随手撩弃。即藏于私家。复为匪徒所得。积习相沿。亟应严禁。著钟祥于到任后。仍督饬所属按岛摉查。按户收缴净尽。分别销毁配用。不准稍有藏匿讳饰。经此次宽免处分之后。傥仍有制造藏匿等弊。定将失察之员严加惩处。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、昨据恩铭等奏查审情形。据称白让卿所带箱只。实系自买物件。阳金城所带箱只。实祇家用什物及烟茶之类。就全案而论。案内实无可行贿之人。是该员等供无得受苞苴馈赂情事。尚属可信等语。此案白让卿、阳金城、有无赃私。朕原无成见。然必须提集应质人证。逐细研求。水落石出。方成信谳。若仅据一面之词。草率了事。如此问案。谁不能之。已将恩铭等交部议处矣。著朱士彦、耆英、即提集此案。细心研讯。白让卿等实有赃私。即从重严办。如无赃私。亦须质讯明确。毋得颟顸了事。再原折所称。调查崇文门底单一节。明系故为开脱。且现查崇文门税簿。止记总数。其浮记纸单。汇集烧毁。无凭检查。应毋庸议。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○福州将军长清、因病赏假。仍以副都统张仙保暂署。俟闽浙总督钟祥到任后。以钟祥兼署福州将军。　　

○以福建拏获洋面巨盗。开复总兵官庄芳机等处分。予知州沈汝瀚等升叙有差。　　

○庚子。谕内阁、潘锡恩奏、请饬催筹办公署、以便考试一折。顺天学政。向无公署。前经御史帅方蔚奏请建设。当交礼部核议准行。兹据该学政查明现在顺天府转咨内务府。量拨官房。作为公署。尚无定所。若不上紧趱办。来年罗试届期。仍未能遵照新定章程。殊不足以昭慎重。著工部内务府查明旧有废署。作何修复。或将宽敞官房。调取存贮旧料。添修改造。务于明年四五月内赶办完竣。不得再有迟延。至该学政请扣养廉之处。著无庸议。　　

○命协办大学士吏部尚书穆彰阿、为大学士。管工部事。直隶总督琦善、协办大学士。仍留总督任。调户部尚书耆英、为吏部尚书。兵部尚书奕颢、为户部尚书。理藩院尚书禧恩、为兵部尚书。以都察院左都御史武忠额、为理藩院尚书。　　

○调镶蓝旗蒙古都统乐善、为察哈尔都统。以察哈尔都统凯音布、为都察院左都御史。兼镶蓝旗蒙古都统。肃亲王敬敏、署镶蓝旗汉军都统。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○辛丑。大学士长龄等议覆伊犁将军特依顺保等奏、巴尔楚克等城屯田情形。并酌撤防兵事宜。一、巴尔楚克等处旷上本多。应广招眷民。尽力开垦。一、巴尔楚克岁需兵粮。向由喀什噶尔等四城拨运。今请自十六年为始。将该处所征搭放兵粮。抵作喀什噶尔应拨之七百余石。以节运费。查喀什噶尔屯田。每岁例征六百余石。今又减运巴尔楚克七百余石。应请统归备贮款内。以免采买。再巴尔楚克初垦屯田。每亩仅征粮三升。将来屯田日辟。应视土之肥瘠。按上中下三则。分别征收。以十余万亩计之。每岁可得粮三四千石。即可以该处屯粮。供该处兵食。其喀什噶尔屯田。将来逐渐开垦。亦可接续征粮。多抵银款。于经费大有裨益。一、南疆八城。共驻满汉防兵一万三千六百二十四员名。今边氛久靖。自应于官兵换防时陆续减调。所有叶尔羌应调乌噜木齐满营官兵。请自十七年为始。少调一百二员名。十八年少调一百一员名。裁撤领队大臣一员。其乌什原驻乌噜木齐满营官兵一百四十三员名。应于十七十八两年。全行裁撤。并于十七年咨明陕甘总督。少调绿营官兵一千六百九十七员名在叶尔羌等城防兵内均匀抽减。所有巴尔楚克原设副将一员。应令裁撤。改设游击一员管带。一、巴尔楚克开垦旷地。应照伊犁、乌噜木齐、废员效力之例。准该废员等捐资报效。招致眷民。呈明该将军都统自行捐办。如办及百户。由该管大臣等奏请鼓励。一、巴尔楚克人烟日众。虽有城守营员。不足以资治理。应准添设文职。弹压抚绥。并准以叶尔羌印房章京达里善、作为该处粮员。管理屯田及地方兵民交涉词讼事件。并每年征收屯粮。一、叶尔羌领队大臣乌珍泰、前在喀什噶尔打仗出力。今叶尔羌领队大臣之缺。业经裁撤。应请以各城领队大臣改补。奏入。谕军机大臣等、前据特依顺保等奏、查明巴尔楚克等城屯田情形。并酌撤防兵事宜。当交大学士军机大臣议奏。兹据该大臣等列款核议。朕详加披阅。均属可行。已降旨依议矣。惟伊犁、乌噜木齐等处废员。捐资招致眷民一节。现在该处废员内能否得人。必须办理妥善。方不致有名无实。著该将军等确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以大学士穆彰阿、稽察钦奉上谕事件处。　　

○展缓河南原武县积水村庄新旧额赋。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日吏部奏恩铭、赵盛奎、处分。议以革职。系属照例办理。恩铭、赵盛奎、前经派往广东查办事件。并谕令将白让卿、阳金城等、前在广东有无得受苞苴之处。据实查明。恩铭等自应在广东省城。守候白让卿等伴送到粤。提同应讯人证。确切质究。方成信谳。乃恩铭等并不在粤守候。提证质讯。辄行迎至中途。录供具奏。显系豫存和事之见。颟顸结案。是以降旨将恩铭、赵盛奎、交部议处。朕非谓白让卿等必有赃私。亦非谓恩铭等未能审出赃款。予以处分。惟始则奏称自粤起程。中途提讯。已有不肯认真查办之意。继则仅据白让卿、阳金城、一面之词。遂谓所供并无收受苞苴馈赂情事。尚属可信。草率支吾。迹近欺罔。殊失朕以诚委任之义。恩铭著革去尚书都统。降为三品顶带。仍带革职留任。赵盛奎著革去侍郎。并军机大臣上学习行走。降为四品顶带。以三品京堂候补。仍带革职留任。　　

○湖南巡抚裕泰奏参、知县岳逢阳等疏防抢案。摘顶勒缉。得旨、盗匪抢劫。必当严加整顿。以靖地方而挽积习。勉之又勉。方不愧封疆重寄也。　　

○以刑部左侍郎贵庆、为礼部尚书。三品顶带已革礼部尚书恩铭、为刑部左侍郎。调吏部左侍郎龚守正、为户部左侍郎。转吏部右侍郎卓秉恬、为左侍郎。调礼部左侍郎陈官俊、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎史评、为左侍郎。以内阁学士王植、为礼部右侍郎。　　

○以礼部尚书贵庆、兼镶红旗汉军都统。调正红旗汉军副都统恩桂、为正白旗满洲副都统。以正红旗汉军参领恒兴、为正红旗汉军副都统。　　

○癸卯。谕内阁、陶澍奏、请将被控主令行凶之都司革职审办一折。此案安徽亳州民人杜雨恩、具控崔占元构同亳州营都司之子张二麻等、将伊两眼穵瞎。经该督提讯崔占元、复供指系都司张曰瑚、令杜朝恩等将杜雨恩两眼穵瞎等情。该都司以现任职官。拜认杜许氏为义母。干预杜许氏家事。实属有玷官方。亳州营都司张曰瑚著革职。交该督提同案内人证。彻底研究。从严惩办。以儆官邪。寻奏、讯明崔占元、杜朝恩等、将杜雨恩两眼穵瞎属实。崔占元应发极边充军。杜朝恩系杜雨恩小功堂兄。应依尊长殴卑幼至折伤以上律杖八十徒二年。张曰瑚讯无主使情事。惟以现任职官。认杜许氏为义母。有玷官方。业已革职。应无庸议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差吏部尚书耆英等。前据恩铭等奏、查明广东东莞县命妇卢尹氏、具控伊子卢应翔被参革职一案。当将原折暂留。俟讯明白让卿、阳金城、有无收受苞苴。奏到时再降谕旨。该尚书等行抵粤东。著仍遵前旨。提到白让卿、阳金城、确切质讯。其卢应翔案内各情。并著覆查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○贵州学政贾克慎奏、黎平府属之古州厅。于道光十三年设立专学。现逢考试拔贡之期。可否一律考取。下部议。寻议、准照例拔取一名。从之。　　

○以拏获命案正凶。赏阿奇木伯克爱玛特缎匹。　　

○除江苏丹徒县水冲沙塌地五顷三十九亩有奇额赋。　　

○甲辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、拣选知县举人倪应谦、现经缘案降调。著照例不准会试。嗣后刑部遇有关涉拣选举人案件。著遵照奏定章程。会同礼部核办。　　

○予故贝子祥瑞祭葬。　　

○旌表守正捐躯山东胶州民纪泳青妻赵氏。　　

○乙巳。谕内阁、御史万超奏、本年正月二十三日。黄村车夫孙大刀儿、在田村以南地方受伤身死。并抢去骡车一辆。半年之久。正凶未获。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。务获究办。至所称京控各案。择其情节较重。省分较近。曾在该省各上司衙门呈控冤抑未伸者。请将要证卷宗。提解刑部审讯等语。京控案件。总以冤抑为词。其间实在冤抑者。原不能保其必无。而架词耸听。希图拖累者。亦复不少。国家设官分职。各有攸司。直省督抚司道及地方各官。伸冤理枉。是其专责。其有不能秉公审断。致有屈抑者。朕必随时予以惩处。傥一切案件。必待纷纷提解刑部审讯。则外省问刑各衙门。不几成虚设耶。若谓近省控案。尚易提解来京。则远省控案。又将如何办理。该御史所奏。事属难行。著毋庸议。　　

○丙午。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、盛京为根本重地。风俗素称淳朴。前因有演戏赌博等恶习。屡经降旨饬令该将军等实力严禁。力挽颓风。因思陪都地方。近因五方辐辏。难免渐染纷华。演戏虽经禁革。难保必无。赌博之习。尤为人心风俗之害。甚至服饰竞为新奇。耳擩目染。势所必至。著该将军府尹等随时整顿。实力稽查。戏班赌棍。驱逐严拏。其有服饰新奇。不合旧式者。立即严行禁止。以期还淳返朴。力挽颓风。　　

○又谕、都察院奏、查明各省京控咨交案件逾限未结、并上次展限已逾、仍未审结各案。各省州县审断不公。致令属民来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案迅速审办。以免悬宕。兹据都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计十六案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计九案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚都统将军及委审各员。应得处分。查取职名。分别议处。并著各督抚都统将军将咨交各案逾限未结、并上次展限已逾、仍未审结各案。迅速审办完结。毋再任意宕延。致干咎戾。　　

○又谕、乌尔恭额奏、请将任听丁书办盐滋弊之知府革审一折。此案浙江温州府撤任知府刘煜、于承办票盐。任令家丁私自收卖。已属有违成法。复经该抚查出经书开报发票之数。较永嘉场出盐之数。计短七百六十八引。其未经纳课盐斤。即属借官行私。难保无知情故纵等弊。刘煜著暂行革职。交该抚提同经书人等并该革员家丁。逐层根究。严审确情。按律定拟。断不可任其狡卸。以肃鹾政而儆官邪。　　

○旌表守正捐躯四川綦江县民唐维举妻王氏。　　

○修浙江西塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丁未。吏部以大学士穆彰阿应定何殿阁请。得旨、著为武英殿大学士。　　

○戊申。谕内阁、正白旗汉军都统奏、本年致祭明陵侯朱贻坦出缺。该族中并无品级较大之员。惟有候补通判书桂。请即派书桂代为致祭等语。书桂品级尚小。未便致祭。此次著派委散秩大臣乐英致祭。嗣后春秋二季致祭明陵。著仍照旧派承袭侯爵之人。前往致祭。如无袭爵之人。或另有事故。不能前往。即派伊族中品级较大之员。代为致祭。若该族亦无品级较大之员。即由该旗请旨、派散秩大臣致祭。著为令。用示朕加礼前朝之意。　　

○又谕、给事中许球奏、请实力稽查保甲一折。弭盗诘奸。保甲实为良法。京师市廛云连。居民稠杂。奸匪最易潜藏。向来编次门牌。设立循环号簿。附近圆明园一带。复派令拣发司坊官分驻查察。立法本极周密。乃行之日久。奉行故事。视为具文。不可不严加整顿。著步军统领衙门顺天府五城各按地界。挨户周查。务将牌内填注姓名之人。核对年貌。不得含混了事。其客店寓所。仍照旧例。按月点卯。酌量分定日期。俾得逐一查照循环号簿。详细诘问。毋许容留来历不明之人。所有内外城偏僻庵观寺院。查有面生可疑者。严加盘诘。乡庄村镇。由顺天府派委妥员。五城派委拣发司坊官。各按界址。勒限逐一清查。其附近圆明园一带村庄。责成分驻司坊认真查察。并著该城御史前往抽查。总期不扰不漏。俾奸匪无托足之区。庶地方益臻安谧。经此次饬谕之后。勿视为申明旧例之举。仍前玩泄。不能实力奉行。则责有攸归。一经破露。必照溺职例从重惩处。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽来安县知县周之锦、贪劣不职各款。著色卜星额督同程楙采、秉公据实查明。如该员实有扰害善良之事。即行严参惩办。毋稍徇隐。再该县雁塘公田。自应认真经理。以清弊源。棚民开种山地。最易藏奸。亦应驱除。严行封禁。著色卜星额妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕知色卜星额、并传谕程楙采知之。寻奏、查该县雁塘等项四处公田。本系民捐民管。立法颇为周备。未便轻议更张。至棚民七百余户。并无藏奸不法情弊。若遽行驱除。诚恐失业人众。另滋事端。应请查照徽州府属棚民之例。以十年为率。遣令回籍。现在未满年限各棚民。与置有田产各户。一体按户编排。注明佃种棚居年分。按十户设立牌长。十牌设立棚长。合一山设立棚头。责令稽查。并饬该管知州抽查。以昭核实。知县周之锦、讯无婪赃骫法重情。惟办事颟顸。致招物议。应即革职。以肃官方。下部议。从之。　　

○除江苏丹徒县水冲沙压地八顷六十四亩有奇额赋。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东省连山厅同知姚东之、挟案吓勒多赃。办理地方。未能允协等语。该同知姚东之办理普宁一案。如果有吓勒多赃。办理不善之处。自应严行惩办。著耆英、朱士彦、迅即查明据实参奏办理。毋得稍事徇隐。致有不实不尽。又另片奏、番禺县役杨超、包庇赌馆。窝宿倡妓。畜养贼匪各等语。如果属实。尤为大干法纪。著一并严查究办。原折片俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命右春坊右中允丁善庆、提督广西学政。　　

○庚戌。谕内阁、前据御史翔凤奏、各省案件。上司未经亲提。请旨严定处分。当令军机大臣会同该部议奏。兹据查明历控案件。上司不行亲提者。作何处分。例内已有明文。本年三月间。复经吏部奏明酌增条例。更为周备。嗣后各省督抚于民间上控之案。惟当振刷精神。尽心庶狱。一切事关重大。案涉疑难。应行亲提者。立予亲提。秉公审断。不得率委属员。致小民冤抑莫伸。纷纷来京控诉。傥敢仍前玩泄。一经查出。定将该督抚等照例议处。其藩臬道府等官。于接收呈词后。有无转委发审等弊。著该督抚等严行查察。统于结案时。将曾否亲提之处。据实声明。听候部议。所有该御史请严定处分之处。著无庸议。　　

○又谕、祥康等奏、双城堡京旗拆毁官房。请将失察之该管各官。分别议处一折。双城堡移驻京旗。予以地亩房间。以裕生计。兹据祥康等查明、该京旗将原房拆改至一百九十四所之多。实属不安本分。该管各官。果能实力稽查。随时禁诫。自可惩一儆百。不致纷纷效尤。乃前任副都统张仲敬等既经查出。并不认真办理。辄行捐廉修补。草草完结。以致该京旗罔识顾畏。习为故常。将来调剂京旗一事。必致有名无实。所有失察之历任该管各官。著查取职名。交部分别议处。嗣后该京旗如再有拆毁房间者。著照该署将军等所议、分别枷责。游屯示众。以示惩儆。该管各员。如能随时查出报明。免其议处。傥有隐饰。即交部议处。仍责令赔修。并著责成双城堡协领。每季周查一次。具报阿勒楚喀副都统衙门。统于年终加结具报该将军衙门。派员查勘。以昭核实。至现在查报之拆毁房间。所需工料价银。著即由备存撙节项下动给。赶紧修补完竣。俾各京旗得资栖止。该衙门知道。　　

○以翰林院侍讲博迪苏、充日讲起居注官。　　

○湖南绥靖镇总兵官李约文、年老休致。以福建福州城守营副将明海、为绥靖镇总兵官。　　

○辛亥。谕内阁、庄亲王奕＜?土八买＞、因口角细故。喝令包衣人讷海等、将宗室奕岳捆殴掌责。迨宗室绵评等赴府理论。辄复轻听护卫德胜口禀。并不确查虚实。率行具控。实属不知恪守礼法。经宗人府等拟以革去王爵。原系照例办理。惟念奕卖与奕岳虽系近族兄弟。久不往来。犯时不知。一闻奕岳称系宗室。即令雇工人富通、将其释放。尚无挟嫌借端寻殴情事。庄亲王奕＜?土八买＞、著加恩改为罚亲王俸十年。并裁去头等护卫二名。二等护卫二名。以示薄惩。绵评闻伊子奕岳被殴。并不赴官陈诉。辄于深夜赴王府嚷闹。并殴伤护卫德胜等三人。亦有不合。姑念绵评系奕＜?土八买＞族叔。且讯无率众持械情事。著从宽照例折罚钱粮。免其责打。头等护卫德胜、于被殴后。妄以身受刀伤。随口混禀。以致奕＜?土八买＞误听伊言。具呈控诉实属谬妄。德胜著即革职。　　

○旌表守正捐躯广东封川县民梁杰覆妾韦氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。八月。壬子朔。　　

○癸丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、前据给事中朱逵吉奏、川省佐杂擅受民词。差役唆讼勒索。当降旨交汤金钊等查明惩办。兹据奏称、四川广元县民人黄大贵、因赌博被控。该县典史董秉义接受呈词。致差役诈赃酿命。该县知县春明、已有失察之咎。嗣经尸亲受财私和。又复率准拦验。实属溺职。春明著即革职。董秉义擅受滥差。致酿人命。著即革职。该管各上司。于此等命案。漫无觉察。现经汤金钊等饬查。复有三台县等州县。佐杂擅受被控三案之多。可见该省积弊相沿。未能尽除。所有失察之总督藩臬及该管各上司。均著查取职名。交部照例议处。各省佐杂人员。官职较小。流品不一。例不准擅受民词。致开藉案讹诈之渐。其所设差役。例有定额。不准挂名滥充。原以防见事生风。借端勒索。今四川一省如此。恐他省亦所不免。著各直省督抚通饬所属地方官。凡有词讼。概不准批发佐杂衙门审讯佐杂微员。亦不准私行擅受。傥有前项弊端。由该管道府认真查察。有犯必惩。从严参办。至州县及佐贰等官。于额设差役外。如有滥设挂名差役。即行查明裁汰。免滋扰累。经此次谆谕之后。傥再有佐杂擅受、差役索诈各案。一经查出。或有人参奏。定将该省督抚藩臬各上司一并严惩。决不宽贷。　　

○又谕、前据御史黄仲容奏、广东潮桥盐务。请饬令潮州府知府协同运同办理。经户部议以事无专属。易启推诿之渐。当降旨令邓廷桢等体察情形。妥议章程具奏。兹据该督等奏称、查明潮商拆引。向由运同给发水程。该商照运到埠。即将水程投缴地方官查验。及至销竣。地方官将程截角。送赴运同覆核。定例极为详备。现在该处盐务。自上年彻底筹办以后。已能将十三年分滞销积引。依限奏销。并无迟误。自不必另议更张。致滋弊窦。所有潮桥盐务。著仍照定制办理。该御史所奏。著毋庸议。　　

○以光禄寺卿元禄、为太常寺卿。　　

○以捐修浙江丽水县城垣。予知县蒋士麒等议叙有差。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○改铸四川成都城守营游击关防。从总督鄂山请也。　　

○以捐修江苏奉贤县文庙、并建立义学。予知县杨本初等议叙有差。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭云广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、御史朱成烈奏、直隶奸民。有教匪窃匪赌匪三种。上年直隶查拏教匪。闻各州县差役。有得贿故纵者。有诈索不遂坐以习教者。教匪各有头目。各有私册。头目既得。即可追究私册。按名查拏。此等匪徒。散在州县村庄。或十数户、或数十户不等必有头目为之主谋。居民断无不知。不难向公正绅耆。密探大略。窃匪则沧州向有窝巢。今闻各处俱有窝藏包庇之家。窃衣物者。质诸典库。事主寻觅。给予当票。令其自赎。窃牛马者。系在窝家。令其持价往赎。乡民惮于禀官。不得不饮恨相就。地方官即留心缉捕。奈窝家贿通捕役。先期报信。此拏彼匿。其窝巢往往在两州县接壤之处。赌匪则窝赌之家。贿通官役。以掩州县之耳目遇有查拏。令其暂避。各州县四季皆有会厂。此辈贿通吏目典史城守。以及书役人等。或搭芦棚。或租寓所。谓之明赌。有绅衿富户之局。有乡民之局有棍徒之局。有仆隶下贱之局等语。无业贫民。习为游惰。其流为赌博习教及窃贼者。均足为闾阎之害。不可不严行查办。著直隶总督、顺天府府尹等严饬所属地方官。破除积习。认真稽查。如有各项匪徒。立即严密访查。按名拏究。傥胥役人等有得规庇纵情弊。务当从严究办。断不准意存徇庇。致匪徒闻风远扬。以戢邪慝而安良善。将此各谕令知之。　　

○以驻藏大臣正黄旗蒙古副都统庆禄、为贵州布政使。太仆寺卿关圣保、为驻藏大臣。兼正黄旗蒙古副都统。　　

○户部议准陕甘总督瑚松额疏报、靖远县开垦地九十六亩有奇。正宁县一顷六十亩。照例升科。从之。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士穆彰阿行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、郑重畿辅粮食。思裕盖藏。舒国用以厚民生等语。国家计安黎元。首以足食为先务。琦善因本年直隶秋收丰稔。恐境外奸商。收买兴贩出省。豫思防范。自系为闾阎盖藏起见。朕思各直省地界毗连。如连遇丰收之年。有无相通。原所不禁。直隶省自夏秋以来。连获甘霖。转歉为丰。实为万幸。现在将次百谷登场。市集丰盈。粮价自必渐减。但愚民罔识盖藏。祇图目前之利。售与外来奸商。必致粮少价昂。虽遇丰年。仍不免食贵之虑。因时制宜。自不可不豫为筹范。著照所议妥协办理。将此谕令知之。　　

○协办大学士直隶总督琦善等奏、遵议御史王藻请定稽查运丁盗卖亏短、剥船搀和偷漏章程。应请于抵通后。除失风失火折耗米石外。查有挂欠。立即严究短少之由。彻底惩办。至剥船搀和偷漏。最为仓储之害。查道光十三年奏办章程。派汉坐粮厅驻劄起剥处所。查明剥船有可作弊之处。全行钉固。及米石上船。复将重席苫盖。上用竹片钉实。黏贴印封。以杜偷窃。剥船到坝。由满坐粮厅逐船亲验启封。现咨会仓场侍郎。即照旧章办理。并饬天津镇道通永道于地方文武查催不力者。即行指名揭参。从之。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○己未。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐内廷王大臣蒙古王公等食。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○庚申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、据内阁学士朱嶟奏、申严鸦片例禁。并给事中许球奏、敬陈管见各一折。又另片奏、严治汉奸等语。鸦片烟来自外夷。流毒内地。例禁綦严。近日言者不一。或请量为变通。或请仍严例禁。必须体察情形。通盘筹画。行之久远无弊。方为妥善。著邓廷桢等将折内所奏、如贩卖之奸民。说合之行商。包买之窰口。护送之蟹艇。贿纵之兵丁。严密查拏各情节。悉心妥议。力塞弊源。据实具奏。至许球另片所称洋夷情形。是否实有其事。亦著一并议奏。原折片俱著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○辛酉万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公外藩使臣等行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐内廷王大臣蒙古王公等食。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南南阳府与湖北襄阳府交界棍河地方。有巨盗张开运、开设大窝子。聚党千余。其手下大头目赵文德、住双沟儿地方。又有老虎爷结三儿、住金线挂葫芦地方。谓之小窝子。共有数处。多者数百人。少亦数十人。分布州县。勾串捕役。劫夺良民。遇有巨案。上司限拏解交者。州县则勒限捕役。捕役知是某窝子某人做此一案。即向其头目商量。要人承案。该头目稔知某窝近日生意不旺。谓之短少钱粮。邀同捕役前往彼处。与其头目面议。此案要斩犯几名。绞犯几名。该价若干。正犯情愿帮费若干。捕役帮费若干。若帮费不能如数。又料某窝现有某案未销。商令凑足。即将其未销之案。一并代承。帮费既足。然后交出人数顶替。此等顶犯。皆各窝子头目平日收养乞丐之人。先后挨次售用。既经顶犯到案。如有改供逃逸等情。张开运必能致之死地。其死更有惨于绞斩者。故皆至死不变。张开运所住窝子。路径深邃。兵器极多。役难掩捕。该犯于湖北官员。但畏提督罗思举。河南官员。但畏守备刘天保。此二人所在。不敢恣肆等语。凶恶棍徒。最为地方之害。著桂良即将该犯张开运等、按名迅速严密查拏。从重究办。毋得稍有漏泄。致令远扬。如有差役包庇故纵等情。惟该抚是问。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南南阳府与湖北襄阳府交界棍河地方。有巨盗张开运、开设窝子。聚党千余。分布州县。勾串捕役。劫夺良民等语。已另降旨著桂良严密查拏。从重究办矣。但南阳与襄阳接壤。恐该犯此拏彼窜。乘间脱逃。著讷尔经额等遴委明干妥员。严密协拏。毋令幸漏法网。是为至要。将此谕令知之。寻奏、拏获张开运等、讯无私藏军器。及窝伙抢劫重情。惟囤贩私盐。数在三千斤以上。请将张开运、赵文德、结三儿等、发附近充军。余分别问拟杖徒。下部议。从之。　　

○又谕、有人奏、江苏徐州府邳州地方。有凶棍吴当运、向在洪泽湖清江浦河口一带地方。聚众为匪。曾经睢宁县拏获起解。被其伙党要截。劈开木笼。殴差劫去。近将十年。叠经该督抚饬令地方官捕拏无获。上年十一月间。该犯在旧邳州镇。砍废任三大汉。又于睢南厅衙门前。支解田二、田三、抛入黄河。现在盘踞邳州境内窰湾镇。其谋主有讼师姚宣信、系山西太谷人。其爪牙有草上飞徐可宗、白面宋三、天不怕王同、并现充邳州捕役魏大汉等。其器械有擡枪数杆。重二百余斤。鸟枪数十杆。长枪数十杆。勾结亡命数百人。出没于皂河堰头泡车龙池等镇。有薛佩玉被讹大钱一百五十千。羊皮袄三十件。王名载被讹大钱二百千。又阎姓丁姓杨姓张姓庄姓等、家道稍为殷实。皆被讹索。不敢呈控。惟王森一案。吴当运欺其孤寡。于上年十二月夜间。带领天不怕王同、将王森捆至窰湾镇。勒赎大钱三百千。王森但敢呈控王同。并不敢指控吴当运等语。此等凶犯。胆敢扰害良民。实属大干法纪。必应严行惩办。著林则徐遴委明干妥员。按名严密查拏。务获究办。毋令闻风远扬。是为至要。将此谕令知之。寻奏、拏获吴当运审明正法。并将从犯二十四名分别定拟如律。下部议。从之。　　

○兵科给事中许球奏、工部铅子硝磺二库。请改设专员经理。下部议行。　　

○壬戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前因御史阿林保等奏、甲米开放迟延。当经降旨令仓场侍郎查明具奏。兹据铁麟等奏称、查明万安仓本年七月轮放镶黄正黄两旗包衣大档甲米。均系随到随放。其米车赶不入城。并非开放迟延所致。该监督等此次办理放米事宜。尚无错误。著免其议处。嗣后城外四仓。开放甲米。著先期移知该旗都统。严饬领米之人赶押车辆。毋许次日进城。以杜弊端。　　

○以通政使司副使吴其浚、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○癸亥。谕内阁、嗣后万寿庆节。若遇雨。皇子王公等、著在正大光明殿檐下行礼。文三品武二品以上官、著在出入贤良门内外檐下左右行礼。文四品武三品以下各官、著在大宫门内外檐下左右行礼。其丹陛乐著移于正大光明殿东西厢檐下。　　

○甲子。秋分。夕月于西郊。遣怡亲王载垣行礼。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丁卯。旌表守正捐躯顺天宛平县民王仁妻周氏。　　

○戊辰。谕内阁、琦善奏、请将副将解任质审等语。此案直隶开州协副将王连元、于所管都司千总等查拏私硝。受贿匿报。被控后并不据实揭参。辄任和息了事。迨经二次告发。始行移县究办。现据已革千总程涟供称、该副将之子。事后曾受馈送。无论虚实。均应彻底根究。王连元著解任归案质审。务期水落石出。以成信谳而儆官邪。　　

○谕军机大臣等、本日据奇明保奏称、锦州府属庄粮衙门催长福珠隆阿、于该处庄头名下应交道光十三年分余租银四千三百余两。并不照数催齐。解送交库。已降旨将该员革去催长。解交奕经会同盛京刑部严审究办。此项钱粮。逐年清款。该催长轮年承催。历久从无贻误。何以该员胆敢侵那掩饰。迟至数月之久。经该副都统传询。托故避匿。显有侵蚀等情。已饬将该员家产资财。查封备抵矣。著奕经严密查察。不得任其寄顿藏匿。俟该员解到时。务当秉公审讯。廉得实情。按律惩办。以重帑项而儆官邪。将此谕令知之。寻盛京将军奕颢等奏、讯明福珠隆阿将承解交库余租银四千三百余两。私行侵用属实。按律拟斩监候。下部议。从之。　　

○调直隶布政使陈崇礼、为福建布政使。以前任直隶布政使颜伯焘、为直隶布政使。　　

○己巳。谕内阁、前据黄爵滋奏、请严定章程。永杜回漕锢弊。并酌定赏罚等语。当降旨著顺天府尹、直隶总督、查明议奏。兹据琦善查明天津南北两岸各处。现无铺户囤积回漕之弊。并酌议章程。以防未然。俱著照所议办理。惟囤积回漕。虽系奸商舞弊。其源总由于漕船之额米不敷。若额米尽敷。该旗丁等方有余米在通变价。又何用私买回漕为耶。嗣后著有漕各督抚转饬各该管粮道。于帮船受兑时。如有旗丁需索折色等弊。立即拏究。并严饬押运员弁。沿途加意防范。毋任稍有偷漏搀杂。帮船过淮时。著漕运总督认真盘验。不许颗粒短少。傥到通后仍有亏欠。除照例发南追比、勒限完交外。仍将旗丁从重治罪。并将总运押运各员据实严参。其囤积接济要隘地方。仍当严密稽查。毋稍疏纵。以肃漕政而清弊源。　　

○又谕、前据程祖洛等奏、福建捐办义仓。梁章钜进京后。其子梁逢辰接手劝捐。请旨奖励。嗣经御史鄂尔端奏、梁逢辰上年随同伊父进京。饬查属实。当降旨交程祖洛等明白回奏。兹据奏称、该省设立义仓。系告病藩司梁章钜先自劝捐。嗣因奉旨饬令进京。不克一手办竣。其子梁逢辰本系随同经理。即令接手劝捐。并自捐银四千两。旋即竣事。随同伊父进京等语。梁逢辰虽劝捐出力。究系大员子弟。著交部从优议叙。毋庸给予尽先选用。该督等于梁逢辰随父进京。未能明晰声叙。俱著交部议处。　　

○庚午。予浙江出洋淹毙外委蔡洪龙、祭葬恤荫。兵丁张殿邦等三名赏恤如例。　　

○除江苏长洲县义冢地一顷十五亩有奇额赋。　　

○辛未。谕军机大臣等、有人奏、江浙等省钱法敝坏。私钱之源。一为局私。一为民私。江省之宝苏局。炉头工匠。向以私积制钱五万余串。分存附近质库。每届开炉。运局点验。验后仍分藏质库。所有官铜。尽铸私钱。其价较民私稍昂。浙省局私。搀和沙土。堕地即碎。不若民私之便用。民间私铸。处处有之。有司衙门得规包庇。其大伙鼓铸。藏于附近海口岛屿之中。由商船夹带进口。船底有夹板。油饰严密。查之无迹。抵岸卸货。抉板出钱。一船所带八百千之多等语。圜法为经国重务。私钱充斥。百物腾贵。最为闾阎之害。不可不严行拏究。著两江闽浙各督抚通饬所属。于开炉时严密查察。认真究办。民间所用私钱。务究其贩自何人。铸自何处。其岛屿私铸。著责成巡洋水师各将备实力摉缉。傥查有得贿庇纵情弊。即行从严惩处。其夹板商船。如敢夹带他项违禁物件。尤当一律摉查。毋许疏懈。此皆系地方大吏应办之事。原不应有此弊端。若再因循不加振作。自问于心能无愧乎。懔之。将此各谕令知之。　　

○云贵总督伊里布奏、暹罗与南掌争讧。旋经议和息事。南掌逃入边界难夷。现已遣回。边地静谧。报闻。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、前据给事中许球奏、请实力稽查保甲。当降旨令步军统领衙门。顺天府五城、各按地界。按户周查兹据禧恩等奏、请将南苑旗弁民役。佃户居民。一体周查等语。南苑地界辽阔。官房民居农户村庄。错杂其间。人数众多。良莠不一。必须严加查察。以杜奸萌。著照所请、嗣后除八旗内务府上驷院庆丰司当差人役。由该管衙门督率稽核外。著严饬各门章京三旗苑丞苑副等。无论旗民。逐一严行访查。比户晓谕。毋许容隐。分别功过。以示劝惩。并派内务府司官。不拘时日。前往各庄抽查。并取具查员切实甘结。至海户并武甸等四处、东红等三门内、村庄居民佃户。八圈草夫。均系民籍人役。除由该衙门出入稽察外。著顺天府督饬大宛二县各按地界。查明造册。按户悬挂门牌。一体编查保甲。拣充里长保长。随时豫行照门进苑覆核。并将户口清册另造一分。咨行该衙门。以备互相稽查。自此次明定章程之后。务当认真查察。实力奉行。不得日久生懈。视为具文。　　

○又谕、讷尔经额奏、首逆日久未获。自请严议一折。此案逆匪蓝正樽即蓝沅旷、聚众倡乱。罪大恶极。自应严拏务获。明正刑诛。以彰国法。乃屡经降旨饬催。事阅半年之久。仍以访缉无踪为词。是该督于此等谋逆重案。事前既毫无觉察。事后复不能赶紧弋获。实属延玩。讷尔经额著先行交部严加议处。仍著督率地方文武员弁赶紧查拏务获。　　

○又谕、毓书奏、请将互相揭控之侍卫台吉、暂行革职审讯一折。此案科布多属霍呢迈拉胡卡伦驻班协理台吉巴噶土尔、与护军校克特什布、及四等台吉喇克巴、以纵放贼犯。私取羊马等情。互相揭控。经该大臣提讯。供情仍各狡展。必应彻底根究。以成信谳。巴噶土尔、克特什布、喇克巴、均著暂行革职。交保昌带同明干司员。前赴科布多会同该大臣亲提人证卷宗。详细研讯。按律定拟具奏。事关外夷。该将军等务当秉公审办。毋稍含混。寻奏、讯明巴噶土尔扣留羊马牛只。合计一百四十余匹之多。又诓取哈萨克骑马。将哈萨克交纳租马抵换。又自行纵放贼犯。诬指克特什布纵放。种种不法。拟革去协理台吉。发新疆效力。克特什布不能严防边界。转与哈萨克妇女通奸。实属卑鄙无耻。拟革职枷号三个月。满日发伊犁充当苦差。喇克巴所控并无虚诬。应请开复原职。下部议从之。　　

○命御前行走贝子德勒克色楞往奠故喀喇沁扎萨克郡王布呢雅巴拉茶酒。赏银四百两治丧。　　

○癸酉。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广东广西上年情实罪犯。停决新疆绞犯二人。云南斩犯一人。绞犯一人。贵州斩犯二人。绞犯一人。广东斩犯三人。广西斩犯三人。绞犯一人。余八十二人予勾。　　

○谕内阁、向来投递匿名文书。告言人罪。拾获者照例销毁。原所以戢奸宄而防倾陷。近来各省士民。习染渐深。往往编造歌谣。妄将该管各官肆行诋毁。冀图泄忿。迨经简派大臣前往。或交督抚大吏秉公查访。所指各款。多属子虚。而为所指斥者。不但声名顿减。且牵涉多人。纷纷提究。受累已不待言。揆厥由来。大率怀挟私雠。妄希拖累。又虑出名控告。一经审虚。即照诬捏治罪。是以情变百出。作为歌词。隐匿姓名。巧相诬蔑。即审明实无其事。全系捕风捉影之谈。亦得置身局外。无从究治其罪。是此等鬼蜮伎俩。实与匿名揭帖无异。于风俗人心。大有关系。不可不严行查禁。嗣后各直省大吏遇有传播歌谣。指斥公事者。惟当虚衷体访。严密根追。并究明编自何人。一经得有捏写主名。即行密拏到案。讯明平日有何雠怨。照例严行惩治。无稍宽纵。以省株累而挽颓风。将此通谕知之。　　

○又谕、前据给事中周开麒奏、四川办理夷匪一案。诸多欺饰等情。当经降旨令汤金钊等查明具奏。兹据该尚书等奏称、该给事中所奏、将军宝兴等甫经覆奏各处番夷。甚知畏惧。旋有峨边民人来京控告一节。现据署峨边通判濮瑗、先后申报。该夷送出难民一百余名。该民人徐帼林一子三女。亦经交出。是该夷于戡定后。甚知畏惧。尚属可信。又所奏通判徐久道、欲将诱出夷人八九十名。换出难民。李羲文即将该员撤任。并李羲文因道路险峻。不敢前进。遂与马腾龙装点情形。捏报战胜各一节。夷匪犬羊性成。不加痛剿。罔知畏惧。徐久道与将弁意见不合。是以将其撤任。迨进兵后。前后连获胜仗十余次。剿焚夷匪夷巢甚多。贼势穷蹙。投诚乞命。始行撤兵。其赏给夷目顶带袍褂。系在撤兵之后并无以赏息事。捏饰军功情弊。至李羲文保举原单。文武员弁四百余人。经该督鄂山驳减入奏。尚无冒滥。其给发军饷。据各该兵丁佥称并无每两折钱八百文之事。该督阅兵时。必技艺娴熟者。方有奖赏。亦无一到校场。即放赏项之事。上年七月间。甘落三溪夷人与十二地夷人。蛮触相争。实与十三支夷无涉。李羲文未经据禀申详。业已奏参。是该将军等所奏。并非托词支饰。至该省办理军需。均属绅士踊跃输将。其无力完缴者。俱经准其免捐。是该督等所办。并无不合。所有该给事中所奏。著毋庸议。惟前任藩司李羲文刚愎自用。素性奢侈。前在峨边军营。每日遣人远道取水。供给食用。至凯撤回省。意存自满。致招物议。其滥保多人。经该督鄂山驳减。李羲文对众辄出怨言。以市己恩。实属乖张任性。著交部严加议处。寻议上。得旨、李羲文著照部议革职。　　

○又谕、前据御史沈鑅奏、四川涪州知州杨上容等、赋性贪酷。及恋缺钻营。物议纷腾各款。当降旨交汤金钊等严密查访。据实参办。兹据查明杨上容并无肆求盐规。及藉案需索情事。其士民所造歌谣。逐款研讯。实无传案派差。多至数十人。及更换市斗。乡约得受使费。并米船过境。扣买转售。凌辱士子各情。惟伊子杨世伟、与涪州周姓结婚。定聘在未到任以前。与为子娶部民女者不同。但在任内时迎娶。究有不合。杨上容著交部议处。前任江津县知县告病之天全州知州郭彬图、于升任后。因接任之员出差未回。以致交代卸事稍迟。并非恋缺逗留。亦无任性骄横等弊。华阳县知县现升资州知州舒翼、地方公事。尚无贻误。审理案件时。亦无奄然鼾睡之事。郭彬图、舒翼、均无不合。著无庸议。至此项歌谣。编自何人。既经讯明杨上容并无其事。是有心倾陷。情同鬼蜮。最为风俗人心之害。不可不严行拏究。著鄂山留心体访。饬拏务获。按律惩办。以肃吏治而戢刁风。　　

○又谕、前据花杰奏、拏获游僧刘才修等、解楚审办。当降旨交裕泰细心严究。兹据奏、讯明刘才修实非武冈滋事首逆监正樽。其前在广西质认之李和尚即李自云。结伴之僧印洪即吴元林。受雇之杨洸明等、亦俱非从逆伙党。惟该犯等行踪诡诈。著俱照拟杖责递籍。交各该地方官严加管束。毋许复出为匪。首犯蓝正樽即蓝沅旷。著仍遵前旨严饬各属。并移会邻省。一体赶紧缉拏务获。毋任日久稽诛。至贺六昌一犯。虽据讯非在逃之程孔固。惟该犯既供有曾学青莲教一语。其所称并未辗转传徒。即难凭信。该犯习教之师陈皈聚、现未获案。更难保非狡供避就。著该抚严行根究。并速饬该管新化县查拏陈皈聚务获。亲提究办。毋稍轻纵。致贻后患。寻奏、查陈皈聚业已病故。贺六昌曾经习教。实未辗转传徒。依律拟发回城为奴。下部议。从之。　　

○甲戌。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨令有漕各省督抚严饬所属。早兑早开。克期渡黄。不许稍有迟滞。原期抵通迅速。则回空可按例限。不至贻误新漕。乃近年重运漕船。往往藉词耽延。不能如期抵坝。以致归次与受兑俱迟。又安望其及早解缆耶。现在节交寒露。水势渐消。所有回空各省帮船。连樯南下。著该漕督及沿途各督抚严行催趱。无分昼夜。衔尾前行。不准片刻停泊。庶几以速补迟。至来年办理新漕。尤当依限兑开。统于黄水未涨之先。赶早完渡。著有漕各省督抚严饬各该粮道。早兑早开。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。毋许稍有延误。傥敢意存玩泄。漫不经心。仍致临时周章。有逾期限。定将该漕督及各督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西现署太原府知府珠澜、前在大同府任内。纵容家人。在署外起盖房屋于太平楼东。串同粟米等店。齐行霸市。买空卖空。民心公愤。遍贴告白。有该府得赃一万五千两。苦累百姓之语。该处有民至痛心唤鬼王。石狮头上贴三张之谣。当经大同镇总兵收得一张。该府自收去一张。委府经历李翔麟访查实有其事。幸该府调护雁平道。不至发作。又十四年十一月间。赴丰镇路踏勘开垦地亩。得五云店边姓摊派各地户银一千六百两。又十五年夏间。岁考广灵县文童。得银四百两。卖给案首。覆试文虽录旧。仍然上取。又十三年署归绥道任内。娶部民子女为妾。被京中债主代州人张姓借端挟制。又十四年三月间。遣人至直隶蔚州买得一妾。未及半月。鞭责几死。诱妾父至郡。压令领回。又十五年六月间。嘱管厨家人陈姓到广灵县买部民子女为妾。偶不合意。令原买之家人领回。计三年内共娶七妾。皆不久即遣去。又爱养猫狗。冬日为制五色?衣。派奴专管。公出必令牵狗出接。街巷环视。共相喧哗。又自署首府后。颐指气使。诸事高兴。发审局委员。登时散尽。所存者祇坐补安邑县刘应昌一人。自三月二十一日起。至今未能审结一案。积压七八十起。又太原府委员饭食。向系首府捐廉自备。前任知府朦蔽署藩司、于各府州县摊派一千二百金。在养廉内坐扣。今审案无人而摊扣如故各等语。知府为方面大员。如果性情乖僻。声名平常。自应从严参办。以儆官邪。著申启贤破除情面。认真查明。据实严参。傥稍徇隐。或别经发觉。该抚不能当欺饰重咎也。将此谕令知之。　　

○乙亥。上御洞明堂。勾到四川上年情实罪犯。停决斩犯十七人。绞犯五人。余一百人予勾。　　

○谕内阁、绵崧等奏、陵寝殿座。亟应修理一折。并另片奏、请估修园寝飨堂各工等语。孝陵隆恩殿。及多罗贝勒园寝内飨堂等处各项工程。著派奕颢、裕诚、前往敬谨查估。奏明办理。　　

○又谕、户部奏、请饬催粤省杂款银两。各直省征收正杂钱粮。通限次年造报。例应尽收尽解。不得征存属库致启亏那。兹据户部查明广东省田房税羡。自道光十年起至十五年止。欠解银三十七万八千一百六十一两零。落地税羡。自十一年起至十五年止。欠解银三万七千九百一两零。关盐盈余。自六年起。至十五年止。欠解银十万六千六十三两零。耗米变价及变价盈余。自嘉庆十九年起。至道光四年止。征存属库欠解银八万一千四十六两零。又自六年起。至十四年止。征完未报约欠解银十六万零。以上各款。均应按限解交。乃历时已久。积款累累。成何事体。且恐稽延日久。愈开那移亏短之渐。著两广总督、广东巡抚、严饬该藩司。速将征存属库欠解银七十六万余两。一律勒限催提。分别题咨。报部核办。听候拨用。傥经此次严催之后。仍复延不报解。即将经手之员据实严参。以儆延玩。又该省南澳等镇裁汰外海船兵马匹。及裁汰军标官兵截存米石应变价银。自道光十二年暨四年以后。各有未经变价之款。又筹备回疆经费案内裁兵截存米石。自道光十二年起。总未变解。核计截至上年。共应变粜米四万一百四十五石零。业于每年兵马奏销案内开除。约计变价入拨银八万余两。著该督抚严饬各属。变解造报核销。仍查取变解迟延、及督催不力职名。送部核议。　　

○以故四川大羊肠噜喀土百户木租弟五止袭职。　　

○丙子。旌表守正捐躯山东滕县民吴淙思女田姐。　　

○丁丑。上御洞明堂。勾到福建奉天陕甘上年情实罪犯。停决奉天斩犯三人。陕甘斩犯十一人。绞犯一人。余九十八人予勾。　　

○戊寅。上奉皇太后幸如园。进膳。　　

○谕内阁、此案山东已革知县恩福之子监生德春、以代父鸣冤等词。赴都察院列款控告。著交经额布亲提人证卷宗。秉公查办。即将呈内所指各款。逐一研讯。务得确情。按律定拟具奏。德春著该部照例解往备质。至恩福逞刁渎诉一案。上年五月间业经奏结。迄今一年有余。该革员尚未回旗。其因何逗留该省之处。著该抚先行查明具奏。寻奏、恩福因交代未结。尚未回旗。报闻。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到湖广浙江上年情实罪犯。停决湖广斩犯八人。浙江斩犯四人。绞犯二人。余五十七人予勾。　　

○谕内阁、据御史和丰等奏、在京各部院大小衙门。凡有关系钱谷、以及动支交纳库项。一应卷宗。定例俱于每年八月内送河南道照刷。现届刷卷之期。各衙门送刷者甚属寥寥等语。著各该衙门迅将应刷稿卷。逐案检齐。移送河南道。以便磨对。至明年二月。按期领卷。亦不得逾限迟延。致有积压。　　

○予四川剿办峨边夷匪伤亡把总张东来、祭葬世职。立功病故把总达贯明、祭葬恤荫。　　

○庚辰。谕内阁、邓廷桢等奏、请将被控之千总、并捏禀之署守备、革职审办一折。此案广西永宁营兵丁刘日坤等、以该营千总沈正刚、考粮放粮。勒索钱文等情。列款具控。复据署守备麻荣庆、于粮书王守臣等禀请补印。并不查明。遽信兵丁蒋源捏禀之词。即以沈正刚舞弊盗印等情。率行禀报。虚实均应彻底根究。以成信谳。署永宁营守备抚标左营千总麻荣庆、永宁营城守汛千总沈正刚、俱著革职。交邓廷桢等亲提全案人证卷宗。并饬拏在逃之朱名到案。逐款研讯。务得确情。分别按律定拟惩办。毋稍徇纵。寻奏、讯明沈正刚被控各款。系属虚诬。刘日坤照胥役诬告本管官律。发近边充军。沈正刚失察粮书侵用扣存行粮银两。麻荣庆轻信捏禀之词。率行禀报。均已革职。应毋庸议。下部议。从之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申九月。辛巳朔。谕内阁、昨日内务府带领引见骁骑参领一缺。郎中乌明阿、景福、箭未到靶。本日据禧恩等请将该员等交部议处。并自请察议。内务府郎中等员。向以差事为重。与各项营员。究属有间。其引见时偶尔步射生疏。尚可从宽免议。所有乌明阿、景福、并禧恩等应得处分。俱著加恩宽免。至各项营员。挑送差使。总须慎加拣选。傥有似此步射生疏。必行照例惩处。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、本日据邓廷桢等奏、议覆姚元之所奏纹银出洋一折。据称传到怡和行商伍绍荣等八家、及代制木箱各匠人。隔别严讯。并查起帐簿。逐加核对。每年每店所造大小木箱。自数千只至一二万只不等。不止伍姓一行为然。所造木箱。大约系装贮茶叶湖丝等货之用。装银之箱。均系分往闽浙安徽采买货物。并非运银出洋。其夷人余賸花银。例准带三成回国。亦用木箱装贮。皆系木匠代制。伍绍荣查无勾串包揽情弊等语。纹银出洋。久干例禁。全在地方文武各官认真查察。方能杜绝偷漏。现在虽据该督等查明木匠代制箱只。系为装贮货物。并采买各货及夷人自带余银之用。惟每年每店所造。既有盈千累万之多。难保无不法奸徒。从中影射。巧为装点情形。暗中偷漏纹银情事。该督等惟当随时随地。实力稽查。傥有前项弊端。一经访有踪迹。立即严拏重惩。不得日久视为具文。致滋宽纵。以肃功令而杜弊源。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○又谕、本日据邓廷桢等奏、议覆御史沈鑅所奏外省行用洋钱一折。据称洋钱一项。江浙闽粤之间。辗转贸迁。行使最便。流布已久。一旦骤行禁止。实亦势所不能。惟洋钱之弊。在不计分两之轻重。不较成色之高低。广东现在通行。谓之烂板。以之兑换纹银。每百两必补足银水三四两及五六两不等。至江浙行使。则全用镜光新面洋钱。以烂板兑换镜面。每百两竟须补水六七两之多。审势揆时。当立钤制之法。以平远迩之情等语。洋钱流布东南。已非一日。虽未能遽行禁止。若任其价值增昂。不为平减。或致内地纹银偷漏出洋。实属不成事体。该督等惟当申严厉禁。遇有商夷交易。取具洋行总保各商并无偷漏纹银甘结备案。傥有私用纹银购买夷货。及向夷商兑换洋钱者。将总保各商及交易之商从重治罪。按数倍罚充公。铺户居民有犯。加等问拟。并严饬守口员弁实力稽查。毋许包庇故纵。并著该督等即行文移知沿海行使洋钱各省督抚。务须严饬所属晓谕商民人等。嗣后行使洋钱。必以成色分两为凭。不得计枚定价。其以洋钱易换纹银。或以纹银易换洋钱。无论烂板镜面。每百两止准洋钱补纹银之水。不准纹银转补洋钱之水。如此明定限制。惟当实力奉行。认真查察。以平市价而杜弊端。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○壬午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、杨名扬奏参、道员署理臬司。任性挟制一折。陕西督粮道李廷锡、著即革职。交汤金钊、文庆查明审讯。如另有另项款迹。即行从严参办。　　

○癸未。上御洞明堂。勾到江西安徽江苏上年情实罪犯。停决江西斩犯二人。安徽斩犯二人。绞犯三人。江苏斩犯一人。绞犯三人。余五十九人予勾。　　

○谕内阁、二等护卫保硕、步军统领衙门委署主事笔帖式英林、均著解任。交刑部归案审讯。此案肃亲王府轿夫葛三等开局聚赌。业经拏获。该护卫保硕既有管束之责。自应按名送出。以凭惩办。乃于奉文指拏之犯。辄藉误差革退。无从查传为词。显系有心捏饰搪塞。仍著肃亲王敬敏、先将葛三等交出。再跟踪按名指拏。傥复隐匿推卸。定行从重惩治。其余未获各犯。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。至案内供出太监张进忠、有同赌情弊。著内务府即将该太监送交刑部。归案审办。　　

○谕军机大臣等、据御史陶士霖奏、棚民开山种植。病农藏奸。请饬查禁一折。江南地方素称沃壤。若棚民开山种植。日渐加增。土松石碎。大雨冲刷。尽纳于下游河港之中。年复一年。必至淤塞河道。且棚民俱系外籍。踪迹难测。匿奸窝盗。难保不滋生事端。著陶澍等严饬所属各州县。于棚民垦种处所。设法严密管束。或宽予限期。令其渐回本乡。其未经开垦之山。著即严行查禁。务当通盘筹画。毋令日久滋弊。是为至要。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○修浙江鱼鳞石塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○甲申。上御洞明堂。勾到河南山西上年情实罪犯。停决河南斩犯五人。绞犯三人。山西斩犯三人。余八十三人予勾。　　

○谕内阁、朕于明年三月十三日。由圆明园启銮。恭奉皇太后诣＜?髟了＞髻山拈香。礼成后、朕阅视明陵。十九日回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、据嵩溥奏、蒙古民人互控重案。请将办理不善、事后捏报之扎萨克严议一折。已明降谕旨。将该扎萨克先行交理藩院严加议处矣。此案土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、于蒙古民人交涉事件。不将滋事旗员。呈送严惩。辄以程云等自行烧毁房屋等情捏报。实属荒谬。既据嵩溥查明。审讯犯证。供认明确。著严饬该贝勒将从中构衅怂恿之旗员。查明呈送。归案审办。分别按律严加治罪。毋稍轻纵。至程云自称绰号一节。是否属实。再行确切查明。不许将就了事。将此谕令知之。寻奏、讯据扎兰托布丹、凝保、坚供贝勒于二月十四日。派委章京屯鲁布等往拏程云。伊先期于十二日赴庙烧香。并未与屯鲁布等晤面。无从构衅。程云尚无自称绰号及不法重情。惟素行强横。致附近蒙古称为程汗。其为稔恶匪徒。实无疑义。且该犯以内地民人。在蒙古地方滋事肇衅。几成巨案。若不将该犯严加治罪。不足以服外藩之心。合依凶恶棍徒屡次行凶扰害良人确有定据者。发极边足四千里安置例问拟。下部议。寻议上。得旨、此案程云以内地民人。在蒙古地界滋事肇衅。几酿巨案。著于犯事地方枷号两个月。满日发极边足四千里充军。余依议。　　

○乙酉。谕内阁、奕经等奏、请将承放薓票迟延之旗民地方官。交部议处一折。盛京防守尉伊克精额、署广宁县事义州知州成惠、于额放薓票。短放至七十九张之多。已属办理不善。又逾奏放之期。始行呈报。尤属迟延。伊克精额、成惠、均著先行交部议处。仍著严饬该尉县。勒限于九月以内。赶紧设法筹放。务令埽数全完。以符定额。傥仍有拖欠。即行据实严参办理。　　

○又谕、伊犁镇总兵。著任贵邦调补。三年届期。即著兵部具奏。嗣后该总兵一缺。仍照旧例。于五年俸满时请旨简调。　　

○又谕、江西南城县知县黄宗宪、著先行革职。交耆英、朱士颜、会同陈銮、提同各案人证。严讯确情。定拟具奏。南昌府经历宋良辅、于案内要证。并不小心防范。致令该革生邓允元自尽。非寻常疏忽可比。难保无看役人等凌虐情弊。宋良辅著即革职。一并严审。务得实情。毋稍宽纵。寻奏、查明邓允元实系畏罪自尽。黄宗宪讯无贪婪实迹。惟于此案办理错谬。又将漏税罚款。那移修葺城垣。照例问拟杖徒。宋良辅业经革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据特依顺保等奏、前任喀什噶尔粮饷章京福奎、交代亏短银粮一折。已另降谕旨。交兴德、寿昌、严行审办矣。边疆备贮实款。丝毫不得擅动。该章京福奎任内。何至亏短竟有四五万之多。著兴德会同寿昌、提同经手书吏人等。严行审办。再屯民王得仓等、先后具呈喀什噶尔总兵刘允忠纵兵殃民等情。事关边镇干预民事。虚实皆应严究。著一并查明。据实办理。毋得稍有瞻徇。致有不实不尽。将此各谕令知之。　　

○予捕贼被戕湖北参将苏清阿、祭葬世职。　　

○丙戌。上御洞明堂。勾到山东直隶热河上年情实罪犯。停决山东斩犯四人。绞犯三人。直隶斩犯八人。绞犯二人。热河斩犯一人。余八十一人予勾。　　

○谕内阁、刑部议奏、御史成观宣奏佐杂擅受被劾。反噬图报。请分别另案办理一折。佐杂微员。因案被劾。捏情控告。冀图挟制。最为官常之害。道光十年三月间。曾经降旨。官民人等告讦之案。如系怀挟私雠以图报复者。不问虚实。立案不行。原所以防奸伪而肃官方。近来此风犹未尽泯。著通谕各直省督抚府尹等。嗣后凡计典甄别及一切缘事被劾人员。除所告之事即系被劾之事。准其呈明办理外。其有被劾之后。怀挟私忿。摭拾察核官员别项款迹控告。以图报复者。仍照定例不问虚实。立案不行。即所控之事。关系重大。不容寝置。该督抚亦止可于立案不行后。严密察访。另行究办。毋得同时参处。致启挟制瞻徇之渐。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前据御史郑世任奏、饷银到京。守候半年。未据提交。当交顺天府查明具奏。兹据何凌汉等奏称、广东解饷委员李盛华、中途病故。由直隶派员代解到京。分贮大兴、宛平县库。俟原省接解官来京。一同赴部交纳。系属照例办理等语各省解饷委员。如遇中途事故。应如何妥速办理之处。著户部妥议章程具奏。寻奏、查向来解员遇有事故。因原省程途遥远。即由代解官赴部交纳。曾经办理在案。应请嗣后解员遇有事故。即由经过地方官详请督抚委员代解当堂劈兑。改贴印花。径行赴部交纳。批回即交代解官赍回。呈缴本省督抚。封发原省销案。以归简易而臻妥速。俟命下纂入则例遵行。从之。　　

○以大理寺少卿毛树棠、为詹事府詹事。国子监祭酒善焘、为光禄寺卿。通政使司副使成刚、为太仆寺卿。　　

○戊子。谕内阁、奕湘等奏请添设官员一折。龙泉峪妃园寝祭祀事宜。该处官役。不能兼顾。著添设内务府主事一员。副内管领一员。以专责成。　　

○谕军机大臣等、据邓廷桢奏、广东东莞县卢尹氏遣抱赴京呈控一案。现经前次随带司员解任江苏苏松太道阳金城禀、伊等讯问此案。案情毫无错误。今闻叶利氏投递悔呈。将前供卢二老爷改作卢大老爷。又闻卢应翔设法风书吏将钦差面交肇庆府珠尔杭阿附卷备查之字。另行更换。附在卷内。以致随带司员。援以为证。旋经该府珠尔杭阿禀称、道光十四年九月内。钦差审案完竣。随将文卷包封坚固。发交该府点明。委员解省投收。并无钦差面交书函、附卷备查之事等语。该道阳金城。前于案结之后。即经起程回京。现亦未到粤省。何由查知信经抽换。既据禀称此案之平反。由于换信所致。自应彻底查办。以期水落石出。著耆英等到粤后。即将该道所禀各情。及该督行查互异之处。秉公查办。逐一讯问明确。据实具奏。毋稍讳饰。以成信谳而副委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、福建省城本年六月二十九日。津门楼地方民人面馆内。突有驻防兵丁数人。乘醉肆闹。因讹诈不遂。将家伙全行毁碎。痛打而去。该兵丁等回转旗界。又率十余人。持械继至。该民人揪住兵丁一人送县。该兵丁又纠集数十百人。手持刀枪。蜂拥而来。将邻近店伙捆缚掳去。当时人心畏惧。上至仙塔街。下至法海寺。西至柏姬庙。东至高节里。铺户全行罢市。居民避匿。路绝行人。闽县知县遽将所送兵丁开释。该驻防始将所掳无辜民人放出。次日百姓仍不敢开铺。经该县再三劝谕。始得照常开设等语。省会重地。文武衙门。星罗棋布。果能随时防范。何至有械斗重案。且津门楼地方。与巡抚衙门最近。又与将军都统各署。相去咫尺。何以白昼之间。驻防兵丁三次纠众持械。该管各官。既不能严行弹压。又将所送之人。不问曲直。互相释放。傥实有其事。殊属不成事体。钟祥甫经到任。自无所用其回护。著即亲提此案人证卷宗。确切查明。秉公究办。如果该署将军张仙保、于兵丁私出旗界骚扰铺民之案。有心袒护。不肯认真查究。闽县知县意存畏葸。含混了事。巡抚魏元烺、于兵民互斗重情。不能严拏惩治。一味姑容。著即据实分别参奏。毋稍讳饰。将此谕令知之。寻奏、讯系驻防步甲来保住、与开设面店之民人口角争殴。并无械斗及居民罢市等事。张仙保、魏元烺、先后闻知。均经饬查究办。现将来保住等按律问拟杖枷。下部议。从之。　　

○旌表逼嫁捐躯湖北郧县民高月兰妻宋氏。　　

○贷江苏盐城、丰、二县浚河筑堤银。　　

○己丑。谕内阁御史董宗远奏、请禁各省私铸一折。民间私铸铜钱十千以上。为首即入死罪情实。该地方官不加意缉拏者。处分綦严。立法本极周密。若如该御史所奏近来各省奸民。私行牟利。竟有销毁制钱。搀和砂土。私铸小钱。肆行无忌。著各省督抚严饬各道府州县。实力稽查。傥仍有私铸搀和者。即行缉拏。照例治罪。并将该地方官照例参处。以禁私铸而除弊端。　　

○又谕、黄爵滋奏、请永杜漕船弊端一折。漕船水手。沿途滋事。几成积习。本年新定章程。严行查办。自江南以至山东天津等处。所过地方尚为安静。其回空帮船。复经降旨饬令漕督及经过地方各督抚。严加查察。有犯必惩。惟奉行稍有不力。日久又成具文。现在赶办新漕。著有漕各省督抚及漕运总督。统于每年二月内。将奏定章程逐一开单。严切申明。并札饬沿河州县文武及派委员弁。一体懔遵。认真办理。傥敢始勤终怠。即著据实指参。毋稍姑息。以肃漕政而垂久远。又另片奏、漕船拨运到通。水手偷窃。无弊不作。请严禁剥船携带妇女等语。此等船户。类多以船为家。若概行禁止。不准携带家口。事属难行。著无庸议。至所称剥船盗米各弊。务当责成押运各员弁实力稽查。严拏惩办。毋许稍有宽纵。　　

○以杭州副都统左廷桐、署将军。　　

○庚寅。谕内阁、琦善奏、牧群成本银两。请仍照旧章办理一折。察哈尔牧群生息银两。前据户部议准、拟将成本转交直隶。就近生息。兹据琦善奏称、直隶发商生息银两。每岁息银尚有拖欠。若将此项银两筹发生息。设使稍有拖欠。而藩运两库。又不能筹款垫解。转致该牧群刻不可缓之需。更形支绌。著两江总督陶澍、仍循旧章。由两淮盐务生息。以备支用而免延误。　　

○又谕、廉敬奏、公主园寝。栽种树株章程一折。端顺固伦公主园寝。应种松桧树四百余株。即著前经派出之文连、广亮、承办。毋庸开销。所有一切移栽灌溉及保固年限。悉照廉敬所奏章程办理。　　

○兵部左侍郎史谱、因病解任。转右侍郎祁寯藻、为左侍郎。以都察院左副都御史潘锡恩、为右侍郎。仍留顺天学政任。　　

○缓征陕西葭、神木、榆林、府谷、四州县被雹村庄新旧额赋。加赈神木县灾民一月。　　

○辛卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、敬征等奏、酌议鼓铸卯额。并请饬催途次铜铅一折。宝泉局现存铜斤。及现在应收铜斤。按每月六卯鼓铸。可敷六个月之用。现存白铅。可敷十个月之用。现存黑铅。可敷六十四个月之用。所有该局鼓铸卯额。著自本年九月起。每月仍按六卯鼓铸。其次年三月以后卯额。届期察看情形。再行具奏。至该局需用铜铅。必须严催在途各运。迅速抵京。俾资接济。著两江总督及沿途各督抚。严饬所属文武员弁及沿途地方官。查明各运铜铅。行抵何处。督令赶运抵京。傥该运员等藉词逗留。地方官不实力督催。该督抚即指名参奏。以示惩儆。并著直隶总督、山东巡抚、一俟各运铜铅入境。即派员上紧提催。迅速解京。以资鼓铸。毋任延误。　　

○陕西巡抚杨名扬、缘事解任。以钦差吏部尚书汤金钊、暂署陕西巡抚。　　

○以刑部右侍郎姚元之、知武举。吏部右侍郎卓秉恬、为武会试正考官。内阁学士吴文镕、为副考官。　　

○壬辰。谕军机大臣等、昨据汤金钊等奏参杨名扬。业经降旨解任交办矣。杨名扬历任陕西多年。如果查有簠簋不饬等事。著即一面革职查封。任所资财。不准偷漏隐匿。一面具奏严办。其袒护同乡一节。亦著逐细查明具奏。至李廷锡既署臬司。于地方重案。自应核实办理。何以被该抚指参撤任之后。始赴汤金钊等处呈递禀词。难保非挟嫌讦告。亦应彻底根究。以成信谳而昭平允。汤金钊等俱系朕特简。著破除情面。无枉无纵。勉副朕核实办公至意。将此谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○江西巡抚陈銮奏、拏获匪犯张西洲等。从严究办。得旨、此等匪徒。必当随时严办。断不可畏难也。又奏、拏获盗犯张贵生等。分别办理。批、勉力振作。以副朕简任。毋忽。　　

○以户部右侍郎文庆、兼总管内务府大臣。　　

○以乌噜木齐都统富呢扬阿、为陕西巡抚。泰宁镇总兵官廉敬、为乌噜木齐都统。盛京户部侍郎德兴、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。调盛京兵部侍郎德春、为户部侍郎。以前任广西巡抚惠吉、为盛京兵部侍郎。　　

○以盛京礼部侍郎萨迎阿、管奉天府府尹事。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到新疆云南贵州广东本年情实罪犯。停决云南斩犯一人。贵州斩犯十一人。绞犯一人。广东斩犯二人。余九十八人予勾。　　

○谕军机大臣等、前有人参奏、调任太原府知府珠澜各款。当交申启贤严密访查。兹据该抚查明发审各案。并该府审讯详结之案。俱无违例积压等弊。惟前在大同府及署归绥道雁平道任内。种种劣款。俱系该抚未经到任以前之事。著即密饬派委各员。认真访查。不准弥缝掩饰。致有不实不尽。该抚经朕简畀封圻重任。惟当遇事秉公核办。不得因奏调该府首郡。意存回护。亦不必因有人弹劾。遂存附会之见。总须破除情面。一秉大公。以归核实而昭平允。将此谕令知之。　　

○以捐资平粜煮赈。予山西知州庆霖议叙。　　

○旌表守正捐躯河南固始县民岳士荣妻梁氏。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○甲午。旌表守正捐躯湖北公安县民张起林妻杨氏。　　

○乙未。月食。　　

○谕内阁、朕于明年三月十三日。由圆明园启銮。恭奉皇太后诣＜?髟了＞髻山拈香。礼成后于十七日回园。十八日朕仍由圆明园启銮。至工部厂阅视明陵。于二十日回园。其由三家店至汤山。由汤山至工部厂等处桥梁道路。著毋庸豫备。　　

○又谕、此次晋封彤贵妃。佳嫔。制造金册金宝。应用各色金两。著照旧给发。其成造仪仗等项。著改用黄铜。毋庸镀金。嗣后著该部于具奏时。将此次谕旨夹片声明。　　

○又谕、前据邓廷桢奏、请以都司升署参将。曾经降旨允准。兹据兵部查明都司越级升署参将。与例不符。惟外海水师。人材难得。李贤著仍准其升署广东大鹏营参将。俟扣满年限。另请实授。嗣后不得援以为例。　　

○赏京城广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。九月。丙申。谕军机大臣等、御史黄仲容奏、请将地方私用外国钱文。一律严行查禁。据称广东潮州府一带洋面。海船到日。携带外国景兴光中二样钱文。钱质薄小。每一千文。计重不过三斤。较之制钱分两轻至一半。广东省纹银一两。市价换制钱一千四百余文。在外国换景兴光中钱。每两可换二千余文。乡愚贪其多换。相沿成风。始则搀杂制钱并用。今则止用景兴光中、暨私铸小钱。并有将制钱销毁。搀和沙泥。私铸景兴光中小钱各等语。外省私铸。屡经降旨严饬地方官查拏惩办。其销毁制钱私铸小钱者。已属大干例禁。如该御史所奏、广东省有私铸景兴光中小钱者。更为目无法纪。著邓廷桢等严饬所属。务须明定章程。设立官局。计值收买。将外国钱文尽行销毁。明切晓谕。俾小民共知懔遵。傥有仍蹈前愆。即行从严惩办。并转饬文武员弁。在高澳大汕头□□奄埠一带地面。海船到日。实力稽查。如有偷带景兴光中钱文。立即缉拏究办。傥敢奉行不力。或受贿纵容。并借端需索。即著指名严参惩处。以绝弊源而清钱法。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、福建台湾匪徒。自道光十二三年间剿办之后。至道光十四年春间。复有彰化县犁头店地方贼匪林坤等、纠集匪党。潜谋滋事。经该镇等赶到弹压。始行溃散。并未闻作何究办。又道光十五年十月间。嘉义县知县遣家丁到店仔口解犯。回至八桨溪蔗园地方。竟有贼匪六百余众。攒殴夺犯。该家丁身受重伤。而贼匪反声言若本官到此。定要杀害。又闻斗六门及盐水港水沙连各等处未获余匪。纷纷劫杀。毫无顾忌。地方官不敢过问等语。此项匪徒。是否系逆匪张丙等余党。抑系另有聚众不法之人。该处人多犷悍。剿办未久。仍有此等余匪。不时窃发。若不及早惩办。必至酿成巨案。著钟祥严密确查。据实奏办。并著严饬台湾镇道等不时查察。如有聚众为匪之案。即行严拏惩办。毋稍姑息。以戢奸暴而净根株。又殉难守备马步衢、与县丞方振声、把总陈玉威、前经降旨令在斗六门地方建立专祠。设牌致祭。今闻马步衢等牌位。仅置于故兵卓贤等私祠之内。建祠之事。并未举行。著钟祥一并确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中四名。汉军取中六名。奉天取中一名。直隶取中八名。陕甘取中三名。广东取中四名。河南取中四名。山东取中八名。江苏取中一名。安徽取中一名。山西取中五名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中三名。广西取中一名。福建取中二名。浙江取中二名。江西取中三名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○丁酉。谕军机大臣等、有人奏、边省仓贮。请核实稽查一折。甘肃为边陲重地。仓贮最关紧要。上年据该督密陈仓库情形。当有旨谕令悉心筹办。期有实济。本年因该督议覆御史许球所请拨银采买仓谷各款。复降旨谕将短缺粮石。买补足额。该督叠奉谕旨。自应通盘筹画。设法办理。其现在如何筹办之处。未据奏到。兹复有人奏称、武威县地方。上年荒歉。向镇番采买。而镇番偏处一隅。无处买补。任其缺额。上司查问。恃有谷价备抵。仍不免那移动用。仓额几至空悬。武威镇番如此。其他州县可知。该省大吏意存迁就。不肯认真查办。又该省风俗向来俭朴。近则州县等官。酒食燕会。服饰器用。踵事增华等语。仓贮为民食兵糈所关。不容颗粒短少。傥竟空虚亏短。设遇缓急。一无可恃。尚复成何事体。著该督督同藩司赵炳言、即将各州县仓谷实贮数目。确切详查。如有短少。务即勒限赔补完足。不准稍有拖欠。亦不得以银作抵。致滋弊端。傥该州县有意因循。仍不设法弥补。即著指名据实严参。毋稍姑息。至甘肃素称淳朴。闻近来地方官员。争尚奢靡。非剥削民间。即侵那官项。于吏治民风大有关系。该督等惟当随时查察。严行饬禁。以正习俗而挽颓风。将此谕知瑚松额、并传谕赵炳言知之。寻奏、查明仓库实贮数目。取具并无亏短切结。惟仓谷一项。交银作抵。实难保其必无。现拟以交代为盘查。严饬各州县银归银款。粮归粮款。不准以粮价抵交。再镇番县僻处偏隅。仓贮甚裕。近年令镇番县运送武威县仓粮五六千石。以给兵糈。系属报部开除。无须买补。此外并无武威向镇番采买之事。至现在地方官吏。尚无奢华习气。报闻。　　

○又谕、有人奏、贵州省古州同知张锳、前任贵筑县时。在省城六洞桥地方。买房一所。价值千余金。该员大加改造。不时邀集僚友宴会其中。并署其楼曰烟花三月。又时于城外扶风山寺、及观音寺等处。征歌宴集。一脔之供。动夸珍异。在官靡费。为下效尤。又闻该员现将所买房屋。增加价值。抵作交代等语。从来民俗之转移。视乎吏治之得失。黔省地处边陲。民风素称淳朴。岂宜导以侈靡。又况仓库储积。关系国帑。尤不得任其将置买房屋增价作抵。致帑项稍有短绌。著贺长龄即行确切查明。催令该员赶紧变价。归还仓库原款。傥有不敷。仍著严追。毋任支饰。并著严饬所属。禁止奢靡。力崇节俭。以肃吏治而正民风。将此谕令知之。　　

○河东河道总督栗毓美奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○戊戌。上御洞明堂。勾到四川本年情实罪犯。停决斩犯十一人。绞犯四人。余一百三人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日据林则徐等奏、访闻苏州城外山塘地方开茶馆之山东人郭蕴得等、习教传徒。当将为首之郭蕴得、及伙犯陈广得、张帼万、三名拏获。并起获经卷等语。此等习教匪犯。意图敛钱作会。最为风俗人心之害。郭蕴得曾随粮船贩卖生理。陈广得、张帼万、均曾充粮船水手。此外有无党羽及不法情事。该署督等务当从严讯究。按名严拏惩办。以绝根株。将此各谕令知之。寻总督陶澍等奏、讯明郭蕴得等习教敛钱。尚无不法别情。请将郭蕴得、陈广得、张帼万、发往乌噜木齐为奴。余分别问拟军徒。下部议。从之。　　

○庚子。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南镇筸镇练勇兵丁聚众滋事一案。讷尔经额办理率多不实。风闻歃血聚众为首之练勇罗名成、黄在忠、田宗庆、滕宏远、秦兴贵、包安焕、滕成玉、张正科、滕加烈、李奉良、田祖典等多名。现在或仍充巡捕。或仍食名粮。总由该督并未亲身赴彼督饬严拏。仅就捆送各犯。含混奏结。致令为首要犯。得以脱身事外。幸逃法网等语。镇筸镇练勇兵丁聚众滋事。前经讷尔经额奏结。如罗名成等实系为首之犯。幸逃法网。自应按名缉拏。严讯究办。著裕泰会同杨芳、不动声色。认真查办。以儆凶顽而肃营伍。如该督办理此案。果有草率疏纵等情。著一并查明据实具奏。毋稍徇隐。将此谕知裕泰、并传谕杨芳知之。　　

○浙江巡抚乌尔恭额奏、遵旨拏获金华府丐匪方鹏飞等。讯明止系各自强讨。并无纠众结党情事。照棍徒扰害良民发极边足四千里安置例。减等问拟杖徒。下部议。从之。　　

○署两江总督林则徐、江南河道总督麟庆、奏报秋汛安澜。命麟庆诣河神庙祀谢。陶澍、林则徐、麟庆、均下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东观城县民王世宣媳王氏。河南永宁县民杨敷荣媳杜氏。陕西汉阴厅民翁秀山妻王氏。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕经等奏、陵寝应修各工一折。永陵福陵昭陵应修各项工程。著派奕颢、裕诚、敬谨查估办理。　　

○又谕、前据布勒亨奏、请添设虚衔委翎长五员。当交兵部议奏。兹据该部查明密云营员。除原设额缺外。已于嘉庆十九年添设委署骁骑校十六员。合计有九十余员之多。足资领队操演。无庸添设。部驳甚是。营务整饬。全在训练有方。若纷纷添设官员。于营务有何裨益。布勒亨著传旨申饬。所奏不准行。　　

○兵部奏、遵议闽浙二省巡洋弁兵处分酌改章程。一、洋面巡弁。以千把为专巡。外委为协巡。都守为分巡。副参游击为总巡。总兵为统巡。遇有失事。初参限满不获。将专巡协巡分巡各官。均降一级留任。贼犯限一年缉拏。二参不获。各降一级调用。贼犯交接巡官照案缉拏。一、内河内洋附近汛口地方失事。即照陆路例。将专汛兼辖统辖官。分别开参。亦以二参完结。初参不获。专汛官降一级留任。二参不获。降一级调用。兼辖官初参罚俸一年。二参降一级留任。统辖官初参罚俸六个月。二参罚俸一年。如专汛兼辖各官。限内有轮派出洋事故。均照陆路例。扣除公出日期。遇有调台之差。仍准照离任官罚俸一年完结。一、总巡系周巡一营洋面。统巡系按期分路会哨。情势不同。旧例一律议处。未免无所区别。嗣后初参限满不获。将总巡官罚俸一年。统巡官罚俸六个月。俱限一年缉拏。二参不获。总巡官降一级留任。统巡官罚俸一年。一、随巡官按各省开报册内。有随统巡者。有随总巡者。有随分巡者。傥遇失事。各按所随之人处分。一律议处。一、委巡今改为协巡。应将委巡一项名目删除。一、海洋失事。该督抚查明失事地方界址。据实开参。如有统巡而无总巡。或有分巡而无随巡者。准其疏内声明。以免驳查。得旨、所议尚属周妥。著即纂入则例。颁发通行。　　

○壬寅。谕内阁、昨兵部带领引见人员内。题补游击之福建闽安水师协右营都司陈显生、箭无准头。著仍撤回都司本任。不准题补游击。程祖洛出考送部。著交部照例议处。　　

○又谕、邓廷桢奏、酌增协济台操及泅水各兵口粮一折。广东虎门海口炮台。操演水军。据该督等查明原派防兵。俱经增给口粮。尚有协济各台操兵五百一十八名。泅水凫水爬桅兵一百三十名。应增口粮。未经议及。该兵丁等与专防台兵一同演习。自应加恩增给口粮。以示体恤。著照所请、所有需用口粮银五百十八两零。准其于前项筹定经费项下。按次发营。照数散给。　　

○两广总督邓廷桢奏、各府州属续获匪犯一千一百十八名。解省严审定拟。仍饬各属文武加意侦捕。毋稍纵漏。得旨、查拏甚属认真。必须有加无己。若半途而懈。则非封圻大吏体国安民之道也。勉益加勉。又奏、考较各营弁兵。阅看马步箭及擡炮刀牌。分别赏责降革。批、此事尤关紧要。若有名无实。被外夷轻视而招讪笑。勉之慎之。　　

○广州将军苏勒芳阿等奏、遵旨会议驻防汉军八旗闲散改补绿营粮缺。推广旧案。酌定章程。查挑补兵缺。向以每轮第四缺。无论满洲汉军。挑补闲散一人。满汉既无区分。而候挑亦稍形濡滞。今拟嗣后每轮第三缺挑补。并先补汉军二人后。再补满洲一人。周而复始。如值满洲无人赴挑。亦即以汉军送补。将来挑取渐多。合计马战守三项。总以十缺得二为率。不得过各该营十分之二。至部议汉军八旗改补绿营之闲散壮丁。以挑补入营之日起。即扣除旗档。归注民籍。查汉军八旗驻省日久。宗族亲朋。均有守望相助之谊。且子弟专务骑射操防。于农贾工商。都非素习。若一入绿营。即除旗档。则日后或因老病开缺。营既不留。旗复难归。必致流离失所。应请准其仍留旗档。在营则有粮可食。离营则有旗可归。其有自愿出旗者听。再请借动藩库扣存八旗兵丁马价银一万两。发商生息。添设满洲余兵二十名。汉军余兵八十名。每月各支给银一两。俾闲散穷丁。于改补绿营之外。生养益形宽裕。下部议行。　　

○以江西吉南赣宁道李象鹍、为江苏按察使。　　

○以故四川建昌道属迷易土千户安国泰子天祐、袭职。　　

○添购直隶永定河备防秸料。仍增岁料运脚银。从总督琦善请也。　　

○癸卯。谕内阁、恩特亨额奏、请将缉拏逸犯逾限未获之运弁革职一折。前因委运凤中二帮千总李天鹏、失察水手孟学思等携刀上岸讹诈。拒伤河役一案。曾经降旨将该运弁摘去顶带。勒限两月。令其迅将逸犯阎皮脸即阎衣传、拏解直隶。归案审办。兹据该漕督查明该运弁缉拏逸犯。迄今两月有余。已逾例限。尚未报获。实属怠玩。李天鹏著即行革职。以示惩儆。　　

○甲辰。上御洞明堂。勾到广西福建奉天陕甘本年情实罪犯。停决广西斩犯六人。福建斩犯一人。奉天斩犯三人。陕甘斩犯八人。绞犯四人。余一百人予勾。　　

○谕内阁、本日据刑部奏、审拟太监张尔汉等嘱托公事一折。已依议行矣。此案太监张进忠、因赌博被获。自有应得之罪。总管太监张尔汉、辄向耆英恳求释放。首领太监许福喜、从旁帮说。均属不合。此等小人。不知事体轻重。冒昧干求。耆英身为一品大臣。如其事关重大。自应据实奏闻。即使情节较轻。亦当正色拒绝。面斥其非。乃轻听张尔汉等恳求之词。遽令所属员弁留供取保。解回当差。殊非公正办事之道。此案情节本属细微。惟太监人等于外廷事件。妄有干预。耆英既不能严行拒绝。又复听其请托。如此瞻徇卑鄙。尚安望其秉公持正。为国宣力耶。耆英著交都察院严加议处。即来京听候谕旨。所有前交查办江西事件。如尚未完结。即著朱士彦会同陈銮办理。其广东应查各案。著朱士彦会同广州将军苏勒芳阿秉公查办。　　

○谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、福建古田县民人林德春赴京呈控。有西洋人煽惑传教一案。已明降谕旨、交钟祥亲提审讯矣。此案据该民人呈称、福安县属建昌地方。有西洋人传习天主教。教首名三不怕。聚众敛钱。设立铜铁炉。打造器械。并与江西广东浙江各省匪徒。时相往来。伊与伊母舅董姓等、率众将三不怕拏获。解送延建邵道衙门收押病毙。余党未究。又有不知姓名浙江人。改名五不怕。复在建安县秋岭横坑地方。接续前教。招聚匪徒。打劫行旅。又称文生员叶大华、因伊呈禁教匪买食米谷。串出监生林利茂等、于道光十三年三月间。捏词赴县将伊控告。嘱托捕厅责押。诈去伊钱二吊四百文等语。匪徒习教敛钱。聚众行劫。最为地方之害。如果属实。不可不严行惩办。著钟祥即行确切查明。据实讯究。是否该地方实有习教行劫匪徒。该管官不肯拏究。并该生监有无袒护教匪别情。务须秉公查办。毋枉毋纵。以除奸慝而靖地方。将此谕令知之。寻奏、遵旨拏获五不怕即彭庭兴。讯系与在押病毙之三不怕即郭若汶、均在横坑一带穵铁。恃强骚扰。尚无习教行劫情事。应照凶恶棍徒屡次生事扰害例。发极边足四千里充军。林德春所控责押索诈。系属诬捏。业已病故。应无庸议。从之。　　

○予山东出洋淹毙马兵王魁五、水手杨得时、赏恤如例。　　

○以故云南顺宁府属耿马宣抚土司罕恩保弟恩沛、袭职。　　

○乙巳。谕内阁、哈丰阿奏、巡阅呼兰城官兵一折。镶黄旗骁骑校隆全保、正黄旗骁骑校富兴阿、马步均属生疏。难期振作。俱著革职。城守尉富英额。前经该将军代奏请旨陛见。曾降旨令其再缓三年奏请。兹据该将军奏称、才识拘谨。难胜专城之任。著即饬令来京。交值年旗带领引见后。再降谕旨。呼兰一城。虽系屯田之地。弓马是其根本。嗣后该将军每届三年。查阅一次。以娴步伐而成劲旅。又另片奏、齐齐哈尔等四城。除原设委官外。历任将军等浮额委放。至一百余名之多。实属冒滥。取悦于人。所有历任浮放委官之将军副都统城守尉、俱著交兵部分别议处。　　

○谕军机大臣等、本日据兴德等奏、寿昌到任迟延。又奏参章京福奎亏短银两。擅用六百里催牌。并总兵刘允忠、禀揭寿昌任意妄为各情。复据寿昌钞录屯民原呈。据情具奏各折。已明降谕旨、派廉敬、奕山、驰赴叶尔羌。会同兴德秉公查办。并将寿昌、刘允忠、解任归案审讯矣。廉敬接奉此旨。毋庸来京请训。著即驰驿迅速前往。与奕山、兴德、提同全案人证卷宗。将各折内所指各情节。逐一查明。秉公审办。务得确情。据实具奏。至案内各员。如有应行革职解任审讯者。著一面奏闻。一面将各该员革职解任。归案究办。又前任喀什噶尔领队大臣西朗阿、现已启程来京。无论行抵何处。廉敬于途次会晤时。著即带同前赴叶尔羌。以备质讯。各原折俱著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、本日召见广东南韶连镇总兵赵浩、据称现年五十九岁。察其面貌。似觉就衰。该镇地方紧要。操防训练。必须得人。著该督俟赵浩到任后。留心察看。该总兵才具精力。能否胜任。据实具奏。将此谕令知之。　　

○黑龙江将军哈丰阿等奏、旗员差务纷烦。不敷差遣。请于原设委官外。酌添委员。下部议。寻议、准其仿照盛京之例。除原设委官七十员外。添设三十员。给与七品虚衔。仍食本身粮饷。随同骁骑校等当差。以期练习。至委官缺出。仍令该将军等照例于前锋领催内。拣选差使勤慎、弓马娴熟者。出考报部委署。其各城分派名数。并现在酌留各员职名。亦即造册报部。以备稽核。从之。　　

○正蓝旗蒙古副都统喀什噶尔领队大臣寿昌、喀什噶尔换防总兵官刘允忠、缘事解任。以甘肃西宁镇总兵官富兴阿、为正蓝旗蒙古副都统、喀什噶尔领队大臣。调伊犁换防总兵官任贵邦、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○赏广东碣石镇总兵官黄贵、南韶连镇总兵官赵浩、花翎。　　

○以修葺乌什城垣兵房。赏都司汪大成花翎。六品明伯克色勒克等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丙午。谕内阁、刑部侍郎明训、经朕由内阁学士洊擢卿贰。昨日到京召见。并未叩首谢恩。何以粗率至此。明训著降为内阁学士候补。　　

○又谕、汤金钊等奏、遵旨确查据实具奏一折。陕西巡抚杨名扬办理工程。并未将宁陕等五十七厅州县、应领垫办兵差银两捐输修建缘由。明白声叙。辄以率同城司道府县各官捐廉督办等词。含混入奏。实属巧饰。且于临潼富平等缺。辄将同乡谢长年、谢长清、调补。并因谢长年调补时。出差未回。复令谢长清前往署理。弟兄先后接任。显系为人择缺。意存袒护。杨名扬著交部严加议处。定远厅同知谢长年、富平县知县谢长清、因与该抚同乡。均得调补。并以同胞兄弟接任交代。迹涉夤缘。著交部议处。至各直省州县等官。弟兄同在一省。照例应否回避。著吏部查明具奏。　　

○调理藩院左侍郎隆文、为刑部右侍郎。转理藩院右侍郎吉伦泰、为左侍郎。以都察院左副都御史功普、为理藩院右侍郎。　　

○以福建兴化城守营副将马麟辉、为甘肃西宁镇总兵官。湖南沅州协副将福珠洪阿、为伊犁换防总兵官。　　

○丁未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、梁章钜奏、贡使进关日期一折。越南国于明岁例届贡期。所有该国赍贡使臣。著准其于明年七月到京。该部知道。　　

○贷宁夏驻防官兵修理营房俸饷银。　　

○戊申。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、奕经等奏、旗民地方各官。失察属界演戏。请交部议处一折。盛京辽阳属界刘二堡。有匪徒设赌演戏。派钱扰害。该旗民地方各官。并不认真将戏班驱逐。实属玩公。所有失察之辽阳城守尉明琇、知州胡枚、界官防御札桑阿、俱著交部议处。奕经、德兴、图明额、未能先事觉察。著一并交部议处。　　

○又谕、奕经等奏、请将失察贼匪各官分别交议。并酌添稽查鹿窖章程一折。此案贼匪尹文升等、自道光十一年起。在椀口等卡界内偷穵窖坑。堵截鹿只。所有历次失察之统巡总巡及台卡边门各官。著即查取职名。交部分别议处。该处捥口辉发霍吞二卡伦。地势辽阔。稽察难周。著准其将珠鲁蟒喀卡伦、移向柳河身以东。拣择扼要处所安设。其各卡界内。嗣后著添派熟悉山厂协领一员。随时前往专查鹿窖。一经查出。立即将该统巡等官严参惩办。至派出专员盐菜银两。著准其由船规项下照数给发。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江仙居县学署被窃。计赃逾贯一案。先据该县审系张阿义为首。迨详解到府。又讯系沈阿李为首。驳委临海县知县会同该县审办。旋究出连夜行窃学署范沛洸、供认道光十三年十一月三十日夜纠窃一次。张阿义供认十二月初一日夜纠窃一次。核与原案不符。该训导吴楷、旋以原报未经分晰。本系两次被窃移核。该县等通详文内。将前夜纠窃改为张阿义起意。次夜改为范沛洸起意。与移查训导原文。又复互异。该府县本年将张阿义拟军解省。旋据训导吴楷具禀、被窃实系一次。该府陈大溶面谕改作二次。并有委员王祖望、幕友俞蕊芳、再三相劝。加以恐吓。逼勒遵改。迨臬司发委杭州府审明。实系张阿义起意行窃一次。并非二次等语。学署被窃。计赃逾贯。罪名较重。何以招解到府。讯系在逃之沈阿李为首。迨发县会审。既究出连夜行窃。前夜系范沛洸为首。次夜系张阿义为首。何以通详文内。改为前夜系张阿义为首。次夜系范沛洸为首。又何以经杭州府覆审。仍系张阿义一人为首。行窃仍止一次。是该府县于张阿义罪名。难保非有意开脱。至逼勒该训导更改被窃次数。如果属实。尤出情理之外。著该抚亲提人证卷宗。逐加研鞫。务将此案被窃。究系何人为首。并一次二次之处。确切查明。按律惩办。至原审委审各官。有无有意开脱听嘱别情。尤当秉公确查。据实参奏。以戢盗风而肃吏治。将此谕令知之。寻奏、讯明委系张阿义为首。实止一次。按律拟绞监候。知府陈大溶等并无开脱勒改情节。惟将绞犯错拟军罪。后虽审正。已属失出。训导吴楷、因误听家丁之言。遽以二次移覆。实属轻率。请一并交部议处。下部议。从之。　　

○以宗人府府丞李振祜、为都察院左副都御史。　　

○以圆明园救火出力。予王大臣官员议叙。兵丁赏赉有差。　　

○旌表守正捐躯。河南汝阳县民姚继新妻殷氏。西华县民石道生妻刘氏。　　

○贷盛京大白旗堡等处被水旗民站丁一月口粮。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、耆英以一品大员。于太监人等恳求之词。不行拒绝。经都察院遵旨将耆英议以革职。自属咎所应得。姑念其平日办事无误。此案情节尚轻。惟履霜坚冰。不可不防其渐。耆英著革去尚书都统步军统领内务府大臣。加恩以侍郎降补。以示薄惩。朕综理庶政。一秉大公。议过之条。务期允协。在廷诸臣。其各体朕心。勿事瞻徇。勉副朕谆谆诰诫至意。　　

○又谕、申启贤奏、查勘被灾情形。并请将禀报不实各员分别撤任留质一折。报灾不实之署浑源州知州试用知县叶菁华、著即撤任。前任浑源州推升山东青州府同知方熙、著留于山西。交该抚传同委员即用知县杜詹、质讯明确。如有讳饰情弊。据实参办。　　

○以盛京将军奕经、为吏部尚书。兼步军统领、正红旗汉军都统。调成都将军宝兴、为盛京将军。以都察院左都御史凯音布、为成都将军。户部右侍郎敬征、为都察院左都御史。京营右翼总兵奎照。兼总管内务府大臣。调正红旗汉军都统载铨、为镶蓝旗满洲都统。　　

○旌表守正捐躯广东番禺县民邬才达妻李氏。　　

○蠲缓山西河曲、山阴、怀仁、朔、定襄、大同、应、五台、岢岚、清水河、浑源、十一厅州县被灾村庄额赋有差。并赈灾民。　　

○抚恤贵州松桃厅被水灾民。　　

○庚戌。谕内阁、前因有人参奏、江西宜黄县知县陈继思贪纵各款。有旨令耆英、朱士彦、会同陈銮查办。兹据耆英等审明具奏。此案陈继思被参各款。既经提到人证卷宗。讯无婪赃纵役确据。丁忧典史姜文挺、亦讯无过付赃银、及串同索贿情事。所有原参之处。著毋庸议。陈继思、姜文挺、著分别饬令回任回籍。　　

○又谕、前因有人奏参江西省贪劣各员。声名狼藉。有旨交耆英、朱士彦、会同陈銮查办。兹据耆英等审明定拟具奏。此案清江县知县孙慧焯、讯无贪婪实迹。惟因接惩民欠未完。虑干参处。辄令库书简绍基等措银垫解。已属不合。且积欠所部书吏钱文。即属挟势借贷。孙慧焯著即革职。照例杖徒。追赃给主。仍俟限满有无全完。分别办理。临江府知府于公槐。于属员孙慧焯借贷部内财物。失于觉察。又率行详请丁忧署照磨李世康暂缓起程。亦属非是。于公槐著交部议处。前署樟树镇照磨丁忧候补县丞李世康、讯无主持播弄等弊。惟于张绍佗捐输钱文。办理不善。著交部议处。清江县典史蔡中和被参各款。讯无其事。著毋庸议。即饬令回任。　　

○谕军机大臣等、据陈銮奏称、江西新昌县知县边寿＜?宀禹＞、在署自缢身死。虽据该故员家属人等供称平日忧郁。触起痰疾所致。惟适有乡民赴县喧嚷。求办灾赈。应行提省确审等语。此案故员边寿＜?宀禹＞到任甫及一月。即因缺苦费用不敷。常生忧郁。何至遽尔轻生。现据该抚查明该故员自缢。适在乡民喧闹之后。且遗笔内既有民情刁蛮。愈出愈奇之句。难保无另有别情。不可不严行查究。著该抚亲提现获各犯。悉心研鞫。务得确情。按律究办。其陶□□□等七名。是否系在场滋闹正犯。有无不法情事。并严饬所属迅将在逃各犯按名弋获。归案审办。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明边寿＜?宀禹＞实因痰疾自尽。乡民陶□□□等偶值天旱。纠众赴县喧嚷。挟制办灾。实属藐法。按律拟发近边充军。各逸犯现饬严拏务获另结。下部议。从之。　　

○又谕、据善英奏、伊于本年八月间。接据监生耆民顾菊廷、王天奇等呈称、上年六月间风潮陡作。冲坏平湖县海塘。约计一百余丈。本年六月间。潮又冲进内地。花禾俱被泼损。恳请赶修。又去岁新修未完石塘。中间即有坍塌。倒坏三丈有余等语。著乌尔恭额即将该副都统所奏各情。确切查明。是否该地方官不肯据呈详报。及新修塘工。有无坍坏情弊。据实覆奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○以惠郡王绵愉、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○以大学士长龄、管户部三库事。　　

○以户部左侍郎奕纪、总理工程处。　　

○修浙江海塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。冬。十月。辛亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光十七年时宪书。　　

○以惇亲王绵恺、署镶红旗满洲都统。　　

○壬子。谕内阁、杨名扬于办理工程。含混入奏。已属巧饰。又于临潼富平等缺。辄将同乡谢长年、谢长清调补。并因谢长年调补临潼时。出差未回。复令谢长清前往署理。弟兄先后接任。显系为人择缺。意存袒护。杨名扬著即革职。定远厅同知谢长年、富平县知县谢长清、因与该抚同乡。均得调补。并以同胞弟兄。接任交代。迹涉夤缘。谢长年、谢长清、均著降三级调用。毋庸查级议抵。再直省调署各缺。例由两司具详。不得以巡抚意存袒护。一味迎合。所有谢长年、谢长清、调署具详之布政使按察使。著陕西巡抚查取职名。送部加等议处。至州县中兄弟同在一省。例不回避。其同在一府者。例文本未明晰。向经该督抚咨请到部。均照盐场与地方官员父子同官一府之例。令其回避。以别府所属之缺调补。嗣后州县官兄弟同在一府者。著以别府所属之缺调补。该部即纂入则例。通行遵办。　　

○以故贝勒奕纶子载𫟴、降袭贝子。　　

○以郑亲王乌尔恭阿、署镶红旗汉军都统。正红旗汉军副都统道庆、兼署正黄旗护军统领。镶蓝旗蒙古副都统连贵、兼署镶蓝旗满洲副都统。　　

○以工部尚书载铨、兼署礼部尚书。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○诣宣仁庙。火神庙。拈香。　　

○谕内阁、肃亲王府轿夫葛三等开设赌局。于六月二十四日被中营兵役拏获。既据护卫保硕供称、肃亲王敬敏令伊回明耆英、恳求从严惩办。何以二十五日甫求严办。二十六日反将葛三等放出。二十七日仍用伊等擡轿。细核案情。前后不符。著肃亲王敬敏明白回奏。　　

○命陕甘总督瑚松额拨银七万八千八百八两。解往乌噜木齐。备道光十八年经费。　　

○甲寅。谕内阁、昨因肃亲王府轿夫葛三等开设赌局一案。情节前后不符。降旨令敬敏明白回奏。兹据奏称、闻知葛三被兵役拏获后。即将护卫保硕痛斥。并恐葛三到案供系包衣人。令保硕到耆英处说明系雇工人。恳求严办。至步军统领衙门因何将葛三放出。实不得知等语。著刑部即提讯葛三、是否系包衣人。抑系雇工人。确切究明。据实具奏。　　

○又谕、瑚松额奏、副将将届服阕。请仍令赴甘肃委用一折。前任甘肃永固协副将段永福、准其于服阕后。仍赴甘肃委用。俟有副将缺出。即行奏请补用。此系因段永福前在军营。著有微劳。边疆营伍。藉资熟手。是以特允所请。他省不得援以为例。　　

○总管内务府大臣禧恩等奏、遵审失火延烧九洲清晏等处之首领太监黄喜等、按律定拟。得旨、园庭重地。该太监等应何等小心谨慎。乃平日疏懈。以致失火延烧。获罪甚重。本应照原拟办理。量予从宽。所有太监韩进玉、著改为绞监候秋后处决。与原拟绞监候之太监袁进喜、一并赶入本年朝审情实。已革首领太监黄喜、刘文得、俱著发往打牲乌拉。给官员为奴。遇赦不赦。内殿八品首领太监王得太、著革去首领。仍罚月银十年。圆明园六品总管太监赵喜、七品总管太监王进朝、均著革去顶带。仍罚月银六年。已革圆明园六品总管太监张二汉、统辖日久。失于查管。亦难辞咎。著罚月银三年。内殿总管太监王常清。革去顶带。仍罚月银六年。以示薄惩。寻以太监袁进喜、当差年分较浅。情节尚轻。命免死。发给打牲乌拉官员为奴。遇赦不赦。　　

○命惠郡王绵愉、带领侍卫十员。往奠故庆郡王绵慜茶酒。赏银四千两治丧。予祭葬。谥曰良。　　

○乙卯。上临故庆良郡王绵慜第赐奠。　　

○谕内阁、庆郡王绵慜、为朕亲叔庆僖亲王之子。秉性朴醇。持躬谨饬。自秋间遘疾。辗转增剧。竟尔溘逝。本日朕亲赐奠。悲惋实深。敬仰体皇考友于之谊。著加恩再承袭郡王一次。绵慜现无子嗣。其应行立嗣承袭之处。著宗人府照例办理。绵悌、绵性、俱著赏假两个月。办理丧事。　　

○又谕、杨名扬身任巡抚。乃于所属紫阳县命案。经署臬司究出府县捏详刑求情弊。并不秉公查办。辄敢因司道禀见。向嘱设法周全。复三次亲往李廷锡公署拜会。业经汤金钊等查明属实。尚复任意抵赖。辜恩溺职。殊出情理之外。杨名扬业经革职。著毋庸议。傥尚不知自反。哓哓渎辩。则咎由自取。朕必当重治其罪。李廷锡于命案重情。悉心究出。具禀详报。尚无不合。惟于杨名扬奏参后。跪求免参。实属卑鄙。业经革职。亦毋庸议。　　

○又谕、前经吏部将月选官带领引见。其河南柘城县知县杨凤翰一员。朕已觉其目力不及。特命军机大臣传到该员。再行察看。本日据奏该员实系两目昏眊。试以字画。不能辨识。难胜民社之任。杨凤翰著以原品休致。其柘城县缺。著吏部即将是日备班之员。带领引见。所有过堂时未经看出之吏部堂官。验看月官之九卿科道。著交吏部都察院分别议处。　　

○又谕、容照奏、查禁历年陋习一折。马兰镇地方镇将以至千把总。向遇公出。均役使兵丁。挑负行李。名为挑夫。该兵丁等常充此项差使。枪箭技艺。自不能望其合法。国家费帑养兵。操防是其本务。若徒供官弁役使之用。必至营伍废弛。有名无实。不可不严行饬禁。著即随时查察。傥所属员弁内。嗣后仍有役使兵丁之事。即行据实参处。毋稍姑息。至该镇每年应进鹿只。除小鹿六十只。仍照旧捕捉𫗪养外。所有圈内旧养大鹿。即著全数放出。不准𫗪养。其所占官兵。悉令归伍。以节糜费而重差操。　　

○又谕、昨因敬敏回奏折内。有葛三被获。恐到案供系包衣人等语。降旨令刑部提讯葛三是否包衣人。确实具奏。兹据讯明该犯实系民人受雇在府。葛三既系民人。即非包衣人。本无庸虑其混供。敬敏何以恐其到案供系包衣人。令保硕到耆英处说系雇工。恳求严办。是何意见。著敬敏仍行明白回奏。　　

○谕军机大臣等、本日据容照奏、请查革历年陋习一折。破除一切。可嘉之至。马兰镇属十三营汛。向年采取各种药草。呈交镇署。并各该管上司衙门。均有馈送。汛兵既以采药致误差操。甚至雇觅居民人等进内采取。难保无匪徒混入。借此砍树刨薓。不可不防其渐。至金莲花鹿衔草二种所产之地。尤关紧要。何以令人擅入采取馈送。殊出情理之外。著容照即将此项陋习。详细查明。始自何年。据实具奏。毋稍含混。又每年派割火道兵丁内。向以二十名专为打草。缴镇署二万束。以备修补房间之用。每名摊派钱文。其置买镰刀草爬。即用此项。该兵丁等难保无指差为名。任意滋扰情事。著照所议、即动用该处库存废铁。制造镰刀。分给应用。其价值及草爬一项。均由营中公费支用。傥再有摊派等弊。立即查参。该总兵务将此项兵丁供给镇署草束一节。查明始自何人任内。一并据实覆奏。将此谕令知之。　　

○以惠郡王绵愉、管雍和宫事。　　

○以睿亲王仁寿、为正红旗蒙古都统。　　

○命钦差户部右侍郎文庆、由陕西驰赴河南查办事件。　　

○以东河堵筑支河。试抛甎坝。予道员张坦等议叙升补有差。　　

○丙辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西省地方官贪劣不职。罔顾物议者。不一而足等语。山西吏治废弛。屡经降旨查询。申启贤简任巡抚未久。自无所用其回护。著将折内所指各员款迹。逐细查明。据实具奏。傥稍事瞻徇。不实不尽。日后别经发觉。该抚不能当欺饰重咎也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○谕内务府大臣等、养心殿差务重大。现设首领一名。难以照管。再添八品官职首领一名。著载入宫中现行则例。　　

○加福州将军长清太子太保。命在紫禁城内骑马。　　

○命惠郡王绵愉、于故庆良郡王绵慜发引日。往奠茶酒。并送至暂安处。　　

○旌表守正捐躯江苏海州民李文林童养妻孙氏。河南鹿邑县民张金堂媳孙氏。　　

○缓征河南安阳、内黄、临漳、夏邑、杞、兰仪、汤阴、浚、封邱、武陟、十县被水村庄新旧额赋。　　

○丁巳。谕内阁、陈阶平奏、加工制造火药。试有成效。并开列条款。请饬永远遵行等语。军储利器。枪炮为先。全在提拣硝磺。精造火药。方能致远摧坚。据该提督奏称、自到任以来。督率将备讲求加工制造之法。火药较前猛利。现在该省各营枪兵打靶。均已一律加远。但恐将来短少力作。药力仍有减缩之弊。著两广总督广西巡抚督饬各营。查照该提督所奏条款。实力办理。毋得日久懈弛。以储军实而重边防。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏省新涨沙地。官产民业。𫐖轕不清。该省大吏先后查办互异。以致续经新涨之地。概未升科等语。此项新涨沙地。如果有碍水道。或即铲除。如实于水道无碍。即应照例准人承买。何以悬宕数年。尚无一定办理章程。著陶澍、林则徐、体察情形。筹画尽善。务使民有乐利。国课无亏。不必因有人陈奏。遂存附会之见。亦不可畏难不办。互存观望之心。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○除江苏镇洋县捐置义冢田亩额赋。　　

○戊午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江宁府知府善庆负欠京债。累至五万余两。本年陶澍据控咨行顺天府。提取京城恒太成帐局之王允恭、张克昌等、赴江质讯。应从重究办等语。奸商重利盘剥。久干例禁。知府有表率之责。负债既多。又安望其洁己奉公。簠簋自饬。著陶澍、林则徐、确切查明善庆所欠京债。共有若干两。其王允恭、张克昌等、曾否提到严加审讯。治以应得之罪。至该府任内如有侵帑剥民情事。著该督等即确查严参。毋稍容隐。并将现在审办情形。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、审明知府善庆不善经理。所派家人。复被帐局滚剥。虽据自行检举。仍请交部议处。该府已经开缺。应否回京另选。下部议。寻议、善庆照约束不严例。降一级调用。查该员有捐加二级。应销一级。免其降调。赴部候补。从之。　　

○又谕、有人奏、云南地方辽阔。深山密箐。未经开垦之区。多有湖南湖北四川贵州穷民。往搭寮棚居住。砍树烧山。艺种包谷之类。此等流民。于开化广南普洱三府为最多。请仿照保甲之例。一体编查等语。云南地处边陲。开化等三府。又系该省极边之境。异乡流民。纷纷杂处。若不设法稽查。或致奸匪溷迹。滋生事端。著伊里布等细加查访。严饬所属府厅州县实力稽查。凡遇流民入山种地。如查有面生可疑。行踪诡秘者。即著严拏惩办。并著体察情形。应如何按寮给牌。编立保甲之处。妥议章程具奏。将此谕令知之。寻奏、开化广南二府。旷土较多。流民垦种渐众。道光三年清查以后。贸易客户。由客长稽查。其种地流民。归各里乡约附入保甲。分册给牌。随时稽查。惟搭棚栖止砍树烧山之户。在于僻远林谷。未能依户编排。应按棚给予门牌。以昭周密。至普洱府属。流民垦种本少。即搭棚垦种之户。亦并入保甲编查。得旨、依议妥办。养奸贻患。刻不可忘。万勿视为泛泛也。　　

○己未。上诣皇太后宫问安。侍膳。　　

○谕内阁、向来科道等官于京外各省事件。如有风闻。原许据实陈奏。请旨查办。至应如何办理之处。岂容妄逞臆见。率行渎请。兹据给事中寅德奏、江西廪生陈泰来、前因呈报开采铜铅。致被斥革。请开复廪生。饬令前往采办。实属糊涂冒昧。寅德不胜给事中之任。著回原衙门行走。　　

○谕军机大臣等、寄谕云贵总督伊里布等。有人奏、云南永北厅地方。向有银厂。厂中有匪徒绰号孙霸王。素不安静。聚集多匪。该省上司委永善县知县刘斯增、往办。该员不能整顿厂务。又复勒索众炉。人多不服。将孙霸王收为头人。益无忌惮。该知县将伊拏解。行至中途。被伊伙党劫去。该知县动练缉拏。该匪等纠约千余人。持械拥至官署。将知县并一课长砍伤。抢去课银八千余两。并行李等物。课长遣子具控。该知县始行禀请动兵。该匪等复敢倚仗多人抗拒。该省上司仅将知县撤委。其厂中滋事缘由。并未据实陈奏各等语。匪徒聚众滋生事端。地方官果能先事查拏。严行惩办。何至酿成巨案。若如所奏各情。该省并未据实奏明作何办理。难保地方官无化大为小情事。著该督等迅即查明厂中滋事缘由。严饬所属。务将孙霸王等赶紧设法严拏。按律惩办。以安良善而儆凶顽。将此谕令知之。寻奏、孙和顺霸占旺矿。绰号孙霸旺。是以传言霸王。并未曾拒捕伤官抢课。厂员刘斯增、亦无勒索众炉之事。得旨、严行讯究。务要得一实字。毋忽。　　

○又谕、给事虽寅德奏、江西上高县已革廪生陈泰来、于道光八年间呈报开采袁州府宜春县登土

□布里等处铜铅。经委员勘明无碍田庐。前任巡抚韩文绮不愿办理。坐以呈词不实。革去廪生。以致宜春等县诸山。所产铜铅铁锡。匿不具报等语。著陈銮详查原案所称开井取砂。煎出铜铅。解存藩库。是否有案。前任巡抚何以不愿办理。或有窒碍难行之处。确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○命荆州将军德克金布在紫禁城内骑马。　　

○户部议准、广西巡抚惠吉疏报、天保县开垦水田十玮一伯一伍。照例升科。从之。　　

○庚申。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上诣寿康宫行庆贺礼。王公大臣于慈宁门、众官于午门外行礼。　　

○诣皇太后前侍膳。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东地方积弊。请饬查办一折。著邓廷桢等将折内所指十条。会同逐细妥议。据实具奏。务须认真查办。毋得因循怠玩。视为具文。原折著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○又谕、有人奏、广东会试举人水脚银两。书吏需索领费。并偷换银色。据称该省举人每名应领水脚银二十两零。各衙门书吏朋比侵蚀。县府出详。藩署领咨。该举人所费。约十六七洋圆及二十余洋圆不等。此项向在藩署发给纹银。自改议由各州县地丁项下存留就近给发。遂启洋银碎片搀杂抽换之弊等语。各省会试届期。发给水脚银两。原所以示体恤。若书吏等勒索使费于前。又复抽换银色于后。是国家培植士类之资。徒饱胥役溪壑之欲。不可不严行查禁。著邓廷桢、祁＜?土贡＞、体察情形。或由藩司派委妥员。于该举人投文时当堂收受。领咨时当堂验给。其外府去省稍远者。或另立章程。俾得具呈承领。总之此项银两。务须办理核实。不经胥吏之手。自无勒索之弊。该省大小官员衙门。各将所辖书吏自行严查。则弊窦渐塞。弊源自清。勉副朕体恤寒畯至意。将此各谕令知之。寻奏、水脚银两。由举人当堂面领。取具领状。缴案备查。仍饬各所辖书吏。毋稍索扰。得旨、认真稽查。不可日久又视为具文也。　　

○以惠郡王绵愉、管中正殿事。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日据哈丰阿等奏、布特哈无饷牲丁。每岁交纳皮张。生计疲累。定额既无可裁减。亟应量为调剂。请由盛京户部备存银两内借银十万两。交奉天府府尹、自明年正月起发商。每月一分生息。每年生息银一万二千两。遇闰加征银一千两。布特哈无饷牲丁。自道光十八年起。每名岁给银六两。每年共需银七千二百两。于年终该处领取俸饷之便。领回给发。其余息银。由奉天解交盛京户部归补原款。计二十年即可全完。俟前项归足后。即将所余之息。一并领回留为该处一切公用、及各项工程之需等语。借款生息。调剂牲丁。原为体恤边军。藉资训练起见。惟所借银两至十万之多。奉天各商领取起息。是否不至苦累。其每岁所征银两。能否按期交纳。著奕颢体察情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○癸亥。以太常寺卿吴孝铭、为宗人府府丞。仍留福建学政任。　　

○以翰林院侍讲学士柏葰、充日讲起居注官。　　

○甲子。以礼部尚书吴椿、兼署户部尚书。　　

○礼部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、采访诸暨县贞节妇女傅钱氏等三千四十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙丑。试中式武举刘建纲等六十人于太和殿前。　　

○谕内阁、给事中陈功奏驿站积弊一折。据称上届越南国贡使入关。所过广西广东湖南湖北各省。每站人夫用至四五千名。推原其故。皆由各员弁任听家丁私带货物箱只。且有赴补赴选佐杂武弁等员。及幕友长随人等附搭同行。名为搭差。又曰搭贡。附搭者图其便安。私带者利其津贴。以致沿途备办行馆。地方不胜扰累等语。各直省设立驿站。原以备传递公文。及奉旨驰驿办公之用。应需夫马。自有定例。岂容任意滥派。假公济私。明年系越南国例贡之期。积习相沿。恐不免仍有前项情弊。著梁章钜于该国使臣起行之日。酌定护送各官应用人夫多寡。沿途牌饬。总期无误行期。不准再有私带附搭之弊。并著知会各该省督抚一体严查。毋任随途附搭。以免扰累。至上届越南贡使入关。经过广西。所有人夫。是否有四五千名之多。著梁章钜查明据实具奏。因思驿传积弊。不独贡使为然。即钦差大臣查办事件。督抚大吏出巡阅兵。应用夫马。亦有一定。不准稍有逾额苛派。致州县官以驿站赔累。动至侵亏国帑。迨经发觉。该管上司平日受其供应。辄以因公那移。为之设法调剂。日久仍归无著。此等情弊。尤应严行查禁。著各直省督抚严饬管理驿传大员。傥有违例需索及滥应等弊。一经查出。惟该督抚是问。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、畿辅一带。如南西门及黄村各处。有无业游民。三五成群。演放鸟枪。犯事到官。多借口于打猎防夜。地方官含混未肯深究。顺天府直隶所属各州县。私藏鸟枪铁枪。凡有斗殴命案。起获凶械。承审官规避处分。竟讳鸟枪为竹铳等语。军器火器。例禁綦严。即环山滨海居民。应需守御。亦祇准照式制造。上刻姓名。编号轮查。安得私制私用。大抵硝磺火药之偷窃。总由于鸟枪之未尽摉除。欲除陋习。先清弊源。著琦善、何凌汉、曾望颜、各饬所属申明例禁。认真稽查。其应如何出示晓谕。限以月日。概令呈官销毁。并于按季更换门牌之时。留心查访。傥地方官奉行不力。一并参处。并著琦善等悉心妥议章程具奏。固不可视为具文。虚应故事。亦不得任听胥吏。借端张皇扰累。是为至要。将此各谕令知之。　　

○丙寅。上诣皇太后宫问安。　　

○闽浙总督钟祥奏报到任日期。得旨、诸凡认真。以副朕之厚望。勉之。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知冯季曾等升补有差。　　

○旌表守正捐躯广西临桂县民李尚义妻莫氏。　　

○蠲缓直隶西宁、景、蔚、阜城、宣化、怀安、天津、沧、南皮、盐山、大名、宁河、十二州县被旱被水村庄新旧额赋有差。　　

○展缓两淮板浦、中正、临兴、三场被水歉区新旧额赋。　　

○缓征陕西榆林、怀远、神木、府谷、葭、五州县被霜被雹村庄新旧额赋。　　

○丁卯。刑部奏、审拟步军统领衙门咨送差役故纵赌犯葛三等一案。得旨、肃亲王敬敏之轿夫葛三开设赌局。现经刑部讯明、敬敏于葛三被获后。尚无请托情弊。惟葛三开场诱赌。累月经旬。敬敏既失于觉察。及至案已到官。辄令护卫保硕往见耆英、恳求严办。殊属不合。著交宗人府议处。总兵联顺、奎照、失察司员审案草率。均著交部议处。花子王二、及未获之梁大等。仍著严拏务获。按例惩办。　　

○以大理寺卿琦琛、为都察院左副都御史。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○缓征湖北汉阳、汉川、沔阳、钟祥、潜江、天门、应城、盐利、枝江、江夏、武昌、兴国、孝感、十三州县及屯坐各卫被水村庄新旧额赋。　　

○戊辰。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○命吏部左侍郎桂轮、工部右侍郎赛尚阿、敬谨查勘泰陵工程。　　

○颁发江苏清江浦斗姥宫御书扁额曰斟元垂佑。　　

○己巳。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、乐善等奏、请饬催两淮应交牧群生息银两。并暂借库项垫发一折。此项息银。系充察哈尔三旗牧群之用。自应按期解交。以符定限。所有道光十六年息银九千两。十七年半年息银四千五百两。前据陶澍奏称、业经派解送直隶藩库。著琦善迅速解交该处。以资办公。其十七年下半年应解息银。并著两江总督于本年冬季如数解送。毋再延玩。嗣后每年应解息银。务于岁前豫交。以符定限。至此项息银未经解到之前。著准其于该处八旗初次赏借生息项下积存银内。暂借银七千两。以备垫放。俟前项息银解到。即行归款。　　

○谕军机大臣等、有人奏、伊犁将军门丁纵恣不法。废员因缘为奸一折。伊犁为岩疆重镇。将军有统辖控驭之责。必严明法纪。杜绝瞻徇。方为不□委任。特依顺保任将军有年。奕山与之同城。见闻较切。著将折内所指各情节。逐细查明。据实具奏。傥瞻徇情面。稍有不实不尽。日后别经发觉。奕山不能当此重咎也。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○庚午。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲王瑞、方台、金连元、三人武进士及第。二甲王廷献等八人武进士出身。三甲马富等四十九人同武进士出身。　　

○谕内阁、前因给事中周开麒参奏、前任江西莲花厅同知程国观贪酷各款。有旨令朱士彦等会同陈銮查办。兹据朱士彦等审明具奏。此案程国观被参各款。既经查讯明确。并无伙开钱铺。滥用非刑。暨勒诈贿卖拜师冒赈各情事。所有原参之处。著毋庸议。该员业已丁忧卸事。著即饬令回籍。　　

○又谕前据给事中沈鑅奏参、河南武陟县知县新升广西西隆州知州赵铭彝贪酷各款。当降旨交汤金钊、文庆、查办。兹据文庆逐款查明、该县尚无贪婪劣迹。惟于书吏何庆奎偷减桥工。王光业亏欠钱粮各案。将应讯之犯。均因滥刑致令病毙。复于童生张玉辉误买官地之案。违例科罚钱文。其由修武调任武陟。曾将差役常广德等带赴新任。隔属充役。亦属不合。赵铭彝著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、此次湖南武冈州逆匪蓝沅旷习教滋事。该地方官得有风闻。既不能先事豫防。致酿巨案。又不能将首逆迅速拏获。立正刑诛。均有应得之咎。所有失察之该管官宝庆府理猺通判德庆、武冈州知州徐瑃、前署新宁县事长沙府同知朱士锦、署新宁县事试用知县王廷瑷、新宁县教谕刘钜麟、训导彭士印、俱著革职。宝庆府知府惠体廉、著降二级调用。前任湖前盐法长宝道今升广东盐运使梁恩照、著降一级调用。前任湖南按察使今升甘肃布政使赵炳言、前任湖南布政使。现任大理寺少卿惠丰、均著于现任内各降二级留任。前任湖南巡抚吴荣光、湖广总督讷尔经额、均著各降一级留任。吴荣光现以四品京堂候补。著于补官日降一级留任。赵炳言又于署布政使任内失察。梁恩照又于署按察使任内失察。著于现任内各再降二级留任。以上各员所得处分。均不准其抵销。至该犯程孔固、于道光十五年正月拜四川人王又名为师。传授雷倡和等四十余人。雷倡和转传于监沅旷等十余人。著讷尔经额、即将自十五年正月初一日起、历任失察习教之该管官。查取职名。交部议处。并著四川总督查明该犯王又名习教起自何人。始于何年何月。一并将历任失察各职名交部议处。　　

○两广总督邓廷桢奏、履勘海口炮台。演试炮位。会阅虎门秋操情形。得旨、操演准备。均属妥协。但日久万不可废弛也。勉益加勉。　　

○展缓黑龙江、齐齐哈尔、墨尔根城、三处积歉旗丁旧欠粮银。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、此次湖南武冈州逆匪蓝沅旷等谋逆滋事。该地方历任武职各官。漫无觉察。以致酿成不法。均属咎有难辞。所有失察之湖南武冈营外委游加喜、宝庆协左哨千总胡永春、俱著革职。武冈营千总张大宏、宝庆协外委方玉胜、经部议革职。本属咎所应得。惟念张大宏当贼众围城之日。首先枪毙一贼。余匪解散。著有微劳。曾有旨以守备即行升补。并赏戴花翎。著加恩免其革职。于升补守备后。仍带革职留任。八年无过。方准开复。方玉胜、随同提镇将备剿捕勤奋。前经赏戴蓝翎。著加恩免其革职。拔去蓝翎。武冈营游击杨昌泰、宝庆协副将托精阿、俱著降二级调用。永州镇总兵崇福、湖南提督薛升、俱著降一级留任。以上各员所得处分。均不准其抵销。至失察奸民程恒忠等习教之地方武职各官。著讷尔经额查取职名。送部议处。其王又名前在四川习教。该地方失察各武职。即著四川总督查取职名。一并送部议处。　　

○旌表守正捐躯湖北枝江县民黄本顺妻吴氏。　　

○壬申。谕内阁、马成金、著准其以文生员兼袭骑都尉世职。嗣后承袭一二三等轻车都尉。及骑都尉世职。比照云骑尉恩骑尉之例。准其以文武生员兼袭应试。支食世职俸银。该部仍于带领引见时。将应否兼袭之处。声明请旨。其捐贡捐监人员。概不准其兼袭。亦不准以本非文武生员。将轻车都尉骑都尉世职。改作生员应试。以示限制。该部即纂入则例。永远遵行。　　

○以失察马兰镇属营兵王蚊亏习教。前任提督徐锟等降留革职有差。　　

○以协拏山西赵城县逆匪。予知县费公彦等升补议叙有差。　　

○拨热河司库银。采买古北口兵粮。从都统嵩溥请也。　　

○以山西山阴县旱灾。命拨大同县仓谷平粜。并备来春贷给耔种。　　

○癸酉。上御懋勤殿。勾到湖广浙江江西本年情实罪犯。停决湖广斩犯十四人。绞犯二人。浙江斩犯五人。绞犯一人。江西斩犯八人。余七十人予勾。　　

○谕内阁、前据给事中常大淳奏、各省藩库额设封贮银两。动缺甚多。请饬部酌定筹补章程一折。当交户部查核具奏。兹据查明、该部历次奏定将捐监银两。弥补封贮。各省于十万两解部后。以五万两归补。陕西河南山东山西湖北等省。以五万两解甘肃后。以五万两归补。原以轮流间补。则部库与边储。既可充裕。而各省缺额。亦可渐次弥补。必须通盘筹画。庶不致顾此失彼。现在各省封贮银两。除直隶江西原额无亏。直隶分贮银两。因公借动。归于摊廉追解外。其江苏安徽福建湖南广西四川云南贵州陕西河南山西山东湖北甘肃等省。应仍照历次奏定章程。以捐监银两。除解部解甘肃之外。挨次归补。惟旋补旋拨。于封贮仍属无益。嗣后各直省非有要需。该督抚等不得将此项银两。遽请动用。庶有补无拨。而原额自可渐复。所有该给事中请将捐监银两。尽数归补各省封贮之处。著毋庸议。至江宁省因公借动封贮银四十余万两。浙江省因公借动封贮银二十余万两。庶东省因公借动封贮银二十万两。均应由该省自行归补。著各该督抚上紧督催。按年归款。毋任延宕。以重库储而归核实。　　

○又谕、裕泰奏、已革问遣道员。交代仓库各款。𫐖轕不清。请旨留禁查办一折。湖南已革问遣道员常庆、应交仓谷银两各款。既系历任借放。及佃欠盘缺。未经详明有案。即属亏那。该革员接任时。何以不即揭报。遽肯接收出结。而接收后何又不行上紧追缴完款。及至参革后。始行移交后任作抵。难保非因有亏空。捏词搪抵。常庆著暂行留禁。交该抚彻底严查审讯。务期水落石出。以清款项。如有亏短捏抵情弊。或系历任自那缺。著即据实参办。不准因业经问遣之人。颟顸将就。致令幸免也。寻总督林则徐等奏、该革员常庆应交银谷。据升署辰永沅靖道王简禀称交抵清楚。其应追兵勇挟借案内分赔银两。亦经全数完缴。请仍将该革员解赴配所效力赎罪。下部知之。　　

○湖南巡抚裕泰奏、查明苗疆情形。并酌拟屯防。得旨、经国远猷。必当随时整饬。汝能见及。甚属可嘉。　　

○安徽巡抚色卜星额覆奏、粮船青皮匪徒。往来无定。缉捕亦无定法。有随帮上下。为水手售私者。则宜缉于粮船既到以后。有盘踞村镇马头。勾结为匪者。则宜缉于粮船未到以前。现已访获王大本等二十八名。分别惩办。仍饬于空船到境时。加意稽查防范。报闻。　　

○以故贝子祥端子继善、降袭镇国公。三等镇国将军奕聪子载安、降袭三等辅国将军。　　

○缓征安徽五河、潜山、寿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、凤台、泗、盱眙、天长、怀宁、桐城、太湖、宿松、望江、南陵、贵池、青阳、铜陵、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、巢、颍上、霍邱、亳、和、三十二州县及屯坐各卫被水被旱歉区新旧正杂额赋。　　

○展缓湖南华容、安乡、湘乡、茶陵、常宁、衡阳、清泉、耒阳、巴陵、九州县及岳州卫上年被水被旱灾区带征额赋。　　

○甲戌。命大学士穆彰阿、仍在南书房行走。　　

○除湖南澧州淹废田亩额赋。并免旧欠额赋及耔种银。　　

○乙亥。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、前据容照奏、马兰镇属营汛。向采各种药草。呈交镇署。打草兵丁。每年缴镇署二万束。以备修补房间。当有旨令容照查明各项陋习。始自何年何人。据实覆奏。兹据奏称、打草缴署一节。始于乾隆四十六年保宁任内。传采药草一节。惟道光六年庆惠任内。有传帖一纸。以前查无案据等语。国家养育兵丁。原以备操防之用。该管各官何得私行役使。致旷差操。此项采药打草陋习。实属不合。本应将历任各员查明惩处。惟念历年久远。官非一任。所有历任沿袭陋规。及未经查出各员。姑从宽免究。嗣后该总兵务当将前项陋习。实力稽查。永远禁革。傥日久生懈。再有馈送摊派等弊。一经发觉。定将该总兵等惩处不贷。　　

○丙子。上诣皇太后宫问安。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、给事中鲍文淳奏、陶澍违禁私刊奏疏一折。并将原刊奏疏呈览。朕详加披阅。其所刊刻。俱系发钞事件。惟封疆大吏。身膺重任。所奉朱批。理当慎密。方为不□委任。陶澍辄行刊布。迹近沽名。殊失公尔忘私之义。陶澍著交部议处。至另片奏、淮北票盐。办理不善等语。淮北改行票盐。总期于国课民食。两有裨益。如该督于每年奏销盐课短绌。该部自能参奏。即令民食不便。其所行票盐各省。该督抚亦必具陈利弊。候朕施行。鲍文淳此奏。捃摭琐屑。意涉挟嫌。此风断不可长。鲍文淳著一并交部议处。寻议、两江总督陶澍、给事中鲍文淳、均拟以降三级调用。得旨、陶澍改为降四级留任。鲍文淳著回编修任。　　

○又谕、多尔济喇布坦等奏、本年西宁寄什蜜尔回民、应贩大黄至恰克图与俄罗斯交易。逾限未到。恳请饬催一折。每年西宁贩运大黄。至恰克图与俄罗斯交易。向有定限。自应依限运至恰克图与俄罗斯交易。乃此项大黄。并未运到。上年复有亏欠。殊属非是。著交陕甘总督瑚松额、西宁办事大臣德楞额、将本年应贩大黄务须饬催迅速贩往。嗣后务令拣购精良。于每年七八月间。运至恰克图以备交易。不得稍有亏欠。　　

○又谕、贺长龄奏请拣发知府等语据称前任四川夔州府知府孔继尹、现在丁忧服阕。在部候补。请发往黔省差委。孔继尹前在山东。官声虽好。然地方情形不同。该抚何以知其于苗疆要地相宜。即令该省差委乏人。不妨照例奏请拣发。此端断不可开。所请著不准行。贺长龄著交部察议。　　

○礼部议准、湖南巡抚裕泰疏报、采访巴陵县贞节妇女李三姑等三百六十二口。护广西巡抚布政使花杰疏报、兴业县节妇何谭氏等八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○除甘肃平罗县修改惠农昌润二渠占用民地额赋。　　

○贷甘肃皋兰、安定、平凉、宁、秦、礼、泾、崇信、八州县歉收贫民口粮。　　

○丁丑。上御懋勤殿。勾到安徽江苏本年情实罪犯。停决安徽斩犯六人。江苏斩犯七人。绞犯二人。余八十一人予勾。　　

○谕内阁、栗毓美奏、请添办来年备防秸石。并酌拨办甎一折。现届东河添购来年防料之时。据该河督查明。河南省黄河南北两岸十三厅。向应添办备防秸二千垛。现有本年用賸秸三百八十垛。值银二万六千六百两。山东省曹河粮河两厅。向应添办备防秸五百垛。现有本年用賸秸一百垛。值银七千两。除将此项减办银两。即在此次添备项下照数划还司库外。统计河南省十三厅。实应办四成秸料。六成碎石。共银十一万三千四百两。山东省两厅。实应办四成秸料。六成碎石。共银二万八千两。据称试抛甎块。著有成效。著准其将河南省北岸秸料碎石、例帮价银四万六千九百两。山东省曹河厅碎石、及粮河厅秸料碎石、例帮价银二万一千两。改办甎块。所有此项添备秸石。及改拨办甎银两。著即在河南山东各司库筹项拨发。该河督即督饬各厅分别赶购。秸料限年内全完。另厂存贮。甎限桃汛以前。石限伏汛以前。照数办足。该河督亲往验收。傥查有迟延短少等弊。著即指名严参。至本年原阳支河、拦黄堰、祥符黑堽等处。购备碎石甎块。借用银共六万四百九十二两。著即在六成碎石项下。全数扣还司库。以清帑项。　　

○又谕、栗毓美奏、请豫拨购甎银两等语。据称原阳支河抛筑甎坝。挑溜澄淤。确有成效。所拨甎价。除拦黄堰及支河等处豫办外。所存无多。不敷两岸甎坝备防加足之用。现在旧甎渐少。收买颇难。亟应多置窰座。烧造大甎。以备工用。著照所请、准其于来年例拨防险银内。豫提银十万两。发交开归河北两道。按用甎各厅分饬领办。勒限桃汛以前。照数办足。该河督仍亲往验收。如有短少迟延。著即严参惩办。　　

○又谕、栗毓美奏、估办来年土工一折。豫东黄河两岸堤堰戗坝等工。据该河督亲勘减准。核实确估。应于次年春间赶办。所有河南省两岸十三厅连黄卫下南豫办工段。估需用例价银二十万六千九百余两。津贴银二万一千八百余两。共例津二价银二十二万八千七百余两。山东省曹河粮河二厅及曹考厅属之曹上汛。估需例价银二万一千七百余两。著准其于豫东两省藩库、分别照数拨发各该道转给工员。先期雇定夫车。交春兴工。照估趱筑。勒限完报。仍著该河督于来春查料上堤时。挨工勘验。傥有草率偷减。立即指名严参。不得稍事姑容。工竣核实验收。　　

○以镇国公奕湘、为镶黄旗汉军副都统。　　

○戊寅。谕军机大臣等、据工部等部奏、查明南河道库统计水利各款。应实存银一百五十万余两。而该河督前奏河库并无水利备发之款。及平饭银两动用无存。何以悬殊若此。著麟庆即将库存备拨水利平饭一款。截至道光十二年止。应存银两。因何动用无存。究于何案工程凑用。历年支发。作何开除。详晰查明。据实覆奏。其自十三年起。岁报河道钱粮。并公项清册。又十年及十一二等年办运苇柴用项。并著速行题报。毋再迟延。又另片奏、岁报钱粮清册。应将收除实在。分年剔清。如估销时有核减追赔银两。即于完缴之年。作为新收等语。著该河督即将道光八年以后发办各工。按年造报。以免𫐖轕而杜弊混。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、平饭一款。向来收以款计。支以案计。十一十二十三等年。凑支早已无存。祇因上次查造岁报时。各该年另案尚未报竣。是以未曾入册开除。现在督饬道厅赶核。至公项清册。及十年十一二年办运苇柴用项。亦遵即饬速题报。又奏、部议谓七年以前之案。清查案内早已支销。竟可无庸开造。今将八年以后收除实在。分年剔清造报。则是八年岁报。须照清查存银八十二万余两之数。作为旧管。不特与七年岁报存银八百七十万数目不符。而七年以前收用平饭银四百十九万余两。及未经造销各案。均不能再入岁报册内。将来更无凭稽核。下部知之。　　

○又谕、有人奏、湖北监利县堤工。向系官征民修。每年岁修土方六十余万。派征制钱六万余串。由该县签点董事。发给印单。收取土费。粮书工书等辄用墨券私收。致董事赔累。不足完工。又有库总六人。狼狈为奸。被控未结。前经讷尔经额派员前往会议章程。设立总局收土。并公举诚正首士八人、及领修数十人分修。一切事宜。不假吏胥。士民踊跃。而蠹书等遂把持花户。不许赴局完土。首士屡经禀究。藐玩如故。一年所收土费。不及三万串。余皆尽饱蠹橐。本年四月。库总龚绍绪、勾通粮书萧之桐、纠众抗土闹局。殴辱首士秦祖恩等。县令不为究办。从前吏胥包揽征收。县令与汛员每年得陋规数千串。今改总局收土。不能遂其需索。蠹书尤不利于总局。百计寻衅。本年七月十五日。乘该县公出。连夜聚众千百余人。拆毁总局。劫夺册券。局中衣物银钱。抢掠一空。并殴首士周超伯等多人。报验勘办。该县邓兰薰仅拏粮书张良佐一名。略加惩戒。其余首从各犯。置之不问。又本年荆江水未大涨。该蠹书等潜往刨毁。溃决二十余丈。致淹毛老等一百四十余垸。下及沔阳汉阳等处。皆受其害等语。收土修堤。改设总局。行之一年。士民称便。该地方官自应实力奉行。用收实效。何以该蠹书等辄因无从渔利。胆敢纠众毁局。抢劫肆殴。如果属实。大干法纪。该县知县亟应将首从各犯。按名严拏。从重惩办。傥竟徇庇蠹书。一味姑容。必致益无忌惮。首士畏其凌虐。不敢承管局事。于民命要工。大有关系。不可不严行查究。著讷尔经额、周之琦、亲提现获粮书张良佐。并饬该县严拏首从各犯务获。秉公审讯。认真研究。务即查明溃堤毁局各确情。依律究办。并追出抗缴土费。以杜包揽而清积弊。至该县邓兰薰、傥查有徇纵情事。著即据实严参。毋稍姑息。将此谕令知之。寻总督林则徐等奏、监利县设立总局散局收土。仍令粮书帮收。散局首士秦祖恩、因粮书萧之桐旧欠不缴。令工人县役将萧之桐锁拏赴局。以致争闹。至江堤溃决。实因渗漏所致。粮书张良佐等、声称田墓被淹。赴局吵闹。将总局首士周超伯等殴伤。被人乘间窃去钱文衣物。张良佐、按律拟杖。又粮书龚绍绪、于十四年擅用墨券。私收土费至六十串之多。拟发近边充军。余俱照律定拟。监利县知县邓兰薰、查无私得陋规情事。其审办萧之桐、张良佐二案。亦尚非徇纵。惟失察县书龚绍绪等侵收土费。又该县赔修堤工。而抢险用费。仍于土费内开销。殊属非是。应请革职。以示惩儆。下部议。从之。　　

○以故一等镇国将军苏藩子成瑞、奉恩将军永楞子绵成、各袭职。　　

○以翰林院侍讲学士侯桐、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○己卯。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、步军统领衙门设立左右翼总兵。与各部院尚书侍郎无异。一切公事。均应彼此酌商。不得意存推诿。方称同寅协恭之义。前因该衙门司员承审赌犯葛三等。办理草率。当降旨将失察之该管总兵联顺、奎照、交部议处。兹据该部议以罚俸一年具奏。联顺等失察此案。情节尚轻。原可准其照例抵销。但该总兵等与步军统领。均有统辖属员之责。乃于该司员等审办草率。漫无觉察。虽经事后自行查出参奏。究属失察于前。所有联顺、奎照、罚俸一年之处。著不准其抵销。以杜推诿之渐。　　

○又谕、户部奏、京饷起解迟延。请饬催解交等语。广东省上年秋拨案内。应交部库地丁银一十五万两。经户部于本年六月内行催。迄今仍未起解。现已久逾例限。著广东巡抚迅即派委妥员解部交纳。并查取该藩司委解迟延职名。送部议处。其本年春拨案内。奏拨广东地丁银二十万两。并著该抚速即委员解部。毋任迟逾。　　

○谕军机大臣等、据御史董宗远奏称、接到天元差局送来书信一封。系浙江嘉兴府人钱洪等七人妄呈地方公事。求为密奏。呈内诉及嘉兴等县浮收纵盗。并有糍团教大被教老鼠党尖刀党名目等语。浮收勒折。纵盗殃民。最为地方之害。至愚民妄设教党。煽惑闾阎。尤干例禁。若不随时认真查办。必致酿成巨案。著乌尔恭额即将呈内所指各情节。密加体访。如果实有其事。即提到钱洪等确加根究。毋稍讳饰。其列名具呈之钱洪等七人。著一并确切访查。是否实有其人。或系挟雠诬指。冀累无辜。亦未可定。如系诡捏姓名。即与匿名揭帖无异。尤当密拏照例惩治。毋得意存消弭。原呈著发给阅看。将此谕令知之。寻奏、历讯词内有名之钱洪等。俱供并未呈控。即开载之万隆信局。亦早已闭歇。显系另有其人。匿名捏冒。妄肆揭告。当密拏惩治。以儆险诈。报闻。　　

○缓征甘肃皋兰、河、靖远、安定、平凉、静宁、固原、宁、武威、古浪、平番、中卫、泾、崇信、十四州县暨沙泥州判所属歉区新旧正借钱粮草束。　　

○缓征陕西绥德、清涧、米脂、吴堡、四州县被旱歉区额赋之半。　　

○缓征三姓被旱被涝歉区银谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。十一月。庚辰朔。署陕西巡抚汤金钊、为圆明园失火具折请安。得旨、起火之处。在朕寝殿之东南。相去不过数武。实赖天恩垂佑。被毁房屋。虽不为少。而朕躬及寝殿。获保平安。朕实感天恩于无既矣。　　

○颁发浙江天竺山法喜寺御书扁额、曰福佑余杭。　　

○命四川总督鄂山在紫禁城内骑马。　　

○缓征山东齐河、德、济阳、濮、济宁、鱼台、聊城、清平、商河、长清、冠、馆陶、堂邑、茌平、莘、邱、东阿、钜野、泰安、高唐、夏津、临邑、历城、阳信、海丰、范、临清、莱阳、荣成、宁海、文登、掖、平度、昌邑、潍、胶、高密、即墨、益都、临淄、诸城、安邱、临胊、昌乐、高苑、博兴、乐安、寿光、博山、齐东、新城、恩、滨、沾化、乐陵、章邱、惠民、五十七州县、并德州、临清、东昌、济宁、四卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○辛巳。上诣皇太后宫问安。　　

○壬午。上御懋勤殿。勾到河南、山东、本年情实罪犯。停决河南斩犯二人。绞犯五人。山东斩犯八人。绞犯二人。余八十四人予勾。　　

○谕内阁、前因御史王藻奏、请将沿海汊港村庄。设法编查履勘。当降旨令直隶等省各督抚妥议章程具奏。兹据琦善奏称、查明直隶滨海十二州县内。丰润等八处。虽滨海而不能通海。其口港通海者。惟天津宁河临榆乐亭四处。天津海口。夹岸有炮台两座。大沽北塘两处。俱设有营汛等语。该省海口。密迩京师。稽察最宜周密。其稽察之要。固当严诘外盗之乘机入口。尤须访拏内奸之违禁出洋。嗣后著责成天津镇总兵。于夏秋潮大之际。严饬该驻劄之都司守备等。督率兵丁。实力巡防。按月查报。其各本地商捕船只所雇水手人等。并饬该地方官确切查明。实系土著良民。取具船户连环保结。方准充当。有犯连船户并究。仍令海口营汛。并宁河县之芦台巡检。天津县之葛沽巡检。于出口时逐细详查。如有私藏货物。并夹带人口。即行扣留送县究办。各该处捕鱼小船。并令查明如确系土著民人。即取具地邻保结。由县发给腰牌。以凭查验。如有更替渔丁。及新造船只。俱随时报明。换给新牌。每年编审一次。其近海村庄。无论户口多少。俱饬该府州县编查保甲。以杜奸萌。自此次明定章程之后。该督务当严饬所属认真查察。实力奉行。毋得日久生懈。视为具文。　　

○谕军机大臣等、前据陶澍奏、两淮应交牧群生息银两。业经派员解送直隶藩库。当谕琦善迅速解交察哈尔。以资办公。兹据琦善奏称、此项息银。道光十六年一年。并十七年半年。共应交银一万三千五百两。迄今并未解到。又接据林则徐咨文。内称本年息银。饬司筹垫。是此项息银。该省原未起解等语。察哈尔牧群生息银两。现既仍照旧章。由两淮生息。自应按期解交。以备该处三旗牧群之用。何以陶澍既称十六年一年及十七年半年息银。业经委员解送。而林则徐又称本年息银。尚须饬司筹垫。此项银两。曾否如数起解。著陶澍林则徐迅即查明。解送直隶藩库。以便发交察哈尔领回支用。毋再任意延宕。致误要需。将此谕令知之。寻林则徐奏、遵查前项银在两淮生息。督臣陶澍因辗转解送口外。缓不济急。拟请将本银五万。筹交直隶藩库。就近转发生息。并恐两淮还本之后。扣至直隶起息之时。中间不免空缺。是以议将道光十六年连十七年上半年息银。一并筹垫。派员解送。本系候旨遵行。迨九月二十日。奉旨仍照旧章。由两淮盐务生息。惟时已在陶澍交卸之后。现即饬运司仍将息银筹垫详解。且尚有十七年下半年息银。亦应隔年豫解之项。全行垫解。计十二月内必到直隶。交察哈尔济用。报闻。　　

○以宗人府右宗人绵岫、都察院左都御史敬征、户部左侍郎奕纪、为内大臣。　　

○以拏获邻境盗犯。吉林佐领双福等下部议叙。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民乔思学妻吴氏。　　

○癸未。谕内阁、宗人府奏、现届恭修玉牒之年。宗支蕃衍。篇面每次递增。较从前多至一倍。请将在馆人员。分别赏加议叙一折。现在甫将开馆。应俟一年后。全书依限告成。如果办理妥速。准其循照成案。由该总裁等择其尤为出力者。酌量保奏。请旨赏给班次。其一二三等人员。分别咨部核议。毋许冒滥。　　

○又谕、桂轮等奏、查勘泰陵实城等工应修情形一折。著工部奏派大臣敬谨承修。并著钦天监于明春择吉奏明兴工。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○以右春坊右庶子王炳瀛、充日讲起居注官。司经局洗马杜受田、署日讲起居注官。　　

○以宝华峪拆卸完竣。赏已革郎中庆玉、四品顶带。以东陵内务府郎中补用。　　

○乙酉。上御懋勤殿。勾到山西直隶热河本年情实罪犯。停决山西斩犯三人。绞犯四人。直隶斩犯四人。绞犯八人。余六十九人予勾。　　

○以定亲王奕绍、睿亲王仁寿、充玉牒馆总裁官。大学士长龄、充督催官。礼部尚书吴椿、礼部右侍郎联顺、内阁学士倭什讷、吴其浚、充副总裁官。　　

○以詹事府詹事毛树棠、署宗人府府丞。　　

○命吏部尚书奕经礼部尚书贵庆、吴椿、在紫禁城内骑马。　　

○以拏获邻境要犯。予兵马司副指挥吕荣祺等升叙有差。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据冯赞勋奏参、广西宣化县知县杨时行、署任月余。责毙数命。当交恩铭、赵盛奎、秉公确查具奏。嗣据查明该员实无滥刑毙命情事。复据冯赞勋将杨时行责毙各犯姓名案由月日。开单呈览。并奏请密饬覆查。适因新任广西巡抚梁章钜来京陛见。当将原折清单。交该抚带往严密访查。务得确据。兹据该抚奏称、检查案卷。核对各犯被押月日。并无将卷宗抽换消灭之弊。其用小竹板笞讯贼犯。亦无杖以百计之事。且各犯发保病故。相距自一二十日至数月不等。现经查明民人冯大学开场诱赌。经杨时行访闻拏获。该犯口称伊侄现居京职。求全颜面。该员仍照例责惩。毫无瞻徇。可称不畏强御。甚属难得。著该抚察其才具。如果始终奋勉。遇有应升之缺。酌量保奏。以为州县各官实能除暴安良者劝。梁章钜甫经升任巡抚。于交查之案。即能悉心体访。据实奏闻。使贤能之员。不致屈抑。甚属可嘉。著加恩交部议叙。至言官风闻奏事。当为国计民生起见。冯赞勋两次陈奏。俱云得自家书。并将责毙各犯。开具姓名月日。乃一经查访。全不相符。且其所奏。竟系一片私心。轻信族人无据之辞。意图报复。似此绅士书役挟制地方官。其风断不可长。冯赞勋著交部严加议处。　　

○又谕、本日据裕泰奏、特参妄肆干求之知府等官。请旨革职提问。并据蔡锦泉奏官员违例干求。据实陈明各一折。湖南永顺府知府王鸣球、于该学政蔡锦泉考试该府属时。充当提调。不知剔弊防奸。辄于进见时。以属员冯茂勋缺苦。为其门生张庆云面递名条。恳求取录。巡捕官张运升、牟培源亦以当差甚苦。同向该学政门役。恳为代求各进武童一名。考试钜典。辄敢肆意干求。胆大妄为。实出情理之外。该府王鸣球、及署永顺县知县冯茂勋、永顺县典史张运升、桑植县典史牟培源、著一并革职。交该抚提同文童张庆云、并查明求进之各武童。系何姓名。拘解来省。严行讯究。断不准颟顸了事。以儆官邪而肃吏治。　　

○伯都讷副都统吉勒通阿、因病解任。以黑龙江协领富勒洪额、为伯都讷副都统。　　

○旌表守正捐躯山东单县民焦运周妻李氏。　　

○拨兴京凤凰城木植变价银一万八千两有奇。发商生息。添给闲散学演鸟枪公费。从将军奕经等请也。　　

○除江苏吴县捐置义冢田二十一亩有奇额赋。　　

○丁亥。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯一人。余十九人予勾。　　

○谕军机大臣等、寄谕云贵总督伊里布、云南巡抚何煊。据御史袁文祥奏、云南铜务。每年正运四起。由运员领银办船。直送天津。加运二起。运员领银办船。止到汉口。由汉口更换站船二十只。湖北委佐贰一员。弹压回空。及至江南。更换站船二十只。俗名马包子船。此项船只船丁头工。勾串各船。招集匪徒。沿途滋扰。江南委试用佐杂一员弹压。该委员得此以为美差。包庇匪徒。任其讹诈。或串同船丁。向运员恶借银两。是铜船水手。扰害地方。由于地棍之插入。实由于协运委员之包庇。若将加运改照正运。一体由运员直办船只。送至天津。则诸弊可免。且查汉口站船二十只。应领水脚银一千余两。江南站船二十只。应领各费银四千余两。又湖北委员帮费银三百余两。江南委员帮费银一千余两。并站船修造各项。所费更钜。加运一改。则站船可裁。繁费既可节省。铜运自必迅速等语。铜船水手。沿途讹诈。最为地方之害。不可不设法办理。著该督等体察情形。将加运二起改照正运办理之处。是否可行。确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕贵州巡抚贺长龄。据御史袁文祥奏、贵州省到配军流人犯。专为平民殡殓埋葬。该犯等挟制讹索。不许丧家雇工埋葬。辄于夜中行窃。甚则拨土开棺。剥取衣物。以致有丧之家。多以香火炷毁衣衾等物。然后入殓。是以本年秋审情实内。该省穵坟之案甚多等语。各省军流人犯。一经到配。该地方官自应妥为安置。严加管束。毋许滋生事端。若如该御史所奏、挟制讹诈。开棺弃尸。残忍已极。不可不严行拏究。著该抚确切查明。如果实有其事。即严饬各府州县。出示明白晓谕。嗣后民间殓葬之事。一听丧家自便。不准军流人等任意把持。借端勒索。傥该犯等再有盗窃及发冢各案。即行严拏务获。从重加等治罪。毋许稍有玩纵。以除凶暴而靖闾阎。将此谕令知之。寻奏、遵即确查。据各属禀覆民间殡殓埋葬。向系自雇人夫。并无军流人犯讹索把持情事。惟道光十四年二月。安顺府军犯钟老牛、马全德、穵掘坟冢。业经照例归入秋审办理。此后无军犯刨坟之案。现出示晓谕民间殓葬。不准军流人等干预。傥有借端把持。及盗窃发冢等事。立即严拏加重治罪。查黔省向来军流到配。除自有资财并手艺生理外。其少壮可任使者。用为驿站夫役。并充当各衙署水火夫。按名给与工食。其年老有疾者。各府厅州县均照黔省旧章。捐给口粮。应令照旧酌量妥办。仍按期点查。严加管束。以免别滋事端。得旨、妥行办理。　　

○山东巡抚经额布奏、查阅营伍情形。得旨、随时认真训练。务期缓急可恃。断不准稍有懈弛。勉之。　　

○改制青州满洲营擡炮二十四位。分拨德州满洲营八位。从副都统英隆请也。　　

○戊子。谕内阁、予告陕甘总督杨遇春、扬历中外。宣力三朝。朕每轸念勋劳。渥存眷注。本月四川总督鄂山来京陛见。经朕询问杨遇春在籍颐养安和。精神强固。甚为欣慰。朕特亲书福寿二字。并颁发内府人薓十两。著鄂山带回、赏给杨遇春祗领。以迓庥祥。其子前任河南巡抚杨国桢、因丁母忧在籍。著于服阕后迅即来京。候朕简用。以示优待荩臣、有加无己至意。　　

○又谕、惠郡王绵愉等奏、笔帖式列款妄控。请旨革职惩办。武英殿笔帖式庆颐、以拣选主事等缺不公等情、列款呈诉。经惠郡王绵愉等查明该笔帖式所控各款。并无确据。实属不安本分。著革去笔帖式。以为妄诞逞刁者戒。　　

○又谕、潘锡恩奏、请饬拏枪手及传递人犯一折。直隶高邑县童生宋殿元、广平府童生姜春泰、枪替入场。掷题传递。经该学政查出惩办。尚属认真。惟向来学政考试。遇有舞弊人犯。俱系移咨该省地方官。照例缉拏。无庸请旨办理。著潘锡恩即将讯出枪手及传递各犯姓名。移咨直隶总督。饬属严拏务获。归案审办。以符定制。　　

○又谕、邓廷桢等奏、演放炮位炸裂一折。据称会阅该省虎门秋操。前赴各台履勘。演放炮位。其威远台赔造八千斤大炮一位。复行炸裂。所有监铸委员推升游击现署广东抚标右营游击黄廷彪、著交部议处。仍饬实力督匠加工赔造。以观后效。邓廷桢、关天培、督率不善。均著交部议处。至此项炮位。原为武备要需。从容试演。已至炸裂。又安望其御侮得力耶。经此次饬令赔造之后。傥再演试无准。或仍有炸裂等情。惟邓廷桢、关天培、是问。懔之。　　

○谕军机大臣等、前据兴德等奏寿昌到任迟延各款。并刘允忠禀揭寿昌任意妄为各情。暨寿昌钞录屯民原呈。据情具奏各折。已降旨将寿昌、刘允忠、解任。交廉敬、奕山、会同兴德秉公查办。兹据兴德等奏参、寿昌任性乖张。不遵定制。并收受馈送银两。及主使屯民控告各缘由。寿昌亦以兴德等徇庇稽留折报。舞权欺公等情奏参。兴德等与寿昌。彼此各执一词。秉公查办。是非无难立剖。著廉敬、奕山、即将兴德等所奏各折片。逐细详查。认真核实办理。毋得稍事瞻徇。少有偏倚。以成信谳。兴德著无庸会同查办。至寿昌另片奏请拨银三万两之处。著一并妥议具奏。原折片七件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○颁发御书南河灵佑观对联曰转漕连樯征利涉。恬流顺轨导灵源。风神庙曰应候宣仁和玉烛。回澜助顺固金堤。　　

○以都拉特鄂托克哈萨克台吉鄂洛斯塔木、恭顺内附。赏二品顶翎。　　

○己丑。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○庚寅。谕内阁、各直省办理秋审人犯。经刑部由缓改实者。道光十五年分、奉天四川各五起。十六年分、贵州七起。陕西六起。奉天安徽各五起。秋谳大典。务宜虚衷研鞫。详审核定。毋枉毋纵。各得其平。固不可有心刻核。过于严厉。尤不可惑于救生不救死之说。故从轻减。盖生者幸逃法网。则死者必致含冤。所谓明允弼教者安在。各该将军府尹督抚及臬司等、于秋审未能慎重详核。致有失出多案。俱著交部查明分别议处。用示朕执法用中至意。　　

○又谕、本日据吏部遵旨将冯赞勋严议具奏。言官为朝廷耳目所寄。责任綦重。凡所敷陈。当为国计民生起见。其有关系国是。切中时宜者。朕必量加采纳。立见施行。即或偶尔失实。而所奏尚属因公。亦必曲为宽恕。从不遽加谴责。朕于大小臣工。赏功罚罪。一秉大公。断不稍存私见。即如本年高喀鼐于黑龙江历久遵办之事。辄因私意妄托该将军更改章程。怂恿具奏。尚系为地方公事。惟不自行据实陈奏。胆敢私致书函。嘱其奏办。即属有心干预。是以于讯明后。立予重惩。不稍宽贷。凭赞勋前任言官时。遇事敢言。间有指陈。尚堪采取。经朕加恩擢至四品京堂。宜何如屏除私念。力图报效。以慰朕用人求治之意。乃逞其一片私心。于署宣化县知县杨时行杖责窃匪。本无滥刑毙命情事。轻听族人无据之词。两次哓哓渎奏。意图诬陷地方官。隐遂其报复之计。其居心实不可问。此端一开。在京大员。借端挟制地方官。必至每事掣肘。吏治尚可问耶。冯赞勋著即照部议革职。以为徇私忘公者戒。　　

○除甘肃狄道州水冲地四十二顷有奇额赋。　　

○辛卯。谕内阁、奕颢等奏、查勘盛京陵寝应修各工一折。著工部照例奏派大臣敬谨承修。其永陵东配殿应修处所。明岁方向不宜。著钦天监即于今冬选择吉期。奏明后交该将军先行揭动数处。随同各工明岁一律办理。　　

○旌表守正捐躯湖南湘阴县民刘思礼妻李氏。　　

○缓征江苏江宁、句容、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、江都、甘泉、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、青浦、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、太仓、镇洋、无锡、四十五州县。并淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、七卫被水歉区新旧额赋。　　

○缓征江西丰城、进贤、奉新、建昌、安义、南昌、新建、武宁、高安、上高、万载、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、永新、临川、金溪、崇仁、乐安、东乡、南城、鄱阳、余干、乐平、浮梁、安仁、德兴、万年、星子、都昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、四十三厅县被旱歉区新旧额赋。及旧贷银谷。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、多尔济喇布坦等奏、喀尔喀赛因诺颜部落之库克多罗该卡伦人等、与扎萨克图汗王曼达尔瓦所属乌梁海人等、互争游牧。请旨派员查办一折。边外游牧。该蒙古等生计攸关。自应画清边界。著派多尔济纳木凯驰驿前往办理。并由乌里雅苏台将军拣派司员一人。统俟来岁春融雪化时。著多尔济纳木凯约期带赴卡伦。会同该王曼达尔瓦、贝子察克都尔扎勒、公卫多布多尔济等查办。　　

○又谕、御史富隆额奏、请究查捏造浮言一折。国家设立科道等官。广开言路。原期兴利除弊。摘伏惩奸。于国计民生。两有裨益。数年来科道中每有陈奏。朕无不虚衷采纳。其建言得体。有裨政治者。或加恩外擢。或简畀京卿。其或事涉琐屑。指陈无据。亦不予以严谴。所以奖励激劝。俾令知无不言。言无不尽。乃近来妄肆讥弹。捕风捉影。甚且挟嫌诬陷。报复逞私。尚复成何事体。经朕将该员等分别惩处。实朕万不得已之苦心。在廷臣工。有言事之责者。宜何如仰体朕心。靖共献纳。勉副朕孜孜求治之意。若如该御史所奏、言官奏事。应究问风之所自起。闻之所由来。是使进言之人。心存畏葸。瞻顾不前。必至民生疾苦。吏治废弛。悉壅上闻。岂不于朝廷设立言官之意。与朕达聪明目之心。大相迳庭耶。所奏著毋庸议。　　

○以河南河北镇总兵官谢金章、为福建提督。江西南昌城守营副将赵其桢、为河北镇总兵官。　　

○晋赠故福建提督马济胜、太子太保。赏银五百两治丧。予祭葬。谥昭武。　　

○癸己。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、管理新旧营房都统副都统。遇朕出入。俱应按门跪接。嗣后惇亲王绵恺、惠郡王绵愉、遇有此项差使。均著毋庸跪接。　　

○甲午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、申启贤奏、恭刊御制人臣儆心录。钦定训饬州县规条。颁布通省官员一折。所见甚是。州县为亲民之官。果能各尽其职。则天下自无不治。膺是职者。宜何如精白乃心。勤求民事。以副朕爱养元元之意。若如该抚所奏、州县莅任之始。不问地方之利病。先问缺分之肥瘠。凡前人所不敢存诸寤寐者。今则直言诸大廷广众之中而无怍容。一切公事。委之幕友。任之书役。以故营私作伪。徇利旷官。积习相沿。恬不为怪。夫吏治之废弛。全在该管各大员设法化导。多方振作。使知奋愧思勉。自可力挽颓风。该抚刊刻书函。俾各该州县实力讲求。湔除痼习。洵为正本清源之论。著照所奏办理。因思晋省吏治如此。各直省想亦不免。所有雍正八年钦定训饬州县规条一书。其中条列州县事宜。允为牧令法守。著各该督抚即遵照原书。敬谨刊刻。颁发所属各该州县。俾得细心究习。实力奉行。有所据依。以为准则。傥有阳奉阴违。执迷不悟者。即著该督抚据实参劾。毋得稍事姑容。务使民咸乐业。比户可封。大法小廉。吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据善英奏、平湖县海塘。连年冲坏。泼损花禾。并新修石塘。间有坍塌。恳请赶紧修筑。当有旨谕令乌尔恭额确切查明。据实覆奏。兹据该抚奏称、平湖境内塘工。偶被风潮冲卸。向由该县营自行捐办。并无岁修银两。上年六七月间。石土各塘。被潮泼损。已据该前县郑锦声禀报会修。尚未报竣。现据该管道员勘明理砌各工。并无坍坏。本年花禾。亦未泼伤。该县并非匿报。讯据具呈生耆顾菊廷、王天奇等回称、今年潮水溢入。系由塘河分流。花禾实未受伤。前呈系得自传闻。并非目见。其新修坍坏处所。令其指出。该生耆等俱属茫然。称无其事。并称两次具呈。本无此说。该抚详核呈底。实无理砌石塘倒坏字样等语。浙江海塘。原为保障民田而设。遇有坍损。自应乘时赶筑。傥该地方官不肯据实详报。玩视民瘼。莫此为甚。至新修海塘。甫经完工。尤不应即有坍坏。何以善英原奏内称接据呈词。两次亲诣履勘。沿海居民被灾情形。眼见属实。而该抚则称近塘地内。麦苗勃发。并无卤迹沙痕。至该生耆等籍隶该县。若非目睹情形。何敢妄行呈诉。何以一经传讯。辄以得自传闻。饰词狡卸。其新工坍坏。既不能确指其处。且称并无其事。又称前赴该抚及副都统衙门具呈时。并无此说。迨将呈底送核。亦无理砌石塘倒坏字样。是善英所奏。不特与该抚现查情形。迥不相符。即与该生耆等现供情节。亦多互异之处。著朱士彦于查办广东事竣后。驰赴浙江。亲诣平湖县境内。将善英折内所指各情。秉公确查。是否属实。并查明乌尔恭额覆奏所称各节。有无讳饰情弊。务当悉心体访。破除情面。虚则虚。实则实。详细具奏。毋得稍有含混。以副委任。善英、乌尔恭额原折。俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○山西巡抚申启贤奏、查阅省城营伍。得旨、训练查阅。认真可嘉。由近及远。通省若皆能如是。卿可谓尽心职守。不愧简任矣。朕心甚悦。一力勉之。　　

○闽浙总督钟祥奏、操练闽省官兵。得旨、承平日久。武备自多废弛。若不及时修明训练。缓急何所恃耶。勉益加勉。　　

○以捐修山西太原府城垣。知州林树云等下部议叙。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○乙未。谕军机大臣等、本日据兴德等由四百里驰奏、色哷库勒地方。被贼滋扰一折。据称十月初三日。霍罕列什格尔胡什伯克带领贼人到色哷库勒地方。将城垣用炮打开。阿奇木伯克库尔察克、率众抵御。互有杀伤。库尔察克带伤被捦。其余伯克被伤身死逃亡者。尚复不少。伊什罕伯克迈热木等家眷。均被抢去。大约贼有二千余人。现筹防御等语。霍罕夷人犬羊性成。贪黩无厌。现在胡什伯克既将色哷库勒地方占据。难保不由彼进卡。肆行滋扰。计廉敬到彼。尚需时日。奕山接奉此旨。著即迅速驰赴叶尔羌。并与特依顺保妥商。于领队大臣内。酌派一二员随同前往。将兴德等折内所称各情节。详细确查。先行知照喀什噶尔办事领队大臣等。将胡什伯克差来之阿布都尔满等六人。严行看守。毋许放令出卡。务当体察现在情形。傥该夷人等胆敢肆意扰乱。势须调兵。该大臣即一面调派官兵。一面据实奏闻。并严谕各城一体防范。如该夷人等进卡滋事。自当实力剿捕。惟不准擅行出卡。致开边衅。并著该大臣驰抵叶尔羌后。即书写谕帖晓谕霍罕伯克。以该伯克素称恭顺。并能约束卡外夷人。具臻安静。是以大皇帝加恩准予通商。并免纳税。色哷库勒。系属天朝地方。今闻胡什伯克带领多人在彼滋事。该伯克谅不知情。是以属下之人。敢于扰我边陲。妄行抗拒。该伯克深受天朝浩荡之恩。务即查明此次进卡滋事之人。自行惩办。并严谕所属、嗣后务当各守藩篱。永遵约束。傥再擅入边界。致生事端。恐大皇帝闻之。天威震怒。绝其贸易。不准通商。是该伯克不能承受天恩。自贻伊戚也。如此剀切宣谕。该伯克果能悔罪输诚。自可不烦兵力。傥竟执迷不悟。该大臣即行通盘筹画。将应如何办理之处。据实具奏。固不可示之以弱。亦不可过事张皇。是为至要。至前交查办各件。著俟廉敬到叶尔羌时。再行会商办理。兴德等原折。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据兴德奏、现因色哷库勒地方被贼滋扰。派人出卡侦探。俟探有确信。再行前赴喀什噶尔、会办福奎亏短库项一案等语。此案前已有旨。令廉敬、奕山、驰往查办。兴德毋庸会同办理。该大臣想系未经奉到前旨。故有此奏。兴德著不必前往喀什噶尔。即在叶尔羌镇静防守。差派员弁严巡各卡伦。并行知各城一体防范。仍令阿奇木伯克伊斯玛依尔、拣派妥靠伯克。分投出卡侦探。一有确信。即行据实奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、福建延建邵道祥玺、于本年五六七月在省逗留。据该道以患疥就医为名。传闻实系染患恶疮。在省医治。中秋节前。始行回署等语。如果属实。监司大员擅离职守。至于三月之久。何以表率属员。且其所患之疮。若果由于狎邪传染。更属有玷官箴。著钟祥严密查访。据实具奏。毋得稍有讳饰。将此谕令知之。寻奏、祥玺上年五月、因赴所属建宁府地方。会查封禁山事。感触喘病。因公赴省。禀明就便医调。旋因胃经火燥。复发热疮。调治渐痊。于八月起身回署。查延建邵道一缺。山河环错。盗匪甚多。该道祥玺身体素弱。人地不甚相宜。应请将该道开缺。给咨送部。从之。　　

○命吏部尚书奕经、毋庸在干清门行走。　　

○丙申。谕内阁、铁麟等奏、经纪续有长支银两。著落经放厅员分赔。并请将经纪应赔之项。展限扣还一折。坐粮厅经纪承办通坝运务。每年所领脚价银两。历有长支。据该侍郎等查明道光十二年奏准八年匀扣之案。尚有四年未曾扣完。兹复续有长支。年复一年。何所底止。所有十四十六两年长支银二万三千二百九十余两。著查照成案。按任著赔。厅员分赔四成。经纪赔交六成。以示惩儆。其经纪应赔银一万三千九百余两。准于前案扣完后展限二年。仍于应领脚价内匀扣清款。　　

○又谕、哈丰阿等奏、请借款添设旗兵马匹一折。黑龙江兵丁。尚未设立马匹。兹据该将军等查明、黑龙江分驻八旗。遇有调遣。皆以马队取胜。请借银设立马匹。著照所请、准其在于本年扣还积欠粮银内。动支银一万六千两。分拨齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、呼兰、布特哈五处。查明无马兵丁。每名借给银八两。自行置备马匹。官验烙印。责令各旗佐领实力稽查。此项借银。齐齐哈尔等四处。分限四年。布特哈分限八年。按季扣还。以清款项。仍著每年造册咨部查核。　　

○谕军机大臣等、本日据汤金钊奏、调补喀什噶尔换防总兵任贵邦、行抵陕西省。患病委顿。非数日所能痊愈。现在调理等语。著瑚松额察看情形。如任贵邦已经就痊。即饬令驰驿前往。或一时未能就痊。及病痊后精神不能照常。该督即一面奏闻。一面派窦德驰驿前往更换。方不致悬缺待人。有旷职守。将此谕令知之。寻奏、任贵邦病势甚重。难望即痊。即令窦德驰驿前往接办。报闻。　　

○展缓湖北京山、江陵、公安、石首、松滋、荆门、黄陂、七州县暨屯坐各卫被水村庄新旧额赋。　　

○贷陕西府谷、榆林、神木、怀远、四县被霜灾民口粮。加赈府谷县被雹灾民一月。　　

○丁酉。谕内阁、御史王藻奏、请严禁渡口讹诈。并沿途卡汛。认真巡缉一折。各省冲要渡口。每届冬令水涸之时。非照常摆渡。即塔盖浮桥。并派河夫常川应役。所以便驿递而利行人。若如该御史所奏、地方官每以渡口为琐屑。漫不经心。夫役盘踞。凡车辆驮载。过辄讹钱。并有于河浅处所。暗掘深坑。逼令倾陷不行。乘机讹诈。且山东德州河次。历年俱搭浮桥。近因领造不敷所用。该州遂停止搭桥。通年摆渡。任令夫役讹诈不休。又蒲台县运盐河。系登莱青三府往来孔道。两岸摆渡。较他处勒索更多。似此扰害行旅。肆无忌惮。必应严行查禁。山东如此。他省应亦不免。著各直省督抚严饬该地方官、于所属渡口。认真稽察。如有夫役任意讹诈。即行惩办。以儆刁风。至沿途营汛卡房。原为盘诘奸宄护送行旅而设。著各直省督抚责成地方文武各官实力整顿。房间随时修葺。兵役挑选精壮。加意巡防。以弭盗贼而安行旅。傥日久视为具文。以致有名无实。著即严参惩办。将此通谕知之。　　

○命伊犁领队大臣华山泰、塔尔巴哈台领队大臣扎勒罕泰、来京。以二等侍卫巴里善、为伊犁领队大臣。赏吐鲁番协领朝善、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○浚山东上河、捕河、运河、泇河、四厅塘长各河。从河道总督栗毓美请也。　　

○戊戌。谕军机大臣等、本日据乌尔恭额驰奏、浙江提督戴雄因病出缺。朕意将正定镇总兵唐俸、升补提督。惟念直隶为畿辅重地。全在提镇得人。方足以肃营务而重操防。唐俸、周悦胜、何人最为得力。如以周悦胜调补他省。唐俸于直隶能否独当一面。著琦善悉心体察。于该二员内。择其尤为得力者。酌留一人。该督接奉此旨。务即详慎查明。迅速具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、查拏粮船滋事水手。宜先清其巢穴。其巢穴所在。水次则有经堂。供奉神牌。设立老官师傅之位。在帮中则据漕船为经堂。号召徒众。又有所谓老安帮潘安帮者。霸占帮船。视同己业。并有所谓泰子船者。其凶横与老安潘安无异。沿途则多于滨河旷僻处所。开设茶酒等铺。约集匪徒。寄存赃物等语。此等匪徒。聚众诵经。蠹害公私。自应埽除巢穴。以净根株。著漕运总督及有漕各省督抚。即将折内所指各情弊。确切查明。如何办理之处。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以惇亲王绵恺、署宗人府宗令。大学士穆彰阿、署镶黄旗满洲都统。　　

○调盛京兵部侍郎惠吉、为刑部侍郎。盛京刑部侍郎文蔚、为兵部侍郎。　　

○予故浙江提督戴雄祭葬。谥果毅。　　

○己亥。上诣皇太后宫问安。　　

○旌表守正被戕吉林苏尔哈屯民王德观妻赵氏。广西上林县民韦超群孙媳李氏。守正捐躯山西阳曲县民于仓妻赵氏。　　

○礼部议准、江西巡抚陈銮疏报、采访南城县贞节妇女崔吴氏等一百四十六口。万年县郑朱氏等三十一口。河南巡抚桂良疏报、睢州王傅氏等十六口。各请建总坊旌表。从之。　　

○贷山西大同镇驻劄灾区兵丁谷石。　　

○庚子。谕内阁、林则徐等奏、请禁州县折给旗丁洋钱。以平市价一折。洋钱行用内地。势难骤禁。要当于便民之中。予以限制。其价值总以纹银为准。庶市侩不得售奸。据该署督等查明江苏省近年洋钱价昂。皆因铺户计析锱铢。往往于粮船受兑之前。先将洋价擡高。以困州县。及至帮船开行之日。又将银价擡高。以困旗丁。辗转低昂。以致县帮交累。漕务愈难办理。欲绝市侩之居奇。必先于办漕禁用洋钱。方可以回积习。现在新漕受兑。期于重运早开。所有县帮交涉一切费用。著概禁折给洋钱。即照该署督等所奏、向需洋钱一圆者。以纹银七钱三分核实给发。庶市侩无高擡之价。县帮无争较之繁。而漕行亦得迅速。是在该署督等饬属妥办。务使行无窒碍。方为尽善。　　

○实授惇亲王绵恺、宗人府宗令。以大学士穆彰阿、署管理户部三库事。都察院左都御史敬征、为工部尚书。理藩院尚书武忠额、为都察院左都御史。户部左侍郎奕纪、为理藩院尚书。转户部右侍郎文庆、为左侍郎。调工部右侍郎赛尚阿、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以京营左翼总兵奎照、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以大学士长龄、为镶黄旗领侍卫内大臣。署镶蓝旗满洲都统。睿亲王仁寿、为正黄旗领侍卫内大臣。大学士穆彰阿、兼镶黄旗满洲都统。署正黄旗领侍卫内大臣。科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、为镶白旗满洲都统。宗人府左宗人绵偲、兼正蓝旗蒙古都统。　　

○命惠郡王绵愉、带领侍卫十员往奠故定亲王奕绍茶酒。赏银五千两治丧。予祭葬。谥曰端。命其子工部尚书载铨、百日孝满后。承袭郡王。赏三眼花翎。　　

○成都将军宝兴、六十生辰。赏御书扁额、并珍玩文绮。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访息县节妇谢范氏等五十一口。请建总坊旌表。从之。　　

○辛丑。上临故定端亲王奕绍第赐奠。　　

○以惠郡王绵愉、管乐部事。工部尚书载铨、为阅兵大臣。管武备院事。兵部尚书禧恩、署管理銮仪卫事。镶白旗满洲都统僧格林沁、为领纛大臣。理藩院尚书奕纪、署后扈大臣。镶黄旗护军统领中山、管火器营事。吏部左侍郎桂轮、管向导处事。　　

○壬寅。谕内阁、本日据阮元等将广东省承修督修炮位各员议处具奏。署游击黄冈协左营都司黄廷彪、著即照部议革职。仍留云骑尉世职。其炸裂炮位。著责令赔造。邓廷桢、关天培、部议降二级留任。本系公罪。原可准抵。惟督率不善。以致演放伤人。非寻常失察可比。俱著降二级留任。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、前据哈丰阿等奏、布特哈无饷牲丁。生计疲累。请借银十万两。交奉天生息。以资调剂。当降旨交署盛京将军奕颢体察情形。据实具奏。兹据奏称、奉天所属商贾。多系流寓民人。殷实之家较少。从未责令领项生息。各城当商。已领过生息三款。每年应交息银息钱。统计东钱不下二十四五万千之多。除正项开销外。所余之项。仍系交商生息。递年叠加。有增无减。若再发十万两之数生息。各商未免苦累。不敢令其承领等语。布特哈无饷牲丁。每岁交纳皮张。生计未免疲累。亟应量为调剂。既据奕颢查明奉天各城当商。领项已多。其未经承领生息银两各商。殷实者无几。傥概行发给。不但息银未能按期交纳。难保不亏缺本银。自系实在情形。所有布特哈牲丁应如何调剂之处。著哈丰阿等另行筹画妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、查布特哈有原设牛马银六千两。历年借给无力耕种之户。置立牛具。请于六千两内酌拨二千两。津贴无力牲丁置马之资。复查该处有出借官兵出差银四千两。仅据领银二千两。尚有未领银二千两。又呼伦贝尔有出借官兵出差银三千两。仅据领银二千两。尚有未领银一千两。共银三千两。应请一体抽拨。作为置马专款。分限八年坐扣。下部议。从之。　　

○命皇四子奕𬣞、皇五子奕𫟡、往故定端亲王奕绍第赐奠。　　

○以惇亲王绵恺、充玉牒馆总裁官。　　

○以户部左侍郎文庆、署管理武备院事。内阁学士倭什纳、署正红旗护军统领。　　

○旌表守正被戕云南巧家厅民任开帼女ㄠ姑。　　

○礼部议准、湖南巡抚裕泰疏报、采访桃源县贞节妇女于黄氏等四百四十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸卯。大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○署吉林将军祥康奏、遵查卡外并无流民居住。得旨、随时实力稽查。断不准一奏了事。渐复因循也。懔之。　　

○命理藩院尚书奕纪、在御前大臣上学习行走。　　

○旌表守正捐躯河南原武县民苗狗妮妻张氏。　　

○甲辰。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中郑世任奏、请查禁徒流遇赦及逃回人犯潜匿京师一折。辇毂重地。理应肃清。岂容曾经犯罪之人。潜踪滋事。若如该给事中所奏、近来各处徒流遇赦。及曾经刺肘剌面之犯。往往潜匿京师。结成党羽。其在配徒流人犯。地方官并不认真查察。每致逃逸来京。恣行不法。此等人犯。在直隶省为最多。必当严行查禁。以靖地方。著顺天府直隶总督严饬各州县。嗣后徒流在配人犯。务须实力稽查。造册按月点卯。不得仅凭胥役捏报。如有逃逸。立即根究。其军流遇赦人犯。籍隶直隶各府州县。有籍可归者。由配所知照该犯原籍地方官、查明到籍日期。严加管束。仍详报该上司立案。不准流寓京师。其籍隶大兴宛平二县者。一经赦回。亦由配所知照。即交该二县严加管束。询明该犯下落。造册登记。知照五城。著巡城御史五城司坊官。各按所辖地面。于编查门牌之便。严饬铺甲捕头稽查约束。遇有此等赦回人犯出外滋事。立即禀报惩治。傥有徇隐。即治该甲捕以约束不严之罪。如该城御史及司坊各官。并不认真稽查。别经发觉。即著一并议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽布政司经历刘寅升、貌似朴诚。心实狡黠。前任藩司佟景文、倚为腹心。以致该员诡计钻营。恣其贪黩。历次谋署各缺。并办灾报销克扣不下十余万两。及盗案久悬。监犯自戕。积赀放债各款。又署合肥县知县张清元、积压多案。开检迟延。挟私杖毙长随。并有白石山窝众首犯沙左绳枪伤捕役十余名。及该抚闻知。始行查拏等语。刘寅升贪劣不职。张清元废弛民事。虚实均应彻底根究。著色卜星额督同藩司程楙采、臬司周天爵、逐款严查。从实究办。毋许稍有含混。以儆官邪。原折著钞给阅看。将此谕知色卜星额、并传谕程楙采、周天爵知之。　　

○又谕。有人奏、湖南长沙府属之湘乡县锁石土□凹花明楼茶园土□凹一带地方。与衡阳邵阳等县毗连。住居之户。多习为窃。竟成窝薮。复有恶棍陈连五父子等包庇纵容。拒捕殴差等语。著裕泰即按照折内所指姓名。严密访拏。并遴选干员。潜赴白泥湾大拖里等处。查访该监生等各项劣迹。按律惩办。以儆凶顽。至该处距县僻远。其应如何设立保甲门牌。并责成各姓族长稽查管束之处。著该抚即饬地方官妥议规条。核实办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○新授喀什噶尔办事领队大臣富兴阿、具折谢恩。并陈明喀什噶尔向归伊犁统辖。胞兄特依顺保、现任伊犁将军。应否回避。得旨、伊犁将军虽有统辖之责。南北遥远。可毋庸回避。迅速前往无滞。　　

○以理藩院尚书奕纪、署正黄旗领侍卫内大臣。　　

○调云南提督李国栋。为浙江提督。四川提督余步云、为云南提督。甘肃提督齐慎、为四川提督。直隶提督周悦胜、为甘肃提督。以直隶正定镇总兵官唐俸、为提督。服阕总兵官曾大观、为正定镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南武安县民祁亮妻刘氏。　　

○乙巳。谕内阁、恩特亨额奏、查讯捕役代藏器械供情一折。此案杨泳即杨成、现据该漕督查讯大概供情。惟案内镇江帮水手李＜?氵凤＞阳等、既有三命四伤重案。业经林则徐咨提质讯。著俟李＜?氵凤＞阳等解到时。即将杨成一并解交两江总督。就近质讯明确。照例惩办。寻总督陶澍奏、先经署督臣林则徐讯明杨成缉捕勤能。屡获盗犯。水手李＜?氵凤＞阳、系所获盗犯史盘五姻戚。挟仇诬扳。实无代藏器械情事。解交漕臣覆审无异。现复详加诘讯。委系诬扳。案无遁饰。李＜?氵凤＞阳应照粮船水手私藏火枪擡枪虽未伤人发遣例。拟发新疆给官兵为奴。余犯按律定拟。杨成先行省释。至李＜?氵凤＞阳等在桃源县杀伤丁克顺等三命四伤之案。情罪较重。应即发回淮安府。饬令究讯另结。下部议。从之。　　

○调直隶正定镇总兵官曾大观、为福建建宁镇总兵官。建宁镇总兵官王忠贵、为正定镇总兵官。　　

○以拏获匪犯。予江苏知州伍家榕等加衔升用有差。　　

○丙午。谕军机大臣等、据瑚松额奏、野番图抢厂马。聚集二百余人。骑马持械。直扑野马川。经署提标右营游击周进保、率领弁兵奋力堵御。该贼番施放连枪。敢行抗拒。迨官兵开枪轰击。伤毙贼番多名。始各畏惧逃逸。厂马并未被抢。查点官兵。亦有伤毙等语。野马川地方。与大通河迤南边外野番插帐之区较近。防守不可不严。此次该贼番图抢厂马。胆敢聚众肆劫。迨经官兵捦捕。复敢放枪伤毙兵丁。情殊可恶。必应惩办以儆凶顽。周悦胜现已调补甘肃提督。其应如何挑穵沟濠。侦缉正贼之处。著瑚松额于该提督赴任时。详悉告知。会商妥办。并著严饬沿边各营。务将各要隘加意防范。勿任野番再行阑入。致有马厂被扰情事。所有伤亡兵丁陈九林等、著该督查明咨部照例办理。该署游击周进保、把总潘国祥、被伤轻重情形。亦著查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河工积习。厅员出息厚薄。但问办料若干。其到工折数之多寡。视历年河工之平险。河患一年较平。则办料余息较宽。而河工之料堆渐伪。各州县游幕之徒。藉署内熟识之人。出入招摇。无所不为。内幕乐与往还。州县莫敢禁制。其在河工者名为外工。类皆盘踞有年。购料必经其手。交收如何朦蔽。查验如何朦蔽。又复最为熟谙。故能久为河工之害等语。河工备料。关系至重。向来河患。往往生于无事之时。在事大员。不可不早为虑及。若如所奏、厅员购办料堆。交收查验。任听外工巧相朦蔽。亟应从严查究。著陶澍、麟庆、即将河工向有积弊。悉心体访。实力禁革。其厅员所购料堆。如何验收。如何抽查。务归核实之处。著即酌议章程。据实具奏。至游幕人等。一经访有实迹。即行严加惩办。毋稍姑息。将此各谕令知之。寻陶澍奏、从前弊窦。原有外工家丁河兵料户堆夫人等勾串虚堆之事。现已革除。并向河员切实谆饬。力求撙节。惟工员究难深靠。仍应随时查察。一有浮冒等弊。即会同河道总督参惩。报闻。　　

○以内阁学士文德和、充国史馆清文总校官。　　

○以捐修甘肃陇西县文庙。及护城河堤。予捐职都司郭峻等加衔议叙有差。　　

○旌表守正捐躯湖南安化县民刘恢绪妻陶氏。　　

○修直隶通州果渠村坝工。从总督琦善请也。　　

○减免直隶隆平、宁晋、安、三州县积水地亩额赋有差。　　

○丁未。谕内阁、奕颢现署盛京将军。所有阜成门角楼等工。著添派奕纪会同禧恩承修。其拆卸后续有情形。著即交原估大臣复行查勘具奏。　　

○命内务府三旗冰技。照例豫备。停阅八旗冰技。仍给半赏。　　

○戊申。谕内阁、前据给事中常大淳奏称、江西藩司署内劣幕吴雷门、盘踞多年。干预公事。并缕陈种种劣迹。当交陈銮严密查办。兹据该抚奏称、逐款访查。实无干预等情。著无庸议。惟吴雷门年已就衰。早经辞幕。著即饬令回籍。不准逗留。　　

○旌表守正捐躯江西奉新县民万纶楷妻邓氏。　　

○己酉。谕内阁、据钟灵奏、请缓引目奏销。并恳将督销州县免参一折。当交户部核覆。兹据查明具奏。所有山东省十五年分应征引目。准其缓至十七年二月内全数题销。其应完正杂课项。及加价银两。著该盐政即督饬该商等迅即照数完交。仍于本年照例依限题报。至本年正课奏销。仍著陈嘉树暂留办理。以专责成。俟奏销完竣。再行交卸。　　

○礼部议准、护江苏巡抚怡良疏报、采访武进县贞节妇女谈氏等一百五口。请建总坊旌表。从之。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。十二月。庚戌朔。谕内阁、昨日召见新放察哈尔总管穆精额、既不通晓蒙古文义。并不能解蒙古语。难胜总管之任。著即撤回本任。所遗察哈尔总管。著桑旺扎木苏补授。各该处总管。有统辖一旗之责。道光十年十四年。两次降旨。令各该旗营拣选总管。务须通晓满洲蒙古文义。或能蒙古语者。带领引见。此次仍复滥行保送。殊属不合。所有值年旗及该旗保送大臣。俱著交部议处。　　

○礼部奏、道光十七年元旦应行礼仪。得旨、是照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○辛亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、向来秋审朝审人犯内、缓决三次以上者。人数积多。每届数年。谕令刑部查明。奏请分别减等以示法外之仁。今自道光九年查办之后。至本年秋谳。入缓决者。又积有一万二千三百余名。著刑部将本年秋审朝审缓决三次以上各犯。照节次查办之例。逐一查明所犯情节。奏明分别减等发落。以昭矜恤。该部即遵谕行。　　

○命翰林院侍讲贾桢、在上书房行走。　　

○壬子。谕内阁、梁章钜奏参、知府玩视民事、狂妄无知一折。广西平乐府知府张楠、著来京交吏部带领引见。再降谕旨。此系寻常应奏事件。该抚辄称系密奏。未及与督臣会衔。实属不晓事体。著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、本日陶澍、讷尔经额等奏、会筹楚省鹾务。并请严禁锅口一折。据称湖南郴州所属之永兴县。系粤盐引地。粤商开设子店。行销生盐。乃近来多设熬锅。将生盐煎熟。浸灌淮界。以致楚省引额短绌等语。粤楚毗连。办理盐务。各思踊跃急公。但必须两无妨碍。方为尽善。若如该督等所奏、多留熬锅。为奸商开偷漏之门。陷愚民蹈贩私之网。不可不严行禁止。著邓廷桢即出示晓谕。所有永兴子店六十五家。每家只准存锅一口。永为定额。不准私自加增。及添设子店。锅口尺寸。亦不准稍有宽大。总期于粤引淮纲。两无妨碍。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据兴德等奏、查探卡外色哷库勒地方被贼占据情形。并筹画办理一折。据称胡什伯克在色哷库勒地方滋扰。伊什罕伯克带领回子堵截山口。库尔察克在山南塔什霍罕庄抵御。杀贼十数名。因胸间中枪身死。伊次孙英提巴哈沙、在山北本庄防守。亦被枪伤身死。其眷属皆被掳去。该处回庄十四处。已被抢占大半。现在胡什伯克差人分赴达尔瓦斯、什克南、干竺特、斡罕各部落。招摇煽惑。胡什伯克又差人至叶尔羌投递禀帖。内称库尔察克伤害布噜特甚多。伊已将库尔察克杀死。占据地方。仍欲向克什米尔、巴达克山、诸外夷索税各等语。霍罕远在边隅。趋利若骛。道光十年以后。业经准其通商免税。贪心不足。屡次恳求向克什米尔、巴达克山抽税。甚至遣使入觐。仍复渎求。屡经驳斥。尚敢连年在卡外滋扰。今复藉称与库尔察克有隙。率领多人。伤害伯克。占据地方。欲向各外夷抽税。其情本属可恶。但控驭外夷。总当不动声色。镇静防范。既以通商免税。安其贪利之心。尤当加意操防。慑以天威。俾知有备无患。不敢狡焉思启。觊觎潜消。方为妥善。现据该夷供称与库尔察克有隙。非敢抗违天朝等语。此事业经差人告知霍罕伯克。自应俟接得回信。是否悔罪输诚。再行酌办。著奕山等因时制宜。会同相机妥办。据实具奏。总不得轻举妄动。致启边衅。至色哷库勒阿奇木伯克库尔察克屡次抵御。中枪身死。伊孙同时阵亡。情殊可悯。亦著查明奏请恩施。以示体恤。将此各谕令知之。　　

○宗人府会同刑部奏、遵审贝勒永珠殴毙侧室吴氏一案。讯系太监王得禄听从下手。伤重致命。保祥、宋石头、王照芳等帮殴。侍妾灵儿挑唆同谋。分别按律定拟。得旨、王得禄著照所拟即行正法。灵儿著管理宗人府王等监视重责四十板。交刑部监禁十年。具奏请旨。保祥、宋石头、王照芳、均著枷号两个月。折责发落。永珠著照所议革去贝勒。　　

○以叶尔羌领队大臣乌珍泰、署喀什噶尔领队大臣。甘肃金塔寺营副将哈勒吉那、护喀什噶尔换防总兵官。　　

○拨广东运库银十二万两。添补修造米艇经费。从总督邓廷桢请也。　　

○癸丑。旌表守正被戕直隶开州民梁如成妻赵氏。　　

○甲寅。上御干清门听政。　　

○以内阁学士倭什讷、署銮仪卫銮仪使。　　

○以詹事府詹事德诚、为大理寺卿。候补三品京堂赵盛奎、为太常寺卿。　　

○乙卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江宁波府知府吕子班、办事颟顸。毫无振作。不能约束子弟。本年九月间。伊子婚娶至署。勒令鄞县备办灯彩铺垫等项。该县以不及赶办回复。该府之弟。擅令府役将该县办差家人锁押多日。该县情急。当将鄞县印信。面缴宁绍台道。情愿告病。该府近在同城。并不查问等语。知府为方面大员。必须洁己奉公。约束严密。方足以资表率。似此纵容子弟。扰累属县。如果属实自应查办以肃官方。著朱士彦行抵浙江即将所奏各情。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐将此谕令知之。　　

○又谕、本日据钟祥等奏、十月十八日夜。台湾嘉义县下加冬匪徒沈知等数百人。竖旗聚众。焚抢粮馆。把总柯青山带兵奋击。致被戕害。贼匪随即他窜。该镇总兵达洪阿、带自练精兵六百名。并挑选安平等标营兵丁六百名。派员管带前往捕办。先据该县陈文起、将动手戕弁之股首伪大元帅沈基即沈知拏获。并获另股匪犯杨享等多名。八水溪一带。亦有藏匿之犯。现饬该镇等上紧摉捕等语。台湾地方。犷悍浮动。焚抢劫杀。习为故常。此案匪徒沈知等。胆敢聚众抢粮。戕害官弁。自应密速摉捕。严行惩办。现在业已就捦。并获另股匪犯杨享等多名。沈知是否确系为首之犯。其窜散余匪。乌合之众。谅不难克日歼除。该镇管带及派调各兵共有一千二百名。如已足敷调遣。即饬该镇分投摉剿。务将供出之股首张荖等按名弋获。无使一名漏网。以净根株。该督等仍当体察情形。傥必需内地兵力。即挑选精锐兵丁。并遴派前在台湾打仗出力各员弁。管带前往。相机捷发。务使妥速蒇事。不可草率了事。亦不可过事张皇。将此由四百里谕令知之。　　

○浙江温州镇总兵官邵永福、以捕务废弛撤任。调定海镇总兵官庄芳机、为温州镇总兵官。　　

○丙辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、禧恩等奏、请动项垫发圆明园八旗班费。并请饬催两淮生息银两。以资接济。此项银两。系充八旗修理房间印房公费及八旗班费之用。现在两淮连年欠解。急需筹款垫发。著准其先由广储司暂支垫放。俟两淮解到息银。即行归款。陶澍于此项息银。既以年清年款。咨覆该衙门。何得复有拖欠至十一万四千两之多。似此因循疲玩。年复一年。必至旗营应放各款、及各旗班费。均须临时筹垫。尚复成何事体。所有道光十四十五两年。并本年应交银两。著陶澍速即如数解交该衙门。以资支放。并将旧欠银两。分年带征交纳。毋得再有延玩。自干咎戾。　　

○又谕、前据给事中鲍文淳奏、江浙等省钱法敝坏。当降旨著该督抚等严密查察。认真究办。兹据林则徐等查明江苏实苏局验收之时。由藩臬两司及委员人等、抽提摔掷。并无破碎。其尚无搀和沙土。偷窃铜斤。私铸小钱。似属可信。惟该炉头等前于道光元年借款津贴。有发商生息之项。难保不借端舞弊。至附近海口岛屿一带。虽查无私铸及夹板商船携带违禁他物进口之事。其海洋岛屿。及人迹罕到之处。小民趋利若骛。亦难保无私行鼓铸等弊。著该督抚等督饬所属认真稽察。有犯必惩。以绝弊源。傥有得贿徇庇。著即从严参办。　　

○又谕、永珠所袭之贝勒。著准其将伊本支有分之人承袭。永珠之子不准带领引见。　　

○丁巳。再于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○诣时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、据鸿胪寺少卿叶绍本奏、闽广械斗之风未戢。推求源本。严除弊端。以靖地方而安黎庶一折。闽广漳泉惠潮一带居民。每以田土微嫌。睚眦细故。持械争斗。辄酿巨案。虽严立科条。力求整顿。此风总未止息。著钟祥、邓廷桢等将折内所陈。悉心妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以故喀喇沁扎萨克都楞郡王布呢雅巴拉子色伯克多尔济、袭爵。命在御前行走。　　

○命二等塔布囊三扎锡哩、在干清门行走。　　

○礼部议准、护江苏巡抚怡良疏报、续访江阴县贞节妇女张氏等五百三十三口。请附前建总坊旌表。从之。　　

○科尔沁扎萨克卓哩克图亲王巴图等三人。喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王车林多尔济等六人。巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克。奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布。敖汉郡王干咱巴拉。翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第。苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布。喀喇沁扎萨克贝子额外侍郎玛哈巴拉等三人。郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉。于神武门内瞻觐。　　

○戊午。赏御前行走喀喇沁郡王色伯克多尔济、三眼花翎。干清门行走二等塔布囊三扎锡哩、花翎。　　

○旌表守正被戕河南淇县民朱重明妻王氏。守正捐躯山东沂水县民赵重祥弟妇吴氏。　　

○己未。谕内阁、喀喇沁扎萨克郡王色伯克多尔济、著与玛哈巴拉轮流稽查哨内围场。嗣后玛哈巴拉如遇稽查之时。即将伊子锡林达瓦带往稽查。如玛哈巴拉不能亲往。即著伊子锡林达瓦自行前往稽查。　　

○又谕、前因常恒奏请豫调经费折内。散数与总数银两不符。当经降旨令陕甘总督瑚松额照数拨解。仍饬令常恒将折内银数因何舛错之处。查明具奏。兹据奏称、前折内旧额官兵估需银两散数。实系印房书识错写。致与总数不符。其实调银数。并无短少等语。所有承办印房事务章京即选通判惠信、未能详细核对。实属疏忽。著交部照例议处。常恒著一并交部议处。至所调阿克苏官兵经费银两。著瑚松额仍遵前旨、照数拨解。　　

○又谕、吏部将各省查取职名屡催未覆各案。开单具奏。共计有一千二百十三件之多。此内应议职名。事关实降实革者。固不可任其迁延规避。即降留罚俸处分。亦岂容任意久延。该管上司并不实力督催。送部议结。经该部节次行催。总未按限咨覆。实属延玩。著盛京户部刑部侍郎、暨各该府尹、直省各督抚、两河河道总督、漕运总督、盛京吉林绥远城将军、热河察哈尔都统、查照吏部单开件数。迅即查明咨覆。并将开报迟延各员。及历任不行饬催之各该管上司。均按在任月日开揭送部。一并照例议处。毋许再有延宕。　　

○谕军机大臣等、前因乌尔恭额覆奏、浙江平湖县海塘情形。与善英所奏迥不相符。当有旨交朱士彦于查办广东事竣后。驰赴浙江确查具奏。本日复据善英奏称、该抚派员覆勘时。伊曾差人暗随。闻得以威吓民。所称坍塌。作为歪斜。今年被冲。不许供诉。并将土石塘被冲情形。绘图呈览等语。著该尚书驰抵该省时。亲诣平湖县境内。将善英所指坍坏各工。逐一详细履勘。是否属实。并传提该县具呈生耆顾菊庭等、秉公研讯。如果所呈得实。何以一经该抚传讯。辄称得自传闻。有无朦蔽威吓情事。务将乌尔恭额、善英、前后所奏情节互异之处。破除情面。确切查明。据实具奏。毋得稍有含混。以副委任。善英折著钞给阅看。同知吴芳文禀稿。及生耆顾菊庭等原呈。均著发阅。将此谕令知之。　　

○先是巡视中城给事中明奎等、拏获江苏青浦县已革监生陆鼎京控案内牵涉之章芝亭即何芝亭、又名章清。奏交刑部。咨解江苏审讯。递至宿迁县。脱逃回京。复经宛平县拏获。奏奉谕旨。交署两江总督林则徐审办。至是奏、讯明章芝亭曾为陆鼎代写呈词。指引控告。脱逃后别无不法情事。应照捏写本状扛帮赴京告重事不实发近边充军例。加逃罪二等。发极边充军。下部议。从之。　　

○以拏获沙尔雅斯卡伦贼犯。赏布噜特阿哈拉克齐布库什、六品顶翎。　　

○礼部议准、护江苏巡抚怡良疏报、采访清河县贞节妇女李陈氏等三百九十二口。河南巡抚桂良疏报、荥阳县李秦氏等八十口。商邱县党孙氏等八口。息县夏卢氏等五十一口。各请建总坊旌表。从之。　　

○以江南江安道属粮价未平。暂缓收买帮丁行月等米。　　

○庚申。谕军机大臣等、热河围场。系秋狝讲武之所。例应严肃申禁。俾树木葱郁。物类蕃滋。朕闻近来颇有偷砍木植、私打牲畜之事。并闻该处车迹纵横。可见例禁废弛。怠玩已极。著嵩溥严行申禁。非围场内当差之人。不得擅入肆行践踏。所有该围场内树木牲畜。毋得私自戕伐猎取。以昭慎重。傥该总管等查禁不严。致滋各弊。著嵩溥即行参奏惩处。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶遵化州民赵景得妻刘氏。　　

○辛酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、经额布奏、革员逞刁渎诉。审明定拟一折。恩福以革任职官。辄敢遣子递呈。哓哓渎辩。妄凭胸臆。挟制逞刁。此风断不可长。恩福著照所拟、发往新疆效力赎罪。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、御史朱成烈奏、请疏筑河道堤工一折。据称直隶保定府蠡县之猪龙河岁修。向系民间折价入官。雇工修浚。近二十年来。竟交书役估办。两堤之上。旧土翻新。其实未加一篑。猪龙河经由蠡县。不过数十里。该县每年修堤折价。一次敛钱六千串。如果工归实用。何至水患频仍。献县之子牙河。及任邱之十二连桥。或堤势低微。或淤成平地。又闻海河之口。近亦填淤。故东西淀之水。不能畅出。以致低洼处所。积水不消。请责成地方官商用民力。设法疏通等语。直隶省兴办水利。本有奏定章程。如地方官实心经理。则水患可去。水利可兴。著琦善将该御史所奏情形。悉心体察。填淤之处。设法疏通。残缺堤工。赶紧修复。无论岁修本有公项。及借用民力者。均须核实办理。毋任吏胥侵渔。如有浮冒各情。即将该地方官从严参处。以防旱潦而卫民田。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、该御史所奏河道。均系民工。本无岁修钱粮。历年择要加培。并无冲决。本年雪泽未沾。民虞乏食。未便责令办公。容俟相机筹办。从之。　　

○又谕、有人奏、凤中帮水手孟学思等、并不系带腰牌。持刀上岸。讹诈盐船。拒伤河役。经该漕督将委运千总李天鹏奏参。勒限两月。缉拏逸犯阎皮脸务获。并请将总运通判交部议处。嗣因该犯日久脱逃。该漕督已奏请将该帮千总革职。惟该管总运官。不复据实附参。请查照本年奏定条款。责成该帮总运官缉拏务获等语。粮船水手。扰害商船。拒伤捕役。实属目无法纪。若不上紧缉获。何以肃漕务而儆凶顽。著恩特亨额严饬该帮总运官。将逸犯阎皮脸勒限缉拏务获。归案审办。如逾限不获。即将该帮总运官参办。将此谕令知之。寻奏、该总运官失察之咎。先经准部议结。是以限满逸犯无获。止将该帮弁李天鹏奏请革职。现复严饬该总运官陈延恩缉拏逸犯阎皮验归案惩办。旋以限满无获。奏请交部核议。从之。　　

○命干清门侍卫陕西固原提督胡超、在御前侍卫上行走。　　

○礼部议准、护江苏巡抚怡良疏报、采访太仓镇洋二州县贞节妇女汤胡氏等八百二十二口。贞烈尼周凤一口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬戌。上临故定端亲王奕绍第赐奠。　　

○以理藩院右侍郎功普兼镶红旗蒙古副都统。转兵部右侍郎溥治、为左侍郎。以降补侍郎耆英、为兵部右侍郎。　　

○以喀喇沙尔三屯丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○癸亥。以雪泽优沾。遣惠郡王绵愉、诣大高殿报谢。　　

○以拏获贼犯。赏土尔扈特台吉策口□聆栋罗布缎匹。　　

○予四川故成都县知县张人龙、阆中县知县戴本义、署仪陇县知县陈嗣虞、热河故巡检夏熙、入祀名宦祠。江苏故通政使司副使顾莼、湖南故顺天府府丞彭浚、工部主事陈运镇、山东故湖北石首县知县张杰、广西故副贡生张映轸、云南故教谕司国英、入祀乡贤祠。从都统嵩溥、总督鄂山、讷尔经额琦善、邓廷桢、伊里布、巡抚林则徐、钟祥请也。　　

○甲子。上诣大高殿谢雪。　　

○谕内阁、前据给事中寅德奏、江西上高县已革廪生陈泰来、呈报开采宜春县登土□布里等处铜铅。前任巡抚不愿办理。以致宜春等县诸山。所产铜铅铁锡。匿不具报。当降旨著陈銮据实覆奏。兹据该抚查明登土□布里等处山场铅砂。并不畅旺。有碍居民田庐。且屡次呈报开采。俱经降旨概行永远封禁。著陈銮仍遵前旨。晓谕居民。毋得妄冀开采。以致聚众耗食。滋生事端。仍著遵照原定巡防章程。严行稽查结报。如该管员弁巡察不力。结报不实。著即严参不贷。　　

○以四川成绵龙茂道李宗传、为山东按察使。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民曾玉瞍童养媳张氏。　　

○鄂尔多斯贝子端多布色楞等二人。科尔沁额驸齐默特多布端。于神武门内瞻觐。　　

○乙丑。谕内阁、前据御史刘梦兰奏、贵州古州同知张锳前任贵筑县时。在省城置买房屋。征歌宴集。旋将屋价加增。抵作交代等语。当交贺长龄据实查明。兹据该抚奏称、张锳素无奢靡等事。其任内交代仓谷。业经后任照数接收。依限结报。并未将房屋抵作交代。所奏著毋庸议。　　

○以故一等延恩侯朱贻坦族叔书桂、袭爵。　　

○定端亲王奕绍发引。命惠郡王绵愉、前往奠送。　　

○丙寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、上年因四川学政王笃、阅文幕友六人。均系陕西籍贯。曾经降旨令该学政酌量更易数人。以肃关防。并通谕各直省学政、嗣后不得专用本籍之人。致滋流弊。该督抚学政等、自当共见共闻。恪加遵守。本日据梁章钜将广西学政丁善庆幕友姓名籍贯。照例开单呈览。该学政幕友五人。均系湖南籍贯。前降谕旨甚明。该学政岂未之见耶。丁善庆著交部议处。仍著更易数人。以肃关防。梁章钜于该学政延请同籍幕友。并未阻止。亦有不合。著交部察议。　　

○又谕、讷尔经额等奏、遵旨会议章程一折。前给事中常大淳陈奏、湖南镇筸镇善后章程。当降旨令讷尔经额、裕泰、杨芳、会同妥议。兹据该督等详悉会核。按款胪列具奏。朕详加披阅。据奏镇筸练勇。土著贫苦。应扣借款尚多。且当甫经惩办之后。著暂行循照旧章。俟一二年后丁力稍纾。察看情形。筹议办理。其该处兵丁练勇。嗣后不准以外来游民充当。如有混行保送。及率准充补情事。即著分别参处。至散放兵勇饷米。现据该督等查无情弊。其例支本色米石。或愿领米。或愿折钱。应从其便。至豫备银谷。虽系体恤丁情。但频年借贷。愈积愈多。究属滥支。著该督等于清查案内。将如何酌定限制之处。另筹办理。至练勇额设教习加赏银两。既经该督等查明。并非虚造名册。亦无短扣情形。著饬该道务照旧章。毋任日久滋弊。其该营买备屯谷价银。连运费并计。嗣后总以八钱为率。傥有不敷。即由该道自行筹补。其巡阅苗寨。著定于每年秋收后。令该道巡阅一次。不准再有藉延。仍将启程回署日期。详报查考。并令各厅县将该道入境出境日期通报。至辰永沅靖道。著仍遵前旨于通省知府内拣员升补。不得以同知请升。所属各同知。如有贪劣之员。即著严加甄别。其拔补苗备弁及屯长等缺。务须严绝行贿打干情弊。经此次议定之后。该督等务宜谆饬该道。会同该镇督率厅弁等实心经理。加意抚驭。期于经久无弊。用副朕慎重苗疆。筹计安全至意。　　

○谕军机大臣等、据裕泰奏称、湖南参革知府王鸣球、禀揭学政蔡锦泉考试该府各属生童。该学政吩示新进童生。每名出钱六千四百文。以三千文缴入内署。余作当差人等火食之用。传询各学教职并巡捕官。均称实有其事。并据典史张运升禀称、此项系各学门斗等收受过付。经该抚备文咨询。该学政覆称内署菜蔬。均系发价饬县备办。有结可凭。其当差人等工食。向由府县经理。并无需索童生钱文之事等语。著该抚亲提应讯人证。并传到该府所属各学教职及巡捕官并门斗人等、确切根究。认真查办。如果实有其事。即行奏参。不许稍有讳饰。傥系王鸣球因妄求一事。恐被劾参。捏情妄揭。该学政实无收受童生钱文之事。即将该参员从重惩治。以儆官邪。该抚惟当破除情面。一秉至公。虚则虚。实则实。毋得意存消弭。如敢将就了事。致有不实不尽。将来别经发觉。惟该抚是问。将此谕令知之。　　

○两广总督邓廷桢等奏、遵查三省毗连地界。并无匪徒窜匿。现酌拟巡缉章程。广西西隆州之古漳汛。与云南广南府之长洪汛、及剥隘一带。均相距二百余里。旧设怀岩卡。仅有兵二名。今议于隆林营添拨兵四名。西隆州拨壮丁六名。在彼巡防。其与黔省接界之八渡塘地方。向有汛官一员。兵三十名。距黔省之八渡汛二十里。亦应于适中之垄江村。添建卡房。由隆林营拨兵五名。西隆州拨壮丁五名。以资巡缉。又西隆各营汛。向偕滇黔两省营汛。每月会哨一次。现议每月朔望。会哨两次。又查思恩府百色地方所属之阳万土州。西通剥隘。该处有逻村汛。其距该汛一百七十里之法村。为扼要之地。旧设卡房。仅有兵二名。今拟以逻村汛外委一员。移驻法村卡。并拨镇标兵八名。阳万土州兵十名。在卡巡查。庶足益壮声威。得旨、依议妥办。不可日久视为具文也。　　

○丁卯。谕内阁、宗人府奏、御史永桐、因拣选贝勒。未经入选。具禀渎辩。永桐系弘旿之子乾隆年间。弘旿因庄头事件。使人至通永道嘱托。革去贝子都统治罪。是弘旿所犯本系私罪。何得谓为无罪之人。即嘉庆年间赏给奉恩将军。准其随班入朝。系属特恩弃瑕录用。此次宗人府拣选承袭贝勒。未将该员入选。办理本无错误。乃永桐率行具禀哓哓陈诉。实属不合。著交部议处。　　

○又谕、乐善等奏、军台驼马被灾。请暂行调剂办理一折。军台差务。最关紧要。现在布鲁图所属十一台驼马。因遭风沙被灾。不敷充差。即著照乐善等奏、所有报匣夹板事务。照常驰驿外。其出差大臣官员等、著由乌尔噶江行走。其由乌里雅苏台、科布多、库伦等处解部人犯。著由扎萨克各旗护送递解。　　

○戊辰。谕内阁、前据伊里布奏、请将甄劾步箭全空之该省提标云骑尉刘国宝、革退世职。当交兵部议奏。兹据该部查明世职人员。学习期满。弓马稍有可观。而营伍未能谙练。准其再学习三年。照例考验。如仍不堪造就。或平日不用心学习。勒令回籍。若行止卑污。即行革退等语。刘国宝著仍留世职。是否尚堪造就。抑勒令回籍之处。著该督照例办理。　　

○理藩院奏、定拟冰图王旗台吉官员招留蒙古民人复开荒场、处分罪名。并通饬蒙古人等、不准以汉义命名。得旨、依议。此案蒙古人名。率多汉义。实属不合。嗣后著各扎萨克通饬蒙古人等止准以满洲蒙古字义命名。不得取用汉人字义。以符定制。　　

○授顺承简郡王伦柱子春益三等镇国将军。贝勒绵誉子奕碔、一等辅国将军。郑亲王乌尔恭阿子肃顺、怡恪亲王奕勋子载坪、载圻、载增、镇国将军敬＜?穆-禾攵＞子瑞庄瑞荃、三等辅国将军。辅国将军绵仑子奕棂、故辅国将军绵命子奕秀、伦政子春修、春和子硕成、三等奉国将军。奉国将军绵鸾子奕昌、奉恩将军。　　

○赏肃顺、载坪、载增、委散秩大臣。奕碔、三等侍卫。瑞庄、春修、奕昌、四等侍卫。　　

○己巳。谕军机大臣等、本日据邓廷桢等奏、筹议杜绝鸦片流弊一折。鸦片流传内地。以致纹银日耗。今欲力塞弊源。惟杜绝纹银出洋。最为要著。若能于从出之地。必出之途实力稽查。俾汉奸夷人。两无所施其伎俩。自可渐塞漏卮。该督等所奏。能见及此。著即同心协力。认真巡察。惩汉奸之勾串。杜夷商之贪饕。总期银不出洋。行之有效。毋得徒托空言。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○命大学士阮元为正使。礼部右侍郎联顺为副使。持节赍册宝。晋封彤妃舒穆噜氏为彤贵妃。册文曰。媺睢麟而化起二南。端赖赞襄之职。辉褕翟而品崇九御。允资淑慎之仪。式考彝章。宜申纶诰。咨尔彤妃舒穆噜氏。醇和蕴性。端谨持躬。早选掖庭。聿娴壸范。侍圣母而亲承懿训。夙夜无违。佐中宫而克秉徽音。温恭有恪。兹仰奉皇太后慈谕。以册宝封尔为彤贵妃。尔其鸿禧叠迓。荷巽命而永副庥称。象服载膺。助坤元而克宣雅化。钦哉。　　

○命礼部尚书贵庆为正使。内阁学士诿什讷为副使。持节赍册。晋封贵人郭佳氏为佳嫔。册文曰。鞠衣起化。六宫佐中阃之勤。兰殿分猷。九御重内官之选。徽章克协。宠命攸颁。咨尔贵人郭佳氏。淑慎性成。柔嘉质秉。理蚕桑而襄事。椒馆扬芬。备翟茀以叨荣。萱闱锡庆。兹仰承皇太后懿旨。晋封尔为佳嫔。申之册命。尔其恩承纶綍。迓蕃祉以长膺。度式珩璜。励芳型而益懋。钦哉。　　

○庚午。谕内阁、朱士彦等奏、查讯卢尹氏控案大概情形一折。此案卢应翔是否有嘱令卢应耀探听案情信函。赛尚阿曾否面交珠尔杭阿附卷。著赛尚阿明白回奏。　　

○谕军机大臣等、据鄂顺安奏、廓尔喀国人呈递表章。译系该国王因哲孟雄部落、侵占该国疆界。请示办理。又夷人热拉杂阿帮里表章内称、该国王听信谗言。将伊祖官职革去。伊父无辜被杀。求照伊祖官职。赏伊承充。并将该国王苦累百姓。现有头目人等私议将地土交与披楞掌管等语。抚驭外夷之道。惟在慎守边防。持以镇静。即偶有夷人控诉之案。祇可晓谕以天朝法度。尔外国之事。从不过问。遣人送出卡外。况既无该国王印记。正好驳斥。乃辄称该夷人以平民擅递封章。妄希官职。本应钞录原禀。扎饬该国王治以应得之罪。又恐该国王斥其赴诉。再加凌虐等语。是鄂顺安欲以内地例文。科断外夷。太不晓事。著交部严加议处。关圣保接奉此旨。无论行抵何处。迅即兼程前进。亲赴边界体察情形。并随时派人密加探听。傥该夷人等蛮触相争。该大臣等惟当严饬所属汉番官兵。慎守卡伦。严密防范。不准一人擅出边界。致酿事端。是为至要。将此谕令知之。寻吏部奏、鄂顺安照例降调。得旨、著照部议降四级调用。带所降之级。仍留该处效力。暂停开缺。　　

○又谕、兴德等奏、巴尔楚克协兵丁散放火药。猝被烧毙一折。已明降谕旨。将该管副将马连升、游击玉文、交部分别议处矣。据该大臣等奏称、额外外委方廉等领出火药三篓。因火药结块。未能取出。兵丁刘吉义用刀穵取。不料篓内火药然著。烧毙外委兵丁三十九名。又有受伤者十三名等情。火药结块。事所常有。何以用刀穵取。便至然著。即使火药偶尔被然。该兵等何以攒聚一处。遂至伤毙如许之多。情节支离。殊难凭信。著廉敬、奕山、确加查勘。是否该兵丁等实因散放火药。猝被伤毙。抑或另有别故。据实查明具奏。毋得稍有讳饰。将此谕令知之。寻奏、散放中营等营火药。经本管官传唤枪炮手兵丁。围站篓旁。按名散给。因火药年久坚结。兵丁刘吉义用刀穵戳。不料药性暴发。致伤多命。该管官未能先事豫防。请照例议处。仍罚赔被烧火药以示惩儆。报闻。　　

○辛未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前因御史朱成烈奏、查拏粮船滋事水手。宜先清其巢穴。当降旨交漕运总督、及有漕各省督抚、妥议具奏。兹据恩特亨额奏称、粮船水手沿途滋事皆由沿河集镇捕役河快。素与水手声气相通。其间亦有老安潘安等教之人。溷迹充当。为之巢穴。地方官查拏匪徒。不能不责成河快捕役。本年各省拏获匪类数百人。该营汛兵丁等缉获者居多。而捕役河快报获者甚少等语。此项快捕。既充在官人役。又复窝匪护奸。私相勾结。实为帮中隐患。不可不严行查办。著直隶山东江苏浙江各督抚严饬沿河所属河厅州县。严密访查。如有此等习教之人。充当快捕。以及偏僻地方之庙宇坊肆。有设立经堂。窝留匪类之处。一经访实。即著严拏究办。并慎选诚实妥练之人。充当沿河保甲快捕。仍取具保甲人等不敢容留匪类切结。地方官加具印结。申送该省督抚、及该漕督衙门备案。并著该漕督于督运经过时。留心查察。傥该地方文武员弁查办不力。致有前项情弊。即著该漕督会同该督抚严行参办。余著照所议办理。自此次明定章程。务当实力稽查奉行无懈。不可日久视为具文。以肃漕务而杜奸萌。　　

○谕军机大臣等、昨据朱士彦等、将卢尹氏控案大概情形、查讯具奏。当降旨令赛尚阿明白回奏。本日据奏称、卢应翔嘱令伊兄卢应耀、探听叶利氏案情一函。似当日阅看信函呈底包内。曾有此件等语。此案阳金城禀讦换信翻案。据称赛尚阿当日曾将此字面交珠尔杭阿附卷备案。今闻卢应翔设法向书吏另换一字。附在卷内。以致随带司员。援以为证。不可不彻底根究。著该尚书等提同阳金城、白让卿、及珠尔杭阿等悉心研鞫。务得确据。傥讯明实有抽换卷宗等弊。即行据实参办。毋稍宽纵。至罗应魁即罗星垣、为叶利氏案内最要人证。现既拏获到案。并经叶胜当堂认明。正可从此追究。以期水落石出。阳金城、白让卿、家丁。现经随赴粤省。并咨解到案。著该尚书等亲提严讯。并檄调该员等前次审案时文武巡捕各官。及案内应讯人证。仍遵前旨秉公严究。有无得受苞苴情事。据实具奏。至此案如有应行革职研讯人员。著该尚书等一面具奏。一面即将该员等革职严究。赛尚阿原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以吏部尚书奕经、礼部尚书吴椿、理藩院尚书奕纪、礼部左侍郎色克精额、充经筵讲官。　　

○壬申。上幸瀛台。阅冰技。　　

○御勤政殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、琉球国使臣、章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、昨日召见湖南绥靖镇总兵明海。询其年岁。现已六十五岁。绥靖镇总兵员缺紧要。该员是否尚能胜任。著讷尔经额详细察看。裕泰近在同省。耳目较近。该员是否精神尚能照料。著随时查看。据实具奏。毋稍徇隐。将此各谕令知之。寻奏、接晤明海。询以营务。甚为熟悉。精神尚属强固。实堪胜任。报闻。　　

○赏科尔沁郡王索特纳木伦布木、三眼花翎。命在干清门行走。　　

○命土尔扈特扎萨克亲王鞥克济尔噶勒、和硕特扎萨克贝子车登多尔济、在干清门行走。　　

○赏鄂尔多斯扎萨克郡王图们济尔噶勒、青海扎萨克郡王车凌端多布、喀尔喀扎萨克郡王拉苏咙巴咱尔、三眼花翎。土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依。敖汉贝子诺尔布桑、双眼花翎。科尔沁辅国公巴图、伊克明安辅国公乌尔图纳逊花翎。　　

○赏御前行走扎萨克图汗玛呢巴咱尔、黄缰。科尔沁郡王多克默特、紫缰。　　

○赏干清门行走翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第子头等台吉布尔纳巴达喇、郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉子二等台吉喇锡巴勒巴尔花翎。　　

○阿克苏赛哩木三品阿奇木伯克阿里依等二人。喀喇沙尔布古尔四品伊什罕伯克托胡达等二人。库车沙雅尔四品伊什罕伯克阿克伯克等二人和阗五品采铅伯克爱拜都拉等二人喀什噶尔塔什密里克五品阿奇木伯克阿布都尔锡特等二人。叶尔羌五品帕提沙布伯克伊布喇依木等四人。伊犁五品顶带六品都观伯克巴克咱特。朝鲜国使臣申在植等三人。琉球国使臣向大烋等二人。于西苑门外瞻觐。　　

○缓扣浙江帮丁留南余米变价抵还县库银。　　

○癸酉。谕内阁、各省遇有请旨简放之缺。不准将在省候补人员开单具奏。所降谕旨。早经吏部通行各省。自应遵照办理。魏元烺前于泉州府知府出缺辄以海疆紧要。开单请简。既违定例。又与前降谕旨不符。陈凤翰著即撤回。仍留该省。遇有应补缺出。照例补用。魏元烺著交部议处。　　

○以山西按察使庆林、为奉天府府尹。奉天府府尹图明额、为山西按察使。安徽按察使周天爵、为陕西布政使。广西右江道徐宝森、为安徽按察使。　　

○赏阿克苏赛哩木三品阿奇木伯克阿里依、叶尔羌五品帕提沙布伯克伊布喇依木、花翎。喀什噶尔塔什密里克五品阿奇木伯克阿布都尔锡特、四品顶带。　　

○甲戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、钟祥等奏、请将擅受民词之典史。及不行即时揭报之知县。分别革职解任等语。此案福建连江县典史杨应元、于民人黄缔庆被控吞欠钱文。辄敢违例擅受。滥行拘押。该县知县龙光辅、并不即时揭报。迨举人黄广居与该典史禀控互殴。又不确切查明。且该知县典史原禀所称。暨福州府等现在查讯情形。彼此互异。自应彻底根究。杨应元著革职。龙光辅著解任。并将举人黄广居斥革。交该督等亲提全案人证。严讯确情。分别按律办理。寻奏、讯明黄广居并无率众殴毁。亦无被丁役喝殴受伤情事。该典史擅受滥押。知县龙光辅时值下乡。回署不即揭报。嗣又误信县役禀词。实属率混。请分别革职议处。黄广居恃符藐玩。业已斥革。应毋庸议。下部议。从之。　　

○又谕、钟祥等奏、请将被控勒诈当商之知县典史、革职审问一折。典铺所以便民。该地方官理宜禁绝棍徒索诈滋扰。乃朱维翰等身为县令。辄敢遣丁强当勒借。以致典史效尤。不可不严行究办。现署福建永定县事试用通判熊道钤、永定县典史沈成、著一并先行革职。交该督等提同参革知县朱维翰、并案内应讯人证。彻底质究。从严惩办。寻奏、讯明朱维翰及熊道钤各因批解钱粮紧急。无银垫解。先后用印封书箱。向部民谢元泰当铺押借银两。朱维翰兼受程仪番银六十圆。已革典史沈成因购线拏犯。亦向谢元泰强索番银四十圆。均请按律问拟杖流。下部议。从之。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙赏兵丁一月盐菜银。　　

○以经理赈粜出力予山东同知易焕暄等、升叙有差。　　

○缓征福建台湾县被旱村庄额赋。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙亥。谕内阁、御史黄乐之奏、请整饬捕务。严缉匪徒一折。京师城厢内外。理宜肃清。营兵坊捕果能认真巡防。互相查缉。何至有匪徒窃贼。扰害地方。若如该御史所奏、近日官民住宅窃案叠出。时届岁暮。正阳门外及菜市口一带地方。多有沿街抢夺之事。即东城内之大市街隆福寺等处。买卖商民。亦多被掠。其附近之堆拨弁兵。并不过问。殊属不成事体。著步军统领衙门巡城科道。责成营员坊官督率兵役。不分昼夜。迭为巡缉。所有城厢内外地方。通行逻察遇有宵小盗窃。及白昼抢掠匪徒。随时拏究从严惩办。不得以现值封印。稍耽安逸。致滋疏纵。以戢奸宄而靖闾阎。　　

○又谕、容照奏、宝华峪拆下之铜管扇。应交何处等语。宝华峪工程。现经全行拆竣。所有拆下铜管扇九件。著交总理工程处运送来京。　　

○丙子。以岁暮裕祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、德楞额奏、帮办台吉那噶克噶布藏等呈禀、访出察罕诺们汗呼毕勒罕。呈请具奏一折。番子确锡锡勇之子桑济阿勒巴图额尔克完布之子班第。既经那噶克噶布藏等访出。著将伊等名送藏。归入金奔巴瓶内掣定一名。作为呼毕勒罕。　　

○命青海扎萨克郡王车凌端多布、在干清门行走。　　

○赏旧土尔扈特扎萨克贝勒巴雅尔莽鼐、双眼花翎。喀尔喀扎萨克辅国公索诺木达尔济花翎。　　

○丁丑。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○以告祭太庙。献帛献爵迟误。奉恩将军奎乐等、下宗人府严议。　　

○戊寅。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、翁牛特、苏尼特、鄂尔多斯、土默特、扎噜特、郭尔罗斯、喀尔喀、绰罗斯、回部、土尔扈特、青海、伊克明安、和硕特、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及朝鲜、琉球国使臣、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼。科尔沁扎萨克和硕土谢图亲王诺尔布林沁、卓哩克图亲王巴图、扎萨克图郡王索特纳木伦布木、郡王多克默特、扎萨克贝子济克默特、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、布呢雅巴拉、扎萨克贝子额外侍郎玛哈巴拉、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、右翼。喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、扎萨克图汗玛呢巴咱尔、赛因诺颜扎萨克亲王车林多尔济、扎萨克亲王车登巴咱尔、扎萨克郡王托克托瑚图噜、车凌棍布、图克济扎布、拉苏咙巴咱尔、土尔扈特亲王鞥克济尔噶勒、鄂尔多斯扎萨克郡王图们济尔噶勒、青海扎萨克郡王车凌端多布、至御座前赐酒成礼。　　

○是日。丁酉年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省屠文林等十六名。孝女、江苏等省李氏等九口。孝妇、江苏等省顾宣氏等三口。孝友、福建等省高廷俭等九名。孝义、山西等省王学曾等四名。义夫、四川高从恕一名。守节合例、满洲奇车布妻乌尔古陈氏等一百二十三口。蒙古成志妻刘佳氏等二十六口。汉军双喜妻吴氏等二十五口。内务府立柱妻李氏等十口。各省驻防刘长春妻何氏等二百四口。奉天等省韩李氏等一千三百七十四口。夫亡殉节、蒙古瑞祥未婚妻阿勒霍屯氏一口。直隶等省安培妻杨氏等四十口。未婚守志、蒙古祁佳氏等二口。内务府孙氏一口。江苏等省顾周氏等三十口。百岁寿民妇、直隶等省董光宗等三十七名口。五世同堂直隶等省阎联奎等三十九家。均给银建坊如例。　　

○一产三男、江苏等省周起川等十一家。　　

○会计天下民数谷数。除福建湖南册报未到外。直隶等省通共大小男妇四万四百九十万一千四百四十八名口。存仓米谷二千九百六十七万六千七十四石二斗五升九合七勺。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。春。正月。己卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、请寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐亲藩等宴。　　

○以理藩院尚书奕纪、为御前大臣。　　

○赏大学士长龄、四开禊袍。　　

○加大学士潘世恩、太子太保。　　

○赏喀尔喀亲王车林多尔济、科尔沁郡王僧格林沁、黄缰。　　

○命鄂尔多斯郡王图们济尔噶勒、在干清门行走。　　

○庚辰。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○辛巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、告祭太庙迟误应献帛爵之宗室奎乐、连喜。承福、均著革去奉恩将军之职。以为迟误供献者戒。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○缓征直隶西宁、景、蔚、阜城、宣化、怀安、天津、沧、南皮、盐山、大名、宁河、十二州县上年被水被旱村庄新旧额赋。　　

○缓征山东齐河、德、济阳、濮、济宁、鱼台、聊城、清平、商河、长清、冠、馆陶、堂邑、茌平、莘、邱、东阿、高唐、夏津、临清、二十州县并德州、东昌、临清、三卫上年被水被旱村庄额赋。　　

○癸未。贷山西河曲、山阴、怀仁、朔、定襄、大同、应、浑源、五台、岢岚、清水河、十一厅州县上年被旱被蝗被雹被霜灾民仓谷。　　

○贷陕西葭、榆林、神木、府谷、怀远、绥德、米脂、清涧、吴堡、九州县上年被雹被霜灾民耔种口粮。　　

○贷甘肃皋兰、渭源、金、靖远、伏羌、通渭、西和、固原、安化、永昌、古浪、碾伯、秦安、十三州县并庄浪县丞所属上年被水被旱被雹灾民耔种口粮。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、道庆奏参、查出圆明园旷班官兵一折。圆明园附近堆拨。最关紧要。所有值班官兵。自应无分昼夜。敬谨看守。本年朕甫经临幸圆明园。该官兵等即有旷班。总由该管章京等、平日并不严加约束。委护军参领齐克坦布、著交兵部议处。副护军校阿扬阿、委护军校乌能依、成志、三音布、护军如泰等十六名。著交该印房重惩斥革。嗣后该管大臣等、务当随时稽查。傥有似此旷班者。即行严参。断不可稍事姑容。　　

○丙戌。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、盛京三陵工程。著改派恩铭、隆文、敬谨承修。　　

○又谕、国家设立营伍。训练操防。原期有备无患。而兵丁之能否得力。实当慎之于挑缺之先。兹据孟魁奏称、广州每年汇报部旗挑选兵丁缺册。仅用姓名顶补字样。并不注明年岁。易启迁就之弊等语。兵丁册报部旗。原所以资考核。仅以姓名更换。其弊不可胜言。广州如此。他省恐亦不免。嗣后各直省汇报部旗缺册。著即注明年岁。无许含混。傥仍用姓名顶补字样。并不注明年岁。著该部旗即行驳斥更换。以昭核实而肃戎行。将此通谕知之。　　

○又谕、孟魁奏、请挽驻防积习一折。我朝修明武备。以骑射为先。该管大臣平日勤加训练。挑选差使。破除情面。方足以成劲旅而资捍卫。兹据孟魁奏、上年四月间。前赴教场挑缺。该协领佐领等、以计较家口养赡为重。不论骑射之强弱。积习相沿。牢不可破。且查明未及成丁而食钱粮者。有九十余名。甚至腾那底缺。弊灶滋多。实属丧良违例。苏勒芳阿、孟魁、俱到任未久。自无所用其回护。更不准稍事隐饰。知而不言。协领海俊、佐领色勒敏、如何含糊蒙混。著即查明严参惩办。嗣后凡遇挑缺。总当以人材精壮。箭射有准者充选。不得以养赡户口。藉词调剂。以致有名无实。傥因循姑息。仍蹈前辙。惟该将军副都统是问。决不宽贷也。　　

○又谕、孟魁奏、演放铜炮无准。请勤演子母炮等语。据称铜炮本系船用。在营施放不稳。难期有准。惟子母炮最能及远。实为利器。但每年祇随大炮施放一次。未能熟练。炮位为海疆要需。自宜勤加训练。以资捍卫。铜炮既演放无准。著存贮军库备用。无庸随时演放。其子母炮著准其与擡炮随常一体操演。即将现贮备操擡炮火药。为操演子母炮之用。以期熟习而收实效。　　

○以故庆良郡王绵慜嗣子奕彩、袭爵。　　

○丁亥。谕内阁、六阿哥于二月十七日入学读书。翁心存著在上书房行走。授六阿哥读。　　

○又谕、乌尔恭额奏、筹议查拏粮船匪徒一折。此等匪徒。或隐匿在船。假充水手。或散游在岸。托名短纤。著该地方官届期点齐水手短纤各名。散给腰牌竹筹。饬令每人系带。每年粮船开行时。即责成该管府协。督同沿河各州县。及管帮各运弁。带同兵役。实力巡查。如有与水手短纤为伍。而无腰牌竹筹者。立即拏交地方官严审。据实究办。粮船出境以后。即责成该粮道督同总运帮弁。并沿途各州县兵役。随时随地。留心稽察。傥帮弁旗丁有支饰容隐等弊。或承审各官并不究明。遽行释放。一经发觉。即由该道禀揭参究。以肃漕政而靖奸宄。　　

○命广州满洲副都统伦忠、来京。调密云副都统布勒亨。为广州满洲副都统。以二等侍卫世泰、为密云副都统。　　

○戊子。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。谕内阁、前据御史王藻奏、伊犁将军门丁、纵恣不法。废员因缘为奸各情。当有旨交奕山查明具奏。兹据逐款详查。据实覆奏。此案郑天佑身充伊犁将军特依顺保家人。辄因乏用。思向各官求助。以致外招物议。又因补放各缺。藉索喜钱。实属不安本分。郑天佑著即照所拟杖徒。解赴陕甘。定地发配。折责安置。巡检胡椿、派买军粮。如数交仓。讯无啖以重利情弊。著毋庸议。八旗佐领及抚民理事两同知等。讯无齐集酒馆、为郑天佑拜寿之事。惟与郑天佑一同起坐。殊属不合。协领德克登布、舒昌阿。富兰布、吉鲁木图、伊昌阿、佐领锡喇布、瑚图哩、防御扎拉丰阿、印房章京文德、驼马处章京色普珍、德龄阿、署理事同知音登额、粮员德克精阿、都司严武、守备王世荣、均著交部察议。至补放八旗之缺。均系该将军当堂公定。并无钻营郑天佑情弊。废员周彭龄、办理文案折奏。均系奉派拟稿。画定具奏。与郑天佑素不交涉。均无庸议。特依顺保、于家人郑天佑借端需索喜钱。失于觉察。奕山、近在同城。未能先事查办。均有不合。特依顺保、著交部议处。奕山、著交部察议。余著照所拟完结。该部知道。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、盐城、江都、甘泉、仪征、高邮、兴化、宝应、泰、东台、铜山、沛、丰、萧、砀山、邳、宿迁、海、沭阳、赣榆、二十八州县及淮安、大河、扬州、徐州、四卫旧欠额赋。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。谕内阁、东南两河。每岁另案工程奏销银数。曾降旨饬工部按照开报销册。逐款勾稽。开具简明总数。于年终汇奏一次。该河督自应遵照办理。兹据该部查明东河原阳两汛。动用本款银四万四千三百八十八两零。未曾列入比较。办理殊未画一。嗣后无论动用何款。著一律归入比较。其余賸防料。如来年本工动用。即行报部查核。毋得含混参差。以昭核实。至南河比较清单。迟至上年封印时。始行奏到。致令年内未能核办。殊属延玩。嗣后务照定例。于霜降后迅速具奏。无再迟逾。以符定限。　　

○以新授密云副都统世泰、为云南腾越镇总兵官。腾越镇总兵官特依顺、为密云副都统。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○修湖北武昌府沿江石岸。钟祥县刘公庵何家潭二处老堤。潜江县城外土堤。从总督讷尔经额等请也。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○壬辰。上御正大光明殿。赐亲藩等宴。　　

○谕内阁、前据御史黄仲容参奏、广东署普宁县知县汤聘三等勒索肇衅等款。当交恩铭等查办。嗣据该御史以谳案不实。续行参奏。复交朱士彦等前往查办。兹据奏称、查明前办涂洋原卷内。该乡匪徒方阿太、纠同方阿＜?艹好＞等、抢夺陈顺利牛只被控。拒捕伤差。非因械斗起衅。此案续经官兵拏获匪犯多名。已经正法及被格杀监毙应拟死罪人犯至一百八十一名之多。所谓真凶者。又系何人。汤聘三代理普宁任内。并未赴省。查无辞署之事。是所参该员酿衅推卸之处。均属子虚。其澄海县知县张文化纵酒废公一案。所云半年之内。抢劫四十余起。查张文化任内被劫六案。俱经获犯。窃案获犯九起。未获十起。俱经申报有案。该御史所称四十余起案未申报。又未指明各事主姓名。无凭讯究。至贡生蔡芳家被劫一案。现在承缉接缉。按限处分。并有续获之犯。岂能谓之悬案不办。又余姓在途被害一案。并非张文化任内之事。现已将正凶缉获解省审办。陈文思家被劫一案。业经该督等查明获犯审办。所有该御史原参各款。著毋庸议。　　

○又谕、前因御史李绍昉参奏、广东候补通判朱橒兄弟盘踞把持各款。曾有旨令恩铭等查办。嗣据恩铭等将大概情形查奏。未经结案。复降旨令朱士彦到粤后。将折内所指各情。秉公彻底根究。兹据该尚书等查明、朱橒初本游幕粤东。报捐通判。仍分发该省试用。当猺匪滋事。随营办理军需。实非恳求上官。并无奏请升官、经部议驳之事。其兄弟等实无盘踞把持。朋比招摇。亦无夸张声势。威福自专实迹。所有朱橒等被参各款。著毋庸议。　　

○以署吏部尚书朱士彦、为兵部尚书。未到京前。以吏部左侍郎卓秉恬署理。　　

○赏和硕特贝子车丹多尔济、双眼花翎。　　

○予故兵部尚书王宗诚祭葬。　　

○癸巳。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、奕彩已承嗣庆郡王绵慜。前有旨加恩令其承袭郡王。毋庸带领引见。因念绵悌、绵性、系朕叔庆僖亲王之子。朕敬仰体皇考友于之谊。允宜渥沛恩施。晋加一等。绵悌、著加恩封为不入八分镇国公。绵性、著加恩封为不入八公辅国公。绵悌、绵性。务当仰体朕意。慎勉趋公。以副朕笃念懿亲、成全造就至意。毋忽。　　

○缓扣湖广荆州、荆左、荆右、沔阳、岳州、五卫积歉帮丁借造剥船银。　　

○甲午。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○乙未。谕军机大臣等、本日据经额布奏、匪徒倡立邪教。聚众赴县营典史衙署滋闹。戕毙委官。开监放犯。闻捕窜逃。已获犯二十余名。现委署臬司驰往督捕。此案教匪马刚、在潍县境内徐忻家窝藏。既经该县林士骏访闻查拏。何以并不小心防范。致令匪犯男女三四十人。各持刀械。至千总县丞典史并县署滋闹。扎伤数人。并将委员候补从九品吕文山戕毙。并□□夭韭□开监门。放犯逸出。究竟其教始自何年。教首何人。起意滋事之犯。是否已在现获马刚等之内。受伤实有几人。所放监犯若干名数。是否均已拏获。著经额布据实查明。严切审究。务尽根株。毋令一人漏网。以伸国法而快人心。其被戕委员候补从九品吕文山、著查明咨部照例赐恤。将此谕令知之。　　

○命庆郡王奕彩、在御前行走。　　

○命山西布政使杨殿邦、留京。以三四品京堂候补。以江西按察使陈继昌、为山西布政使。长芦盐运使管遹群、为江西按察使。　　

○丙申。谕军机大臣等、据邓廷桢奏称、＜?口英＞咭唎国公司散局以后。大班不来。上年十一月内。该国特派远职来粤。总管本国前来贸易之商贾水手等语。该国来船络绎。自应钤束得人。以期绥静。今该夷既领有公书文凭。派令经管商梢事务。虽与向派大班名目不同。其为钤束则一。著准其依照从前大班来粤章程。至省照料。并饬令粤海关监督。给领红牌进省。以后住澳住省。一切循照旧章。不准逾期逗留。致开盘踞之渐。该督等正可借此责成该夷小心弹压。不准干预滋事。仍应密饬该管文武及洋商等。随时认真访察。傥该夷越分妄为。或有勾结汉奸。营私骫法情事。立即驱逐回国。以绝弊源。将此谕令知之。　　

○修江西丰城县土石堤工。并建闸埽。从巡抚陈銮请也。　　

○丁酉。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、经额布奏参、失察邪教之文武员弁。请旨革职。并将该管知府摘去顶带勒缉一折。山东潍县教匪马刚等聚众滋事。直入县营各署。戕毙委官。开监放犯。伤毙多人。该地方文武各员。实属溺职无能。虽据该抚奏称、先后拏获马刚等三十四名。歼毙及自戕者六名。而在逃匪犯尚多。难容此等劣员。因循贻误。潍县知县林士骏、专汛千总王英魁、潍县县丞陈葆清、典史董璜书、俱著革职。莱州府知府何辉绶、著摘去顶带。仍严饬缉拏匪犯。以示惩儆。　　

○又谕、经额布奏、请将知州交部严议等语。胶州逼近潍境。现虽匪犯拏获多名。本境亦应设法堵缉。该知州戴屺、径自进省。并无紧要事件。实属玩视公务。著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、经额布奏、续获潍县教匪滋事案内匪犯多名。并查明杀伤人数。亲往督办一折。潍县匪徒滋事。当经经额布派委署臬司宝清、会同登莱青道吴振棫、莱州营参将张土□几、带领马步兵一百名。围捕讯办。复饬参将福升、带领马步兵五十名随后进发。并撰告示张贴。安抚居民。兼恐该匪等于滋事畏拏之后。在附近各处游奕窥伺。飞札防堵缉拏。沿海各处设有渡船渔船之处。加意伺察。使匪徒不能浮海窜逃。以期跟踪按名获办。该抚布置甚好。且因潍县距省较远。轻骑减从。亲自驰往督办。所见是。当潍县匪徒起事之初。该县禀报含混。现既据莱州府知府何辉绶禀报、查明地方安静。仓库亦未损失。续获匪犯王卓等十二名。女犯王刘氏等五名。并在王刘氏家起获腰刀三十四把。并查明被戕被伤名数。匪徒滋事时。并有穿戴黄红衣帽者。所创系添柱教各等语。此案匪徒倡立邪教。穿戴黄红衣帽。直入县营各署。戕毙委员。开监放犯。究竟因何起意。何人下手戕官。杀伤多人。创教始自何年。何人为首。所获之马刚。是否即系此案首犯。腰刀何处打造。何以地方官毫无觉察。著详晰查明。此外有无党羽匿迹潜踪。及私造兵器。务即摉除净尽。以绝根株。无得任其蔓延。致贻后患。是为至要。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善等奏、查禁畿辅私藏鸟枪章程四条。一、发价收买。每杆给银二两。令民间按限缴呈。一、严禁私造。查明制造几家。令匠人出具甘结。一、编列字号。以便稽查。直隶环山滨海。或所必需。惟每户止许一杆。报官呈验。錾刻姓名。编号立册。一、明定功过。以昭劝惩。州县收缴鸟枪。以多寡定功过。限内收存三十杆以上者。记功一次。不及十杆者。记过二次。得旨、著照所议办理遵行。琦善等仍当督饬所属认真妥办。不可日久视为具文。尤当严禁胥役借端扰累。总期弊端渐除。地方安谧。默化凶徒强悍之气。潜消愚民玩法之心。至口北道所属之张家口等三厅。多系蒙古。著毋庸查禁。其民间削木镶铁。藉图防暴。并非浑铁铸成。亦著毋庸查缴。以免滋扰而靖闾阎。　　

○修直隶永定河两岸堤工。从总督琦善请也。　　

○戊戌。上请绮春园问皇太后安。　　

○己亥。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○湖南巡抚裕泰覆奏、遵旨访拏湘乡县恶棍陈连五父子等、严行审讯。得旨、除莠安良。地方大吏之急务。原不待条奏饬行。然后办理。今既奉旨查缉。若再因循苟且。回护属员。或一任劣员朦蔽。自问能无愧乎。懔之。　　

○调甘肃肃州镇总兵官窦德、为喀什噶尔换防总兵官。以二等侍卫珠克登、为肃州镇总兵官。　　

○庚子。谕内阁、三载考绩。乃激扬大典。满汉诸臣。有能实心实力。克称厥职者。自当甄叙。平庸不能胜任者。亦难姑容。兹届京察之期。吏部将京外诸臣开单题奏。朕详加酌核。大学士长龄、宣力多年。年登八十。而精神强健。大学士潘世恩、穆彰阿、协办大学士王鼎、克勤克敬。不愧赞襄。吏部尚书汤金钊、品学醇正。奉使公明。刑部尚书史致俨。精力如常。刑名详慎。协办大学士直隶总督琦善、办事认真。营伍整饬。陕甘总督瑚松额、不露锋铓。细心任事。云贵总督伊里布、熟习边务。镇抚得宜。江南河道总督麟庆、修防无误。获保安澜。俱著加恩交部议叙。内阁学士桂森、粗率无能。不堪造就。著以二等侍卫降补。盛京工部侍郎奕泽、才具平庸。不胜侍郎之任。著以头等侍卫降补。湖广总督讷尔经额、两省文武。是其统辖。乃么＜?麻骨＞小丑。日久不获。既失察于前。复玩泄于后。实属无能。著降补湖南巡抚。再予限一年、缉拏蓝正樽务获。以观后效。余著照旧供职。至两江总督陶澍、办事勇敢。但盐务尚未大见起色。闽浙总督钟祥、精明沉细。两广总督邓廷桢、才学俱可。山西巡抚申启贤、办事实心。皆履任未久。诸臣务当清慎持躬。公勤莅事。朕有厚望焉。　　

○以銮仪卫冠军使祥厚、为镶红旗蒙古副都统。　　

○以江苏巡抚林则徐、为湖广总督。调江西巡抚陈銮、为江苏巡抚。湖南巡抚裕泰、为江西巡抚。　　

○调理藩院右侍郎功普、为盛京工部侍郎。以内阁学士文德和、为理藩院右侍郎。　　

○云南开化镇总兵官它克它布、以才具平庸休致。调临元镇总兵官成玉、为开化镇总兵官。以京营副将李霖、为临元镇总兵官。　　

○辛丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○命两广总督邓廷桢、查阅广东广西营伍。闽浙总督钟祥、查阅浙江福建营伍。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○壬寅。谕内阁、邓廷桢等奏、甄劾知府知县。请分别降补勒休一折。广东廉州府知府厉同勋、词讼案件。诸多迟误。属员贤否。短于辨别。著以同知降补。归部铨选。新宁县知县胡大复、办事延误。不洽舆情。该员年力尚强。著以府经历县丞降补。留于本省补用。龙川县知县黄宾、体衰多病。难望振作。著勒令休致。至各省遇有请旨简放之缺。不准将在省候补人员开单具奏。前降谕旨甚明。该督等于廉州府知府出缺。辄将候补人员片奏请简。既违定例。又与前降谕旨不符。邓廷桢、祁＜?土贡＞、俱著交部议处。　　

○命保送河工翰林院编修俞东枝、吏部员外郎樊师仲、发往南河差遣委用。户部主事周镐、工部主事黄庆安、发往东河差遣委用。　　

○癸卯。谕内阁、钟祥奏、筹议合巡洋面。核实稽考等语。闽浙洋面辽阔。虽有会哨旧章。恐稽考难周。必须设法整顿。以归核实。据该督等筹议。应立合巡箝制之法。使官弁不能畏险偷安。而稽察易周。亦不能捏饰混报。所议井井有条。用心周到。可嘉之至。著照所请、所有闽省南洋九营。除提标中营。毋庸添拨船只外。其余提标左右等八营。准其添拨哨船八只。北洋四营。准其添拨哨船五只。每船俱配兵载械。派员统带。各按南北。逐营会合。来往梭巡。无论南北巡船。行至闽安镇海口。俱令禀报该督。其南境哨船巡回之时。必过厦门。即令就近禀报该提督。北境哨船巡回之时。必过福宁镇。即令就近禀报该镇总兵。以凭稽察。庶足以杜偷安而壮声势。其每营分段巡查。仍照旧章办理。至此项合巡船只。仍随时换派官兵。俾均劳逸。所需口粮等费。查照常例。一体支发。毋庸另筹。浙江洋面。亦著该督咨行该抚及提镇等一体办理。该督仍督饬镇将实力整顿。随时分别勤惰。以示劝惩。如该营员弁等、再有畏险偷安巡缉不力等弊。即著严参惩办。　　

○甲辰。谕内阁、刑部郎中善年、翰林院编修徐宝善、此次经各该衙门将该二员列入京察一等。兹据吏部奏称、该员等系由御史缘事改补回任。可否准其列入。声明请旨。该二员系由御史改补。与不胜外任仍回原衙门者有间。且与汪如渊成案相符。善年、徐宝善。均著准其列入京察一等。嗣后应行列入一等。及不应列入之员。作何分别办理。著吏部明定章程具奏。　　

○谕军机大臣等、兴德等奏、查探霍罕贼目列什格尔胡什伯克业经旋回。并现在卡外色哷库勒地方。仍有贼人占据情形一折。据称霍罕伯克已将胡什伯克调回。胡什伯克于回去之便。沿途逗留。在喀什噶尔、英吉沙尔、卡外一带各布噜特爱曼妄肆煽惑。复遣人致信于西皮察克爱曼布噜特比爱里雅尔。亦系勾引之词。该布噜特比爱里雅尔素称恭顺。未肯听从。现在胡什伯克率领贼众。旋回霍罕。仍留贼目阿达那带领二百余人。在塔什霍罕塔哈尔玛庄等处居住。勾结布噜特在附近地方往来骚扰。色哷库勒伊什罕伯克、仍在通庄防堵各等语。控制外夷。总以不动声色。慎守边防。俾外夷震慑天威。潜消觊觎。方为有备无患。上年所降谕旨。甚为明晰。著奕山等仍遵前旨。镇静防守。一面差派员弁。严巡各卡伦。一体防范。总不得轻举妄动。出卡滋事。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、御史朱成烈奏、山东曹州德州东昌等处。俱有教匪诵经传徒。私立名号。名头目分掌教旗。或管百人。或数百人。一经掌旗。数口之家。可得饱暖。因有无赖生监为之掌旗者。即如潍县马刚一案。竟至戕官劫狱。总因地方官平日不行保甲。不练民壮。一经小丑跳梁。便至张皇失措。当此剿办逆匪之时。正可究极党羽。以净根株等语。邪教煽惑。贻害良民。如果该地方官随时觉察。实力惩治。何至令其滋蔓。现在山东省既有潍县马刚习教一案。恐他处亦难保其必无。著经额布即将该御史所奏曹州等府各属地方。严密访查。如有此等匪徒私立名号。分掌教旗等事。即著严行惩办。务绝根株。俾奸宄不得潜藏。而闾阎悉臻静谧。将此谕令知之。　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨、通政使司参议富琇、国子监蒙古司业嵩安、年力就衰。太医院院使张新、右院判张永清、医道中平。年力就衰。俱著以原品休致。余俱照旧供职。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。并岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王世子尚育、遣使表请袭封。呈进方物。赏赉如例。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以故土谢图扎萨克辅国公喇布坦多尔济弟济克济特多尔济、袭爵。　　

○旌表守正捐躯河南西平县民桂滴溜妻刘氏。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访长葛县节孝妇女张程氏等一百四十四口。临颍县朱赵氏等一百三十四口。请各建总坊旌表。从之。　　

○丙午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、昨日正蓝旗都统带领应放杭州佐领人员引见。其拟正之防御林春、步射无准。该署将军左廷桐、著交部议处。林春、著罚俸六个月。以示惩儆。　　

○以兵部左侍郎祁寯藻、兼署户部左侍郎。都察院左副都御史麟魁、署刑部右侍郎。　　

○实授祥康吉林将军。　　

○以二等侍卫哈哴阿、署正黄旗蒙古副都统。　　

○丁未。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以刑部尚书成格、吏部左侍郎卓秉恬、署经筵讲官。户部右侍郎程恩泽、充经筵讲官。　　

○戊申。谕内阁、前据济克默特等奏、护军等传说神武门官兵拦阻酒篓。验系火药一案。当降旨著僧格林沁审讯。兹据该大臣等审明、实系市井游谈。全无确据。分别定拟。著照所拟完结。紫禁城门禁森严。该旗护军等轮流值班。前锋统领等职司统辖。责有攸归。济克默特等既有风闻。自应据实具奏。以凭究办。其安福等五人。职同管辖。并未列衔。自系查无确据。未敢冒昧具奏。亦无不合。嗣后该统领等务当严饬所属。一切出入人等。随时随地。严密稽查。固不得以游谈无据之词。任令辗转传播。其有事关重大。形迹可疑。应呈明者。立即呈明。应入奏者。据实具奏。不得稍存讳饰。傥知而不言。获咎更重。懔之慎之。　　

○又谕、盐引畅销。总期裕课便民。各该督抚奉公尽职。原应不分畛域。而所辖引地。亦宜划清界限。以杜侵越。方为办理妥协。兹据陶澍奏称、安徽之徽州府。与江西之广信府。例食浙盐。均在两省腹地。私盐由渐灌入。以致安徽江西各府均被侵占。在浙商总以便民食为词。每于徽州广信等府界。开设私店。而淮盐受害。渐有侵占之虞。著乌尔恭额、严查奸商。禁止偷贩。除假公济私之弊。杜越境售私之习。整顿自为得力。各省一体照办。俾行盐则各依疆界。缉私则无分彼此。庶鹾务日有起色。而转销各有责成矣。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。二月。己酉朔。　　

○庚戌。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官奕经、阮元、进讲论语举善而教不能则劝。讲毕。上宣御论曰。帝王之政。莫大于知人。能知人则能官人。能官人则能治天下。盖本聪明圣智之德。著为发强刚毅之才。旌别淑慝。治化于以昭焉。政事于以懋焉。所谓举之教之者得其宜耳。民有善则举之。以忠信者培养民气。以智勇者宏济时宜。以正直者维持道义。以醇谨者从容帷幄。则善者咸立于朝廷之上矣。民有不能则教之。短于识者使之谙练。短于才者使之勤劳。短于气者使之振作。短于守者使之廉洁。则不能者咸在陶铸之中矣。当斯时也。一人辨才建官于上。百姓式化从风于下。举一善而民知为善之足乐。则皆洗涤其不善以进于善。教一不能而民知不能之可羞。则皆砥砺其不能以进于能。举之愈当。劝之愈深。教之愈严。劝之愈切。书曰。彰善瘅恶。树之风声。礼曰。爵不渎而民作愿。刑不试而民咸服。胥是道也。直讲官桂轮、何凌汉、进讲书经德惟善政政在养民。讲毕。上宣御论曰。天生民而树之君。君代天而治其民。内之不可无刚健笃实之德。而外之不可无委曲详明之政。盖粹然而存于夙夜者。惟精惟一之真传。灿然而著于日星者。无党无偏之大道。故德与政相为表里。政与民相为响应也。夫张皇补苴。此小其政者也。而非以德为政。智取术驭。此愚其民者也。而非以政养民。惟以简治繁。政乃不纷。以静治动。政乃不劳。此德与政所以相为表里也。故劝农桑则民有饱暖而无饥寒。兴学校则民有俊秀而无顽梗。简徭役则民有宽闲而无劳苦。慎刑罚则民有约束而无桎梏。于是六合之内。八方之外。俯仰隆平。沐浴德泽。其始也熙熙然而莫之违。其终也浑浑然而与之化。此政与民所以相为响应也。天下不见帝王之德。而见帝王之政。则知其德之蕴蓄者深。帝王非有牢笼万民之术。而有整饬万民之政。则知其民之鼓舞者神。一道德而同风俗。被润泽而大丰美。岂不盛与。礼成。上御文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、嵩溥奏、查明围场树木被砍情形。请将翼长防御等据实严参一折。此案防御穆栋阿、于前任总管德勒格尔桑等私砍树木。漫无觉察。又复听伊主使。将树株烧毁灭迹。实属扶同弊混。穆栋阿著即行革职。本管左翼翼长伍尔图、既经失察于前。又复回护于后。右翼翼长德官、虽无本管之责。惟总理印务。于该总管等种种弊混之处。并不禀阻。均属不合。著一并革职。以示惩儆。傥查有别项劣迹。即著从重究办。　　

○又谕、玛哈巴拉本年年班陛见。即将围场情形具奏。兹据嵩溥奏、查明围场内实有偷砍树株之事。玛哈巴拉从前所奏。俱甚确实。殊属可嘉。著加恩赏给贝勒衔。以为据实陈奏者劝。　　

○协办大学士户部尚书王鼎、七十生辰。赐御书扁联福寿字。并珍玩文绮。　　

○壬子。谕内阁、前因御史朱成烈奏、查拏粮船滋事水手。宜先清其巢穴。当降旨令漕运总督及有漕各省督抚妥议具奏。兹据讷尔经额等奏称、湖北粮船水手。向照保甲之法。取具连环保结。各给腰牌。不准将外来游民。混行收雇。水次途中。尚无设立经堂。聚众抢掠等事。亦无老官师傅及老安潘安泰子船等项名目。现在明定章程。严密稽查等语。水手人数众多。最易煽惑。嗣后该省漕船归次时。责成粮道按照花名清册。逐一点验摉查。并严饬各地方官于帮船停泊处所。及各水次。密为查访。如有设立经堂。勾结外来匪徒者。立即严拏究办。并多派兵役。于附近水次之庵堂庙宇。密行查缉。开行以后。由该粮道督同厅员运弁、逐船查点。需用纤夫。由旗丁觅雇。如有匪徒勒掯把持。禀明拏究。其滨河旷僻处所。开设茶酒等铺。傥敢容留匪类。勾结水手。即行严拏从重惩治。毋稍疏懈。经此次筹议章程之后。押运厅弁及地方官。傥再奉行不力。日久视为具文。仍有前项弊端。该督抚一经查出。务即从严参处。不得稍事姑容。以戢奸萌而肃漕政。　　

○又谕、本日据经额布由驿驰奏、审办潍县教匪马刚等谋逆情形。并拏获首伙各犯一折。此案逆犯马刚聚众滋事。直入县营各署。戕毙委官。开监放犯。伤毙多人。情罪重大。经该抚驰往审办。已将首逆马刚于讯明后凌迟处死。枭首示众。并将先后拏获匪犯王得亮等、及随同习教男女各犯一百五十二名。督同司道等严行审讯。均各供认不讳。并究明马刚习教。系由安邱县逃犯马俊辗转传授。现将续获各犯解省审究。该逆匪等习教传徒。胆敢纠集多人。戕官谋逆。自应穷究党羽。务净根株。著该抚即回省城。督率各员。隔别详细推鞫。并向现获各犯确切根究。此外是否尚有匿不供吐听从习教之犯。其现在供出有名在逃者。务即设法摉捕。按名弋获。从严惩办。以正国法而快人心。断不许一名漏网。致贻后患。　　

○癸丑。遣官祭关帝庙。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。宗人府副理事官宗室国盛、主事龚巩祚、吏部主事图璧、户部三库档房主事宗室保极、工部主事崇源、理藩院主事法丰阿、大理寺寺丞朱百顺、太常寺寺丞卓麟、光禄寺署正成文、钦天监冬官正何良奎、内阁典籍周春祺、户部宝泉局南厂大使伍尔莫斯特依、北厂大使穆隆额、通政司经历陈鼎治、太常寺赞礼郎户部员外郎广昌、赞礼郎书勋、国子监助教富明阿、苏楞额、著交部照例以应升之缺升用。翰林院侍读邢福山、侍讲许应藻、贾桢、司经局洗马杜受田、左中允重谦、俱著准其一等。其余内阁侍读恩长等二百六十七员。俱准其一等加一级。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○以署正黄旗蒙古副都统哈哴阿、为正红旗汉军副都统。　　

○命杭州副都统左廷桐来京。以正红旗汉军副都统恒兴、为杭州副都统。　　

○乙卯。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、钟祥等奏、捕办嘉义匪类全案蒇事一折。此案嘉义县匪徒沈知等、藉歉抢粮。戕伤弁兵。经台湾镇道等、将勾结各匪歼毙正法二百六十余名。其在逃之刘蓝、石大山二犯。著查明是否系著名要犯。即饬该镇道等严拏务获。至此次剿捕出力文武各员。著俟逸犯全获。地方一律肃清。查明据实奏请鼓励。以昭激劝而归核实。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○命翰林院编修李品芳、提督云南学政。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士阮元行礼。　　

○谕内阁、给事中黎攀镠奏、直省捕务。亟须整顿一折。近来各省匪徒强劫之案。到处皆有。地方官如果认真查办。不存讳饰之见。盗风自可渐息。若如该给事中所奏、外省州县于截抢之案。怠玩因循。其经事主上控者。该督抚尚可查究。乡僻小民于报案时。该管官即多方恐吓。指为捏饰装点。案情愈大。讳匿愈深。愚民心存畏累。隐忍不报者。十常七八。且各省奸民。多有设立教会名目。煽惑愚顽。此等强暴凶匪。犯案累累。必多匿迹藏形于其内。若不从此根究。必致养痈贻患。似此捕务废弛。尚复成何事体。著各该督抚严饬所属文武员弁。认真整顿。不分畛域。协力缉拏。以靖奸宄。傥有心消弭。讳盗为窃。祇顾一己之处分。置国事民瘼于不问。著即从重参办。如该管道府扶同隐饰。一并严参。或因循徇隐。别经发觉。惟该督抚是问。懔之慎之。　　

○又谕、给事中黎攀镠奏、各省帑息。作为缉捕经费。请妥定章程一折。各省借拏生息。豫筹缉捕经费。原期除暴安良。各该地方官果能经理核实。不致浮那滥支。则悬赏有资。躧缉倍形踊跃。若如该给事中所奏、近来劫掠之案。层见叠出。徒有经费之名。终无缉捕之效。不可不核实查明。著各直省督抚凡有借帑生息。作为缉捕经费。务当饬司逐款核明。即有应行变通之处。亦应随时具奏。请旨办理。不得擅自支给。其每年动用银数。获犯案由。自应于年终由该司详报督抚备查。傥该州县督率无方。以致捕役人等坐糜工食。及有捏报浮销情弊。立即严参示惩。毋稍宽纵。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前据御史黄仲容奏参、广东连山厅同知姚东之挟案吓勒多赃。办理地方。未能允协等款。当降旨著朱士彦等查明据实参奏。兹据朱士彦等查明姚柬之于奉委办理普宁一案。该县八乡。均系务农度日。并非殷实大户。焉有银两输送。且查办案件。获犯多名。随同日夜审讯。尚属出力。并无办理不善。其题升连山同知。于上年四月接印。并无不愿到任之事。揭阳交代。亦并无亏短。至省城住房。均系该员租赁。并非自置。其子姚世恩捐纳府经历。分发江西。因告假赴粤省视。并无授意勒赃之事。所查均属明晰。姚柬之并其子姚世恩、均著无庸议。　　

○又谕、前据御史黄仲容奏、广东番禺县悍差杨超不法各款。当交朱士彦等查办。兹据奏称提讯该差。并无包赌窝倡纵贼扰害、及因案株连私押、交结各衙门差役、倚势虐民各情节。复经该尚书等咨行各衙门查案送核。并饬臬司委员密查。所有牵控杨超已未结案共十起。均系控告该差拘传不力。并无不法款迹。惟该革役被控多案。未便宽纵。著交邓廷桢、祁＜?土贡＞、提集未结各案人证。另行审拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前降旨派苏勒芳阿会同朱士彦审办广东各案。苏勒芳阿曾携带佐领印房章京刘士英在贡院办公。该佐领是否仅系监视用印。抑曾干预审案等事。再广州副都统孟魁、于该处营伍训练一切事宜。果否实力整顿。抑系因循玩视。朱士彦在粤两月有余。闻见自确。接奉此旨。或已在途。即行据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、下河、泉河、六厅土石埽坝堤工。从河道总督栗毓美请也。　　

○己未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○浙江衢州镇总兵官孙抡元、因病解任。以广东广州协副将郭宏升、为衢州镇总兵官。　　

○庚申。谕内阁、前因御史刘梦兰奏、粮船积惯匪徒。运丁运弁。每多容庇。当降旨令漕运总督及有漕各督抚会议具奏。兹据陈銮奏称、江西粮艘。向由新建丰城鄱阳水次受兑。路经都昌等县。渡湖出境。著自今春为始。凡粮船受兑之处。责令各该县严密查拏。其经过地方。亦责令各该县亲身带领捕役。协同汛弁。会同各帮弁按船确查。如有匪徒潜匿。即时捦拏惩办。其丁舵人等、有能指出禀报者。重加奖赏。傥有容庇。即将该弁及帮丁分别参处究治。若地方官徇隐宽纵。亦著严参示惩。不得稍事姑容。以戢奸萌而肃漕政。　　

○引见内务府京察保送一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事恒善、文霖、六品库掌伊明阿、常经、委署库掌常维、笔帖式景昌、明善、文勋、福瑞、福新、穆翰、全祐、志恒、四保、全善、瑞长、富英、寿昌、廷瑞、瑞龄、广善、福恩、经文图、六品苑丞德奎、委署苑副富明、八品司匠海安、无品级司库福隆阿、俱著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、俱著准其一等加一级。其年已逾岁之员外郎长清、主事福珠隆阿、六品苑丞万庆、善保、七品苑副希兰泰、年力就衰。俱著以原品休致。　　

○命山西按察使图明额留京。以四五品京堂候补。以福建督粮道瑞元、为山西按察使。　　

○辛酉。复引见各衙门京察圈出一等人员。得旨、此次京察一等复带引见各员。除高树勋、多龄、沈拱辰、嵩岫、胡长庚、德禄、鼐满达、德山、文翰、德全、图明阿、苏芳阿、重豫、罗礼兰、无庸记名外。恩长、福兴、文俊、牛镇、郑瑞麒、许应藻、高枚、徐思庄、李光涵、张星灿、福瑞、觉罗崇恩、王有树、双宝、朱鸣英、兴存、方宗钧、费庚吉、恒泰、麟翔、方用仪、周祖植、王庭兰、吉昌、固庆、福忠阿、陆元烺、王治、岳龄、嵩曜、郑乔林、恒奎、福谦、常大淳、俞焜、李绍昉、王藻、俱著交军机处记名。以道府用。　　

○壬戌。复引见内务府京察圈出一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等复带引见各员内。除文芳、庆瑞、无庸记名外。克明额、苏章安、普琳、那扬阿、琔珠、英敏、基溥、延祥、俱著交军机处记名。　　

○班禅额尔德尼、呈进丹书克。赐敕褎奖。赏赉如例。　　

○癸亥。春分。朝日于东郊。遣肃亲王敬敏行礼。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍、江苏巡抚陈銮、有人奏、江苏扬州府地方。有一包姓。隐匿名字。混名包打滚。自谓精通风水。代人看视茔地。祇在地上仰卧片时。即知茔中是男是女。且人家数十代之祖宗面目。皆能绘出真像。每绘一像。取洋钱十圆。又复神奇其说。谓人一月内所为之事。可以豫先按日算定。人在数千里外所为之事。可以尽悉。其他奇异之谈。骇人听闻。竟有包神仙之名等语。匪徒诡托异术。煽惑愚民。最为地方之害。著该督抚等遴派委员。前赴江都县地方密加查访。有无包姓其人。假托邪说。蛊惑乡民。诓取财物。是否创立教名。辗转传授。如果密访得实。即行查拏究办。毋稍姑容。将此谕令知之。寻奏、委拏审讯。实系贫民看地鬻画。夸口骗钱。无传徒习教情事。照例枷杖。交地方官管束。下部议。从之。　　

○以御前大臣奕纪、总理行营事。　　

○以司经局洗马杜受田、充日讲起居注官。翰林院侍讲贾桢、署日讲起居注官。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史黄仲容奏、广东地方私用夷钱等情。当降旨令邓廷桢等查办。兹据该督等奏称、查明潮州府属。尚无私铸夷钱小钱等弊。惟南澳潮阳等处口岸。皆可寄泊海船。其店铺搀用夷钱。实所不免。现在筹议章程。设法收买。著该督等即通饬所属。于城乡设局收买。予限一年。责成保甲。令将市间行使小钱夷钱。一并缴出。由该地方官每斤给制钱一百文。依限缴销净尽。取具甘结存案。并出示晓谕。傥再有私藏行使等弊。一经查出。即从严惩办。并将铺屋查封入官。并著粤海关监督严饬各洋商。于夷船进口。详细验明。设有偷带夷钱来粤。即晓以天朝禁令。不准开舱。饬令带回。该国如违。惟洋商是问。并谕令各海口管关经书。于验货收税之便。一体严查。每月将查过海船、有无偷带夷钱情事通报。其潮州府属之南澳潮阳等处海口。责成该管道府。就近督饬地方文武各官。每遇海船到日。务须认真稽查。傥有夹带各项夷钱。立即严拏解究。如该地方文武奉行不力。日后查出。即著该道府指名揭参。傥敢受贿纵容。借端需索。著照例严行究办。自此次明定章程之后。该督等惟当严饬所属。实力奉行。持之以久。毋得稍存玩泄。视为具文。　　

○又谕、前因广东南韶连镇总兵赵浩、来京陛见。察其才力。恐难胜任。当谕令邓廷桢察看具奏。兹据奏称该镇所辖。系通省最要之区。该总兵年力虽未就衰。惟于繁难要缺。不足以资整顿。实属人地未宜。赵浩著即撤任。留于该省另行酌量补用。该督仍当随时留心察看。据实具奏。毋稍迁就。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前据嵩溥奏、审明蒙古民人互控一案。当交该部议奏。本日据刑部会同理藩院核议具奏。已有旨将程云加枷号两个月。发极边足四千里充军矣。该处界连奉天。岂容匪徒恃强盘踞。此案程云、胡强、以内地民人。胆敢在彼滋事。已照例将该犯等分别治罪。若仍令该犯等家属逗留该处。日久恐生事端。著嵩溥即严饬该县、务将该犯等家属确切查明。实力驱逐。毋许逗留。不准私自潜回。以靖地方。仍将驱逐净尽缘由。据实具奏。将此谕令知之。　　

○大学士潘世恩等议覆马兰镇总兵官容照奏、请派兵分汛专管东陵宝山后内火道地方。以专责成。陵寝地面。关系紧要。向祇轮派千把总巡查。并不常川驻劄。殊不足以昭慎重。嗣后天台山迤北。内火道迤南。由分水岭至昌瑞山梁。内左营分为八段。右营分为七段。请派千把总等官十五员。督率弁兵。巡防看守。认真稽查。傥有旷汛误差。巡防懒惰等弊。即由该总兵奏明究办。从之。　　

○两广总督邓廷桢奏、拏获匪犯多名。得旨、承平日久。生齿必繁。为匪之徒。日见其多。缉捕一事。海疆尤当亟讲。否则必致贻患将来。勉之又勉。　　

○以湖南常德协副将穆克登保、为广东南韶连镇总兵官。　　

○乙丑。以恭修孝陵隆恩殿。先期遣官告祭孝陵。及后土之神。　　

○谕内阁、惇亲王绵恺等奏、此次恭修玉牒。恳请展限。著准其展限一年。限二年办竣。该总裁等仍当督催在馆人员。敬谨纂办。妥速告成。　　

○又谕、御史万超奏、命盗重案。请责成官弁认真巡察一折。京师为辇毂重地。岂容匪徒溷迹。因缘为奸。城内设立两翼翼尉步军校等官。城外设立司坊营汛等官。专司巡察。果能随时认真稽查。何至命盗赌博各案。层见叠出。若如所奏、该管地面官弁。或畏势徇隐。或需索包庇。积习相沿。任意怠玩。殊不足以戢奸暴而安善良。著步军统领衙门顺天府五城严饬所属。各就所管地面。实力查察。傥有无业棍徒。假冒宗室。或引诱怂恿。设局诈骗。一经访闻。即时呈报各上司衙门、严行查办。无稍容隐。至命盗重案。及一切赌博不法情事。尤当留心盘诘。随案惩究。夜间栅栏。务宜按时启闭。严诘匪徒。庶宵小无所潜藏。而地面益昭严肃。将此通谕知之。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。　　

○丙寅。谕内阁、前因御史刘梦兰奏、粮船积惯匪徒。运丁运弁。每多容庇。当降旨令漕运总督及有漕各督抚会议具奏。兹据裕泰奏称、嗣后该省粮船未开以前。由粮道督同厅弁。于各船严密摉查。并著饬令沿途州县。派役按段巡缉。仍责成该道督同押运厅员。加意巡察。如查有匪徒不法情弊。即著密饬所在州县。亲带捕役。协同汛弁。按名严拏。从重惩办。傥运弁旗丁。饰词庇护。兵役人等。听嘱释放。该州县等办理各犯。从轻了结。均著该道据实禀报。分别严参究治。以肃漕政而儆凶顽。　　

○浚山东运河厅济城塘河。从河道总督栗毓美请也。　　

○贷湖北荆州、荆左、荆右、沔阳、四卫帮丁灾缺办运银。　　

○丁卯。谕内阁、本日军机大臣议覆嵩溥奏围场章程一折。热河查围兵丁。添置长枪。著准其筹款开销。　　

○谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏称、上年楚省行销淮盐。共销引七十三万有奇。较之销数最畅之十四年分。尚多六千余引。且自辛卯纲每引加斤。计算已逾额销之数。实属大有起色。林则徐到任以后。自必稽核旧章。因势利导。仍当严饬各属。设法疏销。不可因甫有起色。稍形疏懈。至楚省行销淮南盐引。本属一气相通。各该省大吏。经朕委任。必应熟筹情势。于划清界限之中。仍有并行不悖之意。方称办理妥善。林则徐曾两署两江总督印务。于盐务素所熟悉。其楚省应销淮南盐引。早应成竹在胸。现当接任之初。尤宜尽心筹画。不分畛域。督饬文武员弁巡商。实力整顿。堵缉邻私。摉查夹带。庶官引日形疏畅。而国课益见充盈矣。将此谕令知之。　　

○礼部议准、江西巡抚陈銮疏报、采访赣县贞节妇女张谢氏等九百三十口。广西巡抚梁章钜疏报。郁林州苏文氏等三十三口。各请建总坊旌表。从之。　　

○戊辰。谕内阁、前据通政司参议刘谊奏、湖南镇筸镇练勇兵丁聚众滋事。该督并未亲身赴彼。督饬严拏。仅就捆送各犯。含混奏结。致令为首要犯。脱身事外。幸逃法网。当降旨著裕泰、杨芳、查明据实具奏。兹据该抚等查明练勇花名册内。并无田宗庆、滕宏远、包安焕、张正科、滕加烈、五人名目。其罗名成、黄在忠、秦兴贵、滕成玉、田祖典五名。或访获首伙各犯。或先期奉差赴省。均未在场滋事。其李奉良一名。亦据保邻人等供无聚众为首实迹。该督讷尔经额办理此案。尚无草率疏纵。著无庸议。　　

○又谕、钟灵奏、请清查运库悬款一折。山东运库钱粮款目。据新任运司马光澜禀称、查前任交册内。有累年那垫实欠在商之款。自应盘查办理。著经额布就近派委妥员。前赴运库。检齐各册。按款详查。俟钟灵办理长芦加价完竣后。前赴山东。会同该抚切实严查。因何悬欠。究系何款。实欠何商。查明后或勒限参追。或封产变抵。分别妥议严定章程。奏明办理。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○己巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、据奕山等奏、体察叶尔羌所属卡外色哷库勒地方被贼占据情形。并会同筹画办理缘由。暨续探卡外情形。又奕山奏、发给霍罕谕帖各折。览奏均悉。天朝控制外夷。总当慎守边防。不可轻举妄动。致启衅端。叠次所降谕旨。该参赞等自当懔遵。况色哷库勒地方。距叶尔羌八百余里。系属卡外。现既探得列什格尔胡什伯克、业经旋回霍罕。所留仅止二百余人。应即谕知该回子等设法抵御。亟图收复。自固藩篱。该参赞等惟有操练兵丁。遥作声援。尤不宜轻议出兵。昧以逸待劳之义。设卡外回众。不胜蹂躏。情愿将家眷人口。搬在卡内居住者。著妥为安插。以示体恤。至霍罕明巴什迈玛萨依特与呼岱达之信。及作霍尔敦差派回子侦探之信。传闻异词。虚实难料。即该参赞等上年十月内传谕霍罕。未见回音。彼虏远在外夷。非比内地有期限可查。是否接到传谕。均难豫定。该参赞等此时祇宜严加防范。以备不虞。傥该夷胆敢进卡。肆意滋扰。势须调兵。即著体察情形。一面奏闻。一面调集各城兵丁。合力剿捕。以壮国威而靖边圉。将此由四百里各谕令知之。　　

○庚午。宗人府会同刑部审明庄亲王奕＜?土八买＞、契典贾玉之子演唱奸宿属实。得旨、庄亲王奕＜?土八买＞、拟以折罚亲王半俸九年。自系照例办理。惟情节甚属卑鄙。奕＜?土八买＞著实罚亲王俸五年。以示惩儆。　　

○山东登州镇总兵官周志林、以亲老乞养。允之。以陕西靖远协副将富桑阿、为登州镇总兵官。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、前因御史和丰奏、抽查漕粮御史。请另挑书役。颁给关防等情。降旨令都察院议奏。兹据奏称、御史抽查漕粮。所用书役。向由坐粮厅及顺天府所属拣派。惟在抽查御史严密防范。有犯必惩。俾知敛戢。若稍涉疏纵。无论何处拣派吏役。皆可作奸犯科。所有奏请另挑书役之处。著无庸议。至查仓查库稽查甲米各科道。遇有文移。向俱钤盖本任印信。抽查事同一例。毋庸特颁关防。惟大通桥地方。系在城外抽查。为期较久。钤用本任印信。有无窒碍。著都察院再行查明具奏。　　

○以翰林院侍讲学士柏葰、为詹事府詹事。　　

○贷山西吉、宁乡、阳高、左云、五寨、保德、和顺、七州县上年歉收贫民仓谷。并缓买右玉、灵邱、山阴、宁武、定襄、浑源、大同、朔、平鲁、代、五台、繁峙、保德、和林格尔、清水河、偏关、隰、文水、介休、宁乡、怀仁、宁远、沁水、武乡、河曲、临汾、霍、灵石、垣曲、二十九厅州县还仓谷石。　　

○壬申。谕内阁、户部奏、核议贺长龄代臬司唐鉴奏请扣廉完缴官项一折。唐鉴前在安徽宁池太广道任内。应赔芜湖关少收盈余税银。既经该部奏明。予限三年完缴。自应遵照例限办理。何得率行禀请。将伊现任养廉。按年分半扣抵。殊与部限不符。著贺长龄严饬该臬司唐鉴、即将前项未完银两。仍照该部奏定限期。全数完缴。以清官项。如再有迟逾。即照定例办理。　　

○又谕、户部核议铜船行走迟滞弊端一折。铜铅攸关鼓铸。自应迅速趱运。无误期限。遇有在途守风阻水等事。例由地方官取结。详明督抚。咨部备查。近来咨报迟延。部中漫无稽察。殊非慎重办公之道。嗣后铜铅各运。如有风水阻滞情节。著沿途各督抚。即将该运员因何耽延日期之处。确切查明。务于各运抵京以前。声明到部。以凭考察。傥有徇隐捏报情弊。著即指名严参。毋稍姑息。　　

○又谕、琦善奏、现办拟徒水手。人数众多。均递回原籍充徒等语。此等匪徒。犷悍性成。自未便于近畿重地安置。既经该督于审结后递解原籍充徒。著即妥速护解。沿途地方官一体查察。毋许逗留。复滋事端。其外遣军流各犯。仍照例由直隶发配。该部知道。　　

○旌表守正被戕四川西昌县民方如刚女小凤。　　

○癸酉。谕军机大臣等、前据钟灵奏、请清查山东运库悬款。当有旨令钟灵前赴山东。会同该抚切实严查矣。本日复据经额布奏、正署运司催征不力。将商欠银两虚报全完。应行逐细确查。勒限追比等语。此案运库课款。现据该抚查明程德润任内。以商欠作完。并纲首以领作缴。共虚悬银十二万二千四百三十一两零。陈嘉树任内。以商欠作完银八万一千四百七十二两零。均因奏销届限。征不足数。率行具报全完。以致虚悬库款。愈积愈多。自应彻底清查。以归核实。著钟灵仍遵前旨前赴山东。会同经额布将运库存贮银两。逐加弹兑。即行查明此项虚报情弊。是否起于程德润。抑从前各任运司。亦有似此虚报之款。务即确加查核。是何款目。此外有无不实不尽之处。据实参奏。断不准稍有含混。并即饬提欠课各商。勒限严追。总期库帑有著。毋得再有悬宕。至该抚自请议处之处。著俟定案时再降谕旨。将此谕知经额布、并传谕钟灵知之。　　

○又谕、经额布奏、请将捕务废弛之知县革职。并将督缉接缉之知府等交部议处一折。已明降谕旨、分别解任议处矣。此案前署山东莘县知县杨时泰在署睡宿。被贼拨开屋门。用枪扎划伤右臂等处。该员大声叫喊。贼即逃逸。失去衣服四件。经该抚勒限缉拏正犯。迄今未获。该员杨时泰身在衙署。内外应有防范。贼匪何能直抵卧榻逞凶。情形甚属可疑。自应迅将该犯拏获。讯明是讐是盗。按律惩办。如果实系盗贼。该员等捕务废弛。自有应得之咎。傥该犯竟系挟讐谋害。进署伤官。该员杨时泰既经受伤。又复革职。是该犯转得售其奸计。而杨时泰反受屈抑。殊非情法之平。所有前署莘县知县杨时泰著解任留于地方。协同现署莘县知县杜丕谟、勒限缉拏。务获正犯究办。俟讯明后再行分别办理。该抚即饬各该员上紧缉捕。务于限内弋获。毋任迟延。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○甲戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、嗣后凡京堂御史。缘案降补。以及原系京职。降调补官。指明以何官降补。或仍回本任。并废员起用。捐复降捐人员。如系一体升转。其原案内并无不胜外任。及奉特旨停升者。计俸合例。俱著准其保送京察一等。并著吏部于本内将该员等原案情节。详晰声叙。吏部即纂入则例。通行各该衙门遵照办理。　　

○又谕、给事中郑世任奏、请饬各直省操练民壮等语。各直省州县设立民壮。以卫库狱。例应与兵丁一体操演。庶无事则可供差遣。有事则藉资保护。若如该给事中所奏、近来各州县民壮。仅止解犯送差。平时并不认真操练。以致缉捕不能得力。似此积习相沿。必当力加整顿。除直隶一省。前因琦善具奏条款。业经降旨准行外。著各直省督抚严饬各属。遵照定例。招补足额。责成州县官勤加训练。造册移送营员。每月随营操演。分班在署值宿。其不住宿者。授以纪律。令其与营兵相为联络。一闻传呼。立即会集。其民壮器械。亦即存贮住宿之处。以资捍卫。该督抚等务当董率文武员弁。实力奉行。随时查核。不得虚应故事。仍致有名无实。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据给事中郑世任奏、湖南营伍废弛。请饬整顿一折。据称该省抚标左右两营。及长沙协左右两营。马步守兵。平时虽按期操演。而技艺未能优娴。且浇薄成风。不耐劳苦。往往酗酒恣肆。吸食鸦片。并不恪守营规。其中老弱残废之兵。遇有差操。倩人顶替。其缺额者。既未能招募如数充补。而各将领衙署。复以兵丁服役。恬不为怪。至各乡村塘汛。碉堡倾圮。烟墩坍塌。平时并无守汛之兵。即有在汛者。俱系罢软无能之卒。见有匪徒。并不盘诘。难望其捦拏盗贼。保护行旅等语。湖南省城。兵额不少。如果该省文武大员。勤加整顿。何至营规废弛。兵额虚浮。著林则徐、讷尔经额、辥升等、严饬各将弁。嗣后认真操演。汰孱弱之卒。除顶冒之风。补缺额之兵。严服役之禁。其塘汛地方。择兵丁技勇精强者。驻守巡缉。如仍前疏懈。即将该将弁据实严参。庶几兵成劲旅。饷不虚糜。而一兵收一兵之用矣。将此各谕令知之。寻奏、遵查湖南省城标营。尚无废弛。现饬严加整顿。以重操防。得旨、随时整饬。有废必兴。勿致积重难返。是为至要。勉之。　　

○释遣戍已革都统高喀鼐回京。以头等侍卫休致。赏其子已革三等侍卫安兴阿、克兴阿、蓝翎侍卫。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民李磬仓妻陈氏。　　

○乙亥。谕内阁、给事中清长奏、请责令笔帖式缮写清文一折。各部院所设笔帖式。职司缮写清文。原不应假手于供事书吏。若如该给事中所奏、近来各部院衙门。难保无供事书吏代写清文之事。恭查嘉庆二十四年。奉有永远禁止谕旨。令应钦遵办理。嗣后凡有清文事件。应责成笔帖式缮写。以符体制。并著各衙门查明、此后如再有代写等弊。该堂官据实参奏。将失察之该管官员。并雇倩供事书吏缮写清文之笔帖式。一并交部分别议处。　　

○又谕、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公。致令属民来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司。自应勒限严催。将未结各案。迅速审办。以免悬宕。兹据都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计十三案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计十案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚将军府尹、及委审各员。应得处分。查取职名。分别议处。并著各督抚将军府尹、将咨交各案逾限未结。并上次展限已逾。仍未审结各案。迅速审办完结。毋再任意宕延。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、广东东莞县命妇卢尹氏、遣抱告卢光、以已结图翻故勘故禁等词一折。已明降谕旨交朱士彦、苏勒芳阿、审办矣。此案前经交朱士彦等审办。尚未据奏结。何以该氏复遣抱告来京具控。著朱士彦等将案内情节。逐细研究。毋得稍有不实不尽。以成信谳。原呈著发给阅看。将此谕令知之。　　

○刑部覆奏、贝子德勒克色楞府内护卫富年阿。以诓骗台吉三达拉西里等银两。经府中头等护卫呢玛枷号。富年阿负枷私逃。经汛兵盘获。送部鞫究。富年阿应革去护卫。照诓骗人财物计赃。依窃盗律。杖八十。徒二年。余分别拟结。得旨、德勒克色楞、三达拉西里、均著交理藩院议处。枷具系属官刑。非府第所应有。嗣后该府傥再有私藏私造擅用刑具等情。一经查出。定当重治其罪。决不宽贷。　　

○丙子。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、向来抽查漕粮御史往来文移等件。是否俱系本道印信。豫印空白备用。抑系用朱笔书写印字。翔凤、那玛善、承光、况澄、近年均曾派抽查漕粮差使。著各据实具奏。　　

○两江总督陶澍等奏、严禁河工游幕人等盘踞招摇。得旨、以公以实。复能任怨。方为不负委任。谅卿等自有良心也。懔之勉之。勿欺二字。尤不可忽。　　

○修浙江东西海塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丁丑。谕内阁、御史双寿奏、请饬旗营弁兵足额。实力巡防京仓一折。京城仓储米石。为军粮民食所关。必应认真巡查。以杜宵小偷窃。若如该御史所奏、近年防范废弛。兵丁雇替该班。并未值宿。以致贼匪越墙盗米。复在堆拨空房寄赃。殊属不成事体。著八旗都统步军统领各衙门。遴派章京营弁。稽查兵丁。务当足额。不得冒名雇替。各按该管地面。常川梭织。实力巡逻。至附仓堆拨房间。为兵丁所栖止。著该管衙门查明。如有实在坍塌应行修补之处。即报明咨部修葺。傥该章京等仍前怠玩。该兵丁等复有雇替旷班情弊。著即查明严参惩办。毋稍宽纵。　　

○又谕、御史蔡琼奏、驿马缺额。贻累地方一折。各直省设立驿站。支应差务。马匹数目。马干银两。俱有定额。其有倒毙者。例准支价买补。原不准苛派民间。借端滋扰。若如该御史所奏、有驿州县。马匹缺额者居多。每遇差务。先期四出。将民间马匹。牵留公所。得钱者卖放。余则应役。并有连打过站。牵涉长途者。该御史前于道光十五年间、出差贵州湖南等省。曾经目睹。自系实在情形。著各直省督抚严饬有驿州县。将缺额马匹。买补足额。以符定制。各省臬司。邮政是其专责。著实力稽察。遇有马匹缺额。延不买补。藉差滋扰民间。即行严参。如稍事徇隐。别经发觉。定将该臬司一并惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、朱士彦等奏、查明随带司员并无赃私一折。此案解任刑部主事白让卿、于随带广东审案时。曾托银号代寄箱只。解任江苏苏松太道阳金城、携带箱只至十七只之多。经朱士彦等提同该员家丁等、反复研究。俱系置买物件。委无婪索情弊。复檄调巡捕殷辅等质讯。佥称实无私谒馈送等情。至南雄州知州吴毓钧奉委进省与白让卿等素不相识。无从进谒。查白让卿等尚无得受包苴馈赂实迹。惟以随带审案司员。不知远嫌。致滋物议。均有应得之咎。白让卿、阳金城、俱著交部议处。　　

○又谕、解任道员阳金城、禀讦广东卢尹氏控案。该省书吏。有换信之事。兹据朱士彦等查明。委系该书吏等黏卷舛漏。复因移交卷宗。漏黏呈批。该地方官失于觉察。实属疏忽。广州府知府珠尔杭阿、佛冈同知潘尚楫、均著交部议处。阳金城记忆不真。率行具禀。亦属冒昧。著一并交部议处。　　

○又谕、色卜星额奏、知县劝捐。恐有科派情弊。请旨暂行革讯一折。安徽蒙城县知县陈观理、劝办义仓。详册草率。既经该抚饬查。该县有刊刷收钱执照之事。复经被控户书借端科派。是否该员知情故纵。必应确切根究。陈观理著暂行革职。交色卜星额提同被控户书王彩芹等彻底研讯。务得实情。定拟具奏。寻奏、查陈观理并无故纵书吏借端科派情弊。应请开复。蒙城县册书诬控户书王彩芹、借端科派。坐如律。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据朱士彦等奏、审明已革刑部郎中卢应翔、实有挟嫌唆讼情事。据众证定拟一折。已明降谕旨著大学士、军机大臣、会同刑部核议具奏矣。此案昨据都察院奏卢尹氏遣抱告卢光具控。因朱士彦等尚未奏结。是以降旨饬令审办。兹据奏卢应翔实有挟嫌唆讼情事。据证定拟。案已完结。所有卢尹氏遣抱告所控。著无庸覆审。朱士彦接奉此旨。著即驰赴浙江查办事件。抱告卢光、著苏勒芳阿交地方官照例办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○安徽巡抚色卜星额奏、查明前署合肥县知县张清元、委无废弛民事。惟长随傅明因公被责。旋即病故。得旨、张清元于长随傅明奉差解犯。匿不上路。致犯脱逃。既经讯责。复行决杖。究有不合。著交部察议。　　

○改铸湖南永兴县高亭巡检移驻桂阳县文明市地方印信。从巡抚裕泰请也。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。三月。戊寅朔。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、朕此次恭奉皇太后安舆。诣＜?髟了＞髻山拈香。启銮后。著派惇亲王绵恺、大学士长龄、阮元、吏部尚书汤金钊、留京办事。　　

○又谕、怡良奏、前任给事中瞿溶、呈控漕务等语。瞿溶以丁忧在籍人员。干预地方公事。著交部议处。　　

○又谕、钟灵奏、失察库款虚悬。自请议处一折。钟灵著仍遵前旨前赴山东。会同经额布将库存款项。逐细盘查。其自请议处之处。俟定案时再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、据怡良奏、丁忧在籍给事中瞿溶、呈控常州各县收漕积弊。已明降谕旨、将该员交部议处矣。苏省漕粮额数。甲于他省。现当征收赶紧兑开之际。若纷纷查办。必致小民观望。抗玩不前。自当持以镇静。赶办正供。该护抚所见甚是。著陈銮、怡良、即饬该粮道督令各州县赶紧交兑。无误漕行。统俟各县漕务完竣。帮船全数渡江之后。即将该给事中所指各情。确切查明。据实核办。总之天庾正供。在所宜急。而不肖州县浮收勒折之弊。不可不惩。该抚等惟当勤恤民隐。率由旧章。以裕国计而厚民生。是为至要。将此谕令知之。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命定郡王载铨、在御前行走。　　

○旌表守正捐躯山东德州民郭和妻李氏。　　

○庚辰。以御前大臣奕纪、为后扈大臣。　　

○以右春坊右庶子广林、翰林院侍讲贾桢、充日讲起居注官。侍讲学士冯芝、署日讲起居注官。　　

○辛巳。谕内阁、琦善奏、请将副将革职等语。直隶开州协副将王连元、于属弁婪赃重案。率信捏禀了事。实属昏愦。王连元著即革职。大名镇总兵岳兴阿、一接呈词。即禀请查办。尚无回护恶习。所有失察处分。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、有人奏、南河劣幕沈廉、沈英、钻营库贮。盘踞把持。兄弟子侄。与厅员等勾结一气、朋比为奸等情。复有人奏、南河库贮。出入支销。前后牵混。应修各工。虚开丈尺。为开销地步。购备料垛。虚松搀杂。工员劣幕。骫法营私。牢不可破等语。著朱士彦于查办浙江事竣后。驰赴清江浦。将折内所指各情节。逐加体访。并将历年库存出入。彻底盘查。有无牵混。其本年新收。及现报明岁应修各工。务即前往勘验。有无各项情弊。傥有劣幕盘踞把持。著一并据实具奏。严行惩办。毋稍徇隐。二折俱著钞给阅看。又安徽池州府知府吴琪、惟利是趋。属员厚送贽敬。投拜门生。该属员等倚势撞骗。并捏报捐银。妄图议叙。复将族人亲友勒荐属员。及侵那谷价。并于所属开设盐店。种种弊端。如果属实。均干法纪。不可不严行查究。著该尚书驰赴该处。认真查访。按律究办。毋得受人欺朦。致有不实不尽。原折著发给阅看。将此谕令知之。　　

○以拏获粮船滋事水手。予直隶知县蔡廷熊等升叙有差。　　

○壬午。拨福建盐务每年生息银二万两有奇。为漳泉等处缉捕招解经费。从总督钟祥等请也。　　

○癸未。谕内阁、前据御史和丰奏、抽查漕粮往来文移。均系朱标印字。请颁给关防。以杜书吏假冒之弊。当交都察院议奏。嗣因都察院覆奏、抽查各科道。遇有文移。俱钤盖本任印信。毋庸特颁关防。复降旨令该衙门再行查明。旋据奏称、向来派出御史。俱用本道印信。豫印空白片十数纸。携往备用。并称面询曾任抽查各科道。所言佥同等语。因思抽查漕粮各员。轮年更换。其果否用印。或用朱标。不难查考得实。降旨令翔凤等各据实具奏。该员等覆奏折内。均称祇用朱笔标写印字。并无豫用空白之事。复饬取仓场及坐粮厅文移等件检阅。凡系该御史抵大通桥抽查。所有文移。均系朱标印字。并非豫用空白。该都察院凭何覆奏之处。著该堂官再行明白回奏。　　

○谕军机大臣等、御史刘梦兰奏、山东盐务敝坏。旧商久经革退。新商未据认充。请饬妥议章程一折。据奏上年四月内。长芦盐政钟灵、因东商疲敝。奏请革退安寿长等六十余商。另招新商接办。迄今一年之久。未据奏报接充有人。并奏山东省盐务疲敝已久。恐有相沿陋规。裁汰未尽。以致商人受累。抑或有引地情形。今昔不同。办理窒碍。宜加变通各等语。山东盐务。现有商欠虚报全完之案。前经降旨、著该盐政会同该抚盘查。上年革退安寿长等六十余商。是否接充有人。相沿陋规。有无裁汰未尽。引地情形。今昔办理有无窒碍。或宜量加变通。著经额布等通盘筹画。妥议章程。务期弊绝风清。可行久远。方为尽善。傥含糊办理。敷衍一时。日后或至亏帑滞销。该抚等不能辞咎也。将此谕知经额布、并传谕钟灵知之。寻奏、盐务疲敝。由今昔引地情形不同。兼之银价日增。商本日耗。接充认引之商。尚少六家。已严饬运司迅速妥办。至浮费陋规。久经裁汰。报闻。　　

○甲申。礼部议准、安徽巡抚色卜星额疏报、采访青阳县贞节妇女施叶氏等一千四百五十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以缉捕出力。予江西知县李世琦等议叙有差。　　

○丙戌。谕内阁、御史清平等奏、各省应投公文。多有遗漏一折。陕西道御史专司稽查工部事务。向来各直省凡遇修造工程。动用钱粮。俱备具文移册结投送。以凭查核。兹据该御史等奏、近年各省送到工程册结。并委解物料等项文批。参差不齐。遗漏甚多。殊不足以昭慎重。嗣后著各直省督抚盐关织造。凡事关工程支销钱粮。及解交工部银两物料等项。均著遵照向例。备具册结。签填批文。一体赴陕西道投递。俾随时稽查。以重帑项而防浮冒。　　

○又谕、赛尚阿等奏、酌议鼓铸卯额。并请饬催途次铜铅。宝泉局库现存铜斤。按每月六卯鼓铸。可敷本年九月分之用。现存白铅。可敷次年正月分之用。现存黑铅。可敷六十五个月之用。著自本年三月起、至九月止。每月仍按六卯鼓铸。其本年九月以后卯额。届期察看情形。再行具奏。至宝泉局在途各运铜铅。必须依限抵京。方资接济。著各该督抚严行催趱。毋令稍事迟延。其行抵清江过坝后。仍责成沿途各督抚、漕运总督、查照前案。相机随漕插档行走。务期遵照例限。迅速抵京。以资鼓铸。　　

○又谕、都察院堂官。于降旨饬令查明抽查御史所用文移。是否盖印。抑系朱标印字。未能详细查明。即行覆奏。殊属草率。武忠额、李宗昉、麟魁、琦琛、毛式郇、李振祜、均著交部议处。所有抽查御史关防。著礼部另铸。发交都察院。届时饬令派出御史。领赴大通桥。于一切文移。照例盖用。差竣仍缴存都察院。严密存贮。以昭慎重而专责成。　　

○引见各衙门保送御史人员。得旨、张灏、寻步月、胡长庚、杜彦士、王庭兰、张秉德、郑瑞麒、俱著记名以御史用。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王全龄、庄亲王奕＜?土八买＞、顺承郡王春山、各五推。吏部右侍郎恩桂、户部右侍郎赛尚阿、礼部右侍郎王植、兵部右侍郎耆英、刑部左侍郎刘彬士、工部右侍郎廖鸿荃、都察院左副都御史琦琛、通政使司副使那斯洪阿、大理寺卿德诚、各九推毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以大学士穆彰阿、署直隶总督。　　

○以耕耤礼成。春膏渥沛。予御前大臣、从耕王大臣、暨执事人员、加级纪录有差。赏校尉银锞。　　

○戊子。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前因御史朱成烈奏、查拏粮船滋事水手。宜先清其巢穴。当降旨令漕运总督及有漕各督抚妥议具奏。兹据乌尔恭额奏称、浙江粮船水手。自历次奉旨查办后。皆知儆惧。滨河一带。并无抢夺凶斗案件。亦不敢仍复老堂经堂名号。现在明定章程。层层稽查。使故智不得复萌等语。该省水手。习教逞凶。已非一日。虽叠经整顿之后。其桀骜不驯之气。已觉敛戢。但恐约束不严。复滋弊窦。著照该抚所议章程。嗣后投充水手。统由旗丁主持。不准年久水手。私自收留。如遇新船雇令撑驾。各由弁丁选择。不准结伙强占。每年各帮归次时。先由旗丁头舵、出具并无老堂经堂各项名目切结。由帮弁覆核。移送州县。并责令总运会同印委各官。复加确查。有则立时拏究。尽法处治。无则加结申送备查。仍循照旧章。由该抚派委文武员弁。弹压管束。开行后责成粮道督饬总运帮弁。随地稽查。不得松劲。其沿河茶酒等铺。如有寄赃等弊。责成该地方官察访严惩。傥旗丁头舵。敢于容隐包庇。或帮弁总运。及地方文武各官。查办不力。一经察出。分别惩办严参。以儆玩愒。庶使宵小无所容身。帮丁共遵约束。而习教逞凶恶习。得以断绝根株矣。至泰子船一项。据该抚查明。现在并无此项名目船只。以后如再有滋事。及老堂经堂名目。别经发觉。惟该抚是问。毋得视为具文也。　　

○谕军机大臣等、瑚松额等奏、上年西藏贡使堪布等行至通天河岐米加纳、并托逊诺尔地方。被四川所属格尔次暨果洛克番贼。两次抢劫。本年二月初八日。经派出之扎萨克等、于通天河脑曲麻尔地方。探明踪迹。歼毙番贼数十人。捉获活贼六名。割获首级二颗。耳记二十五片。番妇小孩六名口。起获堪布原赃已启未启皮包三十个。牛一百六十五只。羊一千六百七十四只。马二匹。枪十杆。并投出掳去西藏番民尼莫一户。男妇大小十四名口。余贼尽皆远窜无踪等语。通天河岐米加纳、并托逊诺尔。系堪布入贡往来必经之路。四川所属格尔次暨果洛克番贼。胆敢抢劫包物。经瑚松额等派扎萨克等严加惩创。自可敛迹。惟野番愚顽性成。此拏彼窜。著凯音布、鄂山、严饬所属。协力缉拏。如有窜逸番贼。立即查办。俾闻风生畏。道路肃清。以柔远人而安行旅。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以吏部尚书奕经、署镶黄旗满洲都统。　　

○以缉捕番贼出力。赏扎萨克台吉集克默特旺舒克等花翎。蒙古兵丁阿立达尔等蓝翎。青海衙门金顶头目何士攸六品顶带。　　

○己丑。谕内阁、本日据连贵、巴清德奏、查出旷误文职六班大臣各一折。本月十一日。进六班之连贵、接到进班单内。系吉伦泰名字。乃巴清德接到进班单内。又系恩桂名字。究系轮应何人进班。因何旷误之处。著恩桂、吉伦泰、明白回奏。　　

○又谕、邓廷桢等奏、越南国遣使寻访被风船只。请照会该国。俾循定例一折。向来各国夷船来粤。均有该国王咨呈为凭。如遇难夷船只。即由该省分别核办。咨送回国。天朝体恤外藩之意。至为详备。越南国久列藩封。素称恭顺。所有航海来使。自必恪遵定例。乃上年七月间。有该国夷船。驶至澳门外鸡颈洋面湾泊。据该使李文馥等称、因传闻该国水师平字等号船只。洋面遇风。流入粤省琼崖等处。经该管商舶官、派出伊等来粤寻访等语。当经广州府海防同知马士龙、会同营员查询。祇据呈出管理商舶官所给凭照一张。并无该国王咨呈。虽查验该船尚无夹带货物。究与定例不符。既据该督等饬属查覆。并无该国被风船只。漂泊到境。并派舟师护送该夷船出境。仍著邓廷桢等传谕该国王。申明旧章。嗣后或有遭风船只。漂入粤洋。定必护送回国。断不令其失所。该国王务当恪遵定例。不得仍前遣使航海远来。傥与内地别有交涉事件。俱由该国王备具咨呈。递交内地钦州陆路。转递到省。以符定制。　　

○谕军机大臣等、特依顺奏、添设擡炮。慎重操防一折。据称该副都统前在福州协领任内。教演擡炮。仿照西安满洲营式样制造。施放有准。远至二百余弓。较子母炮速捷便利。密云地属冲繁隘口。若照福州满洲营擡炮式样。添设二十位。教演熟习。甚于操防有益。现由京召匠。加工制造。每位价银十五两。共需银三百两。请于该副都统养廉银内赏借三百两。以便制造。并请将此项银两。在于应支养廉银内。作三年分为六季扣留归款各等语。该副都统既称擡炮施放有准。于操防有益。自应准其添设。该副都统养廉无多。此项添设炮位。本系因公。朕无难全行赏给。但恐各处纷纷渎请。转多窒碍。著穆彰阿饬令藩司颜伯焘于库贮闲款内。拨给银三百两。俟覆奏到时。再降谕旨。将此谕知穆彰阿、并传谕颜伯焘知之。　　

○又谕、本日据苏勒芳阿奏、官兵摊垫库项。暨孟魁奏、任意妄行克扣兵饷各一折。又孟魁附折奏请察议各等语。朕详加披阅。该将军等所奏。各执一词。是非难以悬定。亦断不可不严行惩究。著宝兴接奉此旨。无论行至何处。即驰驿前赴广东省城。会同邓廷桢拣派中正明干道府州县三四员。将该将军等折内所奏各情节。孰是孰非。逐一详细查明。务期水落石出。以成信谳。若含糊了事。祇知和息调停。则深负委任。自外生成矣。其海明亏空之案。亦著宝兴、邓廷桢、提集查明究办。无庸苏勒芳阿会审。原折片三件。并苏勒芳阿等参奏海明折二件。协领文达等印禀一件。著发给阅看。将此由四百里谕知宝兴。俟抵广东。即面交邓廷桢一并阅看。　　

○军机大臣潘世恩等议覆盛京将军奕颢奏、派员请领官兵俸饷章程。盛京户部每年豫领东三省官兵俸饷。向系出派库关防一员、协领一员、前赴部库关领。惟吉林黑龙江二省应领俸饷。由该省出派协领佐领等官各五六员、豫赴盛京守候。俟领员押解银两到奉天时。再行照数发给领回。该二省领员。除例支行粮外。仍日支坐食。历年应领银两。多至一百四五十万两。所需拉运车辆。多至五六十辆。长途防护。仅有二员。车多路远。难以兼顾。请嗣后每年东三省应领俸饷等银。于吉林黑龙江派出领员到奉天时。由该将军等核计各该省应领银若干两。即在该二省派出委员内酌拨数员。随同奉天委员赴部领取。照数分拨。公同防护。其未经派出之员。仍照旧章在盛京守候。统俟领解到奉天后。会同解回。从之。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石、津贴车价。　　

○庚寅。上奉皇太后启銮。幸＜?髟了＞髻山。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○谕内阁、昨据巴清德、连贵、参奏恩桂等旷误文职六班。当降旨令恩桂、吉伦泰、明白回奏。兹据恩桂、吉伦泰、各具折覆奏。恩桂派署镶黄旗护军统领。系启銮以后差使。本月十一日。尚在未经启銮之先。自应照常进班。即如巴清德亦系随扈之人。是日仍进护军统领班。恩桂所署系中山本缺。设使是日适遇班期。自有中山进班。恩桂何得辄以不能兼顾为词。致旷文职本班。恩桂著交部严加议处。吉伦泰接到恩桂知会。并不查明是否应推。斟酌确实。以致旷班。亦属不合。吉伦泰著交部议处。寻议上。得旨、恩桂著实降一级。补授内阁学士。仍带降二级留任。不准抵销。吉伦泰著降三级留任。不准抵销。　　

○赏后扈大臣奕纪、黄马褂。　　

○礼部议准、江苏巡抚怡良疏报、采访安东县贞节妇女秦杨氏等一百七十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日驻跸三家店行宫。　　

○辛卯。上诣皇太后行宫问安。　　

○赏跸路经过地方看守行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日驻跸＜?髟了＞髻山行宫。翼日如之。　　

○壬辰。上奉皇太后诣＜?髟了＞髻山拈香。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○癸巳。上诣皇太后行宫问安。　　

○祭先蚕之神。遣妃行礼。　　

○谕内阁、前因给事中陈功奏、上届越南贡使入关。经过广西等省。每站人夫。用至四五千名。并有搭差搭贡等弊。当有旨令梁章钜查明具奏。兹据奏称、该国贡使。向系查给勘合传牌。由各州县应付。上届所禀夫船数目。均与向定章程相符。并无赴补赴选佐杂武弁等员、及幕友长随装载私货、搭贡搭差各名目。实无滥派人夫等语。越南贡使进京。广西省向俱派委文武大员稽查弹压。沿途应付人夫船只。自应照例付给。不得假公济私。致滋扰累。现虽据该抚查明、并无前项情弊。惟文武委员。均有随从家丁人等。难保无藉差滋扰情事。本年该国贡使进京。现已开关。该抚惟当于该使臣起行之日。酌定护送各官应用人夫数目。妥为伴送。不得稍有浮冒。仍随时严密查察。傥护送文武官员。并该家丁人等。仍有私带货物。及闲杂人等随途附搭等事。即著梁章钜严参惩办。其经过各省督抚、亦著一体认真稽查。照例办理。以肃驿政而杜弊端。　　

○是日回銮。驻跸三家店行宫。　　

○甲午。月食。　　

○上奉皇太后还绮春园。　　

○还圆明园。　　

○谕内阁、钟祥奏、各营火药。额贮不敷。请照例筹补一折。闽省水陆各营。例应额贮三年火药。出陈易新。轮转购用。该督统计该省现存火药。较之额贮。所短甚多。自应分次采购。著于山东山西河南广东向产硝磺之处。酌量分别购办。统于三四年间。照额补足。所需价脚银两。著即于各营公费暨棚马扣存款内筹支。该部知道。　　

○又谕、钟祥奏、请将鸟枪弁兵拔补营弁等语。各省武备。火器为先。水陆各员弁。均当精习鸟枪。方足以资教练。兹据该督查明闽浙两省。向来拔补把总外委。并无选取鸟枪弁兵升拔之案。其马兵缺出。亦无将鸟枪战守各兵拔补者。与二缺后选拔一人之例不符。殊不足以昭核实。嗣后闽浙两省。凡遇把总外委马兵等项。轮应选拔鸟枪缺次。即以精熟鸟枪弁兵考校拔补。务使各营员弁。于火器均能熟习。鸟枪兵丁咸知奋勉。以重操防而昭激劝。　　

○以热河都统嵩溥、为福州将军。兵部右侍郎耆英、为热河都统。内阁学士倭什讷、为兵部右侍郎。候补内阁学士明训、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○福建布政使陈崇礼、因病解任。以候补四品京堂吴荣光、为福建布政使。　　

○赠故福州将军长清、太子太傅。赏银五百两治丧。予祭葬。谥勤毅。　　

○乙未。上启銮。诣明陵。　　

○以干清门头等侍卫培成、为奉宸苑卿。　　

○是日驻跸工部厂大营。翼日如之。　　

○丙申。上诣明长陵、献陵、泰陵、景陵、永陵、奠酒。　　

○谕内阁、本日朕亲至明成祖等五陵酹奠。并遣大臣分诣诸陵行礼。凭眺山林。松楸无恙。敬念皇祖高宗纯皇帝特谕重修。规模焕若。皇考仁宗睿皇帝两次亲临酹奠。朕仰绍前谟。特行亲祀。凡兹林木葱郁。殿宇巍峨。皆由我朝列圣德侔天地。以时培护所致。朕銮辂经临。再申禁例。著该地方官饬令守陵人户。敬司洒埽。严禁砍伐树木。永远无懈。用副朕祗守前徽。加护胜国陵寝至意。　　

○谕军机大臣等、本日据朱士彦奏称、遵旨查明苏勒芳阿会审各案时。所带佐领印房章京刘士英、并未干预公事。惟苏勒芳阿常言孟魁于操演时。曾称病数日未到。挑备战兵。副都统等不能帮助。又邓廷桢言及该处旗营公项亏短一案。会审尚未定谳。孟魁疑有扣饷弥补之弊。出示悬赏招告等语。著宝兴于行抵广东时。密访确查。其中悬赏招告一节。务得实据。秉公具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○实授明后裔延恩侯书桂、散秩大臣。赏花翎。　　

○以户部左侍郎文庆、兼署吏部右侍郎。　　

○赏看守明陵陵户四十四人银锞。　　

○旌表守正捐躯直隶平山县民张进幅媳冀氏。　　

○丁酉。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○戊戌。以刑部尚书成格、署翰林院掌院学士。　　

○己亥。谕内阁、前因御史朱成烈奏、查拏粮船滋事水手。宜先清巢穴。当降旨令漕运总督及有漕各省督抚妥议具奏。兹据李恩绎奏称、江西粮船水手。向来不准收雇外来游民充当。水次途中。并无设立经堂聚众抢掠等事。亦无老官师傅及老安潘安泰子船名目。现在明定章程。严密稽察等语。水手人数众多。易染恶习。嗣后该省漕船归次时。责成该粮道督同总运丞倅。按照年貌籍贯花名清册。逐一点验摉查。每五船取具连环保结。如有不法情事。即将本犯查办。并将结保各船治罪。头舵人等。各发给腰牌。其附搭粮船人等。均令造具清册门牌。悬挂舱门。严饬该弁按船稽查。加结详明粮道。傥稽查不力。别经查出。即将该弁参处。并将总运附参。仍责成沿河地方文武各官。于粮船行走停泊之处。严密访查。如有水手开设店铺。暨坊肆庙宇。设立经堂。容留丁舵匪徒者。立即查拏严办。如无前项弊端。亦令加结详明粮道。傥稽查不力。别经发觉。即将该管地方官严行参处。经此次筹议章程之后。该督抚务当严饬押运厅弁、及地方官。实力奉行。毋得日久视为具文。以杜奸萌而肃漕政。　　

○又谕、前据御史王藻等参奏、山西太原府知府珠澜各款。降旨交申启贤查明具奏。兹据该抚督同司道各员逐一根究。尚无被参赃私各款。惟在大同府任内。考试文童。于所取案首。钞录旧文。未能看出。并家人李八在大同府买房居家。该员于护道任内。派管宅门。迨回大同本任。不知避嫌。仍令在署服役。又失察李八添建高楼。续置房产。太原府知府珠澜、著交部议处。　　

○调四川重庆镇总兵官马腾龙、为松潘镇总兵官。松潘镇总兵官张作功、为重庆镇总兵官。　　

○庚子。命工部左侍郎裕诚、右侍郎廖鸿荃、敬谨续估孝陵隆恩殿工程。　　

○命刑部左侍郎恩铭、右侍郎隆文、敬谨承修盛京崇谟阁等工。　　

○辛丑。谕内阁、予告陕甘总督杨遇春、自乾隆年间。以武举效力戎行。每遇军务。无不在事驰驱。身经百战。历事三朝。懋著勋绩。前于嘉庆年间。平定滑县贼匪。仰蒙皇考仁宗睿皇帝赏给二等男爵。紫禁城骑马。旋晋一等男爵。朕御极后。赏加太子少保衔。并赏戴双眼花翎。嗣因克复回疆四城。晋加太子太保衔。赏用紫缰。由提督擢任陕甘总督。于边疆事务。控制得宜。老成威望。中外皆知。恪共忠荩。实为国家股肱心膂之臣。前年因年近八旬。旧疾举发。恳请开缺回籍调理。朕不忍重违所请。特命来京陛见。追念勋劳。加恩晋封一等侯爵。准其回籍。支食全俸。用昭优眷。上年冬间。四川总督鄂山来京陛见。朕特亲书福寿二字。颁发内府人薓十两。令鄂山带回赏给祗领。方冀颐养林泉。永膺祉福。兹闻溘逝。悼惜难堪。披览遗章。不禁垂泪。杨遇春著加恩晋赠太子太傅衔。兵部尚书。照尚书例赐恤。入祀贤良祠。赏给银二千两。在四川潘库给发。俾得经理丧事。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊子杨国佐、著赏加副将衔。所有应袭侯爵。著杨国桢承袭。服阕后即来京陛见。以示朕优恤勋臣、有加无己之至意。寻予祭葬。谥忠武。　　

○以吏部尚书奕经、署管理户部三库事。　　

○壬寅。谕内阁、栗毓美奏、捐制军械。请演速战阵势一折。东河所属黄运两河。共兵二千余名。专习桩埽。例不操防。其河标中左右守四营。寿驻济宁州城内。额设副将等官。马步战守各兵。除分拨各汛地外。实存城内兵一千一百七十八名。每年由该河督校阅一次。惟济宁州城。介兖州曹州二府之间。操防尤关紧要。该河督奏请由存城兵内挑选六百三十六名。分别枪炮刀矛弓箭藤牌各队。于寻常操演之外。兼演速战阵势。由河南巡抚派委熟谙武弁教习。责成将备督率弁兵。认真操演。所办甚好。著即照所议办理。仍著该河督于修防闲空之时。亲身校阅。分别劝惩。务期习练精熟。无致日久懈弛。仍复有名无实　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、四川广元县民赵执中等呈控该县办理差务、勒折浮派等情。已明降谕旨、交鄂山督同臬司多欢审讯矣。各省驿站支应差务。自应遵照成例办理。如州县不能约束家丁书役。以致勒折浮派。扰累闾阎。全在该管上司严查惩办。以杜弊端。兹据该民人控称该县系入川首站。向来将阖邑粮银三千二百两。阆中县协济银一千三百两。并藩库拨银五百两。俱存该县、作为差务夫马料豆使费。俱刻有碑碣。嘉庆十七年。曾知县莅任。被门丁伍敏等朦混。每银一两。勒折制钱十余串及六七串不等。夫马料豆。任意浮派。去年六月。民人李登科等、赴藩司衙门控诉。经川北道转委仪陇县讯办。至八月间。民人黄越等、又赴钦差汤金钊前控诉。谕令现任知县照旧办理。复经仪陇县知县、讯明李登科、黄越等所控得实。当堂释放。又被广元县门丁书役朦混。将已放之人。锁押赴县。用竹条各责一千余下。俱带锁金□靠。收入木笼。仍设堡差。在各家勒催。俱交总柜杨枝收存。有不遂意。即严刑责比。李登科等十四人。现在俱被看押等语。该县支应差务。既有镌刻碑碣。自应循照旧章办理。何以自嘉庆年间勒折浮派等弊。历任上司。毫无闻见。此次李登科等业经释放。该县复加锁押刑责。仍设堡差勒催。如果所控属实。是该县藉差扰累。情殊可恶。著该督等彻底研究。务得确情。据实参办。毋许稍有含混。将此谕知鄂山、并传谕多欢知之。寻奏、赵执中因先与李登科以告免采买马料。希图敛骗钱文。经该县将李登科拘获。辄捏词砌款。讯属全虚。应于蓦越赴京告重、事不实诬十人以上者、发边远充军例上量减一等。拟杖一百徒三年。余分别定拟。下部议。从之。　　

○甲辰。谕内阁、王鼎等奏、司员将次铨选。请留部补用。以资熟手。刑部候补主事吴廷𨱅、赵镛、方宝庆、均由庶吉士散馆改部。现在铨选将次到班。姑念该部为刑名总汇。事务较繁。该员等在部行走有年。办事均臻妥协。准其留于刑部。遇有主事缺出。照例挨次奏补。俾资熟手。此外各衙门不得援以为例。纷纷渎请。　　

○又谕、前因班禅额尔德尼来使堪布罗布桑嘉勒灿、在朕前呈递控词。当交军机大臣会同理藩院审办。兹据讯明该使因在托逊诺尔地方被番贼抢劫。既经理藩院行知各该处严行查拏。该使并不听候办理。辄以贼赃未获。令人代写呈词。于请安时呈递。实属胆大糊涂。请照冲突仪仗妄行奏诉例。发近边充军。本属罪所应得。惟念前后藏分年纳贡。呈进丹书克。悃款笃诚。朕心甚为喜悦。此次呈递控词之堪布罗布桑嘉勒灿、系属无知。念其为班禅额尔德尼来使。加恩著免其按律惩处。即交班禅额尔德尼严加管束。以示朕恩施格外之至意。　　

○谕军机大臣等、前因两淮盐运使刘万程在署自缢。当降旨令朱士彦于浙江审案事竣。驰赴扬州查讯。本日据陶澍奏称。该运使实系因公积劳。痰发心迷。遽尔轻生。并询明该故员亲属等均系目睹。委无别情。现在该故员眷口人等。俱饬令暂缓回籍。著朱士彦到扬州后。即遵前旨详细查明。该员因何轻生自尽。有无疑窦。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○大学士长龄等覆奏、讯明刑部郎中卢应翔挟嫌唆讼。捏控广东东莞县民叶省之身死不明一案。得旨、此案卢应翔以在籍刑部司员。挟嫌屡次找寻尸亲。商添情节。教令上控。核其情罪。即与积惯教唆无异。迨案经发觉。辄敢叠次狡执。现在众证确凿。尚复抗不招承。并于钦差审讯时。当堂呵斥佐证。种种刁健。实属藐法。卢应翔著即发往新疆效力赎罪。赛尚阿、祁＜?土贡＞、于粮差卢万欢等诈赃一节。未能审出实情。俱著交部议处。恩铭、赵盛奎、邓廷桢、于卢应翔干预讼事。未能审出实情。遽请开复原官。俱著交部严加议处。至卢应翔等狡诈健讼。现据众证完结。如再翻控。即将原呈立案不行。以杜刁健而息讼端。　　

○江宁副都统春生、因病休致。调山海关副都统常德、为江宁副都统。镶红旗蒙古副都统祥厚、为山海关副都统。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以内阁学士文德和、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯湖南长沙县民梁汶房女萧梁氏。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、英隆奏、择派佐领管理鸟枪营。以资整顿等语。鸟枪为营中利器。全在管理得人。庶几纪律严明。兵皆熟练。兹据该副都统奏称、青州驻防鸟枪兵。原设总管八旗协领一员。每二旗佐领一员。每旗无论防御骁骑校拣派一员管理。但左翼镶白、正蓝、右翼正黄、正红、四旗。俱系实管佐领二缺。协领兼管佐领二缺。遇有缺出。均在实管佐领内拣派管理。人数较少。不足以备挑选。嗣后遇有管理鸟枪营佐领缺出。著无论旗翼。俱择其年力富强、管辖严肃、熟习鸟枪之佐领。派委管理。以重操防而资整顿。　　

○丁未。谕内阁、朕本日阅视祝版。礼部尚书贵庆、包裹祝版。颠倒错误。著交部严加议处。　　

○军机大臣潘世恩等、议覆山东巡抚经额布奏沿海各处情形。酌议章程六条。一、沿海汊港。及岛屿居民。编查保甲。一、商渔船只。将姓名标书桅篷。以便认识。一、出产柴薪淡水之区。应严密防范。以防接济。一、巡洋弁兵。责成水师总兵。拣派参游大员督缉。一、商渔船只进口。严加盘察。一、海口兵役。应令守口员弁亲身督查。以杜贿放等弊。俱应如该抚所奏办理。从之。　　

○江苏巡抚陈銮、奏报到任谢恩。得旨、朕非因驾轻就熟而有是命。自古得人则治。当今更觉为难。朕看汝精力才具。深惬朕怀。江苏治理不易。务宜振刷精神。实力整顿。勿苟安畏难。朕有厚望于汝。勉之又勉。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。夏。四月。戊申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、本日朕亲诣太庙致祭。所有前引大臣。应由南门引行。乃盛福、崇恩、淳寿等、误由北门引行。甚属疏忽。盛福、崇恩、淳寿等、俱著交部议处。　　

○缓征山西阳曲、太原、榆次、交城、文水、大同、山阴、灵邱、朔、左云、平鲁、陵川、定襄、五台、河曲、隰、托克托城、十七厅州县上年灾歉贫民节欠常平仓谷。贷宁武县贫民仓谷。　　

○己酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、御史金光杰奏、请严禁州县到任得受卯规一折。直省州县之有房书役隶。借以承管稿件。供给差使。即古府史胥徒之制。而驭之无方。每易作奸舞弊。全在该管官廉明勤慎。随时惩治。俾得有所儆畏。不敢为非。若如该御史所奏、州县到任。有点卯陋规。房书即于点卯之日。先行缴入。各役则俟有差遣之事。陆续缴完。又有经承注案差役买票等费。并新选之官。甫经到省。该书役等即挟银钱先为借用等情。以本官取诸书役。其流弊不可胜言。而书役等既有所挟。无弊不作。州县官即不能不为之庇护。于吏治大有关系。著各直省督抚饬令该管道府、严行禁止。密为稽查。傥有不肖州县。不知自爱。有此等情弊。即著严行参处。毋稍姑息。以饬吏治而肃官方。将此通谕知之。　　

○又谕、前因礼部尚书贵庆、包裹祝版。颠倒错误。降旨交部严加议处。兹据吏部奏、请将该尚书照溺职例革职。实属咎所应得。姑念其升任礼部尚书。当差未久。贵庆著加恩降为二品顶带。革职留任。八年无过。方准开复。　　

○谕军机大臣等、有人奏浙江孝丰县职员施锦心、呈控伊故媳王氏棺盖撬缝行窃一案。前经该抚查明属实。奏请将知府凌泰封等解任审讯。嗣经臬司提棺开验。原报赃物具在。并无被窃情形。该抚因碍原奏。迄今半载。延不奏明更正。又署瑞安营副将胡绍锦等、在洋盘获江勉普渔船。查验船照。与现获人数人名。均不相符。起获皮衣。更非渔船应有之物。杭州府知府胡元熙等审办此案。延及一载。拖毙五命。辄行勒令该将弁供认诈赃诬良。并掌责把总。熬审兵丁。复将该营将备等官全行提省。合营为之一空。又石浦同知邓廷彩自题升后。十余年盘踞省垣。夤缘钻刺。屡署府篆。即卸署亦不回任。久旷职守。以致南田虽系禁山。居人不啻阛阓。恐匪徒溷迹。滋生事端。该员在各署任内。声名俱属平常等语。著朱士彦到浙后。即亲提孝丰瑞安二案内人证卷宗。秉公审讯。务得确情。不准稍有讳饰。至该省南田地方禁山。是否照例封禁。邓廷彩平日官声。究竟何如。因何逗留省垣。著即明查暗访。一并据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○福建台湾道周凯奏报调任谢恩。并陈地方情形。得旨、民情犷悍。断不可失于宽厚苟且。先发制人。用之台湾。尤属相宜。若养成祸害。徒费周章而难治矣。懔之勉之。　　

○修浙江东塘尖山汛石塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○贷杭州乍浦驻防营员修理衙署俸银。　　

○庚戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以陕西葭、榆林、怀远、肤施、甘泉、宜川、延川、延长、安定、安塞、保安、定边、十二州县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○辛亥。谕内阁、前因三等侍卫男爵克兴额考验不到。经仁寿等奏参。交部议处。兹据兵部奏、请将克兴额照违制私罪革职例议以革职。援引上年湖北提标云骑尉李绍西案。请仍留世职等语。满洲世仆。与绿营官弁不同。此次克兴额于军政之年。经该管大臣考验未到。甚属不堪。克兴额著革去三等侍卫。所兼一等男爵。照例一并革退。由该旗另行请袭。兵部堂官援引不当。著传旨申饬。　　

○又谕、本日据吏部将赛尚阿等、分别议以罚俸降留。赛尚阿、祁＜?土贡＞、审办卢应翔本案。尚无错误。惟于粮差诈赃一节。未经审出。著即照议、罚俸一年不准抵销。恩铭、赵盛奎、邓廷桢、于卢应翔干预讼事。未能审出实情。遽请开复原官。以致该革员渎控不休。实属错误。该部加等议以降三级留任。尚觉过轻。恩铭、赵盛奎、邓廷桢、俱著改为革职留任。六年无过。方准开复。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据嵩溥奏、遵旨驱逐程云、胡强、二犯家属一折。程云、胡强、以内地民人。胆敢在土默特蒙古地方滋事。已照例分别治罪。该犯等家属。并著查明驱逐。毋许逗留。兹据嵩溥奏称、现将程云之母王氏等五名口。拏获到案。程云之妻毕氏等三名口。尚未获案。又胡强之子胡士元等二名。迁往奉天。现已咨提。未经解到。该二犯出口已久。自必置有产业家具。若仅驱逐出境。必致复有潜回之事。著耆英到任后。即饬该县将已获各犯属造具年貌清册。先行递籍交地方官管束。并取具收管印文存案。以备稽查。仍令该县随时访拏。傥有潜回隐匿之犯。一经查出。立即究办。其关提奉天省各犯属。俟解到时再行递籍办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据特依顺保等奏、体察南路各城现驻满汉防兵。请暂为缓撤一折。南路各城驻防官兵。现届应行咨调之期。本应遵照前奏酌加减调。惟叶尔羌卡外色哷库勒地方。上年屡报不靖。该夷因各城驻兵较多。仅于卡外滋扰。未敢窥伺卡内。前经晓谕霍罕伯克。该夷是否悔罪输诚。现在尚难逆料。是此时各城防范。正宜加严。未便拘泥原奏。据议裁减。所有南路各城防兵。道光十七十八等年应行分别裁减之处。著暂为缓撤。该将军等仍当随时体察情形。统俟边疆静谧。毫无可疑。再行会商酌减兵数。以符原议。将此各谕令知之。　　

○礼部议准、护江苏巡抚怡良疏报、采访盐城县贞节妇女蒋氏等九百二十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬子。修筑东河黄沁、卫粮、两厅堤工。从河道总督栗毓美请也。　　

○癸丑。谕内阁、孝陵隆恩殿等工。著改派奎照会同何凌汉敬谨办理。贵庆著毋庸承修。　　

○又谕、前据御史黎攀镠奏、各省解部银两。应责成年清年款。积年赔项。分别追赔。地丁正项。禁止借动抵垫。八旗汉军闲散兵丁。酌量疏通。农田水利。及时疏浚。积贮亏额。筹设义仓各款。当降旨交大学士军机大臣、会同该衙门核议具奏。本日据大学士等分别准驳。会同具奏。朕详加披阅。所议甚为明晰。各省解部入拨银两。逾限不行批解者。例有处分。积欠杂税。亦应催征报拨。其积年分赔代赔银两。例应按限严追。岂容率准扣廉。转滋观望。藩库地丁正项。本不准擅行借垫。至农田水利。关系民生。该地方官原当督饬疏通。无有壅塞。各省义仓。向由殷实商民捐谷存贮。既应量予奖励。尤当严禁那移。著通饬各直省督抚等、遵照此次所议章程。实力奉行。其有应行饬催者。即著严饬所属认真督催。其有应行办理者。即著查照定例迅速经理。有治人而后有治法。惟当体之以实。持之以恒。不得日久视为具文。以致有名无实。仍蹈因循怠玩积习。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据乐善等奏、察哈尔八旗蒙古官兵。近因生计日艰。亟应量为调剂。请将该处库贮初次奏借官兵银三万两生息项下、积存银一万一千五百余两内。拨出银一万两。交口北道发商。按月一分生息。每年所得息银一千二百两。遇闰加增一百两。作为差使盘费。及岁修房间之用等语。动款生息。调剂官兵。原为体恤蒙古八旗起见。惟口北道所属。是否有殷实可靠之商。发交生息。能否按期交纳。著穆彰阿饬知该道体察情形。妥议具奏。奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○甲寅。谕内阁、前据御史陶士霖奏、棚民开山种植。病农藏奸。请饬查禁一折。当降旨著陶澍等严饬所属各州县。严密管束查禁。毋令日久滋弊。兹据该督等查明棚民开山。其应行宽限回籍。稽察匪类。并严禁开垦。均已立有章程。自上年收成丰稔以来。流民渐次回籍。其搭棚居住各户。均照屡次章程办理。不致滋生事端。惟棚民来自远方。资本无多。若无本境之人招引租留。岂能自行开垦。嗣后无论公山私产。概不准其违例召租开垦。如有违犯。即查照旧定章程问拟重办。其向无棚民地方。著责成该地方官严行禁止。年终出具并无棚民印结。通送查考。以昭核实。仍著该督等严饬所属。认真稽察。随时妥办。如日久弊生。以致有名无实。惟该督等是问。　　

○谕军机大臣等、御史双寿奏、请禁冒充官纪。私税害民一折。向来额设牙行。官为给帖。其有新开集场必应设立牙行者。确查结报转详核给。例禁甚严。奉天省幅员式廓。沿海市场不少。其原无额设斗秤之处。自应酌设牙行。以杜弊端。若如该御史所奏、竟有土棍勾串胥役。冒充官纪。私征课税。屡经滋事。即如广宁之新民屯。向无额设斗秤。现在商贾辐辏。绵延十余里。似此殷盛市场。任听土棍垄断居奇。箕敛股分。其扰累闾阎实甚。且奸商蠹役。随在皆有。如新民屯者尚恐不止一处。著奕颢等查明各属场集处所。酌量增设牙行。募民选充。照例给帖输课。以归画一。傥仍有土棍冒充官纪。及互殴构讼之案。著随时严办。以惠商贾而儆刁风。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东日照县民李庄妻韩氏。　　

○贷安徽灵壁县浚减黄河道银。　　

○乙卯。谕内阁、奕颢等奏、会勘福陵东西配殿等工。应行兴修各情形一折。福陵东西配殿。寿康太妃园寝各工。据该署将军等亲诣查勘。均系情形较重。不能再缓。自应赶紧兴修。以昭慎重。惟本年方向。东西不宜。所有福陵东西配殿。东西配房。及寿康太妃园寝内东西配房。著暂行设法保护。俟明春方向合宜。再行修理。其寿康太妃园寝大殿宫门等工。著照估先行办理。并著钦天监选择吉期。迅速知照敬谨兴修。　　

○山东巡抚经额布等覆奏、遵旨会同查办山东运库商欠各款。现完银四万两。尚有未完银十三万三千九百四两零。此项欠款。系自嘉庆十九年前任运司刘清任内起。至今历官十任。先后动垫库存杂项银五万五千三百九十三两零。自道光八年新定年清年款章程。不准丝毫蒂欠。该运司程德润等、以商力疲敝。措缴逾限。若遽行参办。一商革退。则一岸虚悬。于引课大有妨碍。是以未经参办。该运司等业将纲保名下引窝追缴。存库作抵。款项有著。与虚出通关及私自那移者有间。惟奏销时并未附案声明。咎有应得。请交部严加议处。臣等失于察核。请一并交部议处。寻议上。得旨、程德润、陈嘉树、加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。钟灵、著降二级留任。经额布、著降一级留任。不准抵销。　　

○添设山东鱼台汛千总一员。兵八十名。南阳镇经制外委一员。兵二十名。作为鱼台汛协防。移原设鱼台汛经制外委一员。兵二十名。并添兵十名。驻古村集。作为滕县汛协防。统归沙沟营都司管辖。从巡抚经额布请也。　　

○丙辰。谕内阁、铁麟等奏、请饬催南粮以速运务一折。江浙等省漕船。为天庾正供。最关紧要。如开兑渡黄。恪遵定限。及入山东境内。加紧趱行。不致节节耽延。方无贻误。兹据该侍郎等查明山东河南漕粮。业已起卸完竣。南粮抵坝需时。本年粮数较多。挽运若复稽迟。回空必逾定限。著两江总督、江南河道总督、迅速设法。启堰渡黄。并著山东巡抚、河东河道总督、即将闸河水势蓄足。俾资浮送。仍严饬沿河地方官多雇剥船。以备军船随时起卸。毋许一帮脱空。以速漕行而符定制。　　

○又谕、嗣后颁赏达赖喇嘛班禅额尔德尼金册。著仍照旧制办理。其道光十四年新纂则例内。定于旧册后添錾第几辈字样一条。著即销除。所有改纂新例未经查明旧制之理藩院堂司各员。均著交部查取职名。照例议处。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○戊午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朕思为政之道。首戒欺蒙。盖欺则情理不能实。蒙则弊端所由作。故六部九卿各衙门之公务。无论钜细。必当遵依例案而行。遵依例案。即所以防书吏舞文弄法之奸。庶可免其欺蒙也。即如日前兵部议奏三等侍卫男爵克兴额一折。既知按例应行革职。即当按例具奏。不应援引湖广随营效力云骑尉李绍西仍留世职之事。比拟甚属不伦。旗仆侍卫。与绿营员弁已难并论。而情理又迥不相同。一则弓马平常。一则规避不到。其轻重分明。何愦愦若是耶。此无他。非任听庸劣司员妄行援引。即堂司俱受书吏欺蒙矣。此事尚无甚紧要。若动辄皆然。堂官数人。祇知依样画诺。漫不经心。其患岂可胜言。总因不能实心之故也。又如广东卢应翔一案。以寻常之案。屡控不休。钦差三命。成何事体。始而赛尚阿、祁＜?土贡＞、讯结。虽无大错。而所办甚不切实。继以恩铭、赵盛奎、邓廷桢、率意判断。致长刁风。在赛尚阿等谅不敢有别情。而承审之员。未必皆能清白乃心。是赛尚阿等亦难免有被欺蒙之处。奉使者不肯实心。苟且从事。莫怪乎人之欺蒙也。试思万几综理。朕曷能纤悉无遗。虽居九五之尊。心神精力。与人同耳。念及此惟增愧增惧。孜孜自勉。厚望我诸卿奋发振作。各尽乃心。各扬其职。诚实趋公。佐臻上理。勿贻后人有欺蒙之诮。朕之至愿。诸卿其善体苦衷。特谕。　　

○以詹事府詹事柏葰、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○准安徽泗州学正万保廷、重赴鹿鸣宴。赏六品顶带。　　

○己未。谕内阁、宗人府奏、发遣宗室。请给与车辆等语。宗室发遣。给与车辆。例无明文。若照寻常遣犯。必有老幼男妇病废者方给车辆。易启捏报伪饰之弊。著照所议、嗣后发遣宗室。均著兵部给大车一辆。勒令即日起解。迅速到配。断不许托故逗留。稍形迟滞。并著该部载入则例遵行。　　

○又谕、已故宗室图克坦、于获罪发遣时。途中任意逗留。与聘妻佟佳氏私婚。佟佳氏著不准载入黄档。所生之子亦不准载入玉牒。该氏在途私婚。本不应给与孀妇钱粮。姑念究系图克坦聘定之妻。著赏给钱粮一分。以资养赡。所有率行援准之宗人府堂司各官。应得处分。俱著加恩宽免。　　

○庚申。谕内阁、宗人府本年届应修玉牒之期。嗣后恭修玉牒。惟皇后无论有无所出。俱著载入玉牒。以下有所出者著载入。无所出者概毋庸载入。著为例。　　

○谕军机大臣等、本日据陶澍奏、淮鹾实在情形一折。两淮盐务。最为繁重。一切催征催运各事宜。该督责无旁贷。已故运司刘万程、竭虑急公。本属职分所当为。现因病发轻生。该督正当督饬新任运司陆荫奎、认真经理。期于课额无亏。方为不□委任。何得因刘万程一人。辄谓诸事制肘。遽请钦派大臣。前往查议筹办。此奏殊出意外。太不成事。总之引课奏销。原系该督专责。如果办理得宜。自可日有起色。即谓两淮责在督运。其督销之任。分寄诸湖广江西安徽各督抚。独不思江西安徽。均系该督统辖省分。其应如何实力堵缉。赶紧疏销。无难与两省巡抚妥为筹办。至湖广分销各口岸。与淮南本属一气相通。前已有旨令林则徐、尽心筹画。不分畛域。如有应行会议之处。尽可随时咨商。从长计议。该督受恩深重。惟当实心筹办。不得以力单任重为词。藉图卸责。傥畏难观望。以致鹾务不见起色。朕惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督钟祥。据达洪阿等奏、续获嘉义下加冬戕弁滋事、并南路响应各匪犯。分别审办一折。此案嘉义逆犯沈知等、及南路台凤交界竖旗响应各匪徒。聚众滋事。经该镇等带兵剿捕。先后拏获首要各犯。共计三百四十余名。分别审办。现在地方安静。撤兵回营。该镇等办理此案。不烦内地兵力。能将首要各犯全数弋获。尚为妥速。所有该镇道府、及在事实在出力人员。著该督详细查明。据实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。将此谕令知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、有人奏浙江温州府前经仿照淮北票盐之法。一律改票。奏准试行。该府试办年余。行过票盐七万四千九百余引。较原额八百引。几增百倍。惟票盐一行。有盐皆官。该商等无所牟利。竞造浮言。以侵灌金衢引地为词。屡控运司。意图阻挠。于国计民生。均有不便等语。浙江试行票盐。是否著有成效。金衢纲地。温私有无侵灌。该商等是否借词阻挠。均应详细查明。著钟祥酌量情形。或遴派明干道府大员。前往确查。抑或俟一半年间。该督有赴浙之便。亲往查办。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民杨大朋女杨氏。　　

○贷保定驻防兵丁修理房屋饷银。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调刑部右侍郎隆文、为吏部右侍郎。盛京刑部侍郎惠吉、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史麟魁、为盛京刑部侍郎。　　

○甲子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏称、道库盐课短绌。援案借款支放一折。已明降谕旨、准其在于司库存贮留备项下借拨应用矣。据称此项匣费银五万九千余两。例由两淮运库解交湖北。转解湖南。支放各项养廉公费等用。除从前奏明分别展缓带征。暨戊子己丑两纲银。应俟辛卯匣费征有存银。再行移解。庚寅纲银。应俟辛卯等纲正课带完后。再行接征外。所有壬辰纲尚欠解银九千五百余两。乙未又复停纲。其陆续收贮解到前欠甲乙丙三纲。及各项银两。均已支放无存等语。匣费为办公所需。例应逐年解交清款。其带征续解之款。亦应按限赶解。办公庶不致竭蹶。现在湖南虽准其暂拨司库银两支放。然库项虚悬。更应迅速筹补。著陶澍即饬新任运司。务将各年匣费银两。按年移解。以济公用。毋得再有延宕。将此谕令知之。　　

○云贵总督伊里布奏、遵议御史袁文祥奏云南铜务。每年正运四起。由运员领银办船。直送天津。加运二起。运员领银办船。止到汉口。由汉口更换站船。至江南复换站船。将加运铜船改照正运办理。庶该运员于船丁人等。尤易稽查约束。从之。　　

○云南巡抚何煊、因病解任。以直隶布政使颜伯焘、为云南巡抚。福建按察使张澧中、为直隶布政使。光禄寺少卿常恒昌、为福建按察使。　　

○予捕贼被戕山东候补从九品吕文山、祭葬恤荫。　　

○乙丑。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕内阁、前因给事中陈功奏福建台湾各事宜。当降旨饬令钟祥查明具奏。兹据奏称、原折内彰化县犁头店贼匪林坤等潜谋滋事。未闻作何究办一节。查林坤即系林昆。业于该犯赴案投首后。照例拟军办结。此外查无另有林坤滋事未办之案。又嘉义县遣丁解犯。回至八浆溪蔗园地方。被匪殴夺一节。查该署县获盗江妈固即江固。解至蔗园歇息。该犯潜入蔗林藏匿。经丁役通知庄众围捕。即时拏获。并无被匪殴夺情事。又斗六门盐水港水沙连等处。未获余匪。纷纷劫杀。毫无顾忌一节。查该处地方。山林丛杂。自剿办张丙等后。已设立总董稽查。虽仍有拦抢拒伤一案。已将首伙拏获。解郡讯办。地方各官。尚非畏葸消弭。又殉难之马步衢、方振声、陈玉威、并未建祠一节。查建立专祠。估需工料。祇缘料物多需内地购运。海洋风信靡常。未能克期。以致修竣稍迟。现已赶办完工等语。该督所查各情节。尚属明晰。该前给事中所奏。应毋庸议。惟前署嘉义县知县陈文起、于盗犯江妈固脱逃被获。当时并未据实声明。究属疏漏。著交部照例议处。　　

○又谕、容照奏、请于春令派兵前赴各处陵寝附近地方打埽一折。向来围墙内外风水地方。每年于九月开采后。准令兵役树户人等入内打埽。惟其中橡树波罗树。春夏之交方始落叶。地面仍未洁净。嗣后除照向例开采外。该总兵于春夏之交。酌派千总把总二员。带领兵丁一百名进内。将此项树株败叶。打埽洁净。所有入内兵丁。著派员稽查。不准携带违禁物件。并不许闲人混入。以昭慎重而肃观瞻。　　

○又谕、此案偷窃淳化轩物件之太监周三魁、业经审讯明确。系罪应立决重犯。何以骤报身毙。幸逃显戮。著派载铨、赛尚阿、会同总管内务府大臣、即日详细查验。究系因何身死。并讯明看守之人有无情弊。据实具奏。其审理此案之禧恩、奕纪、奎照、克蒙额、及内务府承审看管司员。均著一并交部议处。寻奏、验讯委系病故。报闻。　　

○以失察已满经纪复充。历任坐粮厅监督汪鉴等降革有差。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、据梁章钜奏、探明越南内讧情形。现饬严密巡防缘由等语。越南夷地久村牧马等处。与内地小镇安归顺州边隘。处处毗连。该夷匪农洪仁、于农文云灭后。复出滋事。并邀约上下五郎州夷目。攻打久村牧马。讐杀头目。该国动兵剿捕。难保不窜入内地。著该抚即严饬左右江两镇。并该管道府。沿边文武员弁。督率守卡兵役。不动声色。加意巡逻。傥越南兵力不充。或有叩关请助之举。该抚即当晓以大义。据理斥之。俾知中国之兵。不能为外藩轻动。方为控制得宜也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民杨文希妻胡氏。　　

○丁卯。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○戊辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○御阅武楼。阅宗室挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁、前据御史赵光祖奏参、浙江宁波府知府吕子班办事颟顸。毫无振作。不能约束子弟等情。当经降旨交朱士彦查办。兹据奏称、查明该府之子。并非在署婚娶。无须镫彩铺垫。实无勒令勤县备办。锁押家人。致前署鄞县知县冷煌、情急面缴印信之事。又据该抚及该管司道切实声明。该府口讷心明。办事勤慎。并无颟顸不能振作之处。该御史所奏。著毋庸议。　　

○又谕、前据乌尔恭额、善英、先后具奏乍浦塘工。情形互异。节经降旨令朱士彦驰往履勘。据实具奏。兹据该尚书亲诣该工。逐加勘验。并提到人证卷宗。确加审讯。分别定拟具奏。浙江海塘。原为保障民田而设。遇有坍损。自应赶紧修筑。所有乍浦塘工。向由县营捐资修理。并无承修保固限期。工程难期巩固。且该处接壤之海盐各塘。既经奏明借款生息。作为岁修。此项独山一带塘工。情形相似。遇有坍坏。若仍责令地方官自为捐办。力有未逮。著乌尔恭额体察情形。筹款生息。作为岁修经费。并明定承修保固限期。仍用灰浆以资坚固。又该塘自西而东。逐渐低矮。其石土塘交接处所。现用排桩竹片拦护。亦属权宜之计。其东首天地等号石塘。应否加高。及东首接连之土塘。应否添建石塘。著该抚相度形势。妥议具奏。至向来副都统衙门。旗营事务。是其专责。例不管民间词讼。嗣后除事关重大。仍准随时具奏外。如有民人不谙例禁。辄以寻常事件向该衙门呈诉者。该副都统惟当发交地方官照例审讯。即有关涉地方官吏之件。亦应移咨该省督抚查办。不得率行准理。以符定制而杜侵越。　　

○谕军机大臣等、湖北提督罗思举来京陛见。屡经召对。言语尚觉明晰。惟年已七十有四。察其精力。迥不如前。现在各提镇内。曾经出师之员较少。一时更换。实难得人。但念湖北营务。攸关紧要。若精力稍有未充。即恐有废弛之处。著该督留心察看。该提督于一切营务事宜。精神能否照料周到。傥稍形衰颓。即著据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、罗思举在楚已十二年。各营员咸称该提督训练有方。习劳不倦。地方军民。似皆无间。报闻。　　

○又谕、本日据英隆奏、山东青州德州满洲营新设炮位。按期操演。所需火药铅丸银两。筹定于缉捕经费及缉捕生息银内动支。应添制火药铅丸。斤数较多。操演日期。自应加增次数。请将一年除六月十二月停止操演外。其余十个月。仍按三六九日期操演。并按月加增二五八日打演准头。以期精熟等语。朕思营中操演。既有定期。祇须按期认真练习。不在加增日期。技艺固当精熟。兵丁亦宜体恤。若因火药较多。于常期之外更议加增。恐因烦生怠。转致虚应故事。有名无实。著该抚体察情形。所筹款项既有赢余。不妨酌留银两。作为奖赏之用。俾兵丁等更踊跃勤操。以成劲旅。则事归核实。用不虚糜矣。将此谕知经额布、并传谕英隆知之。　　

○以大理寺卿德诚、太仆寺卿善焘、为都察院左副都御史。　　

○以拏获匪犯出力。予山东道员宝清等议叙升补有差。　　

○缓征山东长山、齐河、禹城、长清、平原、泰安、惠民、阳信、海丰、邹、泗水、阳谷、寿张、濮、朝城、观城、菏泽、清平、莘、聊城、莱阳、二十一州县及德州、东昌、临清、三卫歉区旧欠额赋。并出借仓谷耔种。　　

○己巳。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○缓征山西定襄、应、怀仁、三州县歉收村庄新旧额赋。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以四川制钱壅滞。暂停宝川局丙申年后六卯正铸钱文。从总督鄂山请也。　　

○辛未。谕内阁、前据御史费庚吉奏、各直省书役扰害。请严定惩创章程。当交吏部议奏。兹据该部会同刑部奏称、例载司道府州县等官。不时察访衙蠹。申报该督抚究拟。若该管官员不行察报。该督抚不行访参。均有处分。立法已为尽善。但恐日久因循。奉行不力。著各直省督抚严定章程。认真查办。嗣后除本官失察衙蠹。别经发觉。从重议处外。如前任有著名衙蠹。后任查出。或有能查办邻境衙蠹。如罪应杖徒。每名著准其纪录一次。罪应军流。每名准其纪录二次。罪应斩绞。每名准其加一级。各直省督抚务当严饬所属。实力奉行。不得视为具文。致干咎戾。该部即纂入则例遵行。　　

○壬申。礼部议准、护江苏巡抚怡良疏报、采访桃源县贞节妇女熊杨氏等二百一十五口。江西巡抚裕泰疏报、莲花厅朱李氏等十二口。福建巡抚魏元烺疏报、闽县等县唐郑氏等四千四百七十一口。广西巡抚梁章钜疏报、郁林州文苏氏等三十一口。各请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正被戕甘肃奇台县民李长发弟媳伏莲子金锁女。　　

○癸酉。修浙江西塘盘头柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○甲戌。以贵州都匀协副将德兴、为云南普洱镇总兵官。　　

○乙亥。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。翼日如之。　　

○谕内阁、前因绵慜修理庆僖亲王园寝。曾经赏借俸银五万两。以郡王半俸扣抵。分作二十年完缴。兹复据奕彩奏称、伊父绵慜园寝未备。请借郡王全俸五年银二万五千两。即将每年应领半俸银全行扣抵。著准其支借。惟念绵慜所借尚未扣完。若因此次赏借银两。将所得半俸全行扣抵。殊不足以示体恤。庆僖亲王。系朕亲叔。所有绵慜所借银五万两。著加恩免扣二万两。其两次赏借俸银。统于郡王俸银内、每年坐扣二千五百两。其余一半俸银。仍赏给奕彩当差。　　

○以翰林院编修何裕承、为云南乡试正考官。张云藻、为副考官。编修陈文翥、为贵州乡试正考官。内阁中书王积顺、为副考官。　　

○丙子。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○以拏获私运纹银出洋匪犯。予广东守备戴文彪等升补有差。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。五月。丁丑朔。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏江苏省新涨沙地。官产民业𫐖轕不清。大吏先后查办互异。曾有旨令陶澍等查明具奏。迄今未据覆奏。现复有人奏称、此项地亩。如果有碍水道。自当时加疏浚。禁止开垦。如于水道无碍。应照例听民承买。若概行退价。事属纷扰。且入官发佃。辗转招租日久恐启增租夺佃之事等语。著陶澍等体察情形。悉心筹画。毋稍回护以清积案务使民生有益。国课无亏迅即明定章程具奏将此谕令知之。寻奏、请将有碍水道各处。禁止垦种。其无碍水道者。照旧听民承买完课遇有争竞。仍退价归官佃变。不许讦讼之人承买下部议寻奏、江河原不以开垦为利则沙洲不得以承买徇民。请饬该督等遵照道光八年奏定章程。新涨沙洲。无碍水道者一律归官召佃。永杜争讼壅塞。从之。　　

○又谕有人奏、四川广元县共有差役千余人。东乡县典史衙门设有厅役数百人。直隶赤峰县头役张继宗等、每人俱养散役数十名至百余名不等。约计亦不下千余人。蒙蔽官长。勾串丁书。勒诈婪赃。威逼酿命。应请查禁等语各省州县衙门壮快各役。本有定额岂容违例滥增倚势病民。致滋扰累。著鄂山、耆英、确切查明各该县差役。是否有如许之多。所有额外白役著悉行裁汰。毋任藉词姑留嗣后遇有差役滋事之案。查系额外白役。即将该州县据实严参加等议处并将失察之该管上司一并议处。以靖地方而安良善。将此各谕令知之。　　

○戊寅上诣绮春园问皇太后安　　

○礼部尚书贵庆因病解任调理藩院尚书奕纪、为礼部尚书以都察院左都御史武忠额、为理藩院尚书工部右侍郎奎照、为都察院左都御史。调礼部右侍郎联顺、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务以内阁学士道庆、为礼部右侍郎　　

○以都察院左都御史奎照、兼镶红旗汉军都统刑部右侍郎惠吉、兼镶红旗汉军副都统。户部左侍郎文庆、兼京营右翼总兵。　　

○己卯。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵　　

○上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射　　

○谕内阁廉敬等奏、喀什噶尔改设办事领队大臣。与总兵官阶相等。其体制非参赞可比前据参赞大臣壁昌、拟定章程咨部十三条。立法本有参差。办理未能画一。应请量为变通等语。著特依顺保、廉敬、查明壁昌原定章程详细妥议具奏。　　

○又谕、廉敬等奏、会同查办兴德寿昌、互参各折。分别核议一折此案寿昌到任未及旬日。查明福奎亏短银数。擅用六百里催牌。骇人听闻。固属冒昧。然其意尚为慎重钱粮起见。即兴德所参各款。其咎尚不至过重。惟于屯民控告刘允忠、勾串安集延一款。并未核实。率行入奏。试思叛逆重情所控若实。应得何罪诬告律应反坐。本朝一统寰区。满汉臣工。皆我一体。从无稍有嫌疑。互相倾轧。何得以此等重情。漫不加察辄据屯民挟嫌之词。诬总兵大员以叛逆大罪。错谬已极。仅予严议。不足蔽辜。寿昌著即革职。发往乌噜木齐效力赎罪。以示惩儆。　　

○又谕、廉敬等奏、查办已革章京那移库款一折。此案喀什噶尔已革粮饷章京福奎、那移备贮银两。除粮石衣物马匹变价抵款外实亏银一万九百八十余两之多著照拟发往近边充军。仍将该革员解交陕甘总督勒限监追能否依限全完。照例核办。前任喀什噶尔领队大臣西朗阿、于亏那重案未即查明揭报著交部议处。　　

○又谕、兴德经朕简任叶尔羌参赞大臣。有统辖各城之责。文武官员。皆归节制。总兵刘允忠、纵容兵丁扰累。几至酿成事端。又砍伐围城树株。种种错谬岂竟茫无见闻。乃并不核实严参。以致与寿昌互相攻讦。至粮员福奎、亏空库项累万。设令早为查明据实参奏。何至寿昌擅发六百里。冒昧妄为。是其平日办事。一味罢软。实属无能。兴德著交部严加议处。即来京听候部议。　　

○又谕、前据寿昌奏、接收屯民呈词三张列控各款。当交廉敬等查明秉公审办。兹据廉敬等逐款查明。刘允忠以统兵大员。不知镇抚兼施且于兵民良莠。漫无区别肆意拆毁城外民房多间。复于夜间开城。致弁兵以摉查回妇为名。借端滋扰。几至酿成事端。并将围城树株。率行砍伐殆尽。种种错谬。实辜委任。仅归诬揭馈送案内。议以革职。不足蔽辜。刘允忠著革职。发往伊犁效力赎罪以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前因绵崧等奏、请将东陵礼部等衙门笔帖式二十四员、撤回另补。停止部选等语。当交该部议奏。业据吏部查明。分别裁撤。已有旨依议行矣。因思西陵事同一例。该处各衙门笔帖式。应否量加裁汰之处。著德兴查明具奏原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、钟祥奏、山东省缉办教匪。前经议有章程。请饬查遵办等语。山东习教之风。相沿已久。必当随时查办。以净根株。钟祥前在巡抚任内曾采集众议。设立分乡日查之法。所议章程。是否可行。著经额布覆加查核具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、前抚臣钟祥设立章程。立意未尝不周。惟恐丁役等操纵由己。滋扰堪虞。似仍以编查保甲为善。得旨、一力认真办理。切勿日久懈生。有名无实也。勉之。　　

○调镶白旗蒙古副都统巴清德、为镶蓝旗满洲副都统。以署正蓝旗汉军副都统特登额、为镶白旗蒙古副都统。调正红旗护军统领奕山、为正蓝旗护军统领。以兵部右侍郎倭什讷、兼正红旗护军统领。　　

○赏漕运总督恩特亨额都统衔。为叶尔羌参赞大臣。以陕西布政使周天爵、署漕运总督。　　

○庚辰。谕内阁、户部奏、各省盐务积欠课款。并短征加价银两延不造报。请旨饬催。各省奉部咨查事件。例有定限。况课款攸关。尤应依限造册咨覆。以凭核办。兹据该部查明、各省盐务项下。有历次行查逾限未覆各案。内借动加价、及参商欠交等款。均系奏明分别归补变抵其短征加价银两。该部各按行销引目核算。两淮计短征银二百五十余万两。两浙计短征银二十余万两。节经按年汇案行催。总未据该管督抚盐政。查明咨覆。实属任意玩延。倘再日久积压。必致应入拨者。无凭拨解。应核销者。易涉牵混。百弊丛生。殊非慎重帑项之道。著该管督抚盐政、迅即按款查明。勒限一月。据实分别造报。不准再有延宕。所有各案历年登覆迟延职名。著随案送部核议。如经此次饬催之后。仍复视为具文。有逾例限。定将该管督抚盐政等重惩不贷　　

○以谕、昨日奎照谢恩召见。据面奏、与左副都御史德诚、系属姑表兄弟。请旨应否回避。德诚著毋庸回避。　　

○前任杭州副都统左廷桐、以年老休致。　　

○以河南按察使杨振麟、为陕西布政使。山东督粮道张祥河、为河南按察使。　　

○以云南龙陵协副将台涌、为陕西西安镇总兵官。　　

○展缓山西山阴县歉收村庄新旧额赋。　　

○辛巳。谕内阁、礼部奏各省办理重赴鹿鸣筵宴。咨奏两歧一折。恭查嘉庆二十一年奉有谕旨。除三品以上大员。仍准专折奏请与宴外。其四品以下者。俱著该督抚咨报礼部。准令与宴等因钦此。业经该部纂入科场条例。通行各省在案。前据色卜星额奏、安徽泗州学正万保廷、并非三品大员。何以该抚仍专折奏请。色卜星额著交部察议。嗣后各直省督抚、著仍遵照旧定章程办理。以杜纷歧而昭画一。　　

○谕军机大臣等、本日据孟魁奏、巧援前例以饰己非一折。并将乾隆年间存例原稿。另封呈览。前据苏勒芳阿奏、官兵摊垫库项。与孟魁奏任意妄行克扣兵饷各折。当降旨、著宝兴会同邓廷桢查明究办此次孟魁所奏各情节。著宝兴等一并归案查讯。务期水落石出。以成信谳。原折暨原稿著一并发给阅看。将此各谕令知之。　　

○两广总督邓廷桢奏、越南沿边情形得旨、严密巡防。断不可贪功滋事。　　

○癸未。谕军机大臣等、本日据都察院奏、安徽泗州监生韩建旗、以侵帑累民。工程不实等词具控。已明降谕旨、交朱士彦审讯矣。此案该监生所控该州兴挑濉河。借帑二万七千余两。被工房李万青、委员赵佩等、偷减工程。实用银六千余两。余银二万余两。概行侵蚀。屡经上控。并未讯明追缴。现在仍系摊征等语。案关地方官吏侵帑累民。如果属实。大干法纪。不可不彻底根究。著朱士彦到彼。即亲提李万青等、暨该故员家属。并全案人证卷宗。秉公审讯。务期水落石出。以成信谳。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据南丰县监生卢祖耀、以诓财占妾等词。赴都察院衙门具控。已明降谕旨、交该抚亲提审讯矣。据该监生呈称、前署临川县知县黄浚、嘱令门丁书吏等、两次诓借伊银八千余两。并强占伊妾张氏。历控各衙门。案悬七载。并未提齐人证。质讯究办等语。案关地方官倚势欺凌。如果属实。大干法纪。必应彻底根究。以儆官邪。裕泰甫经莅任。无所用其回护。该抚惟当虚衷确查。秉公审讯。并迅即移咨该革员原籍。提解来江。逐一质讯。务得确情。不得因黄浚业经另案参革。并卢祖耀控案业已奏结。稍存讳饰。迁就了事。致有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、已革知县黄浚、借贷卢祖耀钱文九千余串。复收其婢女为妾。虽无诓占情事。实属卑鄙不堪。应请发往新疆充当苦差。为不守官箴者戒。卢祖耀诬轻为重。任意污蔑。应发附近充军。下部议。从之。　　

○又谕、御史胡长庚奏、请责成地方官劝课农桑一折。据称山东省地瘠民贫。宜开衣食之原以收乐利之效。该省地宜蚕桑。应行设局教劝。凿井灌田。不减南方沟塘之利。广种杂粮蔬菜。亦可备荒。下游被水之区。及山河岸坡等处。可种芦苇箕柳麻菜之类。民无恒产者。劝令大户给田课租。其登莱青各郡山多之处。应令民间分别种植树木等语。著经额布、即将折内所指各条。确切查询体察地方情形。是否可行。据实妥议具奏。原折著钞给阅看将此谕令知之。寻奏、登、莱、青属多山。其平衍处间有种桑。而饲养野蚕。别有一种桲椤树。亦名槲叶。将蚕放置树间。收茧取丝。获利甚广。自应顺俗所尚。其余各府州民。向勤蚕桑。现饬广行栽植。至凿井灌田一条。查济水发源于沇。东流为济。未能通省皆有。即泉脉所经。沙土松浮。随掘随卸。必用甎石围砌。方免堙塞。一井需制钱数十千。力难兴举。请毋庸议。又原奏广种杂粮蔬菜。查东省地土瘠弱。除沙鹻不毛外。小民计及锱铢。并无旷闲之地。即无旷闲之时。未便改易旧章。致涉勉强。又原奏积水之处。宜种芦苇菱藕。并可养鱼。查东郡登、莱、青、滨海环山。山水从下游入海。无可蓄水之处。西郡临近运河。工程紧要。恐碍纤道。他如汶水所经。每虞涨溢。方且设法疏泄。无暇蓄水养鱼。凡有可以种植网钓处所久已争先恐后。又原奏大户酌给贫民地亩耕种。查东省业田之户或召佃承种或短雇耕锄。向皆自行拣择。应听其便。又原奏登莱青三府劝令种树。查东省山冈甚多。类皆沙石。树根不能蟠固。现劝谕广为栽种。即不能合抱成材。亦可伐取代薪。所有农田水利。裨益民生者。谆饬各属实力奉行。得旨、认真办理。务收实效。不可有名无实也　　

○旌表守正捐躯直隶永年县民教皂成妻侯氏。　　

○甲申调山西布政使陈继昌、为直隶布政使直隶布政使张澧中、为山西布政使。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、钟祥等奏筹议海防章程一折。均著照所议办理闽浙洋面极为辽阔。匪类最易潜藏。向来外洋失事。陆路文武。恃无处分。往往妄分畛域。意存观望嗣后著责成沿海镇道督饬陆路员弁。协同缉办。务期有犯必惩。傥有洋匪在岸潜藏不能破获。即将水陆各员弁一体奏参分别议处。至水师合巡。原为箝制稽查起见。如有借口风潮不利。随处寄碇迁延者。一经查出。即酌按玩误军法之例。从重参办。毋稍宽纵。自此次明定章程以后。该督等惟当严饬所属。实力实心。认真巡缉。不得日久生懈。视为具文。以靖海疆而戢凶暴。　　

○丙戌。谕军机大臣等、有人奏福建上四府向有双刀铁尺等会名目。近年复有三点会。结党聚众。其势尤炽。其习教传徒。有举手不离三、开口不离本暗号。该省毗连之浙江江西广东各省地方。匪徒众多。肆无忌惮。地方官欲行查拏。奈各营兵役中多有匪党。先与通信。以致头目闻风远循等语。匪徒聚众结会。煽惑愚民。最为风俗人心之害。全在地方文武各官。随时体访。有犯必惩。庶可消患未萌。不至酿成巨案。著该督抚等、将折内所指各情节。悉心妥议。严饬各该地方官认真查察。傥有前项匪徒。立即严拏究办。不得任其此拏彼窜。日久蔓延。亦不许徇纵胥役人等、借端滋扰。以戢奸宄而靖闾阎。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以翰林院编修黄琮、为广东乡试正考官户部主事苏应珂、为副考官。翰林院编修刘浔、为广西乡试正考官。史佩玱、为副考官。侍读学士倭仁、为福建乡试正考官。编修张廷选、为副考官。　　

○丁亥。谕内阁、德兴奏、查明西陵各衙门额设笔帖式。请照吏部议覆东陵之案。裁撤二十六员。仍留二员。足资当差。著照所议办理。惟东陵西陵笔帖式。缮写祝版。职司甚为紧要。今各留二员。自当责成敬谨办理。但该二员中。或同时俱有事故。是否不致草率贻误。著容照、德兴、妥议章程具奏。　　

○又谕、前降旨饬令陶澍实心筹办盐务。兹据奏称、查明现在奏销不误。库内暂贮银两。足供正拨之需。商情黾勉。尚有起色等语。办理盐务。全在转运畅销。杜绝漏私之弊。至楚省与两淮。本属一气相通。林则徐曾署两江总督。其于鹾务转运交关之处。熟悉情形现经酌定道里远近限期。由水贩交付盐行。送局赍道。不准由州县催缴。可免需索留难。办理甚为合宜。甚场岸邻近枭私。仍著不分畛域。饬令文武员弁扼要巡查。该督随时稽核功过。以示劝惩。此外催征催运各事宜。陶澍惟当督同运司、实力整顿。以冀日有起色。方为不负委任。至前次奏折内有误写字样。自请交部察议之处。著加恩宽免。　　

○以疏浚江苏苏州、松江、太仓、三府州河道出力。予同知周岱龄等、加衔升补议叙有差。　　

○戊子。以陕西延绥镇总兵官郭继昌、为广东陆路提督。直隶三屯协副将赵龙田、为延绥镇总兵官。　　

○予故广东陆路提督曾胜祭葬。谥勤勇。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○庚寅。命前任驻藏帮办大臣徐锟、以二品顶带休致。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲午。谕军机大臣等、据御史黄乐之奏、山东利津县铁门关地方。为通津要地。向有税关。现在船增税长。率将税额盈余银两。为官吏私规。殊非慎重钱粮之道等语。著经额布、即照折内所指情形。确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明铁门关税款。并无官吏侵蚀征多报少情弊。报闻。　　

○考试应开列试差二品以下京堂各官于上书房。　　

○乙未。谕内阁、御史袁文祥奏、私盐充斥。请设法清厘一折。各省盐引滞销。由于私贩日多。或弁兵遇有盐枭。未能实力捕拏。或兵役得贿纵私。不行阻止。邻私由是充斥。而官引因以难行。又商人于正引外带有私盐。先尽私盐卖竣。而后及正引。私贩私带之盐。皆出于场灶。缉私而不究私所自出。则弊源未遏。安望盐务日有起色。著管理盐务各省督抚盐政、严饬所属。务于场灶所在。设法认真稽查。所出之盐。毋使以多报少。通同隐漏。庶余盐不致泛溢四出。即正引之盐。亦不致为私带所积压。其如何酌定章程。实力奉行。可收实效之处。该督抚盐政等、著各就现在情形。悉心妥议具奏。将此通谕知之。　　

○丙申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、栗毓美奏、试办甎工确有成效。请豫提银款。先事筹办一折。河南省黄沁各工。收买民甎。抛坝攩护。化险为平。屡著成效。该河督请拨银两。先期筹办。著照所请。准其于戊戌年春伏两汛例拨备防银三十万两内。由河南藩库豫提银十万两分派各厅多添窰座。先时烧造。惟甎料体质坚松迥异。必须工料坚实。方能经久。该河督务当先期饬知厅员。认真监造。临时该河督亲往验收。傥有草率偷减等弊。即行严参惩办。其所提银款。著与岁秸麻石统归来年报销。该部知道。　　

○丁酉。谕军机大臣等、山东登州镇总兵兼辖水师。有稽查海口之责。职司最关紧要。前降旨著富桑阿补授。该员到任后。著经额布随时留心察看。该员训练操防。能否认真。果否能胜总兵之任。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、察看该镇精神周到。人亦练达。聆其言论。晓畅营务。自系励志戎政之员。报闻。　　

○戊戌。以翰林院编修喻增高、为湖南乡试正考官。汪元方、为副考官。编修陶恩培、为四川乡试正考官。吏部主事庆祺、为副考官。　　

○己亥孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、本日已明降谕旨、将刘燿椿调补安庆府知府。所遗颍州府员缺。即以徐思庄补授。惟颍州民俗强悍。地当冲繁。治理颇为不易。该员系翰林出身。初膺外任。著陶澍、色卜星额、于该员到任后。察看情形。是否能胜此任。据实具奏。将此各谕令知之。寻奏、徐思庄到任三月。勤慎小心。办事具有条理。察看现在情形。于颍州地方。足以胜任。报闻。　　

○又谕、本日步军统领衙门奏、山东德州民人王进忠控案。已明降谕旨、著经额布审办矣。愚民聚众敛钱。设立教会名目。最为风俗人心之害。且山东地方。邪教之案。屡经惩办。未净根株。尤不可不严加整顿。此案王进忠所控刘锡元等设立白莲教。又名天理教。是否属实。著经额布认真查办。毋得稍有不实不尽。致贻后患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、刘锡元等并无设立邪教情事。王进忠合依诬告律拟杖流下部议。从之。　　

○礼部议准、山东巡抚经额布疏报、采访高唐州节烈妇黄白氏等二百一十口。请建总坊旌表。从之。　　

○庚子。谕内阁、前据魏元烺奏、应赔关税银两。因款项并集。请展限完缴。当交户部议奏。兹据该部查明、该抚前代胞兄魏元煜赔缴银两。已于道光十三年九月内扣清其本任关税赔项系由十四年七月起限。前后两案。并非同时著追。该抚身任巡抚大员。自应遵照奏定章程。依限清缴。何得率以两项并集。未能一时缴楚为词。遽请展限。殊属含混取巧。魏元烺著交部议处。所有该抚应赔银两。著即遵照奏定限期全数完缴。毋得延缓干咎。　　

○辛丑。谕内阁、考试为抡才大典。无论何项考试。总宜场规严肃。方能遴拔真才。遇有作奸犯科等弊一经查出。自应密速拘拏。严行惩办。此案提调官顺天府治中资镇衡、于童生雯锦冒考经参领指出枪替。未能立时拘拏。以致乘间逃逸。非寻常疏于防范可比。资镇衡、著降一级留任。不准抵销。嗣后关涉科场处分。无论大小官员。俱著吏部照例议处。专折具奏。将应否准其抵销之处。声明请旨。毋庸具题。以昭慎重。　　

○江西巡抚裕泰奏、通饬各营精练弓刀火器。得旨、武备必当加意讲求。弓力当强。火药当烈。乃是正本之论。而准头尤为要务。认真训练。以收实用。勉力行之。　　

○壬寅。谕内阁、林则徐奏、铜铅船只夹带私盐。请将运员总兵分别议处一折。所奏甚是。滇黔铜铅。向由川船装载。藉差夹带私盐。为弊滋甚。前降谕旨、饬令经由卡隘。认真查验。有犯即惩。原所以杜私卫引。整饬鹾纲。兹据该督查明、云南委员署大关同知彭衍墀领运铜船。并不拢卡。经兵役等追获私盐。贵州委员龙泉县知县童翚、船不泊岸。顺流直下。追赴下游。就彼验放。该运员于船户冒越避查。均有失察之咎彭衍墀、童翚、俱著交部分别议处。护宜昌镇总兵倭仁布、并不遵照前奉谕旨。亲督卡运各员。实力查验。迨该船不听摉查。仅以赶往截验一语。含糊具禀。显系意存迁就。倭仁布、著交部议处。此次议处各员。著该部专折具奏。至铜铅船只。夹带川省私盐。最为淮纲之害。著四川总督、督饬夔州府、于各船过关查税之便。务将所带私盐。一并认真查起。并严饬泸州、酆都、忠州、云阳、巫山、各州县。随时随地。加意稽查。傥该处场店。胆敢将川盐卖给船户。一经查出。即行严拏按律惩治。毋稍徇纵。该督等惟当以公事为重。不分畛域。实力稽查。务期买私诸弊。一律肃清。庶于盐务铜运。两无妨碍。如敢意存膜视。任听私贩充斥。再经楚省摉获。除将失察透私之州县。及纵漏之夔关。照例查参议处外。定将该督一并惩处。决不宽贷。　　

○旌表守正被戕奉天铁岭县民任杰妻张氏。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等。据都察院奏、河南光州职员陈玉书等、以违例勒派舞弊浮收等词。赴该衙门具控。已明降谕旨、交该尚书审讯矣。各省州县于应行买补仓谷年分。自应遵照定例。发价采买。何得任意勒派。致令书吏人等串通需索。若如该职员等所控。光州仓总缪廷柱等串同蠹役。按粮派买。四年之内。连派三次。民不堪命。且仓仍空虚。不知谷归何处。是该州朘削病民。虚实均应彻底根究。著朱士彦于查办江南安徽事件完竣后。驰赴该省。即将折内所指各情节。逐一确查。秉公审办。毋得稍有讳饰。以副委任原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、讯明缪廷柱等并无匿灾苛派情弊。惟曾私收花户余谷。地保等亦因代完仓谷。折收钱文。均按律问拟杖徒。陈玉书等所控。不尽无因。应于告重事不实发边远充军律上减等。杖一百。徒三年。下部议。从之。　　

○修浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○甲辰。上御勤政殿听政。　　

○以通政使司副使那斯洪阿、为内阁学士兼礼部侍郎衔。光禄寺卿成刚、为大理寺卿。詹事府少詹事松峻、为詹事。候补三品京堂琦琛、为太仆寺卿。　　

○赏借定郡王载铨俸银三万两。自置茔地。　　

○乙巳。谕内阁、前据容照奏、请赏银两生息。以资书院膏火。当交该衙门议奏。兹据禧恩等查明议准具奏。朕思陵寝重地。设立总兵。所属员弁人等。总以守护陵寝。承应一切差使为要务。苟有余暇。自应练习弓马。毋忘本业。至设立书院。作养人才。乃系地方官应办之事。无须该总兵越俎代筹。致荒本职。所请著不准行。　　

○又谕、御史陶士霖奏、州县亏空参案。多近遮饰。请旨及时清理一折。州县为亲民之官。仓库钱粮。皆其专责。定例于实存数目。每三月申报一次。由该管道府查核。加结造册汇详。一有亏空。立即揭参追补。是立法已为周详。曾屡经降旨、饬各省大吏认真稽查。无如日久视为具文。渐生弛懈。该参员等在任之日。本管道府。毫无见闻。平时碍于面情。临时曲为掩饰。其所揭各员。非已物故之人。即系该员业由另案降革。甚至寄顿隐匿。查抄既无抵产。摊赔亦托空言。似此积习相沿。仓库钱粮。尽归无著。其于民食国课。关系匪轻。因思与其参揭追补于事后。何若详慎稽查于事先。各该州县于所司钱粮。傥皆尽心综核。不使丝毫短少。该管上司又复按例严查。不容侵亏悬宕。则凡在任之员。稍有亏缺情形。立即饬令弥补。整顿既易为力而不肖之员。亦不致盈千累万。售其贪私。若至事发过迟。则追补之数愈多。清缴之员愈少。徒有查办之名。究无归款之实。嗣后各直省督抚、务当平时严饬该藩司道府、认真整顿。详细盘查。稍有缺额。即时勒限追缴。或该员等因循疲玩。亦即参办。总当于未离任之前。各款均有著落。不得于业经离任。或参革物故之后。始摭拾入奏。草率了事。经此次谆谆训谕。傥仍蹈前辙。以致仓库悬虚无著。朕惟各该省督抚是问。勿谓言之不豫也。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏安徽庐州府属地方。有巢湖亦名焦湖。沿湖一带多高山。素为匪徒出没之所。近有盐枭回匪。聚集数百人。居民俱被骚扰等语。安徽庐州等处匪徒为害地方。肆无忌惮。不可不严行惩办。著色卜星额即派明干大员。逐案按名查拏。务净根株。以靖地方而儆顽梗。傥稍涉颟顸或书役泄漏送信。致令凶徒漏网。贻患将来。该抚不能辞咎也。至民间私造军器久干例禁。著严行查禁。毋得视为具文原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏庐州府属之巢湖匪徒易于匿迹。密传缉捕勤能之员。按址查拏。数月以来。报获匪犯熊万沅等十一名。又据缉私委员、报获盐犯李春扬等三十二名。起获私盐一万五千余斤。及双刀苗刀等项器械。已先后解省发审。从严追究。不使漏网。贻患将来。至民间制造军器。一面查禁。一面给价收缴。如此溯源截流。严督属吏。行之以实。持之以久。则浇风可期渐息。从之。　　

○又谕、有人奏、河南南阳府邓州所属黄冈等处地方。各有匪头开设窝子等语。河南南汝光等处。向有捻匪名目。历经惩办。未尽根株。南阳邓州所属地方。复有匪头开设窝子。为害地方。尤为凶恶。著桂良即派明干大员。前往该处严密查拏。毋令一名漏网。以靖地方。傥查办不力。或书役漏泄送信。致令凶徒逃窜。贻患将来。该抚不能辞咎也。至民间私造军器。例禁綦严。著严行查禁。毋得视为具文。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命工部尚书敬征、驰往东河查办事件。御史李莼、随同前往。　　

○以礼部尚书奕纪、署工部尚书。　　

○丙午。谕内阁、本日申启贤奏、请将被控定襄县知县黄旭、解任提省亲讯。已降旨令其审办矣。因思各直省设立州县。原期为民兴利除弊。果能勤恤民隐。洁己奉公。该民人等自必同深爱戴。何至上控纷纷。其间刁徒健讼。亦所常有。该督抚果能亲提严讯。查系民人诬控。即从严惩办。以儆刁风。或该州县贪赎营私。审断失实。亦即据实参劾。予以应得之罪。以服众心。乃近来各省控案。该督抚等每批饬属员审讯。甚或批回本府本州办理。并不亲为审办。以致徇情枉断。将就了结。群疑众谤京控不休。殊非实心任事之道。嗣后各直省督抚、于民人控告官吏之案。务当亲提严鞫。以申启贤为法。要使是非曲直。昭然共晓。并可于申冤理枉之中。隐寓摘伏惩奸之意。总之各该督抚深荷委任。察吏安民。是其本分。若事事诿之属员。又安用此大吏为耶。诸臣其各振刷精神。尽心职守。以无负朕谆谆训诫至意。将此通谕知之。　　

○又谕、前因御史帅方蔚参奏、浙江右浦同知邓廷彩盘踞省垣。久旷职守。以致南田禁山。未能封禁。当降旨交朱士彦查明据实具奏。兹据查明南田禁山。每年冬令烧荒。并无数尺之树。无从搭盖寮棚。旧有庙宇。亦已坍塌无存。实无居人不啻阛阓之事。即闲有偷割荒草民人。近者枷责。远者递籍。查禁尚为严密。石浦同知邓廷彩由知县题升。于道光四年到任。节经委署知府七次。卸事后即回本任。并无逗留省城。夤缘钻刺情事。密访各署任内。声名尚好。均无物议。石浦同知邓廷彩、著毋庸议。　　

○以睿亲王仁寿、署镶红旗蒙古都统。　　

○赏休致前任驻藏帮办大臣徐锟、二品全俸。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。六月。丁未朔。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前因铁麟等奏、桥仓抽掣粮米。与旧例不符等语。当降旨交户部议奏。旋经户部酌中定议。兹据该侍郎等奏称、本年全漕米数较多。抵通较晚。回空例有定限。若抽掣袋数加增。恐致耽延贻误。部议二十五袋抽掣一袋之处。仍属碍难遵行。自系实在情形。嗣后桥仓运米。著准其遵照会典。每米五十袋。抽掣一袋。以速转运而昭核实。　　

○又谕、铁麟等奏、南粮首帮抵通日期。及闸河水浅情形一折。南粮首进淮安头帮。业经抵坝起卸。其跟接之大河前帮。相拒已脱空五日。在后之扬州二三等帮。尚在山东聊城县境内。据该侍郎等查系山东湖水微弱。北河水势亦不充足。以致军船节节浅阻。虽饬员弁赶紧迎提。恐抵坝过迟。未能及时起卸。著直隶总督、山东巡抚、河东河道总督、迅速筹水济运。严饬沿河文武员弁加紧催趱。并饬地方官多雇船只。以备军船随处起剥。务令衔尾前进。不准再有迟延。致误重运。　　

○以都察院左都御史奎照、署管理钦天监事。户部左侍郎文庆、署管理咸安宫官学事。　　

○戊申。旌表守正捐躯河南固始县民周曰漋妹周氏。　　

○己酉。谕内阁、前据御史帅方蔚奏、赤峰县散役。约计不下千余人。勒诈婪赃。请行查禁。当降旨交耆英查明裁汰。兹据该都统派员赴县密访。县役数目。尚不至千余名之多。亦无倚势扰害情事。惟所设散役尚有一百十三名。按照从前奏定章程。逾额三十三名。现已饬行裁汰。并严饬留心稽查。不得稍事姑容。嗣后热河所属州县。务当查照奏定章程。责成该管道府严行饬查。无论地方之大小。州县之繁简。散役总不得过八十名之限。傥有逾额。悉行裁汰。仍于每年年终。造具花名总册。加具州县印结。申送都统衙门存案。以备稽查。经此次通饬之后。如再有滥增散役者。一经查出。或别经发觉即将该州县及失察之该管道府各员一并据实严参。无许稍事瞻徇。自干咎戾。　　

○又谕耆英奏。访查木兰围场情形一折。热河围场地方。安设大小拨多处。原期声势联络。认真巡察。何以偷牲砍木之案。层见叠出。据该都统访查。或以为安设拨子。甚属得力。或以为徒滋流弊。究竟有无裨益。著派色伯克多尔济、及玛哈巴拉之子锡林达瓦、于秋季会同该总管详细巡查。悉心妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢等奏、查明广东地方积弊。筹议办理章程。开单呈览。朕详加披阅。所议各条。尚属周妥。俱著照所议办理。惟纹银出洋实为东南一大漏卮。纹银之出。即为鸦片之所从入。视以银易货之害为尤大。节经该督等派委员弁。先后拏获匪犯陈亚二丁亚三等起获走私船只、洋纹银两。奏明惩办。可见奸徒诡秘。情伪百端。现在查拏认真。自觉暂为敛迹。若稍形松懈。难保不肆行偷漏。仍蹈前辙。著该督等乘此办理稍有头绪之时加意整顿。严饬各该文武员弁。于关隘紧要地方往来巡查。严密购缉。有犯必惩。久而勿懈务使中国财力。不致为外夷所耗。方为不□委任。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○庚戌。谕内阁、御史张秉德奏、勤理词讼一折。五城步军统领衙门。审理讼案各有应尽之责。向例徒罪以上。方准送部。近来送部各案。往往系细故轻罪。饰词咨送。以图推卸省事。及至部讯后。多系笞杖罪名。仍发回原衙门审办。往返咨行。殊形拖累。嗣后著遵照定例。凡遇罪止笞杖案件。俱自行审理速结。不得违例概行送部。以专责成。至五城御史坐城。五日一次。为期过宽。其应如何酌定日期。俾案无积压之处。著都察院堂官议奏。　　

○又谕、前因野马川地方。与大通河迤南边外野番较近。防守宜严。降旨令瑚松额于周悦胜到任后。会商妥办。兹据该督议将河北坡岸。立栅把守。并于山崖量设墩卡。酌派兵弁及将各营厂马归并。牧兵分半护群。均著照所议办理。其缉捕受伤之署游击周进保、著以应升之缺升用。把总潘国祥、著以千总升补。该督仍当饬属设法侦缉正贼。务获究办。该部知道。　　

○又谕、齐慎奏、腿伤复发。恳请赏假一折。四川提督。统辖全省营务。最关紧要。齐慎操守清廉。训练认真。朕所深知。是以将伊调补四川提督。用资委任。兹该提督因腿疾复发。恳请赏假数日调治。齐慎著毋庸限以假期。即于途次安心调理。准其缓程赴任。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、浙江温州改行票盐。引增百倍。嗣因该商等意图阻挠。竞造浮言。该抚奏请将试办之知府撤任革审。请旨查办。当有旨谕令钟祥妥议具奏矣。本日复有人奏、两浙盐务。办理未尽妥善。恐致日益疲坏。并将该省现办情形。胪陈各款。著钟祥即将折内所指各情节逐加体访。是否属实。仍遵前降谕旨。或遴派明干道府大员。前往确查。傥必须该督亲往查办方能得实。著即俟一半年间。该督有赴浙之便。再行亲往按款查察。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史朱成烈奏、银价昂贵。流弊日深。请饬查办一折。所奏甚是。银钱价值。两得其平。方于国计民生。均无窒碍。近来钱价日贱。自系纹银不足所致。推原其故。固由于风俗奢移。耗于内地。而禁烟一物。贻害尤甚。耗银尤多。若如所奏、广东海口。每岁出银至三千余万。福建浙江江苏各海口。出银不下千万。天津海口。出银亦二千余万。一入外夷。不与中国流通。又何怪银之日短。钱之日贱也。前据邓廷桢奏、拏获出洋纹银。业有旨将出力各员弁。量加鼓励。并准其将所获之银。全数充赏。惟所拏之数。尚不及百分之一。且此等奸民。情变百出。难保不因广东查拏甚紧。遂暗与浙闽诸处交通。巧为透漏。是一处之摉拏。不足戢众奸之偷越。著直隶、山东、江苏、浙江、福建、广东、各省督抚。并海口各监督。严饬所属文武员弁。统于沿海要隘处所。随时随地。认真稽查。遇有出洋快蟹等船。务当实力巡查。傥敢装载纹银。妄冀偷漏出洋。立即设法截拏。按律惩办。毋稍轻纵。除将摉获银两。全数分别充赏外。并著查明实在出力各员弁。据实保奏。请旨鼓励。如有疏纵。亦即严参惩办该督抚受恩深重具有天良。当思纹银出洋。于国计民生。大有关系。惟当同心协力。不分畛域。处处堵缉周密即有奸民。何从施其伎俩。若经此次谆谕之后。仍复奉行不力。致有奸民吏胥。包庇私运出洋。不行查拏者。别经发觉。不特将沿海各员弁从重治罪。定将该督抚等严行惩处。决不宽贷。勿谓诰诫之不豫也。　　

○又谕、御史刘梦兰奏、外省绿营兵丁多染吸食鸦片习气。请饬查办等语。国家设立营伍。训练兵丁原期悉成劲旅。巡防御侮方能得力。道光十二年间。连州猺匪滋事一案。因兵丁吸食鸦片烟。临事不能得力。降旨将李鸿宾、刘荣庆革职发遣。用昭炯戒。若如该御史所奏、近来各省兵丁。多染此习。积重难返。虚糜粮饷。是此风尚未尽戢。若不严行查禁。何以肃营务而励戎行。著各直省督抚提镇振刷精神加意整饬。申明律令。严行访拏。该兵丁等有犯此弊者。即著按名裁革照律惩办。各营员弁。如有染此习气者。亦著严行参办。毋稍徇纵务使营伍肃清。一兵得一兵之用。方为无忝厥职。傥视为具文。不肯认真查禁。致兵丁疲弱。不能得力。李鸿宾等即其前车之鉴。朕惟知执法从事。不能曲为宽贷也。将此通谕知之。　　

○又谕、裕泰奏、访获夹带私盐。严审究办一折。两淮盐务疲敝。总由邻私侵占。查缉未周。各省督抚。原当不分畛域。一体严拏。庶鹾务日有起色。现据裕泰通饬各属实力查办访获浙江奸民藉贩腌菜。夹带私盐至十六万一千余斤之多。查办甚属认真。可嘉之至。所有行户谢元亨等、著乌尔恭额饬属严拘务获。解往江西归案审办。无任脱逃。至浙商贩运腌菜。所带护盐。例由运司颁给联票。并著乌尔恭额转饬运司。嗣后务当遵照旧章。颁给联票。无任再有夹带弊混。以净私枭而肃鹾政。　　

○以访拏私盐出力。予江西知府张寅等、升叙有差。　　

○壬子。谕内阁、给事中沈鑅奏请严禁各门税口。借端需索扰累一折。各城门税口应税货物。自有一定则例。此外不准丝毫借端需索。若如该给事中所奏、近来各门税口。于寻常行李。任意勒索钱文。更有不肖营兵。及无赖匪徒。冒充差役。拦阻讹诈。实为行旅之害。而右安门为尤甚。似此扰累。不可不严行查办。若仅交该监督及步军统领衙门查究。并责成该都司查拏。恐层层蒙蔽。仍不免有名无实。崇文门总局。本派有御史二员。专司稽查。其内外十三门税口。巡城各科道。本有稽查之责。嗣后著即责成该城科道。分段认真密访严查。傥有前项情弊。即时参奏。严加惩办。以肃门禁而安行旅。　　

○又谕、昨因沿海各口岸纹银出洋。于国计民生。关系匪细。已降旨严饬沿海各督抚认真查办。该督抚等均受朕厚恩。自必共矢忠勤。力加整顿。但思锢习已久。非破格示以劝惩。骤难挽回。嗣后如该督抚等仍视为具文。并不实力查办。必当从严惩处。其沿海文武员弁。巡缉不力。甚至书役包庇。奸民勾串。仍有偷漏。即著该督抚严参。加等治罪。如海口文武员弁。果能实力堵缉。或连获数起。或破除巨案。即著该督抚据实保奏。朕必施恩破格升用。以示奖励。自此次谆谕之后。该督抚等其各竭诚体国。务绝弊源。勉副朕力挽颓风至意。　　

○贷江苏淮安、大河、二卫上年被水屯丁耔种。　　

○癸丑。谕内阁、讷尔经额奏、筹议查拏会匪。饬行练团章程一折。朕详加披阅。所议尚属周妥。惟立法贵行久远。不可渐形弛懈。据该抚察访永州桂阳等处。与粤省接壤之区。匪徒出没。现在立定练团章程。人民称便。地方颇为安静。其余州县。亦著督饬照办。该抚务当择委缉捕认真之员。分赴各州县帮同实力练团。严拏著名匪众。务获究办。该管官弁。如果实力奉行。能随时获犯。所有历任失察处分。奏明量予宽免。至拏获会匪除罪应斩绞首犯。解省审办外。余犯罪应遣军流徒者。著由该管道府分别勘转。仅拟枷杖者。即由本州县发落。均免解省。并责成永州镇衡永道、于每年冬令。会同亲赴各该地方严密查访。该牧令等能否实力奉行。认真缉捕。民猺果否安静。据实详报督抚。分别劝惩。傥查报不实。即将该镇道一并参处。至该匪徒等闻拏窜匿。难保不潜扰邻境。著该督抚即通饬各府州。督同所属各牧令。一律遵照保甲章程。实力编查。事竣责成该管巡道周密稽察。如有虚应故事。查办不力者。即行揭参。该道傥扶同隐饰。著一并参处。务使练团与保甲。相辅而行。均收实效。该督抚仍当随时留心整顿。不得徒托空言。以致有名无实。　　

○甲寅。山东巡抚经额布奏、拏获教匪马平、并严缉在逃余犯。得旨、上紧查拏。虽非首逆。亦不可仍留余孽。断不准视为海捕。　　

○以前任广州满洲副都统伦忠、署正黄旗汉军副都统。　　

○乙卯。谕内阁、铁麟等奏、接运云南铜斤委员张组绶禀报沉溺铜斤、与四州总督咨覆两歧一折。著户部查明具奏。嗣后该运员等如有沉溺铜斤。著于抵通后。将沉溺处所地方官印结。在坐粮厅呈验。如无印结。即著仓场侍郎奏请饬部传询。以免辗转咨查。致稽时日。即自本年为始。著云贵总督、云南巡抚一体遵照办理。　　

○又谕、奕颢等奏、请酌量鼓励司员等语。据称盛京五部司员。别无升途。著自本年为始。每届京察之年。所有该处五部郎中员外郎主事内。有连次保举一等者。题覆到日。准其由该将军、副都统、五部侍郎、会同拣选二三员。出具切实考语。专折具奏。并咨送吏部带领引见。其余一等人员。仍著照例办理。　　

○闽浙总督钟祥等、议覆鸿胪寺少卿叶绍本奏、禁止械斗章程。一、宣讲圣谕广训。应于公所朔望讲解外。就便于坐堂理事。书院月课。及因公下乡之便。广为教导。一、民间投递初呈。即当公勤诘讯。未结旧案。编顺年月。分期提审。一、漳泉民风。重财轻命。须严禁诬累。据实反坐。一、械斗各犯。多以祠租供其费用。吏胥图利串唆。应严行惩办。得旨、依议认真办理。又奏、缉获洋盗已未办结名数。批、查缉甚属认真。断不可疏懈。此等匪类。若稍姑息。必致贻患将来也。　　

○丙辰。以内阁学士吴其浚、为浙江乡试正考官翰林院编修萧良城、为副考官。内阁学士那斯洪阿、为江西乡试正考官。翰林院编修武新亨、为副考官。侍讲贾桢、为湖北乡试正考官。编修李恩庆、为副考官。　　

○以噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、总理藏内事务。赏赉如例。　　

○礼部议准、贵州巡抚贺长龄疏报、采访松桃厅节妇周向氏等四十五口。请建总坊旌表。从之。　　

○修浙江上虞县王家坝柴塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以故琉球国王尚灏世子育、袭爵。命翰林院修撰林鸿年、为正使。编修高人鉴、为副使。往封。　　

○拨江南南陵、芜湖、东台、兴化、四县漕米四千六十石有奇。抵放帮丁行月等米。　　

○戊午。谕军机大臣等、前因沿海各口岸纹银出洋。于国计民生。大有关系。叠经降旨令各省督抚认真查办矣。本日复据给事中黎攀镠奏称、＜?口英＞咭唎国有趸船十余只。自道光元年起。即入急水门。至十三年。遂由急水门改泊金星门。鸦片之入口。纹银之出口。恃有趸船为逋逃渊薮。匪徒快蟹。朝发夕至。各处港汊。可以偷越。又窰口奸商。包兑包送。该省洋货铺户。外假贩买货物为名阴以走私为业。即与窰户无异等语。外夷船只。停泊自有定所。何以道光元年以前。未闻私设趸船。近近则任其终岁在洋停泊。以致奸民与之勾通。任意偷漏。著责成该督等严饬洋商。传谕该国坐地夷人勒令寄泊趸船尽行归国。无许托故逗留。并确查窰口巢穴所在。悉数按治。毋稍姑息。以塞弊源而挽颓风。原折著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○己未。以广州满洲副都统布勒亨、为江宁将军。调镶黄旗汉军副都统奕湘、为广州满洲副都统。　　

○予故江宁将军巴哈布、祭葬。谥勤勇。　　

○庚申以正白旗参领于兆祥、为镶黄旗汉军副都统。　　

○辛酉。粤海关监督文祥奏、谢期满留任恩。得旨、禁止纹银出洋一事。虽非汝一人之力所能。然既会议会办。亦当竭尽心力。总以国计民生为念。断不可视作泛常也。勉之。　　

○壬戌。谕内阁、宗人府奏、申明旧例。约束宗室一折。朕因宗室人等。往往以不干己事。借端具控。于道光九年间。令军机大臣会同宗人府刑部酌议条例。永远遵行。并由宗人府刊刷条例。通传远近各族宗室觉罗。及八旗满洲旗分。咨行步军统领衙门。出示晓谕。务令周知。朕保全宗支。教养兼施之意至为深切。凡属天潢自应皆知自爱。无如日久因循。未除积习。兹据惇亲王绵恺等公同核议。择其简明。易晓者。详加酌定。俾革非心。著照所议、嗣后凡遇宗室控告仓库案件。不论是否曲直。有无情弊概置不问。亦毋庸会部。以免拖累。该衙门即将该宗室问以不应为而为。遵照道光九年所定条例。按律拟罪。如有素不安分。兼有绰号黄姓赵姓者。该管亲郡王等酌量责惩。并究明引诱怂恿之人。严行惩办。如系该宗室挟嫌妄供。审明后加倍重责。如审明实系引诱为非之人。即将该宗室应行重责之处。核其情节轻重。酌量办理。其赌博斗殴地亩案件。并被仓库差役及商贾人等控告。照例应会部者。仍会部办理。应由该衙门自行查办者。照例查办。若该宗室控告仓库舞弊。以及钱铺小钱。凡不干己事。稍涉讹诈不遂。借端起衅等情。无请何处控告。但将该宗室送交宗人府。按此次新定章程。自行惩办。若罪应发遣。亦由该衙门奏请。奉旨后先行重责四十板。再交兵部起解。被告之人。均毋庸传讯以息讼端。经此次新定简明章程之后。该管王等务当实力整顿。挽回陋习。并刊刷叠次所降谕旨。及该衙门会议条例。并现在新定章程。每年按季会同步军统领衙门出示晓谕。务令八旗各族宗室觉罗以及旗民人等。家喻户晓。傥日久视为具文。惟该管王等是问。并著载入则例。咨照刑部都察院步军统领衙门、一体遵行。　　

○命都察院左都御史奎照、户部左侍郎文庆、在军机大臣上学习行走。　　

○癸亥。谕内阁、容照奏、查明东陵各衙门额设笔帖式。遵拟章程一折。著照所请、嗣后缮写祝版差使。准其于实缺候补笔帖式二十二员内。择其字画端楷。当差敬慎者。拣选正副十员。并与承办衙门笔帖式二员。一体责成遵办。届时令该员等前赴各该礼部敬谨缮写。该大臣仍由礼部内关防衙门拣派司官各一员。敬谨监视。前期并著该大臣等详细查阅。不准稍有草率。如有错误之处。随时奏明惩处。其五内关防衙门派出之笔帖式。傥遇有升调事故。即将该本衙门之笔帖式。选择字样端楷者。公同挑选充补。至西陵各衙门拣选笔帖式章程。即著照此办理。以昭慎重而归画一。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据容照奏、请将筹备库地租钱文。酌定易银价值。当交穆彰阿查议具奏。兹据查明丰润县征解筹备库地租钱文。向系按照时价易银解交。该总兵拟照嘉庆九年所议。以制钱一千。易银一两报解。若如所奏。按照现在价值。每两实不敷制钱五六百文。事属难行。此项地租。著仍循照旧章。按时价易银。尽数报解。以昭公允。所有该总兵奏请酌定易银价值之处。应毋庸议。　　

○礼部议准、广西巡抚梁章钜疏报、采访兴业县节妇谭郑氏等四口。请建总坊旌表。从之。　　

○朝鲜国使臣金贤根等三人。于大红桥瞻觐。　　

○乙丑。谕军机大臣等、前据铁麟等奏、山东湖水微弱。北河水势亦不充足。以致军船节节浅阻。当有旨令直隶山东东河各督抚等、迅速筹水济运。昨据经额布奏称、五月中下两旬。连得透雨。汶卫并长。浮送裕如。此后曾否续经得雨。水势是否充余。尚未据该抚奏报。本年南粮帮船。为数较多。现在固无虞阻滞。而先事豫筹。人力亦不可稍懈著该抚严饬所属沿河各员等。随时体察情形悉心筹画。应疏浚者。赶紧疏浚。应起剥者赶紧起剥。务使河水充足。军船跟接遄行无误期限。傥意存玩忽。不能设法经营。将来回空漕船。稍有阻滞。朕惟该抚是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军祥瑞子继常、袭职。　　

○以吏部右侍郎隆文兼京营右翼总兵。　　

○丙寅。以翰林院编修彭舒萼、为陕西乡试正考官。苏敬衡、为副考官。礼部右侍郎王植、为江南乡试正考官。内阁学士柏葰、为副考官。　　

○以拏获盗犯多名。予山西千总吴勇等、升叙有差。　　

○丁卯。谕内阁、前因御史张秉德奏、请酌定御史坐城日期。当交都察院议奏。兹据奏称、五日坐城一次。为期过宽。嗣后著巡城各科道。除报紧要事件。立即赴城审办外。遇有别项差使。祇准间一二日。即行坐城。如无别项差使。仍常川到署办事。以清案牍。并著都察院堂官随时稽查。傥有疏懈。即行参处。　　

○以故云南蒙化厅属土知府左长泰子荫曾、袭职。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访正阳县节烈妇戴钟氏等十口。请建总坊旌表。从之。　　

○戊辰。谕内阁、前据御史陶沄参奏、指官撞骗一案。当交军机大臣会同刑部堂官审讯。嗣复添派奕经、汤金钊、会审。此案御史陶沄、周铭恩、编修王清选等均系应行质讯之员。前经潘世恩、王鼎、面奏周铭恩系潘世恩门生。陶沄、王清选、系王鼎门生。朕思此案尚未定谳。潘世恩等经朕特派。断不敢以私废公。惟究系师生。将来定案时。外间私心揣度。难免物议。潘世恩、王鼎、著毋庸会审。成格现署翰林院掌院学士。亦著毋庸会审。朕综理庶狱。从无成见。虚则虚。实则实。务求至是。以昭平允。奕经等惟当仰体朕意。秉公研讯。务得确情。无□委任。　　

○以内阁学士吴文镕、署礼部左侍郎。　　

○己巳遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、祥康等奏、查明双城堡界外圈禁余荒。并三屯公所私垦地亩。酌拟章程一折。向例双城堡三屯官兵。由盛京吉林两省额缺内裁拨派往。定于大封堆外展圈荒地一段。遇有退差兵丁。每名拟给荒地八晌。作为恒产。其大封堆外圈禁闲荒。系留备将来接济京旗。及本地屯丁之用。相沿已久。何以历年经手各员。少圈多报。私垦之弊显然。兹据祥康等查明实在情形。并将派查含混具报之员。据实参奏。所有原任协领现以佐领告休之图萨。并历任失察之协领佐领骁骑校等。均著交部查取职名。分别议处。至私垦地亩之官兵民人等。本应计晌找追花利。惟念该处甫经成熟。尚未收获。著加恩只将地亩追出抛弃。其花利一概免追。以示体恤。所有侵垦官员。著查取职名。送部议处。该兵民仍照例分别惩办。经此次查办之后。如再有私垦禁荒者。无论由官查出。或别经告发。官则分别降革。兵则革退钱粮。分别枷责。民则无论新陈。俱行递回原籍。严加管束。并责成该副都统每年秋获之后。亲往该堡封堆内外确查。加结咨报。该将军亦著遇便亲往查勘。以杜侵占而清弊源。　　

○又谕、前据苏勒芳阿、孟魁、所奏各折。并续亏库银一案。当降旨交宝兴会同邓廷桢查明究办。兹据宝兴等查明。览奏均悉。苏勒芳阿于续经查出短少库银八百余两。自应彻底根究。奏明办理。乃以为数无多。遂令协领等自为筹画。致将不能指定是亏是借之款。率行摊扣俸饷归款。现在银两实贮在库。虽非克扣入己。办理实属错误。此项错扣银两。著苏勒芳阿自行赔出。按名散还。仍交部议处。协领文达等于续短之项。并不详细查明。率以摊扣俸饷拟请。又不切实回明该副都统。咎实难辞。协领文达、董明文、达兴阿、董朝臣、喀勒春、汪旬、刘景祥、均著交部议处。至孟魁并未详查册档。辄指为亏空。欲坐苏勒芳阿以违例犯禁、机械掩饰重情。又复悬赏出示招告。其参奏苏勒芳阿会审海明一案。因孟魁不肯会衔。苏勒芳阿、伦忠、亲到孟魁署内。央及再三。务求会衔。咨结了事一节。现已查明。亦并无其事。孟魁任性乖张。著一并交部议处。即行开缺来京。听候部议。　　

○协办大学士琦善、百日孝满。命署直隶总督。　　

○调青州副都统英隆、为广州汉军副都统。以甘肃永昌协副将德珠布、为青州副都统。　　

○庚午。谕内阁、穆彰阿奏、查明当商难以发银生息一折。前据察哈尔都统乐善奏、请拨发库银。交商生息。当交穆彰阿妥议具奏。兹据该署督奏称、直隶口北道属各州县厅。实无殷实商人。所有此项银两。著毋庸发交生息。　　

○予因公淹毙安徽从九品谢钟英、祭葬恤荫。并其子汝贤、及家丁三名。赏恤如例。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以拏获积匪。予江苏知县易卓梅升用。　　

○壬申。谕内阁、本日朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录。内载查办浙省亏空谕旨。仰见圣谟丕焕。炳若日星。属在臣工。允宜永远遵守。朕御极以来。用人行政。总求一实字。方今各直省督抚。及方面大员内。贪黩营私者。尚无其人。而真能剔弊厘奸。事事核实者。亦不多见。大约自守廉谨则有余。而率属严明则不足。即如各州县亏缺仓库一节。原当随时据实分别惩办。方足以儆奸贪。近来亏空各案。属见叠出。甚至盈千累万。罔知顾忌。其中岂无侵吞官帑。私饱囊橐之人。何以一经查办。辄称因公那移。将就了事。显系该督抚司道等不能破除情面。因而设法弥缝。为劣员卸罪地步。涓涓不塞。将成江河。日后酿成巨案。咎将谁执。该督抚等岂能置身局外耶。督抚大吏。受恩深重。各宜激发天良。嗣后遇有亏空之案。总当一秉至公。认真确查其有性近奢华。任意挥霍。甚或私债累累。擅动仓库者。但经查访得实。即行指名严参。按律究办。庶惩一警百。俾不肖州县。群知炯戒。有所惮而不敢为。经此次谆谕之后。该督抚等傥仍狃于积习。一味因循。祇知见好属员。竟置国家仓库钱粮于不问。则是有心狥庇。甘蹈欺蒙。将来别经发觉。朕惟知执法从事。不能幸邀宽典也。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、前据给事中沈鑅奏、酌议海塘善后事宜一折。当降旨交乌尔恭额核议具奏。兹据该抚督饬司道各员。逐条详议。所称编种柳株。虽不足以备工料。而于塘后空隙处所亦可种植。使之盘根入土。以固塘基。现在塘后坑洼。均已一律填好。近塘高处。现种桑树。近河低处。尚属空闲。著该抚督饬厅备。饬令塘兵分段栽种。每兵每年限种一百株。三年核计。果能如数种活。即酌量奖赏。傥有违误。责革示儆。务须认真经理。无致有名无实。余俱著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、据凯音布等奏、马边厅地方。有夷匪纠众。至附近夷巢之大鱼孔小沟等处。抢掠财物人口。该汛弁等率领兵勇堵御。先后枪毙夷匪二十余人。经该将军等派委署峨边营参将督标中军副将唐永清酌带兵丁。并派署成都府本任叙州府知府谢兴峣驰往查办。旋据该副将等查禀。因阿什子家黑夷三和挟嫌聚众。与大乌抛家黑夷熟果打冤家。路过大鱼孔等处。顺便抢扰。并有乏食穷夷。乘机附和。现又飞饬建昌镇总兵张必禄、酌带汉屯官兵迅往督办等语。该夷匪等犬羊成性。胆敢四散抢掠。扰害良民。凶恶殊甚。自应从严惩办。以靖边防。著该督等即将滋事夷匪。系何支何夷。有无起衅别故。一面确查具奏。一面饬令张必禄、迅即督同唐永清等相机剿办。固不可稍涉张皇。尤不可因循贻误。务使夷匪震慑声威。永远不敢滋事。是为至要。将此谕令知之。　　

○四川总督鄂山、代前任河南巡抚杨国桢奏谢袭侯爵恩。得旨、览奏不觉追念先臣。英姿矍铄。犹在目前。致朕悼惜弥深也。　　

○癸酉。谕内阁、讷尔经额奏、拏获从逆各犯。究出首逆蓝正樽、被乡勇殴毙情形等语。首逆蓝正樽纠众滋事。罪大恶极。自应穷摉遍索。以正刑诛。兹据该抚督饬委员。拏获从逆人犯钟顺二等七名。又史组发等八名。讯据钟顺二供称、上年二月初七日。蓝正樽改换衣服。逃至城步县漆家湾地方。被乡勇漆国良等殴毙。质之随同该逆行走之伙犯史组发、易方德、亦供称亲见蓝正樽被人截住殴打。复据漆国良等、供明该逆衣服年貌。并用石块木棍。将该逆殴毙。其剥存未毁尸衣。并火镰等物。业据逆属办认明确。案关首逆存亡。尸骨既难识认。逆属供亦难凭。仍著该抚严饬藩臬两司。提到现获各犯及乡勇人等详细推求。根追确实。不准稍留罅漏。致滋疏纵。审明后详解督臣林则徐、再行会核审办。据实具奏。傥敢意存消弭。仅以疑似之词。迁就了事。将来或由邻省拏获。或别经发觉。朕惟该抚是问。恐不能当此重咎也。　　

○朝鲜国王李焕、遣使请封王妃。进贡方物。命留抵下次正贡。宴赉如例。　　

○以缉捕出力。予广西府经历郁静涵、尽先补用。　　

○甲戌。谕内阁、前据给事中常大淳奏、南河劣幕沈廉、沈英、钻营库贮。盘踞把持。与厅员等朋比为奸。当降旨交朱士彦访查惩办。兹据该尚书密加访察。沈廉于道光十年后。与弟沈英、及子侄人等。均无在清江浦游幕之事。沈中孚即沈仲甫、亦回浙江原籍。并无钻营盘踞各弊。著无庸议。惟沈廉等向习河幕。现虽查明回籍。难保其不日后复来。著麟庆随时饬查。如沈廉等潜来作幕。立即饬逐出境。以绝弊端而息浮议。至原参劣员劣幕。并未指明姓名。无从根究。亦著麟庆遇事体察。一经查出弊端。即行据实参办。　　

○又谕、瑚松额奏、换防总兵不敷办公。请给予建旷银两等语。窦德著遇有陕甘两省总兵缺出。即行补授。其未补缺以前。准其暂行支给建旷银两。以资办公。　　

○又谕、前据黄爵滋奏参南河衰劣各员。当经降旨查办。兹据朱士彦奏、宿南通判程国梁、现已病故。外河同知于颐发、旧有宿疾。不碍办公。每年灌塘时。麟庆目睹该员昼夜在坝。即上年临清堰走漏。该员在彼抢堵。并未暂离工次。著毋庸议。山安南岸同知熊增、并无纵子营私案据。经手要工。亦无贻误。惟该员精力就衰。应对亦形恍惚。熊增著即勒令休致。　　

○谕军机大臣等、前因霍罕胡什伯克、在卡外色哷库勒地方滋扰。叠经降旨令奕山等妥为办理。本日据该参赞等由驿驰奏。拏获色哷库勒滋事贼目。审明正法一折。据称上年冬间。胡什伯克在该地方扰乱。并留贼目阿达那、带领贼众在彼占据。兹有该处回子吐尔阿沙、探得贼目阿达那分派贼众。赴各处掳掠。城内仅賸阿达那等八人。因纠约回众潜入城内。将贼目等全数拏获。陆续解赴叶尔羌派员讯明。分别正法等语。此次滋事贼目阿达那等、经该回众设法拏获。系色哷库勒回子等遭其荼毒。自报私讐。即其解至叶尔羌。该大臣等自应奏明请旨办理。何得辄行正法。致该夷有以借口。试思霍罕犬羊性成。既经该大臣等屡次寄谕晓示。该伯克辄诿为不知。令其属下人等狡强支饰。是该伯克悔罪输诚之处。殊难豫必。况该大臣等又称各该回众因设法捦拏贼目。恐霍罕与彼为仇。不敢居住卡外。纷纷逃避。若该夷藉词复仇。因至卡外滋扰。该大臣等又当如何办理。设使该伯克悔罪输诚。尚可相安无事。傥因此启衅。以至兵连祸结。重烦区画。是以国家有用之财力。仅为色哷库勒私忿之泄。尚复成何事体。朕必先将奕山等三人重治其罪。至所奏边卡渐臻静谧。究竟作何准备。及现在情形。应当如何措置。著奕山等通盘筹画。毋得稍有疏虞。迅即据实具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○以江南京口协副将张成龙、为浙江黄岩镇总兵官。　　

○乙亥。谕内阁、王鼎等奏、议驳御史陶沄奏请添派司员、核看题奏案件等语。所驳甚是。刑部满汉司员。每司不下十余人。专核一省案件。如果悉心斟酌。自不致有失出失入之虞。至秋审处司员。综核各省秋谳。是其专责。若如该御史所奏、将各司题奏案件。定稿后汇交秋审处覆核。不特势难兼顾。且恐各司司员。恃有覆核之人。转致意存推诿。于公事殊无裨益。所有该御史奏请添派秋审处司员。覆核各省案件之处。著无庸议。惟刑部为刑名总汇。各该司员中熟悉例案、办事勤敏者。固不乏人。而滥竽充数者。恐亦不免。嗣后仍著该部堂官督饬司员。于应办稿件。详细讲求。务臻允协。如遇有不能称职者。立即随时甄别。不准瞻徇迁就。用副朕明慎用刑至意。　　

○又谕、本日据都察院奏、江西鄱阳县监生李大猷等、遣抱呈控该县知县于赏借耔种口粮。迟缓过时。始将上谕誊黄贴出等语。业有旨交裕泰亲提审讯矣。因思外省督抚。接奉恩旨。自应即时刊刻誊黄。饬令州县遍行晓谕。若任其延缓。冀图朦混征收。迟之又久。始行张贴晓示。其中弊窦丛生。在所不免。著通谕各直省督抚。嗣后奉有恩旨。迅即刊刻誊黄。饬属遍行晓谕。并留心查察。如有前项弊端。立即据实参办。用副朕矜恤黎元至意。再此案据该监生等呈称、前于总督阅兵时。曾经具控。批府查办。该督前在江西接到呈词。控关官吏。自应亲提审讯。如所控得实。即应将地方官严行参处。审系虚诬。亦应按律惩办。乃该督仍复批交该府。延不查办。以致复行来京具控。此皆系不以实心办事之处。陶澍著传旨严行申饬。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、浙江温州改行票盐有效。该抚因商人等浮言阻挠。将试办之知府撤任革审。嗣复有人奏、两浙盐务。办理未尽妥善。并将该省现办情形。胪陈各款。曾经两次降旨、令钟祥查办具奏矣。本日据都察院奏、浙江已革温州府知府刘煜遣抱以屈抑羁累等词呈控。著钟祥于赴浙阅兵之便。将前奉谕旨。并此次所控各情节秉公查办。据实具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。秋。七月丙子朔享太庙遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○册封朝鲜国王妃命兵部右侍郎倭什讷为正使。内阁学士明训为副使。往封　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安　　

○谕内阁、西朗阿前在伊犁领队大臣任内因奉差官员被劫。未能严饬防范。经部议降二级调用复以在喀什噶尔领队大臣任内于总兵刘允忠肆意拆毁民房等款。未能据实参奏。又经部议降三级调用。是该员已无官可补。著即革职。退出干清门行走。　　

○命已革叶尔羌参赞大臣兴德、仍留叶尔羌。听参赞大臣恩特亨额差遣委用。　　

○旌表守正捐躯河南光州民宋大沅妻何氏　　

○戊寅。谕内阁、钟祥等奏、请将办理命案迟延之知县、革职留任。并邻境知县、扣留给咨一折。各省州县疲玩之习。深堪痛恨。全在该督抚随时加意整饬。此案福建漳平县民人李尾儿等、命案各起。多为争山起衅。情节凶暴。不独凶犯必应拏获。尤须将山场踏勘清楚。方免再起争端。该县知县赵遫、因犯证多在龙溪。延不勘结。实属玩泄。著革职暂行留任。勒限半年。提集人证。勘明山场。并将逸犯设法缉办。龙溪县知县张师孚、现有应升请咨送部引见之案。甫经卸事。著扣留该省。勒令协同现任各员、传提缉办。俟半年限满。是否出力。一并分别办理。寻奏、李宝等先因占山被控。嗣与李尾儿等口角触嫌。致毙李尾儿等九命。应将掳捉李帼宝关禁铳毙之李孕、拟斩立决。余分别斩绞军徒。及发新疆给官兵为奴。所争山地。经知县赵遫、张师孚、勘明立界赵遫请予开复。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等前已有旨。令奕山等筹办叶尔羌事宜。新任参赞恩特亨额、到任尚需时日。计廉敬此时已到署任。著奕山会同廉敬妥为商办。廉敬著俟恩特亨额到时。交代后回任。奕山著留叶尔羌。俟奉有谕旨。再行回任。至色哷库勒回子等、业经报复私雠。自应在本处慎守防御。自固藩篱。乃惧怕该夷。纷纷逃避。是先示人以怯。设使霍罕将色哷库勒地方占据。又安望其恢复守御耶。奕山等务当详细开导。俾该回子等仍回故土。安其本业。各为自守之计。方为长策。至现在该处情形。作何准备之处。著即悉心妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○正红旗蒙古都统仁寿等奏、城内禄米等七仓。向系八旗骁骑营、派拨官兵看守。并简派都统。每日轮流稽察。闻该值班弁兵。于每日呈递报单后。各堆拨或仅留一二人支应。或并无一人。其夜晚传更送筹巡逻等事。全行懈弛。应请嗣后都统等每五日轮定一人早晚不拘时刻。往各仓严察。遇有别差。遴派各该管旗下参领章京。等前往代查。有无空误。据实报办。傥弁兵仍前玩误。从严参革从之。　　

○旌表守正捐躯广东顺德县民麦亚旺妻苏氏。　　

○改造荆州各营额设擡炮四十位。并添造十六位。从将军德克金布等请也。　　

○己卯。谕内阁、裕泰奏、在籍知县殴伤胞兄。请旨革审一折。此案分发广东试用知县邓文郁、告假回籍省墓。该员因胞兄邓文𤇭、将故父厝屋。借人停棺。以致争论殴兄。经邓文𤇭报县验明。事关伦纪。必应彻底根究。邓文郁著即革职。交该抚亲提审讯。务得确情。按律惩办。寻奏、遵讯邓文𤇭所控被殴受伤等情。实系争论时自行磕擦所致。邓文郁委止与兄互扭并无殴打情事应将邓文郁拟杖纳赎。下部议。寻议、律载卑幼殴尊长。但殴即坐邓文郁于争论时。辄敢与伊兄互相扭结跌地即属互殴应改依弟殴胞兄律。杖九十徒二年半。到配折责安置。至邓文𤇭将伊父厝屋。借人停棺。原属不谨。且于伊弟向论催迁自行磕伤。捏控被殴。亦属乖谬。请将邓文𤇭捐纳同知衔、一并斥革。以示惩戒。从之。　　

○江西巡抚裕泰奏、遵议饬拏会匪章程。江西南安、赣州、二府毗连闽粤。向多会匪潜入此外吉安宁都、各府州。间有蔓延除铁尺三点等会外尚有天罡铁叉、及斋匪担匪各名目现饬责成地保。实力稽查。遇有匪徒潜匿及听从拜会之人。立时赴官举首其庵观寺院、穷乡僻壤一体查报。实则奖赏。隐则连坐。地方官一面示谕居民如有被胁入会者准自首免罪其与邻省接壤各州县。不分畛域。彼此关会查拏并责令各道府州、及该管地方官、随时认真侦访妥办。稍有疏纵。据实严参。至营兵胥役。饬该管各官、取具连环结存案。如有交结匪党。往来通信。及借端滋扰情事。严拏惩办。得旨、立法何难。总在行之以实。持之以久。汝其勉力整顿。勿徒托诸空言也。　　

○庚辰。谕内阁、前据给事中孙善宝奏、请将山东盐课。改归地丁输纳。当交军机大臣会同户部议奏。兹据潘世恩等逐层覆核。该给事中所奏。虽为盐务疲敝起见。惟援引河东盐务。并仿照安邱等州县办理。及归入地丁抽纳税银。均有窒碍难行之处。著毋庸议。　　

○又谕、游击张耀德、马万春、有弹压地面管理门钥之责。其拆毁民房。夤夜开城。俱系刘允忠传饬。未能即时劝阻。本日据兵部各议以降二级留任。查级抵销。处分原不为过重。惟该游击等祇系听从总兵办理。若照部议处分。恐武职糊涂。遇有上司指挥。或启违抗之渐。所关匪细。张耀德、马万春、俱著改为罚俸六个月。准其抵销。　　

○谕军机大臣等、前据御史黄乐之奏、山东盐务请改归巡抚统辖。以专责成。当降旨交户部议奏。兹据该部奏称、该省运库。现当设法清厘之际。非就近督催。难期得力。该盐政驻劄天津。鞭长莫及。应将山东盐务。改归巡抚管理等语。各省盐法事务。或专设盐政管理。或由该省督抚就近兼辖。均系因时制宜。酌量办理。该省盐务。改归巡抚兼理。应如何明定章程。及有无窒碍之处。著该抚体察情形。详晰妥议具奏。该御史暨户部折。俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○以翰林院编修车克慎、为河南乡试正考官。何桂清、为副考官。鸿胪寺卿黄爵滋、为山东乡试正考官。翰林院编修朱凤标、为副考官。检讨黄铭先、为山西乡试正考官。编修何冠英、为副考官。　　

○礼部议准、安徽巡抚色卜星额疏报、采访旌德县贞节妇女程周氏等三十八口。滁州姚罗氏等四十口。请各建总坊旌表。从之。　　

○壬午。谕内阁、大学士公长龄、年登八秩。精力素健兹因肝气病症。骤难复元。恳请开缺调理。长龄著毋庸开缺。亦不必限以假期。所管各项差使。现已分别改派署理。俾得安心颐养。速就痊可。统俟精神照常后。再行销假当差。以示体恤。浙江巡抚乌尔恭额奏、遵旨察看新选温州府知府那兴阿、堪以胜任。得旨、应对明敏。内务府之长技。断不可堕入彀中。慎之。　　

○以吏部尚书奕经、署管理户部三库事。礼部尚书奕纪、署镶黄旗领侍卫内大臣。镶白旗满洲都统僧格林沁、兼署正红旗满洲都统　　

○调工部左侍郎裕诚、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转工部右侍郎联顺、为左侍郎。以内阁学士恩桂、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○调正红旗汉军副都统哈哴阿、为镶黄旗满洲副都统。以右翼前锋参领伊清额、为正红旗汉军副都统。　　

○广州将军苏勒芳阿、缘事降调。调荆州将军德克金布、为广州将军。以察哈尔都统乐善为荆州将军户部右侍郎赛尚阿、为察哈尔都统。　　

○赏已革广州副都统孟魁、二等侍卫。在大门上行走。　　

○以大学士穆彰阿、充玉牒馆督催官。　　

○癸未。谕内阁、已革御史周铭恩、因胡炳光代杨宗震央伊条奏关税事件。许给酬谢银钱。虽未接受。并不直言拒绝。复为觅人代奏。即与听许财物无异。著从重发往军台效力赎罪。御史陶沄、遇事封奏。理宜慎密辄向周铭恩寻事条奏。致周铭恩得以乘间怂恿。其奏送庆芬折内。又复意存回护。不将庆芬所致书信声叙。迨经查取。复敢架词支饰。实属错谬。陶沄著即照议革职。编修王清选、明知贿嘱情弊。辄因胡炳光被人挟制。欲为消弭。怂令陶沄陈奏。编修周恩绶、于胡炳光许给伊兄周铭恩酬谢。先已与闻。其胡炳光愿添钱文。复向该员告知。并不拦阻。迨周铭恩令将折底送还。辄听从胡炳光央求。复行带回。该二员不知检束。妄行干预。实属有玷清班。王清选、周恩绶、均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、寄谕山西巡抚申启贤。前据奏请将被控定襄县知县黄旭、解任质审。业交该抚亲提严审。本日据都察院奏、山西定襄县民人赵存礼、呈控该县知县侵渔剥削等情一案。已明降谕旨、仍交该抚归案审讯矣。据该民人供称、该县门丁周二、曲二、粮书石可珍、乔恒珍、户书樊锡禄、仓书韩现等串同舞弊。将上谕誊黄。匿不张贴等语。各直省接奉恩旨。该督抚等自应即时刊刻誊黄。饬属遍行晓谕。若如所控、该县胆敢将上谕誊黄。匿不张贴。殊属大干法纪。著该抚即行确切查明。该县是否任听丁役。匿不张贴。如果属实。著即严行参办。毋稍徇纵。将此谕令知之。寻奏、赵存礼所控未实。且在本省具控时。业已参奏提省。乃不静候审办。辄赴京呈控。拟杖六十。徒一年。仓书韩现于平粜仓谷。受买谷人纸笔费。除付给斗级等饭食各项外。入己钱十千有零。拟杖一百徒三年。粮书乔恒珍散放恩赏老民银。得纸笔费钱每人二三十文。拟杖八十。折责革役。解任知县黄旭、虽无违例征粮情事。惟既知民力拮据。未能体察舆情。先行详请缓征。且于平粜仓谷时。失察书役混行开销。请交部严加议处。下部议。从之。　　

○以故云南广通县属回蹬关土巡检杨朝旺孙应贵、袭职。　　

○贷盛京将军、副都统、五部侍郎、修理官房养廉银。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○丙戌。以户部左侍郎文庆、为国史馆副总裁官。　　

○调广东南韶连镇总兵官穆克登保、为陕西陕安镇总兵官。陕安镇总兵官锡麟、为南韶连镇总兵官。　　

○命江西九江镇总兵官施联科、来京陛见。　　

○丁亥。命翰林院修撰刘绎、编修单懋谦、在南书房行走。　　

○改湖广督标中军副将为题调缺。从总督林则徐请也。　　

○礼部议准、广西巡抚梁章钜疏报、采访北流县节妇李林氏等二十七口。请建总坊旌表。从之。　　

○戊子。谕内阁、各省将军副都统。皆系朕特加简用之人。于旗营一切利弊。原当和衷商搉。认真查办。方为无忝厥职。近来该将军副都统内。固不乏遇事敢言之员。而求其实心任事。同寅协恭者。亦不多见。前因苏勒芳阿、孟魁、互相攻讦。各执一词。哓哓不已。特派宝兴驰赴广东。会同邓廷桢秉公查究。嗣据宝兴等逐款查明。据实覆奏。其短少库银一节。本非苏勒芳阿任内之事。惟既经查出。并不奏明办理。辄以为数无多。率行摊扣。办理实属错误。是以照部议降一级调用孟魁所讦各款。现经查明虚实参半。惟悬赏招告。意图倾陷。居心险诈不正。原当重治其罪。非仅予革职所能蔽辜。姑念其平日于应办公事。尚能留心。是以部议上时。加恩免其革职。仍赏给二等侍卫。在大门上行走若并无悬赏招告一节。则遇事敢言。虽未尽实。尽可不加深责朕赏功罚罪。一秉大公。各省将军副都统等、惟当仰体朕意。湔除积习。遇有旗营紧要公事。务当虚心商办。期于共济。不得稍存成见。互相攻讦。尤不得因此案分别降调。遂尔扶同徇隐。缄默不言。致公事或有贻误。傥经此次谆谕之后。仍有玩泄从事。不肯认真经理者。别经发觉。必当加等治罪。决不宽贷。勿谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、寄谕协办大学士署直隶总督琦善。有人奏、直隶乐亭县地方。有匪徒聚赌。开设花会。而新寨一庄为尤甚。该匪徒等聚集数十人。开场诱赌。绘成图样。创立鬼名。如级品青云上高等名色。每一会开。远近村民。趋之若骛。甚至老幼在家安坐。即有匪徒往来传信。输赢无不毕悉。相距或五七里。或十数里。顷刻立至。名曰跑封。地方官欲行惩治。而差役弁兵。往往从中包庇等语。匪徒开场聚赌。煽惑愚民。最为风俗人心之害。若不认真查拏。傥日久蔓延。必致酿成巨案。著该督密派明干道府大员。前往该地方确加访查。如有开设花会匪徒。即著严拏惩办。务期毋枉毋纵。以杜奸萌而安良善。将此谕令知之。寻奏、缉获石花、杨连生等犯。据石花供称、起意开设花会。旋纠邀杨连生等聚众诱赌。其赌法分为三十七门。每门选造二字名目。写成纸卷。任人猜压。以分输赢。妇女幼孩。不能亲自到局。倩人代压。以致愈聚愈多。石花拟发边远充军。杨连生杖一百。流二千五百里。余犯或在局共赌。或在外跑封。该村地保知情容隐。分别流徒枷杖。知县陈炳常交部议处。下部议。从之。　　

○云贵总督伊里布奏、越南夷匪内哄。现饬巡防边界。得旨、慎密防范。严戒沿边文武。断不准贪功妄动。　　

○己丑。谕内阁、钟祥等奏、筹款留备公用一折。福州驻防八旗兵丁月饷。旧有因公摊款。据该署将军等查明、摊捐虽系因公。日久恐滋流弊自应分别删免。另筹备用。著照所请、自本年六月为始。每旗每月准领马价息银十二两。八旗每月共准领银九十六两。统计一年。共准领银一千一百五十二两。作为学堂等项公用之费。不准再于兵饷摊扣。所用银两。著随时稽考支发。免其造册报销。　　

○又谕、朕于本年八月初四日为始。阅看左右两翼前锋营、八旗护军营、兵丁步射。著该前锋统领、护军统领、于前锋营、每翼豫备前锋校蓝翎长前锋二十名。八旗护军营、每旗豫备护军校蓝翎长护军四十名。每日著十五名在朕前步射。至此次在朕前步射。除将上次步射人等、毋庸豫备外。俟朕阅看后。仍将已经步射之该兵丁花名造册。呈报军机处备查。　　

○又谕、特依顺奏、请分设鸟枪以固根本一折。直隶玉田、三河、昌平、顺义等四州县所设官兵。仅止操演马步箭。俱未设有鸟枪。著准其于密云驻防原设钻把拉特鸟枪四百八十杆内。挑选尺寸较长、打靶有准者。每处拨给二十杆。发交各该防守尉等承领。令其专习准头。至密云操演大阵时。即由排枪内拨入八十杆。以符原数。其玉田等四处操演日期次数。即照古北口旧章办理。所需药铅火绳等项。著工部照数发给。自道光十八年起。即于密云请领春秋二季药铅之便。一并附领。年终照例报销。该副都统惟当于每年前往较阅时。认真查看。傥竟不能得力。著即随时确查奏明。勿稍回护。　　

○又谕、特依顺奏、豫筹拣选骁骑校。以免迁就等语。著照所请、嗣后古北口骁骑校缺出。即照该处拣选防御之例。不论旗翼。于八旗委骁骑校暨领催内。通行拣选补放。　　

○改铸山东钜野营守备条记。从巡抚经额布请也。　　

○礼部议准、安徽巡抚色卜星额疏报、采访望江县贞节妇女龙宋氏等一千三百七十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯直隶交河县民刘庭碌妻李氏。　　

○庚寅。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏、湖南衡永郴桂等处、与粤东壤地紧接。鸦片烟最易偷越入境。现饬府县会营先后缉获广东烟贩九起。人犯二十余名。鸦片烟三千余两等语。鸦片烟流毒最甚。全在地方文武。随时严密查拏。庶不至蔓延各省。著邓廷桢、祁＜?土贡＞、严饬出粤入楚所在地方文武员弁。一体实力截拏。有犯即惩。毋稍疏纵将此谕令知之。　　

○湖南巡抚讷尔经额奏、酌拟巡防永明县属塘下源、雷洞源、上木源、白云冲、四处山场章程。一、永禁垦种以杜民猺争端。一、设兵驻守。以防复聚。俟奸民实无私种。再行议撤。一、责成各该管员弁、亲赴各山稽查。以防徇隐。一、筹给驻守弁兵口粮盘费。一、责成附近居民团练。协兵巡守。并严禁私批佃种。从之。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史李莼奏、请将东河甎工。暂停烧造。当有旨派敬征驰往查办。并命李莼随同前往。兹据该尚书查明具奏。所议甚是。据称道光十五年。该河督栗毓美、因原阳一带堤工吃重。本系无工处所。物料不备。即时收买民甎。抛筑攩护。试有成效。因欲多办甎工。以期减埽节费。该尚书周历履勘。下北祥河等厅、抛成蛰定之工。压盖碎石。跟浇土戗。现在尚属整齐。并据各道厅密禀、水浅溜缓之处。抛甎压石。以及保滩护厓。均堪得力。其水深溜急之处。有甎石并用。放手加抛。始经站定者。有屡抛塌。改用埽工。方能稳固者。用甎抢办险工。未可深恃等语。治河之法。不外以土制水。取其柔能抵刚。碎石质重体坚。用以防风护埽。亦得刚以济柔之义。甎本土成。原可济料石之不足。于河工亦不无裨益。该河督前请沿堤立窑。烧造新甎。本为抢办要工起见。惟土性沙碱。坯难坚实。且近堤例有取土之禁。近料宜防意外之虞。行之日久。流弊滋多。是烧甎不如采石之无弊。用甎不如用石之一劳永逸也。著栗毓美即将已抛甎工。酌量压石浇土。以期稳固。所有未抛之甎。并严饬道厅员弁确切报明。存贮河干。以备应用。毋庸再行烧造。以符旧制而杜弊端。　　

○又谕、敬征、栗毓美奏、酌议改办碎石章程一折。东河试办甎工。现据敬征查勘明确。议请分别存贮。暂停烧造。自应以豫办碎石为急务。著照所请、所有本年五月间、奏准豫提戊戌年例拨防险银十万两。准其尽数改办碎石。其置窑烧甎。即行停止。并著酌定各厅用石多寡。分派及时开采。限于明年桃汛前先完一半。伏汛前全数运工。由该河督核实验收。指示抛办。傥有藉词延缓。限内运不足数者。即行参处。其例办六成碎石。仍照常于霜降后扣明添料存数。再行发办。此后每年查勘情形。酌核增减。于七月内奏明豫提银数。发厅备办。以期源源接济。工用不匮。　　

○又谕、关圣保等奏、请将疏防盗犯、办理不善之守备革职一折。乍丫汛守备徐自发身为营员。弭盗安良。是其专责。乃不能先事豫防。致把总彭友泉等中途被劫。已有应得之咎。及前往查拏时。复不能约束番民。以致互相杀伤。迨番目仓储巴等解送阿陇等到案。仍不察虚实。辄信为案内正贼。率行禀报。种种错谬。实属有乖职守。徐自发著即行革职。以示惩儆。守备龙启骧、当徐自发查拏之时。并未同往。及闻仓储巴等拏获正贼。不行查明。冒昧禀报。亦有不合。著交部议处。其殴劫把总彭友泉案内正贼。著该大臣等饬令接任之员。严密访缉。务获究办。　　

○旌表守正捐躯直隶平山县民习才妻王氏。　　

○壬辰。以故土尔扈特扎萨克郡王散达克多尔济子多诺罗布多尔济、袭爵。　　

○以土尔扈特扎萨克副盟长贝子车林多尔济、为盟长。　　

○户部议准陕甘总督瑚松额疏报、乌噜木齐拨给民户地三十九顷。照例升科。从之。　　

○癸巳。重修圆明园三殿成。御制记曰。予自践阼以来。于今十有七年。兢兢业业。惟虑政治之未修。民生之未裕。一切兴作。概从简略。非慕卑宫之名。惜露台之费。盖事必权其缓急。心必戒夫逸豫。惟怀永图。不敢不慎也。若今者圆明园三殿之重修。盖有说焉。三殿者。前曰圆明园。中曰奉三无私。后曰九洲清晏。溯自圣祖赐额。世宗定居。皇祖皇考。因淳守朴。不改成规。爰逮藐躬。德𬨎任重。亦惟祗承基绪。曷敢不念□荷之艰。乃以丙申九月二十六日戌亥之交。融风告警。郁攸从之。虽绠缶有备。而涂彻已多。予心怵惕。不遑启处。惟兹三殿。乃祖宗缔构所诒。居御园之中。为寝兴之所。非若山茨水槛。仅备游观。若不及时修复。何以自安。爰命内府诸臣。庀材鸠功。缮完补阙。惟期示俭于后。不敢增美于前。工未逾年。制已复旧。于以昭不雕不斲之风。亦以守不愆不忘之志版筑之兴。洵不得己也。抑予之说。更有进焉。周书大诰梓材。两言作室。既底法矣。继之曰肯堂肯构。既勤垣墉矣。继之曰涂塈茨。自古帝王。肇造丕基。规模远大。匪第令后世无以加也。亦谓数传而后。其张弛损益。因乎时。存乎人焉。故创业务期可继。而守成亦贵有为。若因循玩泄。有废莫举。所谓堂构涂塈者安在耶。然非值必不可缓之事。有必不得已之心。动辄更张。矜言改作。则前人厎法之善。必至纷然失其所守。其弊更有不可胜言者。是举也。惟愿我后人念作室之不易。则图易而思艰。睹寝成之孔安。则居安而虑殆。慎宪省成。庶几乎无废事焉。且知宫室之制度已备。国家之经费有常。工不可以创兴。役不可以轻举。持盈保泰。庶几乎无侈心焉。夫无废事。勤也。无侈心。俭也。勤者治之本。俭者福之源也。继自今以引以翼。攸芋攸跻。监成宪以无愆。巩洪图于勿替。是则予之厚望也夫。工既竣。乃述颠末而为之记。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东省城包揽私贩鸦片烟泥之处。名曰窑口。皆系积匪亡命之徒。有赤沙广一名姓徐。番禺县沙湾司人。年五十左右。高颧无须。先曾私铸小钱犯案。现住省城韭菜栏兴隆街尾。暗开窑口。又王振高一名。亦系沙湾司人。走私起家。曾捐都司职衔。投香山营效力。缘事告退。道光十五年冬间与久惯走私之苏魁大等、伙开窑口一座。在省城永清门外向北。店名宝记。又关清即信良一名。系南海县九江人。曾犯盗案自首。后挂名广州府差役。与莫姓伙开窑口一座。在靖海门外城根利顺行后楼。店名仁记。又梁忠一名。广州府佛山人。曾充南海县差役告退。现住海珠炮台左侧紫洞艇。专管窑口走私帐目。以上四名。皆系多年走私。起家钜万。因恃兵差通同一气久未破案等语。此等匪徒。踪迹诡秘。不惜重贿。勾结兵差。最为可恶。著邓廷桢、祁＜?土贡＞、即密派明干大员严缉究办。以靖奸宄而塞弊源至查拏匪徒。严禁纹银出洋。文职不能不假手胥役。武职不能不假手兵丁若辈罔知顾忌。惟利是图。往往扰累混拏。乘机吓诈。种种弊端。在所不免著邓廷桢等严饬所属认真查拏。仍当严明约束。傥兵役借端滋扰。即著从重治罪。其实在装载纹银偷漏出洋者。务即设法截拏。毋稍轻纵。庶匪徒敛迹。而良民亦不致拖累矣。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、八月初十日。万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○以重修圆明园殿等处工竣。予兵部尚书禧恩等加级纪录有差。　　

○甲午。谕内阁、鄂山奏、四川马边营游击王殿元、署三河口汛守备马边营右哨千总赵映从、于夷匪抢掳之案。事前既无觉察。事后复未能奋勇迎击。实属无能。均著革职。马边厅同知祥善、于所属夷匪出巢滋事。不能先事防范。咎无可辞。著先摘去顶带。均著饬令随营效力差遣。以观后效。　　

○湖南巡抚讷尔经额覆奏、讯明湘乡县匪徒陈连五、因抗粮避匿。被粮差同户族陈声德等拏获送官。其子陈细五央令同姓不宗之陈叙九、纠人夺犯不遂。毁烧陈声德等房屋并伙抢牛只棉花药材。勒赎得赃。按律均拟发极边足四千里充军。陈连五杖一百。流三千里。至锁石土□凹等处乡村。距城僻远。应请于编查保甲外。饬令各姓公举老成为族长另于本支再举端谨之人为户首。认真稽查。如有为匪不法。投保送县讯究。傥敢徇隐。事发一并治罪。下部议。从之。　　

○乙未。谕内阁、奕颢等奏、敬谨查勘昭陵团城。外皮甎墙闪倒情形一折。此项工程。近在宝顶。最关紧要。亟应照估动项兴修。惟据查本年方向不宜。著奕颢等设法妥为保护。所有明春修理吉期。著钦天监即行选择。迅速知照该署将军等敬谨办理。　　

○又谕、特依顺保等奏、拏获私进开齐偷窃马牛布噜特贼犯。审明分别办理一折。此次布噜特私进。开齐。偷窃牲畜已据该将军等拏获首犯。审明正法。其沙尔雅斯坐卡锡伯营云骑尉博勒霍苏失察贼犯越境。咎有应得。惟带领官兵帮同弋获贼犯。功过尚足相抵。著加恩免议。布噜特比博銮拜之弟萨尔塔伯克、协力获犯。尚知奋勉向义。著加恩赏给六品顶翎。以示奖励。　　

○又谕、翰林院应行保送御史。现在历俸三年以上、合例应保者。人数无多。著将从前曾经保送、未经记名各员。与应行保送之员。一体带领引见。　　

○礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访汜水县节烈妇女禹何氏等五百口。请建总坊旌表。从之。　　

○添拨东河防险银二十五万两。从河道总督栗毓美请也。　　

○丙申。谕军机大臣等、据钟祥等奏称、＜?口英＞咭唎国夷官名肱。以小船三只入口投禀。请将遭风难夷交给。自带回国。经该督等明白谕示。饬令赶归大船。一齐起碇。不准片刻停留。该夷船开往东南大洋而去。并无违抗等语。所办甚是。＜?口英＞咭唎夷性诡谲。胆敢拨用小船。进口递禀。以请给难夷为词。虽情形恭顺。一经谕饬。遵照启行。而临行复将原禀暗置庙内桌下。其鬼蜮伎俩。已可概见。难保其日后不再生希冀。该督等惟当严饬沿海文武员弁、随时认真查察。设该夷船复有似此藉词入口者。傥竟不服驱逐。即当慑以兵威。俾知天朝例禁綦严。不容抗玩。即或外托恭顺。卑词恳求。亦当以理拒之。不得稍有迁就。致酿事端是为至要。将此各谕令知之。　　

○镶白旗满洲都统僧格林沁、因病赏假。以惇亲王绵恺、署管理火器营事。定郡王载铨、署镶白旗满洲都统礼部尚书奕纪、署正红旗满洲都统。　　

○以镶黄旗满洲副都统哈哴阿、署正红旗护军统领。　　

○丁酉。谕内阁前据御史黄乐之奏、请将山东盐务。改归巡抚统辖。当降旨交户部议奏。嗣据该部议准。请归巡抚管理。复谕令经额布妥议具奏。本日据该抚奏称、该省盐务。现当设法清厘之际。非就近督催。难期得力。盐政驻劄天津。相隔千里。遇有筹议事件。禀函往返。动须月余。实属鞭长莫及等语。山东盐务。著即改归巡抚管理。以归简易。其前经奏准章程各条。务当实力奉行。认真经理。如有应行损益之处。著该抚随时督同藩臬运三司、悉心讲求。总期裕课疏纲日有起色。仍符年清年款旧制。其运库出纳。尤宜留心查察。不准再有悬款。傥经此次更定章程之后。办理仍无成效。朕惟该抚是问。　　

○以故镇国将军保龄无子。命停袭世职。　　

○戊戌。以审案详慎。广东即用知县张崇恪、下部议叙。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日据刑部议奏、福建嘉义县民罗言、殴伤期亲服叔身死一案。此案已死罗岱、系罗言胞叔。服属期亲。如实系有心逞凶。律应问拟斩决。若并非有心干犯。例得夹签声请。该镇道等先称该犯情急抵格。并非有心干犯。复称该犯蔑伦逞凶。实属含混。著达洪阿等再行研讯确情。将该犯或实系有心逞凶。抑或并非有心干犯之处。详细分晰声明。不准稍有含混。寻奏、遵讯罗言之父罗省、与罗岱争论田产。彼此殴扭。罗言上前解劝。罗岱斥其帮护。拔刀划伤罗言顶心额颅。罗言夺刀回戳。致伤左乳。立时倒地。罗言希图轻罪。狡供情急抵格。并非有心干犯。核其戳伤胞叔致死。系属有心逞凶。应按律问拟斩决。下部议。从之。　　

○又谕、载铨奏参、干清门行走多罗贝勒奕绮、数日并未到班一折。奕绮旷误差使。殊属非是。著拔去三眼花翎。以示惩儆。　　

○又谕、都察院奏、查明各省京控咨交、逾限未结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公。致令属民来京具控。经各该衙门咨交之后。各该管上司、自应勒限严催。将未结各案。迅速审办。以免悬宕。兹据都察院查明、该衙门咨交各省。逾限未结。统计十八案之多。步军统领衙门咨交各省。逾限未结统计八案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚府尹及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著各督抚府尹将咨交各案。迅速审办完结。毋再任意宕延。致干咎戾。　　

○旌表守正捐躯山西洪洞县民柴庆春妻席氏。　　

○庚子。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、御史巫宜褉奏、振兴学校一折。直省儒学书院之设。所以教学造士。培植人材。立法极为周备。若如该御史所奏、近来教官。大率不能振作。竟有干预地方公事。劣生莠士。因之效尤。以致包抗钱粮。起灭词讼。士风人才。日益污下。尚复成何政体。著直省督抚学政严加整顿。通饬教官、务当敬教劝学。无□乃职。其不能砥砺士节。扶持名教者。即行严参惩办。至各省书院。延请院长。原为激厉人材而设。近日竟有荐而不到馆者。有甫经到馆、旋取修金以去者。并有不到馆而上司代取修金转付者。殊属有名无实。著直省督抚各体察情形。核实整顿。务使馆无虚旷。士有师承。勉副朕崇重实学至意。将此通谕知之。　　

○又谕、载锐奏、恳借俸修墓等语。亲王墓地。即偶有修理处所。亦何至动需银五万两之多。显系载锐藉词陈请。所奏著不准行　　

○又谕、奕绮著赏假十日调理。仍著御前大臣随时查看。饬令该贝勒于假满后即行销假当差。　　

○又谕、昨据载铨等参奏、奕绮误差数日。当降旨拔去花翎示惩。本日据奕绮奏称、实系患病告假。并非有心旷误。奕绮在干清门行走。御前大臣有管辖之责。查明旷误。理应据实参奏。若使奕绮果向载铨告假数日。载铨等参奏。岂不虑伊具折剖晰。且原参折内。并无久未当差之语。显系奕绮藉词强辩。殊属胆大。著罚职任俸半年。　　

○以户部左侍郎文庆、署京营右翼总兵。　　

○辛丑。谕内阁、钟祥奏、请将督缉案犯未能认真之员。分别降补议处等语。福建漳州镇所辖之同安等汛境内。未获案犯较多。前经降旨将署同安营参将顺德、署漳州左营游击马起凤、革去顶带。勒限防缉。嗣因马起凤办理无能。复经撤署留缉。兹勒限已满。据该督查明、该营员等防缉仍未认真。必当加以惩儆。顺德著以都司降补。马起凤著以千总降补。均著留营候补。漳州镇总兵黄其汉、著先行交部议处仍再勒限半年。责令督办防缉事宜。届时著钟祥查看。如仍不竭力整顿。即行严参惩办。　　

○户部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、仁和场新垦灶荡地四顷四亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬寅。谕内阁、林则徐奏、襄阳一带缉私事宜一折。湖广界连数省。水陆交冲。行销引盐。必以堵缉邻私为第一要务。据该督查明、河南与楚境附近村镇。皆有铺户囤积私盐。越界售卖。侵占淮纲。请将毗连淮界三十里内之盐店照例撤退。著照所请、所有河南毗连楚省三十里以内之盐店。即著襄阳营县咨会南阳府属文武一体差催撤退。如抗不遵撤。即将盐包起到襄阳充公。并将囤户差拏究办。其河南唐河白河。装载盐船。顺流而下。系属侵灌楚境私盐。尤为显而易见。著河南巡抚饬令南阳府属县汛各员、毋得纵令装盐下船。其在中途被获。查明由何处下水。即于审办时随案声明。将该处营县交部议处此外与德安、黄州、等属连界之信阳、罗山、光山、商城等县。越界票私。著即一体撤店。至单开河南各地名。开设盐店。囤积贩私处所著照例撤退。以免侵灌。　　

○又谕、绵崧等奏、查明回干树株。并酌拟补栽章程一折。景陵五孔桥西北仪树行内。回干树株过多。著钦天监即行诹吉赶紧伐除。其补栽树株。即著绵崧等就近移栽。并照所议、每空二丈补栽、一株不致过于稠密。俾易臻荣茂。以肃观瞻。其应陆续补栽之处。亦著照所议敬谨办理。　　

○又谕、容照奏、拏获偷穵人薓匪犯一折。此案贼犯刘生等、胆敢于红桩以内汉沟地方。偷穵人薓。实属藐法。刘生、赵荣、王付、任相、胡万幅、许添贵、郑发、均著解交刑部严审惩办其失察该犯偷入地界各汛弁。均有疏防之咎。惟该汛兵丁查见禀报。且随同千总、将赃贼全数拏获。功过尚足相抵。著加恩免议。千总王殿元奉派巡查。能将潜入禁地偷薓七犯。全数拏获。尚属勤能。所有该千总前因失察营兵王蚊亏习教。应得降三级留任处分。著加恩准其开复。又另片奏、已革千总王匀、随同王殿元巡缉。拏获赃贼。尤为出力。著加恩赏给外委。以示奖励。　　

○湖广总督林则徐奏、楚豫交界地方。村庄名目。仿佛相类。小民无恒业者由彼村迁至此村。即成隔省。如本年襄阳县所获各犯。多系籍隶河南。是以两省缉捕。总宜不分畛域。有犯即拏。始免窜逸。得旨、所见是。认真督饬办理。　　

○癸卯。谕内阁、邓廷桢等奏、暹罗国遣使入贡。船已抵省。著即派委妥员。伴送使臣。令其于本年封印前到京。　　

○又谕、钟祥等奏、惩办奸民。以净根株等语。闽省奸民施猴等、与粤匪串通贩烟图利。游奕洋面。并于海汊搭盖寮房。囤烟勾结。实为地方之害。现经该督缉获究办。乡民渐知畏惧。惟烟船游奕往来。必应认真巡缉。有犯必惩。水师提督陈化成统辖全洋。其驻劄地方亦与该匪出没之处相近。随时侦缉。整顿甚易。著责成陈化成亲率镇将。随时巡查一经拏获立即严办。其粤省连界处所。傥有奸匪借端越界贩私。务即从严杜绝。毋许勾结滋事钟祥仍当督饬文武员弁。尽力摉拏。不准松懈。以靖海洋而除奸宄。　　

○谕军机大臣等、本日据钟祥奏、拏获闽省奸民施猴等、与粤省奸民王麻执等串通夷人。贩烟图利。并游奕洋面。勾结滋事。已明降谕旨。所有闽省洋面责成提督陈化成巡缉妥办矣惟澳门地方多有各国夷官大班来往。难保匪徒不借端溷迹。勾贩营私。著邓廷桢等即传谕该大班等加意查检。傥有朦混勾贩之人。即饬令该夷等作速驶回。自治以该国之法。并著该大班等从严稽查。不准私行越界勾贩滋事。至钟祥咨开奸民王麻执等住址姓名。著该督等一体查拏办理。庶夷奸不致溷杂。而海洋渐臻安谧矣。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○直隶布政使陈继昌因病解任。以按察使托浑布为布政使。山西冀宁道熊常𬭚为直隶按察使。　　

○以捐办直隶永年县堤工。予知县边青藜升用。　　

○以浚江苏盐城县皮大河出力。予候补同知伍家榕等升叙有差。　　

○以捐浚江苏淮北场河出力。予知县谢元淮等升选有差。　　

○缓江苏盐城县本年应征挑河借款。　　

○甲辰。山西巡抚申启贤奏、遵旨查明贪劣不职之员。内有盂县知县俞启桂、□欠私债。又于仓书将兵米废票押借钱文未经究出实情实属不合该员业于审明后病故。应毋庸议下部知之。　　

○以拏获邻省越狱盗犯。予河南知县徐大镛等升用有差。　　

○礼部议准、江苏巡抚陈銮疏报、采访长洲、元和、吴、三县贞节妇女徐卓氏等二千八百二十四口。山东巡抚经额布疏报昌乐县秦董氏等三百七十一口。各请建总坊旌表。从之。　　

○户部议准陕西巡抚富呢扬阿疏报兴平武功二县八旗马厂滩出地五十八顷五十六亩有奇。余地二十九顷五十八亩有奇。丈出水田七十亩正厂新改水田一顷九十七亩有奇。余地新改水田四十一亩。正厂水田九顷六亩有奇。照例升科。从之。　　

○除陕西兴平武功二县水冲八旗马厂地六十五顷九十八亩有奇额赋。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、夷船被风。寄碇外洋。请将玩不自禀之汛弁。未经转报之将领。分别斥革降补一折。所奏甚是。广东水师海门营所辖之溪东外洋。夷船被风漂至。寄碇旬日之久。该管把总李英翘、于该夷船寄碇之初。既不禀报查办。事后又仅知会邻汛代禀。实属庸劣懈弛。该署参将谭龙光、洋面是其统辖。乃接据禀报。辄以夷船已去。不即转报。亦属玩视。海门营右哨头司把总李英翘、著即斥革。以示惩儆。署海门营参将碣石镇右营都司谭龙光、著降为守备。留于广东水师。酌量补用。以观后效。嗣后著该督通饬水师各营。严督备弁。于该管洋面。一遇夷船驶至。立即会同地方文武。防范驱逐。仍先禀报核办。毋得稍有玩忽。致干咎戾。　　

○两广总督邓廷桢等覆奏、遵议鸿胪寺少卿叶绍本陈奏严除械斗积弊。所称豫行教化、推鞫衅由、控凶宜禁诬累、吏胥应惩弊蠹四条。现经谆饬各属。加意整顿。得旨、用心甄别属员。书差害民者。严行究治。土棍恶豪。必抵诸法。大端在是矣。原不必多立科条。或有名无实。或转滋弊窦也。又奏、续获匪犯一千三百三十七名。批、随时认真惩办。不可日久生懈。勉益加勉。　　

○修浙江东西海塘柴埽泼损各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○越南国使臣范世忠等三人、于神武门外瞻觐。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。八月。丙午朔。旌表守正捐躯陕西干州民陈士才妻孙氏。　　

○丁未。祭先师孔子。遣大学士阮元行礼。　　

○谕内阁、给事中黎攀镠奏、州县命盗案件。多不亲往验勘。请严行饬禁一折。州县办理案件。以命盗为最重。该管地方一有命案。即应驰往相验。则受伤情形。与罪名轻重。无难立辨。至境内偶有盗窃重案。亦应亲驰勘视。迅速躧缉。庶凶犯不致远扬。若如该给事中所奏、近来外省州县。泄沓成风。往往擅委佐杂代验代勘。间或亲自前往。又复任意宕延。颟顸了事。愚民无所申雪。以致纷纷上控。即如上年广东前署东莞县知县吴毓钧、于已完粮户叶省之、横被差役锁禁索赃。在押病故。率委佐杂代验。又捏禀已经亲验无异。含糊勒结。致酿钜案。又如浙江孝丰县已革职员施锦心、呈控伊媳尸棺被窃一案。该县延不往验。致令肆行诬赖。拖毙多命。似此寻常命盗之案。迁延日久。诸弊丛生。总由地方官积习相沿。不肯亲自勘验所致。此等恶习。不独浙江广东二省为然。若不亟行整顿。何以挽积弊而清讼源。嗣后著各该督抚通饬所属州县、凡遇命案。必当迅速亲往验看。即或因公出境。亦应照例交邻封代验。遇有盗案。亦应亲自勘验。傥敢滥委佐杂。或托故迟延。即行指名严参。以儆疲玩。至州县下乡。跟役书吏人等。勒派夫马供应使费。小民既负冤抑。又遭横索。尤为向来恶习。著一并严行申禁。嗣后州县因案下乡。务须轻骑减从。约束胥役。不许向民间需索分毫。如敢有心徇庇。或失于觉察。即著该督抚据实参处。其一应官员。因公过境。概不准多带丁役。稍有需索滋扰。致干咎戾。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、粤东濒海通洋。素多盗贼。常有匪徒百十成群。公然掳人勒赎。平民畏其凶暴。出资求免。名曰打单。叠经奉旨查办。总未尽绝。盖缘地方官相率因循。既恐匪党众多。畏葸偷安。不敢穷诘。又复顾虑处分。意存消弭。以致该匪等益复肆行无忌。现闻该省有贼首陈亚三、贼伙牛筋享、牛筋二等聚集群匪。在新会县属之崖门。香山县属附近黄梁司之大虎等处。劫物掳人。而掳人之祸为尤惨。每掳一人。必视其家之贫富。以定其价之低昂。自数十金至数百金不等。被掳之家。具银收赎。始行释回。其愿赎而无银者。则拘禁以待。日久不赎则杀。该管州县悍然不顾。遇有民间报案。必多方威吓。百端抑勒。使其不敢呈报各等语。广东土匪。聚党掳劫。肆无忌惮。若不严行惩办。何以戢强暴而靖闾阎。著邓廷桢等即派委干练员弁。前往香山新会之崖门大虎近海一带地面。严密缉拏。务将该匪等按名悉数捦获。无任远扬。致贻后患。此外各属州县。稔恶积匪。正复不少。著即严饬该管文武。随时随地。留心访缉。以净根株。嗣后民间报案。傥意存讳饰。抑压事主。及勒令改重就轻情弊。即著指名严参。该督等务当破除情面。力挽颓风。如稍事瞻徇。颟顸了事。日久毫无整顿。该督等不能当此重咎也。将此谕令知之。寻奏、遵派干练员弁。驰赴新会香山交界之崖门大虎地方。拏获牛筋享即牛筋二、实名冯亚享。当饬解省审明。据该犯供认前因犯抢拟流。在配脱逃。复叠次听从行劫。掳人拒捕。打单吓诈不讳。应按律拟斩立决。下部议。从之。　　

○调兵部左侍郎祁寯藻、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士吴其浚、为兵部左侍郎。　　

○以礼部尚书吴椿、兼署兵部尚书。吏部右侍郎陈官俊、兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。工部右侍郎廖鸿荃、兼署兵部左侍郎。　　

○命户部右侍郎祁寯藻、提督江苏学政。礼部右侍郎王植、提督安徽学政。吏部左侍郎卓秉恬、提督浙江学政。兵部左侍郎吴其浚、提督江西学政。翰林院修撰吴钟骏、提督福建学政。编修方锴、提督湖北学政。编修萧良城、提督湖南学政。江西道御史钱福昌、提督河南学政。翰林院修撰刘绎、提督山东学政。工科给事中张琴、提督山西学政。翰林院侍讲学士周祖培、提督陕甘学政。编修罗惇衍、提督四川学政。刑科给事中蔡赓扬、提督广东学政。翰林院编修王庆云、提督贵州学政。顺天学政潘锡恩、广西学政丁善庆、云南学政李品芳、奉天府府丞兼学政侯桐、均留任。　　

○赏故户部右侍郎程恩泽子德威举人。一体会试。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○己酉。谕内阁、瑚松额奏、请饬办事大臣暂缓陛见等语。西宁地方。边境辽阔。现值黄河水落之时。一切巡防事宜。均关紧要。总兵马麟辉甫经到任。尚未熟谙情形。德楞额著暂缓来京。俟明年春间察看情形。再行奏请。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银三万二千两解赴乌什。八千两解赴库车。备道光十九年经费。　　

○庚戌。协办大学士署直隶总督琦善奏、新安县归并安州。前经奏准、将安州训导移驻新安。学额循旧。其贡生花红旗扁、乡会试盘费牌坊、及春秋两祭、修理学宫、行香纸烛各项银。并新安旧额留养孤贫银。应仍前支放。保定府同知门子工食。宛平县县丞、献县主簿、二处民壮工食。向在新安地粮内留支。应照额移解。原设递马六匹。应酌留二匹。其铺司二名。并应留用。下部知之。　　

○贷沧州驻防兵丁修理兵房军器饷银。　　

○辛亥。谕内阁、本月初三日。朕恭祭社稷坛行礼时。有人从左边行动。当交奕纪会同太常寺堂官查奏。兹据奏称、连日查察。未能究出等语。奕纪即时未经拦阻查询。事后又未查出。著交部议处。太常寺堂官。著毋庸议。　　

○又谕、本日召见新放四川学政罗惇衍。人品学问。均属去得。惟年纪过轻。恐于一切事宜。未能周悉老到。著仍留京供职。　　

○又谕、铁麟等奏、请将米色灰暗之南粮。先行搭放一折。本年南粮抵通。江淮四帮、太仓后帮、米色灰暗。据该侍郎等查验属实。久贮恐非所宜。著照所请、准其照历届成案。分派九十月轮放甲米各仓。另廒收贮。即咨明户部先行搭放。至该帮运弁。询无搀和情弊。究属收贮不慎。所有江淮四帮运弁刘芳桂、太仓后帮运弁任大垣、并未能随时稽查之总运通判孙宗渭、著一并交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、山东民人金塘以拏贼成雠。放火抄抢等情具控。已明降谕旨、交经额布提讯矣。此案据该民人供称、商河县黄旺庄地方。有骑马贼刘二鞍子、常在米家寨倡妇米金钢钻家住歇。有左泳清、周学显、周六柱等、为贼匪眼目。道光十五年。历城县捕役。叫伊帮同缉贼。俱被越墙逃逸。贼雠恨入骨。将伊住屋几次焚烧。并用枪杆打伤头颅。禀县验缉。久无一获。并称刘二鞍子扰害地方。不止一年。上年齐河县左义五家。被贼烧毙一家四命。本县张西庚家。一家被烧三次。又如禹城韩思虎一案。白昼放火。抗拒兵役。丁家庄一案。兵役四十余人。俱被打跑。抢夺马匹衣物等事。不一而足等语。案关贼匪恃众逞凶。积案累累。如果属实。大为地方之害。著该抚提集卷宗。按名严拏。逐案审讯。从严惩办。毋稍宽纵。以除凶暴而靖闾阎。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、直隶承德府建昌县民人郭尚功、呈控诬良为盗。诈赃毙命一案。已明降谕旨、交耆英亲提审讯矣。此案据该民人供称、伊叔祖郭孝、被邻村居住之范恺、挟从前借贷不遂之嫌。向都司衙门捏控郭孝盗伊树株。该都司派外委侯起富等、将郭孝锁拏看押。侯起富诈要东钱九百吊。郭孝许给东钱二百吊。侯起富即将郭孝私刑拷逼殒命。该县将侯起富等带县看押。侯起富贿串书役阮韵庵等从中舞弊。并未审讯。尽行释放等语。案关奸徒诬良为盗。武弁藉案诈赃。刑逼毙命。如果属实。大干法纪。不可不严行审办。著耆英即亲提全案人证卷宗。彻底根究。务得确情。按律惩办。毋稍徇纵。以儆奸贪而安良善。将此谕令知之。　　

○以协办大学士户部尚书王鼎、为顺天乡试正考官。吏部右侍郎陈官俊、户部左侍郎文庆、为副考官。　　

○以刑部右侍郎姚元之、兼署户部左侍郎。　　

○以户部右侍郎裕诚、兼署京营右翼总兵。　　

○命内阁中书何桂馨、提督四川学政。　　

○壬子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○以刑部左侍郎刘彬士、兼署吏部右侍郎。刑部右侍郎姚元之、署管理户部钱法堂事务。　　

○癸丑。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王公大臣、蒙古王公、越南国使臣等食。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○协办大学士署直隶总督琦善奏、湖北重运抵故城境内。间有浅阻。饬员先往筹办。得旨、上紧妥速办理。重运尚有寄剥迎剥之道。若回空不能连樯而返。所误非浅。勉之。　　

○甲寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、奕纪等参奏、值班大臣旷误。道庆、奕兴、既有值班差使。自应轮流值宿。以昭慎重。据奕纪等查明误班日期。道庆在先。其咎较重。奕兴次之。道庆著革去礼部侍郎。退出御前侍卫。著在干清门行走。毋庸管理圆明园。奕兴著罚俸六个月。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、故城浅滞军船。现已设法挑穵通行。又据经额布奏、湖北头二等帮。在临清州闸外夏津武城等县、及直隶故城县。河道浅滞各一折。本年卫河水势较弱。豫省各处泉源。虽经全行启放。究未畅旺。现在直隶故城县、及山东夏津武城等处。浅处极多。节节起剥。已虞棘手。且重运尚有十余帮在后。正资浮送。此时若不设法赶紧催办。必致有误回空。琦善现已饬委文武大员前往筹办。所有应行挑穵起剥事宜。仍应妥为督办。经额布已将监临事务。派委藩司代办。著即亲驻河干。将起剥穵浚事宜。督同文武各员设法赶办。仍飞咨河南巡抚。将各泉再行疏浚。并严禁居民拦截。务令卫源日裕。重运可以畅行。回空不致迟误。方为妥善。将此谕令知之。　　

○以内阁学士连贵、为礼部右侍郎。已革礼部右侍郎道庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以镶黄旗汉军副都统于兆祥、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以正红旗汉军副都统伊清额、管圆明园八旗内务府三旗官兵进班。　　

○以青海郡王车凌端多布、为左翼盟长。贝子喇特纳什第、为右翼副盟长。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银七万六十九两。解赴乌噜木齐。备道光十九年经费。一万一百六十九两。解赴和阗。备十八十九两年经费。　　

○乙卯。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员、蒙古王公、越南国使臣等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及内廷王公大臣、蒙古王公、越南国使臣等食。　　

○户部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、穿长场开垦滩涂滩田一十二顷三亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○丁巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、本日召见荆州将军乐善、现患目疾。视物不清。难胜将军之任。著开缺安心调理。其侯爵仍留本身。无庸在本旗行走。统俟病痊。再行赏给差使。　　

○以西宁办事大臣、德楞额、为荆州将军。赏降调广州将军苏勒芳阿副都统衔。为西宁办事大臣。　　

○戊午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、前据琦善、经额布等奏、运河水涸。军船浅滞。已有旨谕令该督等将应行挑穵起剥事宜。妥为督办。并令咨明河南巡抚。迅将各泉再为疏浚矣。本日复据该署漕督奏称、临清闸截至八月初六日。未出闸者。尚有八帮。未出山东境者。统计二十一帮。各处运河。仅存底水二尺二三寸不等。难资浮送。现在捞剥兼施。昼夜赶催等语。本年卫河水势较弱。军船浅阻。若不及早筹办。傥卫源仍然消落。不但此二十一帮重运之船。浅滞难行。且恐首二进回空船只。节节挡阻。必致有误新漕。所关更钜。该署漕督惟当亲赴河干。体察情形。悉心筹画。务使浅滞各帮船只。迅速趱行。无稍贻误。如需随时截卸。尤当妥为筹议。设法办理。总期重运全数北上。而于回空期限。不致有误。方为妥善。将此谕令知之。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、礼部奏、州印开用迟延。请查明职名议处一折。广西上思州、前因州印模糊。题请换铸。经该部于嘉庆二十五年颁发。何以迟至十五年之久。始将新印开用。该州历任各官。实属漠视公事。该省藩司。并不早行详参。任听迟延。亦有不合。著广西巡抚、即查取嘉庆二十五年以后历任藩司、并历任上思州各职名。送部议处。　　

○实授伦忠正黄旗汉军副都统。　　

○辛酉。谕内阁、向来乡会试大典。场内有监临知贡举稽查。甎门、贡院门、特派王大臣专司摉检。立法本极周备。近来视为具文。渐形疏懈。以致士子纷纷怀挟。毫无顾忌。此次于士子怀挟。虽难保无遗漏幸免。而每场均能摉出。办理认真。尚属可嘉。嗣后凡遇考试。务当认真摉检。力除积弊。勉副朕拔取真才至意。傥意存姑息。仍涉因循。别经参劾。必将派出之摉检王大臣从重惩处。其三场摉出之江苏监生慕承勋携带书策。并非无心误带。著照例办理。　　

○光禄寺卿王玮庆、乞假回籍省亲。命毋庸开缺。以太仆寺卿桂龄、兼署光禄寺卿。　　

○壬戌。上奉皇太后幸奉三无私殿。进膳。　　

○以绥远城军政、年逾六十官十二员。精力未衰。命留任。　　

○癸亥。谕军机大臣等、本日乌尔恭额奏、已革知府刘煜试行票盐。种种弊端一折。此案前曾叠降谕旨、著钟祥秉公查办矣。兹据乌尔恭额奏称、历次查讯已革知府刘煜大概情形。直是借官行私。无弊不作等语。著钟祥于阅兵之便即将折内究出各情节。逐细研讯。是否属实。务期水落石出。以成信谳。如该革员实有借官行私等弊。著即一面奏闻。一面严密查抄。按律惩办。不得稍有泄漏。致被掩饰寄匿。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、安徽凤阳颍州等处。匪徒聚众械斗。类多火器伤人。而河南开封府属之朱仙镇、陈州府属之周家口、出产硝磺。每运至凤颍等处。贩卖获利。沿途匪徒护送。越过正阳大关。从僻径偷越各隘口。兵丁复得受规礼。代为包庇。安徽霍邱县属之三道冲、湖口集、六安州属之两河口、刘坡撞、金家寨等处。囤集售卖。千百成群。安徽泗州洪泽湖。枭匪出没。亦多恃火药为劫夺之资等语。私贩硝磺。施放火器。久干例禁。凤颍一带。犷悍成风。与豫省毗连。更恐捻匪等互相勾结。扰害地方。况此贩彼卖。以趋利之徒。售助虐之具。营私煽惑。必致酿成事端。著色卜星额、桂良、各于所属地方。派员严密查访。如有前项情弊。即严行拏办。净绝根株。并著于交界隘口。设法巡查。不准丝毫私贩偷越。如该兵丁等敢于受规包庇。即从重惩办。以肃禁令而靖地方。将此谕令知之。寻色卜星额奏、派员密访。据舒城、霍邱六安等州县拏获私硝匪犯多名。提省审办。因思严禁私硝。惟官办官煎。庶几源清弊绝。现饬寿宿亳阜阳凤台太和等州县各设官局。民间埽得毛硝。缴官给价。责成局员如法煎提。按月具报。其霍邱县三道冲、六安州刘坡撞、并非市集。向无屯聚售私情弊。惟霍邱县之湖口集、六安州之两河口金家寨麻埠、最为要隘。此外阜阳等县。凡与河南接壤。可偷越正阳关处所。均设卡驻缉。至洪泽湖自移设都司后。枭匪颇知敛迹。凤阳颍州泗州一带。近因年谷丰登。地方安静。仍饬属随时访缉。得旨、认真查办。断不可为日不久。仍归有名无实也。桂良奏、派员分赴朱仙镇周家口等处查访。各官店仅存硝斤。并无硫磺。其存硝确数。与出入帐簿。均属相符。尚无私贩济匪情弊。惟立法不厌精详。酌拟禁止贫民私煎。及交界隘口。添设卡房各章程。以资巡缉。从之。　　

○甲子。顺天乡试监临隆文等奏、查出科场舞弊。得旨、胡五即胡中𫟵、寿立仁、张佩琛即孙大、瞿沅即王大、韩泰枢、及顶替严明善之沈树棠、顶替孙得元之钟子觐、俱著交刑部严行审讯。此案关系科场书吏舞弊。著定案时从重办理。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中五名。　　

○乙丑。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、据色卜星额奏、湖南头二三帮漕船。上年欠完芜湖关木税银二万三千一百十八两零。并本年欠找木税银五千七百七十五两零。延不交纳。请饬催追完缴。又另片奏、江广重运漕船。任意包揽客木。沿路耽延。行走迟滞。此弊江西湖北。间或有之。惟湖南帮为甚。请饬该省严禁各船丁舵。毋许包揽客木。例外多带各等语。江广重运漕船。向准跨带竹木。原以御风浪而资贴补。近来帮丁惟利是图。每有逾额多带。或包揽客货。以致运行迟误。且于过关时并不照例纳税。经前次明定章程之后。此风尚未尽革。若不严行查禁。何以肃关务而利漕行。著林则徐、讷尔经额、即严饬该管粮道、查明各该帮应交芜湖关税课银两。照数催追完缴。迅速解交该关。以便随同下届钱粮。补行解部。以清年款。毋再迟逾。并严禁各船丁舵。不得任意包揽客货。致误运行。如有例外多带。即著各关查照道光八年谕旨。将客木解卸。漕船放行。令木商自行报税。总期漕运关务。两有裨益。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东盐务。因商累另行招募。该盐政出示。本云如愿应募。准自行到纲试办。不准朦混保举。借端撞骗。逮后运司出示。则云无论土著坐贾行商。如有家道殷实。堪以应募之人。立即禀送投充。其意似欲勒派。现在外间传闻。有谓地方官需索多赃。并有富民畏累。逃往外境等语。招商原为行盐。岂容勒派滋弊。该省盐务。既系奏准招募。何以张贴告示。前后互异。致省外州县。借端需索。且致百姓畏逃。尚复成何政体。著经额布即行转饬该运司恪遵原奏。妥为办理。无许私自改动。稍滋弊端。其州县官藉派索诈。致富民逃往境外。如果实有其事。尤属大干法纪。著即确切查明。严行惩办。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、遵查该运司招商示稿。核与长芦盐政奏案及饬发告示。俱属一意相承。并无私自改动、前后互异之处。亦无州县借端需索各情。现仍督饬运司妥募殷商。设法行销。总期国课民食。两有裨益。得旨、妥为之。　　

○又谕、有人奏、山东莠民日众。请密谕妥为查办。据称山东匪徒习教。曹州府所属较多。此种莠民。人皆视为善良。不但同教之人信附。即寻常百姓。亦鲜有知其为匪者。惑人愈众。敛钱愈多。终归不妥等语。匪徒传习邪教。为害地方。屡经查拏。总未尽绝。傥或办理不密。必致闻风逃遁。且恐激成事端。著该抚即遴派善于访缉之干员。才具沉细。不致冒昧妄动者。俾令访明会首何人。聚会何处。会中头目几人。是何姓名。分住何县。密带干役。按名指拏。以净根株。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵派妥员改装易服。分赴曹州等府密行咨访。旋据禀自秋徂冬。周历各处。并无习教之人敛钱集众等事。第玩法匪徒。奸诈百出。时刻须防。现拟每间一月。仍派员分赴各该处严查。俾地方官知有委员梭巡。亦不敢不认真访缉。得旨、随时留心。不可一查了事。　　

○又谕、有人奏、山东盐务。渐归凋敝。每年应征正杂课款、及加价帑利、共约银五十六万两。现在钱价过贱。须制钱八十余万千。方能易及此数。较嘉庆二十年以前。约多出制钱三十万千。更兼南运各境。近为淮北票盐浸灌。引皆不销。每年赔课。又须制钱五六万千。共赔制钱将及四十万。此皆新增之累。该省曾经另请加价二文。以资津贴。经部议驳。仍恐办课艰难。即另易新商。而来则亏折。亦必辗转倒累等语。淮北票盐。浸灌山东引地。以致南运滞销。前经该省将此项额引。暂为停领两年。以销往年积引。设两年之后。票盐仍复浸灌。积引仍未畅稍。又将作何办理。因思淮北票盐。既能浸灌。其能多销可知。应否将山东南运不销各引。改归淮北票盐行销。著该抚体察今昔情形。通盘筹画。从实核议具奏。至盐斤加价一节。业经该部议驳。而各商因钱价过贱。办理艰难。亦须妥为筹画。总期课款有著。商民免累。方为尽善。将此谕令知之。寻奏、遵查南运各州县。距淮较近。距东较远。起运东盐。路远费重。盐价亦不免较昂。现当淮北改行票盐。盐价极贱。南运引地。始则受灌滞销。继则悬秤不卖。该商等受累既重。课绌引悬。请将南岸受灌较重之商邱、宁陵、柘城、鹿邑、夏邑、永城、虞城、睢、铜山、砀山、萧、宿、十二州县引地。归于淮北。一律改行票盐。按票抽税。庶课帑悉归有著。至北运引地。每盐一斤。加制钱二文。计每人每日食盐二钱。每年仅多费钱十二文。既不至于病民。该商等贴补有资。应缴课款。亦必能年清年款。下部议。寻议、各省行盐。如以境界毗连。私贩易于阑入。即将沿边引地。改归他省行销。则邻私愈逼愈近。必致逐步侵占。无所底止。该省南运各州县。距东虽远。而转运实便。距淮虽近。而转运实难。且查萧砀等县。为东运腹地之藩篱。傥归并淮北。改行票盐。则外无拦隔。该省北运引地。反受私冲之害。又将何以防御。况永阜场每年计少捆盐十余万引。积无所用。势必偷卖横行。有碍官引。更不可不防其渐。至该省盐价。已加至三文。统计每年共加银二十七万余两。自未便再议增添。专顾商情。致妨民食。业经奏驳在案。该抚所称不至病民。并该商等能年清年款之处。亦未能确有把握。所奏均无庸议。从之。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以詹事府詹事毛树棠、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以翰林院侍讲张日章、署日讲起居注官。　　

○丁卯。谕内阁、给事中况澄奏、重犯脱逃。请饬认真躧缉一折。各省地方。遇有命盗重案。承缉官果能上紧查拏。何至要犯远扬。日久无获。若如所奏、陕西紫阳县民妇邹周氏一家四命一案。又盛京刑部员外郎吉泰、被雇工燕成杀死、并另毙二命、砍伤多人一案。又山东范县民人郭庭训等、雠杀郭明得等七命一案。要犯在逃。未能拏获。此等情节重大。该地方官并不严缉正凶。按律惩办。则寻常逸犯。尚安望其严密缉捕。不致漏网耶。总由该管上司。意存徇庇。于参限内设法迁调。以为规避处分地步。即循例核办。亦不过开参了事。以致各州县等官任意迁延。罔知愧奋。使民冤难雪。凶暴稽诛。玩泄成风。莫此为甚。著盛京将军、山东陕西各巡抚、迅饬各该地方官即将三案要犯。勒限缉拏。归案究办。并通饬所属各州县协力侦缉。俾正刑诛。傥敢玩视民瘼。仍前怠忽。著即将承缉各官。指名严参。从重惩处。毋得稍存姑和眠。以重民命。并著步军统领衙门、顺天府、五城、暨各省督抚、严饬各属。凡遇要犯在逃。缉获另结之案。务即按名弋获。随案完结。如敢视为已结案件。不肯实力摉捕。或任听捕役人等隐匿卖放。一经查出。即行据实参奏。毋稍徇纵。庶凶徒不致幸逃。而闾阎亦可安堵矣。将此通谕知之。　　

○又谕、吴清鹏奏、造卷错误。请交部议处一折。此次顺天乡试。正蓝旗应试诸生祥泰、业经投卷。并未亲赴衙门填写卷面。因书吏代写。致将同名异旗未经投卷之祥泰三代履历。误填卷面。遂致无卷不能进场。该府丞业将书吏照例惩办。其未能详细核对之治中资镇衡、著交部议处。吴清鹏未能先事觉察。著一并交部议处。　　

○又谕、失察领催冒领恩赏之正白旗满洲参领果勒炳阿、副参领庆升、帮办甲喇事务之兴德、误出图片之佐领宗室崇泰、俱著交部分别严加议处。该都统等虽经据实检举。究未能先事详查。著一并议处。　　

○署京营右翼总兵裕诚、因病赏假。以镶白旗蒙古副都统特登额、署京营右翼总兵。　　

○礼部议准、前任河南巡抚杨国桢疏报、采访新蔡县节烈妇女张氏等五十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○修浙江东西海塘泼损埽工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○戊辰。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、周天爵奏、运船遇浅。请添雇剥船等语。据称运河浅处甚多。剥船实不敷用。现在未过故城者。尚有江西两帮。湖南三帮。未出东境者。统计十帮。自应设法赶催。著经额布即于现存例备、及另行添雇船只外。再添雇剥船六百只。交该署督迅速起剥。妥协办理。　　

○又谕、周天爵奏、请将勒索丁费之运弁革职审讯一折。湖南头帮领运千总单继善、需索该帮旗丁王三盛规费银两。实属目无法纪。且恐另有贪赃不法情事。著先行革职。交讷尔经额提集全案人证。讯明该革弁确受数目。及收存税银。是否有意隐匿。均应逐一严讯。彻底根究。按律惩办。以儆官邪。寻奏、单继善病故。其应缴关税。及得受赃银。现饬查追。报闻。　　

○又谕、前据御史帅方蔚奏称、四川广元县有差役千余人。东乡县典史衙门设有厅役数百人。勾串丁书。勒诈婪赃。应请查禁。当降旨令鄂山据实查明。兹据该督查称、广元县正役帮役。额设一百数十名。东乡县典史衙门。现在实止额役六名。均无可裁减。并无滥设白役数千名及数百名之多。所奏应毋庸议。惟川省州县。地方辽阔。词讼繁多。该地方官若不时加访察。难免白役滥充。闾阎扰害。著鄂山通饬各道府随时认真稽查。如有违例私设冗役。即行据实揭参。并嗣后傥有白役犯案。一经查出。即将该州县及失察之该管上司。一并从严参办。毋得姑容宽纵。以肃吏治而惩奸蠹。　　

○又谕、前因在籍给事中瞿溶、呈控常州府各县收漕。浮勒折钱一案。当降旨著陈銮、怡良、于漕务完竣后。确切核办。兹据该抚查明、常州府所属各县。上年漕务。均照旧章办理。并无官吏浮收。及民心不服情事。漕粮为天庾正供。在民不准稍有拖欠。在官不得任意浮收。自应遵照旧章。无任丝毫增添滋弊。以示限制。如经征各州县。违例浮勒入己。及任听漕记人等刁难勒掯。苦累闾阎等事。著即分别严参提究。其刁劣粮户。如不慎选好米。强以低丑潮杂之米。赴仓挜交。甚至健讼把持。抗粮多事。著即从严惩办。无稍宽纵。　　

○谕军机大臣等、湖北正考官翰林院侍讲贾桢、系上书房行走之员。著林则徐于该员出闱后。即传旨令该员迅速回京供职。将此谕令知之。　　

○成都将军凯音布等奏、遵查夷匪起衅缘由。及饬办情形。查马边厅属夷地。与雷波、屏山、峨边等厅县接壤。环绕凉山。此次该夷等因阿什子家黑夷三和、与大乌抛家黑夷熟果、互打冤家起衅。扰及内地。遂有乏食夷支。乘机附和。在毗连老林居民场市。肆行焚抢。并有汉奸熟夷。从中勾结。该夷伎俩。素恃山高箐密。可以藏匿。兵退复来。习为故常。现将沿边匿匪。悉行捕灭。仍严饬该镇督同将弁等相机筹度。实力穷摉。以免后患。报闻。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○准浙江、湖南、江西、帮船遭风亏折米石。分限买补。　　

○己巳。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王仁寿行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、接据青县知县罗珍禀称、近日有外来穷黎。扶老携幼。男女成群。肩挑背负。每起自三五人至十余人不等。由南而北。询其原籍。多系山东临清、乐陵、德平等州县人。因本境被旱。欲赴京东一带。投靠亲友各等语。此等穷黎。因原籍灾歉。以致纷纷赴京东一带觅食。琦善以畿辅重地。理宜肃清。业已截留。妥为资送回籍。所办甚是。经额布身任巡抚。于地方被灾穷黎。自应设法调剂。俾得就近谋食。不致转徙他方。所有此次由直隶咨送回籍穷黎。著即派委大员。督饬所隶各州县妥为安抚。毋致流离失所。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据仓场侍郎铁麟等奏、南粮入关太迟。恐误回空等语。本年山东直隶运河浅阻。节节耽延。江广等帮军船。尚在武城故城一带起米。并有未出临清闸者。前议添雇民剥一千只。亦未能如数赶到。著琦善迅速催雇剥船。轮转应用。总期不误回空。方为妥善。至截卸囤米。原出下策。傥能办理迅速。照例迎剥起剥。依限回空。不必遽议及此。琦善接奉此旨。务即体察情形。督饬文武员弁。认真催趱。其所须船只。迅即雇觅应用。若能轮转起剥。不致另筹卸囤。则回空自可无误。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据裕泰奏、查有前任江西学政福申家人萧三、在该省城窝赌放债并置产等情。该犯前因跟随福申考试。索诈得赃。发遣释回。并不遵照路票回籍。听官管束。辄敢潜至江西犯事地方。盘踞多年。窝赌放债。置有房屋。已属玩法。且该犯自配释回。焉有重资。恐其从前犯案时。寄顿赃款。漏未查出。不可不彻底根究。即有牵涉福申之处。亦须严行查办。不可因福申业已革职。有意开脱。则大负委任之意也。著裕泰即督同臬司悉心严审。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、甘肃已革两当县知县王大千、遣抱呈控秦州知州杨钰贿和张吕氏控案。已明降谕旨、著瑚松额秉公审办矣。此案据该革员呈称、秦州知州杨钰贿和张吕氏控案。因畏伊呈明。央令县丞张万选、候补府经历廉九皋、向伊贿寝。给银二千五百两。经伊将贿银呈明学政、转咨总督查办。杨钰复捏情节。贿串诬陷。致伊反被参办各等语。案关被参讦告。且有因案贿和重情。虚实均应彻底根究。著瑚松额亲提研讯。务得确情。毋得稍有不实不尽。以成信谳。至杨钰既有贿和等情。该革员曾将贿银呈明学政。罗文俊何以不奏明请旨。径行转咨总督查办。该督据咨如何办理。并著明白据实回奏。将此各谕令知之。寻罗文俊奏、前任两当县知县王大千遣丁递禀。仅呈缴贿和张吕氏银二十三两。其贿和该参员之二千五百两。并未呈缴。据称并未向总督及两司衙门控告。祇求咨办。是以转咨督臣查办。报闻。　　

○前任闽浙总督程祖洛奏、台湾嘉义二县划匀疆界。及改拨户口钱粮章程。一、征收正供。配运兵米眷谷。分别匀拨。以专责成。一、丁耗钱粮。解支起运。俸工养廉。分别划扣。以便造报。一、番社屯租。分别改划代征解给。以备征调。一、大武陇巡检。归两县管辖。更换印信。一、新划台湾县四里。原设弁兵月米。循旧支放。修建汛署兵房。归入修理兵房本案造办。一、新划四里未结命盗等案。按年分归两县审办。一、嘉义县湾里溪迤南各庄。划归台湾县管辖。其取进文武生童。责成台湾道通融酌拔。以杜争端。下部议。从之。　　

○命翰林院编修孙瑞珍、在上书房行走。　　

○庚午。谕内阁、经额布奏、南粮出境。酌办情形一折。本年直隶山东一带。运河阻浅。前据漕运总督周天爵、奏明大概情形。昨复据仓场侍郎铁麟等奏称、起剥船只。未能如数赶到。已降旨饬令琦善迅速将剥船陆续催齐应用。无误回空。兹据经额布奏称、漕臣奏请将山东剥船九百只。趱入北河备用。现在山东正在吃紧之际。恐不敷转运。自系实在情形。惟天庾正供。断不可误。疆臣尽心职守。无庸强分畛域。著经额布体察情形。如水势足资浮送。即催趱前进。傥须起剥运送。亦即酌量办理。至添雇剥船。节节轮转挽运。自资得力。递相接济。无虑水势日消。总期有裨漕行。军船依限归次。方称妥善。　　

○又谕、贡院围墙。堆盖棘茨。原以肃关防而昭慎密。本日据监试御史多斌等奏、围墙棘茨。因风吹落。又据监临隆文等奏、查明并无别项情弊。惟现当关防之际。不能即时补盖。著步军统领衙门顺天府多派营员坊官。于墙外严密巡查。所有吹落棘茨。并著确查下落。随后添补。以昭慎重。　　

○辛未。谕内阁、昨日礼部将伴送越南国贡使之广西署梧州协副将新太协副将那龄阿、带领引见。该员年逾七旬。精力衰颓。难期振作。该督抚早应甄别。或奏请勒休。或送部引见请旨。即伴送贡使。沿途照料。亦应派委精明强干之员。何得以衰迈庸员充选。那龄阿著以原品休致。邓廷桢、梁章钜、著传旨严行申饬。所有越南国贡使。著派郭继昌伴送出京。沿途小心照料。邓廷桢接奉此旨。迅即遴派妥员。趱程迎出。无论行抵何处迎著后。郭继昌即交与派出之员带往。自行驰赴新任。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予故土尔扈特扎萨克郡王散达克多尔济祭如例。　　

○甲戌。谕内阁、御史文丕奏、坛庙祭祀。宜严门禁一折。坛庙祭祀。典礼攸关。门禁理宜严肃。以昭诚敬。嗣后著稽察之王大臣、于未经上祭之先。严密查察。无许一人混入。至行礼时。尤当认真稽察。无论何项差使人员。概不准擅自出入。傥仍前怠玩。别经查出。惟王大臣是问。　　

○谕军机大臣等、据关圣保等奏称、博窝番贼。甫经投诚。现在宿凹宗、曲木多两处。来有番贼共一千余名。声言报雠。要将唐古特官民。全行杀害。并向寨内抢取粮食。杀伤土兵。烧断曲木多桥梁。使我兵不能相顾。又将官寨围困。其边坝、巴里郎等处。复有番贼一百余名。在大路抢劫。居民躲避。现派番兵前往查办等语。番民犬羊性成。旋服旋扰。兹复胆敢纠众抢粮。围寨伤兵。种种情形。实属目无法纪。自应严加惩办。以靖地方。现经该大臣等、酌派前后藏及江孜番兵。合之该处土兵。共有二千余名。兵力不为不厚。足资制敌。著即饬令各该处番官戴琫等迅速带往。相机剿办。并饬噶布伦策垫夺结等察看情形。傥该贼番等见我兵威。即知畏惧。务令将此次起意为首及助恶之人。速即全数献出。痛加惩治。其未经随同滋事者。妥为安置。如敢始终抗拒。负固不服。即著该大臣饬令噶布伦等悉心筹画。整饬戎行。认真剿捦。务俾慑服。惟不得轻率前进。或致偾事。至带兵番官等、尤当严行饬谕。凡经过及驻劄地方。务即严加约束。毋令目兵人等稍滋扰累。其与博窝连界之江达拉里硕板多边坝等处。并著飞饬汉番官弁。派拨兵丁。实力防堵。毋令番贼势穷逃窜。阑入卡内。以靖边防而杜后患。将此谕令知之。　　

○又谕、关圣保等奏、廓尔喀年贡到藏起程日期一折。又另片奏、该国王例进贡物。逐一查点。与上届相符。惟另有小铜炮一尊。又洋镜洋表珊瑚毡片等件共七箱。据该噶箕等禀称、铜炮系该国王另外呈进。其洋镜等物。系该国王之妻呈进等语。此次该国王于例贡之外。另进贡物。自系倍加恭顺。惟天朝抚驭外藩。具有定制。例进贡物。应仍照旧章办理。其额外进呈各件。著该大臣等。妥为存贮。俟该噶箕等回国时。仍令将原物带回。并著该大臣等、向该噶箕等告以天朝制度。俱系照例办理。尔国王之妻。向无呈进贡物之例。业经代为奏明。大皇帝以尔国王恭顺可嘉。格外体恤。年例贡物。照旧赏收。是尔国王向化悃诚。已蒙洞鉴。所有另行呈进、及尔国王之妻呈进各件。仍交尔等带回。嗣后尔国王务当仰体大皇帝爱惜尔国民力之意。毋再额外贡献。以符定制。至该国王求赏银两之处。俟该噶箕等到京进表时。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、关圣保等奏、请暂缓查阅后藏营伍边界。据称后藏江孜定日三汛营伍边界。每年秋季。例应驻藏大臣轮班前往。查阅一次。惟道光十三年查阅届期。因筹办博窝军务。曾经奏准暂缓等语。现在博窝番民。又复滋事。该大臣等自应在藏会同筹办。以期妥速。所有本年应行查边阅伍。准其援照成案。缓至来年秋季。再行前往。至饬委该管将备。就近校阅。并赴各边隘周历巡查。往返脚价盘费。暨例赏各等项。俱著照所议办理。将此谕令知之。　　

○陕甘总督瑚松额、奏请入觐。得旨、本省实无可署督篆之人。若由京派往。徒劳往返交代。卿祇可仍缓前来。俟朕遇便斟酌可也。　　

○缓征甘肃皋兰、金、陇西、古浪。四县暨东乐县丞所属被旱歉区新旧额赋。　　

○乙亥。谕内阁、前因南运河浅涸。军船阻滞。有旨令琦善催雇剥船。迅速办理。兹据该督奏称、本年漳卫来源。水势甚微。自临清至南皮等处。节节浅露。袤延千里。挑浚捞泥。难期深远。其浅处仅存二尺一二寸。加以挑穵束水。所增无多。现届秋汛水落。傥再消耗。即空船亦难挽行。纵令尾帮军船赶赴津关。截卸北仓。犹恐缓不济急。惟有将在后各帮。遇有较大集镇。借用民房。截卸囤贮。饬令原运弁丁。守候剥运。以便军船南下。其已抵津关之江西等帮。即就近在北仓截卸。赶令回空等语。现在节过秋分。运河水势。难期骤长。在后江广军船。自以赶紧回空。连樯南返为急。若再稍为延缓。必致有误新漕。当此万分吃紧之时。自应通筹熟计。务臻妥协。至借用民房囤贮。亦须妥为办理。勿致扰累。著仓场侍郎、直隶漕运各总督、山东巡抚、体察情形。无分畛域。妥速筹办。务使米石接续北来。空船克期南下。毋得迁延观望。致有贻误。至截卸北仓。著仓场侍郎查照成案。酌派坐粮厅一员。饬令前赴天津办理。　　

○又谕、户部等衙门议覆、吉林将军祥康等奏。承办薓斤酌加劝惩一折。吉林等处承办拣选官薓之员。如递至三年。均能九成以上者。著改为加三级。无庸送部引见。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东地方。日形疲弊。敬陈六款。垦请整饬一折。据称该省盗案叠出。会匪居多。有添弟会三合会各名目。联结党羽。种种扰害。一涉词讼。需索多端。又该省州县。征收粮米。闻有每石折银六七两之多。纵容书差。受贿包庇。至积贮便民。莫如设立义仓。以民捐充贮之谷。备岁歉不时之需。于官民均有裨益。若巡船之设。原为捕盗堵私。近来各船。只图收受地面陋规。并未缉获私匪。水陆营汛。渐至有名无实。该省盐务。宜杜私侵。必须随时体察。设法疏销。至榷税一节。尤宜厘剔弊窦。其坐省奸夷喳口□典等、及零丁洋已造之趸船。均须驱逐各等语。著邓廷桢等即将折内所指各款。逐加确查。如有似此弊端。务须破除情面。认真惩办。总期吏治戒行。均有实效。方为妥善。原折著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。寻奏、遵查各款。一、粤东负海依山。向为匪类渊薮。综计两年来。前后获犯几及五千人。其中间有结拜弟兄者。然并无添弟三合名目。至民间词讼。土音实属难解。但初到之员。学习一半年后。亦可渐通。并不尽凭书吏传达。其有串供诈骗者。一经查出。即当据实严办。一、粤省征米。系供兵糈之用。从未折银解司。其自愿折纳小户。仍按照便民章程。酌量妥办。傥书差土棍。敢于浮收包揽。立拏惩治。州县据实参处。一、省城向无义仓。前值岁收中稔。因偕司道等首先捐廉。并绅商富户。随同踊跃乐捐。共建盖东西两仓。现已工竣。即令买谷存贮。其平粜赈恤一切章程。仿照社仓事例。妥议立案。似可经久无弊。一、通省水陆兵丁。按营核计。兵数足额。并无减克情事。且武职人员。缺无肥瘠。亦无所用其钻谋。至考核各营。老弱庸劣。沙汰殆尽。所有节次具奏拏获各匪。得自营弁者居多。尚无被控收受陋规、得贿放行之案。一、现当遵拏纹银出洋、鸦片入口之时。陆续获解匪徒。均系本犯自认出洋。并无妄拏商船之案。惟潮州琼州各府商民。每图捷径。航海往来。应请查照原奏。通行晓谕。令各商船概走内河。不许出洋行走。如有必须经洋之处。须领有新给船照。及各关税单。验明放行。亦不得妄拏勒索。一、粤省盐务。分别省潮引地。省河各埠。历经严定缉私章程。潮桥各埠。或有埠无商。或有商无本。以致各路私侵。自应尽力查拏。力筹补救。至潮盐由海运至郡城。一路河道淤塞。前经该商捐资挑浚。挽运已通。或可渐期起色。一、趸船寄泊外洋。业经将驱逐情形具奏在案。其口□渣口□典即口□渣吨并口□颠口□地两夷。因行商积欠未清。控经发司确审。俟审明后即勒限回帆。以免久留滋弊。得旨、一切认真勉力为之。　　

○直隶布政使托浑布奏、回任日期。得旨、看汝才具。深惬朕怀。但今人外任年久。或沾染时习。或因循苟且。或始勤终怠。皆非实心为国之道。汝其一力向上。协同督臣琦善。凡吏治武备仓库弭盗安民诸大端。实心讲求。实力办理。以副朕得人望治之心。万勿自弃。勉益加勉。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。九月。丙子朔。谕内阁、向来乡会试年分。该部奏请派员磨勘试卷。凡文理纰缪。笔迹不符。均应签出。照例惩办。盖欲拔取真才。必须严绝弊端。故不得不加以详慎。近来磨勘等官。往往意存宽厚。仅于字句微疵。略加指摘。而于文理纰缪、笔迹不符等弊。或致草率颟顸。例禁一弛。幸进多而真才屈。甚非朕振兴文教之意。本年宗室乡试顺天乡试中式原卷、及覆试各卷。著派出之磨勘官等公同校阅。认真核对。如仍前玩泄。视为具文。日后别经发觉。惟该磨勘官等是问。　　

○又谕、邓廷桢等奏、请复承商旧例一折。粤东洋商。自嘉庆年间。设立总商经理。其选充新商。责令总散各商联名保结。后因夷船日多。行户日少。照料难周。易滋弊窦。是以量为变通。准以殷户自请充商。暂行试办。停止联名保结之例。兹据该督等查明、现在招补缺商。已复旧额。足敷办公。自应仍复旧例。以示限制。嗣后该商遇有歇业。或缘事黜退者。方准随时招补。此外不得无故添设一商。亦不必限年试办。以归核实。其承商之时。责令通关总散各商。公同慎选殷实公正之人。联名保结。专案咨部著充。并著该督等随时查察。毋许该总商等、仍蹈从前推诿垄断恶习。俾保充者务求核实。而走私漏税诸弊。亦责有攸归。以裕课饷而杜奸私。该部知道。　　

○又谕、邓廷桢等奏、粤商前捐东河工费银两。展限未缴等语。此项捐银。自道光七年起限。嗣经该督等复于道光九年奏请展限。分年完缴。该商等自应按限清款。兹据邓廷桢等查明截至上年。仍尚拖欠过半。实属玩延。所有捐纳训导职衔天宝行商梁承禧即梁纶枢、捐纳州同职衔仁和行商潘文海即潘宝书、均著将该商等职衔暂行斥革。与另案斥革之捐纳同知职衔兴泰行商严启昌即严焕文、一并勒限一年。严追归款。限满果否完缴。再行分别核办。　　

○又谕、奕颢奏、请补栽树株一折。昭陵隆恩门外。前次补栽配树一棵。现经黄萎。自应查照向例。如式补种。以昭慎重。所有本年十月内取去旧树、并栽补新树、两次吉期。著钦天监即行选择。行知该署将军敬谨办理。　　

○盛京熊岳副都统国祥、因病解任。调福州副都统张仙保、为熊岳副都统。以二等侍卫额勒金、为福州副都统。　　

○丁丑。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府詹事松峻、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以内阁侍读学士续龄、为光禄寺卿。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、甘肃皋兰县开垦旱田二顷五十六亩。照例升科。从之。　　

○除江苏泰兴县被水坍没田三十顷五十五亩有奇额赋。　　

○戊寅。谕内阁、宗人府奏、请将拣选章京首领不到各员。交部议处。所有拣选献帛爵章京屡次抗传不到之春益、硕成、纯玉、纯庆、继信、载岱、奕朴、并拣选子女首领抗传不到之工部员外郎觉罗钟瑞、三等侍卫觉罗恩长、云骑尉觉罗福英阿、均著交部照例议处。仍著该员等听候拣选。带领引见。如拣选献帛爵之世职章京。再敢抗传不到。即将该章京所袭世职革退。另行拣选承袭。以示惩儆。　　

○又谕、昨兵部将甘肃题补副将并保列一等之鲁福山、带领引见。该员箭射无准。惟系乡勇出身。究非营弁久于练习者可比。鲁福山著准其一等。补授甘肃庄浪协副将。仍罚俸六个月。瑚松额著加恩免其议处。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、捐职千总邢有恒、遣抱呈控冤枉未伸、复遭凌逼一案。已明降谕旨、著宝兴秉公审办矣。此案前据该职员赴都察院呈控、伊领帖在牛庄开店生理。被铺伙宋泳龄等侵吞铺本。反捏以打抢重情。将伊诬控。盛京刑部左司笔帖式宜钜、得受宋泳龄贿银六百两。将铺伙刘德成刑逼诬证。该笔帖式旋令妻兄和尚定坤、转托宗室喜里根、向伊索借银两。伊措现银四百五十两。票银三百五十两。经喜里根手交定坤转付该笔帖式收受。嗣因伊索要借帖。该笔帖式遂抱赃出首。称伊以财行求。将伊下狱等情。兹复遣抱呈控该笔帖式提回案卷。将伊严刑勒供。并不令一人对质各等语。该职员既称上年九月。蒙将军衙门审讯。刘德成供明宋泳龄行贿属实。何以该笔帖式复称该职员以财行求。此中显有情弊。案关职官受贿逼供。栽赃陷害。虚实均应彻底根究。著宝兴亲提人证。逐细研鞫。务得确情。以成信谳。如该笔帖式实有受贿逼供等情。著即严参惩办。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕广西临桂县民骆兆幅媳梁氏。广东顺德县民林信文女引观。　　

○己卯。以江南江安粮道成世瑄、为河南按察使。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、色伯克多尔济等奏、公同详查围场内所设队伍。请旨略为变通办理一折。著照所请、仍留赛堪莫多地方所设一队。其余围场以内大小九队。著全行裁撤。除严交围场以外周围原设八十卡伦兵丁等协力同心。勤加巡查外。所有不关围场地方之东哈勒哈济图、西努肯格尔等处。准其分设二队治理。赛堪莫多。著每队各派兵丁四十名。防驻稽查。其哈勒哈济图队伍。著责成左右两翼翼长。常川轮流一人。在彼防驻。总统巡查。由努肯格尔、赛堪莫多二队内。各出派章京一员。骁骑校一员。一体常川轮流防驻稽查。该总管额勒亨额、仍当不时亲身前往。严密巡查。务使盗贼咸知畏惧敛迹。　　

○又谕、前据琦善奏、本年南运河水势浅涸。军船阻滞。恐误回空例限。已降旨截卸北仓。令仓场侍郎查明成案办理。兹据王楚堂奏称、查明北运河水势现长尺余。江西各帮船跟接起剥。约计九月十五日以前。可期完竣。湖南各帮。已由故城长剥北来。杨村接剥。军船埽帮南下。不致逾违回空例限。至北仓截卸。缓不济急等语。截卸囤米。原出下策。但能办理迅速。依限回空。自毋庸筹议及此。所有北仓截卸之处。著即行停止。又另片奏、现饬坐粮厅带同经纪回通。赶办起卸。并咨署直隶总督撤回委员。天津县无庸铺垫廒座各等语。俱著照所议办理。著仓场侍郎、漕运总督、督饬派委各员弁赶紧催趱。迅速起卸完竣。务于例限内令各军船埽数南回。方为妥善。至漕船往返。全资河水浮送。与其临事周章。不若先为筹备。嗣后著山东河南各巡抚、务当于重运未到之前。督饬所属将各运河来源处所。设法疏浚。宽为储蓄。总期水势充足。无误运行。不得稍涉怠玩。致有浅阻。如该道等办理不善。即著据实参奏。以速漕运而重仓储。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山关福驰奏、查办色哷库勒情形。并霍罕遣使递禀悔罪输诚。及发给该伯克回谕。并将该伯克原禀译汉呈览。所奏俱悉。上年冬间。霍罕胡什伯克、在色哷库勒地方滋扰占据。嗣经该处回子将贼目阿达那等八人、拏解叶尔羌。经该参赞等讯明正法。当有旨令奕山等将现办情形。迅速具奏。兹据奏称、该参赞等前于四月二十八日。撰给谕帖一道。发交呼岱达派人送往。现据霍罕伯克差派夷使木拉特、随同呼岱达阿布都乌舒尔来至叶尔羌投递禀帖。译出原禀。该伯克情词甚属恭顺。并无狡强。且于阿达那被捦一事。未敢提及。禀内并称再不准我们的人、往卡内骚扰地方等语。霍罕伯克遣使递禀悔罪输诚。现经该参赞等酌加赏赉。派送出卡。并发给谕帖一道。又据色哷库勒回子迈玛托胡达等四人由卡外逃回。据称列什格尔说、阿达那骚扰被拏。此系自取。并经该参赞等探明色哷库勒、塔哈尔玛庄等处。并无贼人占据。地方现已空闲。此等回众。犬羊性成。情多反复。现在虽甚恭顺。防范仍不可稍懈。著该参赞等随时体察情形。严密防守。总期永臻安静。无稍滋生事端。方为安边长策。其色哷库勒回众。前有逃至通庄躲避。并迁住卡内者。著即悉心筹画。妥为晓谕。饬令照旧迁回故土。复还本业。无得日久逗留卡内。嗣后发给霍罕谕帖时。祇须申明大义。杜其窥探之私。不必再用大兵出卡字样。奕山接奉此旨。如一切事件。俱已办竣。著即旋回伊犁参赞本任。恩特亨额抵任后。即将此旨交给阅看。务当通筹全局。揆度情形。使一应防边要务。悉臻妥善。方为不□委任。将此谕令知之。　　

○辛巳。谕军机大臣等、此次派往朝鲜册封使臣。经过直隶盛京各地方。是否安静行走。有无藉差骚扰情事。著该将军等密加察访。将来差竣回京时。并著一体访查。如有需索供应、扰累驿站等弊。即著据实参奏。毋稍徇隐。将此各谕令知之。　　

○以江西九江镇总兵官施联科、奏对不实。年力就衰。命原品休致。以山西蒲州协副将武龄阿、为九江镇总兵官。　　

○旌表守正捐驱直隶任邱县民武尚汶妹存姐。　　

○以修理升平署工程完竣。免承修前署奉宸苑卿豫堃、候补主事文连、前任郎中广亮、旧欠银各四万两。　　

○壬午。谕内阁、前据给事中常大淳奏、南河库贮出入支销。前后牵混。当降旨交朱士彦据实查核。兹据该尚书奏称、江南河库。款项繁多。道光七年以前。业经设局清查。奏明咨部。其道光八年以后至十六年收支册卷。调集盘查。库存实数。与册不符。按款驳饬。该道李湘茞具呈登覆。前后矛盾。种种牵混。请将该道先行交部议处等语。库贮钱粮。丝毫皆关国帑。出纳支销。理宜慎重。河库道李湘茞在任多年。钱粮出入。是其专责。乃一经查驳。辄行支吾牵混。𫐖轕不清。是该员于库贮收发册籍。全不留心。糊涂不职。已可概见。李湘茞无庸交部议处。著即行革职。留于河工听候传质。南河库款繁多。现经该河督设局清查。著麟庆即将道光八年至十六年河库收支卷册。逐款严查。其有牵涉八年以前库款者。一体查核。并将该尚书指驳各情节。悉心查明更正。另行造册报部。如该道等实有侵亏情弊。即著严参治罪。毋稍徇庇。傥意存迁就。颟顸了事。是麟庆辜恩昧良。自外生成。一经查出。惟麟庆是问。　　

○又谕、国家设官分职。大小相维。督抚职在封疆。责任綦重。凡属员之贤否。自当随时查察。无稍徇隐。至各省藩臬道府。人数无多。考核尤易。从前乾隆年间。特颁谕旨。令各督抚年终密封具奏一次。原以严考察而备简用。该督抚等宜如何破除情面。于密注考语时。字字核实。不稍假借。以副国家旌别淑慝之望。乃近年各督抚视为具文。仅以一奏塞责。经朕留心察看。往往与所注密考。大不相符。即如江南河库道李湘茞在任多年。库款出入。是其专责。现经钦派尚书朱士彦驰往查办。据称款目牵混。𫐖轕不清。是该员才难胜任。已不待言。检查道光十五年林则徐密封内。称该员明练朴诚。办事细致。十六年陶澍密封内。又称该员心地明白。谨饬安详。似此支销出入。种种错误。尚得谓之细致明白乎。可见该督等平日非隐受欺蒙。即意存瞻徇。于兴贤去不肖之义。漠不关心。是上以诚求。下不以实应。殊失朕望。除将李湘茞革职示惩外。陶澍、林则徐、均著交部议处。嗣后各省督抚惟当仰体朕用人之苦心。事事求一实字。其考察属吏。尤应就其所办公事。认真稽核。一秉至公。傥再狃于积习。虚应故事。不肯据实注考。则是有心欺罔。将来别经发觉。定将该督抚等严行惩处不贷。毋谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○又谕、前据都察院奏、安徽泗州监生韩建旗以侵帑累民、工程不实等词具控。当降旨交朱士彦查办。兹据该尚书审拟具奏、此案已故泗州直隶州知州王毓芳承挑濉河工程。将未用余银一万八百四十余两。朦混隐匿。实属意存侵蚀。业已身故。应无庸议。所有侵蚀银两。除应准开销、及伊族王仁芳情愿呈缴外。余银五千三百三十余两。著经额布于王毓芳家属名下勒限严追。以清帑项。　　

○又谕、满洲官卷内爱字二卷。弥封互相错误。据监临隆文查明并无别项情弊。除将朱墨卷红号一体更正外。所有错误之弥封所官、著交部议处。　　

○刑部奏、科场舞弊。牵涉职官。得旨、户部候补员外郎龙士瀛、候选主事郑福敏、俱著先行革职。归案审讯。其尚未弋获之监生秦度等、著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。归案究办。　　

○协办大学士署直隶总督琦善奏、筹议截卸南粮。得旨、现已无需北仓截卸。惟饬属挑穵古浅。赶雇船只。上紧催趱为要。　　

○引见各衙门保送御史人员。得旨、陈书曾、花咏春、周顼、刘晸昌、狄听、韩绶、周春祺、俱著记名以御史用。　　

○以通政使司通政使帅承瀚、署宗人府府丞。　　

○旌表守正被戕陕西咸宁县民阎泳库妻吴氏。　　

○癸未。谕内阁、大学士公长龄、前因肝疾举发。奏请开缺。当有旨谕令安心调理。不必限以假期。兹据奏称、病势难望速痊。沥请开缺。察其情词恳切。实以职任公事为重。惟念长龄年登八秩。精力素健。若遽准致仕。朕心实有所不忍。长龄仍著无庸开缺。所管理藩院事务、及阅兵大臣。现已派人署理。俾得静加颐养。速就痊可。不必限以假期。统俟精神复元后。再行销假当差。以示体恤。　　

○以礼部尚书奕纪、署阅兵大臣。兵部尚书禧恩、署管理理藩院事。　　

○甲申。谕内阁、本科顺天乡试中式原卷、及覆试各卷。前经降旨著派出之磨勘官等核对。其科试录科各卷。著一并交磨勘官核对笔迹。毋庸封送军机处。所有上届未经覆试之中式举人。准其归入此次一体覆试。　　

○又谕、隆文等奏、查出中式一百二十六名之江南监生戴焕文头场卷面。涂改坐号。形迹可疑。与前次查出卷面情弊无异。著刑部提传书吏胡中𫟵等严行查讯。归案办理。　　

○又谕、御史胡长庚奏、粮船多带货物。致误程限一折。向来重运粮船。准带土宜。例有定数。原示格外体恤。而趱行迅速。自可无误回空。若如该御史所奏、带货过多。吃水过深。沿途脱帮。必致行走迟滞。设误归次。成何事体。著仓场各衙门于粮船交卸后。赶紧勒令回空。不准沿途瞻顾货物。再有稽延。并著漕运总督于新漕起运时。严查各帮。不准额外多带土宜。违者分别惩处。以速漕行而符定制。　　

○以兵部尚书禧恩、为满洲繙译乡试正考官。内阁学士松峻、太仆寺卿琦琛、为副考官。内阁学士定住、国子监司业福谦、为蒙古考官。　　

○乙酉。谕内阁、昨因陶澍、林则徐、于河库道李湘茞注考不实。降旨交部议处。兹据吏部照例议以降二级调用。实属咎所应得。朕不难即予降调。并非简用乏人。惟念究系年终循例注考。与特保者尚属有间。陶澍、林则徐、均著加恩改为降四级留任。不准抵销。嗣后各直省督抚务当振刷精神。各尽厥职。于兴贤去不肖之道。尤宜细心讲求。俾收得人之效。傥年终注考。仍不能详慎核实。致涉朦混掩饰。或意存瞻徇。一经发觉。朕必将该督抚等从重惩处。决不稍贷。懔之慎之。　　

○又谕、前据长龄等奏参、颜料库郎中觉罗博通阿等袒护书吏一案。当降旨将博通阿等交部议处。经该部议以降二级调用。毋庸查级议抵。兹据奏、该员等呈称在逃之书吏王岐阳业已到案。呈请代查。希冀开复。惟呈内所称情节。与原参不符。不能以审拟奏明之案。据呈纷纷行查。所有该员等降调之案。著不准其开复。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节。应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○丙戌。陕西巡抚富呢扬阿奏、缉获刀匪多名。得旨、此等匪徒。务须随时严办。断不可姑息养奸。致贻后患。一力勉为之。　　

○旌表守正捐躯广西河池州民黎潮清妻黄氏。四川梁山县民张潮仲妻姚氏。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○江苏巡抚陈銮奏、乡试士子安静无弊。得旨、进场者一万六千之多。统无弊窦。恐汝亦沾染外任不肯任劳任怨之恶习。果尔是汝自弃。朕为汝惜之。嗣后当如何存心办事。何待朕言。看汝自为耳。　　

○戊子。谕内阁、经额布奏、此次添雇剥运之山东归次小米军船。历系冬兑冬开。现在该军船剥运至津。派委曹州府桃源同知贵格、守备张天栋等、前往守提回空交兑等语。著仓场侍郎于该军船剥运至天津时。即饬令先行交兑。以便该委员等押令迅速归次。毋误兑期。　　

○又谕、容照奏称、所管内务府拜唐阿、及首领太监各圈。俱在围墙以内。幼丁雇工人等。为数不少。请派员按日稽查等语。风水重地。理应倍加严肃。惟地方辽阔。耳目势难周遍。著照所请、各圈内派郎中员外郎主事内管领内副管领等官。按日轮流一员。在各圈内衙门值宿。报明承办衙门。立册存记。如幼丁内或有滋扰等事。查明何员之班。即惟该员是问。并派员将各圈内雇工人等清查明确。由该家长报明本处内务府衙门注册。或因事故增减。均著报明存案。傥敢援引亲族。影射居住。一经查出。立即驱逐。并将该家长根究惩办。如该雇工人等讯有不法情事。除犯事之人照例治罪外。并将该家长讯明究办。其失察之值宿各官。奏明惩处。以昭严肃而儆愚顽。　　

○旌表守正捐躯直隶磁州民妇任殷氏女俊女。　　

○己丑。谕内阁、御史董宗远奏、请饬各关监督认真稽查税务一折。榷税为国家经费所关。各监督理宜认真办理。严绝弊端。以安商旅而裕税课。若如所奏、监督坐楼家人。串通胥役。每逢商贾至关。百般需索。一不遂愿。延搁多时。始肯验放。甚至行旅往来。并无应行报税之物。亦必强索喧呶。更有近关土豪。冒充巡拦。于不应巡查地方。扰民需索。又闻芜湖九江等关。滨临大江。奸书蠹役。勾通点商。私行卖放。是各监督自耽安逸。任听家丁胥役人等朋比分肥。通同一气。以致额征银两。往往亏缺。不可不严行查办。以绝弊源。著各关监督湔除积习。实力积查。约束家人。严防蠹役。务将种种弊窦。随时杜绝。毋受欺蒙。并著各该督抚等严饬所属地方官留心查察。傥有近关土豪及无赖匪徒。于不应巡查之处。假托巡拦名目。藉滋扰累。一经查出。即行按名严拏。从重惩处。毋稍徇纵。将此通谕知之。　　

○移四川驻防崇庆州汛城守右营左哨千总为邛州汛千总。仍归城守右营守备管辖。驻防邛州汛城守右营右哨头司外委为新都县汛城守左营右哨二司外委把总。改归城守左营守备管辖。新都县汛城守左营右哨头司把总为崇庆州汛城守右营左哨头司把总。归城守右营守备管辖。从总督鄂山请也。　　

○赏休致江西九江镇总兵官施联科半俸。　　

○庚寅。月食。　　

○谕内阁、裕泰奏、江西正考官内阁学士那斯洪阿病故等语。那斯洪阿奉差入闱。患病身故。系属殁于公事。所有未领藩库银三百两。仍著加恩照例赏给。　　

○实授周天爵漕运总督。　　

○旌表守正捐躯江苏太湖厅民赵云高妻胡氏。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○辛卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨、令有漕各省督抚严饬所属早兑早开。克期渡黄。不许稍有迟滞。原期抵通迅速。则回空方可依限。不致贻误新漕。乃近年重运漕船。往往藉词耽延。或因河水浅涸。节节起剥。不能如期抵通。以致归次与受兑俱迟。又安望其及早解缆耶。现在节过寒露。秋深水落。著漕运总督及沿途各督抚、分饬所属严行催趱。无分昼夜。务使各省回空军船。连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停泊。庶可以速补迟。如期归次。至来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统于黄水未涨之先。一律完渡。并著严饬各该粮道早兑早开。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便跟踪渡黄北上。无许稍有迟误。傥敢意存怠玩。漫不经心。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督及各督抚严行惩处不贷。至漕船经过南北各运河。浅阻地方。所在皆有。而山东境内为尤甚。自当先事豫筹。设法办理。著直隶总督、山东巡抚、于回空军船全数南下后。严饬各该地方官确加覆勘。应疏浚者即行疏浚。应挑穵者即行挑穵。务使处处深通。足资浮送。傥一味因循。不能早为筹办。明年新漕北上。再有淤浅处所。阻滞难行。朕惟该督抚是问。将此通谕知之。　　

○贵州镇远镇总兵官嵩龄、以才识疏略。降副将归部选补。以服阕总兵官荣玉材、为镇远镇总兵官。　　

○定端亲王奕绍发引。命惠郡王绵愉至暂安处奠醊。　　

○壬辰。谕内阁、昨据给事中成观宣奏、本科顺天乡试中式第六名童丙荣、系户科书吏童瀚改名朦考。当饬礼部查取童丙荣乡试原卷。交军机大臣查对。笔迹文理。俱与覆试卷相符。惟未曾呈明注销书吏。究有不合。童丙荣著罚停会试一科。所有该给事中自请议处之处。著无庸议。　　

○又谕、成格奏、乡试满洲官卷。红号错乱不符。有无情弊。著监临外监试御史查明据实回奏。　　

○癸巳。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广东情实罪犯。停决新疆绞犯二人。云南斩犯二人。绞犯一人。贵州斩犯二人。绞犯一人。广东斩犯一人。绞犯一人。余一百四人予勾。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、林则徐等奏、核审殴毙首逆情形一折。前据讷尔经额奏、拏获从逆各犯。供出首逆蓝正樽、已被乡勇漆国良等殴毙。当降旨著林则徐核实研究。不准以疑似之词。消弭迁就。兹据林则徐等奏、蓝正樽被乡勇追赶。与两贼同逃。该逆等同时歼毙。该二贼身上衣物。被众扯散。独将蓝逆尸身。剥取大衫小帽。并解其所带火镰煤管各一件。旋据逆妻、逆子蓝明玉、逆女蓝秀兰、及从逆之钟顺二、并乡勇等均分别认明。实系该逆生前所用衣物。该逆彼时混入贼伙。乡勇殴毙三贼时。蓝逆在内等语。当乡勇追贼时。抢取死贼衣物。俱已扯散。何以蓝逆衫帽等件。尚复完全。留为日后证据。近于装点。且火镰等件。俱系寻常用物。到处皆有。破衣缝补。并非罕见。何以逆妻遽认系其缝补。逆子逆女。年仅八岁十二岁。何以一见遂认为其父之物。种种疑窦。欲盖弥彰。且据奏称、衣物在乡勇处存留。直至拏获钟顺二等供出殴毙情形。始取出呈验。零星小物。已难为凭。况事隔年余。遽以此为该逆殴毙实据。尤为不近情理。讷尔经额身任封疆。受恩深重。于此等要犯。日久稽诛。及予限查拏。又不能迅速缉获。明正典刑。在蓝正樽ㄠ＜?麻骨＞小丑。原属无足重轻。今乃以被殴致毙。草率完案。傥日后他处拏获。该抚自问当得何罪。讷尔经额疲软无能。智穷诈生。不胜巡抚之任。著交部严加议处。即来京听候部议。湖南巡抚。著龚绶暂行护理。林则徐平日办事尚属认真。故将此案特交详鞫。乃以事非本任。与己无干。遽随同附和。迁就了事。甚非核实办公、以诚事君之道。盖外任之恶习。沾染日深。不自知其为非。林则徐亦著交部议处。嗣后务当振刷精神。勉副委任。至另折奏、审拟逆案余匪钟顺二一犯。既系从逆要犯。审明后即应正法。祇因系蓝逆殴毙要证。尚留请旨。其意盖以证据现存。并未杀之灭口。巧则巧矣。诚实二字安在。钟顺二著即正法。余著刑部议奏。其该逆缘坐妻子、即著照例定拟完结。在逃之逆子蓝琢玉、著该地方官严密查拏。毋任漏网。　　

○又谕、林则徐奏、稽查盐务。拏获私枭。官引渐见疏销等语。湖广私盐充斥。大为淮纲之害。该督委员巡缉。拏获多起。私贩既知敛迹。官引自可畅行。下游长沙一带。可免侵灌。即至永宝一带久不销引之地。亦可渐冀挽回。衡永郴桂道驻劄衡州。堵缉粤私。耳目较近。此次各属拏获私盐。多由该道设法督拏。著即责成该道、就近督饬地方员弁力堵粤私。使淮引得以畅销。傥日久疏懈。致民间仍食邻私。即将各该地方员弁分别撤参。并将该道严参惩处。至衡永各处。路径丛杂。虽设有水陆卡座。而私贩绕越无常。该督议将卡巡改为游巡。随处探拏。较易得力。即著该督饬令该道张晋熙、督率委员暨各该州县勘明私贩来路。何处最为扼要。何处最涉纷歧。游巡员弁。应如何分合稽查。详细筹议章程。由该督核定试办。仍察看是否得力。有无成效。据实奏闻。总期粤私不得侵灌。淮引不致滞销。方为办理有效。毋得空言塞责。日久视为具文。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此案科场舞弊在逃之秦度、胡履贡、崔德培、戴焕文、戴鸣銮、沈𪟝、董汾、聂绍中、田汝霖、孙尔康、吴锡懋、钱大即钱子贞、刘会一、王六等、或系贿嘱联号。或系经手说合。均属案内要犯。经刑部屡次饬缉。并行知各犯原籍严拏。尚未弋获。难保非闻拏远扬。潜匿他省。著步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、江苏安徽贵州各巡抚、及各省督抚、查照单开年貌籍贯。一体严缉务获。派员解交刑部归案讯办。　　

○以浙江布政使钱宝琛、为湖南巡抚。服阕布政使程矞采、为浙江布政使。　　

○旌表守正捐躯直隶房山县民吴添成妻禹氏。　　

○乙未。谕内阁、昨据成格奏、乡试满洲官卷。红号错乱不符。当降旨交监临及内场监试御史等查明据实回奏。兹据该监临等查明实系弥封官错误。吏部主事梁卓英、刑部主事车瀛、俱著交吏部都察院照例议处。惟乡会试试卷繁多。每次祇派弥封官四员。果否足敷办理。其应如何责成知贡举监临等稽查、酌定处分之处。著军机大臣会同该部议奏。　　

○又谕、琦善奏、拏获滋事水手案内武职各员。垦恩免其开送失察职名。以符奏定章程等语。上年直隶东光县拏获浙江嘉兴白粮帮水手李林贵等习教传徒、并藏带私钱一案。内惟李林贵一犯。系直隶武邑县人。该犯习教。并非由直隶传往。且各犯均系直隶拏获。王振业藏带私钱。亦在直隶破案。是该地方官查拏尚属认真。若仍科以失察。不惟与奏定章程不符。并恐地方文武、以获犯转致获咎。各存畏缩之心。巡缉难期得力。所有失察此案之直隶历任武职各员职名。著免其送部核办。以昭平允。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、拏获沿河滋事水手等语。粮船水手。历来沿途滋事。经上年严定章程之后。兹据该督饬属实力巡缉。仍获滋事各犯八十名之多。可见该犯等虽经惩办。尚未能净绝根株。著通谕各省有漕督抚暨漕运总督、于粮船开兑及经过地方。不分畛域。派委文武员弁认真巡查。有犯必惩。傥仍有抢劫殴差、拜师斗杀、及无故上岸滋事等弊。一经查出。从严究办。务使漕行一律安静。该水手等畏法奉公。匪徒渐皆敛迹。无得日久视为具文。　　

○又谕、裕泰奏、乡试考官出题错误。自行检举。据情代奏一折。此次江西乡试。策题内错误三处。实属漫不经心。有玷衡文之职。武新亨著交部照例议处。　　

○又谕、赛尚阿等奏、呼图克图干预公事等语。据称章嘉呼图克图于该都统等饬提喇嘛浓衮呈控阿玉尔布尼巴扎尔等一案。率行传讯旗兵。取供画招。备文咨行查办。致该喇嘛藉词狡执。实属干预公事。著理藩院严谕该呼图克图、嗣后除喇嘛事务仍准其管理外。所有喇嘛蒙古交涉事件。祇应将人证送旗转解。不准传讯取供。以符定制而杜侵越。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿奏、伊因腿生疮。力疾乘坐驮轿出口。查演官兵技艺一折。著寄知赛尚阿、令伊缓行。妥为调理。认真查演官兵一切技艺。　　

○旌表守正捐躯河南滑县民张旺妻王氏。　　

○添购直隶永定河备防秸料。仍增岁料运脚银。从协办大学士署总督琦善请也。　　

○丙申。谕内阁、御史李熙龄奏、查出从前各省乡试。录旧幸中。并本年顺天乡试中式第十八名赵克昌、钞录旧文。请饬查核等语。著礼部查明照例分别办理。　　

○丁酉。旌表守正捐躯直隶获鹿县民吴定生媳庞氏。　　

○戊戌。谕内阁、邓廷桢等奏、谕逐趸船。并筹议窰口走私章程一折。粤省纹银出洋。必当弭趸船之来踪。断匪艇之去路。据该督等咨会提督关天培、督饬所属认真巡查禁阻。无论内地何项艇只。不许拢近趸船。亦不许无故在洋游奕。一遇走私匪艇。奋勇兜捦。解省严究。其窰口巢穴所在。密速掩捕查抄。尽法惩办。如在事人等玩不用命。致有纵漏。一经发觉。即究明开窰出洋经由处所。将该员弁兵役。分别参劾治罪。傥敢得规包庇。受贿卖放。甚或比匪反为之用。俱照本犯罪名加等从重问拟。以昭炯戒。失察各上司。一并参处示儆。其有实在出力员弁。能源源报获。或拏获赃重大案。亦即据实保奏。量加鼓励。如有关口丁役。勾串扶同。著即拏解重惩。无许稍涉瞻徇。至粤洋四通八达。该趸船设因防逐较严。改由他途驾驶。不独惠潮一带洋面。恐其潜往。且难保不乘风径入闽洋。著该督等严饬惠潮各营、常川巡防驱逐。毋许片刻容留。并著闽浙总督、福建巡抚、饬属一体堵逐。毋稍疏纵。　　

○又谕、前据讷尔经额奏、拏获粤东透越入境烟贩。当谕令邓廷桢等严饬截拏。兹据奏称、广东省接壤湖南之泷河一道。实为楚粤咽喉。现经饬行南韶连镇道督属缉拏。并查有北界江西之大庾岭。尤为客商要路。亦应责成一体稽察等语。鸦片烟流毒最甚。果能于扼要各关隘。实力盘查。即有走私匪船。断难飞渡。南韶连镇道驻劄韶关。实为两路扼要之所。著即责成该镇道督率员弁。昼夜巡查。遇有奸徒贩运。或商船夹带。立即拏获。从严办理。仍饬禁借端需索。傥员弁兵役。得规包庇。即严行治罪。其经由之州县营汛。亦著概予参处。似此严定章程。傥再经他省拏获烟贩。定将该镇道等惩处。　　

○又谕、前因讷尔经额于逆匪蓝正樽日久稽诛。迨予限查拏。又不能迅速缉获。明正典刑。乃以被殴致毙。支饰完案。林则徐随同附和。迁就了事。当降旨交部分别严议议处。兹据该部奏、请将讷尔经额照溺职例革职。林则徐降三级调用。均属咎所应得。惟讷尔经额年力正强。若竟予罢斥。转得置身安闲。著赏给三等侍卫。作为驻藏帮办大臣。换回鄂顺安。讷尔经额接奉此旨。即由驿启程前往。不准来京。林则徐著加恩改为降五级留任。不准抵销。　　

○又谕、前据御史巫宜禊奏、请酌定随带司员章程。当降旨令军机大臣会同该部议奏。兹据潘世恩等逐款核议。并将窒碍难行之处。详晰声明。朕详加披阅。所议尚妥。各直省遇有重大案件。经朕特派大臣前往查办。所带司员。不过检查文卷。审讯口供。其应如何定谳之处。全在该大臣秉公持正。无枉无纵。若就该司员等审案之妥协与否。分别议处保举。不特向无此例。且易启挟制奔竞之端。至刑部司员。间准各部堂官奏请带往。原为熟悉刑名起见。若谓概不可用。未免因噎废食。总之大臣奉命查办事件。惟当破除情面。事事务求核实。则司员自知儆惕。何敢遇事徇私。嗣后随带司员。著责成钦差大臣随时稽查。傥有与各该地方官私相往来。及得受苞苴者。著即据实严参。并著沿途地方官及该省督抚留心查察。遇有前项情弊。即行据实参奏。如钦差大臣意存徇隐。经各督抚查明入奏。定将该大臣重处不贷。　　

○又谕、前据御史巫宜禊奏、福建近有三点会。结党聚众。该省毗连之浙江江西广东各省。亦有传习匪徒等情。当降旨令该督抚等查办。兹据邓廷桢等奏称、派员前赴嘉应州一带。严密访查。尚无拜会串匪情事。现在明定章程。实力巡防等语。匪徒设立会名。聚众习教。最为风俗人心之害。若不严行查禁。必致酿成巨案。著该督等即檄饬该司、并通饬该管镇道、督率所属文武加意访查。一得匪踪。立即带领兵役。星驰围捕。毋使一名漏网。各该衙门书吏兵役人等。均令连环保结。如有交通匪党。入伙结拜。或潜通信息。致令渠魁遁逃。即行提省从重究治。保结人知情不首。一同坐罪。失察之本管官。究明有无故纵。分别参处。仍严饬各属查察胥役兵丁。毋得借端扰累良民。一面出示严禁城乡各庙宇饭店。不许容留不法匪徒。取具连环保结存案。并谕绅耆族长。出具约束子弟切结。如有被匪勾引入会者。即据实禀送。准照罪人自首法。分别减免。傥敢徇隐。厥罪惟均。若能将会匪首报送官。酌予奖赏。被胁平民。准其自首免罪。该督等务当遵照新定章程。认真办理。毋得日久生玩。视为具文。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢等奏、谕逐趸船。并筹议拏办窰口走私章程一折。据奏＜?口英＞咭利等国趸船货船。近年藉词避风。驶入内洋。现已谕饬洋商传谕该国领事。将伶仃等处洋面寄泊趸船。概行遣令回国。毋许仍前寄泊逗留。并饬总商等俟趸船开行回国。即行禀报查考。其快蟹一项。业已尽净。而走私匪艇。名目尚多。实与窰口奸徒。均属难容。已饬道府标镇协营严督所属巡逻查缉等语。夷船停泊内洋。勾结偷漏。为粤省之积弊。该督等谕饬以后。该夷领事是否遵奉。现在趸船曾否开行。务须确实查明。令其全数回国。无稍逗留。如敢将就了事。日后经朕访闻。或被人纠参。朕惟该督等是问。至各项走私船只。尤须设法严拏。期于根株尽绝。亦不得因偶有获案。遂谓驱除已尽。仍贻弊窦也。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○己亥。上御洞明堂。勾到广西四川情实罪犯。停决广西斩犯一人。四川斩犯十五人。绞犯一人。余一百一人予勾。　　

○庚子。谕内阁、琦善奏、首府审案出力。恳恩鼓励一折。直隶保定府知府姜梅、审结命盗重案及京控省控各案三百八十二起。且能于关涉职官之案。认真执法。无所瞻徇。并于原审错误之案。据实平反。毫无回护。控系虚诬者。亦能究出实情。照例反坐。不肯颟顸了事。洵属审谳出力之员。姜梅著以道员用。交军机处记名。其从前各省因审案出力交部记名以道府用之员。嗣后遇有缺出。著军机处一并开列请旨。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○予故科尔沁达尔汉亲王布彦温都尔瑚、祭如例。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到福建奉天陕甘情实罪犯。停决奉天斩犯三人。陕甘斩犯十一人。绞犯二十人。余七十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、善英奏、顶补战船。朦蔽搪塞。临时误操一折。据称杭州将军桓格、本年八月赴乍浦阅视官兵马步箭各项技艺。定于二十五日看演水操。旋据参将姜希佩面禀将军、现因海沿风雾大作。碍难操演。求将军讨限。另日再操。桓格因杭州文武场必得弹压。不能久待。当时起程回杭。善英随后亲至海口。查验战船五只。俱已损坏。并究出该副都统前次看操之时。该将备等借用同安船顶补。该副都统曾面嘱该参将不时查验。稍有损坏。即时修补。再三面嘱。不以为事各等语。乍浦设立水师。操演必须认真。战船自应修补。桓格既已定期看操。何以因参将禀请改期。不能久待。遽尔回任。且于战船损坏。该将备等借用同安船顶补等弊。该将军何以并不会衔参奏。著钟祥于赴浙阅兵之便。详细查明。如实有弊端。著即据实参奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据善英奏、顶补战船。朦蔽搪塞。临时误操一折。内称该将军前赴乍浦阅视官兵后。定于八月二十五日看演水操。旋因该参将姜希佩面禀、海沿风雾大作。恳请另日再看。该将军不能久待。即起程回杭。又战船损坏。该将备借用同安船顶补各等语。桓格身任将军。有统辖水师之责。操演自应认真。何以因将备恳请改期。遂至中止。战船修补。自有一定例限。将备等借用同安船顶补。自应据实参办。善英专折陈奏。桓格何以并不会衔。著桓格明白回奏。将此谕令知之。　　

○修浙江东塘石埽盘头各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○壬寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○河东河道总督栗毓美奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以先贤端木子后裔继敏、袭五经博士。　　

○礼部议准、江苏巡抚陈銮疏报、采访泰兴县贞节妇女李张氏等六百五十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸卯。谕内阁、运河为漕船所经。前因各处浅阻。曾屡降旨、饬令各该地方官分别疏浚挑穵。俾利漕行。兹据给事中黎攀镠奏称、运河例应于煞坝后挑浚。工员草率支销。以致重运军船。节节浅阻。沿途寄剥等语。每岁冬挑。原期河身通畅。蓄水较多。来年足资浮送。其支销帑金。盈千累万。果使该地方官认真核实督办。则届时漕行迅速。必无浅阻之虞。即如今年故城一带。每多浅滞。竭力捞穵。立行通畅。可见实力奉行。收效甚捷。至山东直隶两省添雇民剥。共计一千五百三十余只之多。将来报销。必至于例支之外复添经费。而民船亦受其累。总由向来承办工员。全不以公事为重。地方大吏。亦视为故常。漫不经心。积习因循。所关匪细。著直隶山东督抚、河东河道总督、于军船回空之后。严饬承办工员。认真挑穵疏浚。俾河身一律深通。不得有名无实。草率了事。傥仍虚应故事。来岁新漕北上。再有阻滞。即将承办各员。指名严参。无稍徇隐。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○甲辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、各省每届军政。奏请将逾岁各员留任。有将各员年岁、开单呈览者。亦有将逾岁缮折、并不开单者。所办未能画一。嗣后各省将军副都统及新疆各大臣等、再遇军政之年。务将逾岁精力未衰、应行留任各员年岁。明白开单。随折具奏。断不可含混。　　

○又谕、给事中况澄条陈银库事宜一折。银库官员。有约束该班章京兵丁之责。自应轮班值宿。以备稽查。著管理三库大臣严饬该库司员、遵照嘉庆十四年奏准章程。郎中员外郎司库等四人分为四班。每日一员。在库值宿。轮流更替。仍由该管大臣及查库科道随时稽察。傥查有旷班情事。即行指名参奏。毋稍徇隐。　　

○予故鄂尔多斯扎萨克郡王图们济尔噶勒、喀尔喀赛因诺颜扎萨克郡王车凌棍布、祭如例。　　

○蠲缓直隶阜城、邢台、交河、景、故城、吴桥、东光、宁津、青、静海、沧、盐山、南皮、庆云、平乡、钜鹿、内邱、任、永年、邯郸、曲周、广平、磁、大名、清丰、南宫、新河、枣强、武邑、柏乡、隆平、宁晋、武强、安平、宝坻、蓟、宁河、蔚、宣化、怀安、西宁、四十一州县被旱被水被雹村庄新旧正杂额赋有差。　　

○以山东泰安、肥城、东平、东阿、平阴、五州县麦收歉薄。命改征粟米。缓征济宁、历城、章邱、齐河、济阳、临邑、长清、德、德平、平原、泰安、肥城、东平、东阿、惠民、阳信、乐陵、濮、邱、鱼台、莱阳、邹平、禹城、平阴、海丰、商河、沾化、邹、泗水、滕、汶上、阳谷、寿张、钜野、观城、聊城、堂邑、茌平、莘、冠、馆陶、恩、夏津、陵、临清、齐东、滨、利津、蒲台、郓城、朝城、范、博平、清平、益都、临淄、掖、平度、高密、即墨、武城、六十一州县暨屯坐各卫被旱被水被雹村庄新旧额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。冬。十月。乙巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵裕陵昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光十八年时宪书。　　

○谕内阁、前因善英奏、将军桓格定期看操。辄因参将姜希佩禀请改期。遽尔回省且于战船损坏。该将备等借用同安船顶补等弊。该将军并不与善英会衔参奏。当降旨著钟祥于赴浙阅兵之便。详查具奏。并命桓格明白回奏兹据桓格奏称、彼时实因该参将禀报风势不顺。是以未演水操。复因省城正届文武乡场并满洲营军政。该将军旋即回省。至该参将所禀情形。是否确实。抑另有别情。当经面嘱善英查明咨覆。旋据善英两次函复。先称亲验战船五只。俱已损坏。后称祇有一只损坏。先后两歧等语。桓格既至乍浦阅兵。据该参将禀报海面风雾。何难亲往察看。辄即回省。殊属非是。至善英统辖水师。于战船损坏、借用顶补等弊。未能随时查办。直至该将军阅兵之时。始行查出。具奏时又不与桓格会衔。著先行交部议处。至该副都统于战船损坏。因何咨覆先后两歧。并参将姜希佩禀报不实。借船顶补之处。仍著钟祥查明。据实参办。　　

○谕军机大臣等、朱士彦奏、安徽池州府知府吴琪、恃官狡供。请旨革职严讯一折。据该尚书查明池州府所属贵池、建德、青阳、铜陵等县。开设盐店。现经到案之汪元方等、及未到案之孙般□金等十六名。多系吴琪弟侄亲友。叠次诘讯。吴琪及汪元方等、均藉词支吾。坚不吐实。并据汪元方供、建德等县盐店司事之吴煜、盛际周、吴筠曾、系吴琪所荐各等语。安徽池州府知府吴琪、著即革职。交朱士彦提同人证。严行审讯。至该革员于属员投拜门生。倚势撞骗。捏报捐银。将亲族荐与属县管理钱漕。并侵那谷价等款。及幕友徐干通同舞弊。著一并逐款严讯。水落石出。以成信谳。不得因该员业经革职。稍从宽纵。任其狡展。傥案情稍有不实不尽。该尚书不能辞咎也。将此谕令知之。寻奏、已革知府吴琪、讯无开设盐店、及属员投拜门生、捏报捐银、并侵那谷价情事。惟得受商店季规。合依律问拟杖徒。但该革员以方面大员。私受盐规。且屡向所属商店借银。并托买桌椅。不给价值。又将堂弟吴煜等、荐与商店司事。实属卑鄙。应从重发往军台效力赎罪。下部议。从之。　　

○又谕、前有人奏广东积弊。当降旨饬令邓廷桢等查办。旋据该督等查明、并筹议章程。逐条分晰开单呈览。兹复有人奏称、该省东莞县差役。滥设六总名目。乡曲小民。无不受其扰累等语。本年六月。该督等覆奏章程单内。已据声称该县并无六总名目。业经出示晓谕。严饬各道府通行查禁。毋许州县额设之差。私带白役。借端需索。何以示禁已久。该县陋习仍未革除。外间尚传六总名号。或系该督等受州县朦蔽。阳奉阴违。以致该役等肆无忌惮。纷纷扰累地方。殊非核实办公之道。著邓廷桢等严密访查。务将六总等项名目。永远禁革。其各州县额外冗役。悉数裁撤。寻常词讼案件。不得多差传审。借端讹索。可查有各项情弊。即行严参惩办。以靖闾阎。不得因覆奏在先。稍存回护。经此次训谕之后。傥仍视为具文。任听各州县徇庇差役。扰害良民。并不革除从前名目。将来别经参奏。惟该督等是问。懔之。将此谕令知之。寻奏、檄委署道董国华、密赴该县访查。委无六总名目。近年官差下乡催粮传证。并无侵扰。现复大书永禁六总名目违者立毙杖下十二字简明告示。刻石竖立县门。永远禁革。以绝弊源。并责成该管道府、严饬州县汰除冗役。寻常词讼。亦不得多差传审。傥敢阳奉阴违。一并从严参办。报闻　　

○两江总督陶澍、江南河道总督麟庆、奏报秋汛安澜。命麟庆诣河神庙祀谢。陶澍、麟庆、并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○丙午。上临大学士威勇公长龄第视疾。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○丁未。谕内阁、奕绪等奏、紧要工程。请饬查勘一折。泰陵隆恩殿外台帮出角石。现有伤折情形。自应赶紧修整。著本年派出工部查勘岁修大臣、一并敬谨查勘。　　

○又谕、向来科场内外帘书吏。由六部等衙门经承内派送。其誊录书手。系直隶各州县册送当差。近来每有顶名冒混之弊。著礼部会同顺天府申明旧例。妥议章程具奏。寻议、嗣后内外帘书吏。届期由各衙门添派司员二人。管送入场。如入场后查有顶冒等弊。并将管送之员参处。其誊录书手。应责令各该府州解官亲至贡院门。逐名识认。其有雇倩顶冒。即时拏究。至大兴宛平两县。额设书手不敷。应免其派送誊录。所缺名数。即在顺天府属各州县中均匀添派。以符定额。从之。　　

○又谕、穆精阿等奏、请将失察捏报之该管各官。交部议处一折。此案前署佐领防御安清等、于该旗闲散祥魁之妻逃走。并不即时呈报。咨行查拏。及呈递印稿。日期又不相符。殊属谬妄。安清、及新任佐领全顺、该翼协领斐星额、俱著交部议处。骁骑校景星、亦有失察之咎。著交部议处。　　

○刑部奏、讯明科场舞弊各情。先就现犯分案拟结。已革户部候补员外郎龙士瀛、已革候选主事郑福敏、先后贿嘱书吏钟子觐、胡中𫟵、代办联号。并雇倩广东举人杨懋建、直隶附生朱实、枪替属实。龙士瀛应发往新疆效力赎罪。杨懋建发边远充军。钟子觐发极边充军。郑福敏、朱实、联号枪替。已谋未成。量减一等。拟杖一百流三千里。胡中𫟵应另案拟结。从之。　　

○以湖南衡州协副将文兴、为福建漳州镇总兵官。　　

○缓征江西建昌、新建、二县被水村庄新旧额赋。　　

○以江西钱价过贱。暂停宝昌局卯钱鼓铸。从巡抚裕泰请也。　　

○戊申。谕内阁、申启贤奏、请将应征丁银摊入地粮一折。山西省各州县丁徭银两。节经归入地粮征收。兹据该抚查明平鲁县额征丁徭正耗银两。除豁免外。尚应征银九百四十五两零。该县情形。与从前办理各处相同。著准其自道光十八年为始。摊入地粮征收。　　

○旌表守正捐躯江苏沛县民刘士喜妻张氏。安徽亳州民王兰妻邢氏。阜阳县民妇黄张氏女梅姐。　　

○己酉。旌表守正捐躯湖南武冈州民萧导学妻王氏。河南浚县民马明得妻刘氏。　　

○庚戌。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、各省驻防旗员。遇军政之期。前曾降旨、饬令该管大臣核其年岁精力。认真举劾。昨复降旨申谕。乃近来各省于开列年岁、及分别奏咨。办理总未画一。嗣后该将军等于军政届期。务当遵照前降谕旨。认真察看。除照例举劾外。其年齿虽老。精力未衰者。自协领至骁骑校。均著该管大臣详晰查验。该员等年岁若干。逐一开列。专折具奏。以昭核实而符定制。　　

○辛亥。谕内阁、前据御史黄乐之奏、疏通六部司员一折。当交吏部核议。兹据该部奏称、截取郎中。分发各省以知府补用之处。碍难准行。该御史所奏、著无庸议。至六部司员。现形壅滞。总由各该堂官平时未能将衰庸恋栈之员。严加淘汰。以致滥竽充数。部中多庸碌之员。则勤能者必至壅滞。嗣后各堂官务当于司员中随时考核。如有才具平庸。不能称职。或年力衰颓者。即行劾罢。不必待京察之年。始加甄别。其由外任改补京职。难望振作者。尤宜查明澄汰。庶庸劣之员。不得恋缺。而明干有为者。不致滞于登进。日久自见疏通。正无庸于定例之外。别筹调剂也。　　

○又谕、桂良奏、请将拏获匪犯。解赴楚省审办等语。前因河南南阳府所属等处地方。各有匪头开设窝子。降旨派员查拏。兹据该抚奏称、黄冈等九处。均系湖北襄阳县所辖。现在续获陈帼元等四名。讯有在官人役。兴贩人口。制造军器。惟所供并无另犯不法重情。显系恃无质证。捏词狡卸。所有该省前后拏获匪犯。著一并解赴楚省。交林则徐提同全案人证。归案审办。寻奏、此案吕兴富等二十一犯。亲提研鞫。坚供或止兴贩人口私盐。或系叠次行窃。其陈帼元一犯。先后充当柜书地保。均经责革。访无另案不法、及制造军器、开设窝子情事。应即照例分拟遣责完结。下部议。从之。　　

○以拏获山东逆犯马平。予江苏知县王湘等升补有差。　　

○缓征河南林、武安、涉、新乡、辉、获嘉、原武、中牟、兰仪、商邱、虞城、睢、安阳、汤阴、临漳、内黄、延津、浚、封邱、考城、武陟、二十一州县歉收村庄新旧额赋。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命归化城副都统惠显来京。以广东南韶连镇总兵官锡麟、为归化城副都统。河东河标中军副将穆奠邦、为南韶连镇总兵官。　　

○癸丑。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣食。　　

○命伊犁将军特依顺保来京陛见。以参赞大臣奕山、署将军。　　

○甲寅。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子及王公大臣官员、诣绮春园行庆贺礼。礼成。奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣食。　　

○颁江苏洪泽湖淮渎庙御书扁额曰星渎昭灵。　　

○乙卯。转礼部右侍郎王植、为左侍郎。　　

○以内阁学士吴文镕、为礼部右侍郎。　　

○丙辰。谕内阁、前据宗人府奏、载锐、绵崧、互控地亩一案。当有旨交内务府确查具奏。兹据查明恒温亲王分府庄头许瑞等、原领圈地六十顷六十亩。嗣由贝子永泽撤出地亩时。因地册遗失无存。经内务府咨据锦州副都统衙门查出。共地二万五千六百四十八亩。内除原分给恒亲王府地六十顷六十亩。其余地一百九十五顷八十八亩。系覆丈讨垦之地。均在旗仓纳粮。载入红册。又据该大臣等逐案详查。嘉庆四年起。并无拨抵成哲亲王分府庄头地亩之案等语。从前恒温亲王分府时。原拨地止六十顷六十亩。著仍赏还绵崧。其余地一百九十五顷八十八亩。本系业经查明入官覆丈讨恳之地。著即照例入官。　　

○又谕、前因乡会试试卷繁多。弥封官四员。果否足敷办理。并如何责成知贡举监临等稽查、酌定处分之处。降旨令军机大臣会同该部议奏。兹据奏称、科场定例。本极周详。弥封一所。关系甚重。祇在经理之得宜。不在人数之增设。至知贡举监临总理场务。例有稽查之责。向无处分。即该所官处分亦轻。请从重定议等语。嗣后乡会试。仍照例用弥封官四员。即责成知贡举监临择其年力富强。精明干练者。先行派定弥封。毋须与各所官掣签。以昭慎重。并著知贡举监临随时稽查。务令遵照定例。亲自印号。不准假手书吏。其有漏印条记。用印模糊。核与弊窦无关者。仍著照旧办理。至错印红号。有关士子中式者。每卷、该所官照遗漏舛错例。罚俸一年。知贡举监临失于查察。照疏忽例。罚俸三个月。三卷以上、该所官降一级留任。知贡举监临罚俸九个月。如查有情弊。立即严参。傥知贡举监临不行参处。别经举发。除该所官照例究治外。知贡举监临照徇情例。降二级调用。以上各处分。俱不准其抵销。其外帘受卷、誊录、对读、收掌各所官。著一并责成知贡举监临、认真稽查。以归画一。并著礼部纂入科场条例。永远遵行。　　

○又谕、前据御史多斌等奏、识认无结。册注不明。漏未扣卷。当交礼部议奏。兹据奏称、投卷例有限期。而投结向无限期。以致先后参差。舛错遗漏。自应严定章程。以昭详慎。嗣后顺天乡试。著顺天府先期出示。谕令士子等卷结同时并投。纳卷截止之期。即为投结截止之期。概不准于纳卷后补行投结。其有截止后始行投结者。即予扣除。并于册内逐一注明。另开名单。知照点名御史。以备查核。如有遗漏舛错。即将承办官参奏。照例议处。　　

○丁巳。以广西镇安协副将满承绪、为右江镇总兵官。　　

○戊午。以户部尚书奕颢、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○以都察院左都御史奎照、署镶黄旗蒙古都统。　　

○己未。谕内阁、钟祥奏参、水师营员督巡疏懈一折。浙江护理瑞安协副将事温州左营游击朱麟标、所管洋面。经该镇亲率巡缉。并未遇有该营兵船。且该管将领。亦未能身亲督率。显系偷安疏懈。朱麟标著先行撤任。革去顶带。留于该营洋面。予限三月。实力缉捕。如限满未能报获匪船。即行革职。以资整顿而肃洋政。　　

○谕军机大臣等、本日据钟祥奏、明春赴浙校阅营伍。温州票盐事宜。已派妥员密往查访。原任温州府知府刘煜控案。已经提闽审讯等语。其续交之乍浦战船一案。事关将军副都统劾参水师。尤应查讯明确。著该督自行酌量。明春或先赴浙查办案件。或先赴台湾校阅营伍。届时办理具奏。将此谕令知之。　　

○以干清门头等侍卫培成、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以礼部右侍郎吴文镕、为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士祝庆蕃、为副考官。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕军机大臣等、前因甘肃已革两当县知县王大千、在都察院遣抱呈控秦州知州杨钰、贿和张吕氏控案。当降旨饬令瑚松额据实回奏。兹据奏称、该革员因在任内不惬舆情。归入计典参劾。并非因案被议。并查明此案业经拟结。由部核覆等语。劣员被参。往往摭拾旧案。牵涉翻控。希图脱罪。惟此案据控有该州知州捏改情节、诬陷贿和等弊。虚实俱应彻底根究。著瑚松额于都察院将呈词知照到后。提集全案人证卷宗。秉公核实严讯。定拟具奏。总期无枉无纵。有以折服该革员之心。是为至要。将此谕令知之。寻奏、王大千前因计典被劾。控讦知州杨钰。意存挟制。迨参奏革审。问拟遣戍。复捏砌贿求诬陷等情。虚词翻控。现提审质对。既不能确指实据。且复认咎乞怜。反复狡诈。实为谲黠之尤。现在众供确凿。毫无屈抑。应仍请照原议。发往新疆效力赎罪。下部议从之。　　

○辛酉。谕内阁、土默特贝勒那逊鄂勒哲依旗塔布囊西瓦桑保、莽噶拉等、在理藩院呈控该旗协理台吉巴布扎布等、并塔布囊色伯克扎布、将牧场写给民人开种等情。当经该衙门咨交热河都统。转饬三座塔理事司员会同该盟长勘讯。兹据该理事司员及盟长等会报、查勘得该旗因众人摊差苦累。开种各营村荒地。收租充公。系属遵照道光五年原奏等语。惟仅据该司员盟长等查报。不足以折服西瓦桑保等之心。著耆英派员再行详细查明酌核。于各营村留出余地外。所开闲荒压契租息等项。应分作几成归公。免去众人差徭。以几成照科尔沁郡王旗例、分给各户穷苦蒙古。以资养赡。以几成归还该贝勒祖遗欠债。归完、作为该贝勒当差之用。按款酌核办理。以期平允。至塔布囊色伯克扎布。如无霸占营村牧场之事。应查明仍归管业。其余各塔布囊有向该贝勒讨要之地。有系自身产业。亦须查明分晰应否准其管业。蒙古等私招民人开种之地。自应撩荒。查明治罪。西瓦桑保、莽噶拉、如讯无屈抑。即治以应得之罪。该贝勒那逊鄂勒哲依、及协理台吉等、以奏定准觅长工耕种之荒地。擅自写立租契。收受银两。均属不合。著于定案时查取各职名。交理藩院议处。寻奏、查该旗档房印册。积年开种荒地。实收压租银二万九千八百十八两。每年租息。共收东钱三万四百四十三千文。嗣后应请将压租银两退出四成。作为公用。以免差徭。每年租息。以四成分给无业蒙古。以三成作为公用。以三成归还该贝勒欠债。完后作为当差之用。巴彦皋尔等处地亩。实系塔布囊色伯克扎布祖遗产业。三家子十三处地亩。系塔布囊扎尔兰萨赖等、向贝勒讨要耕种。该贝勒笃念族谊。情愿赏给过度。并非霸占。均请仍归管业。南三家子等处地亩。系已革章京白林等私写出种。请饬朝阳县暨该旗分别驱逐民人。地归原业。或即撩荒。仍将蒙古民人照例治罪。西瓦桑保、莽噶拉、讯无屈抑。辄敢捏饰越诉。应照不应重律。杖八十。蒙古折罚三九牲畜。该贝勒台吉等、照内地不应重律。杖八十。降三级调用。蒙古折罚扎萨克俸二年。无俸、折罚四九牲畜。下理藩院议。从之。　　

○以都察院左副都御史李振祜、兼署光禄寺卿。　　

○喀什噶尔换防总兵官窦德、因病解任。调陕西河州镇总兵官徐华清、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○旌表守正捐躯山东武城县民刘经科妻杨氏。　　

○壬戌。谕内阁、朝会大典。理宜整齐严肃。以崇体制。嗣后著鸿胪寺遵照会典。如有应到之员误不到班者。即指名参奏。毋得视为具文。　　

○又谕、刑部奏、守备王致祥差传案犯。并不移文知照该管地面。以致弁兵被殴。嗣后外营官弁差传城内人证。应如何明定章程之处。著步军统领衙门妥议具奏。寻议、嗣后五营各汛。如有应缉紧要人证。在城内居住。该汛都司守备即办移文。盖用钤记。派弁赴官厅投递。会同本旗地面官兵缉拏。如非要案人证。仍听该衙门出票查传。无滋扰累。从之。　　

○又谕、本日御前大臣等奏、干清门二等侍卫开隆阿、请回本处侍奉父母一折。东三省之人。向无侍亲之例。惟开隆阿曾经西路军营效力。赏给巴图鲁名号。自选用干清门侍卫以来。当差甚好。著加恩饬回本处。遇有对品佐领缺出。即行补用。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、有人奏、安徽省芜湖关书吏。僭用素金顶。即在本管官当面执事。相沿已久。习为固然。殊违定制等语。各衙门应役之人。并无顶带。若如所奏、书吏纷纷僭用素金顶。实于体制有关。必当随时禁革。著该抚严密查访。如实有其人。一面惩办。一面据实奏闻。将此谕令知之。寻奏、现在书吏并无僭用素金顶情事。仍出示晓谕。以禁将来。报闻。　　

○以翰林院侍讲学士冯芝、充日讲起居注官。　　

○癸亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、拟遣总兵赔项未能全缴。请即起解一折。已革镇筸镇总兵向尊化、前有旨发往乌噜木齐效力赎罪。因有追赔银两。未经起解。兹据讷尔经额奏称、节次严追。除田房变抵外。别无财产可缴。若再行监追。转得遂其迁延之计。向尊化著即起解。应缴赔项。著落该革员原籍家属赔缴。无任延宕。如再有不敷。准俟伊侄候补千总向椿补官日。扣廉抵缴。至已革辰沅道常庆、同案拟发军台。前因交代未清。赔项未缴。暂行留禁。现在三厅屯务。已据分别查明。交代牵涉各款。亦可逐一清厘。著俟定案后另行核奏。该部知道。　　

○赏乌里雅苏台修城兵丁银。　　

○缓征湖北汉川、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、蕲水、黄冈、二十一州县并屯坐各卫被水村庄新旧额赋。　　

○甲子。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○以捐修贵州都匀府书院。大定府桥道。知府吕绍贤等、下部议叙。　　

○蠲缓湖南华容、安乡、沅江、湘乡、巴陵、五县并岳州卫被水被旱庄屯新旧额赋有差。　　

○除江苏江宁县水冲沙压地一十四顷七十三亩有奇额赋。　　

○乙丑。上御洞明堂。勾到湖广江西浙江情实罪犯。停决湖广斩犯十一人。绞犯二人。江西斩犯三人。浙江斩犯四人。绞犯三人。余一百十三人予勾。　　

○丙寅。谕内阁、向来四五品京堂缺出。轮应部属升补到班。该部院即应拣选京察一等人员。保送引见。如一等无人。方准保送二等。此次保送内阁侍读学士。除户部郎中宝寿、系京察一等外。何以各衙门保送之员。皆系二等。嗣后应如何酌定章程。以归画一之处。著吏部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶宣化府万全县知县陈学源、赋性贪酷。惟利是营。去年春间。向各铺户勒借银二千两。冬季又以添买兵米为名。勒派银五百两。并将民捐钱文。托言修理工程。复格外派借肥己。其门丁周四、胆敢演戏庆寿。被人赴省控告等语。如果属实。有干法纪。著赛尚阿即将所指各款。密加察访。据实具奏。不准意存消弭。稍有讳饰。以副委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○蠲缓齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、三城被灾屯田新旧额赋有差。并贷旗丁口粮。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本年山东潍县教匪马刚等、习教传徒。聚众滋事。经该抚严拏惩办。其临时从逆帮助各犯。尚多在逃。傥不及时摉捕净尽。难保无案结潜回。复行兴教情事。不可不认真访察。净绝根株。本年该省间有缺雨处所。粮价不无昂贵。务须严加防范。勿令滋生事端。著该抚通饬所属。随时留心查拏。按律惩治。断不准日久玩生。致留余孽。将此谕令知之。　　

○缓征安徽歙、宁国、绩溪、望江、泗、五河、怀宁、潜山、无为、寿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、凤台、盱眙、天长、桐城、太湖、宿松、南陵、贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、巢、合肥、颍上、霍邱、亳、和、三十七州县及屯坐各卫被水被旱村庄新旧正杂额赋。　　

○修黄新庄、半壁店、秋澜、梁格庄、四处行宫。从泰宁镇总兵官德兴请也。　　

○戊辰。谕军机大臣等、前据巡视南城御史清平等、在高碑店地方。查出偷米各犯。并起获米石。知照顺天府奏明。兹据该御史等奏称、本月二十二日。又摉获米数十石。并访知二闸地方船户。尚有偷窃之米。且各船户家中。俱有地窖藏匿漕米。该御史等查勘属实。漕米为天庾正供。岂容匪徒私窃藏匿。现据该御史查明高碑店、二闸、两处情弊显然。恐沿河村庄。似此匪徒尚伙。亟应严拏惩办。著都察院堂官即饬知抽查御史。顺天府兼尹府尹即遴派妥员。分路饬差严密查访。务将各匪犯按名弋获。其所藏匿米石。陆续起出送仓。并严究各该犯此外有无寄顿。按律惩办。勿任漏网。将此各谕令知之。　　

○内务府大臣奏、遵议逃走太监治罪章程。太监逃至河南山东山西及东三省。枷号一年。发往黑龙江给官员为奴。遇赦不赦。如逃至各省。即系越省远扬。永远枷号禁毙。另有案情。从重办理。仍将容留之人治罪。如止逃回顺天直隶本籍者。照旧例办理。逃往别州县、离本籍五百里以外。枷号六个月。发往打牲乌拉给官员为奴。三年释回。如复行逃走。即照逃往河南山东山西东三省之例治罪。从之。　　

○江西巡抚裕泰奏、讯明已革新城县知县席伊炳、被人编造贪纵各款歌词。尚无实在劣迹。惟禁止米谷出境。殊失政体。且既经示禁于前。而于黄念训影射搬运。又不查明。遽行饬差押放。实属办理错谬。生员孔广翴等、听从黄简思藉禁阻谷。希图讹诈。均应斥革杖责发落。黄简思揭告不实。应坐虚诬。业已在监病故。应免置议。下部议。从之。　　

○以保定等五处军政年逾六十官五员、宝坻等四处一员、热河围场两处十七员、精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯江苏丰县民王立媳王氏。甘肃安定县民石太妻曹氏。　　

○礼部议准、江西巡抚裕泰疏报、采访庐陵县贞节妇女王欧阳氏等三百六十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○拨热河司库银。采买古北口兵粮。从都统耆英请也。　　

○己巳。协办大学士署直隶总督琦善等覆奏、长芦缉私章程。自本年正月。奏准添设卡巡。勒令滩盐归坨。并借给运脚。收买荒盐。防范已周。毋庸另议。御史袁文祥所奏、商人于正引之外。夹带私盐。先尽售卖。查长芦尚无此弊。惟该商雇募巡役。用盐折给工食。易滋弊混。现饬查禁。违者照私贩科罪。得旨、依议。认真办理。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣棍楚克策楞、伊犁领队大臣那桑阿来京。以叶尔羌帮办大臣关福、为塔尔巴哈台参赞大臣。赏福建延平城守协副将金和、副都统衔。为叶尔羌帮办大臣。干清门三等侍卫赛什雅勒泰、二等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○旌表守正捐躯河南汜水县民宋景淋媳许氏。　　

○庚午。谕军机大臣等、伊里布奏、川省马边厅等处夷匪滋事。于滇省边界。拨兵巡防。以杜窜越。办理尚属周妥。四川官兵。现在马边雷波等处堵剿。云南永善边界。与川境雷波接壤。恐夷匪遇击奔窜。自应拨兵防范。该督已饬昭通镇普陀保酌带弁兵。前赴永善。在沿江要隘。严密防堵。遥示声势。夷匪自不致窜越。傥有逸匪窜入滇境。著即严饬截拏。解往川省审办。以慎边防而杜滋蔓。将此谕令知之。　　

○又谕、前据凯音布等奏、马边厅属夷匪滋事。委建昌镇总兵张必禄带兵往办。嗣又奏张必禄剿捕情形。并该夷匪潜越老林。拒捕戕官。该处路径丛歧。必得分头夹击。提督余步云已酌带精兵。径赴雷波。先将窜匪摉剿。再与该镇在老林会合。直捣其巢。蒇功可期迅速等语。穷夷小丑。出巢滋事。经官兵进剿。不难克日歼捦。计余步云带兵前往。迄今已两月有余。齐慎到省后。亦即前往分路进剿。何以迄今未见续奏。朕闻该夷势颇滋蔓。心甚悬系。现在会剿情形若何。该将军等接奉此旨。著即据实驰奏。毋许不实不尽。至进兵攻剿。务当相度机宜。冀得蒇功迅速。慎勿稍事迟延。致令滋蔓。懔之将此各谕令知之。　　

○命哈密办事大臣那当阿、帮办大臣佛麟、伊犁领队大臣莫崇武来京。赏刑部员外郎固庆、头等侍卫。为哈密办事大臣。已革叶尔羌参赞大臣兴德、蓝翎侍卫。为哈密帮办大臣。吐鲁番协领勒福、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○颁江苏驱蝗神刘猛庙御书扁额曰福佑康年。　　

○添造江宁满洲营擡炮。从副都统常德请也。　　

○辛未。巡视南城御史清平等奏、查获官拨船户偷窃运仓漕米。得旨、冯二即冯隆等、均著交刑部严讯。该犯偷米。究竟起自何时。所供并无粜卖。自系藉词避重就轻。难保无寄顿他处。留为来年回漕之米。且该船户家中。俱有空炕地窖。显系积年藏米之处。种种情弊。务须彻底根究。按律定拟具奏。至二闸地方。起获米石甚少。或系闻拏搬运。仍著该御史严饬该司坊各官认真访捕。所有此次缉捕出力之南城兵马司副指挥黄大桢、著以应升之缺升用。拣发兵马司吏目高桐业、著以本班尽先补用。以示鼓励。　　

○命乌噜木齐领队大臣乌云阿来京。以干清门头等侍卫乌勒恩培、为乌噜木齐领队大臣。　　

○命吉林将军祥康等来年无庸采取珍珠呈贡。　　

○展缓陕西绥德、米脂、清涧、吴堡、神木、五州县被旱被雹村庄新旧额赋。贷保安县被霜灾民耔种口粮。　　

○壬申。谕内阁、前据御史重豫奏、请严定各部院额外贴写书吏章程。当交吏部会同各该衙门议奏。兹据奏称、各部院现行例案。明晰周备。毋须再事更张。惟在实力奉行。不可日久生懈。嗣后著责令各部院该管司员、遵照定例。及道光十年奏定章程。于所属书吏。随时认真查点。如有捏造姓名。行止不端者。即行斥革。照例治罪。其不入卯簿之贴写。概行驱逐。不许一名溷入。并严饬该经承不得引用匪人。将散行贴写名目。永远禁止。如再有匪徒影射入署办事。准该经承指名禀究。加等治罪。若该经承滥行容隐收用。一经发觉。即将本犯与经承分别重惩。各司仍照例按月将该吏等年貌籍贯。详细造册。付送司务厅按名点卯。并按季知照都察院不时稽察。如查有前项情弊。除将该犯照例惩办外。即将失察之该管各官、一并交部议处。以上各弊。果系该管各官自行查出。据实检举。尚可量予宽免。若因犯案别经发觉。定将该管各官加等议处。不准议抵。　　

○又谕、御史陶士霖奏、请厘剔漕船耗费一折。漕粮为天庾正供。例应严绝弊端。以肃漕政。近年耗费日多。以致丁力拮据。如所奏漕船沿途有总押分押、及漕委督委抚委河委等官、陋规馈送。以及行河有量水之费。湖口有放水之费。淮上盘粮。有兵胥比对之费。通州卸米。有经纪验收之费。又过坝过闸。在在需索。奸徒放帐。被诱百端。该帮丁等无计补累。势必满揽客货。致误程期。甚且挟制州县。勒增兑费。该地方官因而苛取病民。任意朘削。种种弊窦。实为漕务之害。不可不严行禁绝。著漕运总督、仓场侍郎及有漕各省督抚、务当破除积习。实力整顿。并通饬所属文武各官严密访查。傥该员弁等胆敢仗倚差委。肆意贪求。即行据实参办。其胥役匪徒诱耗各端。尤当随地随时。访拏究治。无稍疏纵。务使帮丁不至勒索州县。州县亦不至朘剥闾阎。庶于漕政民生。两有裨益。将此通谕知之。　　

○修浙江西塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○修直隶献县臧家桥。从协办大学士署总督琦善请也。　　

○蠲缓山西应、太原、洪洞、河曲、保德、崞、隰、吉、襄陵、平定、十州县被雹被水被旱村庄新旧正杂额赋。并给贫民口粮有差。给应、太原、洪洞、河曲、四州县灾民一月口粮。加赈河曲县灾民一月。　　

○癸酉。上御洞明堂。勾到安徽河南情实罪犯。停决安徽斩犯五人。绞犯一人。河南斩犯四人。绞犯三人。余七十七人予勾。　　

○甲戌。上诣安佑宫行礼。　　

○两江总督陶澍奏谢失察道员李湘茞经理库务、款目纠缠、并年终注考不实、仍免降调恩。得旨、任劳任怨。事君以诚。卿独不之知耶。盖外任有年。未免有所沾染也。厥后当如何认真。又何待朕言。荣辱卿自择之。　　

○调广西布政使花杰、为江西布政使。江西布政使李恩绎、为广西布政使。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。十一月。乙亥朔。命吏部尚书汤金钊、驰往直隶宣化府查办事件。　　

○以工部尚书何凌汉、兼署吏部尚书。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因各衙门保送内阁侍读学士。除户部郎中宝寿外。皆非京察一等人员。当降旨著吏部妥议章程具奏。兹据奏称、查核各条例内所载不一。以致各衙门历次保送。不无参差。嗣后内阁满洲侍读学士、通政使司参议、光禄寺少卿、鸿胪寺少卿、并内阁蒙古侍读学士、各项京堂缺出。轮应部员升用。著各衙门先尽一等人员拣选保送。如一等无人。或一等人员另有不合例事故、及出各项差使。方准保送二等人员。其应保举二员者。如该衙门一等止有一员。先将一等保送外。仍准保送二等一员。以足二人之数。此项人员。于引见时有患病告假扣除者。著照侍班不到例议处。再遇京堂缺出。仍将该员保送。不得另行更换。如有保送后连次患病告假者。该部照例参办。以杜规避。其汉员内阁侍读学士、鸿胪寺少卿、二项轮用郎中时。亦著照此次酌定满洲人员章程。一律办理。以归画一。　　

○又谕、已革旧太仓监督杨廷栋、失察失火延烧廒座。经军机大臣刑部会审。拟以杖徒。自系照例办理。惟该监督旷不值宿。致令救火官兵。因仓门封锁。不能即时进仓扑灭。厥罪较重。著发往军台效力赎罪。以示惩儆。嗣后著仓场侍郎严饬各仓监督。每逢开仓日期。务当督同花户。将进仓人等逐细摉查。毋许携带火种。仍于封仓时逐廒检点。其该班监督如有值宿旷误者。著随时查明参处。不得视为具文。日久生玩。　　

○丁丑。谕内阁、凯音布、鄂山奏、剿办夷匪情形一折。此次凶夷滋事。系马边雷波所属。且有凉山野夷勾结附和。必应两路夹攻。再行进剿。兹据奏称、总兵张必禄带领将弁。由走马坪进攻老林等处险要。斩获无数。或分或合。计获胜仗八次。提督余步云、齐慎等、由那比汛油罗沟进攻千万贯等处要隘。或分投夹击。或并力攻剿。率获胜仗五次。每股生捦夷目。及烧毁寨落。摉获器械。不计其数。其余枪毙跌岩者甚伙。并救出被掳民人男妇二百七十余丁口。俱已妥为安抚。办理甚为妥协。惟此时两路官兵。已在天喜地方会合。逼近凉山。该夷匪前次胆敢猖獗。必当实力痛剿。方足以儆凶顽。此外尚有吉萨、大木干、西普庚、札易呼等支。及起衅之乌抛、并穵黑等支。亦应一并惩创。俾该夷等知所震慑。不致甫散复聚。著鄂山等严饬将弁。相机进剿。迅速蒇功。不可任其穷蹙逃窜。致有滋蔓。所有在事出力文武员弁。著该督等于事竣后核实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○戊寅。谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、中式举人查有顶冒代倩情弊。请斥革究办一折。本科广东省乡试中式第二十六名举人张贻桂、考遗文字。举中卷笔迹不符。经该抚等讯出该生于考遗时。倩生员张先甲冒名入场代作。其乡试文字。又与同号之副贡生周全、岁贡生蔡联奎、商量改作。案关科场舞弊。必当认真究办。张贻桂著即革去举人。交邓廷桢、祁＜?土贡＞、提同应讯人证。研审确情。分别按律定拟。祁＜?土贡＞、李星沅、未能豫为防范。著交部照例议处。寻奏、已革新中举人张贻桂、中式文字。讯系令同号贡生蔡联奎等代为删改。虽非豫倩枪代。惟于考遗时。辄敢浼令张先甲顶名入场。与已革生员张先甲、合依例俱枷号三个月。发极边烟瘴充军。张贻桂闻拏投首。照例减等。杖一百徒三年。不准留养。蔡联奎因在同号。临时代为删改。与豫倩顶名入场之枪手有间。应比例酌减杖徒。在逃之副贡生周全、应先行褫革。仍严饬缉获。照例办理。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前因喀什噶尔改设办事领队大臣。壁昌拟定官阶章程。参差未能画一。降旨令特依顺保等妥议具奏。兹据拟奏数条。朕已详阅。惟该处一切事宜。均归叶尔羌参赞大臣统辖。著恩特亨额到任后。将折内所议各条。或即照办。抑或无庸更张。统俟一半年后体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、屯田招佃。非营员事宜。改归印房粮饷章京管辖。回民词讼。应令章京审理。绿营不得干预。仓库管钥。付办事领队大臣掌管。遇有缉捕。仍令绿营查拏。送章京审办。营员不得擅断。叶尔羌参赞大臣。应于秋夏二季移驻喀什噶尔。以便接见进卡贸易外夷。英吉沙尔绿营兵一千。属总兵管辖。而总兵常驻喀什噶尔。请改归领队大臣训练。巴尔楚克屯民子弟。多愿入伍。请挑选二百人。补换防兵丁粮缺。裁陕安汉中现应换防兵二百名。并把总一员。外委四员。下军机大臣会兵部议。从之。　　

○以办理库车、沙雅尔、开垦地亩出力。予章京文瑞等升叙有差。　　

○展缓山西定襄、岢岚、二州县歉收村庄带征额赋。　　

○己卯。谕军机大臣等、本日据理藩院奏、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、遣二等护卫络保、赴该衙门呈称、该郡王之姑母已故贝勒那苏木扎布之妻。身死不明。已明降谕旨将布彦特古斯、及民人傅全、解交耆英质讯矣。蒙古恶俗。每多用蛊毒伤人。据布彦特古斯供称、该氏临终时。手脸俱青。并该氏有毒物伤害之言。种种情节。疑窦甚多。著交耆英提集人证。秉公严审。务期水落石出。以成信谳。理藩院原折、并译出该图萨拉克齐原呈、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以拏获贩私人犯。予两淮运判许惇诗等升补议叙有差。　　

○庚辰。湖广总督林则徐奏谢降级留任恩。得旨、嗣后诸事。毋忘诚实二字。万毋自弃。以副朕得人难之苦衷。懔之慎之。又奏、前以会奏核审殴毙首逆蓝正樽一案。窃谓此案供证。讯非捏饰。若奏驳而听其海捕。在小丑虽无关轻重。而中外恐不免传疑。且苗猺杂处之区。更虑死灰复然。乘机煽惑。批、所见到此。尚属有识。要知朕不肯含混了事者。亦恐不足儆后也。　　

○甘肃布政使赵炳言、缘事降调。以浙江按察使梁萼涵、为甘肃布政使。调直隶按察使熊常𬭚、为浙江按察使。以直隶大顺广道陆费瑔、为按察使。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民王元妻朱氏。守正被戕直隶无极县民妇成刘氏女顺姐。　　

○辛巳。谕内阁、前据贺长龄奏、黔省岁运四起京铅。酌拟归并两运。当有旨令户部议奏。兹据该部奏称、该抚系为铅运迅速起见。请如所奏办理。铅斤为鼓铸攸关。果能委用得人。自可克期趱运。该省京铅四起。改作两起。运员等难保不以铅数较多。藉词延宕。又或以运费较繁。沿途滥行支借。不可不防其渐。著该抚遴委廉干妥员。分起督押。依限赶运交局。以免贻误。并著沿途各督抚责成文武员弁认真稽查。严防船户偷盗装点等弊。至此项铅斤改定章程以后。著自己亥年起。先行试办一二年。其有无窒碍之处。该抚惟当随时体察。核实具奏。不得稍有迁就。以肃运务而重局铸。　　

○旌表守正被戕广东阳山县民邓富利妻陈氏。　　

○展缓江西南昌、新建、丰城、进贤、德化、彭泽、德安、瑞昌、崇仁、东乡、上高、建昌、安义、十三县灾歉村庄带征额赋。及旧贷口粮耔种。　　

○壬午。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到江苏山西情实罪犯。停决江苏斩犯四人。山西斩犯三人。余八十三人予勾。　　

○谕内阁、前据御史朱淳条陈科场弊窦各款。当交礼部议奏。兹据该部查明乡会试试卷戳印后。并无专员管理。著照所议、嗣后均准添派至公堂委官二员。专司看守。以杜书吏偷改描摹之弊。所有该御史所请乡试增添外收掌一员。管理收发试卷之处。著毋庸议。至会试外收掌事务。向由提调兼办。并著照乡试之例。设外收掌一员。以专责成。其受卷弥封两所人役。承办事件完竣时。由知贡举监临随时查明。饬令随同外帘官一并出闱。毋许逗留滋弊。至三场事竣。酌留委官书吏人等。概不准告假出闱。其业经出闱者。亦不准借端复入。自此次明定章程之后。会试责成知贡举、乡试责成监临并监试各御史、认真查察。如委官书吏等仍蹈前辙。别滋事端。即行分别参处责惩。毋稍宽纵。傥意存隐饰。别经发觉。定将该知贡举监临御史等严加惩处。决不宽贷。　　

○缓征甘肃河、狄道、渭源、靖远、安定、会宁、洮、固原、盐茶、宁、平番、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、碾伯、十七厅州县被雹被水被旱被霜灾区新旧额赋。贷皋兰、金、靖远、会宁、固原、安化、宁、平番、秦、九州县灾民冬月口粮。　　

○缓征三姓歉收屯地新旧银谷。　　

○癸未。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○命理藩院尚书武忠额、都察院左都御史奎照、在紫禁城内骑马。　　

○甲申。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○以审案出力。予河南候补知府邹鸣鹤即补。　　

○以河南驻防军政年逾六十官五员精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯山东峄县民丁起祥女六姐。　　

○乙酉。上御懋勤殿。勾到山东直隶热河情实罪犯。停决山东斩犯二人。绞犯一人。直隶绞犯三人。热河绞犯一人。余一百九人予勾。　　

○谕内阁、本日据宗人府奏、请将已故发遣宗室春义之子福成阿、援案作为红带子。来京约束等语。此等发遣宗室在配出外娶妻所生之子。既不准载入黄档。其应作为何项人丁。如何著落收管之处。仍著该衙门妥议章程具奏。寻议、请给以红带为记。令其母子来京。交该旗编入佐领安置管束。此项人丁。作为另记清册。嗣后均照此次章程办理。从之。　　

○谕军机大臣等、据善英奏、乍浦水师营谧字号大修战船四只。小修战船一只。经该副都统亲往查验。各船舱内间有曹□少朽渗漏。参将姜希佩朦混呈报等语。水师战船。最关紧要。此次甫经新修。何得仍有曹□少朽渗漏情形。显系草率偷减。该参将因何扶同徇隐。均应彻底查办。著钟祥于到浙江时。亲往查明。据实具奏。按律惩办。毋得稍有讳饰。以副委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据福泰奏、查明热河总管衙门库贮兵饷生息二款内。除动放并现存外。统计亏银一万五千九百余两。该苑丞等辄称指工借用。无稿可稽。副总管荣桂、亦不能指实等语。已明降谕旨令恒棨来京。并将荣桂解任。佟铠等革职。派文庆驰赴热河。会同该都统秉公审讯矣。库贮各款。帑项攸关。该苑丞等胆敢任意亏短。至盈千累万之多。不可不严行根究。照例惩办。著耆英接奉此旨。一面派委妥员即将佟铠、王庆贤、石玉明、盛详、盛福伸等家产。严密查抄。毋任隐匿。并会同文庆提集案内应讯经手人等。认真研讯。务得确情。按律定拟具奏。不得意存消弭。致有不实不尽。将此谕令知之。　　

○命户部左侍郎文庆驰往热河。会同都统耆英查办事件。　　

○命驻藏办事大臣关圣保、往奠故达赖喇嘛。并赏赉如例。　　

○旌表守正捐躯直隶深泽县民王墨林弟妻赵氏。　　

○缓征陕西榆林、葭、怀远、神木、府谷、五州县被旱被雹被霜歉区旧欠额赋。及口粮耔种。　　

○丙戌。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、载铨等奏、宗室觉罗学弓箭教习缺出。现无应补人员。请暂由各营拣选。以备挑补一折。宗室觉罗学教习缺出。应由兼十五善射之六品以下官兵内拣选挑补。现在此项既无应补人员。所有暂由两翼前锋八旗护军各营、拣选能教骑射之前锋校护军校、咨行承办十五善射旗分。以备挑补教习之处。著不准行。并著十五善射大臣迅速咨行各旗营。于明春即将应挑十五善射人员拣选带领引见。候旨简放。　　

○又谕、本月十六日。惠郡王娶福晋。著加恩赏银二千两。由广储司即行给发。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、十一场歉收灶地旧欠额赋。　　

○丁亥。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○戊子。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯二人。余五人予勾。　　

○贷宁古塔公仓粜谷银一万两。发商生息。津贴官兵差费。从将军祥康等请也。　　

○己丑。谕内阁、御史高枚奏、私盐售贩。请严禁煎熬囤积之处一折。各省盐引滞销。皆由私枭充斥。地方官多方侦缉。而不能究所由来。终非拔本塞源之道。欲使盐无私贩之人。必使地无私售之盐。而后弊端可绝。鹾务肃清。该州县及各场大使果能留心查察。则私煎私晒之弊。不难一望而知。立即缉拏到案。严行惩办。嗣后著各该督抚通饬所属地方官。务当随时随地。认真稽查。一经缉获私盐。务既究明来历。痛惩私卖之人。则私盐自无所出。而枭贩自靖矣。至配引之时。向有子盐名目。近闻子过于母。任意夹带。其弊较私贩尤甚。该盐政务须严饬监掣官员。除照例搭配子盐外。概不准瞻徇情面。致令子过于母。以防浮滥而裕引课。将此通谕知之。　　

○又谕、栗毓美奏、运河道库存贮节省八束银两。现已用完。请援案拨发提贮备用等语。著准其于开归河北两道库各拨银八千两。兖沂道库拨银四千两。共拨节省八束银二万两。解交运河道库存贮。并著各该道造具收支档册。报部存案。该河督仍须严饬该道妥为收贮。非遇要工。不准擅动。　　

○谕军机大臣等、据御史高枚奏称、浙江宁波府属洋面中之舟山。产盐甚旺。闽广商船。经过收买。每制钱十二文一斗。每斗约二十斤。载至上海。每斤可售制钱二十六文。其利息不啻三十倍。上海一带。会馆最多。即为囤贮之所。两淮盐引滞销。大半由此。惟舟山所出之盐。滨海穷黎。藉资口食。或就本地之价。官买发商。或令商买配引。或以所出之地属浙江。归浙江省经理。或以所销之地属江南。归江苏省经理等语。两淮盐引滞销。总由私贩充斥所致。愚民惟利是图。难保不越境收买。转相售卖。著该督即行查明上海地方。如果多设会馆。广为囤贮。务即严密查拏。毋稍宽纵。至舟山所出之盐。应作何办理。并归何处经理之处。著即会同乌尔恭额体察情形。悉心筹画。妥议章程具奏。将此各谕令知之。寻两江总督陶澍奏、上海一带。系浙盐引地。与淮界相距窎远。不致充斥。并饬委员赴上海县一带地方。查明城内外有江苏等省会馆十三处。并无囤积私盐之弊。至舟山之盐。江省远隔重洋。未能深悉。应由浙省妥议章程办理。报闻。浙江巡抚乌尔恭额奏、舟山系定海县所属。产盐向完包课。听民自煎自食。嗣因余盐串枭兴贩。于乾隆三十六年奏准、拨帑令定海县营分廒收买。额运松江营四千二百引。交商完帑。再有余盐。听嘉松商人完课领配。到乍浦交收后。由乍浦海防同知给发回照查考。层层稽核。无从偷漏。应请仍循旧制。归于浙省经理。以免纷更。现查舟山并无闽广商船到彼。惟恐沿海各船。夹私济匪。在所不免。仍严饬员弁访有夹私偷越。即行截拏。从严惩治。以期杜绝私枭。得旨、认真查办。　　

○两江总督陶澍六十生辰。赐御书扁额、福寿字、并珍玩文绮。　　

○添办东河来年备防秸石。从河道总督栗毓美请也。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、长洲、元和、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、青浦、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、甘泉、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、海、沭阳、吴、华亭、奉贤、娄、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、太仓、镇洋、金山、南汇、川沙、上海、金坛、溧阳、赣榆、四十八厅州县并淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、七卫被水被旱歉区新旧额赋。　　

○庚寅。上诣皇太后宫问安。　　

○命阿克苏办事大臣常恒来京。赏凉州副都统壁昌副都统衔。为阿克苏办事大臣。以镶蓝旗护军参领萨隆阿、为凉州副都统。　　

○辛卯。谕内阁、前因派倭什讷、明训、册封朝鲜。虑有沿途滋扰情事。当降旨著琦善、宝兴、查访。兹据查明该正副使经过地方。尚无藉差骚扰等情。惟既用马匹。足敷乘骑。何以复用车至数十辆之多。实属浮滥。倭什讷、明训、均著交部议处。嗣后出差人员。沿途所用马匹。务当遵照定例。如有违例支用。及该地方官滥行应付者。即著该将军督抚等查明参奏。无许徇隐。　　

○大学士威勇公长龄八十生辰。晋封一等威勇公。赏御书扁额、福寿字、并珍玩文绮。　　

○举行本年军政。吉林将军所属卓异官三员。年老官二员。有疾官二员。骑射平常官五员。黑龙江将军所属罢软官三员。年老官四员。骑射平常官一员。江宁将军所属卓异官三员。年老官一员。有疾官二员。杭州将军所属卓异官二员。年老官三员。有疾官一员。荆州将军所属年老官二员。绥远城将军所属卓异官二员。西安将军所属卓异官四员。宁夏将军所属骑射平常官二员。热河都统所属卓异官二员。年老官二员。有疾官一员。青州副都统所属卓异官一员。年老官二员。凉州副都统所属卓异官一员。有疾官一员。河南巡抚所属卓异官一员。年老官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○贷江苏铜山县浚屯头湖支岔河道银。　　

○壬辰。谕内阁、裕泰奏、请将钞袭旧文幸中之举人斥革审办一折。江西本年乡试。都昌县中式第十七名举人黄佑祥、头场首艺。钞袭旧文幸中。难保无怀挟传递情弊。至生员李葆光、事不干己。辄隐匿本名。并改注宋鸿文等籍贯。联名具控。显系挟嫌图诈。俱应彻底严究。新科举人黄佑祥、著即斥革。交该抚提同已革生员李葆光、并案内人证。严审确情。按例惩办。寻奏、已革新中举人黄佑祥、实止头场首艺、因病钞袭旧文幸中。随经出题面试。文理尚优。其并无夹带传递等弊。似属可信。业已照例斥革。应无庸议。革生李葆光、所控虽经得实。第事不干己。并捏名李联芳、及假捏宋鸿文等姓名具控。希图讹索。实属刁诈。应照例杖一百。再加枷号一个月。不准开复衣顶。下部议。从之。　　

○又谕、赛尚阿等奏、办理军政。酌拟调口校阅一折。明年二月。应行校阅察哈尔八旗蒙古官员军政。据该都统等体察情形。若驰赴各旗考验。恐蒙古等供应竭蹶。著照所请、所有察哈尔八旗蒙古、及独石口等处官员。准其间隔调口轮流考验。以示体恤。　　

○赏江西九江镇总兵官武龄阿花翎。　　

○举行本年军政。京营卓异官二员。年老官一员。才力不及官一员。直隶卓异官十三员。才力不及官三员。山西卓异官六员。有疾官一员。云南卓异官二员。罢软官三员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官四员。陕西卓异官六员。罢软官一员。年老官一员。有疾官二员。甘肃卓异官六员。不谨官一员。才力不及官一员。贵州卓异官四员。年老官三员。才力不及官一员。山东卓异官三员。罢软官一员。年老官二员。才力不及官五员。东河河营卓异官一员。南河河营卓异官二员。广东卓异官八员。罢软官一员。年老官一员。有疾官四员。才力不及官六员。广西卓异官二员。罢软官二员。年老官一员。湖北卓异官四员。年老官一员。才力不及官二员。浮躁官三员。湖南卓异官五员。有疾官一员。才力不及官三员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○癸巳。热河都统耆英奏、遵将副总管荣桂等派员看守。得旨、候文庆到时。会同严审。断不准稍存疏纵开脱之见。该苑丞等如侵盗得实。即加以刑讯。又何足惜。再现任正副总管、暨历任正副总管、有无别情。尤不可颟顸了事。务期水落石出。文庆到时。令伊阅看。　　

○以故四川酥州坝土千户姜复兴弟复盛、年老贵州都素正长官司周默布子光复、各袭职。　　

○除陕西蓝田县水冲地十顷四十二亩有奇额赋。　　

○甲午、谕内阁、御史胡长庚奏、各省保举过优。请量为裁仰一折。各省首府承审讼案。平反冤狱。本系职分所应为。间有勤能之员。经该督抚保奏。朕核其情节。量予奖励。并非一经保奏。即予升擢。惟用人行政之道。不外赏罚二端。即如清厘积案多起。其积压者何员。平反命案几起。其错误者何员。均应指名参奏。方为克尽职守。若但以保奏市恩。而置阘茸之员于不问。殊非核实办公之道。嗣后各省遇有承审出力之员。该督抚务于保奏时。将何人任内积压。何人承审错误。一并声叙。庶劝惩并用。彰瘅兼施。可收指臂之效。而吏治自蒸蒸日上矣。若但以究出实情等语。空言保荐。断不能幸邀恩准也。将此通谕知之。　　

○以通政使司副使徐镛、为太仆寺卿。　　

○修浚直隶通州温榆河上游果渠村坝埽各工。从协办大学士署总督琦善请也。　　

○乙未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前因御史张秉德奏参、直隶万全县知县陈学源贪婪各款。当派令汤金钊驰驿前往查办。兹据奏称、查明该员上年正月。曾令门丁周四、邀各店商代借银两。自二百两至八百两不等。现虽闻风偿还。究属违例。又滥派铺户帮买兵米。复失察该门丁周四在马号演戏。收受各铺户银钱。种种不知检束。实属有玷官箴。陈学源著即革职。发往军台效力赎罪。其失察之该管道府。著该部查取职名。分别议处。至该县存仓之浮派兵米一百七十石。未经给价。其应如何留抵下年兵米之处。著直隶总督饬司妥议办理。仍饬该县嗣后循照旧章。毋得轻议更张。亦不准滥行添派。以符定制而免扰累。　　

○丙申。谕内阁、前因御史张秉德参奏、直隶万全县知县陈学源贪婪各款。当派尚书汤金钊前往查办。昨据查明复奏。惟派借兴修城坝庙宇一款未确。其余各款。均经审实。已降旨将该员发往军台示惩。并将该管道府交部议处矣。因思各直省州县。岂无似此劣员。即较此尤甚者。恐亦不免。若必待御史参劾。特派大员查办。始能究出实情。按律惩处。又安用此大吏统辖稽察为耶。国家设官分职。大小相维。吏治民生。所关匪细。该道府等果能洁己奉公。安民察吏。则不肖州县。自不敢稍涉贪污。营私骫法。而督抚藩臬。若果认真访察。则道府自顾考成。亦不敢姑容徇隐。乃因循怠忽。上下相蒙。上司博宽大之誉。属员无忌惮之心。若不力加整顿。吏治尚可问乎。嗣后者责成各直省督抚藩臬于所属州县。务当认真访察。钜细无遗。其有不能尽职、并有贪污劣迹者。一经访闻。即行参办。至该管道府。其于属员果否尽心表率。严密访查。该督抚等亦当随时体察。毋稍瞻徇。经此次训谕之后。傥仍视为具文。日久生懈。致令该州县等劣迹昭著。别经发觉。或被参劾。朕惟该督抚是问。懔之。将此通谕知之。　　

○又谕、前据麟庆奏、请将江南睢南河营守备秦盛、越缺升补淮扬河营游击。昨经兵部带领引见。该守备年已七十七岁。精力就衰。河营将弁。虽不专事操防。但遇险工抢护。奔走河干。不避风雨。必须年力强壮。方足以资差委。似此衰迈之员。即守备已难称职。早应淘汰。该河督不惟不加参劾。复请越升游击。是于所属员弁。既不认真甄别。又复滥行保举。一味姑容。意存见好。殊非核实秉公之道。麟庆著交部议处。秦盛著即勒令休致。　　

○两广总督邓廷桢奏、访察潮州械斗情形。及将现在整饬章程。晓喻以开其悟。得旨、移风易俗。化莠为良。所办甚是。但择吏为要。若官不得其人。亦徒然耳。卿其勉之。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、本日据中福奏、请循例采买兵粮一折。已批令户部知道矣。据称宜禾县岁需供支满洲营官兵、并过往官兵遣犯等项口粮、及户民春借耔种。共计京石小麦三万二千九百八十石零。除旧存新收小麦全数备抵外。尚不敷小麦一万四千九百三十石零。请按时价采买。以备支发等语。因思该处地方宽广。可耕田亩。谅自不少。果能勤于开垦。则该处一岁所入。自可供一岁之用。著该都统体察情形。通盘筹画。该处地方业经开垦、已报升科者若干顷。岁收粮石若干。此外未经开垦者。尚堪耕种者。确切查勘奏明。饬属招徕。勤加劝课。使地无旷土。田不污莱。庶岁入之数自增。兵糈之供自足。较之频年采买。更足以节经费而垂久远。将此谕令知之。　　

○己亥。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、栗毓美等奏、筹估加挑备济新运一折。据称山东运河淤浅。各湖存水短绌。现在该河督等体察情形。必须实力加挑。以利新运。其估需募夫工价器具银三万四百七十一两零。著准其照例在司库正项动拨。至津贴银三万八千七百九十八两零。除在山东省商息项下动拨三万五千四百五十二两零外。其沛汛津贴银两。著仍在江南藩库支领。该督等务当饬属认真按段挑浚。将河身一律疏通。俾水源可资畅蓄。并著责成所派各道员分投监办督催。于新漕未到以前。克期竣事。傥沿河州县等办理草率。随时严参惩办。经此次加挑之后。明年重运经临。如再有淤垫浅阻。以致转漕不能迅速。朕惟该督等是问。　　

○又谕、栗毓美等奏、冬挑津贴商息不敷。请分别借拨等语。山东运河冬挑津贴一款。例支东商生息银两。发交各员领办。如遇商息解不足数。或先由藩库借拨。或由运河道库暂行垫发。历经办有成案。本年冬挑津贴不敷。商息又解不足数。漕运攸关。应挑工段。势难停缓。所有冬挑津贴一款。共不敷银二万一千九百五十二两零。著准其由山东藩库先行借拨。以济要工。其运库应解生息银两。著经额布饬催运司严追归款。至运河道库尚有道光十六年分垫发银一万三千四百九十余两。因该年商息。已入于调剂章程案内。完缴需时。现在道库存款无多。支发别项工程。亦难悬宕。准其一并在于藩库暂行筹项借拨归款。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○庚子。命詹事府少詹事许乃普、仍在南书房行走。　　

○以直隶督标副将玉明、为贵州古州镇总兵官。　　

○以拏获贼目。抚恤回众。赏色哷库勒伯克迈热木等花翎。图拉普等蓝翎。余升赏有差。予阵亡伯克库尔察克等承袭恤赏有差。　　

○免色哷库勒被兵回众应交布匹三年。并免贡本年硝斤。　　

○辛丑。谕内阁、宝兴等奏、请停止余息发商一折。奉天省前经奏明借支库贮制钱三十万串。发商生息。兹据该将军等查明每年所得息钱。除支放马干、并归补运脚外。所余息钱。毋庸再行发商。即先行尽数归款。俟归足原款后。再将此项余息。奏明补添各外城兵丁马匹。著照所议办理。　　

○以捐修奉天广宁县文庙。予知县强上林等议叙有差。　　

○壬寅。谕内阁、山东省冬挑运河工程。前经降旨、常年报销不得过五万两之数。自道光八年以后。每年报销例津两项。均未逾额。惟十五年经该河督等奏明淤浅处所、较往年深厚。酌加挑穵。请销例津二价银六万二千九百余两。较旧额已觉浮多。昨据栗毓美等奏报、十七年筹估加挑例津二价银共六万九千二百余两。较十五年加挑年分银数又复增多。虽据声明现在淤浅情形。非常年挑浚所能济运。不得不酌估加挑。惟经费有常。似此逐渐加增。伊于胡底。其应如何酌予限制之处。著工部妥议具奏。　　

○赏山东等省丁酉科乡试年老诸生苗继光等四十四名举人副榜有差。　　

○改铸广东移驻连平州上坪巡检印信。从巡抚祁＜?土贡＞请也。　　

○癸卯。谕内阁、昨因奕纪等奏、南郊大祀。銮仪卫校尉恭舁神亭。失足脱肩。将亭顶落下。瞻仰神牌。牌面字画金漆毫无情形。当令惇亲王绵恺、奎照、前往敬谨看视。与原奏相符。所有銮仪卫官员等。业经自行奏请议处外。其神亭金顶、及出檐处。著工部敬谨修整。　　

○又谕、御史柏龄奏、请选将训兵。整顿营伍。以卫京师一折。我朝武备修明。兵制已臻尽善。京营兵弁。有各营大臣统领。随时训练。分别劝惩。操演既不为不勤。俸饷亦不为不厚。惟在遵循旧制。岂容妄议更张。若如该御史所奏、请简派久历戎行之将军提镇副将九员。分驻九门。提镇四员。分驻圆明园。官为给办毡棚。昼夜栖止。试思外省将军提镇。各有专司。若纷纷调京。成何事体。至所奏满洲人员内挑取火器护军健锐各营曾经出师之章京。汉员内挑取绿营曾经出师之参游。带同满汉兵丁。各随该大臣昼夜栖止。早晚操演二次。每月合操一次。事涉纷更。且骇人听闻。该御史于训练将士、有勇知方之道。茫乎未闻。率意妄陈。乖谬已极。不胜御史之任。柏龄著以六部主事降补。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督邓廷桢。朕连日召见南韶连镇总兵穆奠邦。询事考言。察其为人。心地甚不诚实。该督务当于该员抵任后留意体察。不可受其朦蔽。傥该总兵稍有不妥之处。即据实参奏。毋得迁就。将此谕令知之。寻奏、总兵穆奠邦接篆后。晋省接见。询以营伍事宜。应对尚无逾越。复询以河标经手办工。则自述打冰合龙一事。铺张过甚。语涉不经。实有浮夸习气。当经谕令回任。将营伍妥为经理。仍当随时察看。稍有不妥。即行奏参。得旨、随时留心察看。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉十二月。甲辰朔。谕内阁本年届应军政之期。兵部将在京之前锋统领护军统领、副都统、右翼总兵銮仪使、内务府护军统领、在外之驻防将军都统、副都统、领队大臣提督、总兵分晰开缮履历清单进呈。朕详加披阅。内伊犁将军特依顺保、久应戎行。屡著劳绩自简任以来。五年之间。办理边务。悉臻妥协。著交部议叙。余著照旧供职。其造册迟延之将军嵩溥、都统赛尚阿、副都统宗室禄普、奇明保苏苏勒通阿、提督陈阶平、总兵文哲珲、崇福、庄芳机、陶飞熊、张作功、周佐胜、马腾龙、穆克登保、俱著交部照例议处。将军觉罗宝兴、甫经到任提督余步云、齐慎、总兵张必禄、现在剿办夷匪迟延尚属有因。俱著免其议处。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南州县。每以采买仓谷为名额应采买一千石者。即买至二三千石不止。以次递增。并不遵照定例。公平发价。每斗市价值制钱二百文者。仅止发六七十文。即无谷之家。亦责令折价交纳。乡曲小民。任其浮冒勒派。不敢置辩等语国家常平仓之设。原期便民。推陈出新。俱有定制。若如所奏、官吏之浮冒。胥役之影射。是以裕民之善政。反为害民之弊端。著桂良严饬所属州县。其有实在动缺数目者。方准详请采买。并责令张贴告示。应补买若干石。每石发价若干仍饬该管道府严密稽察傥有勒派折收短发价值。以及胥役影射等弊。立即参办。以昭核实而靖闾阎将此谕令知之。　　

○又谕、本日据淮关监督克明额奏、回空漕船。全数过关日期一折漕船渡黄抵坝、及出境入境帮数日期。有各该地方督抚及河督漕督等随时。具奏。该监督职司关税。但当稽查货物。禁止违例多带。并偷漏情弊。毋许疏懈。所有漕船过关日期。嗣后著毋庸具奏。　　

○旌表守正捐躯山东高唐州民王海妻谢氏。　　

○展缓广东南海、四会、二县被水田围借修堤基、及买秧资本银。　　

○乙巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据奕经等奏、饷鞘交纳迟延。请定限稽查。当交户部会同管理三库大臣议奏。兹据酌议定限画一查办。著照所议、嗣后各省解交内务府及各衙门饭食杂项银两。著遵照道光十二年户部奏定章程该委员结报住店后。步军统领衙门接到该营禀报。即向该衙门知照。各该衙门接到文批。限三日内付库。各该库限五日内验收。收讫后限三日内给发批回。如有迟延。照例参处。傥该委员不即将文批投递。或延不解交。即由各该衙门查传委员核办。并著查库御史随时查明参奏。如有吏胥从中勒索情弊。许该委员禀明。即将该书吏交刑部加等惩办。　　

○又谕、理藩院奏、敖汉辅国公乌尔占扎布、出缺无嗣。可否令伊胞弟盘德固色勒。仍袭辅国公。抑或停其承袭作为二等台吉之处请旨一折。乌尔占扎布所袭辅国公。系伊祖罗卜藏锡喇布、由台吉洊封贝子。续经降等承袭之爵。并非世袭罔替。惟念伊父那木扎勒多尔济、曾在御前干清门奋勉行走。乌尔占扎布之弟盘德固色勒、著加恩准其承袭头等台吉　　

○以故奉恩将军绪文子诚静、袭职　　

○以刑部左侍郎刘彬士、暂署尚书。　　

○丙午。谕内阁、载铨奏、清查武备院四库完竣一折。库贮各项。典守者自应随时稽查。无任短缺。兹据查明甲库有历久未经打造之件。又帐房库借出各件。未据交回著即著落经手各员分赔。所有郎中松寿、员外郎清福、常经兼甲库行走员外郎庆亮、司幄张仙保、盛连、庆福副司幄多普团、官庆、舒和等、均著交内务府议处。员外郎锡忠、年老糊涂。著即勒令休致。　　

○礼部奏、道光十八年元旦应行礼仪。得旨、是照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○丁未。谕内阁、本日据凯音布、鄂山由驿驰奏、官兵剿办夷匪情形一折。据称夷匪等以凉山为逋逃渊薮。其中阿合等支。地险族繁素多依附。现经张必禄等带兵自天喜地方会合以后。先驱剿捕。进攻吉萨拉姑依达至夷车坝、并月鹿山、水本角等处。大加剿戮。连获胜仗。余步云、齐慎等、亦屯聚要隘备敌。各有斩获。经张必禄率领汉屯官兵。分为四路抄袭。直攻巢穴。该凶夷纳兹胆敢在山顶指挥抗拒。被屯守备阿耳乌用枪轰毙。官兵趁势拥上并将凶夷必兹石确、一并歼毙。抢获杀戮不计其数。现在将阿合一支剿洗之后。各支夷闻风胆落纷纷投诚叩求免剿随将献出被掳男妇分别抚恤并移师至干洛三溪等处尽力摉剿等语。该夷匪凶顽性成。现经痛剿自必震慑逃窜。著鄂山凯音布、严饬张必禄等、务当一鼓歼除。毋留余孽其应续加摉剿之处。亦著相机妥办。迅速蒇功。张必禄剿办勤奋。著先行交部从优议叙其在事出力文武员弁。著鄂山等查明保奏。毋许冒滥至屯守备阿耳乌、升途等级应如何鼓励之处。著鄂山等查明具奏。候朕施恩。　　

○又谕、何凌汉等奏参、州县疏防盗案一折。顺天府属通州知州李宣范、宛平县知县吴仪澄、于该管地方张家湾、董公庵等处有匪徒拦截车辆、抢劫行客银两之案该州县为畿辅近地。地方文武。尤宜加意巡缉以戢奸宄。乃捕务废弛。致有抢劫重案。非寻常疏防可比。李宣范、吴仪澄、均著先行摘去顶带。仍交部议处照例勒限严缉。限满无获即著严参惩办。至沿途设立营汛。原以诘奸邪而安行旅。该员弁等平时疏懈。致酿成抢劫重案实属漫不经心著直隶总督查明严参。以示惩儆。　　

○又谕、前因福泰奏、热河总管衙门库贮银两亏缺。当降旨令文庆前往该处。会同耆英查办兹据文庆等奏称、讯据苑丞佟铠、王庆贤苑副盛福伸等、供有扶同弊混情事。副总管荣桂、恃符狡展诿为不知。著即行革职拏问前任正总管恒棨、著一并革职拏问。并著浙江江苏山东直隶各督抚饬令沿途地方官。迅速押解来京。即交兵部解往热河归案审讯。前任总管广亮、庆琛、擅动生息项下银两。尤非闲款可比。庆琛著即革职。与业经因案革职之广亮、一并拏问。著内务府迅速押交兵部解往热河。归案质讯。该侍郎等即将此案情节彻底根究。务期水落石出。毋稍宽纵。以成信谳。寻奏、已革苑丞佟铠等、先因办公备料。借有债项。嗣领项到时。并不归还铺户。迨铺户逼索。辄将公项那还私债。至盈千累万之多。盛福伸屡次起意扣留公项还债。又浮用运送?缎银两。应从重勒限一年追赃。如限满不完请旨即行正法。全完酌减一等。仍从重发往黑龙江充当苦差。佟铠、王庆贤、于侵亏各项。或事后知情。或随同商谋。亦应从重勒限一年追赃。限内不完。归入秋审情实办理。全完酌减一等。仍从重发往伊犁充当苦差。已革前任副总管荣桂、虽讯无从中染指。而任内两次率准借动会计司闲款银一万五百余两。又续亏生息兵饷正项银九千余两。应请发往乌噜木齐效力赎罪。已革前任总管恒棨、回护从前库亏。庆琛、广亮、于盛福伸等那款还债。率即画稿准行。均请发往军台效力赎罪。下部议。从之。　　

○又谕、文庆等奏遵旨盘查热河会计司征收银两。核明现存数目并开单呈览一折。热河会计司历年征收各庄头杂粮折价银两。自道光四年至十七年止共用银二万七千七百九十两零。实应存银五万零六百八两零。现据文庆等弹兑数目相符。此项银两。除奏明动用、及例准支发款项、毋庸议外其率行借动、及未据报销完缴银两。著即悉心严究。务得确情至此项现存银两。著于定案时酌定章程具奏　　

○旌表守正捐躯山东博山县民张汶灿妻薛氏。　　

○戊申。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等有人奏湖南右营游击马辰、上年曾署左营参将贪鄙卑污等款。武员职司操防。必应洁己奉公。方能训练兵弁若如所奏、种种谬妄。骫法营私如果属实必应从严惩办马辰著即解任。交林则徐按照折内所指各条。逐款严鞫务得实情。毋枉毋纵。以成信谳。原折钞给阅看。将此谕令知之　　

○兵部奏、议处册封朝鲜国王妃正副使倭什讷、明训、沿途多索车辆。照例议以革职得旨、倭什讷、著革去侍郎护军统领。仍带革职留任。免其革退世职明训、著革去内阁学士以三品京堂候补补缺后仍带革职留任。其沿途滥应该管地方各员。著直隶总督、盛京将军。查取职名。交部议处。　　

○调盛京工部侍郎功普、为兵部右侍郎以都察院左副都御史德诚、为盛京工部侍郎。　　

○以都察院左副都御史李振祜、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司副使鄂尔端、詹事府少詹事许乃普、为詹事。　　

○以镶黄旗满洲副都统哈哴阿、为正红旗护军统领。　　

○停阅八旗冰技仍给半赏命内务府三旗照例豫备。　　

○己酉。孝惠章皇后忌辰遣官祭孝东陵。　　

○以广东澄海协副将赖英扬、为浙江定海镇总兵官。　　

○庚戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、祥厚奏、拏获夹带鸦片烟土人犯。请饬部审办一折。鸦片烟流毒滋甚。例禁綦严。况盛京为我朝根本重地。风俗淳朴。尤不准染此恶习。向来山海关副都统等、间有拏获私薓。奏明惩办之案。而于夹带烟土重情。从未据查拏具奏兹据该副都统督饬防御等。于程朴需等犯进关时。先后盘获鸦片烟土。并讯明买自锦州海城县等处。可见奉天地方近来亦有私贩奸徒。不可不严行惩办。程朴需、张秉仁、戴宏祐、薛方宗、并所获鸦片烟土。著一并解交刑部。严行审办。按律定拟具奏。祥厚实心任事。甚属可嘉。著加恩赏戴花翎。嗣后著盛京将军、奉天府府尹、及山海关副都统监督等、严饬所属。随时认真查察。其附近海口地面。如查有窝顿兴贩各犯。务即按名拏究。以塞其源。至各处民人出入关隘。著一并严密摉查。傥敢夹带烟土。偷渡关津。即行拏获到案。究明买自何人。彻底根究。毋稍疏纵。又另片奏、滦州文生陈作霖进关时。经值班防御等摉出人薓四钱。并符咒书五本。画成朱符十六道。著一并解交刑部审讯。　　

○宗人府议奏发遣宗室章程。嗣后如遇发往盛京吉林黑龙江之宗室。交该将军酌量给与房间。或归入宗室营居住。到配时应食钱粮半分。即照例支给。毋庸备文请示、从之。　　

○以詹事府詹事鄂尔端、充日讲起居注官。　　

○缓征陕西定边、安定、二县积歉田亩额赋。贷贫民耔种口粮。　　

○辛亥。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等昨因祥厚奏、拏获夹带鸦片烟土人犯。已明降谕旨将该犯等解交刑部审讯。并加恩将祥厚赏戴花翎以示奖励矣。盛京为根本重地。风俗向称淳朴。民皆务本。但恐奸徒射利引诱。将来或不免沾染恶习。亟当思患豫防。以杜其渐。该处海口。为商贩入境要隘。必应严密稽察。不准丝毫偷贩。其胥吏得规包庇卖放。尤宜访查惩办。著宝兴等饬知山海关监督、及各处城守尉协同认真查察如有奸商偷贩。潜入海口。即时严加究治毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○命御前行走喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、在紫禁城内骑马。　　

○礼部议准、江苏巡抚陈銮疏报、采访武进阳湖二县贞节妇女汤氏等一千九百四十六口。请各建总坊旌表。从之。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等六人、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济等二人、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、乌喇特镇国公喇特纳巴拉、苏尼特头等台吉布达莽噶拉、于隆宗门内瞻觐。　　

○壬子。谕内阁、理藩院转奏、据喀喇沁贝勒衔贝子玛哈巴拉呈称、伊身患病难以来京瞻觐一折。玛哈巴拉在御前行走有年。前经患病。迄今尚未复元。著安心调理。俟大愈时。再同轮应年班之各蒙古等前来瞻觐。　　

○又谕、哈丰阿等奏参、俄罗斯恳请接济盘费甎茶馈送牛只之坐卡官员一折俄罗斯边界卡伦。关系紧要。坐卡官兵。自应慎重防守。遵例奉行。乃云骑尉棍楚克于俄罗斯恳请接济盘费甎茶。收受馈牛四只。大干例禁著交部议处。　　

○又谕前因栗毓美奏、筹估山东运河加挑例津二价。较十五年加挑银数增多。当降旨著工部妥议酌予限制。兹据该部奏称、向来山东省冬挑成案。不过五万两之数。如果认真办理。工归实用。自可一律深通此次该河督奏请十七年冬挑工程。需用例津二价银六万九千二百余两。较之历办成案银数增多。若不予以限制。恐将来逐渐加增。致滋冒滥等语。嗣后该省运河泇河捕河上河下河等厅冬挑工程。除本年声明淤浅情形。非常年挑浚所能济运。业经降旨允准外。著援照江苏丹阳丹徒运河之例。六年始准加挑一次。其常年挑穵银数。仍不准过五万两至加挑之年。著照该部酌中定议银数。不准过六万两如受淤较轻。止须择段挑穵。或仅须捞浅。该河督临时相度。展缓办理。其常年挑穵亦须撙节估计不得恃有定额。尽数开销。经此次议定章程之后。每届冬令。该河督务当亲往履勘。覆实估计方准兴挑。挑竣后责成运河道逐段测量。认真查验。如有草率偷减即将承办工员据实参奏。次年漕船往来。若仍有淤浅处所。即查明段落。责令承办之员赔挑。仍将该员严参惩处。毋得日久视为具文　　

○准四川前任山西沁水县知县傅思任江西前任河南临漳县知县陈玉森、江苏前任浙江东防同知吕荣、寄籍顺天前任直隶景州知州徐彬、重赴鹿鸣宴。　　

○旌表守正被戕四川峨眉县民杨同春妻王氏。　　

○癸丑。以修办江苏福山塘河城垣炮台等工。予知县练廷璜等加衔补用有差。　　

○甲寅谕内阁、特依顺保等奏审办哈萨克越卡抢劫贼犯请将疏防协缉各官分别惩励一折。此案前鄂尔霍珠尔坐卡佐领伊昌阿、于所管格根卡伦之委官达什等私离卡地。潜往取粮。毫无觉察以致哈萨克贼犯偷入开齐。戕毙弁兵四名之多。非寻常疏防可比仅予革职。不足蔽辜伊昌阿著革职。再加枷号三个月传示各卡伦。以为玩视边防者戒其更换之佐领土瓦强阿、经过格根卡伦。于委官达什带兵潜出。无难立即查办。乃迟至数日。始行申报并不切实根究。亦属有乖职守著即行革职。至拏贼出力之索伦副总官佛尔津布、著遇有应升之缺即行升用。佐领托克托奈、著加恩赏戴花翎。其六品顶翎哈萨克毕巴图尔、侦知贼匪即导引官兵缉获多名。著赏换五品顶翎阿哈拉克齐绰尔玛特霍扎胡勒、协力拏贼起赃。洵知向义。著赏给六品顶翎以示鼓励。　　

○又谕、邓廷桢奏、子店熬锅难以限额请照旧办理一折。前因陶澍等会筹楚省鹾务。奏请严禁锅口。当有旨令邓廷桢查禁永兴子店锅口。不准私增。兹据该督奏称、粤盐例准生熟兼销。永兴一带。户口繁多子店销熟十倍于销生。且开歇靡常。不惟熬盐锅灶。断难定额。即子店多少。亦不能定数。现在销数日绌。若再限以锅口于民食课饷。两有妨碍等语。各省鹾务。渐形疲敝。该督抚盐政等果能藩篱自固。实力缉私。既免浸灌之虞。自收畅销之效。若因楚省额引短绌。辄更粤省成规。限以锅数不特于两淮毫无裨益。即粤省鹾政。转多窒碍难行所有湖南永兴子店行销粤引。著准其仍照旧章实心经理该督惟当随时体察。总以盐销之滞旺。酌锅口之减添。并著督饬所属。各归本界认真巡查。访有私枭立即严拏惩办。不得稍存畛域之见。互相观望。以裕国课而肃鹾纲。　　

○又谕、经额布奏、场员偷漏私盐。知县迹涉袒庇。请革职解任审办一折。署山东永阜场盐课大使韩煜、于蒲台商人霍崇德额票二千八百道。业已舂销缴票。辄又舂给八百包。并较例盐每包多至一百三十余斤不等。偷漏至二十七万余斤之多。蒲台县知县张书麟、于商人串同场员贩私在境窝囤。毫无觉察。逮经破案。犹复代为支饰。难保无听嘱袒庇弥缝避就情事。现当整顿鹾务之时。不可不严行惩办。韩煜著即革职。张书麟著解任。交该抚提同商人霍崇德等严审确情。按律定拟具奏。寻奏、查霍崇德所贩私盐。系串同灶户。乘间夹带出场。捏称官盐。赴县朦禀该大使韩煜、并非故纵。惟于灶丁偷漏。毫无觉察。实属溺职。霍崇德在监病废。韩煜业已革职。均无庸议。该县张书麟、于商人串同灶户贩私。不察虚实。移场护送。殊属不合。应请交部议处。下部议。从之。　　

○两广总督邓廷桢奏、查办盐务缉私情形委员获盐数目。得旨、所办甚属认真。务要常川如是。不可日久疏懈也。勉之。　　

○以故四川平夷长官司王朝柱子廷瑞、袭职。　　

○以翰林院侍讲张日章、充日讲起居注官　　

○礼部议准、山东巡抚经额布疏报、采访汶上县贞节妇女路李氏等九百三十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯热河赤峰县民妇魏傅氏女对儿。　　

○免江苏丹徒县旧欠洲租银。　　

○除江苏镇洋县捐置义冢田十一亩有奇额赋。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○乙卯。上诣皇太后宫问安。　　

○丙辰。谕内阁、据裕诚等奏、宝泉局鼓铸办公赔累。援案恳请量为调剂。著照所请、准其照道光三年成案。酌量加增。赏借炉头等十五年增复料钱。除扣留清完前借款项外。实借给钱十五万六千四百五十六串文分作二十年扣还归款。即将局库应存卯钱扣留。不敷钱文。即于明年二三四三个月兵饷。每月少搭一成。将应解部库卯钱内扣给。其四厂匠役等、并著赏借两季工银。除扣清前款外。实借给工银三万七百三两零。分作十年扣还归款。该部照数给发。俾该炉匠等均沾实惠。至正项料钱。亦著加恩准其照前停扣。以纾炉力　　

○又谕、吏部将各省查取职名屡催未覆各案。开单具奏共计有一千三百十九件之多。此内应议职名。事关实降实革者。固不可任其迁延规避。即降留罚俸处分。亦岂容任其久延。该管上司。并不实力督催。送部议结。经该部节次行催。并未按限咨覆。实属玩延。著盛京刑部侍郎、暨各该府尹、直省各督抚、两河河道总督、漕运总督盛京吉林将军热河都统、长芦盐政、查照吏部单开件数。迅即查明咨覆。并将开报迟延各员、及历任不行饬催之各该管上司。均按在任月日。开揭送部。一并照例议处。毋许再有延宕。　　

○湖广总督林则徐奏、湖南学政蔡锦泉、任满交卸尚有控案未结应否即行进京复命。得旨、秉公严讯务得确情。如该学政实有劣迹。即行奏请革职严加讯究。若有意消弭是卿大□委任而废国法懔之。　　

○以阿克苏喀喇沙尔屯田丰收予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜粮。　　

○贷荆州驻防官员修理署宅俸银。　　

○丁巳。谕军机大臣等、前据善英奏、顶补战船朦蔽搪塞。复据桓格奏、善英两次函复先称战船五只俱已损坏。后称祇有一只损坏、先后两歧。当有旨令钟祥查明。据实参办兹又据善英奏、桓格临乍浦阅兵。未看水操情形一折。据奏二次书札之内。原有四号战船一只。损坏尤甚。其余四船俱可操驾之语又称系参将姜希佩供词。桓格误将参将所称、作为善英所覆等语。其因何先后两歧之处著钟祥仍遵前旨。据实查明具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○除浙江萧山县沿江坍没地二百一十八顷五十七亩有奇额赋。　　

○戊午。谕内阁、德克金布等奏收获秋谷分数。及奏闻米价一折。此等事件。系应各省督抚随时具奏。嗣后该将军副都统等著毋庸奏闻。　　

○予故贵州正安州吏目徐阶平、黎平府知府吴光廷、遵义府知府陈玉璧、陕西汉阴厅通判钱寉年、各入祀名宦祠。贵州故平越州学正张廷彤、四川故广西藤县知县陈廷璠、各入祀乡贤祠。从巡抚贺长龄、富呢扬阿、总督鄂山请也。　　

○己未。谕军机大臣等、我朝木兰秋狝。原以习劳肄武。嘉惠蒙古。朕临御以来。尚未举行。敬念成规。未尝一日敢忘即我后世子孙。亦当敬谨率由遵守勿替。惟热河为驻跸之所。一切殿宇房间规模宏敞。阅年既久。修理不易。前经降旨传谕该总管等、查明宽大处所。将应行收贮各件。妥为归并。此项房间。毋庸修理因思异日即举行旧典。驻跸热河。信宿经临。房间座落亦无需如许之多。其陈设物件。看管兵丁及各庙喇嘛等栖止之所。均应通盘筹画以归简易。著文庆、耆英奉到此旨。或审案之暇或结案之后。亲赴各该处。督同该总管等逐一查勘。所有陈设等件。何者应行归并存贮。何者应行运送来京。分别开单随折呈览。至房间既议归并。看管兵丁。较为省便。其应撤兵丁。嗣后应如何安置。或拨给闲田耕种。俾资糊口至各庙喇嘛。前经理藩院奏明陆续裁撤。现在裁撤几何。其庙宇年久倾圯者。旧有佛像。自应归并供奉。其不堪栖止之庙宇。应作何办理。均著该侍郎等悉心体察情形。妥议章程。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以故一等公布都尔胡纳侄佛尔恒额、三等公喜伦孙春福、一等伯哈齐香阿子延庆、一等子宝轮嗣子联昌、清泰子额勒经额、一等男乌尔图那苏图子桂山、三等男丰盛额子德保、各袭爵　　

○以直隶河屯协副将德坤、为陕西汉中镇总兵官。　　

○礼部议准、山东巡抚经额布疏报、采访菏泽县贞节妇女郝孙氏等六十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯山东单县民程鹏友女大经。　　

○庚申。上诣皇太后宫问安　　

○谕内阁、本年顺天乡试。书吏在场舞弊各案。均由该监临监试等、在闱中自行讯出情由。尚与失察有间。所有此次监临吏部右侍郎隆文、顺天府府尹曾望颜、监试之工科掌印给事中萨霖等、均著免其议处。其失察杨懋建顶名入场之前任大兴县另案降调知县吴铣、著改为补官日降二级留任。不准抵销。　　

○又谕、耆英奏、审拟都司衙门字识诈赃致毙人命一折。此案直隶建昌营都司衙门字识张茂林等、借端诈钱。致毙人命该管都司松山、虽讯无知情故纵情事。而始终受蔽轻听。并不查究。种种错误著即革职。　　

○谕军机大臣等、据龚绶奏、湖南湘乡县煤矿夹产硫磺向例于存磺将次用完。随时开采以备供支现据该署藩司查勘情形。仍属旺盛。已陆续煎提。运解省局等语。各营年额操演火药。需磺配制自应准其开采。惟煤磺并产。利之所在。小民趋之若骛。至吏胥之偷漏影射尤易启含混之弊且该处地接苗疆。磺斤关系綦重。著林则徐、钱宝琛、遴员妥为经理。严密防范不准丝毫偷漏滋弊。磺斤稍为充裕足额。即行奏请照例封禁。傥办理不善致滋流弊朕惟汝二人是问。懔之。将此谕令知之。　　

○以休致一等子左廷桐子炘、二等子哈当阿子松桂、各袭爵　　

○赏干清门行走喀尔喀土谢图汗车林多尔济、三眼花翎　　

○辛酉谕内阁宝兴等奏、移驻双城堡闲散托林呈递包封一折移驻双城堡镶白旗满洲闲散托林、并无紧要事件辄敢前赴盛京将军衙门呈递包封称有机密大事。必须将原封进呈。实属胆大妄为。著该将军即将托林押解吉林。交祥康归案审讯。按律定拟具奏。至托林所诉双城堡事宜。有关移驻京旗生计。现办章程。是否与原奏不符之处。并著祥康确切查明。认真办理。原呈著钞给阅看。　　

○谕军机大臣等、宝兴等奏、访获习教人犯。请饬部会审一折。邪教煽惑人心。为害最钜盛京为根本重地。风俗淳朴尤不准此项匪徒。潜行溷迹兹据该将军等访获陈喜等十犯。讯系先后学习红阳教。拜师传徒。讽经治病。查缉甚属可嘉。因思该犯等传习邪教。已历多年。究竟起于何人。自应确切根追。认真究办。著宝兴会同刑部侍郎麟魁、亲提现获各犯。逐加研讯。究明此外习教匪徒。尚有若干人。有无聚众结会。为匪不法情事。务即按名查拏。从严惩办。断不准稍留余孽。贻患将来。至该犯等所供赫正阳、郭洪义胡汶仓、三犯均经病故之处。殊难凭信著即严饬各旗民地方官虚衷研究。务得确据。毋许稍有含混致滋疏纵。将此谕知宝兴、并谕麟魁知之。寻奏讯明陈喜等犯拜师习教属实。陈喜并教人学念经卷均尚无聚众结会重情。诘以此教起于何年。始自何人该犯等不能供指。赫正阳等。据地方官查明实已病故。陈喜拟照例发乌噜木齐充当苦差。从犯李廷爵等或随同学念经卷。或止邀往治病分别减拟如例。下部议。从之　　

○命散秩大臣恩华、载坪、载增在干清门行走。　　

○以太仆寺卿琦琛、光禄寺卿王玮庆为都察院左副都御史。　　

○旌表守正捐躯安徽休宁县民胡旺宝妻程氏。　　

○壬戌。谕内阁经额布奏、究出夺犯伤差重情。请将原报不实之知县解任等语。此案许奉刚等夺犯伤差。现经该抚验讯属实。何以该前署县孙树之、仅以疏脱具禀。其为匿不详缉情事显然。必应彻底根究。以期水落石出。前署山东菏泽县知县现任禹城县知县孙树之、著即解任。交该抚查讯惩办寻奏、解任知县孙树之、讯无讳匿规避情事。惟于捕役冉秀石、隐匿许奉刚等夺犯伤差重情。捏报脱逃。不能查出。应请交部照例议处。从之。　　

○又谕、梁章钜奏、请革除科场积弊等语。广西省乡试。向于至公堂前后及龙门口、拣派弁兵巡查弹压。兹据该抚查明向来传递枪冒各弊。即由此而生本科已将帐房三座。并龙门兵弁。一并裁撤。嗣后该省乡试年分。即著该监临等查照此次章程认真办理其旧有弊端。永远革除。　　

○又谕、惟勤奏、吐鲁番帮办回旗事务伯克图萨拉克齐迈玛特沙第、呈请带领伊子。同明年年班之伯克等来京瞻觐一折。迈玛特沙第呈请入都瞻觐。具见诚悃。即照所请、迈玛特沙第、著准其带领伊子闲散回子海依木、同明年别城年班之伯克等前来瞻觐。　　

○以捐修江苏扬州府、及江都、甘泉、二县文庙。予两淮库大使宋佩𬭎等升叙有差。　　

○癸亥。谕内阁、工部奏查明东南两河另案工程动用银数。内东河本年用项。比较上三年均有增多。国家经费有常。即另案工程向无定额。亦宜酌量缓急。以节糜费。若逐年加增。伊于胡底。嗣后东南两河另案各工。该河督等务当撙节估办。核实报销。不准稍有浮多。致糜国帑。至两河比较清单正册。著该河督等即行送部以备查核。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏常州府属之武进、阳湖两县钱漕事件。多为书吏等盘踞把持。武进书吏沈楚玉、阳湖书吏杨俊贤、尤为著名巨蠹。朦官舞弊。苛敛分肥。本年该二县征收新漕。每米一石勒交两石三四斗不等。十一月间武进县办公仓厅三间。被众粮户折毁。知县不敢查拏。阳湖县将粮道所颁官斛。私行放宽。被粮户抢斛哄散等语。各县征收漕米。例有定额。岂容任意浮收。至奸胥把持舞弊。朘削病民。尤当严查讯究。著陈銮即查明该二县是否果有各项情弊。该书吏等如有苛敛等情。该知县曾否惩办。据实具奏并通饬有漕各州县。如有任意加增。即行严参示惩。总使正供无缺。而闾阎无扰害之虞。方为办理妥协。将此谕令知之。寻奏、遵查该县等征收漕粮。系照旧章办理。委无勒加情弊。上年开仓之际。因粮户争先交纳。挤倒厅侧墙壁并夺取制斛量米。闻拏撩地均经该县等先后查拏禀办。并无折毁仓厅官斛被抢之事。漕书沈楚玉杨俊贤、于上年办漕后。照例先后退卯。并无盘踞把持情事。仍饬该县等将漕书按年详请更换。以杜弊端下部知之。　　

○又谕前据宝兴等奏、移驻双城堡闲散托林呈递包封。当降旨著该将军将托林押解吉林。交祥康归案审讯矣。至宝兴等奏、托林供称伊弟托生、亲戚色精阿、德忠、已于十一月间来京具呈等语。现据都察院及步军统领衙门详查。并无托生等在该衙门控告之案。显系虚捏。著祥康于审讯托林时。一并查明办理。将此谕令知之。　　

○甲子以兵部尚书朱士彦、充经筵讲官。　　

○以伊犁锡伯营领队大臣湍多布、兼署参赞大臣。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙赏兵丁一月盐菜银　　

○乙丑上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、据户部汇奏各省地丁奏销一折。各直省地丁案件。定例于五年限内。全行登覆。汇案奏结。兹据该部查明道光十一年地丁奏销届期。并上届汇奏行查银两各案。尚未据全行登覆。殊属迟延。著直隶江苏安徽福建浙江湖北湖南山东山西甘肃广东各督抚迅即查明。造册送部归于下届、汇奏案内完结。并著查取历任承办迟延各职名交部议处。其道光十二年地丁奏销案内行查各款。著该督抚务须遵照奏定限期。迅速登覆清楚。于道光十八年汇案奏结。毋得任意延宕。再有迟逾。　　

○丙寅。上幸瀛台阅冰技　　

○御勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公台吉及廓尔喀、朝鲜、暹罗国使臣、章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差　　

○谕内阁、给事中况澄奏、畿辅近地。屡有抢劫重案。请饬设立章程一折。京师万方辐辏。直隶环拱都城。理宜加意巡防以昭严肃。近年收成丰稔。民食有资。惟地当五方杂处。生齿日繁。良莠不一。即偶尔偷窃。亦应随时拏究。至抢劫重案。必有潜匿踪迹。该地方文武员弁。尤当严查保甲。实力巡防。则匪徒自知敛迹。又何至抢夺之案。层见叠出为居民行旅之害。著直隶总督、顺天府府尹通饬所属各员。务当振刷精神。随地随时认真查察。总使奸徒无可容留。斯地方悉臻静谧。傥敢仍前怠玩。漫不经心。再有拦截车辆、肆意抢劫各案。著即据实严参。从重惩处。毋稍宽纵。其缉捕如何得力之处。并著妥议章程。实力奉行。毋得日久生懈。视为具文。　　

○命御前侍卫中山、在紫禁城内骑马。　　

○命阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济、科尔沁贝勒贡格喇布坦、在干清门行走赏萨尔济勒多尔济、三眼花翎。　　

○命干清门行走喀喇沁二等塔布囊锡林达瓦、巴林二等台吉扎勒沁扎布、在御前行走。　　

○赏鄂尔多斯扎萨克贝子达锡多尔济、双眼花翎克什克腾扎萨克头等台吉毕玛拉吉哩第、喀尔喀扎萨克镇国公巴勒达尔多尔济、辅国公喇布丹多尔济、头等台吉车登噶瓦、察哈尔辅国公桑噜布多尔济、青海扎萨克头等台吉达玛林策凌、敖汉郡王干咱巴拉子二等台吉布彦德勒格哷固鲁克齐、花翎。　　

○赏科尔沁卓哩克图亲王巴图、阿拉善扎萨克亲王囊都布苏咙、黄缰。喀喇沁都楞郡王色伯克多尔济、紫缰。　　

○库车三品阿奇木伯克额则斯等二人。库尔勒四品伊什罕伯克萨依特等二人、喀什噶尔四品商伯克迈玛特热依木等四人、沙雅尔五品噶杂纳齐伯克伊密勒等二人、叶尔羌托库斯谦五品阿奇木伯克伊斯拉木等二人、伊犁五品商伯克萨底克等二人、廓尔喀使臣噶箕邹达热木布斯噶热萨哈等二人、朝鲜国使臣朴绮寿等三人暹罗国使臣呸口□雅萨滑俚巡段呵备哪车突等四人于西苑门外瞻觐　　

○丁卯。谕内阁毓书奏、屯田糜子缺收。请改种小麦一折科布多设立屯田。每年播种小麦大麦青稞糜子四色粮石以为满洲蒙古绿营官兵等粮饷之用兹据该参赞大臣查看情形。该地方霜雪较早糜子一项系属秋禾不甚滋长十余年来收成不及分数。且有缺欠年分。不敷耔种之用自宜量为变通著照所请、所有糜子一项。准其裁汰添种小麦以资搭放。　　

○以故阿勒台乌梁海副都统德勒格哷库子车伯克达锡、为阿勒台乌梁海副都统。　　

○戊辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵　　

○上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安　　

○安徽巡抚色卜星额奏、遵查布政使司经历刘寅升、委无欲捐知府。及借冒印领情弊惟于道光十三年曾扣前任舒城县知县吴良仕领项银二百二十两。代还前任凤阳县丞沈骍。虽非入已。究有不合。请照例拟徒下部议。从之。　　

○己巳以吏部左侍郎浙江学政卓秉恬、为都察院左都御史命来京。转吏部右侍郎陈官俊为左侍郎调户部左侍郎龚守正、为吏部右侍郎转户部右侍郎祁寯藻、为左侍郎调兵部左侍郎吴其浚、为户部右侍郎兼管钱法堂事务以内阁学士朱嶟为兵部左侍郎　　

○命刑部右侍郎姚元之。提督浙江学政以礼部右侍郎吴文镕、兼署刑部右侍郎　　

○湖北宜昌镇总兵官珠尔杭阿年老休致以两广督标副将达里保、为宜昌镇总兵官。　　

○上以岁暮裕祭上庙。自是日始斋戒三日　　

○庚午。谕内阁、前据朱士彦奏、酌议常平仓谷出粜采买章程。当交户部议奏。兹据该部奏称、直省仓储之设。原以便民。各州县奉行不善。出粜采买。百弊丛生嗣后直省督抚。务须转饬各该州县。遇粮价昂贵之时。按照定例。减价出粜。一值岁稔价平。即行停止。其不遵例减价。及借端出粜者。著即严行参处。至采买之缓急。总视仓谷存贮动缺之数以为衡。自难限以定期。并著各督抚留心察访。遇有藉词采买。及勒派短价等弊一并严参究办。以袪宿弊而利民生。　　

○谕军机大臣等、此次倭什讷等派往朝鲜册封。该正副使及通官等车辆马匹。业据琦善查明具奏。因思出差官员。例由兵部马馆发给传牌沿途照例应付该正副使出京时。通州系属首站。接到兵部所给勘合。及沿途传牌内。是否照例有无车辆并经过通州首站曾否滥应之处。仍著该督再行饬查据实具奏。将此谕令知之。　　

○以绥远城将军彦德年老。命留京署镶蓝旗汉军都统。以前任塔尔巴哈台参赞大臣棍楚克策楞、为绥远城将军。　　

○调正蓝旗蒙古副都统绵清、为镶蓝旗满洲副都统。以前锋参领双德、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○以捐修湖北安陆府城垣。予知府周鸣銮等优叙。　　

○修湖北钟祥县河堤石坝坦坡。潜江县护城土堤从总督林则徐等请也。　　

○展缓浙江帮丁带征积欠银米。　　

○辛未。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○以江南江安苏松道属粮价未平。暂缓收买帮丁行月等米。　　

○壬申。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○癸酉上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、浩齐特、阿巴噶、杜尔伯特、鄂尔多斯、乌喇特、翁牛特、郭尔罗斯、苏尼特、阿拉善、喀尔喀、察哈尔、青海土默特、绰罗斯、回部王贝勒贝子公额驸台吉及廓尔喀、朝鲜、暹罗国使臣、随文武大臣、依次就坐。诸乐并作上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁、卓哩克图亲王巴图、扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、郡王多克默特、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、科尔沁扎萨克贝子济克默特、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、右翼喀尔喀土谢图汗车林多尔济、扎萨克亲王车登巴咱尔、阿拉善扎萨克亲王囊都布苏咙、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王干咱巴拉、阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、库伦帮办大臣上学习行走喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省丁邦球等三十五名。孝友、福州驻防协领文哲一名。福建王俊华等二名。孝义、顺天等省李灿等六名。孝女江苏等省徐阆琪等九口。孝妇、江苏等省姜夏氏等九口。守节合例满洲定保妻周佳氏等一百二十口。蒙古德泰妻富氏等二十四口。汉军敖尔布四儿妻陈氏等二十九口。内务府岐山妻赵氏等七口。各省驻防侯喜德妻江氏等二百七口。奉天等省钱儒基妻周氏等一千六百十四口。夫亡殉节、江苏等省王叔基聘妻赵淑英等四十口未婚守志满洲塔启聘妻孙氏一口。顺天等省丁良说聘妻孙氏等四十一口。百岁寿民妇、江西等省花梅彩等四十名口。五世同堂。直隶等省张兴学等四十三家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。四川等省李富全等五家　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇四万五百九十二万三千一百七十四名口。存仓米谷三千三十五万三百一十五石九斗四升四合七勺。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。春。正月。甲戌朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐亲藩等宴。　　

○谕内阁、贝子绵偲、逮事皇祖高宗纯皇帝。近支宗室。昔日同朕在上书房读书者。现在祇伊一人。著加恩晋封多罗贝勒。用示朕追怀曩昔、笃念宗亲至意。　　

○命都察院左都御史奎照、户部左侍郎文庆、在军机大臣上行走。　　

○乙亥。谕内阁、大学士公长龄、由部曹荷蒙皇考仁宗睿皇帝简膺外任。洊历封圻。朕御极后特任纶扉。令在军机大臣上行走。从前乾隆嘉庆年间。屡经出师。著有劳绩。道光六年。逆回滋事。复带兵申讨。克复四城。生捦首逆。懋著伟功。年来管理部院事务。详慎勤能。克尽厥职。中外扬历。无愧赞襄。上年因病陈请开缺。未允所请。朕特亲临视疾。谕令安心调理。昨因八十生辰。念其宣力多年。晋封为一等威勇公。赏赉叠施。面加温谕。方冀春融调理就痊。用资倚畀。兹闻溘逝。实深震悼。著加恩入祀贤良祠。赏给陀罗经被。并佛一尊。经一册。烟壶搬指各件。派奕纪带领侍卫十员。即日前往奠醊。朕于本月初三日亲临赐奠。并赏给广储司库银二千五百两。经理丧事。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该部察例具奏。其一等公爵、著桂轮百日孝满后承袭。毋庸俟年终办理。用示朕轸怀耆旧、恩赉有加至意。寻予祭葬。谥文襄。　　

○以吏部尚书奕经、管户部三库事。兵部尚书禧恩、管理藩院事。　　

○以礼部尚书奕纪、为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○调正红旗蒙古都统仁寿、为正红旗满洲都统。以叶尔羌参赞大臣恩特亨额、为正红旗蒙古都统。未到任前。以惠郡王绵愉署理。　　

○以贝勒绵偲、署镶白旗汉军都统。　　

○缓征山东历城、章邱、齐河、禹城、长清、德、德平、平原、泰安、肥城、东平、惠民、阳信、海丰、乐陵、商河、沾化、观成、东阿、邹、泗水、滕、阳谷、濮、聊城、茌平、莘、馆陶、临清、邱、夏津、济宁、鱼台、三十三州县并德州、东昌、临清、三卫上年被旱被水庄屯本年上忙额赋。暨杂项钱粮。　　

○贷甘肃皋兰、陇西、安定、岷、洮州、平凉、固原、隆德、华亭、宁、正宁、灵台、中卫、十三厅州县及东乐县丞所属上年灾歉贫民口粮耔种。　　

○丙子。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○临故大学士威勇公长龄第赐奠。赏其孙麟庆员外郎。　　

○谕内阁、朕于三月十六日由圆明园启銮。二十日祗谒西陵。礼成后。于二十三日驻跸南苑。二十八日回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○戊寅。缓征直隶阜城、邢台、交河、景、故城、吴桥、东光、宁津、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云、平乡、钜鹿、内邱、任、永年、邯鄂、广平、曲周、磁、大名、清丰、南宫、新河、枣强、武邑、柏乡、隆平、宁晋、武强、安平、宝坻、蓟、宁河、蔚、宣化、怀安、西宁、四十一州县上年灾歉村庄新旧额赋。　　

○贷山西平定、吉、荣河、洪洞、河曲、五州县上年被旱被雹被水灾民仓谷。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、文庆等奏、遵旨查明热河会计司未据报销银两。请分别追缴。并将现存银两酌定章程等语。所有会计司现存银五万六百八两零。著自道光十九年为始。抵放官兵俸饷。无庸由户部支领。仍于年终咨报户部内务府备核。俟抵放将次完竣。即由热河总管豫行咨明户部。除会计司余存银两、及每年征收银四千四百六十六两零全行抵放外。其余银两。仍由户部支领。以重款项而归核实。　　

○又谕、文庆等奏、酌撤热河园庭内外官兵。并查明庙宇情形一折。热河园庭等处陈设。业经归并。其看管官兵。自应酌撤。著即如数酌留裁减。至该官兵等应食随缺地亩、及折租银两。均著照此次奏定章程妥办。毋庸另给闲田。以归画一。其所裁官兵支食俸饷若干之处。仍著该总管各按每名月食银数。册报户部。即行扣除。　　

○谕军机大臣等、本日据文庆、耆英奏、遵旨查勘热河园庭房间。酌议归并陈设章程。朕详加披阅。所议尚属周妥。惟文津阁所贮书籍浩繁。该处房间坍塌。未便久置。致成曹□少朽。著耆英、福泰、相度房间高爽之地。不必拘定一处。妥为分置。勿任残缺散失。其芳园居库贮银十三万一千两。据文庆等议称发交热河地方。按年生息。但该处果否有殷实商人。该道饬办此事。果能按年交款。不致日久累商。渐成拖欠。著耆英等体察情形。据实具奏。至喇嘛庙钱粮。前经理藩院于道光十四年奏定。遇有该喇嘛缺出。即行裁汰。现已随时裁撤。惟日久难保无虚报捏饰、冒名顶领等弊。亦著核实查明。认真妥办。将此谕知耆英、并传谕福泰知之。　　

○廓尔喀额尔德尼王、热遵达尔毕噶尔玛萨野、遣使呈贡方物。赐敕褎奖。赏赉如例。　　

○庚辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、朕于三月十六日自圆明园恭奉皇太后启銮。祗谒西陵。礼成后。皇太后于二十三日回绮春园。朕于二十三日驻跸南苑。二十八日回圆明园。　　

○谕军机大臣等、本日据邓廷桢等片奏、徐广即赤沙广、王振高、梁忠即梁恩升、均系派委缉捕之弁。效用得力。获案甚多。请免置议。饬令仍回各该处缉捕等语。粤省走私匪徒。若无眼线。恐难摉剔根株。既据该督等查明该弁等并无开设窰口等弊确据。自应通权达变。俾收实效。徐广等著免其置议。仍回各该处缉捕。该督等随时认真稽察。如果该弁等奋勉当差。公事毫无贻误。则舍短取长。未始不可收指臂之效。若稍有不法情事。自恃为缉捕得力。致滋弊窦。即当从严惩办。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○以工部尚书敬征、充经筵讲官。户部右侍郎裕诚、署经筵讲官。　　

○以内阁学士柏葰、充文渊阁直阁事。　　

○辛巳。享太庙。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○壬午。谕内阁、前据伊里布奏、请裁减江宁站船。当经该部咨交两江总督查明办理。兹据陶澍奏称、江宁为九省通津。设立站船。与陆路车马无异。一切往来差使。赖以应付。并非专应滇铜。若因节省水脚等项银二千四百余两。辄将站船裁汰。遇有紧要差使。必至掣肘等语。该督系为慎重水邮起见。著照所议、所有江宁站船一项。仍照旧章办理。至每运船只舵水人等。著责成管解运员并协运各员、沿途督押。随时约束。毋许借端滋事。以肃铜运而杜扰累。该部知道。　　

○又谕、乌尔恭额奏、筹议缉私章程一折。盐引不能畅销。皆因私贩充斥。全在该管各官认真查拏。方可渐收实效。著该抚督饬所属实力稽核。嗣后遇有商私枭私。弁兵不能捕拏、及私行贿纵者。一经察出。立提严办。其承审各官。并不根究私盐来历。含糊定谳。一经审正。立即纠参。如究出买自场灶。或来自私篷。则咎在稽察之场官、及该管地方官。至官盐到岸。各州县查出盐引不符。则咎在提验之掣所、及沿途关口各官。著即查明分别参处。若引盐照额运到。该州县并不认真督销。致有缺额。即查照分数。据实揭报。如引地缺盐。而承办商人不迅速赶运。致有缺销。即将该商惩办。并罚令照数赔课。务使私贩绝迹。官引畅销。以杜弊源而裕国课。该部知道。　　

○癸未。谕内阁、据户部等部会议、御史黄乐之奏通筹漕运全局一折。各省州县兑交漕粮。例应冬兑冬开。军船受兑后。各按省分远近。定先后过淮限期。至过淮以后。河工机宜无定。渡黄向无定限。如果开兑无迟。过淮违限。各该督抚即按逾限远近。由吏兵二部照例议处。惟过淮之迟早。视乎开兑之后先。近年回空既迟。江浙各州县收漕兑漕。办理稽延。自应加以惩儆。著漕运总督及有漕各督抚、严饬各州县赶紧收兑。俾军船依限开行。恪遵定限。于每年四月初十日以前全数趱至清江。如有因循观望。立予奏参。该部即从严议处。俾玩泄之风。知所儆惕。至过淮渡黄月日。例由两江总督会同漕督河督、由驿奏报。声叙月日。比较迟速。立法已极周详。该御史所奏十日具奏一次之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、昨据文庆等奏、永佑寺酌留房间内。有存贮御幄蒙古包等件房二十五间。氊绳杆帐。堆积繁多。并存贮烟火木架房十二间。查无归并之处。请仍安放原处等语。热河各处旧存物件。现议归并。其御幄蒙古包等件。为数既多。未便听其久贮。致滋损坏。即朕将来巡幸木兰时。亦无所用之。著耆英等逐加查勘。择其完整可用者运京。其不堪久贮各件。即于印册内开除。至烟火架大小木植。即留于该处。备各项工程之用。将此谕知耆英、并传谕福泰知之。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○甲申。谕军机大臣等、陶澍密考折内称江宁布政使杨簧、精力稍弱。藩司为钱粮总汇。察吏安民。是其专责。该员精力既不逮前。是否尚堪胜任。不致贻误公事。著该督随时留心察看。据实具奏。毋稍讳饰。将此谕令知之。寻奏、杨簧气体素弱。非年老衰惫者比。办事谙练。到任数年。尚无贻误。报闻。　　

○命贝子济克默特、于故大学士威勇公长龄举殡时往奠茶酒。　　

○修江苏华亭县海塘。从总督陶澍等请也。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从巡抚陈銮请也。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、丰、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、金坛、二十八州县并淮安、大河、扬州、徐州、四卫积歉庄屯旧欠额赋。　　

○缓征甘肃岷州上年地震灾区新旧正杂额赋。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御奉三无私殿。赐亲藩等宴。　　

○谕内阁、凯音布、鄂山奏、剿办夷务完竣。撤兵归伍一折。据称官兵自青冈普洛、移赴拦马桩六阿娜南地等处。进至皎米。其间夷寨繁多。哦雷呷多二支。最为凶悍。大木干等支。互相依附。经张必禄等直攻巢穴。奋力扑击。枪毙贼目。斩获不计其数。齐慎、余步云等、并力抄袭。攻夺要隘。歼毙夷匪。救出被掳民人干洛三溪部落内五家夷人率众投诚。恳求免剿。其余均经一律摉缉。剿抚兼施。计自天喜会合。直进凉山。袤延几及千里。现已剿办完竣等语。此次夷匪滋事。经张必禄等带兵攻剿。办理尚为妥速。张必禄、著赏加提督衔。齐慎、余步云、著交部从优议叙。多欢、谢兴峣、随营出力。著鄂山等查明劳绩。与在事文武员弁。仍遵前旨核实保奏。候朕施恩。所调汉屯各官兵。著即分别撤归原伍。伤亡弁兵。照例造册咨部议恤。至马边一带。嗣后应如何设防。雷波一路。应办善后事宜。均著该督等饬令经手办理之员。分别亲勘核实。妥议章程。务期经久尽善。以肃边徼而靖闾阎。寻奏、筹拟马边雷波等厅善后事宜。一、马边厅属之大有冈。应设汛一处。由马边营拨千总一员。兵一百名。以资弹压。其核桃汛原设外委汛防。应请裁撤。又雷波厅属西苏角附近之黑角。应设汛一处。拨把总一员。兵五十名。又西苏角附近之千万贯。应设汛一处。拨守备一员。兵二百五十名。由普安、安阜、二营酌派。又屏山县茨竹坪。应设汛一处。由峨边营拨把总一员。兵六十名。移驻防守。该县沙湾汛原设弁兵。应移驻板栗溪。以联声势。马边雷波等营。应免其调派换防台藏各差。移设汛署兵房用费。均由本省捐办。一、马边等厅各边界。居民畸零散处。无守望相助之益。现饬设立寨堡。聚居自卫。官给编号鸟枪。俾资守御。马边厅前后营各支夷、及雷波内外生熟各夷。请仿照越巂等厅。每支添设夷长一人。夷目一人。官为捐给工食。分守各界。查禁汉夷私行出入。以杜衅端。一、马边、峨边、雷波、越巂、四厅。均属边疆要缺。应请三年边俸期满。查明任内报抢各案。随时拏获者。同知以应题应调知府升用。通判以同知直隶州知州升用。如任内报抢各案无获。仍照例议处。雷波、峨边、两厅通判。请用同知顶带。仍照通判升转。离任不准戴用。该四厅遇有汉夷交涉事件。巡查盘费赏需等项。拟由捐廉津贴。以资办公。下部议。从之。　　

○丙戌。上御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○闽浙总督钟祥等奏、查拏会匪。并筹防缉章程。得旨、随时认真妥办。若一奏了事。岂非有玷于封疆大吏之所为耶。　　

○赏廓尔喀正使噶箕邹达热木布斯噶热萨哈、副使萨尔达尔格什迪托咱榜舍、花翎。　　

○丁亥。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕军机大臣等、据梁章钜奏、校阅省城营伍情形。内称连珠弓箭。滴水鸟枪。其制造式样。并如何施放之法。著该抚绘图贴说。详细具奏。将此谕令知之。寻奏、连珠弓箭。较平日操演弓箭缩小十分之四。弓背有纽。可以折叠收携。施放不用架式。较为便捷轻利。滴水枪。即用平日操演鸟枪。因粤西山陡崖高。放枪者居高临下。子药易脱。用高梁杆切成马蹄式。塞住枪口。子药不脱。方收自上拒下之功。得旨、因地制宜。原属可行。总要适用得力。勉而练之。　　

○江南提督段琨、因病解任。调广西提督陈阶平、为江南提督。以湖南镇筸镇总兵官杨芳、为广西提督。　　

○戊子。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○调甘肃宁夏镇总兵官祥福、为湖南镇筸镇总兵官。以陕西潼关协副将昌伊苏、为宁夏镇总兵官。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。谕军机大臣等、上年八月据都察院奏、山东民人金塘、以拏贼成雠、放火抄抢等情具控。已明降谕旨将该民人解交经额布审讯。并寄谕该抚饬拏骑马贼刘二鞍子等犯。从严惩办。至今未据覆奏。甚属疲玩。兹有人奏、刘二鞍子从前弟兄三人。同恶共济。伊弟兄已被官兵拏获正法。惟二鞍子勇力过人。党羽日多。聚众劫掠。大为行旅之害。该抚曾委章邱县带同兵役往拏。畏葸不敢向前。以致兔脱。并恐马刚等滋事匪徒窜入其内等语。奸匪扰害地方。大干法纪。且山东为行旅冲途。劫掠肆行。亟应净除根株。以安良善。该匪弟兄同恶共济。必系著名要犯。党羽既伙。尤恐日久别滋事端。著经额布密委干员、选带兵役。跟踪访缉。务将该犯并伙党悉拏净尽。无任远扬。如讯出不法情事。即从严按律惩办。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、拏获刘二鞍子、讯明行劫李多文朱统两案。合依强盗已行而但得财律拟斩立决。又起意纠抢刘大增婢女转卖。亦罪应斩决。该犯系积年巨盗。应从重酌拟枭示。下部议。从之。　　

○又谕、有人奏、闽省交界之浙江衢州府属。福建延建邵所属。均有匪徒。借担夫为名。专以盗窃过往客商行李货物为事。小者私行偷换。大则掠取一空。商民苦累。前经奉旨饬拏。此风稍息。近来该匪等又复猖獗等语。该处地当孔道。行旅往来络绎。该地方文武员弁。尤宜严加巡缉。除暴安良。方足以资整顿。若如所奏、该匪等漫无顾忌。肆行偷掠。捕务废弛。已可概见。著钟祥、魏元烺、乌尔恭额、通饬所属沿途地方各官。不分畛域。设法严拏。并著会同妥议章程。应如何责成各处牙行慎选夫头。力除积弊。或有犯案。予以连坐之处。奏明办理。以儆刁风。将此各谕令知之。寻奏、嗣后牙行遇有更换。饬令该县详慎选充。每行各保诚实夫头数名。凡有担夫。令夫头识认。确系良民。方准承挑。傥有失物。经事主具报到官。立时差缉。著落夫头将原夫交出究办。并著牙行将失物照估赔偿。不准羁留事主。如究出行户通同串窃。一并连坐。即不知情。酌量责处示儆。得旨、毋分畛域。认真饬办。断不可不久又成具文。实力勉之。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○调广西提督杨芳、为湖南提督。湖南提督薛升、为广西提督。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史杜彦士奏、倭什讷等派往朝鲜册封。兵部滥应车辆。请旨饬查。旋据该部奏称、正副使等所用马匹。系属照例支领。实无滥应情事。复降旨令琦善查明通州接到兵部勘合传牌。有无车辆。首站曾否滥应。兹据该督奏、兵部给发勘合传牌。实止填注应付马匹、及赏赐?缎车辆。其行李车辆。系该使臣自雇带往。该州未奉行知。无车更换。核对号簿均属相符等语。此次该正副使等所用车辆。既经查明并非由兵部及沿途州县滥应。著毋庸深究。惟是奉差各员。或于沿途额外需索车辆。或州县滥行承应。或办差家人借端勒派民车。均所不免。嗣后各督抚遇有出差人员过境。务饬所属验明勘合传牌。按例应付。傥钦差例外需索。沿途滥应。即严行参奏。如查有指称差使名目。借端勒派。著即严拏惩办。其出差各员。尤当约束家人。留心查察。如有私向驿站多索车马情弊。即行拏交地方官审明治罪。不得稍存徇稳。以肃邮政而绝弊端。　　

○壬辰。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等食。　　

○癸巳。予故休致都统阿那保祭葬。赏银二百两治丧。谥勤勇。　　

○以清查屯田出力。予江西知府汪云任等议叙有差。　　

○甲午。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○以正蓝旗蒙古副都统双德、署镶白旗护军统领。镶黄旗汉军副都统于兆祥、署正红旗满洲副都统。　　

○乙未。谕内阁、御史袁玉麟奏、请买补仓谷一折。据称东南各省。前因频年荒歉。赈贷平粜。仓谷缺额颇多。比年以来。虽庆丰登。而谷价尚昂。即有买补。未能足额。上年东南各省。俱登大有。江西省米价每石银一两一二钱不等。谷价每石银五六钱不等。此外江南浙江湖广四川广东等省。价值微有不同。均各平减。粮价之贱。为十余年来所未有。若不乘时办理。恐将来价值一昂。仓庾必致久缺等语。各省常平仓谷。原宜于丰稔之年。随时买补。以备缓急之需。但各省情形不同。应买粮石。多寡亦异。著江南江西浙江等省各督抚体察情形。应如何酌定章程、采买足额之处。妥议具奏。寻两江总督陶澍等奏、常平仓储。关系民食。请俟秋成采买。江西巡抚裕泰奏、近年江西各属短缺仓谷。已采买十分之八。未买之谷。尚不甚多。应俟本年秋收后勒限买补足额。浙江巡抚乌尔恭额奏、浙省短绌仓谷。共五十七万余石。俟年谷顺成。赶紧陆续买补。均报闻。　　

○又谕、耆英奏、查明发商生息情形一折。热河芳园居库存银十三万一千两。前经文庆、耆英等、奏请发商生息。兹据奏称、该商等日久恐有拖欠情事。请将此项银两解交内务府。转交长芦盐政发商生息。以备热河园庭修工之用。著内务府大臣议奏。寻奏、长芦商力疲乏。与其发交该商生息。不若运京归并封贮。以昭慎重。得旨、毋庸解京。即留为该处园庭官兵俸饷之用。　　

○丙申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、向来察哈尔牧放马匹。每遇出青。由京派副都统前往稽察。该员既无专办之事。日久徒成具文。著自今岁为始。此项差使。即行裁撤。届时毋庸请派。所有该处牧群事宜。著责成察哈尔都统副都统督同总管侍卫、认真经理。遇有出青回青之时。著遴派妥员、前往照料收放。并另派干员、不时加意稽察。务使牲畜足额。一律膘壮。傥日后查有疲瘠倒缺各弊。惟该都统副都统是问。　　

○以工部右侍郎恩桂、都察院左副都御史王玮庆、知贡举。　　

○丁酉。朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。并谢册封王妃恩。增贡方物。命例外贡物。留抵下次正贡。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑福、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调贵州提督祝廷彪、为浙江提督。云南提督余步云、为贵州提督。四川提督齐慎、为云南提督。以四川建昌镇总兵官张必禄、为提督。　　

○予故浙江提督李国栋祭葬。谥襄恪。　　

○己亥。以正白旗蒙古副都统盛贵、署正蓝旗护军统领。　　

○以刑部左侍郎恩铭、兼正白旗汉军副都统。调正黄旗蒙古副都统关圣保、为正红旗满洲副都统。以散秩大臣恩华、为正黄旗蒙古副都统。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统成凯、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○辛丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、给事中郑世任奏、请派员巡查五闸一折。向来分巡五闸。祗有顺天府所派巡役十二名。并无专员督率。抽查御史。虽每月亲赴五闸抽查。催趱船只。至沿闸各村庄。如有船户偷漏等弊。未能稽查周遍。嗣后南粮抵通时。著顺天府府尹遴派妥员、分闸督役昼夜巡查。以重漕粮而昭严密。　　

○壬寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○兵部议奏、嗣后满汉世职职任内有行止不端。因私罪革职者。将世职一并革退。另请承袭。若因公罪即照溺职例革职者。恩骑尉革去职任。准留世职。云骑尉以上。世职应留应革。于议处时照例声请。至八旗世职。向无随标学习之例。其汉世职发标学习之员。如系未经保送者。令该督抚于展限期满后。察其不堪造就。即勒令回籍。另议承袭。如系期满随营候补之世职。除行止卑污、革退另袭外。其有弓马生疏。营伍未谙。并无别项劣迹。革去随营候补。仍留世职。支食半俸。以示区别而免牵混。从之。　　

○以吏部左侍郎陈官俊、礼部右侍郎吴文镕、工部右侍郎廖鸿荃、署经筵讲官。　　

○礼部议准、安徽巡抚色卜星额疏报、采访婺源县贞节妇女洪汪氏等三千一百十一口。灵壁县方何氏等三百四口。请各建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯河南商城县民杨碧妻余氏。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。二月癸卯朔。谕军机大臣等、据祥康奏、派员查讯移驻双城堡镶白旗满洲闲散托林、呈递包封一案。查明托生等并未赴京控诉。并据协领复春等禀称、该处移驻京旗。均各得所。托林所控。实系妄生希冀。恳改各款。均与原奏不符等语。双城堡移驻京旗。安居乐业。托林妄逞己见。捏称有人在京呈诉。希图准理。情殊狡诈。著该将军于解到时。悉心研讯。从严定拟具奏毋稍宽纵。以儆刁健。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、陕西沔县武生王尊信等具控党衿叠抢、丛殴毙命等情。已明降谕旨交富呢扬阿审办矣。据王尊信供称、与增生向登云之胞兄向永幅、行运柴木生理。经劣生杨钟麟、串嘱多人控告。该县知县起意婪索。议罚大钱一千串。递议减价。如不允缴。即禁止柴木下河。旋经杨钟麟聚众鸣锣截抢。将向永幅殴毙。该县概不究问等语。知县为亲民之官。如向永幅等所运木植。例所不禁。自应听其运行。傥属违禁。即当照例办理。何得始而婪索。继且密嘱刑书陈德秀唆使劣衿杨钟麟等纠众抢夺。及至向永幅被殴致死。概不究问。反将该犯等全行释放。如果所控得实。该县知县贪鄙殃民。亟应惩办。以儆官邪。著富呢扬阿提集全案人证。严行审讯。务得确情按律定拟具奏。毋稍徇纵。将此谕令知之。寻奏查李跟沅捞取河内漂流柴木。被向永幅殴伤。该犯拾石回掷。致伤向永幅身死。依斗杀律拟绞监候。王尊信与向永幅违禁放柴。因被杨钟麟等控阻。先后砌词妄控。嗣向永幅被殴身死。诬指杨钟麟等喝殴。依诬告人死罪未决律杖一百流三千里。加徒役三年。该县知县达纶、不准向永幅等放柴。系为保卫民田起见。断令捐钱三百千。充作书院膏火。讯非贪婪入己。惟于向永幅违禁放柴。并不照例发落。饬令捐钱了事。藉案勒罚。实属违例。请交部议处。下部议。从之。　　

○命协办大学士署直隶总督琦善、为大学士。云贵总督伊里布、协办大学士。仍各留总督任。　　

○修浚山东运河、泇河、捕河、上河、泉河、五厅石工闸座。并官堤引渠。从河道总督栗毓美请也。　　

○甲辰。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官敬征、汤金钊、进讲孟子以不忍人之心行不忍人之政。讲毕。上宣御论曰。盖闻有其心无其政。是谓徒善。有其政无其心。是谓徒法。心与政固相为表里者也。要在人君推而广之。扩而充之而已。孟子示人不忍人之政而归本于心。旨哉诚致治之要道也。夫天地之大德曰生。圣人之大宝曰位。有是生即有所以为生之心。有是位即有所以居位之政。特患操持无具。施措无方。将煦仁为念。惜物反至于病民。小惠为怀。优容或流于姑息。无他。心之不忍。未能行之于政耳。惟先王民胞物与。悉出慈祥恺恻之意。而刑赏无所私。秋肃春温无非矜恤怙冒之恩。而好恶无所倚所为因心作则。敷政优优四海向风群生被泽也。后世人主观法先王。端所以而验所行。庶几缉熙光明。治臻上理欤直讲官裕诚、吴椿、进讲易经几事不密则害成。讲毕。上宣御论曰。人君考言询事人臣陈善纳忠要在推诚心布公道。用人行政门闼洞开何一事不与天下以共见共闻哉。顾举而措之谓之事。引而不发谓之几。若端倪未露。而盈廷已启猜疑。朕兆甫萌。而草野已滋论说。始由几之不密。驯至事之无成。有不仅君失臣、臣失身者。害可胜言哉。宜圣人以几事之必密。垂戒于节之初爻也。夫几者动之微。登进贤能。罢斥阘茸。所以用人也。几不密而人得巧于迎合矣。损益因时。变通尽利。所以行政也。几不密而人得议其纷更矣。无谨几之学者。无藏密之心。无宥密之功者。无研几之哲。害于其事。成何有焉。夫惟知几其神。临事而惧。同心同德庆于朝。嘉谋嘉猷顺于外。即有小人。何所逞其诪张媢嫉之私。与夫窥伺揣摩之术哉。此事之所以臻于成。而几之所以有利而无害也可不儆哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○撤叶尔羌、满洲营官兵二百四员名。乌什满洲营官兵一百四十三员名。和阗绿营官兵二百一员名。巴尔楚克绿营官兵二百五十三员名。阿克苏绿营官兵二百四员名。从伊犁参赞大臣奕山等请也。　　

○乙巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、前据给事中黎攀镠奏、请将京仓曹□少朽木件移运出仓。当降旨著仓场侍郎查明具奏。兹据奏称、曹□少朽无用木料。应即移出。著工部即派员将此项木料移运出仓。以昭慎重。　　

○刑部尚书史致俨、因病解任。以广东巡抚祁＜?土贡＞、为刑部尚书。未到任前。仍以刑部左侍郎刘彬士署理。　　

○以兵部尚书朱士彦、兼管顺天府府尹事。　　

○以江苏布政使怡良、为广东巡抚。未到任前。以两广总督邓廷桢兼署。调浙江布政使程矞采、为江苏布政使。以贵州按察使唐鉴、为浙江布政使。调江苏按察使李象鹍、为贵州按察使。以服阕按察使裕谦、署江苏按察使。上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、据奕颢等奏、查验富新仓现放稄米。正黄旗满洲原阄之馨字廒。米色夹杂。半系灰暗。虽据该监督禀系起剥受伤。究由挑晾不勤所致。富新仓监督。著吏部查取职名。照例议处。仓场侍郎、著交部察议所有馨字廒米。著该侍郎等督率筛扬。务使灰土净尽。是否尚可作正开放。奏明办理此次正黄旗满洲应领稄米。著于言字终字两廒。尽数关支。均匀配放。抵粟不敷之米。在于别廒找足。至该旗蒙古汉军应领稄米。慎字一廒足敷支放。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据理藩院奏、廓尔喀贡使从役落后潜回一折。已明降谕旨将原派护送之委员都司傅国泰等交部议处矣。其四川候补知州郑之彪一员。护送该贡使出京。必由直隶经过。该员是否与该贡使同行。抑或先后出京之处。著琦善迅速查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、御史帅方蔚奏、向来出使琉球诸臣随从家丁、及闽省派往护送弁兵。携带内地货物。或包揽商货。前赴该国昂价勒售等语。使臣册封外藩。原当约束家丁。无许滋扰。至派出护送弁兵。素非该使臣所属。弹压尤难。傥敢私携货物。倚势邀求。甚非体恤外藩之意。且与中国体制有关。不可不严行查禁。著钟祥密饬所属、认真稽查。如该使臣家丁竟有携带货物情弊。即饬令该使臣自行惩办。并遴派大员。于开船时留心查察。所派弁兵。如有违例私带、及包揽商货。著即按名查拏。分别惩究。毋稍姑容。以除陋习而免扰累。将此谕令知之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁未。祭先师孔子。遣大学士穆彰阿行礼。　　

○两江总督陶澍奏遵议稽察场灶章程。得旨务当认真办理。地方文武。均系统辖有何难于措施。勉力而行以副委任。　　

○拨江苏句容县漕粮六千石。抵放帮丁行月等米。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○己酉。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、本日据关圣保等奏、剿办博窝生番得获胜仗一折。据称噶布伦等带兵进剿。行至西拉咱噶、及吉林青木等处。有博窝番贼六百余名。前来迎敌。经该噶布伦率领番兵接仗。我兵奋勇攻击。歼毙贼匪多名。并歼毙头目策忍洛布。现在贼众逃散。将来东路官兵会合夹攻。不难扑灭等语。番民犬羊性成。此时虽已溃散。难保不恃众复聚。噶布伦等深入贼境。趁势慑以兵威。捣其巢穴。我兵俟东路会齐。分道夹攻。埽除净尽。则一劳永逸。正在此举。惟进兵之际。接济粮饷。最关紧要。粮运源源不绝。该兵丁等有恃无恐。自能奋勇破敌。迅速蒇功。著关圣保等严饬督粮官弁、小心护送前进。不可稍有迟误。毋令该番贼等梗阻抢掠。是为至要。傥粮饷接运迟延。致有贻误。惟关圣保等是问。懔之。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山西省北一带。有匪徒赵奎、结党成群。横行滋扰。或肆窃堡寨。或连劫村庄。或抢夺妇女。或要截道路。种种凶横。大为民害。而崞县所属横道镇地方。尤为藏奸渊薮。贼党啸聚。去年大同府将赵奎拏获。解交定襄县原籍究治。案已经年。延搁未办。霍山以南。至有旬月之间。一镇中屡次明火。一县之属。半年内数处劫掠。更有土棍扰害乡闾。穵割苜蓿蔓菁。砍伐坟茔树木。抢掠禾稼。又有匪徒开设店厂。收买贼赃。公行无忌。农民被累。此风通省皆然。而河东道属为尤甚等语。除莠安良。为地方官急务。山西省自曹顺滋事之后。尤宜认真缉捕以资整顿。若如所奏、匪党横行。地方官弥缝不办。恐致酿成巨案。著申启贤即饬所属迅将贼首赵奎解省研究。查拏伙党窝家。一并惩办。其余各属有似此者。并饬该州县随时查拏。严行究治。如有隐匿不办。并疲玩州县著即严参。以示惩儆。至折内所陈善后各条。著该抚妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明赵奎先因犯窃拟流。解配中途脱逃。叠次行窃。计赃逾贯。依律拟绞监候。至折内所陈善后事宜四条。多系业经通行之事。惟宗约之法。久已不行。民间同姓之人。分门别户。迁徙靡常。而大宗小宗之分。无族谱者尤难稽核。现饬各地方官体察情形。再行妥议。得旨、除莠安良。又何待朕言。惟在认真与否。日久自有考成。朕惟知鉴空衡平而已。勉之。　　

○刑部奏、遵议广东拏获私开烟馆匪犯。得旨、郭亚平、著即处绞。此等匪徒。胆敢于海疆重地勾串外夷。开设窰口。引贩鸦片烟泥诱人买食。历时已阅五年。该省历任督抚。总未认真查办。经邓廷桢等饬属严拏。立即就获。可见缉办认真。自有明效。邓廷桢、祁＜?土贡＞著交部议叙。嗣后著该督抚于匪徒售卖鸦片、开窰囤贩等弊。务当随时随地。有犯必惩。毋任漏网。以昭炯戒而净根株。　　

○庚戌。以捐修甘肃宁远县城垣堤坝。知县博忠阿、下部优叙。　　

○贷陕西怀远、府谷、二县上年歉收贫民耔种。　　

○辛亥。命嗣后直省改简道府。引见后述旨次日。豫备召见。　　

○以故奉恩将军国祥子闰寿、袭职。　　

○以睿亲王仁寿、为阅兵大臣。　　

○赏江西等省丁酉科乡试年老诸生萧经济等五十九名举人副榜有差。　　

○礼部议准、江西巡抚裕泰疏报、采访乐安县贞节妇女习王氏等一百二十九口。福建巡抚魏元烺疏报、归化县梁叶氏等十七口。山东巡抚经额布疏报、寿光县马张氏等二百四十七口。各请建总坊旌表。从之。　　

○壬子。遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠　　

○谕内阁陈阶平奏称、该提督捐置苗枪三百杆。拟名猛枪。又置马枪一百二十杆。解手刀五百把。生漆皮药篓二百个。并将库存旧过山鸟炮一百十杆。一律修整。现经抚提镇标及各协营共捐猛枪八百二十杆。操演进步连环。安靶二百四十弓。打靶练准。枪与新药。其力相称护枪刀械杂技。亦甚得力等语。所办甚好。营务操防。全在器械精利。方可有裨实用。该提督所置猛枪等项。既称携带甚便。著邓廷桢前赴广西查阅营伍时。逐加查验。并著新任提督薛升、严饬各营将备等官认真操演。务期练习精熟。俾皆适用。不可日久废弛。以致有名无实。　　

○吏部以大学士琦善应定何殿阁请。得旨、著为文渊阁大学士。　　

○癸丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、此次护送廓尔喀贡使之四川候补知州郑之彪、于该贡使出京时。明知车马已齐。并不前赴四译馆。会同该都司傅国泰等。照料同行。殊属不合。著交部严加议处。寻议上。得旨、郑之彪著照部议降四级调用。毋庸查级议抵。至护送贡使。理宜慎重拣选妥员照料。鄂山选派不慎。殊属疏率。著交部议处。　　

○命吏部尚书汤金钊、刑部右侍郎惠吉、驰赴山西查办事件。　　

○以内阁侍读学士斌良、为太仆寺卿。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○以工部尚书何凌汉、兼署吏部尚书。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○修喀喇沙尔城垣。从叶尔羌参赞大臣恩特亨额请也。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、本日御门办事。吏部侍郎隆文、龚守正、入班错误。均著交都察院议处。　　

○又谕、据奕颢等奏、查验兴平仓正字廒内。上面四围多有黑米。中间米质尚属干洁。虽据该监督禀系起剥受伤。究由挑晾不勤所致。所有该仓现在应放甲米。著仓场侍郎督饬该监督即行揭去黑米。尽数开放。其揭除之米。估计若干。责令该监督按数分赔。以昭儆戒。该部知道。　　

○又谕、据理藩院奏、山西榆次县民人智彦士、王锡连、呈控鄂尔多斯贝子察克都尔色楞、欠银不还等情。著惠吉于山西审案完竣后。前赴该处。会同绥远城将军提齐全案人证。审讯定拟具奏。　　

○又谕、奕经等奏、修理内银库。请添派官兵以昭慎重。户部内银库。现届兴工夫匠众多。应派大员稽查。著派散秩大臣书桂、淳绶、盛福、张淳、副都统于兆祥、和伦、特登额、孔广安、于开工后。每日日间轮流一人前往。督同银库司员承修监督等严密稽查。其晚间值宿。准其添派笔帖式库使各一员。专司启闭。并添护军章京二员。兵二十名。支更巡逻。以重责成而昭严密。　　

○以都察院左副都御史琦琛、干清门侍卫春佑、詹事府詹事许乃普、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以翰林院侍读学士祝庆蕃、为光禄寺卿。　　

○丁巳。谕内阁、前据刑部奏、候补主事庆霖、呈请将行走差使开缺。回旗会试。当交吏部查议具奏。兹据查明向例遇缺顶补之员。概不准呈请注销。庆霖现系顶补主事。业经见缺。所有该员呈请开缺会试之处。著不准行。嗣后顶补人员。均不准于见缺后呈请开除差使。回旗会试。以杜规避。著纂入则例。　　

○又谕、御史章炜条陈五城事宜一折。京师地方宽广。讼案繁多。总由于讼师唆使。此等奸民。以刀笔为生。或造设陷阱。或捏饰重情。迨至到案讯明。而纷纷拖累者不少。惟讼师等迁徙无常。易于避匿。著步军统领顺天府五城各饬所属、认真躧访。如查有教唆兴讼实据。即行严拏惩办。以清讼源。　　

○吏部奏、遵议失察习教滋事各官处分。得旨、此案失察马刚习教滋事之山东前任潍县知县李心莲、前署潍县事现任莱芜县知县李恩霖、均著革职。前护登莱青道事现任青州府知府英桂、著降一级调用。前署山东按察使前任登莱青道吴振棫、署山东按察使前任济东泰武临道今升广东盐运使陈嘉树、前任山东按察使今升安徽布政使程楙采、均著降二级留任。吴振棫业经降调。著于补官日降二级留任。该员又于兼署布政使任内失察。著于补官日再降二级留任。俱不准其抵销。　　

○戊午。谕内阁、祥康等奏请将砍伐官船木植违例募民、肆意妄禀之员先行摘去顶带一折。黑龙江水师营六品官西哩布、率欲募觅民人帮砍船木。既不遵劄奉令于前。复肆意妄禀。实属荒谬著先行摘去顶带。责令循照旧章。按限将船木如数采运。如有违误。即行从重惩办。至民人梁晋陇等犯。著祥康等传集证佐。审讯明确。另行照例办理。仍责令黑龙江水师营四品官幅来、上紧督率该员、赶办船木济用。如临期有误。著一并参办。　　

○己未。以故奉恩将军纯庆子福喜、袭职。　　

○贷江南江宁、江浦、二县还款银一万两。发商生息。抵备巢县快船运造二费。从总督陶澍请也。　　

○庚申。补行道光十七年军政。江苏安徽江西卓异官十二员。不谨官一员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○辛酉。谕军机大臣等、德楞额奏、玉舒熟番避住青海一折。青海衙门管辖玉舒熟番内雍希叶布、蒙古尔津、尼牙木错、卡爱尔等四族。因被果洛克番子屡行抢劫。奔赴青海地方投生现据盟长棍楚克济克默特等、情愿让地住牧。著照所请办理。惟番族蒙古。各有疆界。现经盟长等让出空闲地方。令该番等住牧。是否日久相安。必应明定界址。令其切实具结。毋得侵占。致有欺凌蒙古情事。著德楞额悉心筹议。一切章程。俟苏勒芳阿到任时。详细告知。妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、查询各蒙古。佥称与该番相处数年。尚属相安。并未多事。报闻。　　

○以缉获匿名诬告叛逆人犯杨添雨。赏番子刘志铭八品顶带。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以捐修广东廉州府城垣。予知县方士俊六品衔。余下部议叙。　　

○修直隶北运河堤坝要工。从大学士署总督琦善请也。　　

○癸亥。谕军机大臣等、据颜伯焘密陈滇省民生吏治边防营务各条。览奏均悉。云南地处边陲。幅员宽广。所有地方一切要务。全在各大吏悉心体察。随时认真。方臻妥善。兹据该抚奏称、该省各州县山高地瘠。非不可劝垦荒芜。而舟车不通。懋迁无术。惟既有可垦之地。自当留心查勘。不得听其荒芜。且生齿日繁。能增一分土田。民间即增一分生计。该督抚等著即通饬各属设法开垦。以厚民生。至州县瘠苦。亟须津贴。钟祥前在藩司任内。既已办有成效。著即查照旧章。通盘筹画。务使各该员办公不致掣肘。傥教养有资。仍复玩泄从事。务当严行参办。毋稍姑容。其开化临安一带夷地。近多抢夺拒捕重案。现经该督抚遴员摉捕。克期弋获。所办尚好。惟夷人桀黠性成。宽容必至贻患。而刻核又易滋事。尤在宽猛相济。始得其平。至该省十余年来从无边患。尤当严谕守边文武各员实力巡防。认真训练。总期有备无患。不得妄冀边功。傥敢相率偷安。不以操防为重。著即指名参办。以儆其余。该督抚身膺边疆重寄一切应办事件。总须因地因时。通筹熟计。毋畏难而苟安。毋因噎而废食。庶民生日裕。官常日肃营务边防。日有起色。朕实有厚望焉。将此谕令知之。　　

○甲子。拨吐鲁番厅库贮银一万一千九百两有奇。采买兵粮。从提督中福请也。　　

○乙丑。遣官祭贤良祠。　　

○管户部三库事奕经等奏、解官匿税。请交部议处。得旨、广东解官候补同知唐启瑛、候补从九品周家珏、于管解十七年分各项银两。与该省原咨内箱数不符。并应交颜料库等项迟延。唐启瑛、周家珏、均著交部议处。嗣后该省应行解库银两。或箱或鞘。均著一律装钉。加封起解。并于咨文内详晰声明。以凭核对而昭慎重。　　

○以右春坊右中允陈宪曾、署日讲起居注官。　　

○礼部议准、湖北巡抚周之琦疏报、采访蒲圻县节烈妇女游陈氏等一百四口。河南巡抚桂良疏报、扶沟县陈王氏等一百三十七口。襄城县张李氏等一百二十七口。广西巡抚梁章钜疏报、博白县阙谢氏等三十四口。各请建总坊旌表。从之。　　

○丙寅。谕内阁、前据给事中王玥条奏、铜铅运船沿途积弊一折。当交户部议奏。兹据该部覆奏、运员在途耽延日期。业于上年饬令于各运抵京以前咨部。惟各运员逗留支饰。各州县不能认真催趱。均难保其必无。著该督抚遵照前议。核实办理如查有运员逗留。州县催趱不力。即行分别严参。至铜铅沉溺。该员等自顾考成。或不至有心捏报。而船户偷漏装点。情弊在所不免。著沿途各督抚责成文武员弁严查积弊。如果有遭风遇险情事。仍照例分别派委藩臬道府勘明后。饬令地方官多雇夫役。上紧打捞。务期全获报解。以袪积弊而昭核实。　　

○丁卯。谕内阁、前据御史王藩奏参、山西省地方官贪劣不职各款。当降旨交申启贤逐细查明。据实具奏。除同时被参各员。业经讯明奏结外。兹据奏称、该御史原参前任徐沟县知县升补汾州府同知张春台各款。或已奏咨完结。或现经讯明拟办均无赃私。惟里民承修仓廒。按照地亩摊钱。失察书役诓借钱文。虽出示更正。自行捐办。究违定例又失察查禁烧锅之差役、诈赃未得。复于门丁陈三、在署服役时。冒捐职官。毫无觉察种种率忽。殊属不合。著交部严加议处。　　

○戊辰。春分。朝日于东郊。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以拏获盗犯。准四川知州洪运开送部引见。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、乌尔恭额奏、浙江首进杭三等帮运弁等、于临行时率听帮丁藉辞延缓。该县等并不禀催。押运官及该管府道又不力为催趱。以致开行日期。反较上年为迟。请一并参处等语。所有兑开已过正月之杭三帮领运千总观音保、宁前帮领运守备吴琪、嘉兴县知县李汝霖、署秀水县知县熊兆麟、及督催不力之押运官试用通判颜其庶嘉兴府知府王寿昌、护理粮道事台州府知府陈大溶、俱著交部照例分别议处。　　

○刑部奏、请将贩卖鸦片烟土各犯解赴热河审办。得旨、程朴需、张秉仁、戴宏祐、薛方淙、陈作霖俱著兵部解赴热河。交耆英提集全案人证。严审定拟具奏。此案各犯。或夹带鸦片烟土。或携带符咒等书。进关被获。其在朝阳等处。有无窝顿兴贩、及习教为匪各情。均著严切根究。毋稍疏纵。　　

○修浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○庚午。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇进内行礼。　　

○谕内阁、陶澍奏、请将承挑运河未能如式之知县摘去顶带。勒限赶挑一折。运河为漕船经行要道应挑各工。自应依限赶办一律深通。兹据该督奏称、署沛县知县赵毓丹现挑工段。仅有七分且塌崖数处。既恐随挑随塌。转于未竣之先。遽行放水。实属办理迟缓。未能如式。赵毓丹著先行摘去顶带。仍由该管徐州道速饬委员、严督该县倍集人夫。戽水抢挑。勒限报竣核实验收。傥有草率情弊。著即严行奏参。毋稍姑息。以为玩视要工者戒。该部知道。　　

○辛未。调浙江布政使唐鉴、为江苏布政使。以广西按察使宋其沅、为浙江布政使。降调布政使赵炳言、为广西按察使。　　

○壬申。谕内阁、前据伊里布奏、请裁减站船。当经部咨各该省查明办理。旋据陶澍奏请仍照旧章。碍难裁汰。所有江宁站船一项。已降旨毋庸裁减。兹据林则徐等奏称、湖北站船。应付一切往来差使。并非专应滇铜。傥将此项裁汰。遇有紧要差使。必致贻误等语。两省情形相同。该督等前后查议。均属相符。所有湖北站船。亦著毋庸裁减。并著林则徐等仍遵前旨。责成管解运员、沿途约束舵工水手人等。毋许借端滋事。以肃运站而昭画一。　



大清高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝实录卷之三百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。三月。癸酉朔。谕内阁、本日特依顺保由驿驰递谢恩折件。并无应奏之事。擅用驿递。殊属不晓事体。特依顺保著交部议处。　　

○甲戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、御史桂林等奏、查勘贡院围墙。荆茨稀疏。著顺天府府尹饬令该管官迅即添补修葺。其内外帘各官户舍。并著一体修补。以昭慎重。　　

○以服阕侍郎沈岐、署兵部右侍郎。　　

○以察哈尔驻防军政年逾六十官九十三员。精力未衰。命留任。　　

○乙亥。谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派肃亲王敬敏、惇亲王绵恺、大学士阮元、尚书奕经、留京办事。　　

○又谕、给事中郑世任奏、州县采买仓谷。请饬赴邻邑采办。以免勒派一折。各省常平仓谷。原当于丰稔之年。随时买补。惟吏胥书役。借端勒派。扰累闾阎。实难保其必无。如该给事中所奏、各州县不论市价贵贱。祇发银三四钱一石。派令粮书人等、向纳粮较多之户勒令采买。需索缴费。甚至花户将领价缴还。倍加缴价。并有于纳粮时勒扣串票等弊。是以便民之举。转致病民。不可不严行申禁。嗣后著各督抚严饬所属州县、每值采买仓谷之时。如邻邑年谷丰稔。即令前赴采办。设或本境足敷采买。亦准量予变通。要在革除积弊。俾小民不致苛累。而仓贮一律充盈。全在该管上司体察情形。随时查核。如有纵任胥役勒派需索者。立予参处。庶州县皆知儆惕。而弊窦自清矣。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○热河都统耆英奏、查拏贩食鸦片烟人犯。得旨、必当严拏究办。不可疏纵。各省之流毒贻害。无非由因循疲玩所致。殊堪愤恨。　　

○以查拏鸦片烟出力。予直隶县丞周冕、升用。　　

○丁丑。谕内阁、前据赛尚阿等奏、酌拟察哈尔办理出青官马章程。当交兵部议奏。兹据该部逐款核议。开单呈览。朕详加披阅。其察哈尔总管侍卫。均系该都统所属。嗣后著兵部毋庸奏派。即由该都统等自行遴选堪胜领马交马之总管侍卫。将衔名豫咨兵部。并著该部于奏请钦派监放马匹王大臣折内。将该都统所派领马之总管侍卫职名。一并声明。以专职守。　　

○又谕、前据凯音布等奏、都司马登祥、石伤殒命。恳请议恤。当有旨照阵亡例赐恤。兹据兵部议请给与世职。自系照例办理。因思该都司凯撤在途。自应约束官兵。安静行走。乃于该屯兵误被石伤。未经查明石由夷人躧堕。并非有心飞击。辄自上山立毙两夷。以致中石殒命。与临阵捐躯者究属有间。惟念该都司历次打扙。屡立战功。著加恩赏给恤银二百两。即由该省藩库给发。伊子并赏给千总。以奖勤劳而照核实。　　

○戊寅。谕内阁、林则徐等奏、州试文童与书役争闹。误伤本官一折。湖北蕲州应考童生。胆敢借端挟制地方官捐赔卷价。聚众争闹。拾石抛掷。以致误伤该州额角。实属目无法纪。有无起衅别情。自应确切审讯。据实核办。署蕲州知州爱禄、著先行解任。交该督等提同人证卷宗。并勒拏未获各犯。秉公严审。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、此案梅麻子因与县书熊锡幅等争论卷价。经书役等喝阻。辄敢拾石向掷。以致该署州爱禄走出弹压。误被中伤额角。旋经平复。并非有心干犯。第以应试文童滋闹。伤及本官。未便轻纵。依律拟杖一百流二千里。前署蕲州知州爱禄、于礼书熊锡幅等向各童生增索钱文。未能查禁。迨书役与童生争闹。复不能当场弹压。致被掷石误伤。虽讯无挟制别情。实属驾驭无方。咎有应得。请交部议处。下部议。从之。　　

○又谕、祥康等奏、遵旨查明双城堡协领缺分一折。双城堡协领管理屯田。原定章程。无论满洲蒙古汉军。一体选放。惟移驻之京旗、及盛京吉林移驻之苏拉。多系满洲。现在汉军。为户无多。所有双城堡协领一缺。嗣后著作为满洲额缺。即由该处满洲佐领内拣选。如不得人。仍于各处满洲佐领内拣选补放。其佐领以下等官。俱仍照原定章程办理。该部知道。　　

○又谕、耆英奏、固山额驸恃符狡展。请革去职衔顶带一折。塔布囊固山额驸德里克桑布、著革去职衔顶带。交耆英严审确情。按律惩办。至德里克桑布所称、顺承郡王春山函致贝子玛哈巴拉、令伊换戴三品顶带之处。著春山据实明白回奏。寻奏上。得旨、据春山明白回奏、实无函致玛哈巴拉令伊换戴之事。显系捏饰。仍著耆英严讯确情。按律定拟具奏。　　

○宗人府等衙门会奏、审拟习教人犯。得旨、图四即图升阿、于习教犯案、改悔免罪后。复供奉十字架图像。同伊子文广习教念经。实属怙终不悛。图四即图升阿、文广、均著革去本身红带子。并于玉牒末除名。著即发往伊犁充当苦差。嗣后拏获习教各犯。讯系改悔免罪后仍复奉教者。无论当堂情愿跨越十字木架与否。均著照本例治罪。不准援免。以为奸狡怙恶者戒。其缉捕出力之西城副指挥郝升荣、拣调副指挥许之瑞、正指挥李运亨、均著交部议叙。　　

○以大学士穆彰阿、兵部尚书朱士彦、为会试正考官。礼部右侍郎吴文镕、工部右侍郎廖鸿荃、为副考官。　　

○修湖北黄梅县堤工。从总督林则徐等请也。　　

○己卯。命干清门侍卫常安、礼部右侍郎连贵、都察院左副都御史善焘、恭诣西陵查看红桩。　　

○庚辰。谕内阁、昨据耆英奏、审讯喀尔喀贝勒之妻身死不明一案。祇原告布彦特古斯、占巴劳墩、供称因毒身死。其余众供不能指实。非开检难以定谳。当降旨令僧格林沁据实具奏。兹据覆奏、未敢回护不验。著僧格林沁即派亲信明白护卫一员。前赴热河。交耆英率同干练司员。带领仵作。眼同开检。认真确验。是否有受毒等情。照例惩办。务须水落石出。以成信谳。毋稍不实不尽。寻奏、检验已故喀尔喀贝勒之妻。委非受毒身死。布彦特古斯、合依诬告人谋死人命。其有审无挟雠止以误执伤痕诬告蒸检者。为首发近边充军例。发近边充军。占巴劳墩、系该夫人陪嫁家奴。合依子孙将祖父母父母死尸诬告他人谋害致尸遭蒸检。其并非挟雠止以误执伤痕者。照诬告人死罪未决律。杖一百流三千里。加徒役三年。下部议。从之。　　

○辛巳。以孝贤纯皇后忌辰。与清明节大祭相值。先期遣官祭裕陵。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○以捐修陕西蓝田县城垣。予知县胡元煐等加衔升补有差。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、宝兴奏、审拟捐职千总邢有恒京控一折。此案笔帖式宜钜、出首邢有恒以财行求。申诉不实。著交部议处。前署盛京刑部侍郎奕泽、于宜钜抱赃出首后。不令回避。仍令同掌印司官根究此案。致以原告承审被告。办理实属错谬。著交部严加议处。　　

○补行道光十七年军政。浙江卓异官四员。不谨官一员。年老官二员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○癸未。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、钟灵奏、长芦应征充公加价。依限催征。并参追疲商一折。此项现商应完十七年四季充公加价银二十一万一千三百五十余两。除已征完外。尚未完银二万一千一百三十余两。据钟灵查明实系晋永泰等十二商疲累。不能依限完交。若遽予革退。恐该商等转得置身事外。著照所请、即将晋永泰等十二商勒限严追。统令于五月年清年款限内。将未完银两全数完交。至期如再有拖延。即行查抄治罪。该部知道。　　

○旌表守正捐躯陕西鄠县民王盛媳刘氏。　　

○甲申。正白旗蒙古副都统金钦保、年老休致。以阿克苏办事大臣壁昌、为正白旗蒙古副都统。　　

○铸给贵州永从县训导改拨古州厅儒学条记。从巡抚贺长龄请也。　　

○礼部议准、陕西巡抚富呢扬阿疏报、采记澄城县贞节妇女李姚氏等四百六十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○丙戌。谕军机大臣等、本日据耆英奏、请将兴贩鸦片烟土及携带符咒人犯。解交盛京审办。已明降谕旨交宝兴麟魁审讯矣。奉天为我朝根本重地。风俗淳朴。向无吸食鸦片烟及念经习教恶习。兹据耆英讯明现获之程朴需、戴宏佑、薛方淙、陈作霖四犯。或兴贩鸦片烟土。或携带符咒。均隶奉天。可见该省染此恶习。由来已久。不可不严行拏究。所有程朴需等供出兴贩烟土之锦州人马姓即马老八、薛方淙供出海城县腾鳌铺开福盛馆之王老五、又陈作霖供出新民厅开设药铺之张裕源、著该将军等就近查拏。严行究办。不得回护前任及各该地方官失察处分。致滋讳匿。嗣后该将军等务当严饬所属、随时随地。认真访查。傥有开设铺面。暗藏烟土。转相售卖。及无识匪徒。被人煽惑。念经习教者。立即按名查拏。照律惩办。净绝根株。总期沈阳重地。军民人等咸知儆惕。不至渐染浇风。方为不负委任。将此各谕令知之。寻奏、审明程朴需、戴宏佑、马治远、兴贩鸦片烟。均照例拟枷号一个月。发近边充军。薛方淙买食鸦片烟。照例拟杖一百。枷号两个月。朱振东钞写违禁符书。陈作霖隐匿收藏。均照违制律拟杖一百。折责递籍管束。下部议。从之。　　

○以京师天气尚寒。命五城展赈一月。　　

○贷山西太平、汾西、乡宁、襄垣、丰镇、永济、猗氏、万泉、辽、夏、稷山、垣曲、永宁、十三厅州县上年歉收贫民仓谷。缓右玉、灵邱、山阴、宁武、定襄、浑源、大同、朔、平鲁、代、五台、繁峙、保德、和林格尔、清水河、偏关、隰、文水、介休、宁乡、怀仁、宁远、沁水、武乡、河曲、汾阳、广灵、阳高、天镇、左云、五寨、虞乡、静乐、托克托城、临汾、霍、灵石、三十七厅州县买补仓谷。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王全龄、怡亲王载垣、顺承郡王春山、各五推。吏部右侍郎龚守正、户部左侍郎文庆、礼部尚书吴椿、兵部左侍郎朱嶟、刑部左侍郎恩铭、工部左侍郎沈维𫓱、都察院左副都御史善焘、通政使司参议额勒金泰、大理寺少卿惠丰、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、周之琦奏、请停造漕船一折。湖北头帮蕲州卫旗丁傅牛儿漕船。屯坐黄梅县境内。据该抚查明屯田淹废。力难造运。所有傅牛儿一船。著准其暂停造运。其应运正四二耗稄米。著分洒同帮各船带领。应领帮津行月等项银米。亦著分给洒带各船。以资帮贴。该抚仍随时查勘。一俟各军力能垦复。即责令佥造承运。复还原额。该部知道。　　

○以江苏苏松粮储道陶廷杰、为甘肃按察使。　　

○以捐修广西郁林州城垣。予候选教谕苏宗经等选用有差。　　

○贷江苏萧县修筑西堰银。　　

○戊子。上奉皇太后启銮。恭谒西陵。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○诣卢沟桥龙王庙拈香。　　

○以襄事先农坛礼节娴熟。赏太常寺赞礼郎文霖、五品顶带花翎。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己丑。上诣皇太后行宫问安。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○庚寅。上诣皇太后行宫问安。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民任湘远妻王氏。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○辛卯。上诣皇太后行宫问安。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○赏乌噜木齐协领霍隆武、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民孙百万妻丁氏。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○壬辰。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至龙泉峪孝穆皇后孝慎皇后陵寝奠酒。阅视宝城。至月台下。跪迎皇太后临奠。　　

○临端顺固伦公主园寝赐奠。　　

○诣皇太后行宫问安。　　

○是日。奉皇太后回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○癸巳。上诣皇太后行宫问安。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○甲午。上诣皇太后行宫问安。酉刻如之。　　

○谕内阁、惟勤奏、吐鲁番回子郡王阿克拉依都恳请瞻觐一折。阿克拉依都世受国恩。自伊承袭郡王。未得瞻觐。恳请随同年班伯克等入都瞻觐。具见诚悃可嘉。著照所请、准其随同本年年班伯克来京瞻觐。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、审讯已革塔布囊固山额驸德里克桑布一折。耆英现已赴喀尔喀旗检验已故贝勒之妻一案。著于回至热河后。即将德里克桑布刃伤堂兄巴尔萨西第、及玛哈巴拉呈送不法等情。严审确情。按律定拟具奏。至冒戴三品顶带。供称伊妻兄寄与信函一节。著耆英于定案后。即派委妥员。将德里克桑布解京。交刑部严行审讯。将此谕令知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中三名。汉军取中五名。直隶取中十九名。奉天取中一名。山东取中十七名。山西取中八名。河南取中九名。陕甘取中七名。江苏取中十七名。安徽取中八名。浙江取中十七名。江西取中十七名。湖北取中七名。湖南取中五名。福建取中七名。广东取中七名。广西取中五名。四川取中六名。云南取中六名。贵州取中四名。　　

○修浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙未。皇太后还绮春园。　　

○谕军机大臣等、本日据赛尚阿等奏、接准兵部行知分饬派出总管牧放出青官马一折。此项官马牧放出青。全在料理得宜。方能膘壮足额。嗣后每年应派总管。自应由该都统等遴选咨部请派。惟本年新定章程。已由兵部请旨。所有派出左翼总管摉齐等四员。是否能谙牧放事宜。著赛尚阿等详加察看。傥该员等有于牧放事务不甚相宜者。不妨遴员更换。据实奏闻。总期于牧务有益。毋得稍形拘泥。将此谕令知之。　　

○是日。上驻跸新衙门行宫。　　

○丙申。上行围。　　

○拨吉林库银二万两。发商生息。津贴坐卡官兵口粮盘费、及修补卡伦房间之用。从将军祥康等请也。　　

○是日。驻跸团河行宫。至戊戌皆如之。　　

○丁酉。上行围。　　

○谕内阁、汤金钊等奏、审拟已革知县晏象和列款京控一折。此案山西原任太原府降调知府珠澜、于晏象和违禁取利。并未讯有确供。遽请详参。办理已属草率。旋因晏象和恳请销案。复请免参。且查办摊派钱数。并不详讯。即行取结。希图颟顸了事。实属有乖职守。珠澜著交部严加议处。升任藩司经额布、臬司庆林、于晏象和违禁取利一节。会讯时亦未质对明确。遽行转详。致该革员得以借口。实属办理草率。著一并交部议处。巡抚申启贤、未加查明。即行照详查参。亦属疏忽。著交部察议。　　

○又谕、钱宝琛奏、知县玩视命案。请革职严讯一折。湖南醴陵县知县李恩维、于该县民黎芢青等十三人落水致毙多命重案。并不研讯明确。颟顸具详。迨经驳提解讯。又复延不拘解。实属玩视重案。李恩维著先行革职。交该抚提同全案人证。严审有无贿和捏详、消弭故纵情事。按律定拟具奏。以成信谳。寻奏、前任醴陵县知县李恩维、于致毙多命重案。并不悉心验讯。辄据串捏供词。草率具详。虽无得贿故纵情弊。实属溺职。业已革职。应毋庸议。从之。　　

○以广东南雄协副将桂明、为四川建昌镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯四川宜宾县民罗友钦妻严氏。　　

○准湖南各帮漕船欠完芜湖关木税银、分限扣解。　　

○戊戌。上行围。　　

○赏南苑苑丞苑副管围章京及马甲等银币有差。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○己亥。上诣永慕寺。元灵宫。行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、京师南苑。为我朝肄武之地。皇子皇孙。亦于此讲武习勤。操练弓马。家法相承。垂诸久远。断不可废之典。乃近年来围场牲畜。甚属廖廖。此皆管理不善之故。试思牲畜以草木为渊薮。若丛林丰草。翦伐过甚。既无藏匿养育之所。又有盗贼偷窃之虞。必至围猎之时。一无牲畜。尚复成何事体。且扈从各官。有例应携带鸟枪者。此外影射偷打牲畜。必有其人。藐视法度。可恶之至。即皇子跟随人等所带枪数。向来亦无定限。难以查考。嗣后苑内草木。应如何禁止砍伐。扈从各官及皇子跟随人等。应如何设法稽查。酌定限制。著御前大臣军机大臣会同管理奉宸苑大臣、妥议章程具奏。　　

○四川总督鄂山奏、遵议缉私章程。得旨、以实以久。务当认真。又批、所议尚妥。惟在实力奉行。若一奏了事。何益之有。勉之。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○庚子。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛丑。噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、遣使呈进贡物。赐敕褎奖。赏赉如例。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。夏四月。壬寅朔。享太庙。遣惠郡王绵愉、恭代行礼。　　

○谕内阁、中福奏、请鼓励创建书院、捐修出力人员一折。书院之设。培养人才。振兴文教。系各督抚地方官应办之事。乌噜木齐地处边陲。与内地各省情形不同。该都统等惟当讲求武备。实力操防。开垦屯田。广储粮饷。方合足食足兵之道。其抚驭商民。尤宜示以恩信。俾人人知感知奋。缓急有资。若照各省州县建立书院之例。徒务虚名。是重其所轻。必至轻其所重。又安望其认真训练。克尽职守耶。此事创建之初。系由长清误会谕旨。并未专折具奏。富呢扬阿到任后。又未详查奏明请旨。均属不合。除长清业经身故毋庸议外。富呢扬阿著交部议处。此次中福折内。并不将前此案由详细声叙。率为承办各员乞恩。实属冒昧。著一并交部议处。所有恳请鼓励之处。著不准行。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○癸卯。谕内阁、御史董宗远奏、各省捕务废弛。窃盗甚多。请饬认真缉拏一折。除暴所以安良。各省地方。遇有窃盗案件。果能认真查拏。何至日久虚悬。赃贼无获。若如所奏、湖南之辰、宝、山东之曹、沂、安徽之凤、颍、各府民风刁悍。盗贼肆行。抢夺客民财物。勒令用钱赎取。甚且诱拐幼孩。私行售卖。呈报到官。概从姑息。捕役又复索贿纵放。致令正犯远扬。京师地面。近有土棍匪徒。三五成群。窃取钱物。堆拨兵役。通同一气。听其窃掠。并不查拏等语。著各省督抚严饬所属文武员弁。务当破除因循疲玩积习。无论居民行旅。但有报窃报劫之案。立即上紧缉拏。总期赃贼全获。按律惩办。以安善良。傥敢讳强为窃。意存消弭。著即指名严参。毋稍宽纵。至京师为辇毂重地。尤宜倍加严肃。岂容窃贼潜藏。著步军统领顺天府五城各衙门随时查察。有犯必惩。不得视为具文。日久生懈。以戢奸暴而安闾阎。将此通谕知之。　　

○又谕、裕泰奏、审拟夺犯戕官各犯一折。此案江西泰和县知县朱良翰、署泰和汛把总曾明远、于邱声棋等纠众打夺。拒伤千总郭刚、及兵丁赖德明等。虽经疏纵于前。迨被参撤任摘去顶带。即能上紧捕拏。于限内协获五十一名。获犯过半。并获为首纠众之犯。尚知愧奋。朱良翰、曾明远、俱著准其开复顶带。饬令回任。　　

○甲辰。谕军机大臣等、伊里布奏、谢恩请觐一折。云贵地方紧要。总督统辖两省。责任綦重。伊里布著暂缓来京陛见。俟明年冬间再行奏请。候旨遵行。将此谕令知之。　　

○乙巳。以捐修福建邵武府及宁化县城垣等工。予知府刘学厚等议叙有差。　　

○丙午。谕内阁、毓书奏、请将挟嫌禀揭该管官之把总照例治罪一折。此案科布多管狱把总姜连捷、因禁兵代受惩责。辄以不干己事。列款禀揭本管兵部主事职衔哈楚暹。迨经该大臣审讯后。复敢逞凶刁健。种种妄为。实属目无法纪。若仅照律革职枷号一个月。不足示惩。姜连捷著再加枷号一个月。满日递解原籍。交该管官严加管束。　　

○又谕、毓书奏、办理乌梁海哈萨克互放鸟枪伤毙人命一折。此案散秩大臣鄂勒哲依布彦、于乌梁海济蓝太、及哈萨克扣贲齐、互放鸟枪。因伤各自殒命之后。既未遵饬、派拨兵丁。慎重看守。以致济蓝太尸身弃失。又复装点抢夺重情。妄行捏报。实属荒谬。鄂勒哲依布彦、著交部严加议处。去示惩儆。其失察哈萨克入境之霍呢迈拉扈卡伦侍卫多逊布、协理台吉辙贲扎布、台吉济克济特等各职名。均著交部查议。　　

○谕军机大臣等、据毓书奏参把总姜连捷、挟嫌禀揭该管官一案。已明降谕旨将姜连捷枷号递籍矣。此案姜连捷禀揭各款。固属事不干己。该大臣立案不行。自系照例办理。惟哈楚暹如果实有挟势勒借银两。并私买民女为妾。及骚扰台站等事。殊属违例扰累商民。亦不可不查明究办。著该大臣悉心体访。傥哈楚暹被揭各情节。查有实据。务即严行参奏。毋稍姑容。如因案已奏结。意存消弭。将来别经发觉。惟该大臣是问。将此谕令知之。寻奏、查哈楚暹领运官茶来科布多时。所经蒙古各台站。照绥远城将军发给传牌所载数目支款。其带来家眷人口。核与兵部发给勘牌照票所载数目相符。委无勒借银两等事。连日详询密访。均各相同。似尚可信。报闻。　　

○展缓山西阳曲、太原、榆次、兴、临汾、翼城、介休、应、大同、怀仁、山阴、朔、左云、平鲁、阳城、定襄、河曲、芮城、河津、隰、清水河、托克托城、二十二厅州县灾歉贫民旧借仓谷。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中曹宗瀚奏、豫储水师人材一折。各省水师员弁。必得谙习水性。不畏风涛。方足以资巡缉。现在海洋静谧。而武备不可不实力讲求。是在各督抚平日留心。豫储干城之选。朕叠降谕旨、令直省督抚于副将内保举堪胜总兵之员。以待擢用。各督抚有遵旨保奏者。亦有奏称无员可保者。自系意存慎重。惧干滥保之愆。但思该督抚职司校阅。如果平时训练有方。举劾悉当。自必咸知勤奋。何至竟乏人材。况水师副将。亦有表率营伍之责。如有不谙水性。不习风涛者。早当参撤。何以平日姑容。迨至保举之时。辄称无员可保。嗣后著两江闽浙两广总督等认真甄别。将庸劣各员严行参处。毋得任其恋栈。其有操防得力、缉捕勤能者。随时察核。据实保奏。以昭激劝。庶几收得人之效。而武备益修矣。　　

○又谕、禧恩等奏、查阅三旗新建营兵丁步射技艺。请酌改操演章程。著派奕纪、敬征、专管新建营事务。并著妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、圆明园三旗新建营。现习长予。添设教习二人。著桂良即饬令该省营弁罗锦川、常启云、来京教演。至需用长矛。必应材质坚利。方为合用。著即在该省制造三百杆。交该弁等解送来京。以备演习。其制造银两。即于该省藩库闲款内动用。将此谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、宝兴等奏、宗室控告捏报生子。混入册档。请饬部会同审办一折。移居宗室良浩、呈控宗室苏春捏报生子一案。是否苏春贿嘱营主事捏报混入。抑或良浩借端讹诈。挟嫌诬控。必应彻底根究。以成信谳。著交宝兴会同麟魁提集人证。严审确情。按律定拟具奏。宗室营主事文崇、著暂行扣留质讯。　　

○又谕、僧格林沁等奏、营员怠玩公事。请旨交部议处。此案正蓝旗护军德克郭布、图桑阿、经该城传唤。该管参领并不据实禀报翼长。回堂办理。实属怠玩。外火器营正蓝旗营总德胜、副参领乌尔清阿、均著交部议处。嗣后各衙门遇有因案传讯人员。应即时禀报该管官、回堂交出。傥有隐匿不报。以致迟误者。即著严参惩办。　　

○己酉。旌表守正捐躯四川双流县民妇宋雷氏女小女。广东归善县民曾陈标妻李氏。　　

○庚戌。予浙江出洋淹毙外委林世魁、祭葬恤荫。兵丁陈加清等、赏恤如例。　　

○辛亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、林则徐奏、拏获楚豫交界地方匪徒。审明定拟一折。已交刑部议奏矣。此案匪犯司士＜?氵凤＞、司士全、既经地方官拏获。照例系带铁杆。自应牢固拴系。方足以小惩而大诫。何以系带之后。该匪等仍复扭断脱逃。肆窃无忌。是该省系带铁杆之例。仍属有名无实。且恐看守人役。另有得贿徇情私行开放等弊。嗣后各该省遇有此等匪徒。务须依法系带。严加管束。傥扭断脱逃。即将看管人等严行讯究。查有贿纵私放之事。一并从重惩办。毋任姑息养奸。庶使匪徒畏法敛迹。而闾阎胥获乂安也。　　

○又谕、林则徐等奏、请将湖南提督常驻辰州府一折。湖南提督。统辖全省营伍。常德辰州二府。俱建有衙署。兹据该督等察核该省形势。辰州较常德地方更为扼要。湖南提督。著准其常驻辰州府城。以资弹压。其每年应行前赴常德驻劄之处。仍由该提督随时酌量。毋庸拘定时日。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、甘肃已革文生翟翔、遣子翟海屋赴京呈递封章。已明降谕旨、令苏勒芳阿会同瑚松额审讯矣。该大臣接奉此旨。著即前赴甘肃省城。会同该督、督率新任藩司梁萼涵、将所控各情节。逐一审究。务得确情。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明翟翔以唆讼斥革。其封章所控州县浮收漕粮各款。非已结之案。即属子虚。按律拟实发极边烟瘴充军。下部议。从之。　　

○以候补三品京堂明训、为都察院左副都御史。翰林院侍读学士周祖培、为詹事府詹事。仍留陕甘学政任。　　

○壬子。命都察院左都御史奎照、毋庸管内务府事。以户部右侍郎裕诚、为总管内务府大臣。　　

○以刑部尚书成格、为满洲繙译会试正考官。理藩院右侍郎文德和、为副考官。　　

○以捐修江苏宝山县海塘。予知州李正鼎等升叙有差。　　

○旌表守正捐躯陕西大荔县民李增顺妻张氏。　　

○癸丑。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前因奕纪在内务府大臣上行走。资格尚浅。禧恩事务较熟。年分亦深。是以令禧恩佩带印钥。现在奕纪行走有年。公务熟悉。且礼部尚书。班次在兵部之前。所有总管内务府大臣印钥。著派奕纪佩带。　　

○又谕、琦善奏、剥船应行更造。请饬催山东商欠一折。杨村续增剥船。既据该署督饬道查明、已届满料之三百只。曹□少朽过甚。不堪修用。亟应分饬江广等省赶紧排造。著经额布即饬运司、将商欠息银先行筹拨七万五千两。解交部库。以抵江广等省造船垫款。俾得赶造新船。解直剥运。　　

○又谕、琦善奏、请饬催各省借欠道库银两一折。每年南漕行抵天津。向由道库借拨剥价油艌银两。据该署督查明、各省借欠道库未归银十九万四千七百余两。现在存款无多。不敷垫拨。著两江湖广闽浙江苏浙江江西湖北湖南各督抚、转饬将欠解各项银两。迅即派员解交天津道库。如此内尚有未经提扣之款。并著各该省司道先行筹款拨解。俾敷支用而清悬款。毋得再有延宕。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。谕内阁、给事中朱成烈奏、已满花户包买米票。那移廒座。请旨饬拏一折。储济仓已满花户刘铭改名刘成贵、北新仓已满花户陈瑞即陈老、已退花户刘鉴即瞪眼刘五又名刘成庆、已满花户张智永即小张大、汉军旗人方鹤鹍即方三、忠兴米局姜姓、已满花户程永即承九麻子、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。交刑部审办。已革武生刘成德、现因另案在该部审讯。即著一并根究。按律惩治。　　

○谕军机大臣等、本日据关圣保等奏、博窝生番认罪投诚。并将所抢粮食等物赔偿。嗣后永远不敢滋事等语。该生番犬羊性成。屡出滋扰。现经官兵两路攻击。力穷势蹙。隐忍求生。难保不旋散复聚。该大臣等现派游击瑞周、守备贾献廷、督同噶布伦等、示以恩威。著密饬该员细察情形。果否真心畏服。并著严查汉奸。毋许从中勾结煽惑。傥有不法匪徒。立即从严惩办。至该番等禀内有求减差使、以免苦累之语。务当根究明确。其向来应办差使。自应照旧办理。如实有苦累情弊。亦应革除。以示体恤。总期一劳永逸。边境绥安。无使日后致滋扰累。将此谕令知之。　　

○山东巡抚经额布奏、民壮一项。原以捍卫仓库。护解钱粮。必须技艺熟娴。方资实用。现饬各属勤加训练。得旨、所办甚属可嘉。断不可日久又形废弛。勉之。　　

○乙卯。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○以正蓝旗满洲协领乌尔德善、为宁古塔副都统。　　

○丙辰。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、惠吉等奏、审拟山西榆次县民智彦士等京控案一折。此案准噶尔旗扎萨克贝子察克都尔色楞、于断还借欠银两。并不按限归还。复因智彦士等违例私种。令图萨拉克齐等向其撵逐。未能先加约束。致令拆毁窝铺。拉抢牛马等物。酿成讼端。又失察蒙古越耕黑界。实属错谬。著交理藩院严加议处。图萨拉克齐、贡楚克多尔济拉什色楞、与随同滋事之梅楞吉尔噶勒和塔赉、扎兰布音太、均著交理藩院分别议处。余著照所议完结。至该旗黑界。与山西河曲县、陕西府谷县、民地毗连。著该抚等转饬该管道府。于每年春融后。亲往履勘。有无蒙古人等越耕情事。出具印结。由该抚咨报理藩院备查。以杜争端而符定制。　　

○丁巳。以右春坊右中允陈宪曾、充日讲起居注官。翰林院编修程伊湄、署日讲起居注官。　　

○以剿办四川夷匪出力。赏按察使多欢、知府谢兴峣、参将恒裕、马彦彪、都司李昶、张学圣、蔡长青、长瑞、羊仕雄、守备方廷超、花翎。知州宣瑛等蓝翎。屯兵喜尔丹等花翎。屯外委三木屈等蓝翎。屯千总纳耳甲等巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以四川越巂厅距宁远府较远。招审人犯。改归建昌道审转。从总督鄂山请也。　　

○展缓两淮板浦、中正、临兴、三场灾歉灶地积欠额赋。　　

○戊午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、申启贤奏、已参亏空案内。讯出升任通判交代未清。请旨饬令解往质讯一折。前因已故山西宁远厅理事通判锡纶、亏短银两米谷。降旨交申启贤严审定拟。兹据该抚奏称、审拟该厅库书仓书人等、佥供锡纶接收前任通判哲成额、交代银款未清。必应彻底根究。惟哲成额现已推升昭西陵礼部员外郎。著容照即将该员递解山西归案质讯。并著正红旗满洲查明该员如因差在京。即送交兵部迅速解往。毋稍稽延。　　

○缓征山西怀仁、山阴、二县积歉村庄新旧额赋。　　

○己未。旌表守正捐躯四川绵州民沈兴妻陈氏。　　

○庚申。谕内阁、前因富呢扬阿于乌噜木齐建修书院。并不详查奏明请旨。中福折内。不将前此案由详细声叙。率为承办各员乞恩。当有旨交部议处。兹据该部等查例具奏。富呢扬阿、中福、均议以降二级留任。请旨应否抵销。乌噜木齐地处边疆。全以武备为重。该都统等特膺简命。自当讲求训练。实力操防。安辑兵民。抚驭回众。俾得有备无患。方为不□委任。似此不知所重。率以振兴文教为词。创修书院。是舍本逐末。必致武备废弛。安望其悉成劲旅。缓急有资耶。富呢扬阿、中福、均著不准抵销。嗣后新疆各处将军都统各大臣等。惟当认真教练。使人人有勇知方。平时则习于战阵。有事则足备干城。傥再狃于积习。舍实政而务虚名。则咎等旷官。法难曲贷。朕必严加惩处。以为喜事好名者戒。　　

○修直隶河间县八里铺桥座。从大学士署总督琦善请也。　　

○辛酉。以大学士潘世恩、吏部尚书汤金钊、户部左侍郎文庆、礼部右侍郎吴文镕、刑部左侍郎恩铭、工部左侍郎沈维𫓱、都察院左都御史卓秉恬、左副都御史善焘、为殿试读卷官。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、取中二名。　　

○壬戌。策试天下贡士王振纲等一百八十三人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。兢兢业业。日慎一日。十有八载于兹。仰蒙昊苍眷佑。列圣诒庥。府事修和。纲纪整肃。期合天下黎元。迪吉康而跻仁寿。深惟化民成俗之方。足食厚生之道。奋武卫而诘戎兵。招俊乂而襄政治。爰咨多士。式伫嘉谟。风俗为治平之本。而教化实风俗之原。孟子云。经正则庶民兴。庶民兴斯无邪慝。古昔盛时。道德一而风俗同。左道有诛。奇衺有禁。当其时未尝无莠民也。特以比闾族党。既各以法教其所治。司谏司救。又纠劝而诛让之。渐以仁。摩以义。节以礼。俾群黎百姓。相安于日用饮食之质。而荒诞不经之说。罔或奸其间。逮叔世民讹。邪说滋炽。转相煽诱。习为固然。身陷于罪。不得不绳以法。何以使桀黠者革面洗心。愚懦者中心有所守而不为所惑欤。欧阳修言。莫若修其本以胜之。行以勤而浸以渐。傥可丕变欤。积贮者。天下之大命也。汉耿寿昌筑常平仓。时称便矣。后汉刘般谓常平仓有利民之名。而内实侵刻百姓。其故安在。当境采买。固虞勒派。采自邻封。又添运费。例价有定。粮价无常。何以使官民两不受累。而及时奉行。不至有名无实欤。论者谓成周以后。备荒之法。莫如义社二仓。义仓劝课当社出谷。即委社司简校收积。遇荒赈给。法非不良也。苟非其人。敛散皆弊。官吏因而持之。害不可胜言矣。社仓之法。略与义仓同。何以隋唐行之。不久便废。至朱子而独有成效。朱子社仓记。推原朝廷未改设社仓之意。试详述之。今欲储偫无亏。而凶荒有备。将何道之从欤。论语曰。以不教民战。是谓弃之。古者因田猎以简军实。四时所教不同。有谓夏令不田。有谓三时务农。一时讲武者。何欤。汉时都试。厥制若何。何以建武遽行停罢。罢都试无流弊欤。䝙刘与乘之同异若何。唐太宗引诸卫骑兵统将等。习射显德殿庭。朝臣多有谏者。岂通达之论欤。宋时教阅之法纷如。而兵力不振。无乃有名无实欤。陈法始于何时。或三、或五、或八、或十二、或三十二、或六十四、能言其略欤。管子教目教身教足教手教心之方。荀子为将六术五权三至之道。能举其说欤。我国家以弧矢威天下。承平日久。武备尤不可不加修也。其剀切陈之。自乡举里选之法不行。而取士悉由于科目。重文艺而轻德行。论者讥之。然居后世而复乡举里选。能行之无弊欤。唐因隋旧。设立诸科。而士所趋向。惟明经进士二科。进士尤贵。得人亦最盛。然其弊至有求知己温卷诸名目。风俗不可问矣。分路取人。司马光、欧阳修、持论不同。孰者为当。罢诗赋明经诸科。以经义论策试士。苏轼之论极通达矣。司马光又以专用经义论策。为百世不易之法。何欤。朱子亦欲罢诗赋而分诸经子史时务之年。其议若何。糊名易书摉检。起于何时。朝廷用之也重。则求之不得不严。有谓待士轻者。岂通论欤。夫敦教化以正风俗。筹积贮以裕仓储。训练协经武之宜。选举副求贤之实。抚绥寰宇之要图也。尔多士学于古训。参稽有素。其悉对著于篇。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○引见丙申科散馆及补行散馆人员。得旨、此次散馆之编修朱凤标、何冠英、曹联桂、苏敬衡、业经授职。其清书二甲庶吉士庄俊元、蔡振武、刘淓、汉书二甲庶吉士徐士谷、宗室和淳、李汝峤、赵楫、张锡庚、胡林翼、何绍基、沈兆霖、梁敬事、廖惟勋、徐之铭、路慎庄、苏廷魁、吕佺孙、谢荣埭、胡应泰、杨能格、俱著授为编修。汉书三甲庶吉士慧成、杨天柱、王遹昭、苏学健、俱著授为检讨。李本仁、王发桂、江绍仪、毓检、袁溥、徐文藻、孔庆鍸、梁瀚、俱著以部属用。翁祖烈、樊肇新、丁楚玉、郑辉堂、李樾、徐瀛、彭以竺、郭世亨、翟松、刘映丹、俱著以知县即用。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○闽浙总督钟祥奏、台湾孤悬海外。多系漳泉二府流寓。与广东民人杂居。因有闽庄粤庄之分。率皆浮动慓悍。易于为匪滋事。现檄饬该处文武各员。责令总董人等。从实举发。一有匪类滋事。即相机拏办。易于解散。若已滋事端。迅集兵勇剿办。信赏必罚。无令怯退。得旨、简明切当。督率实力行之。必有功效。　　

○赏会试年老举人王常禄等八人检讨学正职衔有差。　　

○以剿办台湾嘉义县匪徒出力。加在籍提督王得禄太子太保。赏总兵官达洪阿、候补同知直隶州知州托克通阿、守备饶廷选、花翎。外委郭振德、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶河间县民王殿勋妻娄氏。　　

○甲子。以云南布政使伍长华、为湖北巡抚。陕西按察使刘鸿翱、为云南布政使。河南粮盐道李钧、为陕西按察使。　　

○以绥远城副都统特登额、署将军。　　

○旌表逼嫁捐躯河南济源县民李体全妻段氏。　　

○乙丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○丙寅。上御太和殿传胪。赐一甲钮福保、金国均、江国霖、三人进士及第。二甲灵桂等八十二人进士出身。三甲金宝树等一百九人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、本日据恩特亨额奏、喀喇沙尔换防游击伊林保、禀揭该城办事大臣海亮、及粮饷夷回章京爱隆阿、台尚阿等、各劣款一折。新疆为边防重地。该处大臣、必应廉明守法。方足以资表率。若如该游击所揭各款。种种营私骫法。未必尽属子虚。若不亟加整顿。何以肃边徼而励官常。著恩特亨额接奉此旨。即驰驿前赴该城。亲提人证。秉公严审。按款研究。其磨马口粮等项银两。如何借名动用。廉敬过境如何指名开销。官兵盐菜银两。该粮员如何捏报侵吞。招户章程。何以流倡不行禁止。忌辰期内。该大臣等如何违例饮宴。以及私役兵丁。署内唱戏。传唤倡优。与章京爱隆阿、台尚阿等、夤夜出城观灯。入庙挟优饮酒。并于兴德过境时。邀同挟妓挟优宴会各等款。均著认真质讯。如讯有指实之处。即著一面传旨将该员等先行革职锁拏。一面奏闻。从重定拟治罪。恩特亨额经朕特简。畀以重任。自必认真查办。无负委用。傥意存消弭。惟恐审出实情。罪名过重。遂致化大为小。迁就结察。是祇知为同官开脱地步。不以国法为重。天良丧尽。自蹈諐尤。朕亦不汝恕也。海亮、爱隆阿、台尚阿、均著解任。喀喇沙尔办事大臣。著恩特亨额拣员奏署。其叶尔羌参赞大臣。即著金和暂行署理。将此由四百里谕令知之。　　

○丁卯。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○御阅武楼。阅火器营操。　　

○谕内阁、前因御史章炜条陈五城事宜。当交吏部会同都察院议奏。兹据吏部奏称、吏目本系杂职。向例不准擅受民词。若令其于户婚田土词讼案件。传人叙供。即与擅受无异。再查吏目专系捐纳出身。流品既杂。且久于其任。虽有巡城御史稽查钤制。而御史每年更换。防范恐有未周。该御史请将城内案件。改归正指挥管理之处。不为无见等语。所议甚是。嗣后城外案件。仍归副指挥报城。城内案件。除窃盗斗殴赌博。一切缉捕事宜。仍归吏目分管外。其余户婚田土词讼案件。向归吏目管理者。均著改归正指挥衙门详城。听各该城御史批发核办。即斗殴因户婚田土起者。一切传人叙供。仍归正指挥管理。毋许吏目干预。以符体制而专责成。　　

○谕军机大臣等、本日据瑚松额密陈营务地方实在情形一折。甘肃为边疆门户。足兵足食。均宜豫筹。据该督察看各该提镇悉皆尽心职守。缓急足恃。仍当随时体察。勿任稍懈。惟清查通省亏空。为数甚多。总因年歉差繁。屡形动缺。虽系实在情形。但国帑定额。岂可久任虚悬。现在该督查明、各属均有自行筹款发商生息、分年弥补者。统计七八年间。可以一律补足。如果核实办理。逐款全清。奏报之数。毫无捏饰。原不必徒有参劾官员之名。而无添补足额之实。但恐为数既多。各属详报。不无虚捏。或以无著之款。抵数搪塞。或辗转推卸。暗地那移。及至阅年既久。仍属有名无实。钱粮亏欠。仓库空虚。尚安望其捍卫边圉。有备无患耶。该督受恩深重。务当认真稽核。严督藩司责成该管道府。即将未完之项。赶紧勒限补清。其生息银两。定以年限补完。提本归款。著照所议章程核实办理。不得任听属员以片纸申详。遂信为银款已经清结。仍当密委道府大员。查访库存实在数目。经此次清厘之后。傥再有续亏。无论是否因公。惟有从严惩办。并著落该管上司全数分赔。以重帑项。该督总当破除情面。实力实心。无负朕谆谆训谕至意。将此谕令知之。　　

○戊辰。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕内阁、昨据吏部议奏五城事宜。业经降旨将城内户婚田土词讼案件。均改归正指挥衙门详城核办。毋许吏目干预。是该正指挥等责任綦重。嗣后著巡城御史留心查察。如该正指挥等、有纵容吏役营私舞弊。及才具平庸。不能称职者。随时参奏。毋稍姑容。傥该吏目等仍有干预擅受情弊。亦即严参惩办。以专职守而儆官邪。　　

○己巳。谕内阁、御史黄乐之奏、各省获盗保奏人员。请旨严饬核实一折。各省地方文武员弁。遇有盗劫重案。缉捕勤奋。自应照例送部引见。量加鼓励。据该御史奏称、近来每多冒功取巧。本管官获犯无所见长。因将本案赃犯归于他人。以为同寮见好之地。且有他人获犯。私行贿售。甚至将所获人犯严刑逼认。朦混邀功。此等弊习。各省均所不免。而广东广西福建为尤甚。嗣后著各直省督抚、凡遇属员获盗之案。务宜详加核实。毋许朦混。如有威逼妄报邀功等情。即著从严参办。至向来获盗之案。有具题者。亦有专折具奏者。办理殊未画一。嗣后应如何酌定章程。以归画一。及该员等获盗两次。应如何并案送部引见。以杜取巧之处。著吏部议奏。寻奏、嗣后凡遇各直省现任及候补人员。有数次获盗尚未到部者。令该督抚并案给咨赴部。将该员初次获盗案由。于引见折内声明请旨。其续获之案。逐案给予加级。其有前次获盗引见。尚未补官补缺者。续获之案。仍予加级。无庸调取。至现任获盗人员。已补所用之官。候补获盗人员。业经尽先补缺者。又拏获盗犯例应调取者。仍照例调取。其前任获盗之案。无论升补何官。均祇准于现任内给予加级。从之。　　

○旌表守正捐躯江苏丰县民徐党庄妻司氏。　　

○庚午。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○命吏部尚书汤金钊、户部左侍郎文庆、教习庶吉士。　　

○辛未。谕内阁、乌尔恭额奏、请将故员应赔银两、归各上司分赔还款一折。浙江已故海防守备顾振纲、承办海塘。应赔缴银二千二百五十六两零。据该抚查明、孤寡赤贫。若再向追。必致有名无实。自应照州县亏银无追之例。归各上司摊赔。以还垫款。前任杭嘉湖道常德、著分赔五成。前任布政使觉罗庆善、前任杭州府知府吴其泰、著各分赔二成。前任巡抚刘彬士、著分赔一成。　　

○谕军机大臣等、本日有旨。特依顺保留京供职。已将奕山简放伊犁将军矣。因念奕山之母。年逾七旬。该将军远隔庭闱。自必情殷陟屺。一半年后。朕必降旨令伊来京陛见。现在边防紧要。该将军统辖南北各城。政务殷繁。惟当以国事为重。实力操防。妥为抚驭。以期无负委任。将此谕令知之。　　

○以伊犁将军特依顺保、为内大臣。加太子太保。命在紫禁城骑马。以伊犁参赞大臣奕山、为将军。领队大臣湍多布、为参赞大臣。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。闰四月。壬申朔。谕内阁、赛尚阿等奏、蒙古职官擅用兵饷被控各情。请分别解任革职严审一折。右翼太仆寺总管那木扎布、翼长巴雅尔济尔噶勒、著解任。固山达朋苏克纳木济勒、委署固山达巴图济尔噶勒、著革职。交该都统等提同应讯人证。严行审办。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕大学士署直隶总督琦善。给事中朱成烈奏、直隶沧州献县俱有贼巢。肆意劫夺。窝主为之包庇等语。盗贼抢劫财物。最为居民行旅之害。不可不严行拏究。著该署督严饬所属认真查拏。按律惩办。务使有犯必获。以靖闾阎。将此谕令知之。寻奏、现委员会同地方文武访缉。据献县知县蔡廷熊禀报拏获逃军张二、在该县李洛义家窝藏。并究出贼犯耿黑陇、伙犯谭洛连等多名。俱先后缉获到案。分别定拟照例题咨。现仍札催沧州严密访拏。不准稍涉迁延。报闻。　　

○又谕、寄谕山东巡抚经额布。给事中朱成烈奏、山东德平县夙为贼窟。邻近俱被其害。宁津尤甚。吴桥、东光、德州次之。其崇兴一村。为首已有十数家。附近各村庄互为声援。差役往捕。协力相拒。反捏报捕役为贼。宁津一县劫盗之案。不可枚举。车马等物。价取过半。方准赎回。愚民无奈。因求与贼通气。出免偷钱。谓之豫包。该匪等多骑快马。白昼公行。所过村庄。农忙人少。即将骡马解去。今春有贼人萧帼拔、白大脚等、在宁津地方行窃被获。亦可根究等语。盗贼劫夺。最为商民之害。若如所奏该匪徒等蚁聚纷扰。殊堪痛恨。不可不严行拏究。著该抚查照折内所指各情节。督饬所属地方文武员弁、设法侦缉。认真查拏。按律惩办。不得稍有讳饰。以戢奸暴而靖闾阎。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、拏获李秃迷等二十三名。供认叠次窝窃勒赎。并无骑马抢劫。及事主出钱免偷等事。各论罪如律。下部议。从之。　　

○调正白旗汉军副都统恩铭、为镶黄旗满洲副都统。以内阁学士琦琛、兼正白旗汉军副都统。镶蓝旗汉军都统彦德、署正红旗蒙古都统。　　

○调镶蓝旗护军统领巴清德、为正蓝旗护军统领。正蓝旗护军统领双德、为镶蓝旗护军统领。　　

○赏西安协领花沙布、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○授一甲一名进士钮福保、为翰林院修撰。二名进士金国均、三名进士江国霖、为翰林院编修。　　

○癸酉。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕内阁、前据御史阿克丹奏、请考试宗室步射。以励人材。当有旨交该衙门会议具奏。兹据宗人府议请嗣后照挑选大门侍卫之例。于考验宗室步射时。一体试以骑射等语。著该衙门即于本年八月内详加考验。总不得过一百五十名之数。届时奏闻请旨阅看。所请马步箭并试之处。朕于下届再行阅看。　　

○豫亲王裕全、因病奏请停俸。得旨、著赏给半俸。　　

○命工部尚书敬征、驰赴天津查办事件。　　

○以广东按察使王青莲、为山东布政使。甘肃巩秦阶道乔用迁为广东按察使。　　

○甲戌。谕内阁、裕诚等奏、钱局匠役辍工出厂。聚集东直门外三里屯炉神庙内。胁众停炉。不法已极。户部宝泉局炉匠史瑞、李长贵等、著步军统领衙门按名严拏。送交刑部究办。其庙内僧人清禧、著一并拏交刑部严行审讯。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名钮福保、金国均、江国霖、业经授职外。宗室灵桂、恽光宸、丁嘉葆、钟音鸿、林汝舟、郭沛霖、王履谦、徐相、刘定裕、王壔、吴吉昌、钱福元、支清彦、段大章、晏端书、沈祖懋、陈源兖、戴鸾翔、金畇善、仓景恬、方墉、田雨公、梁国琮、刘印星、曹澍钟、何桂珍、吴存义、史致谔、吴嘉宾、童华、吕德玉、杨和鸣、杨福祺、董似谷、刘琨耀、朱右曾、毛鸿宾、吕倌孙、孙翔林、钟宜年、但钟良、李临驯、梅钟澍、叶声扬、周祖衔、萧尚钦、曾国藩、祁宿藻、王东槐、时大杭、俱著改为翰林院庶吉士。胡江、陈鸿翊、孙治、简逢泰、王溥、李庄、高镇、田祥、曾元燮、宝鋆、耿曰椿、陆希湜、刘步骃、胡大任、俞绍型、熙麟、延恒、吴廷金、汤云林、吴双、费凌云、梁启文、刘秉鉌、王德固、顾兰生、钱以同、恩麟、延龄、杨柄锃、李文玕、丁希侨、宗室联英、史炳符、李万杰、杨摛藻、金玉麟、俱著分部学习。吴嘉洤、孙家泽、丁浩、萧良驹、洪观、马廷槐、张继灏、俱著以内阁中书用。张继邹、李淳、彭世洙、宋光伯、丁希陶、钟瀛、谢兰生、黎崇基、孙超、李协中、高鲁、王秀毓、潘绣、熊家彦、黄树宾、张方矩、王训、金宝树、彭惠畴、蔡召南、甘熙、福升额、张嶙、刘汝新、史丙荣、庆云、石赞清、招镜蓉、徐辰告、万逢时、如山、张梦祺、廖为庸、邱家燧、张尔琪、翟鸣阳、杨松磐、刘钟洛、余怀堂、刘文麟、韩潮、李廷樟、李湘甲、曾希周、谭瑛、张柳南、姬泰聚、瑞宝、邹希孟、方殿谟、尹辉宗、王本立、李挺芳、赵光搢、高振宛、侯亮工、马椿龄、张林、刘锡光、高振洛、梁本檀、蔡熙、王景美、张思镗、鄢敏学、张景沂、余庚阳、李永清、欧阳山、陈土□千、黄炳忠、弓嵩保、韩霦、张廷杰、李正仪、李及辰、郭名杰、李鸿、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。余著归班铨选。　　

○以都察院左都御史奎照、署工部尚书。贝勒绵偲、署镶红旗。蒙古都统。兵部右侍郎功普、兼镶白旗蒙古副都统。调绥远城副都统特登额、为归化城副都统。仍署绥远城将军。　　

○以内阁学士道庆、为武备院卿。　　

○乙亥。谕内阁、翰林院侍读以下、詹事府庶子以下各员。著自本月初十日起。每日二员。豫备召见。如遇外膳日期。即改于次日伺候。其余各员以次递推。　　

○又谕、嗣后刑部审办天主教案。无论该犯等改悔与否。均著该部堂官当堂亲讯明确。其情愿改悔者。著即将该犯家内供奉之十字架。令其跨越。以昭核实。　　

○以都察院左都御史奎照、管咸安宫官学事。　　

○以捐修湖南凤凰厅文庙。予提督杨芳等议叙。　　

○丙子。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○以都察院左副都御史明训、为察哈尔副都统。　　

○以捐建河南河朔书院。予道员刘体重议叙。　　

○丁丑。谕军机大臣等、御史郭柏荫奏、条陈台湾事宜一折。该府孤悬海外。民番杂处。奸宄众多。宜择廉明公正之员。方足以资抚驭。至于稽察匪徒。盘查仓库。清案牍以省株连。严巡防以惩偷渡。杜顶冒以重操防。所奏各条。著钟祥饬知该镇道体察情形。会同妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、台湾四县两厅。有人地不宜者。俱经撤换。奸民偷娶番女。勾串生番扰害内地者。亦经惩办。并设隘楼以资查拏。各县亏空。半由逆案军需那垫。路隔重洋。造册迟缓。现赶紧饬查。核实办理。其内地渡台人等。俱照例由地方官给发照票。查验放行。严防偷渡。换班兵丁。训练严紧。亦无顶替离汛等弊。得旨、要在核实认真。原不在徒事更张。勉之。　　

○又谕、有人奏、云南临安府属之阿迷、蒙自、与开化府属之文山、及广西交界地方阿喇冲、石碑、团山、倒马坑等处。流民结伙二三百至四五百人不等。抢劫商旅。盗窃居民。地方官畏葸不敢查拏。该省大吏耳目难周。近有东西两迤地方。聚众结拜弟兄。鱼肉乡邻。奸占妇女等语。如果属实。殊干法纪。著伊里布、颜伯焘、严饬各该地方官认真访查。如有抢劫匪徒。立即从严惩办。以儆凶顽。至所称在滇流民。编入保甲。设立保长管束等语。是否可行。亦著妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因中福奏、宜禾县岁需兵粮。不敷支放。请循例采买。当降旨令廉敬体察该处情形。将未经开垦尚堪耕种之地。确切查勘奏明。饬属招徕劝课。务使岁入之数日增。兵糈之供自足。兹据该都统奏称、现已劄饬镇迪道、将该处已开地亩及岁收粮石数目。详细查清。并将未开地亩逐一履勘。尚有可以开垦之地若干顷亩。一并确查等语。著该都统于详报到日。即行悉心筹议。务令地无旷土。田不污莱。岁入之粮石。逐渐加增。一岁之所收。即可供一岁之支用。自无庸频年采买。以节经费。惟该地方官及书吏人等、往往藉采买为侵蚀之计。托词朦混。致所查有不实不尽之处。该都统务当秉公核实。体访确情。毋任稍有朦蔽。总期兵食充裕。于边务益臻妥善。帑项不致虚糜。是为至要。将此谕令知之。　　

○礼部尚书奕纪等奏、遵旨酌议圆明园三旗新建营章程。并另拟营名请旨。查该营演习技艺之前锋一百二十名。向习解马。兼习长枪单刀。今拟定仍习解马。并习马上花枪。将别项技艺撤去。披甲人三百名。向习鸟枪杂技。今拟定一百五十名习长矛。一百五十名习单刀。将鸟枪等项撤去。一切事务。向派堂郎中会同三旗护军统领管理。现查正白旗护军统领广敏、管辖较严。应请将堂郎中撤去。今该员总辖营务。其两旗护军统领。毋庸兼管。以专责成。又拟改操演章程四条。一、每旗设立长矛单刀兵各五十名。逐日演习。三个月后。每月小操九次。大操三次。每年四季合操四次。酌定等第。连次头等者。加给公费鼓励。生疏者裁去公费鞭责。学无成效者。驳回本旗。马上花枪。亦一体办理。一、不论刀矛。每十人为一队。选精熟之人为队长。进退步法。皆遵本队队长指挥。仍责成护军校二员。分领刀矛队长。专司稽查。委护军参领一员。作为营长。管理操演马匹。护军参领一员。作为营总。管辖弁兵。办理本旗事务。一、汇办事件。向无档房公议处所。事属散漫。现拟立档房。即令广敏总办。由护军营每旗拣挑护军校一员。随同办理。三年更换。于该营年例薓价公费银内。每年春秋二季。各领银四千两。为官员兵丁教习工食、及修理器械号衣之用。年终核实奏销。一、向来演习解马。每旗本有附学幼丁十名。每名月给公费银一两。今披甲人等演习单刀长矛。拟每旗亦添附学幼丁十五名。每名月给公费银一两。披甲人缺出。于附学幼丁内择其能者挑补。从之。并命名精捷营。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命于初十日在黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。　　

○己卯。谕内阁、赛尚阿奏、遵旨审办杭都扎布控案一折。浩齐特协理台吉噶尔玛端多布、扎木素额尔德尼绰克图、于所管游牧屡有抢夺案件。未能认真巡察。缉捕又复懈弛。著交理藩院照例议处。　　

○庚辰。谕内阁、特依顺奏、请备贮药铅等语。密云上年添设擡炮。并玉田等四处鸟枪。应需药铅等项。著准其各添设一年备贮。即于明年请领时附领。照例报销。该部知道。　　

○辛巳。以甘霖渥霈。上诣黑龙潭神祠改祈为报。遣惇亲王绵恺、诣觉生寺。睿亲王仁寿、诣宣仁庙。凝和庙。惠郡王绵愉、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○鸿胪寺卿黄爵滋奏、请严塞漏卮以培国本。近年银价递增。每银一两。易制钱一千六百有奇。非耗银于内地。实漏银于外夷。盖自鸦片烟土流入中国。粤省奸商。勾通巡海兵弁。运银出洋。运烟入口。查道光三年以前。每岁漏银数百万两。三年至十一年。岁漏银一千七八百万两。十一年至十四年。岁漏银二千余万两。十四年至今。渐漏至三千万两。此外福建江浙山东天津各海口。合之亦数千万两。日甚一日。年复一年。诚不知伊于胡底。耗银之多。由于贩烟之盛。贩烟之盛。由于食烟之众。今如实力查禁。必先加重罪名。闻红毛国法。有食鸦片烟者。必集众环视。系其人竿上。以炮击之入海。外夷如是。何况中国。应请嗣后内地有吸食鸦片者。限一年内。务各断绝烟瘾。如一年后仍然吸食。是即不奉法之乱民。俱罪以死论。并严饬各督抚转饬各府州县。清查保甲。豫先晓谕居民。定于一年后。取具五家邻右互结。如有犯者。准令举发。给与优奖。傥有容隐。一经查出。本犯照新例处死。互结之人。照例治罪。得旨、著盛京吉林黑龙江将军、直省各督抚、各抒所见。妥议章程。迅速具奏。　　

○以内阁学士松峻、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○除甘肃狄道州水冲田四十二顷二亩有奇额赋。　　

○壬午。上御含辉楼。阅吉林黑龙江送到官兵马步射。　　

○谕内阁、前据给事中郑世任奏、湖南右营游击马辰贪污各款。当降旨交林则徐逐款严审。兹据奏该员虽无贪污劣迹。惟于长随郑玉、放债取利。兵丁替班挑剔得赃。俱毫无觉察。至令属弁调换马匹一节。虽马价讯非勒缴。亦属不合。马辰著交部严加议处。所有该督题请豫保之处。著即撤销。林则徐著交部议处。　　

○又谕、御史阿林保奏、土棍盘踞衙署。请旨拏究一折。道光十六年间。土棍凤眼李二等、盘踞户部衙署。讹索书吏节规一案。已照棍徒拟军。乃结案未久。漏网之徒。复敢串结索诈。实属目无法纪。所有前案逸犯。著步军统领衙门暨顺天府五城一体按名严拏务获。交刑部审讯。该御史所请严定衙署容留匪棍处分之处。著刑部于定案时。声明请旨。寻刑部奏、牛四等任意藐法。肆行扰害。应从重不分首从发极边安置。吏部奏、查例载官员纵容家人等招摇诈骗者革职。私罪。失察家人衙役等犯赃罪止杖徒者。本管官罚俸六个月。军流以上。罚俸一年。斩绞以上。降一级留任。俱公罪。此案御史阿林保奏请严定处分。应请嗣后将失察衙署容留匪徒之该管官罚俸一年。从之。　　

○命翰林院侍讲贾桢、授皇六子奕?读。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民张广修媳王四妮。　　

○癸未。谕军机大臣等、本日据都察院奏、吉林厅民人张麟、遣伊子张书绅以朋谋泄忿。滥禁无辜等词呈控。已明降谕旨交祥康亲提审讯矣。此案薓商牟鹏九、私种秧薓。恐伐木人走漏风声。朦请禁止。张麟曾经呈诉。业经该将军派员摉获耔薓。惩办完案。该木商张麟等采办木植。距封堆尚远。何以率据牟鹏九捏禀。遽将张麟等解交刑司收禁。并将牛只粮石木植各项概行分用。至该处局员兼掌刑司富尼雅杭阿、管理地方刑名案件。必当清慎自守。方足服众。其平日果否与薓商往来朋比勾串。是否有威吓枉法情事。尤当撤底根究。著祥康即将该民人所控各情。悉心研鞫。无枉无纵。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、牟鹏九讯无私种秧薓、及挟嫌串谋陷害情事。富尼雅杭阿并无与薓商往来朋比勾串、及威吓枉法各情。张麟采办木植。虽未私入禁山。惟违制越卡。实属妄为。是以前交刑司收禁。现反复研鞫。所控亦未尽得实。张麟应照律杖一百折责发落。下部议。从之。　　

○又谕、本日都察院奏、山西五台县民人边藩南、遣伊子边拒关以弟雠未复等词。在该衙门呈控。已明降谕旨交申启贤亲提严审矣。此案于上年四月间。该民人边藩南、偕徐协五、赴都察院具控。当经降旨交该抚审讯。何以至今尚未办结。兹边藩南复遣子来京控告。据称委员回护原审处分。并不据实详办。伊与徐协五俱系原告尸亲。拖累经年。未获释放。现在阳曲县班馆被押殒命者。已有七人。徐协五亦患病垂毙等语。各省地方官于人命重案。自应早为清理。以省拖累。况经京控交办之案。尤宜迅速研究。以伸冤抑。何至案逾一载。尚未讯结。著申启贤速将此案提审。并查明该委员等如有回护原审处分、有意延宕情弊。即据实参办。以为玩视民命者戒。将此谕令知之。寻奏、此案前因要证未齐。咨部展限。兹复提犯研审。徐有进因徐尚忠调奸伊妻徐阎氏许钱未给起衅。经边藩吴斥骂。徐有进将徐尚忠之妻徐吕氏、边藩吴、及妻徐阎氏、三人扎毙。依例拟绞交决。边藩南两次怀疑京控。照不应重律杖八十。徐协五痛母情切。应免置议。委员太原府知府王有壬等、并无回护原审处分。亦无庸议。下部议。从之。　　

○广东巡抚祁＜?土贡＞疏报、阳江县开垦田一十七顷二十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前降旨饬令御前大臣等会议南苑章程。兹据该大臣等妥议具奏。嗣后凡遇临幸之时。除健锐火器二营派出进班兵一百名。仍照例携带排枪一百杆外。所有御前干清门侍卫内兼御鸟枪者。准各带鸟枪一杆。统于派出随围后。查明确数。先行知照御前大臣、总理行营大臣等、以备稽查。虎枪营之御鸟枪十人。仍准各带鸟枪一杆。向有猎打牲畜野鸭之事。著一并禁止。以杜影射。此外扈从官员人等。概不准携带。届期由御前大臣总理行营大臣、详细稽查。傥查有私带鸟枪之员立即指参惩办。至阿哥等学围时应用鸟枪。及谙达所带鸟枪。每阿哥名下。祇准各带五杆。仍由该门官兵稽查。并责成随往之总谙达、散秩大臣管理南苑大臣、随时查察。所有随带人等。均不准施放火枪。滥射牲兽。傥闻有施放枪声。即时查拏究办。苑内开垦地亩过多。豢养草束。不敷刈割。著该管大臣将现种地亩、详查四至丈尺有无浮开等弊。仍责成三旗苑丞、总领章京、及九门章京、率同兵丁。查有私扒根楂之人。立即惩办。并著随时酌量有可抛荒之地。陆续抛荒。以符旧制。至禧恩此次莅任未久。从前管理多年。朕曾屡加面谕。认真整顿。自应力挽积习。经理妥协。乃漫不经心。废弛疏懈。咎实难辞。禧恩著不必管理奉宸苑事务。仍革去三眼花翎。赏戴双眼花翎。革去紫缰。仍交部议处。经此次训谕整饬之后。该王大臣等务当认真经理。力挽积习。以复旧规。勉之。　　

○谕军机大臣等、向年南苑行围。獐鹿繁多。近二十年来獐只稀少。著盛京将军于每年解送鹿只之便。将活獐十余只或二十余只。一并解交。将此谕令宝兴知之。　　

○以定郡王载铨、内务府大臣裕诚、管奉宸苑事。　　

○缓征山东惠民、阳信、海丰、乐陵、商河、沾化、蒲台、德、益都、博山、临淄、临胊、博兴、寿光、昌乐、乐安、高苑、安邱、掖、平度、昌邑、潍、胶、高密、莱阳、二十五州县被旱村庄旧欠额赋。　　

○丙戌。谕内阁、祥康奏、添改卡伦以重防守一折。前据该将军因防护薓山。奏请添设卡伦二道。兹复履勘地势。所设卡伦。难以周密。请量为改设。并绘图呈览。著照所请、准其将前拟添设之漂河卡伦。改设于漂河沿封堆旁。渡马河卡伦。改设于法必拉。再于木钦河沿蜂蜜营、添设卡伦一道。以专责成。该将军惟当严饬所属认真稽查。傥再有奸民偷越。即行从严惩办。毋得日久生懈。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史蔡琼奏、运河沿途营员。借端需索。请饬查办一折。每年军船北上。沿途添派弁兵。摧趱防范。立法极为周密。该御史奏称、近年沿途营员。自备弁以至总兵副将。靡不需索帮丁。而总兵副将为甚。于重运过境时。藉催趱船只、查验水手为名。每帮索制钱三四十千至五六十千不等。得钱者免其查验。否则故为刁难。以致军船脱帮迟滞。帮丁资斧匮乏。即难免偷漏米石亏短额数情事等语。各省漕船抵通。向皆派员催趱。沿途营员。查验水手。惩治凶恶。原期行走迅速。无误限期。若如所奏。是该员弁等藉查验之名。为诛求之计。以致苦累帮丁。种种滋弊。不可不严加惩究。嗣后著漕运总督、江苏山东直隶各督抚、严饬各员弁等、务于所辖境内实力催趱。认真查验。如有怠玩情事。立即参处。有借端勒索者。亦即严行参办。毋稍姑容。将此通谕知之。　　

○修浙江萧山县塘工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○己丑。谕内阁、前因禧恩管理南苑。未能妥协。当经降旨将禧恩革去三眼花翎紫缰。并交部议处。兹据吏部议、请将禧恩降三级调用。自系照例办理。禧恩从前管理奉宸苑多年。朕屡经面加训谕。令其认真整顿。自应妥为经理。力挽颓风。乃漫不经心。废弛疏懈。咎实难辞。禧恩著革去太子太保衔兵部尚书。以示惩儆。　　

○以故奉恩将军绵韬子奕芳、袭职。　　

○调刑部尚书成格、为兵部尚书。以四川总督鄂山、为刑部尚书。盛京将军宝兴、为四川总督。热河都统耆英、为盛京将军。刑部右侍郎惠吉、为热河都统。　　

○赏浙江等省丁酉科乡试年老诸生吕兆璜等五名副榜。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调礼部尚书奕纪、为户部尚书。仍兼管太常寺鸿胪寺事。户部尚书奕颢、为兵部尚书。兵部尚书成格、为礼部尚书。　　

○调盛京刑部侍郎麟魁、为刑部右侍郎。兼镶红旗汉军副都统。以内阁学士松峻、为盛京刑部侍郎。　　

○旌表守正捐躯江苏六合县民妇周吴氏女吴女。河南获嘉县民史万祥妻张氏。　　

○展缓福建盐商带征节年积欠银。　　

○辛卯。以吏部右侍郎龚守正、兼署户部左侍郎。　　

○壬辰。谕内阁、昨降旨饬令载铨、裕诚、将南苑新旧开垦地亩。何人任内开垦若干等情。分晰详查据实具奏。兹据查明开单呈览。南苑为讲武重地。自应培种林木。广畜牲兽。断不宜增垦地亩。该管大臣等受人怂恿。妄变旧章。其未经奏明率行办理者。固属有意朦蔽。即已经奏明者。恃为既有案据。豫占地步。更属取巧。厥罪尤重。朕不难按照各员先后所管年分。概行治罪。惟历年废弛已久。该管大臣等或经身故。或经解任。办理转未能平允。著加恩自奉旨之日为始。予限二年。其曾经管理各员、及已故各员子孙。饬令将各该任内租垦各户口。陆续给予赡养资本。谕令迁移。务使所开各地亩。尽行抛荒。亦不准稍有逼勒。致令失所。至此二年内地租银两。著加恩豁免。并著奉宸苑刊刻誊黄。遍行晓谕。如限满未能抛竣。或致别滋事端。朕必将其人或其子孙从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕、富呢扬阿奏、官捐义仓买粮存贮一折。前署陕西巡抚汤金钊、暨道府等官、共捐银七千五百两。于省城添置义仓。以补常平之不足。该抚复捐廉督办。现将仓廒六座。一律修盖完竣。自道光十八年始。各官分捐粮价银两。按季解交藩司、派员随时采买。计每年可积京斗粮一万石。其仓谷出纳。责成藩司粮道认真办理。不准滥行动用。以昭核实而备缓急。　　

○癸巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、敬征奏、革商呈控各款。请饬查办等语。已革长芦商人金易、呈递控状。牵涉纲总运司支发折扣等款。经该尚书逐一查讯。均无实据。其呈控委员蔡传谨、勒索银两一款。是否属实。著交钟灵即传蔡传谨、回津质讯。并将所控扣平等款。再行详细查核办理。毋稍徇隐。寻奏、讯明蔡传谨、并无得受陋规情事。应毋庸议。革商金易、前已另案请发附近充军。惟欠交课帑未完。应仍饬县监追。俟完缴后分别办理。下部议。从之。　　

○又谕、昨因钟灵奏参运司被讦报销不实。当降旨饬令敬征驰驿前往查办。兹据查明复奏。据称盘查库项。并无短少那移情弊。惟现在银价日增。售钱易银。芦商受累。该盐政等若概予参办。恐以有著之标。转成无著之课。其于奏销届限。如有未完畸零之商。先追引窝房契押抵。勒限完交。尚非虚出通关隐饰捏报。惟奏销时不将未完各商指名参办。勒限严追。咎有应得。钟灵前经部议降二级调用。著加恩改为降三级留任。文纶部议革职。著改为革职留任。均不准其抵销。　　

○甲午。谕军机大臣等、御史步际桐奏、山东章邱县城东南＜?木义＞丫山内。每于九月十五日会集教徒。初则讲经。继令男女绕坛而走。名曰走坛。晚则同宿大殿中。互相枕藉。达晓始散。又淄川县城西白云山内。每于三月初三日、六月初六日、九月初九日会众。其法与＜?木义＞丫山略同。二处余党蔓延。有数百里外按期投赴者。归则各于本地招集徒众。自为头目等语。愚民习教传徒。最为风俗人心之害。若不及早查办。难保无附从日众。别滋事端。著经额布严饬各该县、于该匪徒等会众之期。密赴该处。出其不意。突行查拏。并将经卷名簿。一并摉获。无任藏匿。尤不得先期宣泄。致令闻风远扬。一经拏获到案。务当认真研讯。究其余党。以净根株。傥胥役人等借此骚扰。累及善良。著即从严惩办。以戢奸宄而安闾阎。将此谕令知之。　　

○乙未。谕内阁、乌尔恭额奏、请将知县道员分别革职严议一折。浙江前署乐清县事现任布政司经历王霦、承审命案。将尸身发变。误认为伤。以致失入绞罪。迨详准开检。犹复具禀阻挠。实属意存回护。王霦著即革职。前署乐清县候补知县张铣、率听浮词。随同混禀。温处道曹贻桂、不听请检。禀请提究。均属错误。张铣、曹贻桂、俱著交部严加议处。该部知道。　　

○又谕、宗室陆佳氏、因向瓜尔佳氏唾面嚷骂。捏指不端等情。任意污蔑。致瓜尔佳氏婆媳子女五命。同时淹毙。情节甚惨。据宗人府会同刑部议罚孀妇钱粮十年。不足示惩。陆佳氏著即实发盛京、交管理移居宗室大臣、派员严行看守。　　

○又谕、顺承郡王春山、于德里克桑布换戴顶带之处。误会例意。率寄信函。使于奉旨明白回奏时。即行据实直陈。其咎尚轻。乃两次回奏。俱不承认。直俟德里克桑布到京质讯。始将实情供出。实属有意隐饰。春山著交宗人府严加议处。　　

○闽浙总督钟祥等奏、查禁尼庵。并销毁淫词。得旨、如此留心整顿。不愧简任。朕曷胜嘉悦之至。依议妥办。　　

○丙申。以京畿得雨未透。遣惇亲王绵恺、诣黑龙潭。惠郡王绵愉、诣觉生寺。睿亲王仁寿、诣宣仁庙。凝和庙。庆郡王奕彩、诣昭显庙。时应宫。御前行走土默特贝子德勒克色楞、诣密云县白龙潭。祈祷。　　

○谕军机大臣等、有人奏、内地人民不尽皆食鸦片。而茶叶大黄。为外夷尽人必需之物。请酌定价值。祇准以纹银交易。不准以鸦片及洋货抵交等语。自鸦片流毒中国。纹银出洋之数。逐年加增。以致银贵钱贱。地丁漕粮盐课。因而交困。若不及早防维。力图筹复。将以中国有用之财。填海外无穷之壑。于国计民生。大有关系。所奏似属可行。著邓廷桢、怡良、会同豫堃、揣时度势。密计熟筹。于复还财用之中。隐寓震慑外夷之意。其各省出产茶叶大黄地方。应如何稽查转运。设立票据。归沿海地方官员兼管。及丝斤出洋一律办理之处。著即悉心筹画。妥议章程具奏。不得任听属员。率以积重难返为词。一味因循。阻挠不办。原折著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、怡良、并传谕豫堃知之。　　

○修直隶永定河堤堰坝戗各工。从大学士署总督琦善请也。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据载铨等奏、查明奉宸苑钱粮那移挂欠、请分别交清等语。奉宸苑欠交无著利银。前降旨著历任该管大臣等分别赔交。所有原借本银。亦著历任管理奉宸苑大臣、奉宸苑卿、分别代交。以归帑项。其道光十七年正月起。至本年闰四月止。欠交无著利银。并著该大臣等分别赔交。以后奏销。务须年清年款。不准再有牵混。至南苑本年春季岁修工程。不敷放钱一万六千四百八十六吊零。查有前任郎中毓泰等、挂欠长用占用等钱一万六千六百二吊零。著即责令各员分别交纳。无庸归款。即作为补放工程不敷钱文之用。余存该苑备用。嗣后遇有岁修等工。著仍照向例分别请估咨领。以符旧制。该苑应领马干银四百八十七两零。著即在稻田厂租银项下支给。毋庸由羊草项下动用。　　

○又谕、已革副都统苏苏勒通阿、身任二品大员。乃始因为子娶妇。转托瑞麟致信各旗。图得资助。已属有玷官箴。复因规避处分。央允瑞麟一人承认。事后措给银五百两。尤属卑鄙。著发往伊犁效力赎罪。以为大员不能洁己率属者戒。废员瑞麟、听从苏苏勒通阿致信求助。迨经被控。辄敢听受嘱托。不将实情供出。实属巧诈。亦著发往伊犁效力赎罪。解任理藩院主事福宽、知情过付。著即革职。刑部左侍郎恩铭、察哈尔都统赛尚阿、于苏苏勒通阿授意之处。未能审出实情。著交部议处。　　

○又谕、禧恩自道光初年。即经朕派令管理奉宸苑事务。迨后缘事撤退。旋复令其兼管。是禧恩历任最久。受恩深重。宜如何实心任事。严绝弊端。兹据载铨等查出所属各员、那移挂欠种种弊窦。岂得诿为不知。乃竟一味因循。毫无整顿。辜恩丧良。莫此为甚。本应将禧恩及现任司员等革职审讯。重治其罪。姑念事隔多年。逐款追究。亦属繁琐。姑不为己甚之举。著从宽革去经筵讲官、领侍卫内大臣、阅兵大臣、管理理藩院事务、都统、总管内务府大臣。加恩以内阁学士降补。仍管理圆明园八旗事务。其余各项差使。著一并革退。以示薄惩。其历任管理、及奉宸苑卿。并著载铨等查明在任年月。奏请分别议处。　　

○又谕、铁麟等奏、南粮头进二进重运船。共计六十余帮。据报入直隶境者。仅有一帮。其余俱阻山东境内。现在尚无入关消息。恐到坝过晚。起卸掣肘等语。著直隶总督、山东巡抚、东河河道总督、严饬沿河文武员弁加紧催趱。并令该地方官多雇船只。以备军船随处起剥。傥不及早筹办。以致临事周章。贻误重运。朕惟该督抚等是问。　　

○又谕、前因春山回奏隐饰。降旨交宗人府严加议处。兹该衙门议以革去王爵。实属咎所应得。姑从宽革去都统。罚郡王俸五年。以示惩儆。　　

○调正红旗汉军都统奕经、为正黄旗满洲都统。以伊犁将军奕山、为正红旗汉军都统。未到京前。以贝勒绵偲署理。刑部尚书鄂山、兼正蓝旗汉军都统。未到京前。以肃亲王敬敏署理。　　

○以礼部尚书成格、管理藩院事。前任伊犁将军特依顺保、为镶黄旗领侍卫内大臣、阅兵大臣。　　

○以户部尚书奕纪、管御茶膳房事。工部尚书敬征、户部右侍郎裕诚、管造办处事。户部左侍郎文庆、管圆明园事。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县民田淋妮妻仇氏。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○刑部左侍郎刘彬士、因病解任。转右侍郎姚元之、为左侍郎。调礼部右侍郎吴文镕、为刑部右侍郎。以署兵部右侍郎沈岐、为礼部右侍郎。内阁学士许乃普署兵部右侍郎。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕军机大臣等、御史黄乐之奏、广东湖南两省交界沿河地面。屡有抢劫巨案。请拨员弁弹压一折。据称广东自乐昌至湖南宜章地界。止有巡检。并无专设武营。其广东湖南接壤之区。即乐昌、宜章、乳源、三县分界之域。匪徒百十为群。每于分界地面。肆行抢劫。过往客商。时形扰害。现在南韶镇委千总一员、暂驻坪石村弹压。并无专责。是以抢劫如故。请拨弁兵巡逻。并添募民壮帮护。又请将巡检衙门移驻坪石村、专司缉捕等语。匪徒聚众劫掠。最为地方行旅之害。不可不严行惩办。著该督等饬令文武员弁、将各案赃贼。务获究治。其应否添设员弁、并改驻巡检衙门之处。并著悉心妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、湖南宜章县至牛石岩。与广东乳源县分界地方。已设卡房二所。拨役巡缉。毋庸添设员弁、改驻巡检。惟广东乳源县之三巩桥等处。尚须酌拨员弁、移驻弹压。至宜章县劫案。业经拏获分别究办。现仍饬差巡缉。以绝根株。报闻。　　

○以户部左侍郎文庆、管武英殿御书处事、中正殿事。充文渊阁提举阁事。　　

○以都察院左都御史奎照、为武英殿总裁官。兼管乐部事。工部右侍郎恩桂、管国子监事。兵部右侍郎功普、管光禄寺事。　　

○庚子。谕军机大臣等、前有旨令钟祥稽查册封琉球使臣家丁并弁兵等、有无携带货物情弊。兹据钟祥奏称、册封事宜。现已豫备妥协。其应行稽查之处。该督起程赴浙后。移交魏元烺随时督率办理等语。使臣册封外藩。国体攸关。岂容家丁弁兵带货滋弊。著该督于该使臣册封事竣回国时。仍遵前旨、密饬所属认真查察。傥该使臣家丁及护送弁兵等、有私带物件、及包揽商货等弊。即著据实按名查拏。严行惩办。不得因差事已竣。稍存消弭之见。致无以杜流弊而儆将来。将此谕令知之。　　

○闽浙总督钟祥等议奏、整顿闽省漳泉等处盗匪及械斗章程。得旨、认真督饬办理。有奉行不力者。万勿姑息。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。五月。辛丑朔。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣觉生寺拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨因僧格林沁奏参亲军扎克达那、私赴直隶晋州知州伊父任所看病。当即查明福克津并未公同商酌画稿咨行。率行给假。已降旨将福克津交部严议矣。扎克达那、身为亲军。如果私行出境。应即拏交刑部治罪。即使请假省亲。亦应回明管辖大臣。公同照例核办。乃止回明福克津一人。遽行出京。殊属胆大。扎克达那著即革退亲军。并著琦善派员押解回旗。毋许逗留。　　

○癸卯。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、琦善奏、请将骁骑校佐领分别革职解任、归案严审一折。镶蓝旗骁骑校莫尔赓阿、与已故马甲庆升之子阿龄阿、互控地亩一案。莫尔赓阿身系旗员。辄敢串通家奴捏造契纸。朦报地册。欺隐狡控不休。显系恃符狡饰。至老圈旗地。全以旗档为凭。若仅听本人自报。势必真伪混淆。该佐领花里雅逊布并不详查。率据本人自报入档。钤用图记。其中显有情弊。骁骑校莫尔赓阿著革职。佐领遵化营游击花里雅逊布著解任。交该署督督同两司、提集案内人证。严审确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、琦善奏请将知州摘去顶带等语。本年南运河水势浅涸。沿河州县。自应设法挑浚。多备剥船供用。以期无误漕行。据查直隶景州知州常谦、派雇剥船短少。率将山东省剥船截用。并未禀明。实属朦混取巧。常谦著摘去顶带。仍责令上紧添雇民船备剥。认真挑浅。如再贻误。即行参革示惩。至运河来源细弱。水势有消无长。自属实在情形。如果各该州县竭力认真。或多集民夫挑穵。或筑坝束水。并多备民船供剥。以期随到随行。何虞人力难施。该署督仍当严饬天津道及该委员等、督率妥办。毋许心存诿卸。如有挑浚不力。及雇剥短少。即随时据实严参。以儆玩惰而速漕行。　　

○又谕、御史巫宜禊奏、考试汉教习届期。请整饬场规一折。此项考试。原为教习各官学生。培养人材。关系甚重。如该御史所奏、近日考试。每有雇倩枪替。换卷传递。代书代作等弊。若不亟加整顿。何以拔真才而资师范。本年考试届期。办理收卷。仍凭同乡官印结。其正场及覆试。出结官均著赴点名处识认。并著承办衙门先期传知。不准托故不到。如无识认官。即将该士子扣除点名。所有托故不到之识认官。应得处分。礼部核议具奏。该监试御史、务于士子进场后。率同礼部司员严密关防。查对卷面坐号。逐号稽查。如有乱号枪替等弊。立即严拏惩办。毋得视为具文。寻奏、自此次考试教习为始。正场及覆试出结识认各官。如有托故不到者。除将该士子扣除外。其识认不到之员。比照外帘官推托不赴之例。罚俸一年。从之。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、豫筹添垦地亩一折。伊犁每岁需放官兵口粮。日久渐形不足。据该将军等查明额鲁特爱曼所属。有塔什图毕地方。约计长三十里。宽五六七里不等。颇可耕种。开渠引水。足资灌溉。拟将此项地亩。即令所拨回户承种纳粮。足以弥补口粮。且可渐有赢余。藉资积贮。此乃经久善策。该将军等能见及此。甚属可嘉。该处既有可耕地亩。自宜设法开垦。多多益善。该将军等务当妥为筹画。勉力而行。以副委任。其应如何开石浚水。划亩征粮之处。著再详细履勘。妥议章程具奏。将此谕令知之。　　

○甲辰。以京师得雨未透。遣惇亲王绵恺、诣黑龙潭。惠郡王绵愉、诣觉生寺。睿亲王仁寿、诣宣仁庙。凝和庙。庆郡王奕彩。诣昭显庙。时应宫。祈祷。　　

○乙巳。拨湖北襄阳县筹捐钱十万串。发商生息。为襄河防险经费。从总督林则徐等请也。　　

○丙午。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、福克津于亲军扎克达那请假时。并不公同商酌画稿咨行。率行给假。实属玩法自专。擅作威福。著革去领侍卫内大臣、都统。仍照部议罚世职半俸十二年。免其降调世职。　　

○以叶尔羌参赞大臣恩特亨额、为镶黄旗蒙古都统。实授彦德、正红旗蒙古都统。以贝勒绵偲、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○丁未。谕内阁、据宝兴奏、近年银价日昂。纹银一两。易至制钱一串六七百文之多。由于奸商所出钱票。注写外兑字样。辗转磨兑。并无现钱。请严禁各钱铺不准支吾磨兑。总以现钱交易。以防流弊等语。著步军统领衙门顺天府五城会议具奏。寻奏、应请嗣后凡有开设钱铺。仍照旧由大宛两县查明是否殷实。取具五家互保甘结。如有一家歇业。即令所保之家报明。另补一家。如有隐匿不报。查出治罪。设有关闭钱铺。无论财主管事人铺伙到案。先行枷号。仍勒限两个月。开发票存钱文。如奸商捐有顶带。先行咨革。以便枷示。虽遇热审及封印期内。仍照常枷号。如限内开发完竣。方予省释。顶带一并开复。若限内不能开发完竣。送交刑部。将该犯照例拟军。不得辗转再行讨限。其票存钱文。仍行文原籍追产赔交。并令互保之四家代为开发。如此严定章程。使奸商知所畏惧。自不敢故昂银价。虚出钱票矣。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、广东普宁县生员孔宪周、以恃强肆法历控无伸等词。赴该衙门具控。已明降谕旨交邓廷桢、怡良、亲提审讯矣。据该生员控称、普宁县和尚寮居住之监生陈鹄、结盟聚会。扰害平民。有陈效、陈牙秀、陈训秀、陈阿深等、相助为虐。道光十二年间。县役李晃、奉差往捕。补陈鹄纠众抗拒杀伤身死。十五年。该生员之父孔昭猷、不肯听从入会。该匪徒等胆敢寻衅叠次逞凶。前后被杀大小三命。并抢夺衣物。强割田禾。拆毁房屋。其至掳人勒赎。下毒井中。控官四载。该县不敢捦拏。以致该凶徒等横行如故等语。案关棍徒扰累地方。如果属实。大为闾阎之害。著该督等严饬所属各员、密速查拏。确切根究。傥所控得实。即行按律惩办。以儆凶顽。至所称曾在本府控告十五次。本道控告七次。臬司衙门控告一次。巡抚衙门控告八次。潮州镇及总督衙门各控告四次。均未亲提。如果该府道即为办理。何至上控督抚两司。如该督抚等即为亲提。何至该生至京呈控。是该省各官玩视民瘼。已可概见。并著该督等提齐各衙门卷宗。据实查明。因何叠经控诉。案悬四载。延搁不办。毋许稍有讳饰。将此谕令知之。寻奏、提讯陈鹄叠次纠众拆毁孔宪周田屋。并殴伤孔亚美孔庆日二人。掳捉孔亚阵等三人。应从重发遣新疆给官兵为奴。余论罪如律。孔宪周呈控拜会拒差灭尸各重情不实。旋即自首。依蓦越赴京告重事不实例。减一等拟杖徒。下部议。从之。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○广西提督薛升奏报接印日期。得旨、边疆紧要。武备为先。认真操防。万不准稍有懈弛。懔之。　　

○己酉。遣肃亲王敬敏、惠郡王绵愉、瑞郡王奕志、于十三日分诣天神坛。地祇坛。太岁坛。祈雨。　　

○谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。叠经降旨设坛祈祷。复亲诣黑龙潭拈香。得雨数次。未能沾足。宵旰焦思。时深殷盼。朕惟清理庶狱。亦足感召和甘。从前京畿雨泽愆期。曾降旨将军流以下人犯减等发落。兹宜载颁宽典。用广法外之仁。除积贼及各省军流以下人犯。此次毋庸一律查办外。著刑部即将直隶一省、及部中审拟军流等罪。已未到配官常各犯。详查原案。无论远年近年。择其情有可原者。开单具奏。候朕量加宽宥。至刑部现在收禁人犯。若因未经定案。久系囹圄。疾病颠连。情殊堪悯。著该部审度案情。其有问徒以下轻罪人犯。及干连待质。例应取保候审者。立予清理省释。毋稍稽滞。此外寻常案件。并著速行审结。不得迁延羁禁。以示矜恤而迓祥和。其上年失足脱肩。致落亭顶之銮仪卫校尉张士英一犯。姑念事出无心。加恩贷其一死。并著减等发落。该部即遵谕行。　　

○又谕、此次考试各学汉教习。已派御史清平、文绣、万超、朱其镇、步际桐、周顼、入场监试。考试教习。非若乡会试有监临知贡举等官。稽查弊窦。全在派出御史严行查察。场规肃清。则真才自出。所有此次考试。著责成该御史等实力稽查。务除从前积习。傥有弊端别经发觉。惟该御史等是问。嗣后每届考试教习之期。著礼部于请派监试后。即恭录此次谕旨。传知派出之监试御史实心办理。庶不致日久视为具文。　　

○又谕、祥康奏、请将原设卡伦改移紧要隘口、并绘图呈览一折。保护蜂蜜场之凉水泉卡伦迤西二十余里。花园山北锉草顶子地方。山径辽阔。易于偷越。拉林河沿馒头顶子卡伦。与团山子卡伦相距七十余里。稽查尤为难周。该将军请改设卡伦以资防范。著照所请、所有二道河卡伦。著那于蜂蜜场花园山北锉草顶子安设。古井子卡伦。著那于拉林河沿馒头顶子卡伦、团山子卡伦、适中两河口地方安设。以分界址而期严密。　　

○庚戌。命江宁布政使杨簧来京。调江苏布政使唐鉴、为江宁布政使。以服阕布政使牛鉴、为江苏布政使。　　

○辛亥。以甘霖渥沛。遣郑亲王乌尔恭阿、诣黑龙潭。吏部左侍郎桂轮、诣白龙潭。惠郡王绵愉、诣觉生寺。睿亲王仁寿、诣宣仁庙。凝和庙。庆郡王奕彩、诣昭显庙。时应宫。报谢。　　

○谕军机大臣等、寄谕大学士署直隶总督琦善。京师及畿辅一带。入夏以来。雨泽稀少。叠经祈祷。荷蒙昊贶。于初九日夜间得有雷雨。至昨日申刻渥沛甘霖。直至子刻方止。甚为酣畅。据顺天府奏报五寸有余。实深寅感。惟近畿亢旱。朕心时深廑注。现在畿南一带。果否得雨。是否一律透润。即著迅速据实具奏。以慰朕念。将此谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、本日刑部遵旨将张士英减为杖徒。该犯年逾七十。照律收赎。已依议行矣。惟事关典礼。所有执事人役。自应挑选年力精壮者指派。若以衰老充数。必致贻误。嗣后凡遇典礼。各该衙门堂官、务当饬令司员认真查看。该人役等如果强壮便捷。方准派充差使。毋得仍前玩忽。以重典礼而肃观瞻。　　

○缓征山东历城、章邱、长清、德平、齐河、齐东、临邑、陵、邱、德、商河、益都、临淄、临胊、昌乐、乐安、平度、昌邑、高密、潍、莱阳、惠民、阳信、海丰、乐陵、沾化、邹平、长山、济阳、恩、三十州县及屯坐各卫被旱歉区新旧额赋。　　

○癸丑。以甘霖渥沛。遣肃亲王敬敏、惠郡王绵愉、瑞郡王奕志、分诣天神坛。地祇坛。太岁坛。改祈为报。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、刑部左侍郎恩铭、察哈尔都统赛尚阿、于苏苏勒通阿授意之处。未能审出实情。系属受人朦混。著照部议罚俸一年。不准抵销。嗣后部院大臣、经朕派往各处查办事件。总须秉公研究。细心确查。方为不负委任。傥有瞻徇情面。及被人朦蔽等弊。一经发觉。必当彻底根究。重治其罪。不能幸邀宽典也。　　

○允大学士阮元致仕。赏半俸。　　

○命协办大学士户部尚书王鼎、为大学士。仍管刑部事。调吏部尚书汤金钊、为户部尚书。命协办大学士。兵部尚书朱士彦、为吏部尚书。以都察院左都御史卓秉恬、为兵部尚书。刑部左侍郎浙江学政姚元之、为都察院左都御史。姚元之未到任前。以卓秉恬兼署。转刑部右侍郎吴文镕、为左侍郎。以内阁学士许乃普、为刑部右侍郎。命无庸在南书房行走。　　

○命工部右侍郎廖鸿荃、提督浙江学政。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、关圣保等奏、达赖喇嘛现已圆寂。所有每年恩赏银两。应否停止一折。此项赏给达赖喇嘛银两。本因卫藏添设唐古特兵丁需用经费。历年在办公项下支给银一千两。俾用度充裕。今达赖喇嘛虽已圆寂。其每年恩赏银一千两。仍著照旧赏给。　　

○以工部左侍郎沈维𫓱、兼署钱法堂事务。　　

○乙卯。谕内阁、铁麟等奏、运河浅阻。请饬筹水济运一折。漕船往返。全资河水浮送。自应豫为筹备。庶免临事周章。上年叠经降旨令直隶山东各督抚、河东河道总督、于回空军船全数南下后。确加履勘。分别疏浚挑穵。务使处处深通。本年据栗毓美奏称、长河各工一律深平。又据经额布奏称、业饬司泉各员。疏浚泉渠以资补助。如果属实。何至漕船一经入境。辄复节节阻滞。而泉湖各水。竟不能源源接济。是该河督等未能先事认真筹办。以致储蓄未充。动形浅滞。实属咎无可辞。经额布、栗毓美、著先行交部议处。现在军船连樯北上。期限孔迫。其应如何设法筹水。添雇剥船之处。著琦善、经额布、栗毓美、严饬所属赶紧筹画。总期克日遄行。抵通无误。断不准借口水短。人力难施。致有停搁脱帮等弊。傥重运到坝迟延。将来回空稍有贻误。必将经额布、栗毓美、重治其罪。决不宽贷。　　

○大学士署直隶总督琦善奏、畿南得雨情形。得旨、京师自初十日以后。连日云阴浓厚。间有雷雨。颇觉滋润。惟有仰祈天贶。通省速沛甘霖。秋成可卜。以补麦收之歉薄。朕斋心默祷。以待恩命。未沾之区。一经得雨。即行奏报。　　

○旌表守正捐躯安徽灵壁县民王大魁妻田氏。　　

○丙辰。谕内阁、栗毓美奏、通筹全局宣蓄济运。并查明各湖存水尺寸各一折。据称汶卫两河来源未长。河道地势建瓴。玩于闸内设立挨牌。添筑草坝。节节擎蓄。在后帮船无须急急出闸。以致走泄水势。阻滞后船。转有欲速反迟之弊。已将临清闸板暂行严闭。以资蓄水养船。俟汶卫见长。再行并塘打放。向年汶水涨发。北路敞板通漕。每日出闸。多至数帮。惟患南路之船不能跟接。不患北路之船再有阻滞。现在三进重船。急待微山湖宣济上行。检查成案。水小之年。各湖均尽南路宣济。迨至挽入顺水。即稍有停待。河道甚长。尽足容纳。且雨泽万一稍稽。南路无船需水。即可严闭寺闸。逼令湖河之水。全数北趋。于帮船出闸。定可浮送不误。又称微山湖现在存水九尺三寸。较之定志已短四尺余寸。请俟全漕挽过韩庄。即赶筑拦河大坝。收水入湖。其余蜀马等湖。凡收水各引渠。早经挑穵深通。往后大雨时行。来源畅旺。即可广收备济等语。均著照所议办理。惟现在节届小署。漕船北上。期限孔迫。该河督惟当督饬道厅、通盘筹画。相机妥办。总不准藉称雨少。人力难施。稍滋诿卸。傥重运抵坝迟延。以致回空军船有逾例限。朕惟该河督是问。并著直隶总督、山东巡抚、严饬所属于军船入境时。认真催挽。多雇剥船。以期克日遄行。连樯北上。毋得稍存怠玩。致干咎戾。　　

○又谕、栗毓美奏、估筑拦河大坝。豫筹收水一折。东省微山湖本年启坝。存水本已短于定志。江南邳宿运河水势。又复短绌。节经添启湖板接济漕行。截至五月初一日止。该湖存水仅九尺二寸五分。其未入东境军船。尚有三十余帮。仍须迎济北上。不免续有递消。于本年回空。及来年重运储济。恐有不敷。自应豫为筹备。著照所请、准其于韩庄闸上朱姬庄迤南、估筑拦河大坝一道。俾上游各路泉河。及运河南注之水。全行拦入微山湖以资储蓄。该河督即饬厅员、购办工料。俟重运过竣。回空未来。赶紧堵筑。收符一丈四尺定志。即行启坝通舟。所有估需银一千三百七两零。准于道库节省八束项下支销。该部知道。　　

○又谕、裕诚等奏、铜运中途沉溺、及交局短秤。请即旧章量为变通一折。滇省办运京铜。准带余铜一项。或补短秤。或补沉溺。例文与章程向未画一。近来各运委员沉溺过多。若准余铜先补短秤。俾免短折处分。易启玩视公务之渐。于京局额铸。大有关碍。嗣后遇有沉溺之运。俱著将所带余铜。尽先抵补沉溺。抵收有余。方准添秤以示节制。此次运员陈步贤等、所短秤头铜斤。著即行文该省。责令该员按数赔缴。并著云贵督抚、迅即饬令按限完缴。买铜补解。以清款项。严饬各该运员、以后务须小心管解。毋致疏虞。如各该运遇有遭风沉溺等事。即著沿途各督抚派委道府大员、亲往履勘。严督上紧打捞。毋任捏报隐饰。至折耗铜斤。秤不足数。著户工两局统合该运额解铜数计算。照例办理。以归画一而昭公允。　　

○旌表守正捐躯浙江诸暨县民袁富媳赵氏。　　

○丁巳。谕内阁、梁章钜奏、实缺总兵久未到任一折。广西右江镇总兵满承绪、于上年十月间简补该镇员缺。何以迄今尚未到省。著该旗查明该员于何时出京。并著直隶河南湖北湖南沿途各督抚、查明该员因何逗留。现在何处。饬令迅速赴任。毋再迟延。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布等奏、缅甸内讧情形一折。缅甸国王孟既袭国已久。现因病废。欲让与其弟孟萨鸦布低袭国。近复有亲属目官哄闹之事。前曾遣目至九龙江。欲令车里土司带练赴缅镇抚。经迤南道会镇晓谕该目。内地土司。从不越赴外域。办理尚为妥协。该国袭替。内地向不置问。惟现在是否已定让袭。有无另滋争端。著该督抚严饬腾越文武各员、督饬土司抚夷查探明确。并于沿边关隘率练巡防。毋许出边滋事。傥有目夷窜至。立即谕遣。毋得任听一人入边。其普洱一带。亦著分饬文武各员、督率土司目练一体巡查。无稍疏懈。以重防守而靖边圉。将此谕令知之。　　

○戊午。免塔尔巴哈台被灾蒙古部落赔补牲畜。　　

○己未。福建巡抚魏元烺疏报、闽、侯官、海澄、彰化、四县开垦田三十一顷五十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚申。旌表守正捐躯河南商邱县民翟之文妻韩氏。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬戌。谕内阁、琦善奏、请饬铜铅船只停让漕船等语。铜铅船只。鼓铸攸关。原属紧要。惟较重运军船。关系回空归次新漕待兑者。究属有间。现当河道浅涸之时。自宜权其轻重。著经额布遇有铜铅船只。即令在临清闸内外河面宽阔处所。暂行停让军船。将来水势增长。再令插档前进。以期无碍漕行。　　

○谕军机大臣等、前据栗毓美奏、请严闭临清闸板。以资蓄水养船。俟汶卫见长。再行相机并塘打放。已有旨依议行矣。本日据琦善奏称、现在军船挽入直隶境者。仅止三帮。第四帮船。行至戴家闸地方。浅搁顶阻。迄今二十余日。尚未行动。似此节节脱空。压前积后。将来回空限迫。始行衔尾北来。直隶河道宽阔处少。既难方舟并行。同时拥挤前来。沿途所雇民剥。难期轮转。即仓场起卸。每日亦不过三万余石。断不能克日完竣。又该河督前奏、既称闸外添筑草坝九道。节节擎蓄。又何至启放闸板。即至一泻无余等语。漕粮为天庾正供。抵坝回空。均有定限。该河督前请严闭闸板。自系为浮送在后军船起见。惟现经出闸各帮。梗塞河干。专待水长。若不及早筹画。俾得接续遄行。亦未免顾此失彼。该河督惟当不分畛域。通盘筹议。赶紧设法济运。现届大雨时行。河水自必涨发。迅即相机妥办。毋得拘泥前奏。稍滋延误。如将来到坝拥挤。起卸不及。以致回空逾限。朕必重治栗毓美办理贻误之罪。决不宽恕。并著琦善、经额布、严饬所属相度机宜。认真挽运。并多雇船只。源源迎剥。断不准借口水短。稍存诿卸。将此各谕令知之。　　

○癸亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、昨据都察院奏、民妇穆陈氏、以伊夫穆齐贤在惇亲王府内囚禁等词。赴该衙门呈控。当即派载铨、奕纪、联顺、隆文、分往惇亲王寓园府第。将开单各犯按名查拏。本日据载铨等覆奏、并开单呈览。所有寓园起获原单有名者十三名。单内无名者三名。府第起获原单有名者三十一名。单内无名者二十九名。及现获之全顺即安保、全路即定保、希孟、著交军机大臣会同刑部隔别严讯。务期水落石出。断不准稍有不实不尽。其未获之太监李秋澄、并寓园单内有名未获之扎拉杭阿、王姓、张三、太监王安、府第单内有名未获之寿普、全安、塔克清阿、曹姓、柳姓、德隆、太监庞眉、张如瓶、著步军统领衙门顺天府五城迅即严拏务获。归案审办。　　

○又谕、福泰等奏、援照裁撤成案。请量为调剂一折。此次酌裁热河官兵。前经赏给随缺地亩。兹据福泰等奏、此项地亩。俱系佃户耕种。视为恒业。若令将地退还。恐官兵得地而不蒙实惠。民佃退地而势必流离。自系实在情形。著照所请、所有此次裁撤官兵。准其援照道光十二年成案。暂食原饷。遇有缺出。即行扣除。毋庸挑补。其随缺地亩。挑补余丁。以资养赡。即于奉旨之日为始。遇有应裁处所官兵缺出。即行扣裁。现悬苑副二缺。即由在裁处所之苑副内拣选转补。所遗之缺。并现悬外庙千总一缺。一并扣裁。均俟扣足酌裁额数。遇缺再行拣选引见。该衙门知道。　　

○又谕、本年江西吉安帮船行抵清江浦。失火延烧帮船六只。实属疏于防护。总运官江西广信府同知徐澂、著降一级留任。清河县知县唐汝明、著罚俸一年。旧城汛千总查炳荣、著照例每只罚俸一年。两江总督陶澍、遭运总督周天爵、河道总督麟庆、未能先事豫防。著各降一级留任。所有各员应得处分。俱不准其抵销。　　

○以拏获盗犯。予浙江知县陆模等议叙。　　

○甲子。以拏获太监李秋澄等。赏八品番子陈裕、七品衔。　　

○乙丑。谕内阁、赛尚阿等奏、马群亏短。援案酌筹办理一折。太仆寺右翼马群。被灾倒毙一千八百九十一匹。据该都统查明、请照例按款筹买。以符原额。著照所请、准其在口北道库贮闲款项下拨借银一万四千两。每匹照例作价银五两五钱。即著赛尚阿等派委妥员、协同该总管等、如数采买膘壮马匹。分补被灾各群。以资牧放。其余银三千五百九十余两。著赏给被灾穷苦蒙古。俾资生计。所借银两。自应于亏短马匹之正黄镶红二旗官兵俸饷内坐扣归款。惟该翼本有前借口北道库贮。并户部坐扣马价银两分限接扣。若将此次借项银两。与前项并扣。各蒙古生计未免拮据。著俟部扣马价完竣后。再将此次所借银两。与前借口北道库贮银。均自道光二十四年起。统予限十四年。每年扣还银二千二百八十五两零。以清款项。所有倒毙马皮。即赏给被灾蒙古变价。以示体恤。该总管翼长等于马匹被灾亏短。均难辞咎。所有前经交部议处之四品总管那木扎布、著先行降为五品顶带。五品翼长巴雅尔济尔噶勒、著降为六品顶带。均仍听候部议。正黄旗委署固山达巴图孟克、镶红旗护军校兼牧长德木伯哷勒、及牧长等、均著暂行革去顶带。并将牧长牧副牧丁人等、分别鞭责示惩。仍著加恩准食原俸。俾得坐扣分赔借项。如将来息多耗少。再由该都统等查明奏请开复。　　

○又谕、本日据礼部议准、四川成都驻防旗学添设廪增额数。已依议行矣。各省额设驻防。相沿已久。立意深远。自应以骑射清语为重。其中果有文艺优长。固当勉加鼓励。而操练弓马。学习清语。是其本业。嗣后各将军等于驻防人员、务当饬令认真学习操练。俾臻纯熟。不得抛荒本业。毋负朕谆谆训诫至意。　　

○又谕、前据善英奏、乍浦战船有顶补误操情弊。复据桓格奏称、善英于战船损坏。咨覆先后两歧。叠经降旨交钟祥查明据实参办。兹据该督讯明、浙江乍浦营参将姜希佩、因风坏一船。辄即回明副都统借船顶补。迨船被潮击。犹敢捏报遇飓。实属有乖职守。署守备童载瑜、扶同捏禀。亦属玩误。姜希佩、童载瑜、均著革职。以示惩儆。外委张维扬、陈伦贵、高贵三、首先捏禀。均著斥革。乍浦副都统善英、看演水操。于巩字号内配有同安一船。如果明知顶补。当时并不举发。事后辄以究出为词。率行饰奏。固属有心朦混。若竟未经看出。尤为愦愦。且于查奏谧字战船一案。亦有不实。难胜副都统之任。著交部严加议处。先行开缺回旗。听候部议。杭州将军桓格、于姜希佩面禀风势不顺。并不亲往察看。即所奏善英函复两歧。亦系该将军失查致误。桓格著交部议处。　　

○又谕、钟祥奏、遵旨查验战船。请将修不如式之承办同知革职勒赔一折。浙江嘉兴府海防同知吴方文、承修谧字战船。尚无侵欺别情。惟修理未能如式。咎实难辞。著即革职。并勒令将原领大小修银两。全行赔缴。交接任之员兴修。　　

○予故大学士原任伊犁将军长龄、入祀惠远城祠。从将军奕山等请也。　　

○丙寅。谕内阁、昨因都察院奏、民妇穆陈氏呈控惇亲王府第寓园囚禁多人。当即派载铨等前往分查起获各名。较之所控单内。几至两倍。现已交军机大臣会同刑部审讯。该王理应具折请罪。乃于次日呈递折件。并求召见。朕未经允准。本日朕在出入贤良门阅看兵部引见人员。该王亦未免冠叩头请罪。实属胆大无礼。惇亲王绵恺、著交宗人府先行议处。嗣后该王如有呈递折件。奏事处不准接收。傥在军机处递呈。军机大臣等亦不准接收。　　

○吏部以大学士王鼎应定何殿阁请。得旨、穆彰阿、著为文华殿大学士。潘世恩、著为武英殿大学士。王鼎、著为东阁大学士。　　

○丁卯。给热河被水官兵房屋修费。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前经降旨将惇亲王绵恺先行交宗人府议处。兹据敬敏等定议具奏。绵恺著革去内廷行走、宗令、都统、阅兵大臣、及各项差使。仍照议实罚亲王俸三年。不准抵销。　　

○又谕、奕绮奏、已故奉恩镇国公绵疆之妻完颜氏名下。议令奕礼分给蓝甲二十副。宗人府笔帖式奕文名下。议令奕礼分给蓝甲六副。并拨护军校二名。分给两家看守园寝之处。均著照所议办理。　　

○又谕、乌尔恭阿奏、理藩院笔帖式恩特恒额、禀控该衙门员外郎庆廉、前在恰克图差次。因事许谢银两。不肯清还。并牵涉参令等勒令和息一案。著交刑部审讯。所有应讯人等、均著听候传质。寻奏、讯得庆廉因带案至库伦。急于回任。托恩特恒额早为结案。口许帮银。请交部严议。恩特恒额允为嘱托求情。事隔多年。屡次索银。请革职从重发往军台效力赎罪。佐领扎清阿、参领石城等、既辗转说合于先。复准令和息于后。均按律笞四十。从之。　　

○谕军机大臣等、前经降旨将乌尔德善补授宁古塔副都统。该员到任后。著祥康留心察看。是否胜任。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏、查该员到任已逾三月。详细体察该处文报。并访查该副都统乌尔德善熟习地方情形。认真办事。均无贻误。报闻。　　

○以宗人府左宗正敬敏、为宗令。充玉牒馆总裁官。转右宗正仁寿、为左宗正。以郑亲王乌尔恭阿、为宗人府右宗正。　　

○调镶黄旗汉军都统奕纪、为正白旗满洲都统。镶红旗蒙古都统敬征、为镶黄旗汉军都统。以户部右侍郎裕诚、为镶红旗蒙古都统。　　

○己巳。谕内阁、御史黄乐之奏、请严禁偷漏仓粮弊端一折。漕粮为天庾正供。颗粒不容偷盗。若如该御史所奏、各仓漕米出入处所。匪徒串通看街兵役。于粮米车辆必由之处。并不修垫。且故意刨穵深坑。淤泥蓄水。觊觎翻车破袋。向车夫需索搬扛。肆行偷戳。营弁无从过问。街兵包庇分赃。种种弊端。必应严加防范。著步军统领衙门责成专管地面之左右正副翼尉、督率弁兵。各处严缉匪徒。并于九门内街道两旁坑洼处所。随时一律垫平。毋任倾陷粮车。如查有拦路偷戳米石。及串通兵丁故纵情弊。即行拏究。并将失察之该班弁兵从严参处。以杜偷漏而慎仓储。　　

○调正白旗满洲副都统恩桂、为镶白旗满洲副都统。镶白旗蒙古副都统功普、为正白旗满洲副都统。以正红旗汉军参领白文治、为镶白旗蒙古副都统。　　

○调镶白旗护军统领博多欢、为正黄旗护军统领。以镶白旗蒙古副都统阿保、为镶白旗护军统领。　　

○以礼部尚书奕纪、为阅兵大臣。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。六月。庚午朔。　　

○辛未。命和阗办事大臣法丰阿来京。以哈密帮办大臣兴德、为和阗办事大臣。赏已革乍浦副都统善英、蓝翎侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○蠲缓四川马边、雷波、屏山、三厅县上年被夷滋扰田地新旧额赋有差。免马边、雷波、二厅商丁补解铜铅。　　

○壬申。谕内阁、琦善奏、请将推升都司之守备仍留本任等语。直隶天津镇标左营守备李庆隆、经部推升浙江丽水营都司。据该署督查明该员弓马软弱。难胜都司之任。惟整饬营伍。于本任尚无贻误。李庆隆著即撤销推升。准其仍留本任。所有浙江丽水营都司员缺。著兵部照例办理。至李庆隆于都司既难胜任。其现任守备。何以即能称职。著该署督随时留心察看。傥稍有懈弛。即行据实参奏。毋稍姑容。　　

○癸酉。修黑龙江排船。从将军哈丰阿请也。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据栗毓美奏称、运河水势短绌。筹办严闭闸板。蓄水养船。当降旨饬令该河督等不分畛域。赶紧设法济运。毋误漕行。并恐漕船到坝拥挤。起卸不及。以致回空逾限。饬令相机挽运。不准稍存诿卸。谅该河督等已遵旨妥办矣。现在大雨时行。节据琦善、经额布、奏报河水骤涨。故城一带至浅之处。已有四尺余寸。汶卫水势并旺。帮船行走顺利各等语。各帮军船。前因浅阻。沿途延搁。未能接帮前进。现在水势畅达。足资浮送。所有蓄水闸板。是否全行启放。该河督等务当设法按帮衔次催趱行走。毋许沿途逗留。时当盛涨。水势消长难定。若不趁此赶紧催行。早晚水退浅滞。不特有误回空。更恐各帮重运。未能依限交卸。著该河督等即将现在漕船行走情形。查明迅速据实具奏。日后傥有贻误。惟栗毓美、经额布、是问。懔之。将此各谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、前因惇亲王府第寓园囚禁多人。当降旨饬令军机大臣、会同刑部审讯。兹据会审具奏。惇亲王绵恺、既违例囚禁多人。复将优伶藏匿府内。并令拴住等冒名引见。又将部库领出官员俸银。罚扣抵补私亏。卑鄙谬妄。怙过不悛。实出情理之外。绵恺著交宗人府严加议处。太监李秋澄、违禁吸食鸦片烟。并令阖府官员兵丁等站道请安。复将护卫郭升阿等擅责。又将郭隆阿、尚安太、私圈私放。实属目无法纪。李秋澄著枷号两个月。满日发往黑龙江给兵丁为奴。遇赦不赦。优人全顺、全禄、著交兵部连伊家属一并递回原籍苏州折责。交地方官严加管束。毋许潜行回京滋事。至被禁之富安等八十二名。现经讯明。均因细故被禁。不必再行羁累。著交各该管衙门分别保领。所有包衣哈哴阿、并其家属。及太监人等。均著各该衙门妥议办理。民人饬令回籍。以上各名。俱不准再加该王府当差。其闸板房二处。即著拆毁。此外傥仍有关禁之人。著该王迅即释放。毋许拘留。余依议。　　

○又谕、申启贤奏、访获习教匪犯、恳请宽免处分等语。此案传习天主教之山西洪洞县李成信等七犯。灵石县沙彦庭等十四犯。岳阳县赵金义等十九犯。传习清茶门八佛香火会之凤台县王贵等十犯。均经各该县访拏获案。虽失察于前。功过尚足相抵。所有历任文武各官应得处分。著加恩宽免。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据伊里布等奏、云南文山县属竜白寨侬人王老定、王以宝等、杀死同寨侬人沈发科、沈宗礼、二命。尸身无获。凶犯逸逃。经委员署江那县丞坐补五山□曹州判李廷瑛督率练役追捕。该侬匪等胆敢飞掷石块。致该委员受伤坠马。与家丁李玉、差役傅明、宋耀、仇发等、同时被害等语。该侬匪等拒捕戕官。罪大恶极。亟应尽数拏办。以儆凶顽。虽经该府县先后拏获凶犯权老松等八名。供认拒捕伤官。并杀害丁役等情。其是否实系正凶。尚须彻底研究。且恐该匪等预谋纠众。必不止此数人。既经该督等札委道府大员前往会同地方文武员弁、设法上紧侦缉。务将此案要犯全数弋获。毋许一名漏网。以伸国法而快人心。李廷瑛捕拏匪犯。奋勇直前。以致被戕殒命。情殊可悯。著该督等于定案时奏请赐恤。余著照所议办理。将此各谕令知之。　　

○丙子。谕内阁、铁麟等奏、南粮抵通过晚。桥坝卸运不及、筹请饬办长剥截卸一折。据称本年南粮头进等帮。行走迟滞。现在扬州三帮。甫经报入直隶境。此后各帮。约计到通、尚须二十余日。距霜降前十日回空之期。止賸六十余日。由坝运桥。共米二百八十余万石。每日运米不能于三万石例限之外。更有加增。势必贻误回空期限。查有山东河南小米军船。共八百余只。可运米三十余万石。上年湖南三帮重运。即系山东小米军船。由南运河长剥前抵杨村。办有章程。请援照办理等语。本年南漕浅阻脱空。抵通较迟。自应变通筹办。以期无误回空。著周天爵即查照该侍郎等所奏、将山东河南二省小米军船八百余只。全数调集。即于沿途将湖北湖南及江西尾后十余帮漕粮。全行起卸长剥前赴杨村。所有湖北等省军船。于起卸后就近回空。免致拥挤。至该侍郎等请于长剥之外。再在临清德州等处仓廒。截卸三四十万石之处。著该漕督会同山东巡抚察看情形。妥筹办理。　　

○又谕、栗毓美奏、汶卫两河长水、漕船跟接北上、并据实陈覆各一折。据奏前此闭闸蓄水。实为筹济重运起见。现在澍雨普沾。闸河水势陡长。浮送裕如。临清闸业经启板放船。连樯北上。现在军船未入山东境者。仅止九帮。即可克期埽数入境。著即严饬所属加紧提催。并将捞剥事宜妥为豫备。务期迅抵通仓。毋误回空。是为至要。至各河收水。为运河切要机宜。如果蓄泄有方。何至断流浅阻。本年幸蒙天恩赐佑。普被甘霖。粮艘足资浮送。设或雨泽稍迟。军船脱帮于前。势必拥挤于后。起卸不及。回空必至逾限。种种贻误。谁职其咎。嗣后该河督等、务当豫为筹画。于疏浚山泉蓄储湖水事宜。实心办理。尽人力以待天时。无□朕谆谆诰诫至意。懔之。　　

○命喀喇沙尔办事大臣常恒回京。以叶尔羌领队大臣乌珍泰署喀喇沙尔办事大臣。　　

○丁丑。谕内阁、御史寻步月奏、沿海各省战船。每届修造年分。承办各员通同舞弊。不能如式装造。甚或以旧代新。又不勤加操驾。任搁沙滩。朽腐堪虞。破烂滋甚等语。各省设立战船。原为巡哨洋面捍御海疆之用。必须修造完固。操练精熟。方可有备无患。嗣后凡遇小修大修及拆造年分。该将军督抚都统提镇等、务当认真稽查。并严饬承办各员核实办理。傥查有冒领中饱。及草率朦混等弊。即行据实严参。从重惩处。毋稍徇隐。至修造完竣。应派大员亲往验收。并督率所属将备等官。勤加演习。务使驾驶得宜。技艺娴熟。如敢奉行不力。日久视为具文。以致有名无实。将来别经发觉。定将该将军督抚等重处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、前因惇亲王绵恺违例囚禁多人等款。降旨交宗人府严加议处。兹据该衙门议以革去王爵。实属咎所应得。姑从宽革去亲王。降为郡王。并革去红绒结顶。金黄蟒袍。以示惩儆。　　

○己卯。以广西按察使赵炳言、为江西布政使。服阕按察使刘韵珂、为广西按察使。　　

○江南寿春镇总兵官果勒明阿、因病解任。以服阕总兵官王锡朋、为寿春镇总兵官。　　

○庚辰。以盛京军政年逾六十官三十七员精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯直隶固安县民贾五妻李氏。　　

○准江西吉安帮船失火延烧应赔米石。分限买补。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、福建台湾府革胥许东灿改名许朝锦、冒捐同知。包充府署书差。一家兄弟。尽充房书差役。恃势横霸。与前行知府周彦、结为师生。贿赂公行。沿街榜贴歌谣。胪举劣迹。该处捐办考棚城工。该革胥营充总办。侵蚀洋银数万余圆。其私吞诈索私押掳抢图占拷掠夺产等款。自督抚以至该县各衙门俱存有控告案据。历任地方官受其簸弄。置之不问等语。革胥冒捐职官。已干例禁。况一家包充书役。骫法营私。地方受其荼毒。若不亟加惩创。何以昭炯戒而安善良。著钟祥于阅兵回闽后。按款严密访查。据实惩办。并著不动声色。毋使走漏风声。致该革胥有弥缝脱逃等弊。至上年既经魏元烺访闻。委员过台湾提解。自系恶迹昭著。何以该道府代为开脱。竟不到案。延搁至今。著一并查明附奏。又另折奏、通筹台湾利弊。胪拟八条。著钟祥悉心查勘。妥议具奏。台湾道职兼学政。嗣后该道缺出。著该督抚遴选科甲出身人员委署。毋得委用捐班。以昭慎重。原折二件均钞给阅看。将此谕令知之。寻总督邓廷桢奏、讯明许东灿即许朝锦、并无勒派渔利。及包充书差。恃势横行。与知府周彦结拜师生之事。惟于林国华捐賸城工番银。那修考棚。已属专擅。复乘罗登榜因事管押。假捏打点名色。诓骗番银四百圆。应依指称各衙门打点名色诓骗财物发近边充军例从重发往新疆充当苦差。以示惩儆。下部议。从之。　　

○缓征直隶阜城县被旱村庄本年额赋。　　

○壬午。谕内阁、哈丰阿等奏、库贮银两被窃、请将监临主守各员、先行革审一折。此案齐齐哈尔城银库缺短银两。经该将军等、率同该主事协领等官查验。并无被窃形迹。何以失银至千两之多。难保非库丁兵役人等有通同窃盗情弊。必应彻底根究。佐领诺尔胡善、骁骑校巴彦保、主事平惠、九品笔帖式年满仓官巴彦德勒格尔等、均著先行革职。归案严审。兼库行走协领诺们德勒格尔、察凌阿、佐领富成额等、均著解任。照例革限承缉。逾限不获。另行参办。仍著该将军等迅饬所属各城旗营驿站各员。严密查拏窃犯务获。归案审办。按律定拟。毋任漏网。至哈丰阿、舒伦保、未能先事防范。所请交部议处之处。著俟定案后再降谕旨。　　

○命右春坊右中允戴熙在南书房行走。　　

○癸未。谕内阁、宝兴等奏参、互相斗殴擅离任所之防御、请旨革讯一折。此案防御札勒杭阿、张振声、于公署破坏。并不报明办理。乃因意见不合。辄相殴打。轻离任所。实属糊涂。且据奏原呈内牵涉张振声、于委官缺出。半年不报。并防御辅卿。科敛钱文。置买官房等情。虚实均应彻底根究。铁岭掌路记防御札勒杭阿、管旗防御张振声、俱著革职。防御辅卿、著暂行解任。一并交耆英亲提应讯人证。严行审究。按律定拟。以儆刁顽而肃营制。寻奏、提讯防御辅卿、实无科敛情事。饬令回任。张振声因该旗委官缺出。仅賸领催一名。不敷挑选。并不随时呈报。且于领催桂芳学等借贷所属钱文。不行阻止。应照不应重律拟杖。扎勒杭阿诬告辅卿科敛钱文。依诬告例拟杖。均已革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○甲申。谕内阁、向来各亲郡王贝勒贝子公等所属哈哴阿名数。自有一定。近查颇有多寡不齐。总因递袭之后。未经详细查办。以致参差。其应如何定限画一之处。著宗人府悉心妥议章程具奏。嗣后八旗官员人等。文职自四品以上。武职自二品以上。其本户均毋庸作为哈哴阿。以示区别。著为令。　　

○调塔尔巴哈台参赞大臣关福、为伊犁参赞大臣。伊犁参赞大臣湍多布、为塔尔巴哈台参赞大臣。　　

○乙酉。谕内阁、前因运河水势浅涸。当降旨令漕运总督山东巡抚查照仓场侍郎所奏、妥筹截卸。兹据经额布奏称、现在汶卫水势一律充盈。连日飞速挽运。各省军船催出东境者。已及四分之一。七月内便可全数出境。抵通后依次交卸。计日可待。将来陆续回空。不必待秋深水落。较之各年可以有速无迟。无庸筹议截卸等语。著依议办理。该抚惟当严饬各员弁上紧催趱。昼夜遄行。毋许稍有停搁。乘此河水充足之时。全数抵通。不得意存怠玩。致有贻误。并著仓场衙门即将抵坝各船赶紧起卸。毋许藉词拥挤。致回空稍逾例限。以重仓储而利漕行。　　

○山东巡抚经额布奏、查明闸卫两河水势充裕。漕船顺速。及催趱情形。得旨、设非天贶普赐甘霖。看汝等有何办法。厥后总当先事尽力。断不可大意贻误也。　　

○调正黄旗领侍卫内大臣仁寿、为镶黄旗领侍卫内大臣。正白旗领侍卫内大臣绵偲、为正黄旗领侍卫内大臣。镶黄旗领侍卫内大臣特依顺保、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○以前任热河总管阿灵阿、署奉宸苑卿。　　

○丙戌。谕内阁、向来旗人命名。如用满洲蒙古成语。自可不拘字数。若有取汉文字义者。祇准用两字。不准连用三字。朕屡经降旨明白宣谕。近来京外文武各员内。仍有连用三字。并非满洲蒙古成语。大属非是。著八旗都统副都统各省将军都统副都统城守尉通饬所属。嗣后旗人命名。务当查照历次所降谕旨。永远遵行。经此次饬谕之后。傥再有连用三字。文义不相连属。并非成语者。一经查出。定将该管之都统等惩处不贷。　　

○工部左侍郎沈维𫓱、因病解任。转右侍郎廖鸿荃、为左侍郎。以内阁学士李振祜、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○戊子。谕军机大臣等、有人奏、浙江黄岩镇标水师千总叶万青、中营守备罗建功、性情贪鄙。素行不端。所辖洋面抢劫之案。层见叠出。复敢欺夺商船。消吞货物。迨经该商呈控。移文关查。该营弁等辄以借作战船为词。刁难勒索。始将空船给与领回等语。如果属实。是被盗商船。复受缉盗官之累。藐视法纪。莫此为甚。著钟祥即将折内所指各情节。密速访查。据实严参。从重惩办。至水师战船。按年修补拆造。所以供巡哨操演之用。近来各营弁内。竟有托词操演。勒借商船等弊。并著随时指名参办。毋得稍存姑息。以示惩儆。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、讯明叶万青、罗建功、并无扣留船只、借作战船情事。均毋庸议。报闻。　　

○己丑。谕内阁、前据御史蔡琼奏、云南临安府属之阿迷蒙自。与开化府属之文山。及广西交界地方阿喇冲、石碑、团山、倒马坑等处。流民结伙。抢劫商旅。盗窃居民。又东西两迤地方。匪徒聚众结拜兄弟。鱼肉乡邻。种种不法。当降旨著伊里布、颜伯焘、严饬该地方官认真查办。并将流民编入保甲管束。是否可行之处。妥议具奏。兹据奏称、上年文山、阿迷、邱北等处。查报抢掠各案。业经拏获首从各犯。其中即有石碑团山等地名。俱已严加摉缉。并无流民在内。现在委员督同该地方官审讯办理。其余各属。遇有抢劫案件。俱随时饬令严缉该地方官尚知奋勉。其开化等府外来流民。向来已附入保甲。或归伙头约束。每年由地方官抽查一次。并各属流民一律编入保甲。著循照前议章程。饬属妥为办理。至所称开化广南一带。向因山多旷土。邻省贪民。往往迁居垦种。近年旷土渐稀。著责成沿边州县留心盘查。无业游民入境者。即行驱逐。其迁移流民。亦著截留递遣出境。一面咨会川楚黔粤等省。晓谕民人。毋得轻离乡土。自取递遣。以杜纷扰。至迤东迤西附近铜银等厂州县。有棍匪纠众拜盟之案。据该督等饬缉究办。尚无纠伙众多。肆行扰害之事。惟距省窎远之区。该地方官或失于查察。或意存掩饰。实难保其必无。是在该督抚认真督饬。实力整顿。遇有抢劫重案。立即捕获。不使漏网。从严惩办。并饬该管道府、随时稽察。严参玩泄之员。毋稍容隐。庶匪徒敛迹而闾阎悉臻安谧矣。　　

○命翰林院编修孙瑞珍、提督陕甘学政。　　

○给贵州镇远、施秉、青溪、三县被水兵民口粮。并房屋修费。　　

○庚寅。命翰林院编修叶觐仪、在上书房行走。　　

○辛卯。谕内阁、栗毓美奏、现在筹办收蓄湖水一折。又另片奏、拦坝蓄水情形等语。本年军船全数入境。据查尚无贻误。惟蜀山一湖。为北路潴蓄要区。上冬收水既未符志。来年重运经临。更当早为储备。毋致临时掣肘。该河督奏请截筑拦河大坝。以资收水。并请于尾帮出口后。暂将分水口迤北之开河、袁口两闸。下板严闭。逼令北流之水全数南趋。固为蜀马南旺等湖资以潴蓄起见。惟粮艘回空到坝。迟早难以豫定。断不能令其停待开坝。稽延时日。该河督惟当广蓄湖水。酌量情形。随时启闭。亦不得顾此失彼。致有窒碍。傥蓄水不敷济运。及回空军船。有误归期。朕惟该河督是问。懔之。　　

○壬辰。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、嗣后各省武职旗员。自副将以下。病痊由部带领引见时。著该部照文职例。奏请坐补原缺。如有调用别项之处。候旨遵行。其有赴该旗自行呈请愿改京职者。著不准行。所递原呈。该旗亦不准接收。　　

○又谕、林则徐等奏、请将苗疆得力人员。俟服阕后、仍发原省补用一折。湖南凤凰直隶厅同知姚华佐。丁忧回籍。例应于服阕后归部铨选。所有该督等奏请仍发该省补用之处。著不准行。　　

○又谕、林则徐等奏、筹补苗疆封贮银两等语。已革镇筸镇总兵向尊化应赔库款。除呈缴外。尚不敷银五千三百余两。既据该督等奏称、该革员家产尽绝。无从追赔。著准其俟平猺军需拨船运费各案、接续摊竣后。再行展摊半年。照数归补。并准其于道库通米经费项下。先行借动银五千三百余两。提还封贮原款。俟展摊全竣。即由司库解还。以清款项。该部知道。　　

○贷江宁将军副都统京口副都统、修理衙署养廉银。　　

○甲午。谕内阁、岳良等奏、请将改征大麦、仍复征收小麦一折。乌什每岁额征小麦。前经常恒奏请改征大麦。兹据岳良等查明大麦性质不堪久贮。著照所请、所有改征大麦一千三百石内。自道光十八年秋季起。仍行征收小麦一千一百石。按照办过章程。于屯工回户应交粮内。照数均匀派收。以重仓储。该部知道。　　

○又谕、前因广西右江镇总兵满承绪久未到粤。降旨令沿途各督抚查明饬催赴任。兹据梁章钜奏称、该总兵已于五月十六日抵省。因在河南途次患病延医。致行程未能迅速等语。著河南湖北湖南各督抚仍遵前旨。确查该总兵究于何处逗留。是否确系患病。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、据凯音布等奏、雷波马边厅等处穷夷。近因播种失时。潜至沿边一带。抢掠居民粮食牲畜。该文武督率兵勇。击毙多夷。并捦获汉奸凶夷就地正法。附近老林处所。尚复时出窥伺等语。此等猓夷。上年甫经大兵戡定。自应震慑天威。照常安业。何以阅时未久。即有抢掠情事。难保无内地汉奸。从中勾结。现经该将军等酌调官兵。并招募乡勇。派委文武各员弁。驰诣紧要隘口。加意防堵。所派究系何员。自应奏明。并饬令确切查究。系何支何夷起意出掠。并有无肇衅之处。相机迅速妥办。毋得迟误。致令日久蔓延。傥将就完结。酿成边患。是该将军等前此办理不善。未能永就肃清。咎无可辞。断不能再邀宽典也。将此各谕令知之。　　

○命广东布政使阿勒清阿、留京以三品京堂候补。以浙江按察使熊常𬭚、为广东布政使。山东盐运使周开麒、为浙江按察使。　　

○命陕甘总督瑚松额拨银二万九千三十九两。解赴乌什。备道光二十年经费。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日据周天爵奏、本年通漕抵坝。约在八月初旬。仓场按日起卸。无虞掣肘。惟河水长落靡常。此后设有消耗。江广在后各帮。须筹剥运。请察看情形。挑选豫东军船、及直隶山东前备剥船、可装三百石者千余只。酌量备用。又据琦善奏、请将沿河自雇民剥。全行押赴杨村协济。如果全漕挽出临闸。或须接运。即由漕臣调集豫东军船、及东省官民剥船、径行运送等语。该督等系为豫筹漕运起见。著该漕督俟全漕挽过临清。随时察看情形。相机妥办。不准前帮稍有积压。以致后帮更形壅滞。总期源源跟接。衔尾遄行。庶起卸无虞拥挤。回空亦无误限期矣。　　

○又谕、前因历任管理奉宸苑大臣及奉宸苑卿开垦租出地亩。并失察那移挂欠钱粮。降旨著该部分别议处。兹据该部按照地亩多寡。失察年月久暂。照例拟议开单呈览。所有休致都统那彦宝、著照部议革去顶带。内阁学士禧恩、部议降四级调用之案。著加恩改为革职留任。十年无过。方准开复。仍带降四级留任。革职留任吏部左侍郎桂轮、部议降三级调用之案。著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。仍带降三级留任。已革宁夏将军英和、著照部议降二级调用。并革职留任注册。其另片奏、嘉庆十年以前。应得革职处分。并著照议以革职注册。头等侍卫景行、部议降二级调用之案。著加恩改为革职留任。六年无过。方准开复。仍带降三级留任。余著照所议办理。此案降级留任之处。均不准其抵销。　　

○丙申。谕内阁、前因善英参奏、桓格拣选佐领。不拟正陪。并令勒尔经阿等递呈开缺。降旨令该将军明白回奏。兹据桓格奏称、考验勒尔经阿、定兴、庆玉、三员弓马软弱。本应会参。因念年岁尚健。从宽令其呈退任使等语。该防御等如果弓马软弱。自应据实参奏。或降或革。照例办理。似此勒令告病开缺。难保不无私弊。桓格著即来京候旨。杭州将军印务。著副都统恒兴署理。防御穆精额、勒尔经阿、定兴、庆玉、贵顺、著该署将军饬令来京。到日交值年旗具奏请旨。　　

○谕军机大臣等、寄谕署杭州将军副都统恒兴。本日据桓格覆奏、本年因出有佐领一缺。经副都统善英、将防御勒尔经阿、定兴、庆玉、贵顺、四员送杭州挑选。该将军因勒尔经阿、定兴、庆玉、弓马软弱无准。咨行善英、从宽令其呈退任使。善英复咨行将军衙门。意欲倒填月日办理。桓格查明与例不符。咨覆善英、给限两月赶紧练习。再行调赴杭州考验各等语。其勒尔经阿等四员。及留缺坐补之穆精额一员。已明降谕旨、令该署将军饬令来京矣。所有桓格咨令具呈告病。及善英意欲倒填月日。并桓格给限练习各原文。著一并检齐。于覆奏时附折进呈。毋稍遗漏。将此谕令知之。　　

○前任盛京将军宝兴等奏、拏获兴贩鸦片烟土人犯。得旨。根本重地。必应自顾考成。有兴贩者严拏。吸食者惩处。断不可令其传染。致成积重难返之势。所办甚好。嗣后尤当尽力办理。并谕新任将军耆英知之。　　

○调宁夏将军和世泰、为杭州将军。以密云副都统特依顺、为宁夏将军。赏蓝翎侍卫哈密帮办大臣善英、四品顶带。为密云副都统。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、御史苏都礼奏匪犯抢夺、请严饬缉查一折。据称本年来京会试之四川举人胡姓、于四月初间在正阳门外陕西巷。被贼匪抢夺物件。并将该举人牙齿打落。致成废疾。旋即获犯。经刑部审拟完结。著该部即将此案若何定拟之处。查明具奏。又据称本月二十日夜间。复有民人劳姓、在正阳门外清风巷。被人抢夺物件。亦将该民人打脱牙齿。犯即逃逸未获等语。著步军统领衙门顺天府五城一体饬属严拏该犯务获。按律惩办。至京师为辇毂重地。理宜肃清。似此拒伤之案。层见叠出。何以靖街道而儆凶顽。著该管地方官各饬所属员弁、昼夜认真巡查。有犯必惩。毋使奸徒漏网。其有差役包庇讳匿等弊。即著从严参办。勿稍姑容。　　

○赏内阁侍读学士那玛善、头等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。以山东曹州镇总兵官张国相、为福建陆路提督。山东胶州协副将托明阿、为曹州镇总兵官。　　

○予故福建提督谢金章祭葬。谥勤襄。　　

○己亥。引见八旗及直省考取拔贡生。得旨、崇庆等六十一名、著以七品小京官分部学习。恒泰等七十一名。著以知县分发试用。韩秉权等五十九名、交吏部询问。以教职佐贰等官用。　　

○旌表守正捐躯直隶容城县民萧昆侄女亭儿。贵州普安县民黄新昌妹六妹。　　

○添拨东河防险银二十五万两。从河道总督栗毓美请也。　　

○修浙江东西海塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。秋七月。庚子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○山西巡抚申启贤奏、遵议四川总督宝兴奏禁用钱票。查民间贸易货物。用银处少。用钱处多。是以江浙闽广等省。行用洋钱。直隶河南山东山西等省。则用钱票。若一旦禁绝钱票。势必概用洋钱。更受外洋折耗。再各省藩库。所存制钱无多。民间藏钱。亦不充足。今将钱票禁止。则现钱必日见其少。恐致商民交困。至兵饷河工。所发均系银两。钱贵则例价不敷。势须另筹加增。即如山西省标兵米。向系本折兼支。本色按月给米。折色按月给银。前因折色之银。不敷买食。筹款生息。作为津贴。此在银贵钱贱之时。尚属不敷。傥银贱钱贵。则不敷之数益多。现查晋省行用钱票。有凭帖兑帖上帖名目。均系票到付钱。与现钱无异。毋庸禁止。此外又有上帖壶瓶帖期帖名目。均非现钱交易。应请禁止。报可。　　

○辛丑。以翰林院侍讲学士徐士芬、杜受田、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以时享太庙。读祝洪亮。赏太常寺读祝官秉璞、五品顶带花翎。命改名额图洪额。　　

○拨江南上元、南陵、芜湖、东台等县漕粮四千五百四十六石有奇。抵放江淮、兴武、凤阳、帮丁行月等米。　　

○壬寅。谕内阁、徐士芬、杜受田、现已补授内阁学士。著在上书房专心授读。毋庸到阁批本。　　

○准江西、湖南、帮船应赔沈失米石价银。分限坐扣。　　

○癸卯。谕内阁、铁麟等奏、请添雇民船。以济剥运等语。本年南粮起卸。因雨耽延。杨村额设官剥船。不敷轮转。直隶各州县。自雇民船八百只。现在尚未报收。据该侍郎等约计仍有不敷。已饬天津道分派沿河各州县。添雇民船八百只。限日解至杨村。立等济剥。著直隶总督即饬天津道赶紧派雇。并将现有民船。一并催令押赴杨村应用。毋稍迟延。　　

○密云副都统善英、因病解任。调正红旗汉军副都统伊清额、为密云副都统。内阁学士柏葰、兼正红旗汉军副都统。　　

○甲辰。谕内阁、嗣后各部院京察一等人员引见。先经圈出复带。奉旨毋庸记名者。如遇再次复带。著准其与未经记名各员。一体保送带领引见。　　

○调密云副都统伊清额、为正蓝旗蒙古副都统。正蓝旗蒙古副都统双德、为密云副都统。镶白旗护军统领阿保、为镶蓝旗护军统领。以工部右侍郎恩桂、兼镶白旗护军统领。　　

○户部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、下砂场原坍复涨芦荡二十一顷九十亩有奇。照例升斜。从之。　　

○乙巳。谕内阁、经额布奏、查办阚梦祥习教等案。究出逆犯子孙。拏获审办等语。此案张富儿、张二儿、张随儿、均系逆犯张景文之孙。伊叔张广嗣、亦因习教犯案。现获之阚梦祥等。又俱系张景文之徒。张富儿等所供并未随同习教。殊难凭信。著该抚亲提全案人证。严行审讯。照例定拟具奏。寻奏、讯明张富儿等并无随同习教情事。惟系逆种。未便容留内地。致滋余孽。应照例将张富儿等发往新疆给官兵为奴。下部议。从之。　　

○又谕、经额布奏、县役殴毙人命。请将迹涉袒护之知县。解任质审一折。山东泰安县知县萨灵阿。于县民阎学孔、被县役私押索诈殴伤各情。并不严提衙役到案确讯。据实究办。转将已经受伤之人。叠行责打。难保无袒护衙役非法虐民情事。必应彻底根究。以成信谳。萨灵阿、著即解任。交该抚提同全案人证。质审明确。按例定拟具奏。寻奏阎学孔因欠粮被押。逞凶闹堂。县役杨建、喝令散役殴伤。越日身死。杨建合依威力主使人殴打致死者绞监候律问拟。业已在监病故。应毋庸议。该县萨灵阿、讯非有意袒蠹虐民。惟于所管衙役滋事酿命。未能先事觉察。请交部议处。下部议。从之。　　

○以詹事府少詹事冯芝为詹事。　　

○补行道光十七年军政。福建卓异官十一员。罢软官一员。年老官二员。才力不及官二员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○除直隶西宁、定、昌平、宣化、安平、五州县水冲地五百五顷八十九亩有奇额赋。　　

○丙午。谕内阁、前因各亲郡王贝勒贝子公等所属哈哴阿名数。多寡不齐。降旨令宗人府妥议章程具奏。兹据该衙门查明、将军功王公及恩封王公、所属外旗佐领各数目。分别开单呈览。道光二年。曾经特降谕旨。嗣后恩封亲王、著拨给外旗满洲佐领六。蒙古佐领三汉军佐领三郡王、拨给外旗满洲佐领四。蒙古佐领二。汉军佐领二。贝勒、拨给外旗满洲佐领三。蒙古佐领一。汉军佐领一。贝子拨给外旗满洲佐领二。蒙古佐领一。奉恩镇国公、奉因辅国公、均拨给外旗满洲佐领一。蒙古佐领一。该衙门并未随时查办。亦未纂入则例。以致此次单开恩封各王公现有佐领数目。仍复参差不齐。自应照数增减以归画一。至军功世袭。虽与恩封不同。而所属之哈哴阿。亦不可漫无限制。所有军功单内。除辅国公恒明、现无满洲蒙古佐领。崇锡、现无蒙古佐领。毋庸拨补外。其军功袭封之各亲郡王应有佐领。均著照恩封亲郡王准给之数。各加外旗满洲佐领二。蒙古佐领一。汉军佐领一。辅国公应有佐领。均著照恩封辅国公准给之数。各加满洲佐领一。旧有逾额者。查明裁撤。不足额者。即予增添。其恩封单内王公。除贝子绵岫、辅国公载宽、向无佐领。毋庸拨补。余俱著照道光二年所定额数。分别裁撤增添。以符定制。此次军功恩封各王公名下。裁去各佐领。除现抵应添各处外。著归各该旗公存。以备将来分封王公时拨给之用。宗人府即将此旨纂入则例。永远遵行。至该衙门并未随时查办。于续修则例时。又未将道光二年所降谕旨纂入。实属玩忽。所有历任该管堂司各官。著查明自道光二年十一月起。在任年月。交部分别议处。　　

○又谕、本日据抽查漕粮御史文丕等奏、南粮米石。多有发块。请饬查办等语。漕粮为天庾正供。理宜一律干洁。方能久贮。该坐粮厅果能于抵通时。认真验收。何到埒发块之米。搀杂入袋。著仓场侍郎确切查明。据实参奏。并著严饬各仓监督。遇有发块米石。拣出另行封贮。责令经纪赔补。毋许与入仓好米。搀放一处。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、裕泰奏、南昌府知府张寅、访有物议。查办未结。该员现报丁艰。请暂行扣留等语。案关知府大员。不协舆论。外间既有浮言虚实均应彻底根究。张寅著即扣留该省。暂缓给咨回籍。该抚务将前奏各款。严行查办。断不准因该员业经丁艰。稍为开脱。从宽完结。寻奏、查张寅原参各款。或事出有因。或现无实据。惟办理城工所借道库公费银两。不即归款。辄因堤工需用转借。又堤工所用工料钱文。较原估增多。工程迄今未竣。殊属迟延。请旨交部议处。得旨、俟服阕后即送部带领引见。　　

○以户部左侍郎裕诚、管圆明园事。　　

○除直隶宛平、房山、保安、万全、怀来、怀安、涞水、乐亭、八县坍没地四百三十七顷七十八亩有奇额赋。　　

○戊申。谕内阁、昨据宗人府议奏、王公哈哴阿名数章程。当经降旨纂入则例。永远遵行。兹据奏各该王公门上佐领内。现有充当护卫典仪护军校、及亲军弓匠。满洲蒙古汉军。互相食饷之人。若随伊等佐领撤出。该旗并无可补之缺。著准其将本身一人。暂留该门上。及身而止。其暂留各项人等。著先行咨明各该旗。知照户兵二部。将来出缺时。亦著咨明归并本旗。照例办理。　　

○谕军机大臣等。昨因凯音布等奏、雷波马边厅等处。穷夷播种失时。潜至沿边一带。抢掠居民粮食牲畜等情。当降旨饬令凯音布等。相机迅速妥办。毋得日久蔓延。并著派委文武员弁。加意防堵要隘。兼查明究系何夷何支。起意出掠。有无肇衅。所派员弁。究系何人。谅凯音布等接奉谕旨。自必据实覆奏。本日已降旨。著苏廷玉、署理四川总督。边陲甫经戡定。仍有穷夷出巢滋扰。其因何肇衅。必须查访明确。现在该处情形若何。果否抚绥安帖。抑仍须重烦兵力。凯音布、张必禄、前次筹办。曾经区画。苏廷玉新膺简擢。均属责无旁贷。务当相机妥办。仍遵前旨。不得将就完结。酿成边患。并著将现在情形。迅速具奏。以慰朕念。将此各谕令知之。　　

○又谕、据奕山奏称、亲至塔什图毕地方。履勘可开地亩及渠道情形。均与湍多布所查无异。现在赶紧办理等语。额鲁特爱曼所属塔什图毕地方。添垦地亩。藉资积贮。实为筹边善策。前经降旨、著该将军等妥议开渠引水划亩征粮各章程。自应详细办理。据奏湍多布已往该处筹画兴工。该大臣现经调任塔尔巴哈台参赞大臣。著俟开恳事宜办竣。再赴新任。关福已调任伊犁参赞大臣。如未起身。著暂缓前赴新任。傥关福业已起身。亦毋庸折回。所有塔尔巴哈台参赞大臣员缺。即著领队大臣丰绅署理。将此各谕令知之。　　

○以四川总督宝兴、为刑部尚书。兼正蓝旗汉军都统。布政使苏廷玉、署总督。广西按察使刘韵珂、为四川布政使。山西河东道郭文汇、为广西按察使。　　

○以故云南镇远府属邛水副长官司袁本芳叔士信、四川建昌道属河东长官司安世荣妻安氏、墟郎土百户沈元贵继子应龙、各袭职。　　

○赠故刑部尚书鄂山太子太师。予祭葬。　　

○己酉。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○予江西缉捕私枭伤毙千总郭刚、祭葬世职如阵亡例。　　

○旌表守正捐躯河南正阳县民齐汶宽妻冯氏。　　

○庚戌。谕内阁、周天爵奏旗丁违例折干。请将运弁革审一折。帮丁领兑漕粮。例应足兑好米。不容丝毫折干。兹据查济宁前后两帮头丁于承骞、王成顺等、竟有勾串滕县鱼台等处门丁。折价至制钱一万四千余串之多。并兑交米行。包办米麦黑豆七千余石。业经讯明。就近解赴山东审办。该运弁于帮丁勾通作弊。毫无觉察。难保无通同受授情事。均应彻底根究。济宁前帮千总马家彦、后帮千总王学洙、俱著先行革职。交经额布提同人证。审明究办。以肃漕政而儆官邪。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼停止筵宴。　　

○辛亥。谕内阁、前因喀喇沙尔换防游击伊林保、禀揭该城办事大臣海亮、及粮饷夷回章京爱隆阿、台尚阿等、各项劣迹。并牵涉前任哈密帮办大臣兴德、于过境时。在忌辰期内。狎邪宴会等事。当降旨饬令恩特亨额、驰驿前赴该处查办。兹据奏称、审讯各款。已有指实之处。海亮、爱隆阿、台尚阿、均著革职拏问。伊林保控款甚多仅止两款得实。保无有挟嫌捏陷等情。著一并革职。兴德亦著革职。归案提讯。恩特亨额、务当逐款悉心研鞫。总期水落石出。毋稍瞻徇。按律从重定拟具奏。至那用公项一款。虽据讯明委系实用实销。惟须查办确实。傥稍被朦混。致有不实不尽之处。日后别经发觉。朕惟恩特亨额是问。恐不能当此重咎也。懔之。　　

○以叶尔羌帮办大臣金和、为喀喇沙尔办事大臣。二等侍卫桂森、为和阗办事大臣。赏候补四品京堂图明额、头等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○赠故前任刑部尚书史致俨、太子太保。予祭葬。　　

○壬子。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、昨据恩特亨额奏、审讯已革喀喇沙尔换防游击伊林保禀揭海亮各款。已有旨交该大臣逐款研鞫矣。因思此案情节支离。必须水落石出。著即将伊林保、海亮、爱隆阿、台尚阿、兴德、及案内应讯各要证。并该处粮饷章京。同册档卷宗。一并派委妥员。迅速押解来京。听候审讯。毋稍迟误。该大臣接奉此旨。即著回叶尔羌办事。将此由四百里谕令知之。　　

○以候补三品京堂阿勒清阿、为都察院左副都御史。　　

○以御前侍卫扎勒罕泰、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○命新授和阗办事大臣桂森、留京。仍在二等侍卫上行走。赏伊犁驻防镶蓝旗协领达明阿、副都统衔。为和阗办事大臣。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、铁麟等奏、查明发块米石一折。坐粮厅工部郎中承霖、户部员外郎齐承荣、验收漕粮。于到桥时。仍有发块折耗米三十余石。著交部照例议处。此项米石。既据奏称分别挑晾赔补。一律回干运仓。该侍郎等务当随时认真查察。傥入仓后再有发块之米。惟该侍郎等是问。　　

○谕军机大臣等。有人奏、闽省盐政疲弊。各商因欠课过多。呈请招伙。罗列富户姓名。官为拘押逼令承充。嗣又创为贴资之议。将通省富户。一概查传。令其捐资津贴。为各商赔垫欠款。现在有王姓吴姓各疲商。先后以招伙帮办为词。在盐道衙门呈请。有本非富户。亦被开列株连等语。该省商力疲乏。全在该督等设法调剂。何得任听疲商。藉词扰害。著钟祥即将折内所指各情节。确切查明。如有前项弊端。立即严行禁止。毋任藉词滋扰。以保富民而肃鹾政。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查商人王长丰、王阜安、俱称殷实。办理裕如。并无招伙帮办之事。现仍饬查诸商。如实有因银值昂贵。运办维艰。自当设法调剂。藉纾商力而保富民。报闻。　　

○又谕昨有旨令恩特亨额、将已革游击伊林保、并海亮爱隆阿、台尚阿、兴德、及案内应讯各要证。并该处粮饷章京。同册档卷宗。一并解京候讯。所有该革员等跟随家丁。著乌珍泰、确切查明全数解京。听候质讯。傥有一名遗漏。及借故隐匿之处。将来别经查出。惟该大臣是问。将此由四百里谕令知之。　　

○添制密云满洲营腰刀枪杆。从前任副都统特依顺请也。　　

○贷密云驻防兵丁修理房屋军器饷银。　　

○甲寅。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以署奉宸苑卿阿灵阿、为总管内务府大臣。管圆明园事。　　

○乙卯。以翰林院侍讲学士罗文俊、右春坊右中允戴熙、左春坊左赞善高树勋、充日讲起居注官。　　

○丙辰。命右春坊右中允戴熙、提督广东学政。　　

○准湖南、江西、帮船遭风沈失米石。分限买补。　　

○丁巳。旌表守正捐躯江西清江县民余庭潮妻周氏。　　

○戊午。谕内阁、本日据步军统领衙门奏、拏获职官吸食鸦片烟。已降旨将该员革职。并将贩卖人等交刑部审讯矣。吸食鸦片。例有明禁。官民蹈此恶习。已属骫法。至于开馆引诱。设局营私。尤为可恶。该犯等以开设被局为名。显系影射贩卖烟土。招致无赖。诓骗引诱。辇毂之下。岂容奸匪溷迹。亟应严加整顿。以挽颓风。著步军统领顺天府五城一体认真访拏。有犯必惩。毋稍疏纵。至各省官民人等吸食鸦片。在所不免。开馆设局者。亦所必有。著各直省将军督抚等饬属严密访查。一经报官。立即惩办。其省会地方。商旅辐辏。该奸匪等开馆射利。更所难免。尤当加意侦察驱除净尽。以祛积习而儆凶顽。将此通谕知之。　　

○除湖南澧州被水淹废田二百九顷二十九亩有奇额赋。　　

○己未。谕内阁、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾。仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公。致令属民来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司。自应勒限严催。将未结各案。迅速审办。以免悬宕。兹据都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计二十二案。步军统领衙门咨交各省逾限未结统计四案。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚都统府尹及委审各员应得处分查取职名。分别议处。并著各督抚都统府尹将咨交各案逾限未结。及上次展限已逾。仍未审结各案。迅速审办完结。毋再任意宕延致干咎戾。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、贺长龄奏、询据知府京中钱贱。实因搀杂小钱所致等语。风闻言事。本系科道之职。周作楫前任御史时。于京中小钱来历。既称确加查访。何不据实具奏。迨简放外任。即无言事之责何得复向该抚率称正拟陈奏。适外放而止。实属谬妄。周作楫著交部议处。贺长龄于属员所禀。如果事关重大。原可据以入告。似此轻听渎奏。亦属冒昧。著交部察议。　　

○两广总督邓廷桢奏、考验弁兵。分别奖赏降革。现在实力训练。务使技艺精纯。咸成劲旅。得旨、海疆重地。且各国夷船。络绎不绝。武备必当精益求精。而将备兵丁内。必有吸食鸦片烟者。尤当随时惩治。万勿姑息。勉之。　　

○辛酉。谕内阁、奕山等奏、伊犁察哈尔部落官私牲畜。被雪被瘟。请旨调剂一折。上年该部落游牧之库库托默、雅玛图、鄂托克、赛哩、库苏木什等处。因冬雪过大。马匹牲畜。不能饱食。而本年青黄不接之际。复因猝遇大雪。以致所牧官私牲畜。共倒毙二万有余。该蒙古等生计未免竭蹙。著加恩除将此项被灾牲畜。毋庸著该察哈尔等赔补外。并将明年应交孳生马三千一百四十二匹。牛五百七十五只。分赏被灾人等。以资生活。用示朕轸恤穷困蒙民至意。　　

○谕军机大臣等、黄爵滋奏、河南汲县有潞洲屯。距该屯二十余里。入太行山。有上神庙。旁有水帘玉蟾二洞。近日狗头山贼匪刘玉玑即刘老长。在此屯聚。与邪教声息相通。其头目郝发文、为该庙山主。又有张老一、在汲县西关开设铁铺。前滑匪刀枪。均由该铺打造。即狗头山贼匪之顺刀两刃锋。亦出伊手。历会首领。及河北各匪。此两犯知之最悉。其山东菏泽县巨盗李三知县一伙。亦恃刘玉玑为应援等语。著桂良、即将郝发文、张老一、刘玉玑、及折内所指各犯。迅速严密查拏。确切根究。断不准一名漏网。傥查办不密。或任听庸劣属员。饰词搪塞。致有消弭情弊。将来别经发觉。惟该抚是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○又谕。近闻河南汲县潞洲屯地方。有邪教所奉之无生老母庙。并有坟有塔有碑。又距该屯二十余里。入太行山。有庙曰上神庙。旁有二洞。曰水帘。曰玉蟾。近多贼匪屯聚该处。著钱福昌于考试卫辉府时。作为无意游玩。亲至其地。遍加察看。将坟庙碑塔各情形。及碑塔上撰刻文字。详细开单具奏。傥不能慎密。稍露风声。令地方员弁有消弭情事。朕惟该学政是问。将此谕令知之。寻奏、遵查得汲县潞洲屯。在城西北三十五里。合三十余家为一村。村之南有庙。庙前有坟有塔有碑。碑文诞异。庙内虽无居人。然于深山穷谷之中。修葺一新。似非人迹所罕到者。谨将庙额碑文。缮单具奏报闻。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民李孔祥女李氏。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银五万两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十年经费。　　

○壬戌。谕内阁、周天爵等奏、全漕尾帮跟抵津关。察看情形。应须酌筹囤贮一折。著仓场侍郎迅速妥办。　　

○又谕。惠吉奏、遵旨查讯覆奏一折。喀喇沁扎萨克贝子玛哈巴拉、于德里克桑布换用顶带之时。并未呈报查究。乃因别案牵连。始行举发。迨经该都统衙门据供行查。又不将实情声覆。直至德里克桑布解京质审明确后。叠次劄查方将春山寄信各情承认。该贝子既徇隐于前。又回护于后。实属错谬。玛哈巴拉著交理藩院照例议处。　　

○仓场侍郎王楚堂、因病解任。以太常寺卿赵盛奎、为仓场侍郎。　　

○拨山西军需仓谷一万五千石。抵放绥远城驻防兵粮。　　

○修热河驻防官兵房屋。从总管福泰等请也。　　

○癸亥。谕内阁、色卜星额奏请将知县革职审办一折。安徽霍邱县知县蓝桂、承审余金树私雕假印一案。既将案犯谢汶沅刑责毙命。又捏造假卷。巧为规避地步且解案盘费。本应官为捐给。何以各犯既称自备。又称系缴官支用。更难保非借端勒索。事后串饰。必应彻底根究。以成信谳。蓝桂著先行革职。交该抚提同犯证人等。悉心研鞫。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明蓝桂、及解役等。并无勒索串饰情事。惟蓝桂将案犯刑责毙命。又失察家人捏造假卷。实属疏忽。业已革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○护湖北巡抚张岳崧奏、严饬各府州县。不准佐杂擅受民词。致滋事端。仍逐细密查。加结申报。俾各属知所儆畏。佐杂不敢妄为。得旨、所见不为无因。然总要得一实字。　　

○以翰林院侍讲黄琮、署日讲起居注官。　　

○甲子。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、户部奏、前任淮关监督荣桂、欠项未缴。可否将伊子钟英俸银坐扣。荣桂业已另案遣戍。著即解回。照例监追。　　

○乙丑。谕内阁、陶澍奏、浙江承差中途被抢。已经获犯等语。江苏桃源县众兴地方。有匪徒抢夺浙江赍本承差。实属目无法纪。据该督奏称、该署知县孙节勋、于两日内即将本章及案犯赃物。悉数追获。功过尚足相抵。所有该地方文武员弁。著免其议处。各省赍递本章。经过州县皆系驿站大道设有塘汛巡防。该匪徒等胆敢抢劫拒捕。地方捕务废弛。已可概见。嗣后如再有本差被抢之案。必当将该地方文武员弁。从重惩处。该督抚不得以功过相抵。辄为开脱。　　

○又谕、周天爵于因案降调送部引见、例应离省之员。率行咨部。请将该员留办重运事宜。实属与例不符。兹据吏部奏参。周天爵、著加恩改为降二级留任。不准抵销。前任宁波府通判陶定求、著饬令离任。送部引见。　　

○命前任江宁布政使杨簧、以三品京堂候补。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据邓廷桢等奏、＜?口英＞咭唎国巡船驶泊外洋。现在密为防范。谕逐回国。候风开行一折。所见是。前因＜?口英＞咭唎公司散局大班不来。曾经谕令循照旧章。仍派大班前来。以资经理。行之将及两年。何以该国忽有夷船驶入内地。并求呈递事件。免用禀字。又欲派官传谕。种种妄渎。现经该督等将原呈掷还。并密派文武员弁。加意防范。但该夷等犬羊性成。难以恒情测度。据称守候风信。届期开行回国。此数十日内羁留内地。仍当不时侦察。毋得疏懈。时届北风。即饬令迅回本国。不可任其北驶。或竟借端停留。自当加以兵威。严行驱逐。并停止该国买卖。用昭惩创。著邓廷桢等酌量相机筹办。总宜外示静镇。内谨修防。以戢夷匪而靖闾阎。将此各谕令知之。寻奏、查＜?口英＞夷巡船。现已得风驶去。惟夷情叵测。是否去不复来。殊难臆度。惟严饬巡洋将备。加意防范。毋稍疏懈。凡各国非贸易货船。即驱逐出洋。不准停留。以免滋事。报闻。　　

○又谕。著祥康、哈丰阿、察看吉林黑龙江等处各副都统。如有年力衰迈。才具平庸。不能胜任者。即据实具奏。不可有误公事。将此谕令知之。寻奏、查明三姓副都统常德、年逾七十。步履维艰。请以原品休致。从之。　　

○以前任宁古塔副都统伊勒东阿、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○赏借睿亲王仁寿俸六年。修建坟茔。　　

○旌表守正捐躯四川东乡县民覃经芳女覃氏。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等。有人奏、天津洋船。夹带鸦片烟土。铺户代为囤积分销一折。据称两广福建商民。雇驾洋船。转贩杂货。夹带鸦片烟土。由海路运至天津。向有潮义大有等店及岭南栈房。代为包办关税。山陕等处商贾。来津销货。即转贩烟土回籍。至洋船入口时。并无官役稽查。抵关后。委员欲入舱摉查。该船户水手势将抗拒。烟馆随处皆有。烟具陈列街前。该处府县家人书役等。向多得规包庇等语。吸食鸦片。例有明禁。昨经降旨。饬令各直省将军督抚严拏开馆贩烟之人。京师开设被局。影射售私。亦经严禁。天津为海口要隘。奸商囤积兴贩。势所不免。现当整顿之时。尤当扼其要害。以清弊源。若果海口摉查净尽。则京师转贩亦少。著琦善即照折内所指各情。派委明干妥员。严密查拏。按律惩办。并根究伙党。杜绝来源。毋得视为具文。致有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕。本日据都察院奏、福建晋江县民人王埭良、以焚劫勒赎等词。赴该衙门具控。已明降谕旨。交该督抚督同臬司亲提审讯矣。此案据该民人控称、吴罗等纠众持械。掳人勒赎。抢劫财物。纵火烧房。叠控文武各衙门。批府饬县会营讯办。该县不为严究。反赏给吴罗等顶带。兼充族正房长等情。顶带为名器所关。该县如果擅行赏给。殊属有违定制。该民人所控各情。是否属实。著该督等逐一研讯。确切查明。照例惩办。毋稍含混。以成信谳。将此谕令知之。寻奏、讯系吴罗族人吴俞、因派王埭良修桥不允。起意将王埭良之侄王赵、王憬、关禁勒赎。又乘王埭良家失火。纠抢耕牛。至王埭良京控词内。所称该县赏吴罗等顶带。系属装点。实无其事。吴俞、应照福建民人捉人勒赎为首发新疆给官兵为奴例问拟。王埭良所控掳禁勒赎得实。余属虚诬。按律拟杖。下部议。从之。　　

○又谕、本日据都察院奏、四川简州民人王庭选、以沉冤难伸等词。赴该衙门具控。已明降谕旨。交苏廷玉亲提严讯矣。此案该民人所控贺景汉父子、及曾黄狗儿等。纠众强劫。拒伤事主。轮奸妇女。如果属实。系斩枭重罪。何以自上年十月报州验勘。至今尚未审办完结。难保无避重就轻。消弭延宕情弊。且据供该匪犯等已于到案后供认强劫轮奸不讳。委员不加严究。致令翻供。地方官于此等重案。延不清理。何以惩凶暴而安善良。著苏廷玉一面将此案提讯。一面访查该州如有避重就轻。嘱令捕役隐匿原赃等情。著即严参惩办。将此谕令知之。寻奏、讯明贼犯曾南瓜、纠约曾四四等。行劫王廷选家。业已得财。应照强盗已行但得财者不分首从皆斩律。问拟斩决。王庭选误以贺景汉之佃户曾黄狗儿为正盗。地方官不为根究。起意赴京具控。虑恐不准。是以添砌轮奸妇女。及差役贿纵等语。实属妄控。按律问拟枷杖。下部议。从之。　　

○戊辰。刑科给事中况澄奏、请增修律例专条。下部议。寻议、拟将原例修改者一条。查窃盗改过缉盗。起除刺字之例。未定年限。获盗亦未指明以若干名为断。应请嗣后窃盗刺字发落之后。如实能改悔。历二三年无过。又经缉获强盗二名以上。窃盗五名以上者。准其起除刺字。拟将原例通行画一办理者二条。一、嗣后审办案件。凡应行刺字者。照例声明刺臂刺面。或左或右。并所刺何字。以昭详慎。一、凡有触犯祖父母父母被呈之犯。如系民人。照例右面刺烟瘴改发四字。旗人毋庸刺字。以符定制。从之。　　

○以湖南按察使杨庆琛、为山东布政使。广东督粮道王藻、为湖南按察使。　　

○减免江苏江都县水冲地四十九顷七十八亩、丹徒县三十六顷八十五亩、上元县一百一十七顷五十三亩有奇额赋有差。　　

○己巳。谕内阁、奕山奏、迎母至任一折。奕山之母。年逾七旬。该将军远隔庭闱。情殷陟屺。现请迎接到署。朝夕侍养。既可遂其定省之私。而于紧要边防。益得专心经理。惟念伊母高年就养。万里迢遥。著加恩赏给银四百两。即由广储司给发。以示体恤。　　

○以江南河库道梁宝常、为陕西按察使。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚乌尔恭请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。八月。庚午朔。谕军机大臣等、给事中郑世任奏、四川提督本驻雅州。自移驻成都后。相沿未改。雅州离省三百三十里。关系最为紧要。迩年马边峨边越巂等处番夷滋事。出没靡常。撤兵既恐疏防。添兵又需筹饷。提督统辖营伍。雅州密迩夷巢。允宜屯守要冲。以为捍卫省城之计等语。著凯音布、苏廷玉、即将该地方情形。通盘筹画。详加体察。是否可行。据实具奏。至现在雷波马边厅等处。穷夷抢掠。叠经降旨。令凯音布等相机妥办。毋任蔓延。并确查究系何夷何支。起意出掠。有无肇衅别情。所派员弁。究系何人。该将军等接奉前旨。自必查明复奏。此次番夷甫经戡定。旋复出巢肆劫。是上年办理不善。已可概见。若再玩泄从事。听其日久滋蔓。以致重烦兵力。尚复成何事体。著凯音布等、仍遵前旨。即将指示各情节。及现在剿抚情形。逐一详查迅速覆奏。并督饬文武各员弁。妥为区画。务期克日蒇功。不得劳师糜饷。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以已革翁牛特镇国公桑噶巴拉弟那宛敦罗布、袭爵。　　

○辛未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○壬申。上御含辉楼。阅吉林送到官兵马步射。　　

○谕内阁、昨据御前大臣等奏、拣选吉林将军等复行咨送三音哈哈音善等六人。内仅有二人尚可等语。朕因人数较少。未经允准。本日朕亲阅六人。惟萨凌德技艺尚可。音善等五人。弓马甚属不堪。其前次咨送九人内。已将平庸者驳回六人。乃此次复行咨送者。除萨凌德外其余更属平常。显系该将军副都统等、平日于所属官兵。未能认真训练。复于拣选时率行拟送似此相沿。则官兵技艺。必至废弛。该将军等所司何事。殊属非是。祥康著拔去花翎。仍与咸龄一并交部议处。音善等五人。俱著驳回本处当差。仍著吉林将军等。由本省官兵内。择其鸟枪弓马精熟年力富强者。拣选五六人。于明年二月内。保送来京。　　

○癸酉。谕内阁、前据御史杜彦士奏、拔贡覆试。请照乡会试覆试之例。取具印结图结。当交礼部议奏。兹据该部议准。朕思直省拔贡。各府州县俱有。而直省各府州县。不必尽有京官。云贵远省。京官更属寥寥。设使该拔贡应行覆试。本州本县。并无京官。即偶有一二京官。与该拔贡不相认识。甚或有意慎重。不欲滥行出结。亦所常有。若临场拘执。是该拔贡转因此不能入场。殊觉窒碍难行。著礼部另行议奏。寻奏、各省拔贡。俱有贡单。嗣后覆试时。令各拔贡将贡单呈验给卷。毋庸再行取结。以归简易。从之。　　

○以干清门侍卫布彦泰、署正蓝旗汉军副都统。　　

○甲戌。秋分。夕月于西郊。遣肃亲王敬敏、恭代行礼。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕本年阅看宗室步射完竣后。接看圆明园八旗兵丁步射。著该管大臣等。每旗由护军校、副护军校、护军内。各拣选四十名。每日著二十名在朕前步射。仍照从前每人射箭二枝。至前次业经看过。此次俱著毋庸豫备。朕阅看后。将射过步射兵丁等花名。造册呈报军机处。以备查核。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善覆奏、遵旨查拏鸦片烟囤积情形一折。览奏均悉。此等匪徒。由洋船潜运至津。冒险嗜利。意在必售。始而闻风隐匿。继而勾串铺户。贿嘱胥役。暗地销卖。事所必有。天津为京师贸易来路。查拏不净。根株何由断绝。据称派委文武各员。前往诱缉。自系遴选明干之员。惟奸商之鬼蜮。胥役之朦蔽。不可不防。该匪徒等营私射利。由洋船捆载而来。傥能杜绝来源。不令将烟土移运上岸。则牟利之徒。自无所施其伎俩。即该处起运苏木槟榔。及各项糖包。虽难一一开验。然不能因此遂令奸徒借以夹带售私。该地方官等。转得借口不办。著琦善密商盐政钟灵、立定章程。严密查拏。总不准烟土上岸。现在整顿积习。该署督等断不可稍涉因循。致贻后患。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、福建南安县民人刘出、以劫杀两命。贿掯四年等词。赴该衙门具控。已明降谕旨。交钟祥亲提严审矣。此案据该民人控称、匪棍陈文兽即陈文秀。私结伙党。扰害良民。伊堂兄刘爽、伊侄刘脉、先后被伤身死。延案四年。该地方官不为获犯究办等情。控关劫杀二命。虚实均应彻底根究。著钟祥即将案内人证。提集严行讯究。如该县书差。实有设计弊捺贿串朦详情弊。即行据实惩办。毋稍含混。以成信谳。将此谕令知之。寻奏、讯明刘出、因伊堂兄刘爽、堂侄刘脉、相继被铳伤殒命。又因凶犯未获。抵偿无人。向县书查钞案卷不允。疑为贿捺。砌词牵控。实非有心诬陷。应请免议。陈文秀即陈文兽、因与刘爽争斗。致纠往之蔡开、铳伤刘爽。按律问拟杖流。其戚林雪、在山捕兽放枪。误伤刘脉。问拟杖徒。下部议。从之。　　

○又谕、本日据都察院奏、江西义宁州民人李自明、以凶伤二命。贿蔽埋冤等词。赴该衙门具控。已明降谕旨。交裕泰亲提严讯矣。此案该民人所控卢进技、卢进扬等。因图奸不遂。将伊弟妇周氏殴伤殒命。监生卢若斋、唆令卢进技等、将亲弟卢进栋、勒死抵制。并将伊弟李观华枪伤身死。叠次控州。该州徇情不究。控府三次。均不准理。难保无贿庇消弭情弊。且此案已逾二年。若不彻底根究。何以惩凶暴而安善良。著裕泰亲提严讯。并查明该府因何并不准理。该州如果有徇情不究等情。著即严参惩办。将此谕令知之。寻奏、讯明李自明、因其堂弟李骈春之妻周氏、与卢进技之弟卢进栋通奸败露。畏罪情急。同时自尽。经该州审明结案。李自明复向卢氏族中。索取李周氏葬费。被斥挟嫌。以图奸毙命重情京控。并捏称州府不为究办。希图耸听。实属刁健。按律拟发边远充军。下部议。从之。　　

○乙亥。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、关圣保奏报、郭尔喀贡使旋藏。及起程回国日期。自系照例办理。惟上年八月二十九日。曾有谕旨。令该大臣等。将该国王例外呈进之铜炮洋镜等件。妥为存贮。俟该噶箕等回国时。仍令将原物带回。并告以天朝制度。嗣后毋再额外贡献。以符定制等情。该大臣等早经接奉此旨。自应遵照办理。何以此次折内。并无一字提及。究竟此项额外贡物。曾否遵照前旨。交该贡使等带回。著即明白回奏。将此谕令知之。　　

○驻藏大臣关圣保等覆奏、博窝生番滋事。前经官兵攻击。即畏罪投诚认罪。兹复将为首番贼捆献来营。察其情形。自系真心畏服。报闻。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕内阁、据刑部奏、现审案内牵涉王公职官。著派仁寿、载铨、会同军机大臣、刑部堂官、严行审讯。理藩院郎中松杰、刑部员外郎吉清、觉罗庆启、俱著解任归案审讯。其在逃之尼僧幅儿、禄儿、顺儿、傻子、真奎、真幅、真喜、长安、及该庙雇工赵四、辛二、毛二、老张、李四、伎女定儿、玉佩、二格、柳李氏等。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。务获究办。　　

○丁丑。宗人府进呈新修玉牒。上诣干清宫东暖阁行礼。恭阅。送寿皇殿东西室尊藏。　　

○祭先师孔子。遣大学士王鼎行礼。　　

○陕西巡抚富呢扬阿奏、遵议钱票磨兑章程。查钱票不必全禁。亦不必骤禁。应定于某月某日起。凡以银易钱者。某字号受银。即出某字号之票。不准以他人字号之票作抵。则钱票不禁、而外兑自免。违者照诓骗财物律治罪。如此明定章程。庶银价不至昂贵。商民两得其便矣。得旨。依议行之。如日后有不便之处。不妨随时变通也。　　

○户部议准、江西巡抚裕泰疏报、鄱阳县开垦洲地九顷八十亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○幸圆明园。　　

○己卯。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等。行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及内廷王公大臣蒙古王公等食。　　

○谕内阁、朕临御以来。寰宇乂安。中外褆福。道光十一年。朕五旬万寿庆辰。曾降旨特开乡会试恩科。瞬届二十一年。六旬万寿。仰荷昊苍眷佑。圣母皇太后慈福覃敷。薄海臣民。同跻仁寿。允宜重开庆榜。嘉惠艺林。除恩诏条款。届期颁发外。所有下届乡会试正科。著于十九年八月。二十年三月。豫先举行。二十年秋。举行恩科乡试。二十一年春。举行恩科会试。用示朕宏敷教泽。行庆作人至意。该部即遵谕行。　　

○庚辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、西北两路。为边防要地。该处将军大臣等。固当廉明表率。即员弁兵丁。亦应操防练习。屏斥嬉游。方为有备无患。朕闻该处近多演剧游戏。以唱太平歌为名。彩服登场。欢呼取乐。竟有兵丁扮作戏剧。荡检逾闲。不成事体。兵弁习勤讲武。日久自成劲旅。似此违例骫法。尚安望其折冲御侮耶。著奕山、廉敬、恩特亨额等。细加访察。如有此种恶习。立即严行惩办。毋使相沿日久。渐染浇风。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以正白旗领侍卫内大臣特依顺保、管内外火器营事。　　

○辛巳。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王公大臣蒙古王公等食。　　

○江西道御史李莼奏、请酌定解员投批章程。下三库大臣议。寻议、查各省解交缎匹颜料。并饭银等项。由崇文门查明进城日期。登记号簿。限三日内、连文批移交户部大使厅查收。如移文逾限。即将此文迟延之书吏责惩。至物料验收之后。该库该司。均限以三日给与实收批回。如此明定章程。庶解员不致缓于投文。而书吏不敢舞弊。从之。　　

○壬午。上诣安佑宫行礼。　　

○予告户部尚书黄钺、谢其子富民、授礼部员外郎恩。得旨、江湖阻隔。倏尔数年矣。想精力自必如常。知卿原不假薓苓之力。聊申眷念耳。转瞬明秋。特颁庆赐。卿其善自静摄。朕欣待之也。　　

○贷江苏徐州府浚白塘等河银。　　

○癸未。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○甲申。月食。　　

○乙酉。谕内阁、御史汪于泗奏、请修葺顺天府署一折。各衙门屋宇。如果年久倾圯。应行修葺。例由该衙门自行具奏。请旨核办。御史虽有风闻言事之责。不应越俎陈奏。所请著毋庸议。　　

○丙戌。谕内阁、前据御史步际桐奏、山东章邱等县杈丫白云二山庙会。有会集教徒情事。降旨令经额布查办。兹据该抚奏称、查明章邱县杈槎山。有孤石大夫庙。高广仅三尺余。旁止草房数间。不堪容止人众。淄川县白云山。有泰山行宫等庙。亦系民间香火社会。习俗相沿。敬神祈福。均无聚众传徒。自为头目等情。愚民习教传徒。最为风俗人心之害。自应严行查办。至民间赛会烧香。与倡立教会。虽属有间。然各庙会期。聚集人众。难保不良莠混淆。著该抚即督饬各州县。严加查访。随时饬禁。其孤石大夫庙。并著即行拆毁。以杜淆惑而正风俗。　　

○又谕、栗毓美奏、请展启坝日期等语。据奏运河朱姬庄拦河大坝。自堵合以来。已阅四旬。收水无多。若照原奏八月初旬启坝。于来年全漕宣济无资。请将本年回空各帮。尽数提至拦河坝以北。停候启坝。将启坝之期。展尽八月以内等情。朱姬庄堵筑拦河大坝。原期收足湖水。以济来年重运。惟现在帮船。正须赶紧南下。若令停候启坝。于回空期限。是否不致迟误。著栗毓美、会同周天爵、妥议办理。　　

○又谕、林则徐钱宝琛奏、查拏烟贩。收缴烟具情形各等语。鸦片烟流毒中国。为害已久。现经该督抚等剀切晓谕。严行禁止。设局收缴烟具。数月以来。军民人等。咸知畏法。该地方官等。亦能力加振作。现在湖北省拏获及首缴烟土烟膏。共一万二千余两。收缴烟枪一千二百六十余杆。湖南省报获烟贩十余起。收缴烟枪三千五百四十余杆。均已分别劈毁。所办甚属认真。可见地方公事。果能振刷精神。实心查办。自可渐有成效。该督抚等惟当督饬所属。乘机谕戒。有犯必惩。呈缴者予以自新。隐匿者力加摉捕。断不准始勤终怠。日久视为具文。总期骫靡积习。立即挽回。方为不负委任。所有拏获烟土为数最多之湖北汉阳县知县郭觐宸、著加恩赏加知州升衔。以示鼓励。　　

○又谕、前据黄爵滋奏、山东巨盗李三知县、闻拏拒捕等情。当降旨著经额布确查密拏。兹据该抚查明李三知县、即李三之现。系菏泽县捻匪案内逸犯。前经该县拏获。被许奉刚等纠众夺放。究在何处潜匿。不知确踪等语。此等匪犯。必应认真查拏。岂容任其远扬。著即严饬兖州沂州曹州等府。设法密拏。并密委员弁。分赴各该处购线追捕。务令克期就获。尽法惩办。傥日久玩生。致稽显戮。惟该抚是问。懔之。寻奏、拏获李三之现。审明历次盗劫。按律拟斩立决。从之。　　

○又谕、松杰、前经成格、武忠额、以该员老成练达。明干有为。保举堪胜副都统。兹因尼僧广真案内。讯出该员有游庙听曲情事。到案时犹复供词狡展。形同无赖。此等劣员。该尚书等何得滥行出考保荐。成格、武忠额、均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、前据善英奏参、乍浦右营镶蓝旗满洲武举恒庆。充当兵部差官。于上年七月回营。旋于本年三月。呈请携眷带子进京当差。当经该副都统批驳。恒庆不遵批饬。立时起身。该副都统差派兵丁。跟尾密探。直至该差官船出浒墅关。始行具折参奏等语。当降旨饬令兵部于恒庆到京赴部时查讯。旋据恒庆供称、上年七月初七日回乍浦时禀见。该副都统不见。月半前后。又到公署。适值善英率领伊子并戈什哈二三十名。在二堂弹唱二簧调。锣鼓喧鸣。本年三月。在本佐领衙门。禀请进京当差。并恳赏伊子雅灵阿假期。护送家眷进京。又到印房协领右司协领衙门求过。该佐领等、吩咐不用呈子。临时又在副都统衙门禀辞。戈什哈章京。小名大黄牛。传述副都统吩咐知道了。并未派人追赶等语。昨善英到京。降旨饬令军机大臣传讯。据善英供恒庆递呈告假。曾比拟例案。亲笔批驳。不准携子进京。复令佐领在二堂背念与该差官知道。该差官不遵。立刻起程。至署内演唱二簧。不但上年七月无此事。即平素亦无此事。质之恒庆。则称实未递呈。已向佐领协领禀明告假情由。并称该副都统署内。有领催罗阿常、唐连闰、前锋禄明、时常演唱二簧。其余有钱粮兵丁。能演唱者不下二三十人。该处哄传。无人不知等语。朕思恒庆之子雅灵阿、身充步甲。如果告假合例。该副都统何须勒掯。傥不合例。亦可革退。令其自便。即令该差官不遵功令。岂难截留。按例惩办。何必遣人密探舟过浒墅关。始行参奏。至恒庆供佐领等谕令不必递呈。难保不为私自进京回护地步。然该佐领协领等。果奉副都统批驳。岂有不传谕恒庆之理。据善英称在二堂将批词吩咐恒庆。恒庆安得诿为不知。胆敢即时起程。种种疑窦。实所不解。该副都统署内兵弁人等。按籍可稽。如果有二三十名演唱二簧。远近传播。甚易采访。该员等现在恃无质对。各执一词。殊难凭信。著乌尔恭额、长喜、即将指出各情。严密访察。一面调取原呈。一面传到佐领音登布、骁骑校星额特依、协领德克济布、讯以既经吩咐恒庆告假不用递呈。该副都统所批之呈。从何而来。其呈内批驳之语。曾否告知恒庆。恒庆身充差官。胆敢与副都统抗拒。其平日有无嫌隙。并传到罗阿常、唐连闰、禄明、三人。讯以果否演唱二簧。此外尚有何人平素在署内演唱。步甲雅灵阿告假送眷。是否合例。著乌尔恭额等一并细心查明。确讯具奏。不准消弭瞻徇。致有不实不尽。将此各谕令知之。　　

○添购东河豫防碎石。从河道总督栗毓美请也。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以前任宁古塔副都统伊勒东阿、为三姓副都统。　　

○戊子。致仕大学士阮元回籍。晋太子太保。　　

○己丑。谕内阁、陶澍等奏、揭获匿名词帖。先将被揭知县撤任确查等语。匿名文书。告言人罪。最为风俗人心之害。前经降旨严行查禁。拾获者即为销毁。密拏编造之人。照例治罪。此案昭文县知县续抡升、被人指称冒姓捐官等情。该督等查获匿名文书。既知立案不行。即应照例销毁。一面严拏编造之犯。按律惩办。乃遽将该知县撤任查办。转使若辈鬼蜮伎俩。得以阴售其奸。该督等如此动作。从此匿名揭告之风又炽矣。办理实属错谬。陶澍、陈銮、俱著传旨严行申饬。该督等仍当督饬所属。严密根追。务将编造揭帖之犯。查拏到案。重治其罪。以儆刁风。其续抡升有无劣迹之处。并著查明具奏。　　

○以都察院左都御史奎照、为礼部尚书。刑部左侍郎恩铭、为都察院左都御史。兼正黄旗汉军都统。转刑部右侍郎麟魁、为左侍郎。以都察院左副都御史善焘、为刑部右侍郎。　　

○以户部尚书奕纪、管理藩院事。察哈尔都统赛尚阿、署理藩院尚书。兼正白旗汉军都统。干清门侍卫布彦泰、为察哈尔都统。　　

○庚寅。谕内阁、前据御史周顼奏、请酌定茶叶大黄价值。祇准外夷以纹银交易。并丝斤出洋。一律办理一折。当降旨令邓廷桢、怡良、会同粤海关监督豫堃、熟筹妥议具奏。兹据该督等奏称、查通商外夷。约有十余国。若令以纹银购买茶叶大黄。则彼转得藉词于置货之外。余賸银两。携带出口。是纹银出洋。从前犹属巧取。此后竟属公行。并查向来出口之货。茶叶大黄丝斤。核计价值。居其大半。今以银购买。则其余内地之货。与入口之货。不敷抵兑。夷人余賸之货。将无所归。至欲酌定价值。则出产之区。转运之路。亦有不齐。若官为定价。偶值歉收价贵之年。必至官价不敷。商本亏折。若由出产地方出立票据。恐徒为不肖官吏。增益陋规。商贾转多扰累。种种窒碍难行。所有该御史原奏。著毋庸议。　　

○又谕、琦善奏、拏获兴贩鸦片烟土人犯。提省审办一折。天津地方。向有闽广商船夹带烟土之事。前经饬令该署督设法查拏。兹据奏称、遴委员弁。寻踪躧访。先后拏获烟土一万六千余两。人犯十一名。可见认真查拏。不难即时获案。向使各省早能实力查禁捕治。何至流毒如今日之甚。此时若再事因循。其害尚可问乎。所有此案人犯。著该署督亲提审讯。并究明兴贩首从。及知情装载各犯。分别缉拏惩办。仍饬该委员等。再行设法访拏。勿令稍有松懈。至此案摉缉各员。著该署督择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、请鼓励拏获鸦片烟土各员。已降旨准令酌保数员。候朕施恩矣。又据另片奏、缉拏摉捕情形。积重难返。自未便过形操切。该署督现在设法诱买。相机伺拏。亦无不可。但一时权宜之计。可暂而不可久。该匪等诪张为幻。诡术百出。若非立法妥善。何以净绝根株。天津为京师来路。查拏稍懈。立见蔓延。僻路歧途。皆可走漏。若云烟禁严则船来必少。或恐短课累官。试思从前鸦片未至盛行。关课何以充裕。至恐激之成事。是在缉拏之员。相机妥办。总当仍遵前旨。不使烟土上岸。则积弊渐祛。奸徒敛迹。著琦善认真督饬文武员弁。一面侦拏。一面另筹良策。务使功效常著。历久可行。是为至要。将此谕令知之。　　

○以礼部尚书奎照、管太常寺鸿胪寺事。　　

○调正黄旗满洲副都统色克精额、为镶黄旗满洲副都统。正蓝旗满洲副都统联顺、为正黄旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统溥治、为正蓝旗满洲副都统。以镶黄旗汉军参领孟保、为正红旗蒙古副都统。　　

○予四川剿夷阵亡把总纪应标、胡尚炳、蒋忠、外委曾世相、岳应龙、张忠诚、薛俊昭、祭葬世职。　　

○辛卯。补行道光十七年军政。盛京将军所属卓异官五员。才力不及官二员。罢软官一员。年老官二员。患病官一员。分别议叙处分如例。　　

○缓征陕西府谷县被雹歉区新旧额赋。给安定、府谷、两县贫民一月口粮。　　

○壬辰。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据保昌毓书等奏、哈萨克伊扎噶土等。率众私越开齐。潜入乌梁海土尔扈特等游牧。抢夺滋扰。派委官兵。前往驱逐等情各一折。哈萨克伊扎噶土等。屡次潜入乌梁海游牧。侵占草厂。历经驱逐。不知悛改。此次胆敢率领二千余户。扰害土尔扈特等处。抗拒官兵。不法已极。自应调兵防堵。驱逐出境。以安游牧。所有毓书调派杜尔伯特左右两翼官兵一千名。蒙古官兵一千名。及保昌奏调兵二千名。俱著车林多尔济、带往剿捕。保昌著毋庸前往。毓书著留于科布多弹压地方。转运粮饷。其由屯田当差兵内抽调之六十六名。并汉兵六十名。俱著留于科布多。以资防御。所有毓书派出之文武各员。著车林多尔济、酌量带往差遣。以专责成。车林多尔济、务当相度机宜。奋勇剿捕。悉数迅速驱逐出境。以示惩创。傥匪徒儆惧。逃窜出卡。亦不值深入穷追。致烦兵力。毓书于转输粮饷各事宜。是其专责。尤当豫为筹备。源源接济。无得迟延。如有贻误。惟毓书是问。将此由四百里各谕令知之。　　

○以定郡王载铨、署镶黄旗满洲都统。　　

○大学士穆彰阿丁母忧。赏银五百两治丧。　　

○癸巳。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、奕经等奏、遵旨查明银库多放兵饷。请将经手之员。交部严议。并稽查银库御史德福等。自请交议各一折。库贮出纳。国帑攸关。无论何项。总当逐一详兑。以昭慎重。员外郎文枚、平兑正白旗兵饷。致有浮多。非寻常疏忽可比。著交部严加议处。郎中宗室国盛、员外郎福兴、署司库颜料库员外郎殷德泰、未能详慎查核。俱著交部照例议处。奕经、奕颢、未能先事觉察。著交都察院吏部分别议处。德福、成观宣、监放未能察出。亦属疏忽。著交部议处。　　

○又谕、前因四川雷波马边厅等处穷夷复有出扰情事。当降旨饬令苏廷玉等查明实在情形。据实具奏。兹据奏称、该处阿合底狄等家支夷。因上年歉收。纠众出掠。经凯音布等设法防捕。歼毙凶匪汉奸多名。救出被掳难民。捦获凶夷卢哪作、卢必柰、哪合、甲利、必三、五名。暨汉奸刘幺麻子。讯明正法示众。并歼毙凶酋卢白补等多犯。现各敛戢归巢。边地已就靖谧等语。该夷匪犬羊性成。甫经勘定。旋复出巢滋扰。现虽畏服敛退。但该匪等性多贪残。出没靡定。且汉奸从中勾煽。尤易滋生事端。著凯音布、苏廷玉、张必禄、严饬文武员弁。于各紧要隘口。实力巡防。不准夷匪一名窜入内地。并密派明干员弁。侦察汉奸。毋许潜萌煽惑。傥该员弁等懈玩贻误。即著严参惩办。以肃边徼而靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、昨据保昌毓书等奏、哈萨克伊扎噶土等。率众滋扰土尔扈特等游牧。请调兵堵剿。当降旨令车林多尔济、带领毓书所调兵二千名。保昌所调兵二千名。前往该处剿捕矣。兹据保昌等奏、前因毓书札内调取喀尔喀兵二千名。该将军等即据来札饬调。于具奏后。复接毓书来文内称已具奏调取喀尔喀兵一千名。与该将军等所奏兵数不符。现已飞饬该盟长等。共派兵一千名前往。并自请议处等语。伊扎噶土等。小丑跳梁。现在毓书调派杜尔伯特左右两翼官兵一千名。蒙古官兵一千名。加以保昌饬该盟长等派兵一千名。已足敷剿捕之用。著车林多尔济、即遵前旨管带前往。速将该匪悉数驱逐出境。以安游牧。至毓书既札致保昌调取兵二千名。可以具奏调取兵一千名。著毓书明白覆奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史恩铭、署正白旗汉军都统。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、德楞额奏、炮位成造未能如式。请著赔另造一折。擡炮之设。原期及远。兹据德楞额查明、荆州所制擡炮。每尊祇重二十余斤。打靶不过一百余弓。稍远即难命中。著准其咨行陕甘总督。借炮一尊。并熟谙匠役一二名赴楚。以便依样成造。至所称原造之五十六尊。与鸟枪一体操演之处。转恐有名无实。此次添制擡炮三十尊。是否可将原造五十六尊。销毁改造。与甘肃河州式样相符。著该将军酌量办理。所有前任将军德克金布等。从前用过银四百八十两。著即照数分赔。以备此次工料炉火之用。免其造册报销。　　

○乙未。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨令有漕各省督抚。严饬所属早兑早开。克期渡黄。不许稍有迟滞。原期抵通迅速。则回空可依限归次。不致贻误新漕。乃近年重运漕船。往往藉词耽延。或因河水浅涸。节节起剥。不能如期抵通。以致归次与受兑俱迟。临事周章。诸多掣肘。现在节逾寒露。水势渐消。著漕运总督、及沿途各督抚、分饬所属严行催趱。无分昼夜。务使各省回空军船。连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停泊。庶可以速补迟。至来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统于黄水未涨之先。一律完渡。并著严饬各该粮道。早兑早开。总令于四月初十日以前。全数趱至清江浦。克期抵坝。以便跟踪渡黄北上。无许稍有迟延。傥敢意存怠玩。漫不经心。仍逾定限。必将该漕督、及各督抚、严惩不贷。至本年夏初。偶因雨泽稀少。船行辄多阻滞。若非大雨时行。河流充裕。则重运回空。几至两误。与其临期竭蹙。何如先事豫筹。著山东巡抚严饬所属各州县。务将旧有泉源。设法疏浚。总期来源畅旺。无致浅涸。并著该河督、督率运河道。及沿河厅汛员弁。于回空告竣以后。逐加履勘。应挑穵者即行挑穵。应潴蓄者即行潴蓄。均须实力筹办。傥各该地方官。及河道厅备。胆敢因循贻误。著即指名严参。毋稍姑息。经此次谆切训谕之后。明年重运经临。如再有泉源不旺。及河水短绌之处。朕惟栗毓美经额布是问。断不能幸邀宽典也。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部奏、请变通承审展限章程一折。前据该部奏定承审展限。由督抚督同按察司。亲提覆讯。原为豫防地方官藉词延宕而设。兹复以江西省咨称办理窒碍。请由该管府州提审详咨等语。承审展限章程。上年甫经奏定。不得率据江西一省情形。遽予变通。仍启地方官捏详延宕之弊。嗣后各直省承审展限。仍照上年奏定章程办理。所有江西省酌量变通之处。著不准行。　　

○修热河八旗兵房。从都统惠吉请也。　　

○丙申。上奉皇太后幸澹怀堂。进膳。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○准长芦新商代缴银款分限完缴。　　

○丁酉。谕军机大臣等、前据浙江山阴县世职夏士贤、以贿蠹朦蔽无辜休致等词。赴都察院具控。已降旨令钟祥亲提审讯。并将夏士贤解往备质矣。兹复有人奏、夏士贤供称两次考验。马步中箭较多。又称向来无病。不甘废弃。且牵告巡抚衙门中军巡捕等官。该世职有无疾病。不难一望而知。弓马优劣。考验立见。该书吏何得朦混舞弊。擅休职官。并风闻外省武营员弁。凡遇考补升补等缺。督抚书吏。索费不赀。高下其手。积习相沿。江浙尤甚等语。案关书吏舞法。擅休职官。于营制武备。大有关系。著钟祥即亲提全案人证卷宗。秉公严审。彻底根究。以期水落石出。并派委妥员前往浙江迎提该世职夏士贤。押解赴闽。无任胥役沿途稍有凌虐。以备质讯。仍著该督将该世职弓马。秉公考验。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据桂良奏称、遵旨拏获匪犯郝发文等十九名。解省确讯。并严缉逸犯务获等语。贼匪邪教。声息相通。最为闾阎之害。刘玉玑等犯。尤为著名巨匪。著该抚即督饬所属。亲提现获各犯确切根追。务将彼此勾结。及从前打造凶器各情节。逐加严审。毋令狡赖。除武举陈大勇。已降旨交步军统领衙门、拏交刑部审讯外。其尚未获案之刘玉玑、郭老红、二犯。迅即购线追拏。归案审办。勿使一名漏网。再黄爵滋原奏内称汲县潞州屯地方向奉无生老母。该处现有坟有庙有塔有碑。实为邪教祖庭。地方官畏生事端。未敢声毁。著该抚即将单开各情形。逐细确查。据实覆奏。傥稍涉张皇。不能慎密。或致该匪徒等闻风拆毁。以为消弭地步。是意存化大为小。将就了案。不顾贻患将来。朕惟该抚是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。寻奏、提讯郝发文等。均称与刘玉玑、素未谋面。实无勾结匪党谋为不轨情事。惟郝发文在庙种地。乘乡民烧香。求讨布施。合依称为善友求讨布施至十人以上者发近边充军律。发近边充军。余犯分别定拟。下部议。从之。　　

○又谕、梁章钜奏、匪徒编造悖逆揭帖。委员查办一折。据奏南宁府属地方匪徒。编造匿名揭帖。语多狂悖。帖内州差林有、似即横州差役。该处向有拜会匪徒。恐有余匪潜匿滋事。当即密委思恩府王文凤等。驰赴该处。会同镇道。访拏首伙。并请将延不禀办之府州县。先行撤任等语。匪徒编造悖逆揭帖。必有伙党。潜谋纠结。煽惑人心。亟应迅速严拏究办。且有州差名字。不难从此根究。该地方官并未禀报。实属玩延。南宁府知府杨恩培、宣化县知县柳际清、代理横州知州夏淳镛、均著先行撤任。留于地方协缉。该抚务当督饬所属。不动声色。严密访拏。如有谋为不法情事。立即带兵掩捕。断不准化大为小。养痈贻患。如系编造吓诈。挟嫌诬陷。亦即从严惩办。以正人心而安良善。将此谕令知之。寻奏、讯系匪徒韦立松、因图诈不遂。编造狂悖逆帖。书写年号。雕盖伪印。藉图吓索。并挟林有夙嫌。一并编入。冀图陷害。虽无谋为不轨情事。语多狂悖。实属罪不容诛。按律拟凌迟处死。以昭炯戒。下部议。从之。　　

○江南道御史德福等奏、请酌改银库放饷章程。并添置平砝。下户部会同三库大臣议。寻议、查银库支给钱粮。惟八旗饷银。系按各佐领分支。为数本属繁多。如逐平核兑。恐届期支放不及。自应量为变通。照现在护军等营。按各甲喇总数支给。以归简易。并于支放之处。添设平砝。眼同查库御史。逐平弹兑。从之。　　

○调贵州提督余步云、为福建陆路提督。以山东曹州镇总兵官张国相、为贵州提督。　　

○赏休致三姓副都统常德全俸。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银一万九千二百三十二两有奇。解赴阿克苏。八千两解赴库车。备道光二十年经费。　　

○戊戌。修浙江东西两塘埽工。从巡抚乌尔恭额请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。九月。己亥朔。谕内阁、已革镶蓝旗满洲骁骑校莫尔赓阿、与已故马甲庆升互控地亩。叠经京外衙门查讯。取具亲供。兹据琦善奏称、众证确凿。该革员等仍复供词狡赖。旋认旋翻。著即解交刑部。严行审办。其前在佐领任内。于报地入档未能详查之解任遵化营游击花里雅逊布。著俟刑部定案时。交部照例议处。寻奏、莫尔赓阿所控地亩。实系阿龄阿之地。向交秦友仁经管。秦友仁盗卖主产。恐到官治罪。串通莫尔赓阿顶认。捏造契纸朦报地册。莫尔赓阿理屈词穷。复捏称阿龄阿系秦友仁奸生。并无确据。莫尔赓阿除轻罪不计外。合依污人名节例发附近充军。秦友仁业经病故。应无庸议。从之。　　

○以故云南永北厅属顺州土州同子开泰子绍昌、袭职。　　

○贷福州驻防官兵修理衙署兵房俸饷银。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因善英参奏、桓格拣选佐领。不拟正陪。据桓格奏称、考验勒尔经阿等弓马软弱。当降旨饬令该员等来京候旨。兹据值年旗具奏。该处防御五员。除庆玉业经在途病故。其穆精额、勒尔经阿、定兴、贵顺等四员。已遵旨来京。著派潘世恩、奕纪、文庆、将该四员弓马。核实考验。秉公覆奏。即传到桓格、善英、在旁看视。寻奏、穆精额、步箭较优。贵顺、骑射稍软。其余各员。虽不出色。尚不致生疏。得旨、桓格、善英、仍著原派之潘世恩、奕纪、文庆、传询明确。据实具奏。　　

○又谕、嗣后各省协领。遇有军政卓异。及俸满之员。无论记名不记名。俱著于引见后豫备召见。如在三四人以上。即分作二三日豫备。其新补协领人员。仍著毋庸豫备召见。　　

○又谕、科布多参赞大臣毓书、于紧要具奏知照公文错误。非寻常疏忽可比。著交部严加议处。寻议上、得旨、毓书著照部议降二级调用。不准抵销。仍带所降之级留该处效力。暂停开缺。　　

○谕军机大臣等、前据保昌毓书等奏、哈萨克伊扎噶土等率众抢夺滋事。已降旨饬令车林多尔济带兵前往。驱逐剿捕。毓书留于科布多弹压地方。转运粮饷。谅已接奉谕旨。遵照办理。本日据毓书奏、派兵前往情形。及添设台站兵丁。并于札致将军保昌调兵数目舛错。自请严议各折片。朕详加披阅。现在剿办哈萨克。文报固不可贻误。若如毓书所奏。于每台站添设兵丁二十余名。过事张皇。俨然大举。殊属不晓事体。著每站祇准添兵四五名。足敷差委。不准浮滥。至车林多尔济、现已带兵驰赴该处。务当剀切晓谕蒙古王贝子等。趁哈萨克散行南移之际。各宜振作精神。聚集兵众。会同剿办。早一日埽除丑类。即早一日乐业安居矣。其毓书所派主事职衔哈楚暹、带领千总马桂林、把总尹世忠马炳。绿营兵四十名。并前往杜尔伯特各兵丁。计已先后驰抵该处。著车林多尔济、酌量调遣差委。务期迅速蒇功。傥该匪徒等闻风悔惧。逃窜出卡。著仍遵前旨。不必深入穷追。以惜兵力。至毓书能否剿办。且不必论。甫有征调之事。兵丁数目。已先错乱如是。何无能至此。已另降谕旨。将毓书交部严加议处。前保昌奏请议处。实由于毓书咨报之误。保昌著毋庸议。将此由四百里各谕令知之。　　

○河东河道总督栗毓美奏、东省微山湖收水不旺。恐启坝过急。有误收蓄机宜。因思漕船回空归次。本年总可不误。而收水过短。来年重运攸关。必须豫为筹济。始可不致迟误。得旨、前奏业经有旨。朕惟知本年回空。明年重运。如有迟误。则惟汝是问。懔之。　　

○赏借一等信勇公盛桂俸银十年。修理坟茔。　　

○旌表守正捐躯安徽合肥县民许邦沅妻朱氏。山东莱芜县民亓星斗女亓氏。　　

○辛丑。谕内阁、给事中况澄奏、蠹役藉差图财。扰害行旅。请旨严办一折。据称广西拔贡周缵绪等。行至山东东阿县崔家庄地方。被捕役张振等。截路摉查。攫取银物。诬以私带鸦片烟膏。该县逼令出具失去银物。现俱觅获甘结等语。捕役藉差扰害行旅。久干例禁。惟在地方官随时惩办。无稍袒护。方足以戢刁风。若如该给事中所奏。该捕役等胆敢于往来大道。图财反噬。该县并不究明虚实。追赃核办。勒令具结寝息。如果属实。大干法纪。著经额布、即提集此案人证。秉公严讯。务得实情。毋稍徇隐。周缵绪、现因措资来京。著刑部传讯被摉失物情形。据实具奏。　　

○壬寅。谕内阁、此案庄亲王奕＜?土八买＞、辅国公溥喜、各赴尼僧广真庙内吸食鸦片烟。镇国公绵顺、带同妓女赴庙唱曲。均属不知自爱。卑鄙无耻。著交宗人府分别严加议处。已革内务府郎中文亮、笔帖式通桂、辄因广真生辰。前往挟妓弹唱。已属卑鄙。迨经被拏。复敢诡称姓名。妄希狡脱。尤属不堪之至。已革理藩院郎中松杰、以一等司员。并经保送副都统。乃不知自爱。因问知广真生辰。致送香资。并容妓女在屋唱曲。实属有玷官箴。文亮、通桂、松杰、仅予革职。不足蔽辜。均著发往热河效力赎罪。解任刑部员外郎吉清、文奇、理藩院主事奎英、赴庙闲游。于妓女唱曲时。不即引避。辄留坐饮茶。均属不自检束。著交部严加议处。刑部员外郎庆启、因溅水湿衣。赴庙烘烤。亦有不合。著交部照例议处。拣调东城正指挥王钰、查访此案。并不即行拏究。致令逃逸。迨随同该御史将广真拏获。又不严行看守。以致广真于到案后。乘间潜回。均属疏忽。王钰、著交部议处。其在逃之定儿、金环、玉佩、柳李氏、赵四、辛二、李四、老张等。仍著严缉务获。送部审办。　　

○谕军机大臣等、御史巫宜禊奏、福建莆田县之木兰陂。为永春、德化、仙游、三州县涧水所汇。其石堤不仅为灌田溪水之堤防。且系滨海村落之保障。近来堤工间有损缺。沟渠涵洞。不无滞塞。请饬查验修理。并该省有关农田要害之陂塘堤堰。一体疏浚修筑等语。闽省农田。藉资水利。全在该地方官留心民瘼。随时疏修。方于民生有益。著钟祥、魏元烺、即督饬该府县。确切查勘木兰陂石堤。有无断缺之处。并通饬各府州县。于各该地方有关农田水利之陂塘堤堰。应否疏筑。俱著随时留心察看。督令妥为办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查木兰陂涵洞＜?阝步＞门石堤沟渠支港。并无缺捐滞塞。傥遇暴涨冲损。即随时修整。此外各府州县。凡关水利陂塘堤堰。如有应行疏筑之处。即督饬妥办。俾于民生有益。报闻。　　

○青海大臣苏勒芳阿覆奏、踏勘留住青海玉舒雍希叶布等族番牧地。设立鄂博。分定界址。详查户口实数。议立章程。一、该番等安插后。宜遵照界址住牧。不得搬移侵占别旗地方。致滋争端。一、青海野番。每出抢劫。该番等远出打牲。恐不肖番子勾引。应著落该百户百长番目人等。递相管束。免致勾结。仍令该郡王不时稽察。俾蒙番均得安居乐业。一、该番等宜照现在清查户口住牧。不准任意招引玉舒各族番子续行前来。取据该百户等不致再行招引甘结。仍令该郡王不时稽核。傥日后查出续来番户。定将该郡王百户等。严惩不贷。一、该番等每年原有交纳贡马银两。近年以来。因被抢穷蹙。拖欠未交。今既住牧有所。生业稍资。自应照旧按年输纳。其从前拖欠银两。分年清厘。以免积欠。一、该番等应照依蒙古易粮之例。按季赴青海大臣衙门。请领照票。易买粮茶。以免私贩接济。一、该番等既住蒙古界内。自应与蒙古一律防范游牧。如遇番贼行抢。协同蒙古兵堵御。傥能缉获贼赃。奋勇出力。随时量为奖赏。以示鼓励。一、该番等既已留住青海地方。应即令该郡王认真稽察。傥有不安本分情事。除将不肖番民。按例惩办。并将该郡王治以应得之咎。一、该番等甫经安插定地。应加体恤除例应承纳贡马。暨应当兵差外。傥有苛派差徭。暨不肖章京等苦累番民。除将该章京惩办。并将该郡王暨该百户百长番目等。按以苛派之例。严行究治。得旨、依议妥行。　　

○以故奉恩将军恒津子文锡、袭职。　　

○癸卯。谕内阁、御史扎克丹奏、请严查户册、修理栅栏、派足额兵一折。京师为辇毂重地。五方杂处。理宜严密以昭慎重。若如所奏稽查户册一事。该管大臣视为具文。春秋虽收户册。并未实心稽查。以致良莠溷迹。巷口栅栏。堆积泥土。不能关闭。傍墙颓倒。可以通行等语。著该管大臣督饬员弁严密稽查。无任有名无实。至分设堆拨派兵看守。原以弹压土棍。缉捕宵小。据奏堆拨无人看守。夜间亦少巡兵。以致抢窃之案。层见叠出。著步军统领衙门。将额设兵役。照数派足。严饬步军校等官。率领兵役。昼夜巡逻。遇有滋事土棍。及抢窃之案。立即严拏究办。傥仍玩愒纵奸。别经发觉。必将该管员弁。从重惩处。毋谓诰诫之不豫也。　　

○山西巡抚申启贤奏、查抚标左右二营。共弓箭马兵一百名。应改设鸟枪马兵十名。镇标左右并蒲州等十营。共弓箭马兵五百二十一名。应改设鸟枪马兵五十二名。所有各营应用鸟枪。有旧存者。修理备用。其无旧存者。将近营中盈余拨给。无须添制。至鸟枪应用火药铅丸银两。已在额设公费项下支借。毋庸另筹。下部知之。　　

○缓征山西隰州歉收村庄额赋。贷武乡县贫民仓谷。　　

○甲辰。谕内阁、前据黄爵滋奏、请严塞漏卮。以培国本。当降旨交盛京、吉林、黑龙江将军、直省各督抚。各抒所见。妥议章程具奏。兹据各该省陆续奏到。著大学士军机大臣会同该部议奏。穆彰阿系大学士军机大臣。现虽穿孝。著一并会议。　　

○又谕、前因善英参奏桓格饬令防御等具呈造退。降旨令潘世恩等传讯明确。兹据取具亲供覆奏。此案防御勒尔经阿等。经朕特派大臣核实考验。弓马虽不出色。尚属平平。本日又据钟祥、将阅过浙江旗营中箭数目。开单呈览。该防御勒尔经阿、定兴、马步各中箭二枝。尚可不至废弃。何以桓格率令具呈告退。殊属非是。桓格著交部严加议处。善英接到桓格饬令告退咨文。并不咨驳。于具折参奏后。又复咨商倒填月日。居心实属狡诈。善英亦著交部严加议处。所有防御穆精额等四员。著即饬回原省当差。　　

○又谕、本日据礼部等衙门。会议御史李熙龄请严贡院门禁一折。贡院重地。理宜严肃。嗣后著责成大兴宛平两县。照旧派役看守。遇考试时。均著先期妥为防范。将挟眷居住者。概行搬移。并责成外场御史。亲往摉查。傥查有违例潜匿居住之人。即将该门役等惩办。并将该县等参处。至寻常考试。著将东西墙外房屋门户。一律封固。俱由甎门出入。仍派两县典史。在彼住宿。认真稽查。毋须另派委员分宿。以免纷更。所有乡会试巡墙章程。仍著照旧办理。该御史所请三场后酌留御史之处。应毋庸议。　　

○湖广总督林则徐奏、凡遇偏灾。奉到恩旨誊黄。即饬各州县、将所造应蠲应缓之村庄顷亩细册。另行缮榜。随同誊黄。遍贴晓谕。俾灾民一见了然。胥吏无从舞弊。得旨、所见精细。依议行。　　

○以拏获鸦片烟土。予山东巡抚经额布、议叙。余加衔升用有差。　　

○乙巳。谕内阁、前据御史孙日萱奏、南漕行抵直隶。毋得滥封民船一折。当降旨交仓场侍郎、直隶总督、会议具奏。兹据奏称、仓场职司验卸。惟当加紧斛收。迅速转运。重运未到之先。直隶总督督率沿河州县。认真疏浚。无任停淤。迎剥寄剥。敷用即止。所雇民船。以装载一百石以上。三百石以下为率。不得滥行封雇。并出示严禁借端勒索等语。均著照所议办理。惟念官剥之外。添雇民船。原属权宜办理之法。其源总在于重运之依限渡黄。连樯北上。如果抵通不致逾限。中途不致脱空。则为日既宽。官剥原可敷用。无需民船济剥。前经降旨饬令漕运总督及有漕各督抚。饬属严行催趱。务于四月初十日以前。全数趱至清江浦。克期抵坝。并著山东巡抚、东河总督、饬属疏浚泉源、挑穵潴蓄。该督抚等务当设法豫筹。认真经理。庶重运不至迟延。官剥足敷转运。正不必借资民力。或启弊端也。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、向来闽广洋船回空。俱往奉天沿海地方。贩豆南旋。本年天津共到洋船一百四十七只。截至八月二十八日。已有一百二十三只起碇出口。实因查拏鸦片严紧。不能起卸上岸。仍将原物载回。又询据前获之闽船曾锡供称、厦门与广东各船。皆先至天津卸货后。顺赴奉天锦州。在西锦、南锦、三目岛、牛庄、四处马头停泊。收买黄豆。现咨该将军等一体访捕等语。此等刁猾商贩。惟利是趋。在天津既未卸载。势必于他处另谋销路。且津郡牟利之徒。难保不勾通潜往。仍将烟土在彼囤售。昨据经额布奏、在山东荣成县之俚岛洋面。查有林兰商船一只。摉获鸦片烟土一万三千四百余两。讯系欲往奉天售卖。可见盛京地方。近来亦有此恶习。殊堪痛恨。著耆英、萨迎阿、庆林、严饬所属。随时访察。如由天津前赴该处之闽广各洋船。一经停泊海口。务当严密防范。设法稽查。断不准所带烟土。觑便上岸。以致根本重地。渐染浇风。且锦州一带。可以停泊口岸。想不止西锦南锦等四处。尤应遴委妥实员弁。随处堵截。以防偷漏。傥奸商猾吏人等。得规包庇。或代为运送。或私相隐藏。但经查出。立即从严惩治。毋稍宽纵。方为不□委任。将此各谕令知之。　　

○予故陕甘总督杨遇春、入祀乡贤祠。从署四川总督苏廷玉请也。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、陈銮奏、委员拏获贩卖鸦片烟土。恳请鼓励等语。苏州府属小潭子地方。有贩烟匪徒王阿喜等十二名。在彼窝贩。经前任武进县知县署苏州府管粮通判吴时行、带领兵役。摉获烟土六千余两。该匪徒等。胆敢携带违禁兵器。拒捕伤人。实属目无法纪。著陈銮将该犯等从重加等定罪。毋稍宽纵。其在逃之窝户何德顺、并黄阿安等。均著饬属严拏务获究办。吴时行缉捕勤奋。著加恩以知州即行升用。先换顶带。以示奖励。各省鸦片烟渐染日深。流毒甚钜。傥该地方官早能认真查缉。净绝根株。何至锢习相沿。浇风日炽。现据直隶、山东、江苏、湖北、湖南、陆续奏获各案。朕已立沛恩施。从优奖励。著各直省将军督抚。趁此整顿之时。同心合力。不分畛域。上紧查拏。毋得稍形松劲。其贩卖开馆等犯。固应从重惩办。即文武官员。军民人等。吸食不知悛改者。亦著一体查拏。分别办理。现在各直省将军督抚。遵旨各议章程。业经降旨饬大学士等会议。一俟奏定。朕即折衷画一。颁发遵行。该将军督抚等。务当振刷精神。力祛积习。勿生观望之心。以副朕意。将此通谕知之。　　

○又谕、庄亲王奕＜?土八买＞、辅国公溥喜、身为王公。辄赴尼僧庙内吸食鸦片烟。实属藐法无耻。奕＜?土八买＞著革去王爵。溥喜著革去公爵。仍各罚应得养瞻钱粮二年。镇国公绵顺、带同妓女。赴庙唱曲。尚无吸食鸦片烟情事。著革去公爵。所遗和硕庄亲王爵。著宗人府即将从前承袭支派内。现在有无职任之人。查明具奏。其奉恩辅国公爵。及不入八分镇国公爵。均著照例拣选承袭。　　

○旌表守正捐躯江苏海州民于大吉妻彭氏。　　

○丁未。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、御史刘梦兰奏、热河办事司员。请于正途人员内酌量保送一折。各部院司员办理公事。总期勤慎廉明。克尽厥职。不必定拘一途。而刑部为刑名总汇。自当择其练达勤能者。保送差使。至于热河地方。派往司员办理刑名。责任綦重。该堂官等务当秉公遴选。如果才具优长。办事详审。循例保奏。亦不必分别正途捐班。致有窒碍。热河都统亦应于该司员莅任后。详加察看。傥该司员操守不谨。或才具平庸。不克胜任。即著随时分别撤回参办。不得姑容。以肃官常。　　

○又谕、前因庄亲王奕＜?土八买＞、辅国公溥喜、在尼僧庙内吸食鸦片烟。已降旨将该王公等革爵严惩矣。鸦片烟流毒内地。实堪痛恨。京师为首善之区。王公等亦复沾染恶习。此外官民人等吸食者。谅亦不少。皆由平日查缉不严。以致日甚一日。现在尼僧广真庙内。既有吸食鸦片之案。其余窝藏吸烟处所。安能保其必无。至于通衢广市。人烟稠密。五方杂处更易藏奸。尤当认真查察。以绝根株。著步军统领衙门、顺天府、五城、各饬所属严密防查。无论王公旗民。一体严拏。分别奏咨办理。不准瞻循观望。致干咎戾。总期湔除积习。俾文武官员军民人等。共知儆畏。用副朕力挽颓风、除恶务尽之至意。　　

○又谕、昨降旨交大学士军机大臣会同该部议奏严禁鸦片烟章程。著宗人府一并会议具奏。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节。应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○戊申。谕军机大臣等、有人奏、湖北德安府知府方长庆、倡为设局销盐之议。借捐办书院膏火为名。敛取民财。归入盐局。以作运本。并亲赴随州传齐富户。抑勒捐银。随州户书徐锡龄、李熙安、包办漕粮。著名蠹吏。该府与之交若友朋。以致该户书等倚势将局中盐斤。分派各乡保多寡不均。借以需索使费。本年五月间。乡民拆毁盐局。该府州掩饰不究。徐锡龄等现有被控之案。亦未完结。该府到任时。派捐留养贫民公所。并未留养一人。公项尽归无著。又随州历任知州。俱令民间捐纳谷价。藉饱私橐。追呼逼迫。亟于正供。民间畏累。不敢呈控等语。地方官借端科派。久干例禁。若如所奏。实属扰累闾阎。且难保无侵吞入己情弊。不可不严行惩办。著林则徐即照原折所指各款。明查谙访。务得确实。如有前项情弊。即据实严参。毋稍瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○河东河道总督栗毓美奏报、秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○己酉。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广东、情实罪犯。停决新疆绞犯二人。云南斩犯三人。绞犯一人。贵州斩犯八人。绞犯三人。广东斩犯一人。绞犯二人。余七十人予勾。　　

○谕内阁、鸦片烟流毒内地。官民煽惑。传染日深。前年太常寺少卿许乃济、奏请弛禁。朕即以为不得政体。本年鸿胪寺卿黄爵滋、奏请严禁。当降旨饬令直省将军督抚。各议章程。昨复令大学士等会议。朕于此事。深加痛恨。必欲净绝根株。毋贻远患。并于召见内外臣工时。详加察访。从无一人议及弛禁者。许乃济冒昧渎陈。殊属纰缪。著降为六品顶带。即行休致。以示惩儆。　　

○以故巴林扎萨克贝子噶尔玛什第弟多尔济萨木鲁布、青海扎萨克辅国公珠尔默特都布丹车口□聆子吹达尔、各袭爵。　　

○以礼部左侍郎沈岐知武举。工部右侍郎李振祜、为武会试正考官。都察院左副都御史王玮庆、为副考官。　　

○命吏部右侍郎隆文、工部右侍郎恩桂、敬谨查勘孝陵五孔桥工程。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银六十八万两。解赴伊犁。六万四千九百两有奇。解赴叶尔羌、巴尔楚克。八万一千八百两有奇。解赴喀什噶尔、英吉沙尔。备道光二十年经费。　　

○庚戌。谕内阁、本日兵部具奏桓格、善英、严议处分一折。前因桓格令防御勒尔经阿等具呈告退。经朕特派大臣考验。该防御等弓马虽不出色。尚属平平。昨览钟祥奏校阅旗营单内。勒尔经阿、定兴、各中箭二枝。可见该防御等。尚未至不堪录用。乃桓格率令具呈告退。未免任性妄为。部议降四级调用。原属咎所应得。姑念桓格核实考验。尚为认真起见。著加恩改为降二级调用。善英明知桓格饬令告退。与例不符。并不据实咨驳。迨经具折参奏。乃复商令倒填月日。其居心实属狡诈。善英著即照部议革职。　　

○谕军机大臣等、前据毓书等奏、哈萨克伊扎噶土等。率众私越开齐。滋扰土尔扈特等游牧。当降旨准其调兵堵剿。兹据毓书奏称、伊扎噶土等。前由土尔扈特。南入察汉通格台一带地方。旋复先后散向北行。仍入土尔扈特游牧。肆行抢夺。拒捕伤人。现在所调杜尔伯特官兵。俱已齐集。派令游击和明、带领前往。会同哈楚暹剿办。惟该哈萨克、前赴青吉勒河。与伊满聚会。若自乌梁海、阑入塔尔巴哈台界内。必须会同查拏等语。伊扎噶土伊满等。累年侵占滋扰。致烦驱逐。今又率众在乌梁海、土尔扈特等处。抢掠伤人。若不严行剿办。何以服众蒙古之心。而杜众哈萨克觊觎之渐。湍多布现赴塔什图毕地方。筹办开垦事宜。到任尚需时日。著关福索速派委妥员。带兵前往。傥该哈萨克等阑入界内。即会同科布多之兵。悉力查拏驱逐。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○两江总督陶澍、河道总督麟庆、奏报秋汛安澜。命麟庆诣河神庙祀谢。陶澍、麟庆、均下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○抚恤朝鲜国、琉球国、遭风难夷如例。　　

○辛亥。谕内阁、上年给事中况澄奏、请躧缉重犯。当降旨著内外各衙门饬属严缉。兹又据该给事中奏称、本年各省秋审情实缓决各招册内。要犯逃逸未获。声明缉获另结者不少。且其中有情节重大之犯。将罪应斩绞在逃各犯。开单呈览。各省命盗重案。地方官果能上紧查拏。何至要犯远扬。日久无获。现据单开各犯。均系情罪重大。承缉各官。并不实力缉凶。则寻常军流以下逸犯。尚安望其认真掩捕。俾无漏网耶。著各省将军督抚。即照单开各案。督饬所属按名严拏。随案拟结。仍遵前降谕旨。查有不能实力摉捕。或任听捕役人等隐匿卖放。立即据实参奏。毋许徇纵。并著刑部于每年秋审时。查明各省逸犯。汇催侦缉。以惩凶暴而杜疲玩。　　

○又谕、关圣保等奏、博番捆献贼首。解藏讯办一折。此案贼犯朗札、起意纠众滋事。戕害官兵。实属渠魁。阿旺盖桑、策忍札喜、彭错策坡、均听纠聚众。带兵打仗劫营。杀毙官兵。罪不容诛。所有朗札等五犯。著即行正法。传首犯事地方示众。以彰国法而儆凶顽。其在逃之仁侵策旺等各犯。著严饬下博窝头人等。查明存亡。另行办理。毋任幸逃显戮。并清查附近博窝被扰地方。妥为安抚。毋令一夫失所。至此次出征汉番官兵。口粮赏需等项。俱系捐办。著免其造册报销。其打仗阵亡之番官番兵等家属。即著关圣保等、会同噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、妥为抚恤。并查明打仗出力。及捐备赏需之汉番官弁。分别奏请鼓励。所有单开善后章程。该大臣等务当实力奉行。以期边陲永靖。毋得始勤终怠。日久又成具文。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十五人。绞犯四人。余九十三人予勾。　　

○谕军机大臣等、前因哈萨克贼匪伊扎噶土等率众滋扰。曾经降旨派车林多尔济带兵剿办。毓书著留科布多弹压地方。转运粮饷。本日据车林多尔济奏、现在遵旨带兵前往剿办。又据毓书奏称、主事职衔哈楚暹、与哈萨克打仗。杀毙贼匪五十八名。生捦贼匪四名。夺获器械各一折。是该哈萨克等鸱张。不过如此。一经剿办。即致溃散。车林多尔济到该处时。务将该哈萨克等。全行驱逐出境。如能拏获贼首。立即正法。使该哈萨克等畏惧。即可不必穷追。所有此次带兵出力人员。著车林多尔济、毓书等。查明具奏。车林多尔济到彼处时。即借用科布多参赞大臣印信。将此各谕令知之。　　

○癸丑。以镶黄旗满洲副都统色克精额、为正红旗蒙古都统。调正白旗满洲副都统文庆、为镶黄旗满洲副都统。镶红旗汉军副都统奕兴、为正白旗满洲副都统。以都察院左副都御史善焘、兼镶红旗汉军副都统。　　

○以直隶永定河防汛出力。予通判汪兆鹏等加衔升用有差。　　

○予故正红旗蒙古都统彦德祭葬。　　

○甲寅。谕内阁、前因内务府银库失去银两。当降旨将库使库丁。及值班官兵等。一并交刑部讯究。兹据奏称、熬审二十余昼夜。均供并无伙同行窃。亦无知情分赃。体察情词。俱属的确。未便过事刑求。致滋冤滥等语。姑如所请。著即就现犯罪名。先行拟结。所有此案正贼。胆敢行窃内库银两。情罪重大。仍著步军统领衙门、顺天府五城、内务府、一体侦缉务获。从严办理。不得视为海捕具文。任其漏网。刑部堂司各官。审办此案。一月有余。未能究出正贼。自请议处。著即交部分别议处。　　

○丙辰。上御洞明堂。勾到广西、福建、奉天、情实罪犯。停决广西斩犯七人。福建斩犯五人。奉天斩犯五人。绞犯一人。余七十六人予勾。　　

○谕军机大臣等、乌珍泰奏、解犯官兵等路费。无款可筹。请借盐菜银两等语。伊林保控案内。该革员等跟随家丁。前经降旨。著乌珍泰查明解京候讯。该处距京窎远。所有长解官。并应讯官兵人证。著准其借给一年盐菜银七百七十两零。作为路费。仍自本年冬季起。至明年秋季止。照数扣还。将此谕令知之。　　

○丁巳。谕军机大臣等、据恩特亨额奏、遵旨将已革游击伊林保、禀揭已革办事大臣海亮等。各款案内人证卷宗。解京听候审讯等语。此案各犯证。业经恩特亨额、移咨哈密。并派员押解起程。其册档文案。及先后讯取供招。黏连卷宗。一并解京。以凭覆讯。所有讯出唆讼之安徽民人余黄。既系与伊林保斟酌供词。即系案内要证。著恩特亨额、乌珍泰、将该民人一并起解。沿途递送来京。归案审讯。将此各谕令知之。　　

○两广总督邓廷桢奏、访闻广西南宁府属地方。有匪徒编造匿名揭帖。现委员会查。得旨、伪造揭帖之人。务期访获。按律惩办。不可致令漏网。　　

○以故绰罗斯贝子赓音苏子伊铿额、袭爵。　　

○抚恤暹罗国遭风难夷如例。　　

○戊午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、奕＜?土八买＞所遗王爵。除奕＜?土八买＞亲足弟侄。不准拣选外。著于谱内各支。择其现有官爵。人去得者。拣选带领引见。溥喜所遗公爵。著将溥吉、载铭、带领引见。仍准其承袭入八分奉恩辅国公。绵顺所遗公爵。著将绵寿带领引见。　　

○以大理寺卿成刚、为都察院左副都御史。光禄寺卿祝庆蕃、为太常寺卿。　　

○以因病告替云南永昌府属孟定土知府罕翁子遵、袭职。　　

○旌表守正捐躯山西襄陵县民刘信信妻单氏。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到陕甘、湖广、情实罪犯。停决陕甘斩犯十八人。绞犯四人。湖广斩犯三十五人。绞犯八人。余六十二人予勾。　　

○以多办铜斤。赏云南知府许文言□受道衔。　　

○庚申。谕军机大臣等、寄谕两广总督邓廷桢。广东巡抚怡良。本日据琦善奏、现经天津镇道等。在大沽一带。金广兴洋船上。拏获烟土八十二口袋。计重十三万一千五百余两。并取获烟具军械。讯据奸商邓然即邓缮、水手郭吞等、供称邓然系广东三水县人。与南海县人佘晖、顺德县人崔四、福建龙溪县人郭有观即郭壬酉、各出资本。在广州府城外水西街万益号。有香山县人李四经手。向夷船代买烟土八十三担。每担约一千五六百两等语。鸦片烟流毒最甚。现在天津地方。于一船之内。摉获如许之多。此外浸灌各省海口者。更不可以数计。既据该犯供称买自夷船。由香山县人李四经手。可见广东奸民。积惯勾串外夷。销售烟土。本省大小文武。养奸贻患。尽丧天良。深堪痛恨。著该督抚等密速派员。将省城外水西街万益号内香山县人李四、立即拏获到案。严行追究伙党。及代人买运次数。逐一穷诘。务得确情。从严惩办。不得稍有疏纵。致令兔脱。将此各谕令知之。寻奏、查讯李亚彦即李四、莫亚三即莫仕梁、或假充经纪。或私立字号。代买烟土。至数十担之多。莫仕梁应按律从重发往新疆。给官兵为奴。李亚彦应革去监生。发近边充军。逸犯佘晖等俟缉获另结。下部议。从之。　　

○伯都讷副都统福勒洪额、以亲老乞养。允之。以太原城守尉恒通、为伯都讷副都统。　　

○以拏获鸦片烟土。予大学士署直隶总督琦善议叙。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯四川什邡县民唐典文妻黄氏。　　

○贷江苏砀山县浚减水河道银。　　

○辛酉。命湖广总督林则徐、来京陛见。以湖北巡抚伍长华兼署总督。　　

○调湖南巡抚钱宝琛为江西巡抚。未到任前。以布政使赵炳言护理。调江西巡抚裕泰、为湖南巡抚。　　

○以修葺乌里雅苏台城垣工竣。予郎中吉麟等升补有差。　　

○壬戌。上御洞明堂。勾到浙江、江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决浙江斩犯八人。绞犯二人。江西斩犯六人。安徽斩犯十四人。绞犯一人。江苏斩犯七人。绞犯二人。余四十一人予勾。　　

○甲子。谕军机大臣等、昨据琦善奏、在天津大沽一带洋船上。拏获鸦片烟土十三万一千五百余两。讯据奸商邓然等供称、各出资本。在广东向夷船代买。已降旨交琦善严讯。并饬邓廷桢等。将经手奸商李四密拏追究惩办矣。鸦片烟流毒内地。传染渐深。总由各该省地方官。因循懈忽。以致贻患养奸。实堪痛恨。因思天津一船之内。夹带如许之多。此外浸灌各省海口者。更难数计。闽省毗连粤界。一棹可通。近闻沾染此风亦盛。若不趁此时力加整顿。贻害日深。钟祥平日办事。尚属认真。亦颇有识见。当此吃紧之际。自必设法堵截。严密查拏。但恐该省文武员弁。或摉查偶懈。或兵役等得贿卖放。包庇讳匿。势所难免。著该督严饬所属。于海口扼要地方。认真梭织巡防。遇有船只形迹可疑。即时盘诘摉查。傥起出烟土烟膏。务将该犯拏获。追讯兴贩根由。从严惩办。毋得稍形松劲。致有浸灌。是为至要。将此谕令知之。　　

○乙丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、贵州安义镇标额外外委保文华、著准其兼袭云骑尉世职。嗣后遇有把总外委兼袭云骑尉。著照七品以下文职兼袭之例。具题请旨。该部即纂入则例遵行。　　

○又谕、前因运河等处河水浅涸。本年重运漕船。辄多阻浅。当降旨著栗毓美饬属先事豫筹。免致明年重运经临。办理竭蹶。兹据该河督筹议收潴济运事宜具奏。朕详加披阅。尚属周妥。著责成麟庆、经额布、即会同该河督。各照现议章程。饬属妥为办理。并著栗毓美随时督率道厅营汛。认真赶办。如有玩误。即行严参。务期河水充裕。傥明年重运回空。稍有阻滞稽延。惟该河督等是问。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、本日据车林多尔济毓书奏、驱逐哈萨克情形各一折。览奏均悉。哈萨克等乌合之众。现经驱逐西去。著仍遵前旨不必穷追。车林多尔济、带兵到彼。察看情形。如该匪等逃窜远扬。即著陆续将所调官兵。裁撤归伍。毋庸重烦兵力。至毓书奏称、台站兵丁。每站四五人。不敷差委。著毓书即于每站酌量再添数名。毋许浮滥。总当慎守边圉。示以静镇。断不可铺张喜事。劳师糜饷。将此各谕令知之。　　

○又谕、据金和奏、巴尔楚克屯田眷户。因该委员等办理不善。房间衣食。不能散给充足。以致纷纷逃回。业经派委游击福珠凌阿等。前赴该处查明。该眷户在逃者七十六口。其余在屯商户眷户男妇大小五百余名。聚散尚在未定。已捐资转饬壁昌、办买口粮衣物等项。将在逃眷户。妥为安置等语。巴尔楚克兴办屯田。为筹画边防要务。全在办理妥协。方能使该民人等安居乐业。开辟日增。前经议准该屯户移接眷口。原系事属便民。甫及二年。何以纷纷逃散。自系办理不善所致。著恩特亨额查明参奏。其在屯商户眷户。妥为安集。无使失所。在逃各户。或情愿仍回本处。或仍愿归农。亦著体察情形。酌量妥办。将此谕令知之。　　

○调户部尚书汤金钊、为吏部尚书。礼部尚书吴椿、为户部尚书。以吏部右侍郎龚守正、署礼部尚书。刑部左侍郎吴文镕、兼署户部左侍郎。　　

○以兵部尚书卓秉恬、兼管顺天府府尹事。　　

○赠故吏部尚书朱士彦、太子太保。予祭葬。谥文定。　　

○旌表守正捐躯四川壁山县民叶文浩女叶氏。　　

○缓征山东潍、邹平、新城、济宁、章邱、平原、聊城、馆陶、临清、邱、夏津、高密、武城、鱼台、长山、阳信、恩、十七州县及德州、东昌、二卫歉收庄屯新旧额赋。给潍县贫民两月口粮。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、瑚松额奏、贼番图抢马厂。戕毙弁兵一折。甘肃省卡外贼番。胆敢白昼突至肃州镇界内。图抢厂马。拒伤弁兵。情殊凶恶。著该督即饬该镇选派弁兵。驰往该处。协同厂员。设法侦缉正贼务获。严行惩办。布隆吉尔营把总马奉恩、首先追捕。致被枪毙。殊堪悯惜。著加恩照例赐恤。以昭激劝。　　

○旌表守正捐躯山东单县民马留旦妻杨氏。江苏海州民蔡雨康妻潘氏。　　

○贷甘肃司库银二万两。发商生息。作为防河加增一月经费。从总督瑚松额等请也。　　

○修浙江东西海塘柴埽盘头各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○湖广总督林则徐奏、江汉安澜。堤防一律巩固。仍当乘此水落之后。饬属查照盛涨水痕。将各办岁修段工。及早估办。工料愈加坚实。丈尺愈见高宽。俾来年捍卫有资。得旨、凡事若能如此。有何不可挽回。朕意在言外。卿其善体朕心。决意勉为之。　　

○福建巡抚魏元烺奏、拏获兴贩鸦片烟土人犯。从严惩办。得旨、一力从严查缉。若再因循玩泄。是始终丧良误国。国法具在。懔之慎之。　　

○颁发湖北江神庙御书扁额。曰岷源永靖。汉神庙曰三澨波恬。　　

○戊辰。以已革庄亲王奕＜?土八买＞族叔绵护、辅国公溥喜弟溥吉、镇国公绵顺弟绵寿、各袭爵。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。冬十月。己巳朔。享太庙。上亲诣行礼　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光十九年时宪书。　　

○谕内阁、乌珍泰奏、哈屯喇什丕勒、呈请将前因不安本分发往巴里坤之属下人昆保。特们、仍行拨回原游牧一折。已革参领昆保。头等护卫特们、自到配以来。深知畏法改过。著照所请、准其饬令拨回原游牧。　　

○以捐修喀喇沙尔城垣河堤各工。赏署土尔扈特盟长印务哈屯喇什丕勒、诰封如福晋例。及其孙汗那木扎勒珠尔默特策林、三眼花翎。扎萨克一等台吉图鲁蒙库。巴彦吉尔噶勒、花翎。余升叙有差。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○辛未。两广总督邓廷桢奏、拏获拒捕之开设窰口囤贩鸦片冯得圃等犯。得旨、历任大小文武。相率姑容。致有今日之患。此时若再因循。其害尚复忍言乎。朕姑既往不咎。看汝等能否具有天良。所办若何耳。　　

○以左春坊左中允重谦、充日讲起居注官。　　

○壬申。谕内阁、户部奏、各省解部银两。请饬催解等语。各省收捐监生。例收平余银两解交部库。饭食银两解部充公。据该部查明、湖北省应解平余银二万三百余两。饭食银八千九百四十余两。山东省应解平余银四千两。饭食银二千两。山西省应解平余银二千两。饭食银一千两。定限久逾。延未委员报解。著湖北山东山西各巡抚。将前项应解银两。迅即派委妥员解部。毋再延缓。嗣后应行解部银两。务当随时批解。不得任意宕延。以资办公而重库款。　　

○又谕、申启贤奏、访获习教匪犯。请宽免处分等语。此案传习天主教之山西霍州房振丰等犯。洪洞县辛秉信等犯。均经该州县自行访拏获案。虽失察于前。功过尚足相抵。所有历任文武各官应得处分。著加恩宽免。　　

○命湖北按察使程铨留京。以四品京堂候补。以驻藏帮办大臣鄂顺安、为湖北按察使。　　

○癸酉。贷绥远城、右卫、二处驻防官兵修理房间俸饷银。　　

○甲戌。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据麟庆奏、清江浦有赞化宫一所。供奉纯阳吕祖。每遇河湖异涨。风雨愆期。祈祷响应。请颁给扁额等语。神灵显应。福佑生民。宜申虔敬。该处于嘉庆年间、既奉有御书妙契元机四字扁额。已足以肃观瞻。著该河督敬谨崇奉。以迓神庥。将此谕令知之。　　

○内务府奏、前据刑部具奏、银库失去银两。声称如何稽查防范。应由该管衙门自行妥议办理。应请嗣后银库遇开库之期。令该库官选择当差谨慎库使四名。年久可靠库丁三名。匠役四名。随同进库。专司盘兑收发款项。及照看箱柜、封锁库门等事。其余库使库丁匠役等概不准擅入。如遇收发较多之日。准该库官临时酌量添派库使二三名。匠役三四名。进库帮同办理。仍将该库使库丁匠役等花名按期存记。以备查核。其各处交领银两员役人等。均令在库门外阶下听候。俟库中传唤时。再至库门外交领。差竣即行退去。至向来开库本有定期。嗣后将一四七等日。令库官按季呈报景运门。由前锋护军统领派定章京一二员。率领值班护军校护军等。在库门外严密稽查。如有别项当差人等在库门外附近窥探。立即盘诘驱逐。至封库时仍照旧章。该库官眼同该章京及值班章京护军校等公同封锁后。交护军校护军等敬谨看守。如遇领收库内别项什物、及传用金银。不在定期开库。应由该库官等报明值班前锋护军统领、随时派员稽查。封库时照前办理。傥日久疏懈。一经查出。将看守之护军惩处。库使库丁等从重办理。以昭慎重而免疏虞。从之。　　

○添购直隶永定河豫防秸料。仍增岁料运脚银。从大学士署总督琦善请也。　　

○蠲缓直隶武强、束鹿、盐山、庆云、钜鹿、曲周、磁、大名、新河、武邑、宁晋、深、饶阳、安平、天津、静海、沧、南皮、宣化、青、永年、邯郸、阜城、二十三州县被旱被水被雹被霜村庄新旧额赋有差。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、法丰阿奏、筹酌停调豫调经费一折。著照所请、和阗应调道光二十年分经费。暂行停调。著俟十九年分经费到日。通盘扣算。是否足敷支给。再行办理。所有应支二十年分俸银八百六十两。仍著陕甘总督照例如数拨解。以备支放。该部知道。　　

○以服阕总兵官恒安、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○丙子。谕内阁、前据鸿胪寺卿黄爵滋奏、河南汲县潞洲屯地方。有坟塔庙碑。实为邪教祖庭。请饬查办。当降旨交钱福昌于考试卫辉府时。密行查访。并著桂良严密查办。旋据钱福昌奏、卫辉府甫经考过。派亲信子弟、将该处情形查明具奏。兹据桂良奏称、派委臬司成世瑄亲往访查。并将搨出碑文呈览。朕详加核对。所查均属相符。惟钱福昌所奏较略。系因汲县知县闻拏匪徒。先将各碑无生老母字迹铲凿。以致无从钞录。该县刘铭本、既已赴庙目击情形。并不禀明该上司查办。乃遽将庙内碑碣字迹铲削。是诚何心。著即革职拏问。该府知府耿省修、亦不据实参揭。著一并解任。交桂良质讯有无情弊。分别办理。其无生老母塑像。以及庙塔。著该抚即派员全行拆毁。并著桂良于本年校阅营伍时。就近亲至该处。查验属实。即将坟墓平毁。饬属严行禁止军民人等、毋许再有听信邪说、煽惑人心等事。以绝根株而安良善。　　

○又谕、前据御史蔡子璧奏、东河找领银两。逐年加增。请旨查禁。当交该部议奏。兹据工部查明、每年找领不敷银两。已在动用比较之中。该御史所请仿照钱粮款项、三年比较之处。著毋庸议。惟上年汇奏银数。比较道光十六年多用银二万六千余两。比较十五年多用银三万二千余两。比较十四年多用银八万八千余两。曾经该部核明具奏。降旨饬该河督撙节估办。国家经费有常。冒滥之渐。不可不防。著该河督仍遵前旨、加意撙节。毋许逐年加增。致糜帑项。　　

○丁丑。上诣绮春园侍皇太后膳。　　

○戊寅。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率皇子及王公大臣文武官员。诣绮春园行庆贺礼。　　

○侍皇太后膳。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银十万四千二百二十四两。解赴乌噜木齐。备道光二十年经费。　　

○己卯。户部议准、广西安抚梁章钜疏报、天保县开垦水田八＜?土韦＞一伯一什。照例升科。从之。　　

○庚辰。礼部议准、山东巡抚经额布疏报、采访莘县节妇张赵氏等六十五口。海阳县车李氏等三十五口。请各建总坊旌表。从之。　　

○辛巳。抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○壬午。旌表守正捐躯山东长山县尼绪望。　　

○癸未。试中式武举曾传先等五十八名于太和殿前。　　

○赏前任岫岩城守尉辑瑞、复州城守尉耆瑞、头等侍卫。在大门上行走。　　

○修浙江上虞县吕家埠等处塘坦各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○甲申。谕军机大臣等、有人奏、江苏所属上海县。为东南数省贩卖鸦片烟口岸。向有闽粤奸商雇驾洋船。就广东口外夷船贩买杂货并鸦片烟土。由海路连至上海县入口。转贩苏州省城、并太仓通州各路。而大分则归苏州。分销全境。以及邻境。省外州县地方。设有信船带货船各数只。递送书信。凡外县买食鸦片烟者。俱托该船代购。大县每日计销银五六百两。小县每日计银三四百两等语。现在查拏烟贩。正当吃紧之时。如直隶山东等省俱已拏获大起。严行惩办。惟近畿各处查拏严紧。洋船原带烟土不能起岸。或径赴上海售卖。不可不防。各该省大吏原应不分畛域。认真缉拏。况上海为江苏所属。责有攸归。著陶澍、陈銮、即遴派干练文武员弁。自苏州至上海一带。设法侦察。跟踪密缉。傥经拏获奸商到案。即根究伙党多寡。分路堵拏。勿任丝毫偷漏。并著查勘海口确实情形。妥议章程具奏。将此各谕令知之。　　

○予故山东盐运使前任广西思恩府知府李彦章、入祀名宦祠。从巡抚梁章钜请也。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨据御史狄听奏称、江苏上海县地方。为东南数省贩卖鸦片烟口岸。请饬查拏。当降旨令陶澍、陈銮、分别派员查办。本日据陶澍等奏称、在上海东关外起获窝顿烟土数起。为数甚钜。复于苏州扬州江宁等府属、盘获贩卖窝顿各犯。共计烟土一万六千余两。并谕令海船缴出烟土四万一千余两。免其治罪。是该御史所奏属实。而该督等于所属地方有犯即惩。办理认真。可嘉之至。著陶澍、陈銮、即提集各案人证。分别追究伙党多寡。按名弋获。从严惩办。毋使漏网。所有缉获出力各员。自应量予恩施。以示鼓励。苏州府知府汪云任、著赏加道衔。署扬州府坐补常州府知府李璋煜、著免其坐补原缺。遇有该省知府缺出。即行补用知府衔苏州府督粮同知黄冕、著遇有该省题缺知府缺出。奏请升补。知州衔署上海县知县练廷璜、著以知州升用。署提标右营守备千总王嘉谟、著以守备升用。先换顶带。陶澍、陈銮、督率有方。均著交部议叙。该督等仍当严饬所属。循照现办章程。认真查办。不准稍有疏懈。果能力除痼疾。朕必嘉悦。既往之事。付之不咎矣。勉之。余著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、据金和奏、巴尔楚克屯田。引用大河拐浑水。曲折约有八百余里之遥。若渠口窄狭。其流细微。难资灌溉。渠口宽大。势必浑河断流。河水尽归新渠。且大河拐至巴尔楚克八百余里之中。沿途并无人烟。傥渠坝冲裂。必致淹漫要路。若沿堤设立堆铺看守。该处委员祇有四五名。暨眷户人等。亦不足以培修渠坝。耕种焉能甚善等语。巴尔楚克开垦屯田。前据特依顺保查奏。事属可行。是以节次降旨妥办。若如金和所奏、工程浩大办理既难。而开渠至八百余里之长。沿途防守无人。亦滋流弊。著恩特亨额查明实在情形。是否办理不善所致。详细筹画。据实具奏。将此谕令知之。　　

○添掣凉州满洲营擡炮六尊。从副都统萨隆阿请也。　　

○缓征奉天宁远州歉收地亩额赋。　　

○丙戌。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、御史淳贵奏、请将各省拏获鸦片烟土解京查核。以杜滥邀议叙之弊。该御史所奏。自系因核实起见。但各省距京程途远近不等。若纷纷解京。委员稽察难周。必致沿途偷漏。又滋流弊。该将军督抚等经朕委任。断不疑其查禁锢习有冒滥各情。即该将军督抚等亦万不敢欺饰邀功。自取咎戾。惟查拏日久。该州县等难保不生觊觎。希冀恩泽。以致影射欺饰。亦不可不防其渐。著各直省将军督抚于所属拏获烟土烟具。务当秉公核实。查检数目。当堂目击销毁。无得任听属员抽换隐匿。以少报多。傥有浮冒不实、及销毁不尽等弊。一经查出。即行从严参办。至拏获烟土烟膏。嗣后应如何汇总查验。销毁净尽。以杜弊窦之处。著大学士军机大臣会同各该衙门一并议奏。　　

○又谕、琦善奏、请将私给保单之会馆董事饬拏讯办等语。已革山东乐昌县知县廖炳奎、充当天津闽粤会馆董事。辄敢私行出具保单。给付闽粤商民。令经过关津海口查验放行。殊属任性妄为。并于双峰等栈、容留烟贩及吸烟人犯。已据伊子供认知情。尤属大干法纪。廖炳奎现赴山东德州候补未入流费宗礼、及曲阜县知县王大淮任所。著经额布即饬严拏。解赴直隶交该署督讯明究办。至闽粤会馆董事。有稽查约束之责。嗣后著责成天津府、饬令闽粤商民公举老成公正之人。报明承兖。取具甘结存案。如有贩卖鸦片烟土烟具者。该董事不行举首。或竟通同舞弊。即著照例加等治罪。寻奏、拏获廖炳奎、审供不讳。拟杖一百流二千里。下部议。从之。　　

○添制密云满洲营牌枪一百二十杆。从副都统双德请也。　　

○丁亥。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、武殿试一甲向取三人。此次中式武举。朕亲加校阅。除一甲一名郝光甲、一甲二名佟攀梅、马步箭弓刀石俱称外。其余各武举内。或马步箭尚好。弓刀石间有二号者。或弓刀石尚好。马步箭中不及数者。一甲第三不得其人。未便迁就符额。用示朕核实抡才之意。其补行殿试之镶白旗汉军中式武举项得荣、弓刀俱不符。著再罚停殿试一科。所有应议职名。著该部查明照例办理。　　

○谕军机大臣等、关福等奏、哈萨克伊扎噶土等深入科布多。拒伤蒙古官兵。现由丰绅以查卡为名。前往接连土尔扈特游牧之察罕鄂博卡伦一带弹压。并令沿边官兵、及土尔扈特亲王等加意巡查。严密防守等语。所办甚属晓事。卡外之哈萨克等攘窃成风。原不值与之深较。其带领属户潜入卡内。图就水草住牧者。亦历年常有之事。向皆一经驱逐。即行那移。又何能耸动别项哈萨克同恶相帮。该大臣等惟当持以镇静。傥伊扎噶土等胆敢潜来。即行截拏。母令众哈萨克潜入藏匿。所有卡外附近过冬之哈萨克王公台吉等。著即剀切晓谕、令各照旧安分度日。毋许轻听传言。致生疑惧。又另片奏、接准保昌等咨、伊扎噶土等现在乌梁海境居住。设逐入塔尔巴哈台界内。即派员先往会办。著关福即令丰绅驰抵察罕鄂博时。遴派熟悉夷情晓事之员前往。帮同科布多官员分别查拏驱逐。毋得过于威促。致开边衅而滋事端。将此谕令知之。　　

○右翼前锋统领安福、因病解任。以镶黄旗护军统领中山、为右翼前锋统领。　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、鄱阳、星子、建昌、德化、德安、湖口、彭泽、丰城、余干、新淦、峡江、庐陵、吉水、泰和、万安、清江、新喻、都昌、安义、二十二县被水村庄新旧额赋。　　

○戊子。上御太和殿传胪。赐一甲郝光甲、佟攀梅、二人武进二及第。二甲原奠邦等六人武进士出身。三甲王太平等三十七人同武进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○调正黄旗护军统领博多欢、为镶黄旗护军统领。正白旗护军统领联顺、为正黄旗护军统领。正蓝旗护军统领巴清德、为正白旗护军统领。以户部左侍郎文庆、兼正蓝旗护军统领。　　

○以贵州银价日昂。暂停贵阳、大定、两局鼓铸。从巡抚贺长龄请也。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民张常嫂魏氏。　　

○己丑。上御洞明堂。勾到河南山东情实罪犯。停决河南官犯一人。斩犯三人。绞犯三人。山东斩犯一人。绞犯三人。余八十三人予勾。　　

○谕军机大臣等、车林多尔济奏、将滋事哈萨克贼匪驱逐出境。酌量撤兵请旨一折。所奏甚是。前因哈萨克贼匪入卡滋扰。经主事职衔哈楚暹带兵打仗。杀毙贼匪多名。余匪尽行奔窜。伊扎噶土、系哈萨克之无能小丑。业经畏威远窜。车林多尔济仍遵前降谕旨。不必穷追。即在伊原带之喀尔喀兵内、择其年壮力强者带往。会同哈楚暹、察看贼匪情形。妥为驱逐办理。余兵撤回本地。以省兵力。　　

○蠲缓湖南武陵、沅江、澧、华容、安乡、巴陵、益阳、七州县并岳州卫被水庄屯新旧额赋有差。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中朱成烈奏、河臣筹议蓄水济运事宜。未能确有把握一折。前据栗毓美奏陈收潴济运章程六条。当有旨责成麟庆、经额布、会同该河督属妥办。兹据该给事中奏称、所议六条。有缓不救急者。有毫无实济者。请再行熟计详筹等语。每年漕船北上。经过各河道。例应豫筹收水。以备来年之用。本年夏初偶因雨泽稀少。船行辄多阻滞。此皆上年不能豫为潴蓄所致。若非大雨时行。河流充裕。则重运回空。几至两误。现在空船将次过竣。来年重运尚未经临。当此空闲之时。正宜通盘筹画。未雨绸缪。应挑穵者即行挑穵。应潴蓄者即行潴蓄。若再因循观望。坐失机宜。以致重运届临。又形浅阻。尚复成何事体。著栗毓美、经额布、即将该给事中折内所指各情节。再行熟计详筹。务使来源畅旺。一律深通。将来各省军船连樯入境时。总可畅行无误。方为不负委任。傥任听河道厅备各员虚领钱粮。而于湖水不能收符定志。泉源不能疏浚得宜。运河挑穵不能深通如式。一经查出。除承办各员照例治罪外。定将该河督及山东巡抚一并严惩。决不宽贷。勿谓言之不豫也。寻奏、遵旨熟计详筹。不致贻误来年重运。得旨、激发天良。竭力为之。如误事机。必惟汝是问。懔之。　　

○命乌什办事大臣岳良、塔尔巴哈台领队大臣丰绅、吐鲁番领队大臣惟勤、乌里雅苏台参赞大臣常明、西宁办事大臣苏勒芳阿来京。赏正黄旗护军参领松龄、头等侍卫。为乌什办事大臣。二等侍卫伊勒东阿、头等侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。以正白旗汉军副都统和伦、为吐鲁番领队大臣。正白旗蒙古副都统盛贵、为乌里雅苏台参赞大臣。赏驻藏帮办大臣讷尔经额、头等侍卫。为西宁办事大臣。以正红旗蒙古副都统孟保、为驻藏帮办大臣。头等侍卫敬＜?穆-禾攵＞、署正白旗蒙古副都统。　　

○修河南山东黄河两岸土工。并豫办来年备防秸石。从河道总督栗毓美请也。　　

○辛卯。上御洞明堂。勾到直隶山西热河情实罪犯。停决直隶斩犯四人。绞犯七人。山西斩犯一人。绞犯四人。余七十四人予勾。　　

○谕内阁、已革兵部差官恒庆、因欲带同伊子进京销假当差。既经在旗呈明。并不听候批示。辄即携眷起程。已属非是。复因被参不甘。诉称善英率子带领兵丁在署演唱。并牵涉善英坐轿买妾、僭用亲随、冒支差费、养赡回奴等情。先后牵供多款。希图报复。现经讯明均系事不干己。恒庆著销除本身旗档。枷号三个月。满日发近边充军。已革副都统觉罗善英、律以恒庆牵控各款。已属违例。况以二品武职大员。整顿营伍。是其专责。乃于伊子扎拉芬带同兵丁在署弹唱。失于禁约。与平日陈奏种种剌谬。其情甚属可恶。善英著发往军台效力赎罪。以示惩儆。已革兵丁罗阿常即巴哈苏、唐连闰即双忠、禄明即额勒赫布、以驻防兵丁学习弹唱。听从扎拉芬在副都统署内弹演。殊属有乖营制。著乍浦副都统提案责惩。并另行存记。嗣后永远不准挑差。以为旗兵嬉戏者戒。　　

○又谕、骑射为八旗根本。京营兵丁及各省驻防。均有守御之责。该管都统将军等、例应勤加操练。俾令技艺优娴。为国家备干城之选。前据乌尔恭额等覆奏善英一案。乍浦驻防兵丁内、有巴哈苏、双忠、额勒赫布、被善英之子扎拉芬唤入署内弹唱二簧调。业将已革副都统善英、发往军台效力。并降旨令乍浦副都统即将巴哈苏等提案责惩。永不许再挑差使。因思近来旗人渐染浇风。往往荒其本业。习为游荡。谅不止乍浦一处为然。必应亟加整顿。以期返朴归淳。著八旗都统各省将军都统副都统等严饬所属认真训练。务使营务肃清。悉成劲旅。并随时查察。如有似此不知自爱、习于下流者。立即从严惩办。经此次训谕之后。傥仍狃于积习。一味姑容。别经发觉。或被人纠参。除将本人照例治罪外。定将该管之都统将军副都统等重惩不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、前据乌尔恭额等覆奏善英一案。朕批阅折内、乍浦驻防兵丁有罗阿常即巴哈苏、唐连闰即双忠、禄明即额勒赫布、皆系一人两名。殊乖定制。外间恶棍。往往有浑名绰号。定案时常有某某即某某名目。此案巴哈苏等系食粮兵丁。何至沾染此等恶习。乍浦兵丁内似此者尚不知凡几。因思京营旗人及各省驻防。恐亦在所不免。著传谕八旗都统各省将军都统副都统等、严饬所属查明各项旗人。如有似此两名者。立即饬令改正。并明白晓谕。嗣后旗人命名。务遵定制。毋染浇风。傥经此次谆谕之后。再有某某即某某名目。一经查出。除本人照例究治外。定将该管之都统将军等一并惩处。将此通谕知之。　　

○缓征安徽怀宁、潜山、宿松、望江、寿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、凤台、泗、盱眙、天长、五河、和、桐城、太湖、南陵、贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、合肥、巢、颍上、霍邱、亳、三十四州县及屯坐各卫被水被旱歉区新旧额赋。　　

○缓征河南内黄、临漳、武安、涉、浚、安阳、延津、阳武、永城、夏邑、武陟、十一县被水被旱村庄新旧额赋。　　

○壬辰。谕内阁、向来在京都统副都统前锋统领护军统领及各省将军副都统亲随官兵。嘉庆年间屡奉圣谕定有额数。至各直省督抚提镇总管城守尉、凡一二三品文武大员。有统辖官兵之责者。挑选所属满汉兵丁。作为亲随跟班。亦应酌定额数。其应行裁减之处。著兵部详细查明。定议具奏。　　

○又谕、卓秉恬等奏、访获县丞署内寄存鸦片烟土。请交部严讯一折。良乡县县丞胡履震、著即革职。并该家人方文、俱交刑部严讯。其同城之良乡县知县周震青、于该县丞署内寄存鸦片烟土。毫无觉察。且于叠经饬拏。始将方文查出。提解玩延。著先行交部议处。余著照所议办理。　　

○又谕、鸦片烟流毒传染日深。叠经降旨饬令严拏惩办。各该衙门拏获人犯。或咨或奏。俱陆续送交刑部审讯定拟。是该部为汇总之地。必当认真推鞫。务令水落石出。不致漏网。该堂司各官自应倍加慎重。严行讯勘。方能立除痼习。但案犯众多。承审司员。或草率了结。或积压迟延。甚至听信嘱托。吏胥需索。种种滋弊。在所不免。著刑部堂官严饬承审司员。于解到案犯。立时研鞫。切实根究。分别惩治。不得稍有不实不尽。以期净绝根株。该堂官仍当不时查察。督饬核办。傥有草率积压、及听情消弭等弊。即行指名严参。如任其延玩滋弊。别经发觉。或被纠参。不但将该司员等从重治罪。并将该堂官等一并重惩不贷。懔之慎之。　　

○命新授乌什办事大臣松龄、以五品顶带休致。赏右翼翼尉龄山、副都统衔。为乌什办事大臣。　　

○癸巳。谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由实改缓者。云南一起。由缓改实者。四川五起。秋谳大典。务宜虚衷研鞫。详审核定。毋枉毋纵。各得其平。该督抚及臬司等于秋审未能慎重详核。致失出多案。并有失入之案。俱著交部查明分别议处。嗣后各直省督抚督率臬司、总宜折衷至当。断不可惑于救生不救死之说。故从宽厚。尤不可有心刻核。过于严峻。以副朕执法用中至意。　　

○谕军机大臣等、有人奏风闻山东商河县所属之黄王庄、祇有民人黄王两姓。素不为匪。其余回民百余家。人皆盗贼户尽窝藏。该匪等虑及捕捦。竟敢修凿地道。为逃匿之计。此村可通彼村。差役为之包庇。每遇捕拏。辄暗递消息。多从地道逃匿。难于破案。前任巡抚讷尔经额、曾委员带兵剿捕不知从何漏泄。贼匪先由地道藏躲。犯无一获。现在匪党日滋。时辄扮作客商农工。纷纷四出。纠抢偷窃。深为附近各州县之害等语。匪徒肆行抢窃。必应随时缉办。若如所奏、该处匪徒竟敢修凿地道。豫谋逃匿。勾通差役。暗递信息。种种诡秘不法。尤当严行拏究以靖闾阎。著经额布速即派委干员。严密访查。切勿透漏消息。致令闻风避匿。复蹈讷尔经额查拏无获之故辙。务将该匪徒等尽数弋获。按律惩治。如该处差役实有包庇勾通情事。亦著按名查拏。从严究办。其私凿地道。著即拆毁堵塞。不准稍有不实不尽。致贻后患将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、湖北德安府知府方长庆、倡为设局销盐之议。借捐办书院膏火为名。敛取民财归入盐局一案。当降旨交林则徐查办。兹据该督奏称、正在确查。适奉旨进京陛见。业经移交伍长华查办等语。此案关系地方官借端科派。扰累闾阎。不可不严行惩办。现在随州户书徐锡龄等、被州民任正兴京控之案。已提省严鞫。该书等如何包办漕粮。方长庆果否与之交好。以致该书等倚势勒索使费。被乡民拆毁盐局。及随州历任知州。如何令民间捐纳谷价。藉饱私橐等情。尚未得有切实证据。著该署督彻底查明。如果实有前项情弊。即据实严参办理。毋许稍有瞻徇。将此谕令知之。　　

○展缓湖北汉川、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、汉阳、江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、黄陂、孝感、黄梅、二十二州县及屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○甲午。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯一人。余七人予勾。　　

○谕内阁、敬征等奏参算学助教陈杰、于不应考试业经批驳扣除之刘锡曾、陆渐逵、二名。擅用片文补送入场考试。实属胆大妄为。陈杰著即革职。同补送之刘锡曾、陆渐逵、一并交刑部审讯。敬征、忠林、仅请将该助教撤回原衙门降补。殊觉轻纵。著传旨申饬。　　

○又谕、关圣保等奏、遵旨交还廓尔喀贡物。具奏疏漏自请议处一折。上年廓尔喀国王例外呈进贡物当降旨令该大臣等留俟该噶箕等回国时交其带回。嗣因该大臣等奏报该国贡使旋藏回国日期折内并未提及。复降旨著明白回奏。兹据奏称、所有存贮例外贡物。业已遵旨发还。前次未经入奏。实属疏漏。关圣保、讷尔经额、均著交部议处。　　

○命吏部尚书汤金钊、刑部左侍郎吴文镕、驰往江西查办事件。　　

○以工部尚书何凌汉、兼署吏部尚书。　　

○礼部议准、江苏巡抚陈銮疏报、采访松江府贞节妇女张氏等一千七百八十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○乙未。谕内阁、据铁麟等奏、浙江省杭严头帮欠交易州稄米。迟滞未完。此项截拨米石。为陵糈所关。难容延缓。屡经勒限购买。仍未运交。非寻常亏短可比。杭严头帮千总李龙泰、著暂行革职。总运丁人庆、著暂行摘去顶带。勒限两个月。责令严押旗丁等上紧措办。如数补交。傥逾限不完。即著一并严参。从重治罪。以为玩漕误公者戒。该部知道。　　

○又谕、宗室荣祥、因案圈禁。胆敢藏匿鸦片烟具。据供近来并未吸食。既未吸食。藏此何用。玩法不堪之至。著将该犯并查获擅入空房之民人方义、户部皂役霍玉、一并交刑部会同宗人府审办。该处值班笔帖式并皂役人等。有无知情纵容情弊。著听候质讯。该管堂司各官、平日失于觉察。咎有应得。究系自行查出。著加恩免其议处。至该处空房。系属圈禁重地。是日值班之员。于方义等擅入时。并不即行拦阻。致令在屋身□党卧。实属疏纵。著该衙门查明。交部先行议处。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县海塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○旌表守正被戕河南睢州民阎红岭女卯姐。　　

○丁酉。谕内阁、世袭三等伯贵明、吸食鸦片烟。业据曹胡氏等供指确凿。仍复恃符狡展。著先行革去伯爵。严行审讯。在逃之曹顺和、著顺天府五城步军统领各衙门、一体迅速严拏务获。归案审办。　　

○闽浙总督钟祥等奏、先后拏获出洋贩卖烟土施猴等犯。严审定拟。得旨、早应如此严办。姑从宽既往勿论。嗣后务当严行督饬文武。劝惩兼施。无论兴贩吸食。官兵百姓一概认真查办。断不准仍前松懈。海口尤当加意查缉。务要认真禁止。卿其勉力佐朕除中国一大患也。　　

○调宁夏副都统存华、为镶蓝旗蒙古副都统。伯都讷副都统恒通、为宁夏副都统。以呼伦贝尔总管巴雅尔、为伯都讷副都统。　　

○戊戌。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、恩特亨额奏、叶尔羌粮饷章京毓祥、经收回布。运往伊犁。据奕山等挑出粗恶不堪应用者。一万八千匹。又据该大臣查明叶尔羌征收在库未经起运、并已运未到布匹。亦复如是。请责令该章京另换好布。如数赔补等语。叶尔羌额征布匹。均系回赋正供。经收章京。例应亲加检点。不容稍有弊混。此次毓祥所收回布。并不亲身点验。以致额外外委庞焕章、及兵丁等得受使费钱文。朦混经收。所收布匹。竟有四万一千余匹不堪应用。该章京亦难保无得贿纵容情弊。毓祥著先行摘去顶带。交恩特亨额亲提粮饷章京等、以至该局胥吏。严行审讯。务得确情。按律定拟具奏。并即勒限四个月。令毓祥将已运未运各布匹。另换好布。如数赔补。傥限满不完。著即严行参革。毋稍徇隐。该大臣务当留心访察。如该章京因挑换布匹。违例重征。扰及回众。别滋事端。著即据实参奏。重治其罪。傥敢意存消弭。别经发觉。定将该大臣严惩不贷。恐不能当此重咎也。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、前据金和奏、巴尔楚克屯田眷户。因委员等办理不善。以致纷纷逃回。当有旨令恩特亨额查明参奏。并令将在屯商户眷户妥为安集。兹据恩特亨额奏称、接据粮员禀报。当即缮具安抚屯民告示。委员驰往确查。并经面为晓谕。仍令回归屯所。各安本业。屯民欣然乐从等语。巴尔楚克兴办屯田。该城地土广沃。历年开垦著有成效。即间有生鹻之处。原可另觅佳壤。尽力垦种。何以纷纷呈诉。均欲散去。现据恩特亨额查明、由于委员王传书经理不善。屯民迫于饥寒。先有逃散之事。复因游击福珠凌阿等未能妥为安抚。以致阖屯户民年年所借委员牛具耔种口粮等项。贫穷者无力归还。丰稔之家亦复抗欠。希图一哄而散。于屯务大有关碍。著恩特亨额即将办理不善各员据实参奏。毋稍徇隐。署参赞大臣金和、于屯户逃散。并不妥为安抚。任令该游击等传集屯民。愿留者出具甘结。愿去者听其自便。以至全屯纷纷欲散。有无偏听妄为之处。并著查明参奏。该大臣仍传集屯民。剀切晓谕。其有因地生鹻。以及无力耕种之户。即责成承办委员。或另拨善地。或酌借耔种。并将逃散各户。赶紧招回。分别安插妥善。毋致流离失所。以副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、车林多尔济奏、现在带兵至沙喇托海地方。访知哈萨克贼匪等在玛呢图噶都勒罕卡伦内山林潜住。察看情形。酌留兵丁驱逐办理一折。此次因哈萨克贼匪等入卡滋扰。经官兵叠次剿办。该贼匪业经穷迫。虽当乘机驱逐。惟念现届冬季。卡外严寒。驱逐剿办。不甚相宜。著车林多尔济通盘筹画。将现在官兵酌量撤回。妥为办理。如该哈萨克等畏威潜住。准其暂令过冬。次年春季仍敢在卡伦内逗留。即当严行驱逐出境。以示朕恩威并施之至意。　　

○命哈密帮办大臣那玛善来京。以库车办事大臣赓福、为哈密帮办大臣。叶尔羌领队大臣乌珍泰、为库车办事大臣。　　

○以叶尔羌满营官兵全撤。裁领队大臣缺。从参赞大臣恩特亨额请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。十一月。己亥朔。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、隆文等奏、酌议巡查章程一折。内务府银库攸关紧要。自应严密稽查。以昭慎重。旧设官兵。为数不少。已足备巡查之用。若相率怠玩。有名无实。即再议增添。亦成虚设。所请添设官兵轮班值宿之处。著毋庸议。至中左门、中右门、东大库、西大库等四处。除原设更筹三支外。著准其于景运门另添更筹三支。俟阖门后。由后左门隙传进中左、昭德、贞度、中右、以次递传。由后右门隙传出。接续巡传。用昭稽核。又每逢一四七开库之日。应需库使库丁匠役人等。著由内务府派委司员带进。事毕带出。并于前期造具人数花名清册。咨送景运门查核放入。其由昭德贞度等门出入执事人等。著该衙门造册咨送景运门备查。并由各衙门派委司员章京等。自昭德贞度左右两翼等四门带进。差竣带出。傥各衙门偶遇紧要事件。不及前期造册。准于临时呈递名单。以凭考核而免弊混。　　

○庚子。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○辛丑。谕军机大臣等、本日据安徽学政王植奏、定远县民人朱模范、因命案具控。经庐凤颍道票差传讯。有该民人佃主张锦书、并其戚武生方汝勋、文童方汝兴等、将朱票毁匿。纠约多人。直入道署。捏称被道差殴伤。验无伤痕。署凤阳县知县许道藩、行抵道署。有怀远县武童张镇寰等持刀砍伤县役。又据该道禀称、凤阳府府考时。有聚赌一案。曾经该县查拏。恐系挟嫌乘机滋事等语。生童纠众滋事。最为恶习。况事非干己。胆敢拥入监司衙署。逞凶滋闹。不法已极。亟应查明惩办。以挽浇风。惟据该学政奏、该道府各禀获犯先后情节。间有未符。生童等于奉票传人。何以遽行挺身滋扰。该差役等有无索诈情弊。亦应彻底根究。著汤金钊、吴文镕、即将全案人证提省。研讯确情。按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○缓征两淮丁溪、草堰、刘庄、伍祐、四场被水歉区新旧额赋。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕军机大臣等、有人奏、云南地方寥廓。深山邃谷之中。种植罂粟花。取浆熬烟。其利十倍于种稻。自各衙门官亲幕友跟役书差、以及各城市文武生监商贾军民人等。吸烟者十居五六。并有明目张胆。开设烟馆。贩卖烟膏者。其价廉于他省。近复贩运出境。以图重利等语。鸦片烟流毒日甚。实为近今一大患。来自洋者。固宜严为查办。产自内地者。亦应痛加芟除。若如所奏、云南省广种罂粟。熬烟者日多。贩烟者日繁。吸烟者遂日众。是此等浇风。惟该省为甚。且外洋烟土。难保不借此影射。肆意行销。现当整顿痼习之时。尤不可不严为查禁。力杜弊源。著伊里布、颜伯焘、通饬所属严申禁令。出示晓谕。傥查有种植罂粟、及开馆贩卖、并运往境外各弊。立即查拏到案。严行治罪。断不准意存徇隐。以除积习而挽颓风。将此各谕令知之。　　

○命兵部尚书卓秉恬、刑部尚书祁＜?土贡＞、署理藩院尚书正白旗汉军都统赛尚阿、户部左侍郎文庆、右侍郎裕诚、镶白旗满洲副都统音登额、杭州将军和世泰、在紫禁城内骑马。　　

○给墨尔根城、博尔多、布特哈、被灾旗兵银粮。展缓齐齐哈尔、黑龙江、宁年、墨尔根城、布特哈、博尔多、旗兵旧贷银粮。　　

○癸卯。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○甲辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○以查拏烟贩出力。予湖南知县董友筠等加衔有差。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○乙巳。以山东按察使李宗传、为湖北布政使。服阕按察使邵甲名、为山东按察使。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、太仓、镇洋、江阴、宜兴、册徒、丹阳、武进、阳湖、无锡、靖江、金坛、溧阳、五十厅州县并淮安、大河、杨州、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、八卫歉收庄屯新旧额赋。　　

○丙午。谕内阁、前据梁章钜奏、请改铸大钱。当有旨交户部议奏。兹据该部奏称、圜法之流通。原以便民生之日用。近来私铸充斥。总由地方官不能严密查拏所致。且当十当百之钱。需铜较少。获利转多。即多其品类。重其工本。彼私铸者亦能肆其巧诈。随在混淆等语。现在京外各局铜铅。均属赢余。钱法通行已久。并无窒碍。梁章钜所请改铸大钱之处。著毋庸议。至各省私铸。在所不免。各该督抚等惟当严饬所属。遵照旧定章程。随时严拏惩办。务使私铸之弊净尽。而银价钱价。两得其平。傥查有奉行不力、因循怠玩情弊。即行严参示惩。不得日久视为具文。将此通谕知之。　　

○赠故御前行走右翼前锋统领安福、都统衔。赏银三百两治丧。予祭葬。　　

○旌表守正捐躯江苏砀山县民贡朝聘妻赵氏。　　

○丁未。谕内阁、余步云奏、请饬前任湖南提标中营千总聂发、随赴福建。仍以千总补用等语。聂发系例应仍回湖南提标坐补原缺之弁。现在回籍就医。病痊后自宜照例前赴该省候补。所有该提督请将该弁随赴福建补用之处。与例不符。著不准行。　　

○又谕、前因各直省督抚提镇总管城守尉、凡一二三品文武大员。有统辖官兵之责者。挑选兵丁。作为亲随跟班。未经定有额数。有旨交兵部查明定议。兹据该部酌议具奏。朕详加披阅。所议仍有未尽核实之处。著军机大臣会同该部另行妥议具奏。寻奏、兵丁首重操防。不容任意挑取亲随。致误训练。而统兵文武大员。职任繁简不一。自宜酌量增减。以期适中无弊。除总督提督亲随兵丁。请照原议挑取十名。巡抚总兵亲随兵丁。请照原议挑取六名外。惟查督抚职任较繁。有查阅营伍、巡视地方之责。原议额数。恐不敷用。请于临时准其酌量添派。以资差遣。事毕仍即归伍。不得冒滥。复查嘉庆年间。议定在京八旗都统副都统前锋统领护军统领亲随额数。各准挑取兵丁二名。原足敷用。至兼有御前差使之大臣。凡遇圣驾行幸地方。所有递马接马差使。向用所管各营兵丁跟随。足敷差遣。应照原议。毋庸增添。其管理各营大臣所用兵丁。仍令随时酌派。期于敷用。庶文武大臣职任较繁之员。有统辖官兵之责者。平时不得多派亲随。临事亦皆足敷差遣。从之。　　

○贷江宁、京口、驻防官兵修理衙署兵房俸饷银。　　

○戊申。谕军机大臣等、前据安徽学政王植奏、定远县民人朱模范、因命案具控。经庐凤道票差传讯。有童生张锦书等纠众入署滋扰。并武童张镇寰等砍伤县役。据该道禀称、该凤阳县知县许道藩、曾于府考时查拏赌案。恐系挟嫌。当降旨交汤金钊等即将全案人证提省研鞫。兹复据色卜星额奏、业经将此案各犯提省。著汤金钊等仍遵前旨。秉公严审。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明已革文生方珍鉴、因朱模范赴道署具控命案。奉差传讯。辄令匿票抗传。迨道差向其子方汝兴索票扭结。复令诈伤。哄动多人。拥入道署喧嚷。知县许道藩饬役查拏。维时张镇寰随同滋闹。当即捕捉。张镇寰图脱。以致刀伤县役。方珍鉴拨发近边充军。张镇寰拟杖一百流二千里。余分别问拟杖徒。下部议。从之。　　

○修浙江海盐县石塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○蠲缓宁古塔、三姓、被旱被霜歉区各项银谷有差。给旗兵半年口粮。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、鸦片烟流毒传染日深实堪痛恨。屡经降旨饬令中外严拏惩办。乃近来此种痼习。不但军民人等纷纷渐染。即世职官员。竟亦相率玩法。节据步军统领衙门查获犯案之男爵特克慎、侯补盐大使春龄、伯爵贵明、均经刑部分别按律治罪。该员等身任职官。辄敢蹈此恶习。玷辱官常。嗣后文武官员军民人等。傥仍不知悛改。一经查拏。定行严办。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、富呢扬阿奏、请将知县典史解任提审一折。所参甚是。陕西西乡县犯妇白蒲氏、系道光十四年恩诏免罪应放之犯。历任各官羁禁数年。淹留至今。殊出情理之外。该县知县汪荆川、到任既经查出。自应据实通详。照例核参。乃禀求两司。为各前任弥缝处分。亦属荒谬。该县典史李玉堂、监狱是其专责。竟不随时清理。率任淹留。难保无故禁勒索情弊。汪荆川、李玉堂、均著解任。交该抚提集案证。逐一研鞫。务得确情。按律定拟具奏。　　

○赏还惇郡王绵恺、红绒结顶。金黄蟒袍。　　

○缓征陕西怀远、榆林、安定、葭、四州县被雹村庄新旧额赋。给怀远、安定、二县灾民一月口粮。　　

○庚戌。大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○辛亥。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○命湖广总督林则徐、在紫禁城内骑马。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○准湖北荆右卫被灾屯丁暂停造运漕船。　　

○壬子。谕内阁、凯音布等奏、夷务实在情形。请厚集兵力。多筹粮饷。以张挞伐一折。四川夷匪连年出扰。屡经降旨饬令该将军总督等或剿或抚。认真妥办。该将军等自当激发天良。筹画尽善。为一劳永逸之计。乃因循数年。徒事补苴。糜饷老师。边陲未靖。若使鄂山尚在。必当重治其罪。凯音布在彼多年。始则随同鄂山将就了事。兹复会同苏廷玉冒昧陈请。遽筹大举。此等小丑跳梁。重烦兵力。多糜粮饷。殊属不值。且内地夷匪滋事。从来无此办法。总缘积年经理不妥。日久愈费周章。多欢亲历戎行。所有会剿及善后事宜。均属责无旁贷。张必禄由该处总兵擢任提督。剿堵是其专责。于该夷匪滋扰边境。剿办既未净尽。防堵又未得宜。该将军等种种纰缪。实属有辜任使。凯音布、多欢、张必禄、均著交部严加议处。多欢著拔去花翎。苏廷玉于防剿夷务情形。未能筹画妥善。复与凯音布连衔渎请。殊属无能。著降补四川按察使。以示惩儆。　　

○又谕、前据给事中郑世任奏、四川雅州密迩夷巢。请将提督仍移驻该处。屯守要冲。以为捍卫之计。当降旨交凯音布等详加体察。据实具奏。兹据该将军等查明、雅州仅与越巂厅稍近。距马边峨边雷波等处程途。均属迂远。况提督统辖营伍。雅州僻在川南。控制难期周到。不如仍驻省城。较为妥便。自系实在情形。该给事中所奏。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、据苏勒芳阿奏、青海衙门所管玉舒阿拉尼克隆布族百户喇嘛商洋呼毕勒罕、任性妄为。苛虐属番。请革去百户。移咨查办等语。当降旨将该喇嘛斥革示惩矣。据玉舒各族千百户本族百长番目等、呈控该百户喇嘛屡次侵扰各族。苛派凌虐。并敢私行换用珊瑚顶戴。经该大臣委员查办。抗不遵断。动辄逃往西藏。种种不法。胆大已极。所有该喇嘛被控各案。著苏勒芳阿查明惩办。以儆刁凶。其私用珊瑚顶戴。并将百户号纸呈递西藏达赖喇嘛之处。著即移咨驻藏大臣详查。如果属实。另行照例办理。并将号纸追送该衙门咨部查销。其所属番民。原设苏拉百长四名分管。仍著照旧管理。由该衙门咨部颁发正百长号纸。以专责成。所遗百户一缺。著即裁汰。仍著苏勒芳阿饬知玉舒各族千百户、嗣后止准该喇嘛等在寺焚修。不准干预族务。再滋事端。致启边衅。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据苏勒芳阿奏、青海衙门所管玉舒阿拉尼克隆布族百户喇嘛商洋呼毕勒罕、屡与玉舒各族千百户兴讼滋事。甚至带领番子。持械争斗伤人。经该大臣委员查办。该喇嘛抗不遵断。动辄逃往西藏。以致案悬莫结。现据各千百户呈控该喇嘛私用珊瑚顶戴。并据该喇嘛自称已将百户号纸呈递西藏达赖喇嘛转奏等语。业经降旨将该喇嘛斥革百户职名。交苏勒芳阿查办矣。该喇嘛任性妄为。苛虐属番。控案累累。必应查明惩办。现在该喇嘛曾否逃至西藏。著关圣保即行查明。并查有无私用珊瑚顶戴、及将号纸呈递之处。移咨西宁办事大臣照例办理。将此谕令知之。　　

○以刑部尚书宝兴、为四川总督。都察院左都御史恩铭、为刑部尚书。户部右侍郎裕诚、为都察院左都御史。调吏部右侍郎隆文、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。工部右侍郎恩桂、为吏部右侍郎。盛京刑部侍郎松峻、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。盛京工部侍郎德诚、为盛京刑部侍郎。以内阁学士柏葰、为盛京工部侍郎。　　

○癸丑。命湖广总督林则徐、为钦差大臣。驰往广东。查办海口事件。该省水师。兼归节制。　　

○以正白旗满洲副都统奕兴、为正红旗护军统领。调正蓝旗蒙古都统绵偲、为正蓝旗汉军都统。以干清门侍卫哈哴阿、为正蓝旗蒙古都统。调镶红旗汉军副都统善焘、为镶黄旗满洲副都统。以工部右侍郎松峻、兼镶红旗汉军副都统。头等侍卫敬＜?穆-禾攵＞、为正红旗汉军副都统。仍署正白旗蒙古副都统。　　

○以漕运总督周天爵、署湖广总督。仓场侍郎铁麟、署漕运总督。兵部右侍郎功普、署仓场侍郎。　　

○甲寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史孙日萱奏、京控发交事件。责令该督抚于审结时、将本省上司如何并未亲提之处。随案声叙。庶该部得以察例议处等语。著该部议奏。　　

○又谕、栗毓美等奏、请估挑运河淤浅工程。山东运河。为重空漕船往来经由要道。必须一律深平。方可畅行无滞。现据该河督等择要估挑。勘明均系必应挑办之工。著照所请、所需例价器具银二万一千九百四两零。准其照例动拨司库正款。其津贴银二万八千六十五两零。例支东商生息。除沛汛津贴银八百七十二两。应由江南支领外。余著严催运司赶解。一并发交沿河各州县卫。置备器具。集夫趱挑。本年东省闸河存水无多。来年重运经临。必须豫为潴蓄。不得视为冬挑成例。仍致有名无实。现据派委济东道宝清、兖沂道陈功、会同运河道敬文、分段监办督催。即著该道等实心办理。栗毓美、经额布、随时查验。如有偷减草率。立即据实严参。毋稍姑容。傥经此次挑穵之后。明年重运经临。复有阻滞。惟栗毓美、经额布、是问。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前因琦善奏、闽广洋船。因天津查拏鸦片严紧。不能卸货。已有一百二十三只起碇出口。虑其前赴奉天另谋销售。咨明该将军一体访捕。当有旨令耆英委员堵截。以防偷漏。迄今两月有余。未据奏到。本日复有人奏、奉天地方。近来兵民沾染恶习。吸食鸦片。其沿海地面。如锦城之天桥厂、海城县之没沟营田庄台、盖平县之连云岛、金州之貔子窝、岫岩厅之大孤山、数处海口。为山东江浙闽广各省海船停泊之所。明易货物暗销烟土。本年九月间。山东荣成县所属洋面。摉获商船一只。夹带烟土一万三千四百余两。讯系欲往奉天售卖。可见该处烟贩往来。断不止此一起等语。奉天为根本重地。风俗淳朴。岂容染此浇风。总由该地方文武员弁不能认真摉捕。以致外省奸徒。胆敢前赴该处肆意兴贩。著耆英接奉此旨。务即遴委妥干员弁。驰赴各海口。会同该州县不动声色。密速查拏。从严惩办。傥各该州县仍前因循苟且。畏缩不前。或任听吏役人等得贿纵放。以为消弭地步。一经查明。即行指名奏参。从重惩处。断不准意存徇隐。化有为无。致干重咎。将此谕令知之。　　

○乙卯。谕内阁、御史万超奏、请严禁棍徒引诱旗民一折。向来八旗风俗。淳朴务本。一切浮奢游戏。概行革除。若如所奏、近有无赖棍徒。施舍路灯。演放花盒。夤夜聚众挑灯击鼓。并奇装异服。驰马跑车。甚且招引妇女。乘间奸拐。殊为风俗人心之害。不可不严行禁止。著步军统领衙门顺天府五城一面出示严禁。一面密饬所属随时随地。认真查拏。无论何项人员。犯有前项情事。立即拏究。应责惩者即予责惩。应治罪者分别治罪。傥查拏不力。致有徇情隐庇等事。经朕别有访闻。或被人参奏。朕惟该管大臣及巡城各科道是问。无谓言之不豫也。奕经系近支宗室。经朕畀以步军统领重任。当如何破除情面。实力办公。断不应存避就之心。将此通谕知之。　　

○又谕、御史万超奏、请严查吸食鸦片职官一折。京外大小官员。均有率属临民之责。必使咸知自爱。方可望其正己正人。近来鸦片烟流毒日深。不特军民人等共相吸食。即现任职官。亦多染此恶习。殊堪痛恨。各部院堂官及直省督抚各上司。果能破除情面。留心访察。所属各员内如有吸食鸦片者。不难于察言观色之间。立为指出究办。嗣后该堂官上司等、务当随时认真查察。遇有此等劣员。立即指名参奏。照例治罪。至内而京察。外而卓异。尤属三载考绩大典。断不容以卑鄙无耻之员。滥竽充数。即平日一切紧要差使。亦当慎加遴选。任使得人。方于公事无误。傥平时一味姑容。不能早为甄核。仍将吸食鸦片属员滥列京察卓异。及委派差使。将来别经发觉。或经朕看出。查究得实。除将本人治罪外。定将原保原派之各堂官上司严行惩处。决不宽贷。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、多尔济喇布坦等奏参。应报不报擅自办理之扎萨克一折。前以奇尔浑卡伦兵丁达锡、与明济卡伦兵丁邦棍互相移驻。其于卡伦差务有无关碍之处。饬令查明禀报。再行办理。乃该管卡伦之扎萨克那木济勒多尔济、并不遵谕查明禀报。擅自互相移驻。殊属非是。扎萨克那木济勒多尔济、不准留于卡伦。仍交部议处。　　

○调正红旗汉军副都统敬＜?穆-禾攵＞、为察哈尔副都统。察哈尔副都统明训、为正红旗汉军副都统。以銮仪卫冠军使裕瑞、署正白旗蒙古副都统。　　

○丙辰。谕内阁、前据给事中况澄奏广西拔贡周缵绪等、行至山东东阿县地方。被捕役张振等截路摉查。攫取银物。诬以私带鸦片烟膏。该县勒令具结寝息等情。当降旨交经额布提案严讯。兹据该抚奏称、提讯张振等、既坚不承认图财栽诬。该县胡璠、亦称未勒令具结。且据指出周缵绪等有央县丞管裕畴代索烟盒、并转递甘结情事。虚实均应彻底根究。东阿县知县胡璠、著暂行解任。周缵绪及其家丁王贵、著该部一并解往山东。交经额布质讯明确。按律定拟具奏。寻奏、周缵绪与同省拔贡覃梅文、搭伴同行。覃梅文家丁王贵私藏烟盒。因素病胃气。豫备配药。非为吸食之用别无烟具。经张振拦车摉查。行李抛弃满地。有汪奇常拾取遗失纸包银件。将银换用。现将賸存银及皮袖等件呈缴。张振并未攫取。仅借端讹诈。周缵绪因覃梅文及王贵央恳代求管裕畴给还磁盒。并不知私贮烟膏。张振拟杖一百徒三年。王贵拟杖一百。胡璠应请交部议处。下部议从之。　　

○谕军机大臣等、朕因近年鸦片烟传染日深。绂银出洋。销耗弥甚。屡经降旨饬令该督等认真查办。但锢蔽日久。恐一时未能尽行破除。若不清查来源。则此患伊于胡底。昨经降旨特派湖广总督林则徐驰赴粤省。查办海口事件。并颁给钦差大臣关防。令该省水师兼归节制。林则徐到粤后。自必遵旨竭力查办。以清弊源。惟该省窑口快蟹。以及开设烟馆。贩卖吸食。种种弊窦。必应随地随时。净绝根株。著邓廷桢、怡良、振刷精神。仍照旧分别查拏。毋稍松懈。断不可存观望之见。尤不可有推诿之心。再邓廷桢统辖两省地方。事务殷繁。若专责以查办鸦片。以及纹银出洋。恐顾此失彼。转不能专一心力。尽绝弊端。现派林则徐前往专办此事。该督自当益矢勤奋。尽泯畛域。应分办者各尽己责。应商办者会同奏闻。趁此可乘之机。力救前此之失。总期积习永除。根株断绝。想卿等必能体朕之心。为中国祛此一大患也。将此谕令知之。　　

○丁巳。再于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、御史文绣等奏、请饬催普济堂生息银两一折。京师广安门外普济堂收养贫民。向有生息银两。作为经费。兹据奏各州县历年积欠银至三千六百数十两。制钱一百九十余千。著顺天府按照单开数目。严行饬催。嗣后并著年清年款。不准丝毫拖欠。以裕经费而恤穷黎。　　

○又谕、昨因凯音布等办理四川夷务未妥。并冒昧渎陈。当降旨将该将军等交部严加议处。兹据兵部等衙门定拟具奏。凯音布在四川多年。于剿捕事宜。既未办理妥协。复会同苏廷玉请兵请饷。部议请将该将军革职。实属咎所应得。姑念凯音布究未亲至军营。著加恩降为二品顶带。拔去花翎。仍带革职留任。八年无过。方准开复。苏廷玉虽未亲至军营。然身膺重寄。不思筹画万全。冒昧陈奏。与凯音布厥罪维均。业经降补臬司。著拔去花翎。仍带革职留任。八年无过。方准开复。张必禄、多欢、上年俱亲往查办。将就了事。以至夷情未靖。著即照部议革职。张必禄留于该省。交宝兴差遣。多欢著即回旗。该部知道。　　

○命吉林副都统咸龄留京。署正蓝旗蒙古副都统。以头等侍卫辑瑞、为吉林副都统。　　

○调云南提督齐慎、为四川提督。以浙江处州镇总兵官汪道诚、为云南提督。调云南鹤丽镇总兵官高明德、为处州镇总兵官。以云南维西协副将清勋、为鹤丽镇总兵官。　　

○准热河满洲镶白正蓝二旗官兵营房移建高阜。以免水患。从都统惠吉请也。　　

○戊午。谕军机大臣等、有人奏、滇黔两省外来客民流民。盘剥苗人土司田产。请饬查禁等语。川楚粤各省穷苦之民。前赴滇黔租种苗人田地。与之贸易。诱以酒食衣锦。俾入不敷出。乃重利借与银两。将田典质。继而加价作抵。而苗人所与佃种之地。悉归客民流民。至土司遇有互争案件。客民为之包揽词讼。借贷银两。皆以田土抵债。种种情弊。如果属实。不可不严行查禁。著伊里布、颜伯焘、贺长龄、即将折内所指各情节。悉心体访。严饬各地方官随时查察。认真禁止。除客民流民已经置买田产不计外。傥有狡黠客民人等侵占苗人地土。及擅买土司田产。即将田地断还本人管业。追价入官。仍照例治罪。至田土案件。如有汉人霸占苗业。及夷苗诬控平民。务当公平听断。治以应得之罪。毋得任听胥役诈索。客民唆讼。以杜侵越而靖边陲。将此各谕令知之。　　

○己未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、卓秉恬等奏参、吸食鸦片之知县典史一折。直隶房山县知县宋嘉玉、署密云县知县冉学诗、宝坻县典史王心培、访有吸食鸦片之事。虽经该府尹等面加究诘。据称此时已戒。究系曾经吸食之人。断难姑容。宋嘉玉、冉学诗、王心培、著免其治罪。即行革职。永不叙用。以昭炯戒。该部知道。　　

○又谕、梁章钜奏、请将查拏鸦片烟办理迟缓之知府摘去顶带一折。广西鸦片烟来自广东。全在梧州浔州两关口查拏严紧。方可杜囤贩逃窜之弊。兹据该抚查明、浔州府自饬查后。已报获烟土四千余两。而梧州府报获甚属寥寥。且率以宽限月日为请。办理实属迟缓。广西梧州府知府刘锡方、著即行摘去顶带。仍责令拏获大起自赎。傥再不知愧奋。仍前玩泄。即著据实严参。毋稍姑息。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据恩特亨额密陈喀喇沙尔办事大臣金和、前署参赞大臣任内更改旧章。种种谬妄。并向和阗阿奇木伯克迈玛特爱孜斯措借银两等情。已明降谕旨将金和解任。交廉敬秉公审讯矣。廉敬接奉此旨。著即驰驿前赴叶尔羌。提同人证卷宗。将折内所指各情节逐款确查。严行审究。如应行革讯。即一面传旨革职。一面具奏。断不准意存消弭。致有不实不尽。将此谕令知之。　　

○以哈密帮办大臣赓福、署喀喇沙尔办事大臣。　　

○庚申。谕内阁、功普等奏、豫筹疏通仓储。备贮新漕一折。现在万安、裕丰、储济、三仓存米较多。自应设法疏通。以为进军新粮地步。著准其援照成案。将十九年春季文职四品以下武职三品以下满汉官员俸米。由该三仓支放。该部知道。　　

○赏署正蓝旗蒙古副都统咸龄、副都统衔。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○予遇贼被戕甘肃把总马奉恩、祭葬世职。　　

○辛酉。予奉差疏球病故福建守备周廷祥、祭葬恤荫如军营例。　　

○壬戌。谕内阁、本日据车林多尔济奏、驱逐哈萨克出境。撤回官兵一折。前因哈萨克伊扎噶土等率众潜入游牧滋扰。经朕特派车林多尔济带兵往捕。现据该大臣奏称驱逐已尽。并拏获哈萨克十余人。均叩头乞命。情愿出境。并未诛戮一人。边卡安静。办理实为妥速。深合机宜。前据毓书奏、哈萨克私越开齐。潜入乌梁海土尔扈特游牧。抢夺滋扰。派兵驱逐。并请亲带官兵随后督办。朕即觉其过事张皇。是以降旨令车林多尔济带兵前往。相机妥办。现已驱逐净尽。撤兵蒇事。向来哈萨克偶有滋扰情事。不过随时驱逐。即经蒇事。设令当时派令毓书前往。必至所带员弁贪功生事。糜饷老师。其弊不可胜言。毓书身任参赞大臣。于抚驭外藩之道。毫无识见。遇事过于张皇。纷纷征调。实属冒昧无能。不晓事体。毓书著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、前因琦善奏、闽广洋船一百二十三只。因天津拏烟严紧。起碇出口。虑其前赴奉天销售。当有旨令耆英委员堵截。以防偷漏。本日据耆英等奏称、详加察访。各该海口实无由天津私行起碇、未经卸载之闽广洋船到口。现仍遴委妥员设法查拏。购线诱买等语。向来闽广洋船。于天津卸货后。俱前赴奉天买运豆石。此次洋船一百二十三只起碇出口。未经卸货。该商等惟利是趋。形踪诡秘。断无满载货物驶回闽广之理。该将军等所称前项各船并未到口之处。殊难凭信。耆英系朕特简。畀以重任。若不能除此祸害。实属有辜职守。该将军等惟当激发天良。勿姑息。勿畏难。严饬各旗民地方随地随时。认真访察。如该洋船于明岁春融冰冸后驶往该省。务即严密侦缉。实力堵拏。断不准回护此次所奏。一味消弭。傥敢意存讳饰。将来由他处访获。讯明曾在奉天海口停泊。朕惟该将军等是问。至折内所称现在委员稽察。不可徒托空言。聊以塞责。著即督同山海关监督悉心商搉。将如何设法访查、如何有犯必获之处。妥议章程具奏。将此各谕令知之。　　

○赏哈密办事大臣固庆、副都统衔。为科布多参赞大臣。　　

○缓征浙江下砂头、二三、浦东、三场歉收荡田新旧额赋。　　

○癸亥。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、车林多尔济奏、驱逐哈萨克出卡、撤回官兵一折。此次车林多尔济带领官兵。驱逐哈萨克。并未残害生灵。亦不费兵力。即将进卡游牧之哈萨克贼匪驱逐净尽。办理妥速。深得大体。殊属可嘉。车林多尔济、著加恩赏给亲王俸一年。元狐马褂一件。青豹皮裙一件。白玉四喜搬指一个。白玉翎管一个。黄辫大荷包一对。小荷包四个。至所请散秩大臣达尔满扎尔等迤西交界。旧有卡伦四座。复行整立。多添兵丁。不必给食钱粮。俾令严守各该游牧等语。著即照所请、仍行设立。嗣后俾哈萨克等永不越卡滋事之处。著科布多塔尔巴哈台参赞大臣等、将各该卡伦地方情形、及乌梁海土尔扈特哈萨克等风气。详细查明。妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江省吏治民风日渐玩扰。请饬查究等语。案关职官吸食鸦片。门丁包倡架赌。承审官擅用非刑。及署缺之员讹索银两。并甲商冒领库款。劣生挟制索谢。如果属实。自应严行查办。著汤金钊、吴文镕、于查办安徽事竣后。驰赴浙江。将折内所指各情节。秉公确查。应访察者密加访察。应提讯者迅即提讯。务期事事核实。无枉无纵。按律定拟具奏。汤金钊籍隶浙江。著无庸回避。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀土谢图汗扎萨克亲王车登多尔济子额林沁多尔济、袭爵。　　

○赏哈密帮办大臣赓福、头等侍卫。为办事大臣。通政使司副使文翰、二等侍卫为哈密帮办大臣。　　

○以驱逐哈萨克贼匪出力。赏扎萨克格济巴勒、色德巴扎尔、鄂特伯克扎布、花翎。余升叙有差。　　

○甲子。谕内阁、奕纪奏、正白旗拣选佐领。据参领福拉纳禀称、副都统功普遣家人交伊私信名帖。求将前锋校吉庆选入引见。功普身系二品大员。拣选本旗佐领。自应秉公办理。乃率以私情公然嘱托。实属辜恩胆大。功普著即革职。交军机大臣会同宗人府刑部严讯。福拉纳、吉庆、著一并听候传质。　　

○又谕、奕经等奏、新选山东滨州知州王铸、前于吏部过堂时。呈明祖籍云南昆明县。是以准其将云南鹤庆州知州缺分回避。现在查明该员之父王凤翰、曾任云南迤西道。彼时并未声明祖籍云南。著云贵总督、云南巡抚、迅即确查该员是否祖籍云南。有无捏饰据实具奏。所有滨州知州一缺。著该部照例铨选。寻奏、查明王铸并非祖籍云南。下部严议。寻议照规避例革职。从之。　　

○总管内务府大臣奏、查例载各省织造处笔帖式库使五年期满。当差勤慎。准其保留一次。现查江南织造处笔帖式朝梁、保留二次。杭州织造处笔帖式文霆、保留三次。办理错误。应请撤回更换。并请嗣后织造处笔帖式库使。一概不准保留。应将旧例准其保留一次条款撤去。将现拟五年期满不准保留之处。纂入则例永远遵行。从之。　　

○以泰宁镇总兵官德兴、为兵部右侍郎。兼署仓场侍郎。内阁学士琦琛、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以干清门侍卫倭什讷、为对引大臣。兼署镶白旗护军统领。　　

○调镶黄旗蒙古副都统常恒、为正白旗满洲副都统。以署正白旗蒙古副都统裕瑞、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以工部右侍郎松峻、管光禄寺事。　　

○乙丑。谕内阁、昨因功普于正白旗拣选佐领。给与参领私书。令向奕纪嘱托。求将前锋校吉庆选入引见。当降旨将功普革职审讯。本日据奕颢奏称、伊因吉庆平日在健锐营、马步箭俱属可观。现令教习伊子。因向功普说知。可否列入拣选等语。奕颢身系一品大员。乃为其子教习辗转嘱托。实属辜恩病狂。以公济私。奕颢所有职任及各项差使。著全行革去。交军机大臣会同宗人府刑部一并审讯。定拟具奏。　　

○以都察院左都御史裕诚、为兵部尚书。兼镶红旗满洲都统。户部右侍郎隆文、为都察院左都御史。兼镶红旗蒙古都统。仍兼署仓场侍郎。调工部左侍郎联顺、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署工部钱法堂事务。盛京兵部侍郎文蔚、为工部左侍郎。以都察院左副都御史成刚、为盛京兵部侍郎。　　

○以吏部右侍郎恩桂、兼京营右翼总兵。镶黄旗护军统领博多欢、署左翼前锋统领。　　

○以内阁学士春佑、兼正白旗汉军副都统。调镶白旗蒙古副都统阿保、为镶红旗满洲副都统。以兵部右侍郎德兴、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○以大学士穆彰阿、管户部三库事。　　

○赏喀尔喀亲王额林沁多尔济、三眼花翎。　　

○以恭修玉牒告成。予提调官户部银库郎中国盛等加级升叙有差。　　

○停阅八旗冰技。仍给半赏。命内务府三旗照例豫备。　　

○丙寅。调镶黄旗汉军都统敬征、为镶红旗满洲都统。正白旗汉军都统赛尚阿、为镶黄旗汉军都统。镶红旗满洲都统裕诚、为正白旗汉军都统。　　

○以正白旗护军统领巴清德、管健锐营事。　　

○命黑龙江将军哈丰阿来京陛见。以齐齐哈尔副都统舒伦保、署黑龙江将军。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县民李盈女遵姐。　　

○缓征甘肃皋兰、河、狄道、渭源、金、靖远、固原、盐茶、安化、张掖、宁夏、宁朔、灵、平罗、泾、灵台、镇原、十七厅州县及花马池州同、沙泥州判所属歉区新旧额赋。　　

○丁卯。谕内阁、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。嘉庆九年二月内钦奉谕旨、镶黄旗都统查出该旗汉军秀女内有缠足者。并各该秀女衣袖宽大。竟如汉人装饰。著各该旗严行晓示禁止等因。钦此。仰见皇考训诫周详。允宜永远遵守。今相沿日久。恐奉行不力。又复视为具文。或致再蹈此等习气。不可不重申例禁。加之整饬。我朝服饰。本有定制。不惟爱惜物力。亦取便于作事。若如近来旗人妇女。往往衣袖宽大。甚至一事不可为。而其费亦数倍于前。总由竞尚奢靡所致。至仿效汉人缠足。尤属违制。此等恶习。大约内务府汉军及屯居汉军旗人俱所不免。于国俗人心。关系甚钜。著八旗满洲蒙古汉军都统副都统等随时详查。如有衣袖任意宽大。及如汉人缠足。有违定制者。一经查出。即将家长指名参奏。照违制例治罪。傥经训谕之后。仍复因循从事。不能实力奉行。将来经朕察出。或被人纠参。定将该旗都统章京等一并严惩。决不宽贷。将此通谕知之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十八年。戊戌。十二月。戊辰朔。谕军机大臣等、本日据伊里布等奏、贵州遵义府属之仁怀县。与川省接壤。有民人穆继贤、与武生赵应彩、因仇涉讼。将赵应彩杀毙。纠集匪徒数百人乘势恣抢。并纠合谢姓疯女、及素能医病之袁明伦、妄称能知祸福煽惑乡愚。经仁怀县知县王鼎彝、綦江县知县毛辉凤、督率兵役乡勇。杀毙贼匪赵应松一名。拏获李永远等十名。外委章泗明、及兵勇十余名。猝被戕害。现在挑派省标兵五百名饬委署贵阳府事石煦、及尚未交卸之铜仁府知府周作楫等、驰往协力督剿。提督余步云、尚未交卸。即偕藩司庆禄、带同署永安协王志元等、星夜前往督办等语。该匪徒等胆敢聚众滋事。设立名号。拒伤官兵。实属不法。亟应痛加剿办。以靖地方。惟乌合之众。纠集未久。不难即时扑灭。著伊里布等即妥派文武员弁。赶紧趁势剿办。毋任滋蔓裹胁。至所获匪徒供称有头目十名。如袁天冈即袁明伦、困山大王即穆继贤。千手观音即谢姓疯女、均须按名弋获。无任漏网。其已拏获之谢士举、谢世彩、杨升、穆先贵等、是否在此十名之外。抑逃窜人数尚伙。均须根究明确。不得任其蒙蔽狡卸。所有赵应山、赵应松、袁国方、三名头目。虽据该犯等供称已经杀毙。难保非藉词朦混。亦应质讯确切。先后拏获各犯。著即分别就地正法。以昭炯戒。该匪徒等如果有讯出被胁入伙之人。既肯自首。该督抚等自应酌量情节免罪。即有捉获贼首来献者。亦系该匪徒势穷力竭。反噬幸生。此等无赖奸徒。至宽亦不过贷其一死。该督等奏称吁请加恩之处。断不可行。仁怀县毗连川省。匪徒易于逃窜。著伊里布等一面咨会川省、认真防堵。一面分路摉拏。剿除净尽。毋使稍留余孽。以肃边徼而靖闾阎。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、道光十九年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以督拏鸦片烟犯。予贵州巡抚员长龄、议叙知县曾鸿翥、以知州升用。　　

○旌表守正被戕四川什邡县民唐通相媳黄氏守正捐躯四川璧山县民叶汶浩女二姑。湖北竹山县民王大妻廖氏。　　

○以江南江安苏松道属粮价未平。暂缓收买帮丁行月等米。　　

○贷直隶丰润、玉田、二县浚黑龙河银。　　

○己巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史郭柏荫奏、请严禁栽种罂粟花一折。内地裁种罂粟花。熬烟吸食。既妨农业。复戕身命。向来例禁綦严。兹据该御史奏称、广西四川云南贵州等省番舶不通之处。皆由本地民田遍栽罂粟。熬炼成土。地利民生。两受其害。必当严申例禁。以除积习。著各该督抚严饬该管道府、督率各该州县、于所管地面剀切晓谕。实力稽查。遇有违例栽种。立即拔毁惩治。如此递加稽核。自不难净绝根株。并著该督抚于明春派委明干大员、周历各属。清查一次。如仍有栽种情弊。即将该地方官严行参办。以示惩儆。将此通谕知之。　　

○又谕、周天爵奏、筹办新漕事宜一折。向来重运到淮。如查明一二船米色不堪。由于风晾不勤。即责令弁丁赔补。傥该州县原兑之米。本属不堪。即将州县弁丁一体参办。驳换分赔。原所以专责成而防弊混。来年重运经临。著署漕督铁麟亲加查验。核实办理务期一律干洁傥米色不纯致有灰暗蒸变等弊。即将原兑各州县及运弁等、按例分别据实严参。毋稍宽纵。　　

○又谕、奕颢因正白旗拣选佐领。辄将教习伊子之前锋校吉庆名帖、送交功普。浼求拣选引见。以一品大员。不知检束。恣意妄为。实属狂谬胆大。功普于奕颢私交名帖。辄阿附尚书代为辗转央求。殊属卑鄙。现据敬敏等会同定拟具奏。奕颢毋庸交宗人府议处。其公爵即行革去。伊子三人自不应列入应封。著即扣除引见。功普毋庸罚养赡钱粮。奕颢、功普、均著发往盛京效力赎罪。以为大员徇私请托者戒。所遗公爵。著宗人府照例办理。　　

○谕军机大臣等、昨据伊里布等奏、贵州遵义府属之仁怀县匪徒穆继贤等、纠众滋事。戕害官兵。当降旨著伊里布等即妥派文武员弁。赶紧剿捕矣。兹据苏廷玉奏、四川省綦江江津等县、与仁怀县连界。诚恐拦入为害。已饬重庆镇张作功等分守要隘。严密巡防并饬与仁怀毗连之叙永合江等厅县、一律防御。其綦江、江津两县。均已派拨弁兵。会同地方各员。布置周密。该镇与重庆府知府汪日宣、驻劄适中之地。左右策应等语。该匪徒等妖言煽惑。焚掠乡村。伤害兵弁。罪大恶极亟宜尽力剿捕。明正典刑。现在该匪等自遁入山沟之后。并未肆出扰掠。贵州提督余步云等领兵到彼。自必一鼓歼捦。著宝兴严饬该镇府、不分畛域。协力捕拏。并于各要隘处所分兵堵截。务使该匪不得一名窜入川境。致有煽惑。其现获各犯。审明后即押赴贵州省归案核办。将此谕令知之。　　

○正蓝旗蒙古副都统伊清额、因病解任。以乌什办事大臣龄山、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○贷盛京锦州歉收各驿半年马干银。　　

○庚午。谕内阁、在京各衙门堂官。皆系朕简擢大员。受恩深重。于一切应办公务。及考察属员贤否。原当和衷商搉。一秉至公。方合同寅协恭之义。岂容徇情嘱托以公济私。乃昨奕颢将前锋校吉庆名帖送交功普。浼求拣选佐领。胆大妄为。意存自满。功普身任侍郎。与奕颢同堂共事。并无统属。何至甘受指挥。不敢辞却。辄致书参领福拉纳、令转向奕纪代求。是其委曲周旋。尤属卑鄙不堪。已有旨将奕颢、功普革职发往盛京效力赎罪。因思各部院尚书侍郎。各旗都统副都统等。品级虽有等差。其为堂官则一。遇有嘱托公事。何难破除情面。立为驳斥。若似此听受指使。辗转营求。尚复成何事体。现在奕颢、功普、业已破案。此外各堂官内瞻顾私情通同徇隐、未经破露者。能无心愧乎。嗣后各部院八旗及大小各衙门堂官、总当湔除积习。持正秉公。概不准瞻徇人情。自干咎戾。傥经此次谆谕之后。再有蹈此覆辙者。奕颢、功普、即其前车之鉴。经朕察出。或被人纠参。定将该堂官加等治罪。决不宽贷。朕言出法随勿视为诰诫之具文也懔之慎之。将此通谕知之。　　

○辛未。以京畿雪泽未沾。再于大高殿设坛祈祷上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安　　

○临故惇亲王绵恺第赐奠。　　

○申刻复诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁朕弟惇郡王绵恺、自六龄即随朕在上书房读书。友爱甚笃。前经派管宗人府及旗务诸事。亦能尽职。本年因事获咎。由亲王降为郡王。昨加恩赏还红绒结顶。金黄蟒袍。伊年力富强。方冀长承恩泽。何意遽尔薨逝。闻之实深感测。著加恩赏还亲王。并赏给陀罗经被。朕即日亲临赐奠。并派总管内务府大臣阿灵阿办理丧事。所有一切事宜。均著官为经理。其余饰终典礼。著各该衙门察例具奏。　　

○以拏获鸦片烟犯。予山东知州韩亚熊等升用有差。　　

○赏故敏珠尔呼图克图银三百两。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、昨因惇亲王绵恺薨逝当即亲临赐奠。朕心感恻良深。本月十二日、二十二日朕再行亲临赐奠。用申笃眷。并著四阿哥、五阿哥、六阿哥于初六日前往祭奠。十二日亦著随朕前去二十三日仍著阿哥等前往奠醊。　　

○以拏获鸦片烟犯。予山西知州周云凤等加衔议叙有差。　　

○癸酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、奕纪等奏、两淮欠解圆明园八旗、内务府三旗生息利银。请旨饬催。此项银两。为该处官兵班费要需。著两江总督。即将旧欠分年带征银两。并道光十七年下半年利银一万二千两。十八年上半年连闰利银一万四千两。迅速解交以供支放。嗣后务须年清年款毋得任意迟延。　　

○又谕、特依顺参奏、正黄旗前锋伊克唐阿控告该旗协领富忠、佐领乌勒精额、随和正白旗满洲佐领那郎阿、主谋朦混作弊。自道光十六年起。每月克扣兵饷。至今约有数万两之多。案关职官克扣兵饷。虚实均应彻底根究。那郎阿著即革职。富忠、乌勒精额、著即解任。交特依顺、恒通、按照所控情节。提集人证。秉公严讯。按律定拟具奏。管理右司满洲协领哈兴阿、年已七旬。品行不端。著一并革职。余著照所议办理。　　

○调镶黄旗汉军副都统于兆祥、为京口副都统。京口副都统苏隆阿、为镶黄旗汉军副都统。　　

○拨山西仓谷二万石抵放绥远城驻防兵粮。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、甘肃靖远县开垦□□米子坝滩荒田四顷二十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲戌。谕内阁、松桂奏、查出行宫房间拆卸等语。热河两间房行宫两卷房六间。常山峪行宫三卷房九间。又北大宫门外朝房五间。据奏头停坍塌。恐木植被雨淋朽自应奏明办理。前任正总管福泰、未经具奏。率行批准拆卸。殊属不合。福泰著交部议处。所有拆卸之木植甎瓦等件。著该总管择其尚堪应用者。妥为收贮。造册呈报总理工程处。以备查核。嗣后南北两路行宫内殿座房间。遇有坍塌曹□少朽情形。均著奏明请旨遵办。所拆木植甎瓦。堪以应用者。即著造册呈报总理工程处备查。　　

○以武备院卿道庆、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○赏贝子绵勋、散秩大臣　　

○赏已革四川按察使多欢、蓝翎侍卫为库车办事大臣　　

○以协拏窃犯。赏布噜特阿哈拉克齐闹海拜提柳、六品顶翎。　　

○乙亥上诣大高殿祈雪。　　

○以协拏习教人犯。予山西同知孙有孚议叙。　　

○旌表守正捐躯山东定陶县民曹见伦妻刘氏。河南滑县民王稀毛妻李氏。　　

○抚恤朝鲜国、琉球国、遭风难夷如例。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等四人。喀尔喀车臣汗阿尔塔什达等三人。奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布。巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人。喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济等五人。敖汉郡王干咱巴拉等二人。阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第等二人。苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩。翁牛特扎萨克贝勒宝拜。于神武门外瞻觐。　　

○丙子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、惇亲王现无子嗣。而近支无堪以承继之人。惇亲王福晋。著赏给郡王半俸以资养赡。俟将来有可承继者。宗人府再行照例办理。　　

○谕军机大臣等、前经降旨饬令耆英等查拏鸦片。并著将作何堵截摉捕之处。据实覆奏。兹据耆英奏、地方恶习沾染日深。几成积重难返之势等语。盛京为根本重地。较之他省尤为紧要。虽由历任各员未能实力严禁以致蔓延。但耆英等经朕委任。当此整顿之时。必应振刷精神。从严从实办理。毋得稍形诿卸。该处为闽广船只往来贸易之地。五方杂处最易藏奸。现据奏获烟土仅二千四百余两。殊属寥寥即所称明岁春融冰泮。多派员弁分赴各处侦缉。并未将如何设立章程之处。详晰具奏且据称金州貔子窝和尚岛等处。时当冬令洋船尚可进口。尤当加意防堵。毋令载私偷入。所有各隘口应行查禁之处。即著耆英严定章程。认真访拏。有犯必惩。并酌量与萨迎阿庆林等、轮往查办。更为周密总期痼习日除。根株永绝。方为不负委任。傥查办不能净尽。日后或经朕访闻。或别经发觉。惟耆英等是问。恐不能当此重咎也。懔之。将此各谕令知之。　　

○命副都统衔干清门侍卫库伦帮办大臣多尔济纳木凯、在御前侍卫上行走。　　

○以查缉纹银鸦片烟人犯。予两广总督邓廷桢、广东巡抚怡良议叙。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁丑。修直隶通州果渠村坝埽各工从大学士署总督琦善请也。　　

○戊寅。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前据御史孙日萱奏、京控发交事件。应令该督抚将并未亲提之处。随案声叙。当交该部议奏。兹据查照定例核议具奏。嗣后京控发交事件。著各该督抚等于审结时。将是否亲提之处。随案声叙。如有应亲提而委审。应亲提委审而仍发原问衙门者。俱著专案报部。照例分别议处。以昭核实。　　

○又谕、宗人府空房。系圈禁重地。岂容闲杂人等擅自出入。嗣后应如何稽查周密之处。著宗人府严定章程。妥议具奏。寻奏、遵旨严定稽查章程。一、空室向无关锁实据。应请用当月司印封条。逐日早晚将门封固。责成该班笔帖式及皂役看守。一、圈禁宗室觉罗亲族人等入空室看视时。令该族长佐领出具实无冒入及运送违禁之物图结。方准放入。一空室铃铛门外。向有旗员兵丁值宿巡更。应令于早晚二次开门时。在门外弹压。一、署内当月司员。应令常川于空室铃铛门外。不时稽查。得旨、所议周妥。嗣后该堂官务当随时严密稽查。毋许闲杂人等擅自出入。致滋疏纵。如圈禁之宗室觉罗不遵约束。即著据实具奏。严行惩办。其应修房间。著俟明岁春融。由工部派员勘估修理。　　

○以詹事府詹事鄂尔端、为大理寺卿。大理寺少卿赵光、为光禄寺卿。　　

○以拏获鸦片烟犯。予兵马司正指挥李遇亨等升用有差。　　

○缓征陕西榆林、葭、怀远、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、安塞、保安、十一州县积歉村庄新旧额赋。　　

○己卯。上临故惇亲王绵恺第赐奠　　

○谕内阁、前据御史袁玉麟奏、山东商河县所属之黄王庄、回民百余家。多有匪徒溷迹其中等情。当降旨交经额布查明办理。兹据奏称派委武定府同知陈光绪前往密查该地方自道光十年以后。节经官为查拏。将首伙各犯破获惩办。并将窝主房屋拆毁入官。现在该庄回民。业已畏法敛迹。改业为良。该处四面沙土松浮。亦断难修凿地道。附近各县村庄。均查无指控该庄回民扰窃之案。实已户口肃清。民鲜盗贼等语。该县回民。性多强悍。现既安分敛迹。仍著该抚督同司道、严饬该县文武员弁。随时留心稽查。务在安良除莠。以靖地方。若查办不力。或致养痈贻患。将来别经发觉。或被人纠参。朕惟经额布是问。懔之。　　

○又谕、经额布奏、逆伦重案、究出实情。按律改拟等语。此案前任昌邑县告病回籍知县凌朝荐、于县民刘治被女魏刘氏等谋勒致毙一案。任听仵作受贿。捏报自勒身死。并不详慎办验。几至凶犯漏网。著即革职。交该抚提赴山东省研讯确供。照例办理。前署昌邑县候补知县刘德新、接审此案。未能究出实情。前任莱州府降调知府何辉绶率行审转。著交部分别议处。济南府知府侯燮堂、委审重案。能将魏刘氏、刘刘氏、商同奸夫刘延治、逆伦谋杀实情。悉心究出。俾凌迟斩决重犯三名口。得以明正典刑洵属精细出力。著加恩赏加道衔。无庸送部引见。　　

○谕军机大臣等、给事中成观宣奏、运河归江之路。应禁筑坝堵拦一折。据称淮扬运河之芒稻闸人字河。入江便捷。不宜堵坝以阻去路。近来商人筑拦江坝。正在人字河口。夏秋水长之时。江口壅遏。运堤吃重。凡运堤防护抢险之工。实拦江坝壅遏不开所致。且有坝启闭。商力总能上下其手。请饬启除净尽等语。事关运堤农田。不得以兼顾商运为辞。致有疏失。著陶澍、麟庆、体察情形妥议具奏将此各谕令知之。　　

○又谕、御史陈光亨奏、运河淤浅。船行辄多阻滞。分水口以南。如彭口闸下之郗山浅处。计七八里。十字河以上之西湾柳园头浅处。计十余里。夏镇至珠梅闸浅处。计三十余里。枣林闸上下浅处。或三四里。或五六里。分水口以北。如开河镇袁口靳口等闸浅处。计五十余里。李海务通济永通等闸浅处。计四十余里。梁乡土桥魏家湾戴家湾等闸浅处。计六十里。皆由该处承挑各员。有名无实所致等语。本年回空漕船。业经过竣。来年重运尚未经临。沿河积淤地方。自应赶紧一律疏通。若如所奏、山东一带。浅至十余处之多。数十里之远。一段有浅。则深处并阻。又安望其连樯畅行耶。著栗毓美、经额布、督率运河道厅、认真办理。并严禁支发折扣、查勘需索等弊。庶承挑各员。得以专力办公。不至有所借口。傥仍挑穵不力。迟误遭运。即著指名严参。毋稍徇隐。务使工归实用。以节糜费而速漕行。将此谕令知之。寻奏、查明淤浅工段。先已确勘估计。现在督饬挑穵。以利漕行。得旨、认真办理。常存敬畏诚实之心。断不可有见好属员之意。懔之勉之。　　

○礼部议准、江苏巡抚陈銮疏报、采访阜宁县贞节妇女黄氏等二百四十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、及其子德木楚克扎布、于东华门外瞻觐。　　

○庚辰。谕内阁、关圣保等奏、请将督办军务无误之达赖喇嘛正师傅等、量加鼓励等语。此次剿办博窝番贼。调派番土征防各兵。催运粮饷拨派乌拉运送军火等项。俱系该达赖喇嘛正师傅噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、一手督办。毫无贻误。除将禅师旧号准其作为本身名号外著加恩于原得衍宗翊教禅师名号内、赏加靖远二字。并赏给蟒缎二匹。大缎一匹。乍了大呼图克图图布丹济木吹济加木参、调派土兵。捐助军需。亦属急公出力。加恩赏给敕书。以示鼓励。　　

○以剿办博窝番贼出力。赏游击瑞周、商卓特巴萨尔冲巴、仔琫夺卡尔娃、花翎。余升赏承袭有差。　　

○以缉捕出力。予云南知州周诵芬等升补有差。　　

○予捕匪被戕云南县丞李廷瑛、祭葬世职。　　

○拨江苏江宁县漕粮四千石。抵放帮丁行月等米。　　

○辛巳。旌表守正捐躯山西萨拉齐厅民李满妻张氏。　　

○壬午。户部奏、遵旨议覆户科给事中成观宣奏、大江南北。今冬米贱。请及时采买。山东道御史贾臻奏、州县采买扰民。不如商买商运各一折。查京通仓贮米数。虽尚有赢余。而现当银贵米贱之时。果能及时采买。俾银米流通。利国实以便民。惟官买固虞其抑勒。而商贩亦难于招徕。如谓商贩船小。自能设法运渡。则近年南方米贱而直隶山东粮价仍未平减。是商船未能贩运北来此其明验。如谓海连省费。则商贩更难稽查。易滋弊窦。请饬交两江总督、江苏巡抚、察看办理如果米价运费。合计在二两以外。三两以内。可以酌量收买者。或由搭运。或由海运均须确有把握。酌定章程奏明。由部筹款发交买运。从之。　　

○癸未上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、本日据邓廷桢奏、筹调师船将备。联帮驻泊洋面堵截民夷售私。并水陆交严。以除锢弊一折。著林则徐驰抵广东后。即将各该处情形。悉心体察。所有折内所议驻洋守堵各事宜。会同邓廷桢通计熟筹。务臻妥善。核实办理。将此谕令知之。　　

○以故一等子夏永祥子武全、察哈尔头等子班珠拉拉普斋子赓音布、各袭职。　　

○予故直隶易州知州金洙、安徽灵壁县知县贡震、江西赣州府通判王友沂、湖南道州知州翁运标、陕西蓝田县知县马学赐、周崧晓、甘肃皋兰县知县周石□廉、四川威远县知县李南晖、云南临安府知府张玉树、入祀名宦祠。江苏故金山县训导王世丰、安徽故四川盐亭县知县胡光琦、四川故西昌县教谕汤佑光、故山西崞县知县龚有融、广东故新会县贡生胡方、云南故候补训导华廷誉、贵州故山西阳曲县知县唐廉、入祀乡贤祠。从总督琦善、陶澍、林则徐、瑚松额、鄂山、伊里布、邓廷桢、巡抚色卜星额、裕泰、钱宝琛、富呢扬阿、颜伯焘、陈銮、贺长龄请也。　　

○礼部议准、安徽巡抚色卜星额疏报、采访石埭县贞节妇女陈桂氏等二千十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯直隶赞皇县民张春来妻郝氏。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据御史贾臻奏、四川办理夷务保举人员。宜加甄别。并请将夷边各厅、酌改边俸一折。此次办理夷务。未能妥协。前已降旨将该省大吏等分别降革示惩。惟该省员弁。滥膺优叙。在所不免。若不核实清查。恐无以鼓励将来。著宝兴即将前此得邀议叙员弁。逐一查明。除实系出力人员。仍令留任外。其滥得优叙者。即行据实甄别。毋稍瞻徇。至该御史所称请将夷边各缺、仿照云贵各省边缺三年俸满之例。拣员调补。三年无过。即予升迁。或加衔候升。以示鼓励。著宝兴体察情形。核实具奏。又据称川省将悍兵骄不受约束如果属实。是该省历任大吏。训练无方。已可概见。著宝兴到任后。力矫前失。留意操防。务使该弁兵等有勇知方。悉成劲旅方为不负委任。其所称本年二三月间。省城南门口马王庙红庙子等处。屡有纵火焚劫之案查系提标兵丁。该管官并未究办。著该督查明果否实有其事。一并具奏。将此谕令知之。　　

○先是盛京将军耆英奏、请添设青桩。并严禁开采煤窑。命军机大臣等会议。至是奏盛京三陵重地。防护綦严。青桩以外。旧设界牌。早经曹□少朽。应照旧安设。以清界限至巡卡弁兵。无值宿房间恐难昼夜巡查。自应于通衢紧要处所添盖卡房以资栖止其永陵青桩。于九十余里之间。仅设三十六根。一桩相距二三里之遥。实系地阔桩稀。所请添设六十四根。统计新旧青桩共百根。不越一里。即有一桩似为加密。均应如该将军所奏办理。至严禁开采煤窑一款。附近产金处所。及兴京所属地方。皆宜加意禁防俾护地脉。亦应如该将军所请、将兴京开原铁岭抚顺所属界内山厂、一概禁止。不准开采。责成旗民地方官按季查报将军府尹等、归并淘穵金沙案内、年终汇奏。以杜觊觎而严防范。从之。　　

○以缘事革退三等伯贵明叔长兴、袭爵。　　

○以剿捕哈萨克贼匪出力。赏乌梁海副都统车伯克达什、总管备津、花翎。余升叙有差。　　

○修江南里河厅惠济正闸、福兴越闸、从河道总督麟庆请也。　　

○乙酉。以恭修孝陵隆恩殿成遣官告祭如仪。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丙戌。以京畿雪泽尚未优渥。再于大高殿设坛祈祷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、据给事中苏芳阿奏、阜成门外有匪徒聚众强劫。地方员弁认赃讳匿。愚民畏累隐忍等语。著步军统领衙门、及该城、按照折内所指各案。严密查拏务获。奏明究办。所有各案疏防失察员弁。著即查明报案。照例参处。　　

○热河总管松桂奏、园内清溪远流等处旱沟。经骤雨将上游泊岸冲坍。以致沙石积淤加厚。请照例传兵丁一百三十余名。加增百名。例限外展限一月疏通复旧。所需器具并兵丁饭食银。由生息项下动支。得旨、仍著按照向例清穵。无庸加增人数。如果实力为之。不数年何虞不能复旧矣。　　

○丁亥。谕内阁、御史福珠隆阿奏、门军借端勒索贫民一折。向来京师严禁粗米出城。其居民籴买细米。数在一石以内。原准各门验明放行。若如所奏、贫民自买细米。门军勒索未遂。致被阻留。给米放行。实属玩法。扰害穷黎。不可不严行惩办。著步军统领、左右翼总兵、随时严密访查。傥有前项情弊即将该门员弁兵丁严参惩治。至粗米出城。原干例禁。仍不得稍有疏纵。并著顺天府府尹衙门。嗣后拏获回漕案犯。务即究明米石出自何门。即将该门弁兵照例参办。　　

○又谕、户部奏、考核司员以重职守一折。所奏甚是。户部员外郎昆寿、屡次藉病告假。迨撤去印钥。仍复旷玩如前。实属怠惰性成。难期悛改。著即勒令休致。部院各衙门司员。各有职守。理宜常川到署。勤慎办公。上年特降谕旨、令各该堂官随时考核。严加淘汰。乃各该衙门据实甄别者。仍属寥寥。殊失朕望。不知庸劣者滥竽充数。必致勤能者观望不前。于吏治人才。大有关系。嗣后各该堂官务当破除情面。严察属员。傥有性耽安逸、行止卑污、及年老有疾、衰庸恋栈者。立即指名参奏。不必待京察之年始行甄核。庶惩一儆百。俾各司员咸知自奋。认真当差。而国家于以收得人之效。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、耆英等奏、请变通教演章程一折。前据奕经等奏、请将木植变价生息作为闲散学习鸟枪公费。当经降旨准行。兹据耆英等奏、枪箭并重不容偏废。请嗣后春秋二季如马上娴习。枪箭有准者。随时奖励。遇有马甲缺出。公同较验挑补等语。著即照所议办理该将军等务当督率所属。尽心训练俾技艺精熟纪律严明无任日久废弛。以致有名无实。　　

○又谕德兴等奏、经纪长支短交银两。请著落厅员分赔。并分年匀扣一折每年漕船抵通该经纪等办理起运。不准长支。兹据该侍郎等查明、本年该经纪长支脚抗价银。暨欠交上年残袋价银。共八千三百五十三两零。著查照历办成案。即著落经放厅员承霖齐承荣分赔四成。应赔银两。即著咨明户部。饬令迅速完交。其余六成银两。著于军粮经纪脚价内。自本年起分作四年匀扣清款。　　

○以正红旗蒙古副都统关圣保、伊犁参赞大臣关福、为内阁学士兼礼部侍郎衔。正红旗汉军副都统明训、为都察院左副都御史。仍兼正红旗汉军副都统　　

○大学士潘世恩、七十生辰赏御书扁联福寿字。并珍玩文绮。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○予故惇亲王绵恺谥曰恪。　　

○戊子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、据御史郭柏荫奏、拟绥靖闽省械斗。林士傅奏、请筹备台湾积贮各一折。闽省械斗之风。所在多有。泉漳二府为甚。台湾地居海外。民情浮动。易生事端。必应豫筹储蓄。著钟祥、魏元烺、即将该御史等折内所奏各事宜。体察情形。悉心筹画。妥议章程具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、据御史苏都礼奏、武清县属大长亭村、有恶棍杜一即杜元瑞、绰号东霸天。带领伊子及手下多人捏充王府庄头。并有伙匪李国泰、顾章、串通县役人等。在本村地方。以收取地租为名。扰害居民。在本村关帝庙内私立班房。滥行拷打等语。匪徒结党扰害闾阎。实属藐法。必应从严惩办。著卓秉恬等饬属按名严拏务获。并提在押各人证。一并送交刑部审讯究办。将此谕令知之。　　

○赏大学士潘世恩、花翎。　　

○以拏获刀匪贼犯烟犯多名。予陕西知县姚洽等加衔升补有差。　　

○浚山东济宁、鱼台、金乡、嘉祥、临清等州县卫河道。从巡抚经额布请也。　　

○是日。己亥年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○己丑上临惇恪亲王绵恺第赐奠。　　

○谕内阁、前因惇恪亲王薨逝。两次亲往奠醊。本日复亲临赐奠。眷怀同气。不胜恻然。现届举殡之期。著派惠郡王绵愉、于二十四日往府中奠醊。并著送至暂安处。再行祭奠。　　

○又谕、向来秋审朝审人犯内、缓决三次以上者。人数积多。每届数年。谕令刑部查明奏请分别减等。以示法外之仁。今自道光十六年查办后。至本年秋谳入缓决者。又积有一万一千六百余名。著刑部将本年秋审朝审缓决三次以上各犯。照节次查办之例。逐一查明所犯情节。奏明分别减等发落。以昭矜恤。该部即遵谕行。　　

○庚寅。上幸瀛台阅冰技。　　

○御勤政殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公额驸、台吉及朝鲜、琉球国使臣、章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差　　

○谕内阁、理藩院奏、前经赏给咱雅班第达呼图克图之黄车。请旨可否在紫禁城内乘坐一折。咱雅班第达呼图克图罗布桑济斯默特那木济勒、伊先世曾经赏坐黄车。著加恩俟中正殿唪经之日。准其在紫禁城内乘坐。　　

○又谕、前据姚元之奏、前任江西巡抚裕泰奏参丁忧知府张寅各款。按问不实。迹近挟私。当将原折发交钱宝琛密加察访。兹据该抚逐款查明。据实覆奏。并请将裕泰、姚元之一并察议。张寅交部议处等语。各省督抚大吏、于所属各员。原当随时查察。遇有应劾之员。立即专折参奏。方为无忝厥职此案裕泰于所属知府张寅、访有物议奏请查办。本为整饬官方起见。迨经详查各款。或事出有因。或讯无实据。并不敢因参奏在先。稍存回护。是其前后所陈均无不合虽于同城属员访闻各款。不先确切查明遽行入告未免迹同轻率。而事属因公。并无挟私情弊裕泰著无庸交部察议。至在京各部院大臣均有子弟亲戚出仕外省。若因督抚参劾。纷纷代为陈奏则该省各上司势必意存瞻徇。诸多掣肘此风断不可长。姚元之与张寅系属姻亲。于该员被劾之案。业经奏结后。辄指该抚迹近挟私已属臆断。即所称该员去任时。百姓祖道甚多。生员胪陈政绩亦系外省常有之事。何得以此遽定贤能。是其冒昧渎陈。殊属非是。若非职司风宪。例许建言。必当加以严议。姑念姚元之现任左都御史非无言责者可比著交部议处。张寅于因工动用银两。并未先行报明。著该部仍遵前旨照例议处。　　

○赏干清门行走科尔沁达尔汉亲王索特纳木彭苏克三眼花翎。阿噜科尔沁扎萨克贝勒扎木扬旺舒克、喀尔喀扎萨克贝勒巴彦巴图尔土尔扈特扎萨克贝勒巴图那逊、喀尔喀扎萨克贝子察克都尔扎勒双眼花翎。喀尔喀镇国公噶勒藏车凌、青海扎萨克头等台吉端多布旺扎勒、花翎。　　

○命扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布喀尔喀扎萨克头等台吉莽珠巴咱尔、在干清门行走。　　

○移库伦帮办大臣一员驻科布多。为科布多帮办大臣从乌里雅苏台参赞大臣车林多尔济请也。　　

○吐鲁番扎萨克郡王阿克拉依都等三人。科尔沁扎萨克贝勒扎木扬旺舒克等三人乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹等二人鄂尔多斯扎萨克贝勒棍藏喇布坦扎木苏喀尔喀扎萨克贝勒巴彦巴图尔等九人土尔扈特扎萨克贝勒巴图那逊巴林贝子索哩雅喀喇沁辅国公德里克呢玛等二人。归化城土默特辅国公齐噜布阿巴噶扎萨克头等台吉都噶尔布木。察哈尔扎萨克头等台吉鞥克博罗特等五人。青海扎萨克头等台吉布彦达赉等二人。沙雅尔三品阿奇木伯克二等台吉三等侍卫迈玛特等二人。英吉沙尔四品阿奇木伯克三等台吉迈玛特玛哈苏特等二人。喀什噶尔四品商伯克雅霍普等四人。和阗五品噶杂纳齐伯克伊米勒等二人。叶尔羌所属派斯谦庄五品密喇普伯克伊布拉依木等四人。伊犁六品密喇普伯克爱孜木沙等二人。土司宣慰司坚参生郎多吉等二十九人及朝鲜国使臣李羲准等三人。琉球国使臣章鸿勋等二人。于西苑门外瞻觐。　　

○辛卯。谕军机大臣等、本日据伊里布奏、贵州仁怀县匪徒穆继贤等、纠众滋事。据险抗拒。现在进攻未能得手。查核情形非厚集兵力。不能克期翦灭。已调提标及威宁、定广、永安、平远、长寨、毕赤等标兵二千二百余名分往协剿。并带同安义镇总兵阿精阿前往视经该提督与司道等分路进攻该处四面皆山形势险峻。山口路狭。人难连骑。又被该匪徒垒石树栅将路截断我兵枪炮兼施。杀毙数十人。我兵亦阵亡外委一员。兵丁数名。贼巢墙垣高厚。并用大木夹立栏栅。蒙以牛皮。坚固异常一时不能摧破等语此等么＜?麻骨＞小丑。众皆乌合。乃敢伤及官兵负嵎抗拒。亟应厚集兵力。聚而歼旃。该督等惟当催令未到各兵赶紧驰往。与提督及司道各员弁等、体察情形。分路攻剿。务使埽穴捦渠。迅速蒇事。不得令该匪徒等闻风逃窜致滋蔓延虽据奏称并未勾串苗民。仍当加意巡防。毋令乘间裹胁。又另片奏、请将署仁怀县知县王鼎彝、革职审讯等语。穆继贤、袁明伦、二犯。因何事拏获到案。到案之后。又何以复行出外滋事。现已明降谕旨、将王鼎彝革职审讯矣。著该督即提取原卷。确切根究。据实具奏。毋任饰词狡展。致有不实不尽。将此各谕令知之。　　

○内务府奏、请嗣后钱粮衙门庄头。投充革退后。除伊等子孙按例不准充当。即不准入丁外。其亲丁随丁。如本族尚无人接充以前。亦不准入丁。应俟本族有人。依限接充。出具保结后再行查核统归比丁之年办理。其现在拖欠钱粮并缘事革退庄头所有地亩钱粮既归地方官征租解部。伊之亲丁随丁。除已在旗档者。准其及身而止。毋庸销除。其未载入旗档新丁。应即编入里甲。均不准再行续入。俾该州县得所统属且免钱粮衙门地去地存纷绕之患纂入则例遵行从之。　　

○实授赛尚阿理藩院尚书。　　

○赏吐鲁番扎萨克郡王阿克拉依都三眼花翎。　　

○壬辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、载铨等奏銮仪卫恩利银库滋生银两典置地亩。本年应收租银。及节年拖欠银两。除已解交外尚未完租银十六万七千二百四十七两零。此项租银。系该衙门办公之用。自应按年征解。不得任意拖欠。著琦善严饬各州县、将前项租银。迅速征解归款。毋许稍有延宕。　　

○又谕、多尔济喇布坦等奏、拏获贩卖鸦片吸食人犯。请旨交刑部审办一折。库伦系属边地。从前并无贩卖鸦片吸食之事。兹乃有此不肖民人。违禁贩卖吸食。殊属目无法纪。设使蒙古渐染恶习。尤属不成事体。此等恶习。若不力除。无以示众。著照所请、所有民人赵广璧李顺薛约贤、赵智、苏姓即二子等五人。著解交刑部严行审讯。其未获之民人刘建荣著交绥远城将军山西巡抚等。严拏务获。归案审办。寻奏、赵广璧售卖烟土。拟杖一百徒三年。余按律定拟。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据关福等奏、哈萨克台吉苏完胡里、博克伊等将滋事首犯伊扎噶土、伊满、胡班拜等三名拏获。已将该台吉分别赏赉。并飞咨科布多暨沿途各大臣派员接解。逸犯和金木扎尔、仍严缉务获。所办尚属周妥。朕思此种冥顽梗化之徒。即概予诛戮。亦无足重轻但抚驭外藩。必应宽以济猛或可启其归化向善之心现在该三犯已解赴科布多地方。著毓书即将该犯等押往哈萨克边界。晓谕各部落、天朝驭下仁厚。该犯等冥顽无知。大皇帝格外施恩。贷其一死。尔等将三犯领回。痛加惩创。傥再滋事。万难幸逃显戮。并发去谕帖一件。著详细译出。剀切传示。总使各部落人等激发天良。各安本业。毋再滋扰。上次毓书所奏、拏获博克拜一犯。曾有旨监候待质。著一并释放。将此由四百里各谕令知之。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○以喀什噶尔、巴尔楚克办理屯田完竣。赏已革同知同延芬六品顶带蓝翎余选用有差。　　

○以开垦地亩修筑回城出力予喀什噶尔阿奇木伯克二等台吉作霍尔敦散秩大臣衔。余赏顶翎有差。　　

○以拏获哈萨克滋事首犯。赏台吉苏完胡里、宝石顶双眼花翎博克伊二品顶带花翎余升赏有差　　

○癸巳。展缓浙江帮丁应扣留南余米变价银上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲午。谕内阁、苏勒芳阿奏、请将蒙古人户移驻河北一折。青海察罕诺们汗一旗。前因滋事驱逐过河。现据该盟长车凌端多布等体察情形该旗近来被抢穷蹙。该诺们汗年甫七岁恳请移驻河北等情。加恩著照所请所有察罕诺们汗一旗著即严饬贵德厅文武员弁乘此冰桥未冸将安分守法之人。妥为照料。移过河北。以示体恤。该盟长等既情愿承保著即责成车凌端多布代为管理并著随时留心稽察。如有滋事作贼之人。混行移过惟该盟长是问。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西署新昌县知县姚继绪、营私害理。违例病民以抑勒成其贪惏种种劣迹深为地方之害。又称人命重案得银勒销征收漕米违例溢取纵容丁胥。借端抑勒等语如果属实。均干法纪亟应彻底根究以肃吏治而安闾阎著钱宝琛即将折内所指各情节、逐加体访秉公查核傥实有其事。即行据实严参。毋稍徇隐将此谕令知之。　　

○乙未以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕内阁、本日据吏部奏、遵旨照例议处请将姚元之降二级调用一折在京部院大臣。于外省督抚举劾属员。本不容妄有干预。左都御史姚元之、以一品大员与南昌府知府张寅、系属姻亲乃于该员被参之案。指称该抚迹近挟私并将该员去任时百姓祖道甚多。生员胪陈政绩。代为陈奏实属冒昧非是。若使事关重大。必当严治其罪姑念姚元之究系言官。且其所奏。祇为张寅申辨。其事尚小。姚元之著照部议降二级调用。以示薄惩。　　

○又谕、本日据伊里布等由四百里驰奏、官军攻破贼巢。并歼捦首逆各要犯一折。所办甚为妥速。可嘉之至此案贵州匪徒谢法真、假托降神捏造天书。聚众谋逆。伪封名号。穆继贤先为困山大王。嗣封川主统领众目。抗拒官兵。经伊里布等拣调兵弁。亲往督剿。该逆等仍敢恃险负嵎。突出迎敌。并于地道中暗放枪炮伤我兵丁。余步云及藩司庆禄等、筹添铁裹攩牌、及土囊柴草一切火攻器具。统率兵弁。四面协攻竭一昼夜之力。杀毙贼匪二百余人。并焚毁贼巢。烧毙压毙之贼。不计其数。坠墙投池及自行缢毙者。亦不下二三百人。复经各员弁分路扑攻四面摉捕。合计杀获首伙各犯。约及千名。其首逆谢法真、及穆继贤、袁明伦等、均已捦地方业已肃清。该督等悉心筹画。督率有方俾滋事匪徒。全数就获。不致蔓延各处。糜饷劳师。自应特沛恩施。以示嘉奖。伊里布著赏戴双眼花翎。仍交部从优议叙。并赏给玉搬指一个。玉翎管一个。双眼花翎一枝。黄辫大荷包一对。小荷包四个。玉鼻烟壶一个。余步云著晋加太子太保衔。仍交部从优议叙。并赏给玉搬指一个。玉翎官一个。黄辫大荷包一对。小荷包二个。贺长龄在省督办粮饷。经理得宜。著交部议叙。布政使庆禄、著赏戴花翎。仍交部从优议叙。其川黔两省自总兵阿精阿、张作功以下、在事之大小员弁兵丁。著该督择其尤为出力者。核实保奏。候朕施恩并将现在首先捦获首要各犯之员弁。分别查明。据实覆奏。其阵亡各弁兵。照例赐恤至署仁怀县知县王鼎彝、前因将穆继贤、袁明伦、因案拏获。复行出外滋事。革职审讯。仍著该督遵照前旨。确切根究。不得因现已蒇事。稍存迁就。将此通谕中外知之。　　

○以吏部右侍郎龚守正、为都察院左都御史。仍署礼部尚书。调工部左侍郎廖鸿荃、为吏部右侍郎。仍留浙江学政任。以内阁学士杜受田、为工部左侍郎。　　

○以贵州铜仁协副将鲍方灼、为江南徐州镇总兵官。　　

○丙申。祫祭太庙上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江水师操防巡缉。诸形废弛。战船亦多缺损。盗贼窥伺劫夺频闻。本年夏间有盗船数十只。停泊温州宁波等处海口。该道府均驰赴查看。而水师提督任意迁延。虽经该抚行催。并不督兵前往等语。提督统辖水师洋面。查缉巡防。是其专责。若如所奏、平日既因循废弛。临事复迁延畏葸。尚复成何事体。著钟祥即严密查访。本年夏间曾否有盗船游奕。该道府是否前往查看。该提督何以未往查办。据实具奏。不得稍有瞻徇至所称战船既多缺损。而乍浦缺损尤多。率皆以旧代新。不堪驾驶。祇凭一闲曹同知经管其事。往往假手书吏人等代办冒销。每滋流弊。著钟祥详细查明。应如何核实办理之处。妥立章程一并具奏。将此谕令知之。　　

○丁酉。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、苏尼特、阿巴噶、扎赉特、翁牛特、乌珠穆沁、鄂尔多斯、喀尔喀、土默特、土尔扈特、青海、察哈尔、王贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、及朝鲜、琉球国使臣、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁卓哩克图亲王巴图。达尔汉亲王索特纳木彭苏克。郡王多克默特。巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克。奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布。敖汉郡王干咱巴拉。苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩。阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第。郡王萨尔济勒多尔济。扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布。科尔沁扎萨克贝子济克默特。右翼喀尔喀车臣汗阿尔塔什达。扎萨克亲王车登巴咱尔。额林沁多尔济。扎萨克郡王托克托瑚图噜。图克济扎布。喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济。土默特扎萨克贝子德勒克色楞。至御座前赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子江苏等省徐鸣瑞等三十九名。孝友、山西等省王之翰等五名。义士、安徽张岭等三名。孝女、直隶等省李淑等八口。孝妇、江苏等省缪徐氏等十口。守节合例、宗室泰秀妻完颜氏等十六口。满洲马甲福珠礼妻伊尔根觉罗氏等一百十一口。蒙古双珠妻逊佳氏等三十五口。汉军庆儿妻韩氏等三十二口。内务府福克金布妻董氏等五口。各省驻防于泽妻金氏等一百七十五口。奉天等省孙承先妻薛氏等一千五百三十口。夫亡殉节、直隶等省冯荣堂妻邵氏等五十四口。未婚守志、直隶等省卢成德聘妻汪氏等二十三口百岁寿民妇、山东等省田赐等六十一名口。五世同堂、山东等省王嘉行等七十家。九世同居、甘肃席世恩一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、浙江等省徐景美妻朱氏等六家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇四万九百三万八千七百九十九名口。存仓米谷三千八十二万八千八百四石四斗一升八合一勺。　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。春。正月。戊戌朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○晋封惠郡王绵愉为亲王。　　

○庚子。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、前因给事中苏芳阿奏称、阜城门外匪徒强劫。地方员弁。有讳匿情事。当交步军统领衙门及各该城拏究查参。兹据奕经等查明参奏。所有讳盗不报之守备庄杰、著即革职。外委韩国泰、著即责革。俱著令其随营缉拏正贼。其未能查出本汛失事之守备高鉴、袁士英、著先行交部议处。仍摘去顶带。勒限严缉。各本哨千总景清、赵邦庆、本司把总郎焕、吕国玺、外委张源、孙加禄、著即重责。俱摘去顶带。仍与各兵目按限比责。其呈报各案正贼。仍著督饬上紧查拏。务获究办。傥限满无获。再行严参惩办。　　

○又谕、朕于三月初四日由宫内启銮。初七日祗谒东陵。礼成后。于初十日驻跸南苑。十五日回圆明圆。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○壬寅。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○缓征直隶武强、束鹿、盐山、庆云、钜鹿、曲周、磁、大名、新河、武邑、宁晋、深、饶阳、安平、天津、静海、沧、南皮、宣化、青、永年、邯郸、阜城、二十三州县上年灾歉村庄新旧额赋。　　

○缓征山东章邱、邹平、长山、平原、聊城、馆陶、潍、高密、临清、夏津、武城、邱、济宁、鱼台、十四州县及德州、东昌、二卫上年被水被旱雹被虫庄屯新旧额赋。　　

○贷陕西凤、安定、定边、靖边、榆林、葭、怀远、府谷、神木、九州县上年被雹被旱灾民口粮耔种。　　

○甲辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、上年九月间有领催富克精阿在道旁叩阍。该犯系当差旗人。该管大臣及官员等失于觉察。曾经交部分别议处。昨在宫门外道旁叩阍之江西民人熊得恒、其形状语音。迥异当差之人。如果认真稽查。何难即时拏获。乃该地方员弁漫不经心。管辖懈弛。非寻常疏忽可比。著该管大臣据实查明。从严参办。　　

○又谕、汤金钊等奏、审拟金贵宝京控命案一折。此案安徽前任旌德县知县何钟兰、审理命案草率。通详缉凶。安庆府知府刘耀椿、颍州府同知徐青照、虽经究出正犯。审理究未得实。俱著交部分别议处。其失察逃徒回籍滋事、及在监代写呈词之各该管官。著查取职名。交部议处。至该县礼村留村等处月会印子钱等项名目。重利盘剥。为害贫民。著该抚严行禁止。利债概免追偿。仍责令该县知县随时稽查。以安闾里而杜讼端。　　

○谕军机大臣等、据御史周春祺奏、武弁养匪害民。伍长盗米病丁一折。著汤金钊、吴文镕、于浙江查办事竣。前赴江南。按照折内所指各款。审讯办理。佃湖营把总翟九龄、大河三帮伍长周维翰、身充武弁运丁。胆敢营私骫法。如果属实。必应从严惩办。以警刁顽。原折著钞给阅看。又麟庆奏、请修理惠济福兴两闸。估需工料银二十万两。已降旨饬户部照数拨给。惟此项工程。应否修理。动用款项。有无浮滥。该河督据该道厅等勘估详报。有无听受朦混之处。著汤金钊等访查明确。据实具奏。麟庆原折。一并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙巳。谕内阁、保昌等奏、驼只变价银两。请量为变通一折。乌里雅苏台余賸孳生驼只变价银。及城工节省银。现共存银二万五百八十余两。据该将军等请将前奏发商生息之处停止。著照所请、将现在赏给驱逐哈萨克之喀尔喀官兵俸赏行装银二万四千余两。即由此项动支。其不敷银两。仍在乌里雅苏台库贮正款项下添补。至所称各处岁修共需银二百两。著准其于乌里雅苏台房租园租项下动拨给发。该部知道。　　

○又谕、奕经等奏、遵旨查明未能查出民人叩阍之该管地面员弁。请分别议处一折。除该管弁兵业经该衙门从重惩办外。所有值日稽查之树村汛守备善福、著交部严加议处。管辖之副将蒋柏龄、参将王万春、游击邓朝梁、及专汛都司雷树勋、均著交部分别议处。奕经、联顺、恩桂、著一并交部察议。　　

○又谕、此次失察道旁叩阍民人之圆明园副护军校富尼音泰、护军尼克团布、连祥、倭哩布、霍津、喀尔玛善、阿克扎琅、喀勒春泰、托云、托云布、著一并责革。　　

○调盛京熊岳副都统张仙保、为江宁副都统。山海关副都统祥厚、为熊岳副都统。镶黄旗蒙古副都统裕瑞、为山海关副都统。　　

○贷湖南武陵县上年被水灾民耔种。　　

○贷甘肃皋兰、固原、宁、环、秦、五州县上年灾民口粮耔种。　　

○丙午。谕内阁、据凯音布奏、代苏廷玉谢恩一折。苏廷玉现任四川臬司。本有奏事之责。前降补臬司时。曾经自行具折谢恩。乃于降旨拔去花翎革职留任后。复禀请凯音布转奏谢恩。殊属非是。凯音布不即将原禀驳回。辄据情代奏。亦属冒昧。凯音布、苏廷玉、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据邓廷桢、怡良、片奏查办粤省鸦片烟情形。朕详加披阅。具见肫诚为国之心。惟当此可乘之机。仍应督饬文武员弁。趁势严拏。毋稍松懈。务使根株净尽。痼弊全除。烟贩浸灌各省海口。虽到处可通。而该省为出入门户。如果认真堵截。则浸灌渐少。吸食者无从购买。日就肃清。林则徐计早晚到粤。该督等仍遵前旨。协力同心。尽泯畛域。勉之又勉。以副委任。至林则徐前此面奏请。颁发檄谕晓示外夷。著与邓廷桢酌商。是否可行。傥必须颁发。著即妥拟底稿具奏。经朕披览。再行檄发。将此各谕令知之。　　

○江西巡抚钱宝琛奏、甄别知县龚士范等、分别勒休降补。得旨、整饬吏治。第一要事。毋惮烦。毋避怨。勉为之。　　

○湖南巡抚裕泰奏、拏获兴贩鸦片烟人犯。得旨、一力严拏究治。断不可又形松懈。此番若不净绝根株。后难措手矣。勉之。　　

○以工部左侍郎文蔚、兼镶黄旗蒙古副都统。理藩院右侍郎文德和、署正白旗蒙古副都统。　　

○丁未。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、富呢扬阿奏、审拟知县查出淹禁犯妇。妄禀消弭一折。陕西西乡县犯妇白蒲氏、系道光十四年恩诏免罪应放之犯。该前县胡廷瑞奉到部文。不即释放。以致淹禁多年。实属错误。历任知县及各上司失于稽察。亦属疏忽。均著交部分别议处。现任知县汪荆川、禀请为前任弥缝处分。本有应得之咎。惟此案淹禁犯妇。究由该县查出。著加恩免其议处。　　

○浙江巡抚乌尔恭额奏、续获鸦片烟犯。并铲除台州府属罂粟花苗。得旨、严行查缉。万勿生怠。至栽种罂粟花。尤属可恶。必当刻即严禁。实力铲除。勉之又勉。　　

○以驱逐哈萨克并承办军台事务出力。予科布多额外笔帖式济尔哈椿优叙。赏杜尔伯特蒙古官兵等行装银。　　

○戊申。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前据御史狄听奏、湖北德安府知府方长庆、设立盐局。借端科派各款。当降旨交该督等查明具奏。兹据伍长华奏、该员方长庆于所属随州地方设立盐局。并建留养局。劝捐书院膏火。均系因公起见。并无借端科敛。扰累闾阎情弊。亦无与州书徐锡龄交若友朋。赏戴金顶情事。惟于徐锡龄需索票钱被控饬讯后。不加察究。复令总理盐局。咎有应得。著交部议处。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕军机大臣等、有人奏广西梧州府知府刘锡方、前因办理鸦片烟迟缓。经梁章钜奏请摘去顶带。闻得该府家丁张三即张汉三、系安徽人。得贿私放。每烟土一包。得洋银一圆。即保送过关等语。梧州为两广咽喉。如果查拏严密。奸贩自无从入境。乃桂林浔州等府拏获烟土甚多。该府全无觉察。其为管关家丁得财卖放。已可概见。该府犹以宽限时日为请。难保无知情故纵等弊。刘锡方著即撤任。交邓廷桢迅将张汉三拏获到案。确切严讯。务得实情。如刘锡方实有知情纵容家丁情事。即行据实严参。重治其罪。以期惩一儆百。当此查办吃紧之时。该督惟当破除情面。和盘托出。断不准意存迁就。致有不实不尽。将此谕令知之。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○两江总督陶澍等奏、拏获商船舵水郑阿钹等藏带鸦片烟土四千余两。提省审办。得旨、一律严拏。若再迟疑观望。则大□委任矣。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、丰、萧、砀山、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、二十七州县及大河、扬州、淮安、徐州、四卫积欠额赋。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从巡抚陈銮请也。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○壬子。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○癸丑。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○甲寅。谕内阁、御史陈光亨奏、请饬禁内外臣僚竞认师生一折。所言甚是。乡会试考官凭文取士。中式者感其识拔。谊等师生。尚属礼缘义起。然在官言官。在朝言朝。断不可以私废公。至新进士殿试朝考。一经馆选。即与阅卷官认师生。已属非是。若京察一等大计卓异者。概与堂官上司认师生。是身荷简擢之恩。心感保举之力。受爵公朝。拜恩私室。甚非国家考绩求贤之义。至近来外省风气。州县辄与府道认师生。府道辄与督抚认师生。是以势利为结纳。拜门下者品已不端。难保不恃门生之情面。专事情托。假上司之声势。相与招摇。种种夤缘。皆由此起。又安望其持正秉公。各尽职守耶。嗣后内外臣工。总当守分励品。断不准藉师生称谓。以为攀援干进之阶。至部院大臣。及各省督抚等。尤当正己率属。以人事君。遇有借端干谒者。即行面为屏斥。概不准因逊词卑礼。稍事姑容。庶属吏共知敦品。以杜奔竞而肃官方。将此通谕知之。　　

○乙卯。谕内阁、此后常雩冬至大祀。俱进内西天门。由斋宫前。走三座门。至原降辇处降辇。　　

○丙辰。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、朕因盛京为根本重地。现当查禁鸦片烟之际。恐该处亦渐梁恶习。屡经降旨饬令耆英等认真查办。净绝根株。兹据奏查禁情形。尚属妥协。惟须核实办理。不可徒托空言。此等藐法之人。无论宗室觉罗官员兵丁。一经拏获。即当按律惩治。其沿海一带无业闽人。私行潜住。自当妥为驱逐。如有违禁贩卖情事。必应派员查拏治罪。不得仅以驱逐了事。吉林与奉天接壤。该处傥有吸食贩卖各弊。总系奉天摉查未净。以致浸灌充斥。咎有攸归。日后别经发觉。朕惟耆英等是问。断不轻恕也。据奏该处地方官向来不肯实力查究。互相隐讳。反以查拏为多事。此种劣员。实属可恶。著留心察看。如再有因循讳饰不肖劣员。即行据实严参。至所称饬令该佐领协领等各具印结。每月呈报。此系将就了事。该员等恃有结报。反得阳奉阴违。互相掩饰。吸食之人。亦恃有结报。益无忌惮。而该上司亦凭一纸申报。深信不疑。遂致相率视为具文。日形弛懈。所见甚属迂谬。著传旨严行申饬。现在耆英于沿海一带。派员查明无业闽人。是否驱逐。有无违禁贩卖。如何惩办。其派员分赴威远堡、运河渡口等处。曾否缉获前往吉林贩烟之人。著一并详晰具奏。毋得空言搪塞。致干咎戾。寻奏、现陆续拏获兴贩烟土无业闽人十七名。又于威远堡、浑河渡口等处。拏获携带烟膏烟枪坐车出边之宋有学一名。均移咨刑部会同审办。得旨、一力勉之。断不可存畏难姑息之见。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江宁布政使唐鉴、前经呈报伊女孝行。由部覆准。竟于江宁省城外天界寺相近地方。托上元县绅士汪邺楼、督工建立专祠。以致愚民聚会烧香。男女混杂。又该藩司胞弟唐紫玖、现住省城之寿星桥。恐开不肖属员夤缘钻刺之弊。现在陶澍患病请假。稿件系藩司代行。而唐鉴亦系病躯。终年不去药饵。于地方公事。恐有废弛等语。各省孝子节妇。准予旌奖者。例应在本籍建坊。若如所奏、该藩司于任所为伊女建祠。已属违例。又致愚民聚会烧香。该藩司岂毫无觉察。至伊弟唐紫玖、是否住居省城。有无倚势招摇劣迹。唐鉴是否患病。现代陶澍办理稿案。有无废弛之处。著汤金钊等于浙江审案事竣后。顺赴江宁。逐款查明。如有前项情弊。据实参办。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕江宁织造福泰。有人奏、江宁布政使唐鉴、前经呈报伊女孝行。由部覆准。竟于江宁省城外建立专祠。又该藩司胞弟唐紫玖、现住省城之寿星桥。恐开属员夤缘钻刺之弊。现在陶澍请假。稿件系藩司代行。唐鉴亦系病躯。公事恐有废弛等语。福泰近在同城。见闻确切。著逐款据实覆奏。毋许稍有瞻徇。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以督销淮北票盐出力。予运判童濂等升补有差。　　

○戊午。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、户部奏、江西省嘉庆四年清查案内原亏仓库两项。尚未完银七万五百余两。节经展缓。迄今限满。仍未据报归补。著该抚查明前项未完银两。迅即饬催埽数解部。毋得再有延宕。以重帑项。　　

○以伊犁参赞大臣关福、署将军。　　

○己未。谕内阁、桂良奏、拏获兴贩鸦片烟土人犯一折。鸦片烟来自外洋。流毒内地。豫省亦复沾染恶习。现据该抚督属严拏获到兴贩烟土人犯三十六名。计烟一万四千六百余两。并据民间陆续首缴烟三千一百余两。查拏尚好。所有现获各犯。著该抚即行分案审拟。该省系四达之区。兴贩往来。从此经过者。自必不少。该抚仍当督属加意严拏。随时认真查究。有犯必惩。务期力除恶习。勿使稍有疏懈。断不可藉称该省不通海口。一奏塞责了事。　　

○又谕、桂良奏、候补佐杂人员被控贩卖吸食鸦片等语。此案河南候补布政司都事萧巽元、已据烟贩何五供指吸烟。自行承认。乃以候补县丞温观洪、候补从九品叶林桂、候补未入流郑绍康、均系贩卖烟土吸食鸦片之人。禀请查办。现经藩臬两司提同质讯。萧巽元供系吏目罗清滉向伊告知。职官吸食鸦片。已干例禁。若竟辗转贩卖。尤出情理之外。虽据温观洪等极口呼冤。难保非该员等商同狡赖。且即谓萧巽元挟嫌妄指。又何至与温观洪等三人。皆有嫌怨。不可不彻底根究。著该抚传到罗清滉确切根追。是否系萧巽元挟雠诬陷。抑系温观洪等实有贩烟吸食情事。务令指出实据。从严惩办。断不准听其狡展。迁就了事。致有不实不尽。寻奏、讯明温观洪等委无贩土吸烟情事。萧巽元照例反坐。应杖九十徒二年。下部议。从之。　　

○以已革奉恩辅国公奕颢侄载岱、袭爵。　　

○改铸湖广督标左右两营游击关防。从署总督伍长华请也。　　

○庚申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、本年轮应查阅直隶山西陕西甘肃四川营伍之期。直隶著即派琦善、山西著即派申启贤、陕西甘肃著即派瑚松额、四川著即派宝兴、逐一查阅。务当认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参劾。毋得视为具文。　　

○辛酉。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、贺长龄奏、查禁私种罂粟花情形等语。黔省民苗杂处。多有栽种罂粟。熬膏售卖之事。外省奸商。每于栽种出土之初。亲来看估。豫付银两。乡愚惟利是图。甘蹈法网。不可不实力查禁。严行惩办。现据郎岱、普定、清镇、贵筑、各厅县。先后查明民苗私种者。或数亩十数亩不等。此外各州县地方栽种牟利者。尚不知有几。著该抚严饬所属地方官认真体访。但有私种罂粟之处。即行亲身密往查验。立予拔毁治罪。并将地亩入官。其不行举报之乡约地保。一律重惩。毋稍宽纵。至禁绝私栽。尤须严拏奸贩。并著该抚饬属不时亲自下乡。于向来栽种地方。密布耳目。设法掩拏。从重惩治。断不准透漏风声。或假手胥役人等。以致匪徒闻风潜匿。庶可杜去路而断来源。　　

○又谕、贺长龄奏、续获开馆兴贩吸食鸦片烟各犯一折。鸦片烟流毒日深一日。黔省又复传染。可恶之至。现据该抚查明粤东贩烟之奸商。东南从古州入境。东北从铜仁入境。饬属设法查拏。报获开馆贩烟窝留吸食各起。并起获烟土烟膏烟枪烟具等件。查缉尚好。现当查办吃紧之时。该抚既经探明来源。著即严饬古州厅、及铜仁府县、实力摉查。严防偷漏。总期有犯必获。力除此患。断不准以奸弊滋多。查办费手。任听该员等因难诿卸。以致除害不尽。勉之慎之。　　

○壬戌。谕内阁、前据大学士会同军机大臣议奏、京员拣发河工学习章程。声明实缺不得其人。即候补亦准一体保送。当经照议准行。此次保送河工学习人员内王家勋、夏子龄、庄志谦、三员。均系额外主事。与原议章程不符。吏部礼部兵部各堂官。著交吏部都察院议处。嗣后各衙门保送河工人员。仍著遵照原议。先尽实缺人员拣选。如不得其人。方准以候补各员一体保送。概不准以额外行走未经奏留之员。率行保举。以符定制。　　

○又谕、前因哈萨克伊扎噶土等擅入卡伦。纠众滋事。经官兵拏获首犯三名。本应概予诛戮。以昭炯戒。因念该哈萨克等冥顽弗灵。不值与之深校。且我朝抚驭外藩。必应宽以济猛。或可启其归化向善之心。特降旨令将伊扎噶土、伊满、胡班拜等三名。贷其一死。加恩释放。伊扎噶土等宜何如感激朕恩。知悔知惧。本日据毓书奏、伊满、胡班拜二犯。伏地碰头。自认糊涂。尚为驯顺。惟伊扎噶土仍恃凶顽。立而不跪。且身□党卧狱门。不受刑具。其押解在途时。并敢逞其刁野。辱詈官兵。种种情形。实属可恶。是其自外生成。法无可贷。伊扎噶土、著即行正法。伊满、胡班拜二犯。仍暂行监禁。俟固庆到任后。遵照前旨。一并释放。并著该大臣即将伊扎噶土桀骜性成。孽由自取。无福仰承恩宥之处。晓谕各哈萨克。俾知天朝驭下。仁至义尽。各宜激发天良。安分守业。毋得妄生觊觎。自罹刑诛。用示朕诰诫矜全之至意。　　

○乌噜木齐都统廉敬覆奏、体察开垦口外荒地情形。开垦荒田。全藉渠水灌溉。必须先筹引水浇田之策。现据阜康县知县周淳详报可垦地一千七百余亩。吐鲁番同知宝瑛详报都冈湖地方可垦地二千五百余亩。牙木什迤南可垦地八百余亩。升任奇台县知县成瑞详报东尔吉等处可垦地三千余亩。均饬招户认垦。引水浇灌。核实办理。报闻。　　

○以礼部尚书奎照气体不充。命回本衙门办事。无庸在军机大臣上行走。　　

○命保送河工内阁中书陈韶、翰林院编修曹联桂、发往南河差遣委用。户部员外郎汪喜孙、工部主事徐启山、发往东河差遣委用。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、向来御前大臣、军机大臣总管内务府大臣、遇有公事应随时具奏之件。俱准其将奏折径交内奏事呈递。其余各部院堂官奏折。均由外奏事转交内奏事呈递。立法周备。原以示限制而昭慎重。本日据载铨等参奏、户部侍郎联顺于陈奏折件。并未由外奏事经过。率交内奏事呈递。实属有违定制。联顺著交部议处。　　

○又谕、向来回子伯克。每年朝觐。九班轮流。四川土司。三年朝觐。两班轮流。在该伯克土司等输忱展觐。不敢告劳。惟念万里驰驱。载涂雨雪。朕俯怀况瘁。为期未免过勤。著加恩自道光十九年起。回子伯克年班。改为间二年朝觐。仍照旧九班轮流。第一班著于道光二十一年来京。第二班著于二十四年来京。此后照此办理。四川土司年班。改为间五年朝觐一次。仍照旧班轮流。第一班著于道光二十四年来京。第二班著于三十年来京。此后均照此办理。用示朕怀柔远服、体恤优加至意。该衙门即遵谕行。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚育、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以御前侍卫扎勒罕泰、署正黄旗护军统领。　　

○甲子。谕内阁、福英等奏、据哲布尊丹巴呼图克图呈请前往温泉坐汤一折。哲布尊丹巴呼图克图自上年出痘以来。身体不甚爽利。著照所请、准其前往库伦之北伊噜格河温泉坐汤。事毕即令速回。该呼图克图起程时。著派福英照料前往。　　

○又谕、户部奏已革庄亲王奕＜?土八买＞未完罚俸银两。应否照世职例办理。绵护现袭庄亲王。所有奕＜?土八买＞未完罚俸银两。著即在绵护俸银两。按年接扣一半。　　

○谕军机大臣等、据邓廷桢等奏、通谕各国夷商湔除旧污。并缮录谕稿进呈。朕详加披阅。措词正大。所见亦属周到。现在外洋抛泊各趸船。是否尽数回国。其并非趸船。又非进口货船。往来各洋寄碇者。能否绝迹。著林则徐会同该督等严饬水师各镇协营调集师船。在各洋面联帮追捕。毋任再有偷漏。其窑口烟馆各犯。并著通饬各属摉拏净尽。以绝根株。其茶叶大黄。果否为该夷所必需。傥欲断绝。是否堪以禁止、不至偷越之处。并著悉心访察。据实具奏。至林则徐面奏请颁发各国檄谕。著仍遵前旨。与邓廷桢商酌。妥拟底稿具奏。经朕披阅。再行颁发。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据邓廷桢、怡良、奏称、谕逐港脚夷商喳吨。现在下澳附船回国等语。该夷喳吨来粤贸易多年。所有趸船鸦片。多半系其经营。实为奸夷渠魁。现因稽查严密。恐惧图归。虽据该督等奏称、该夷请牌下澳。于腊月底定可开行。但该夷盘踞既久。党羽必多。现在各趸船尚未回帆。其所存烟泥。岂肯即行抛弃。难保不别肆诡谋。著林则徐严密访查。该夷喳吨是否实已下澳开行。确于何日起碇。如尚在逗留。即严行驱逐。据实覆奏。务使奸夷尽去。痼弊悉除。方为不□委任。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕协办大学士云贵总督伊里布。据载铨等奏、銮仪卫驯象所内象只不敷当差。著该督迅速采买数只。陆续解京。交銮仪卫驯熟备差。以崇典礼。将此谕令知之。　　

○两广总督邓廷桢等奏、遵旨力除鸦片。共矢血诚。俾祛大患。得旨、卿等同钦差大臣林则徐、若能合力同心。除中国大患之源。不但卿等能膺懋赏。即垂诸史册。朕之光辉。岂浅鲜哉。而生民之福。政治之善。又非浅鲜。谅卿等亦不烦谆谆告诫也。勉之勉之。朕拭目待之。此折给林则徐看。　　

○以湖北办理堤工出力。予知府周鸣鸾等加衔叙补有差。　　

○赏故扎萨克郡王库伦办事大臣多尔济喇布坦、银一千两治丧。以喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济为库伦办事大臣。　　

○修造广州旗营炸裂锈蚀炮位。从将军德克金布等请也。　　

○乙丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前因载铨、联顺、以拟陪治仪正恩长具呈告退。各具折陈奏。有旨将联顺、恩长、解任。交军机大臣会同卓秉恬、祁＜?土贡＞、传讯。兹据讯明复奏。各衙门遇有缺出。该堂官自应公同拣选。即偶尔意见不合。又何难平心商搉。联顺于拣选治仪正时。因差未到。即谓恩长资格尚浅。亦当面向同官。秉公商酌。乃因恩长不行面禀。辄加呵斥。并牵涉伊子恩厚、于拣选时未能清语履历。将其责惩。显系挟私迁怒。任性妄为。联顺著革退御前侍卫并护军统领左翼总兵銮仪使。仍交部议处。恩长于拟陪后。辄因联顺向伊呵斥。遽行告退。亦属□气。著一并交部议处。　　

○又谕、经额布奏、请将署任同知撤任查讯一折。山东署登州府海防同知试用通判永庆、经该抚访闻素有吸食鸦片烟情事。饬司查参。该员即具禀告病。及该抚饬传查询。该员又复避匿不到。情节显然。自未便稍事姑容。永庆著解任。交该抚即行提案查讯明确。照例办理。以肃功令。寻奏、讯明永庆因病吸食鸦片。复买唱曲妇女为妾。实属有玷官箴。应请革职。永不叙用。下部议。从之。　　

○转京营右翼总兵恩桂、为左翼总兵。以刑部右侍郎善焘、兼京营右翼总兵。调正蓝旗护军统领文庆、为正黄旗护军统领。以御前侍卫扎勒罕泰、为正蓝旗护军统领。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、给事中况澄奏、请查禁兵役包庇盗案一折。匪徒抢劫。扰害闾阎。全在地方官实力查拏。随时惩办。庶足以除莠安良。其或兵役与窃盗各犯。暗通声气。勾结包庇。查拏不力。任其远扬。此等奸蠹兵役。尤当尽法重惩。若如该给事中所奏、近日京都附近居民每被抢夺。上年冬间报案尤多。不但犯未弋获。且抢案仍复叠出。若非兵役包庇。不肯缉拏。何至于此。捕务废弛。已可概见。著步军统领衙门、顺天府、五城、暨直隶总督、各饬所属员弁。于所隶兵役。随时留心稽察。如查有包庇贿纵情弊。立即从严惩办。傥该地方员弁。漫无觉察。甚至有心讳饰。即著严参。毋稍姑容。经此次谆谕之后。各该管上司。仍不能饬属严拏。力加整顿。别经发觉。必将该管上司。一并严惩不贷。毋得视为具文。　　

○又谕、御史刘梦兰奏、请严禁奸徒别造烟物。影射害人一折。鸦片烟流毒日深。现在各直省查拏究办。著有成效。方冀根株尽绝。积习一清。若如该御史所奏、近日射利之徒。因查拏烟土烟膏甚严。不敢肆行贩卖。另出新意。别造一种烟物。名为七宝琉璃散。与鸦片烟膏形质迥殊。而影射牟利。即与鸦片烟名异实同。必应严行查禁。以防流毒。著各直省将军督抚府尹等严密访查。如有造卖吸食者。与鸦片烟一律严拏究治。傥再敢更换名目。公然售卖。一经访闻。立即拏办。不准稍有疏漏。　　

○谕军机大臣等、寄谕山西学政张琴。近因鸦片烟流毒传染日深。饬令中外严拏。复明降谕旨晓示各直省督抚实力稽查。如有违例栽种罂粟花者。立即拔毁惩治。朕风闻山西地方。沾染恶习。到处栽种。若不查拏净尽。是外夷之私贩渐少。而内地之余患未除。该学政周历全省。目见耳闻。较为确切。其曾经考试各府州。果否见有栽种。嗣后出考各棚。务须严密查访。并于道路经由之处。留心阅看。如有栽种罂粟。连畦成亩。造烟渔利。即著据实奏闻。不准稍有讳饰。将此谕令知之。寻奏、上年按试省南。本年出考省北。留心查看。尚未见有栽植罂粟。连畦成亩。造烟渔利情事。且天气严密。地亦山多水少。均于栽种不宜。报闻。　　

○以刑部右侍郎许乃普、署经筵讲官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。二月。丁卯朔。祭先师孔子。遣大学士潘世恩行礼。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、粤洋东路夷船。驱逐尽净一折。南澳洋面。本非夷船经由之路。近因中路伶仃各外洋夷船寄碇之处。守堵綦严。先后有夷船八只驶来抛泊。现经该镇总兵亲督将弁舟师。逐去三只。余仍迁延观望。复经调集师船。将该五船围绕防范。并谕以如再逗留。定行开炮轰击。各该船已向东南外洋驶去。办理尚合机宜。惟念夷情叵测。显因中路巡防严密。改向东路驶行。其为意图销私。已可概见。仍著该督等督饬该镇道府等、各于要隘处所轮班堵拏。遇船即驱。有犯即捕。务使根株尽断。不准稍留余孽。致遂其此拏彼窜之私。至该夷匪等趋利若骛。现在装运烟泥。又何肯因查拏紧急。甘心抛弃。势必逞其鬼蜮伎俩。如各海口防范稍疏。即行驶往销售。著沿海各直省督抚等通饬所属文武。务当不分畛域。协力同心。认真访缉。遇有该夷船抛泊该处海口。即行随到随逐。勿令片刻停留。庶奸贩既绝其勾通。夷匪亦无所希冀。将此通谕知之。　　

○又谕、邓廷桢奏、请将派堵玩捕之游击革职留任一折。此案巡役胡德等、胆敢坐驾巡船出洋。为陈基德贩运鸦片。实属藐法。胡德、陈基德、现均在逃。著即勒限上紧严缉务获。提同李新等严审确情。按律定拟具奏。署水师提标左营游击事前山营都司伦世光、有统巡之责。该于巡船抛泊尖沙嘴洋面时。雇艇拢近夷船。漫无觉察。现当发令之始。即视为具文。实属胆玩。该督仅请将该员革职留任。不足蔽辜。伦世光著即革职。以示严惩。　　

○又谕、伊里布等奏、查禁私种罂粟。并续获烟贩情形一折。滇南地处极边。居民生理既微。商贾资本有限。现据该督等饬属严拏。先后缉获烟土烟膏至二万二千余两之多。其未经破获者。又不知凡几。可见此患蔓延。久而愈烈。必当竭力湔除。著该督等督饬所属文武。加倍严切摉拏。如敢始勤终怠。立予严参。毋许稍形疏懈。至偷种罂粟。尤为可恶。产自内地者。不能痛加芟除。则来自外洋者。又安望严为杜绝耶。著该督等认真查禁。如有牟利奸民。私行栽种。兵役人等受贿包庇。即著尽数访拏。从严究办。断不准以深山邃谷。藉词诿卸。并著责令土司严约夷民。毋许贪利偷种。傥经内地获案。即将该管土司一并从严处治。该督等必当奋发振作。除此祸害。务令根株净绝。以副委任。　　

○又谕、布彦泰等奏、请添设六力官弓。改用擡炮一折。张家口等处官兵骑射。据该都统等察看弓力软弱。请添设六力官弓。以备操练挑选。并请将子母炮存贮。改设擡炮。著照所请、所有张家口驻防满洲蒙古十旗。及独石口千家店二处。每旗每处准其添制六力官弓各二张。并准于张家口改设擡炮十位。所需费银。著即在口北道库贮地租余存项下动用。年终造册报销。该都统等务须认真督率操练。一律精熟。毋致日久视为具文。至该处操演需用火药等项。向系按年赴部支领。秋操后即无余存。嗣后该处请领时。准其将每年应领之项。及擡炮所需药铅。俱著豫领一年。以为备贮之用。该部知道。　　

○以詹事府少詹事李品芳、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留云南学政任。　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、御史张灏奏、挑捞运河。请严禁积弊一折。据称江苏丹徒丹阳县境内河身淤垫。每岁兴工。巡抚责成道府州县。州县公事繁多。往往责成家丁。该家丁串通胥吏。勾结工头。浮开夫价。向例设有土圭。内藏灰印。该胥吏等通同舞弊。乘夜将土圭托高。巧做原封样式。偷减草率。糜帑误漕等语。著陈銮即查明各项弊窦。出示革除。务于重运未临以前。一律挑穵深通。不致临时阻滞。并著严禁家丁包揽。按段分委佐杂各员躬亲督办。昼夜稽查。常驻河干。认真经理。仍令该管道府不时巡察。傥该委员等懈弛误公。即行参处。经此次训谕之后。如仍有委任家丁。以致吏胥工头串通分肥。即著从严参办。庶工归核实。河道疏通。以利漕行而祛积弊。　　

○拨江苏苏州、松江、太仓、三府州漕粮一万八千三百石有奇。协济灾缺帮丁行月等米。　　

○修东河上河厅临清汛闸座。并运河、泇河、捕河、上河、下河、泉河、六厅土石埽坝河渠等工。从河道总督栗毓美请也。　　

○己巳。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官赛尚阿、何凌汉、进讲大学故君子必诚其意。讲毕。上宣御论曰。致知、知之始。诚意、行之始。不能诚意则为小人。能诚其意则为君子。理固然也。然而世之人犹有不肯实用其力者。冀吾独之或可自欺。疑吾心之未必自慊耳。君子自格物致知以来。知天下之事。总不外一诚。而又灼见夫诚中形外之未可伪为。心广体胖之不容幸致也。于是乎慎独以诚其意。有必然者。盖正心修身。天德也。不诚意。天德何由立。齐家治国平天下。王道也。不诚意。王道何由成。且不必进求之天德王道也。意有不诚。即此幽独之中。能勿歉然乎。意果能诚。即使指视之严。何弗泰然乎。书曰。惟圣罔念作狂。惟狂克念作圣。克念者。即诚意之谓也。圣狂之界。祇争此欺慊之分。不欺则慊。其理至微也。非慊即欺。其几至危也。古之君子。致知而后。必于诚意为兢兢者。职是故也。直讲官桂轮、陈官俊、进讲书经刑期于无刑民协于中。讲毕。上宣御论曰。帝王之治。惟其中而已。周礼小司寇之职。岁终登中于天府。狱辞为中者。谓得讼狱之中也。吕刑一书。一则曰制于刑之中。再则曰明于刑之中。盖严刻则民丽非辜。姑息则民轻犯法。刑固所以教中也。斯道也。惟大禹谟刑期于无刑民协于中之义实该之。夫化民成俗。以德为本。刑特以辅其不及焉耳。故伯夷礼官也。所降者典。而折民惟刑。盖以遏人邪僻之念。止刑于未然也。皋陶刑官也。所制者刑。而教民祗德。盖以启人严惮之心。慎刑于已然也。其用法虽严。其用心良苦。非以刑刑民。实以刑教中。有讼而听之。不如无讼之为安。有刑而慎之。不如无刑之为盛。古人用刑之心。洵非得已也。夫惟明罚而民知所避。敕法而民知所畏。而又沐浴膏泽。董陶善良。斯民协于中。不罹于咎。而受中之典。仅申明禁。咸中之庆。惠我嘉师矣。罔干予正。不犯于有司。是诚所厚望也夫。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○宁夏副都统恒通奏报到任。并会审伊克唐阿呈控克扣兵饷一案。得旨、秉公查讯。设若前任将军副都统有不谨之处。断不可隐瞒讳饰。　　

○庚午。谕内阁、户部右侍郎联顺、于陈奏折件。率交内奏事呈递。系属违制。又于拣选治仪正时。因差未到。辄因恩长不行面禀。遽加呵斥。并牵涉责惩伊子等情。尤属迁怒任性。若照部议革职。再降三级调用注册。转得遂其偷安玩愒之私。联顺著赏给蓝翎侍卫。作为哈密帮办大臣。照例驰驿前往。换回文翰。整仪尉恩长因被联顺呵斥。辄即具呈告退。亦属负气。部议罚俸九个月。未免过轻。恩长著罚俸一年。不准抵销。　　

○又谕、已革喀喇沙尔换防游击伊林保、因与已革办事大臣海亮、意见不合。辄以动用公项明发暗收等款。捏情讦控。虽讯由听信余黄怂恿。惟以武职三品大员。讦告本管上司。殊属刁狡。著发往新疆充当苦差。已革喀喇沙尔办事大臣海亮、有表率一方之责。乃于本管地方。屡与属员挟优宴会。已属卑鄙无耻。复于忌辰期内。前赴所属粮员署内。与兴德等挟妓饮酒。情节实属可恶。著解回喀喇沙尔地方。枷号三个月。满日再行发往新疆效力赎罪。已革哈密帮办大臣兴德、虽非本管地方。惟于忌辰期内。随同海亮等听曲饮酒。亦属不知检束。著发往军台效力赎罪。已革粮饷章京爱隆阿、虽讯无冒销钱粮情事。惟与该管上司海亮挟优宴会。并于忌辰期内。邀请海亮等听唱女曲。实属有玷官箴。著发往新疆效力赎罪。　　

○又谕、惠吉奏、盘查外库现存银数一折。热河园庭外库所存兵饷生息银两。现经该都统盘查数目相符。惟该总管衙门会计司尚有应存银两。不在该库存贮。著将此款一并造册。责成该都统按年盘查。以杜弊混。该衙门知道。　　

○调刑部右侍郎善焘、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以都察院左副都御史阿勒清阿、为刑部右侍郎。　　

○调正红旗汉军副都统道庆、为正黄旗满洲副都统。以乌里雅苏台参赞大臣常明、为正红旗汉军副都统。　　

○拨盛京闲款息银每年四百两。津贴缉捕差使。从将军耆英等请也。　　

○辛未。谕内阁、前据陶澍奏、请仍将淮南悬引。融运淮北行销。当交户部再行核议。兹据奏称、引目各有定界。融销并非正办。惟淮南素称疲敝。奏销现已届期。姑准量为转移等语。著照所请、准其将戊戌纲悬引。提出二十二万道。融于淮北行销。所有悬引课银。按数抵补足额。经此次格外调剂。该督务将本纲应征带征等项。迅速埽数全完。务于二月奏销。依限造报。并妥速招商认办。不得藉有融销之案。习以为常。致滋松懈。　　

○以查拏鸦片烟出力。予山西知州吕士淳等加衔升用有差。　　

○壬申。谕内阁、敬敏等奏、宗室英寿之母。因子发遣盛京圈禁。情愿阖家移居等语。左托氏、并伊长子英福、著准其携带眷属。移居盛京。　　

○谕军机大臣等、据宝兴奏、川夷自道光十七年溜马＜?石曹＞官兵失利后。大肆鸱张。千百成群。直扑村场市镇。肆行焚杀。上年出掠。经兵勇杀毙多匪。亦有捦获。峨边厅之十三支。及干洛三溪。有互传木刻出扰之议。现在四厅一带原派防堵兵勇。未便裁撤。惟马边道路歧杂。防范较难。请酌调精熟枪炮刀手兵五百名。委已革提督张必禄带往。作为游兵。在各路周历。傥有夷匪窃发。即出其不意。用雕剿之法轰击。一经逃窜。无庸追捕等语。四川省各路夷匪。深恃悬岩陡壁。往往出巢焚掠。迨经官兵进剿。辄复窜匿老林。我兵不能进攻。著如该督所议。平时惟当妥为防堵。俟其出巢滋扰。即痛加剿戮。如其逃窜入山。亦无庸追捕。务使该夷匪等知我备御甚严。受创数次。自必不敢出山劫掠。庶居民得以安堵。而兵力亦不致重烦。方为妥善。至王炳瀛等条陈各折。是否有可采择之处。并著该督审时度势。熟计深筹。妥议章程。核实覆奏。将此谕令知之。　　

○四川总督宝兴奏报到任日期。得旨、卿并非由外任擢至总督者。乃朕特行简任。畀以封疆重寄。外省虚浮恶习。丝毫莫染。为公为国。朕有厚望焉。勉之。　　

○癸酉。春分。朝日于东郊。遣礼亲王全龄行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、梁章钜奏、拏获鸦片烟多起。请开复知府顶带一折。又另片奏请鼓励各员弁等语。广西撤任梧州府知府刘锡方、现有饬查事件。俟查明后再降谕旨。宣化县知县柳际清、怀集县知县黄文瑄、均著赏加知州衔。署桂林营中军守备千总雷旉、著以应升之缺升用。以示鼓励。至该省太平、泗城、镇安、思恩各府。与云南贵州交界。向有栽种罂粟花、刮浆熬膏之事。与鸦片烟名异而害同。著该抚严饬各属。遍行查禁。随地铲除。并严绝滇黔外来贩卖之路。务使根株尽绝。不准稍有疏懈。　　

○谕军机大臣等、前有人奏、广西梧州府知府刘锡方、办理鸦片烟迟缓。该府家丁张三、得贿私放。当经降旨饬令该督确切严究。务得实情。不准意存迁就。本日据梁章钜奏、刘锡方自摘去顶带之后。深知畏惧。共获烟土烟膏三万八千九十余两。烟枪一千零三十余杆。请将该员开复顶带等语。著邓廷桢严密访查。该员果否拏获此数。有无捏报情弊。现据梁章钜奏、眼同首府首县三营将领、将烟土烟膏烧毁。尚有报获未解到者。事经众人耳目。真伪多寡。必有定论。该督务须访查明确。不得借口业经烧毁。无凭查核。含混搪塞。至张三一犯。谅于接奉谕旨后。早经拏获到案。亦当严究得贿私放情由。毋许宽纵。将此谕令知之。　　

○甲戌。遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前据哈丰阿等奏、审拟齐齐哈尔城库银被窃一案。当交该部核议。兹据刑部奏称、查该将军原奏所称讯据先经认窃之西朗阿、旋复翻供。嗣因患病难以究讯。其所供勾引同窃之三音保、亦讯无与西朗阿同窃银两等语。难保非西朗阿畏罪狡赖。即三音保所供。亦难凭信。案情既未确实。罪名碍难悬拟。著该将军俟西朗阿病痊后。提同三音保严行审讯。务得确情。按律定拟具奏。傥讯明西朗阿等实无行窃确据。即著另缉正贼。以儆奸宄。所有官员处分及兵丁罪名。俟奏到之日。再行由部核覆。至该将军等自请议处之处。著仍俟定案后再降谕旨。寻奏、此案库银。讯系银库笔帖式特克伸保等伙窃。西朗阿知情分赃。三音保讯未同窃。特克伸保等应销除旗档。依例问拟满流。从重发往新疆当差。西朗阿亦拟满流。从重发往驻防地方当差。下部议。寻议、查例载监守自盗。俱计入己之数科罪。特克伸保等伙窃库银。应各照入己数问拟流二千里。原拟满流。与例不合。余如所议完结。从之。　　

○乙亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史蔡家玕奏、河工赔项。逾限不完。新定处分过于宽纵。请饬部再议一折。著派穆彰阿、奕纪、文庆、查明具奏。　　

○谕军机大臣等、据萨迎阿奏、查明金州海口情形。并收缴烟枪烟土。拏获无业闽人王别观等五名。临榆县流寓民人杨永青一名。各起获烟膏烟具。现在解省审讯等语。盛京为根本重地。屡经申谕该将军等严拏烟犯。以挽浇风。并著耆英酌量。与萨迎阿、庆林、轮替亲往各隘口查办。以期周密。兹据萨迎阿奏、查明金州民风本属淳朴。经此次剀切晓谕旗民铺户等互相稽查。傥有藏匿烟土。及吸食之人。不难立时觉察。报官拏究。其知情不举者。照例治罪。仍著该将军等严饬所属。带领兵役。在海口一带昼夜巡缉。其城乡各处。亦密派兵役访拏。总期持之以久。方能净绝根株。不负朕谆切诰诫之至意。毋得始勤终怠。视为具文。将此谕令知之。　　

○以詹事府少詹事全庆、为詹事。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、布彦泰等奏、请将挟优吸食鸦片烟之职官。交部审讯一折。所办甚好。张家口额外委署主事福成、身系职官。胆敢容留优伶在家。吸食鸦片烟。实属有玷官箴。福成著解任。解交刑部严行审办。寻奏、福成吸食鸦片。请照本例加等问拟。从重发往军台效力赎罪。以儆官邪。从之。　　

○展缓江西吉安帮船应赔上年因风失火烧毁米石。　　

○丁丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、前据恩特亨额奏、筹画屯田办理章程。请将屯民子弟。募补换防兵丁粮缺。当有旨交军机大臣、会同该部议奏。兹据查明复奏、巴尔楚克设立屯田。原为边防兵食起见。该屯民子弟壮丁。既有愿入行伍者。著嗣后遇有各该营换防兵丁粮缺。即于屯民子弟中陆续募补。仍分隶于原拨换防之各该营员弁统属。惟不得过二百名之数。致多占换防兵额。其随时募补粮缺若干名。由该大臣于该屯兵入伍后。咨报陕甘总督。将原拨各营分换防之兵额。均匀减抵。将来该防兵等应换班时。即少为派拨。该大臣惟当督率换防各将弁。令该屯兵丁等。与换防兵丁一体认真操练。务使有勇知方。悉成劲旅。断不准始勤终怠。日久又视为具文。该屯兵等果能技艺精纯。足资得力。准该大臣于二百名定额外。随时体察情形。量为增添。奏明办理。至周廷芬办理喀什噶尔屯务。从前尚有成效。著即责令该员。与各委员和衷料理。总司其事。并著该大臣留心稽查。如果该员始终出力。俟将来著有成效时。准其汇同原招眷户帮办屯务之员。分别劝惩。核实办理。傥敢稍存意见。立即撤回。另委贤员接办。不得意存迁就。致误边防。　　

○戊寅。谕军机大臣等、据奕山等奏、布噜特贼匪入卡偷盗马匹。并戕伤兵丁一折。此次布噜特贼匪。胆敢结众成群。私越开齐。偷盗牲畜。戕伤兵丁数名。乃于被逐后。复敢乘势掳去厂马一百余匹之多。实属罪大恶极。该将军等传到布噜特比托克索拜、博銮拜等、谕令密躧贼踪。即为捦献。并请俟春尽雪消。领队大臣照例巡边之时。就便访查。相机而行。所办尚属妥协。此等梗顽。既已畏罪远扬。并无确实下落。自不值派员出卡。致有惊扰。该署将军等惟当饬令各卡伦加意防守。密为访察。持以镇静。勿事张皇。以靖疆圉而杜觊觎。所有守卡佐领沙京阿、一时虽疏于防范。致兵丁多被戕伤。惟能勇往扑拏。立即追逐出卡。功过尚足相抵。著从宽免议。至失马之布音特固斯、疏于防守。致牧厂马匹。被贼抢去一百余匹之多。著即责令该管官等照数赔补。以示惩儆。其被戕兵丁托落木、蒙库、那逊达巴三名。奋身捕贼。致被伤毙。情殊可悯。著即咨部照例给予恤典。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南汝州民齐克恭媳石氏。　　

○修浙江山阴县宋家溇等处柴石塘工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○己卯。上奉皇太后幸素心堂。进膳。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、朕此次恭谒东陵。领侍卫内大臣仁寿、绵偲、特依顺保、均著毋庸随往。　　

○又谕、前因御史福珠隆阿奏、散放贫民棉衣钱文。请改期约时。以杜弊混。当降旨交都察院五城御史妥议具奏。兹据隆文等奏称、散放棉衣钱文。每年均于冬至前十日为期。请改于大雪节以前。定期散放。应领银两。于小雪节以前具领等语。此项钱文。原为加惠贫民之用。若散放较晚。天气严寒。老弱贫民。未免难于赴领。嗣后著改于小雪节以前。定期散放。务须同日同时。不得稍有参差。致滋弊混。并著内务府即将此项棉衣银两。务于立冬节以前早行开放。今该城先期具领。照例办理。以示体恤。　　

○礼部议准、前任江西巡抚裕泰疏报、采访万安县贞节妇女廖刘氏等五十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○户部议准、陕西巡抚富呢扬阿疏报、武功县开垦八旗马厂地三顷八十亩有奇。照例升科。从之。　　

○展缓山西太原县积歉村庄带征米豆。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前据御史高枚奏参、浙江省吏治民风日渐玩扰一折。当降旨交汤金钊等驰赴该省查办。兹据查明具奏。前任嵊县知县何瑞榴、既失察革书沈扬枝进署影射办事。及门丁刘珍向书差科敛分金。复不能约束门丁。以致呵叱童生。实属徇纵。前署杭捕同知候补通判韩绍晋、虽查无实在劣迹。官声甚属平常。何瑞榴、韩绍晋、俱著革职。　　

○旌表守正捐躯湖北荆门州民邓淳五妻张氏。　　

○壬午。上诣安佑宫行礼。　　

○奉皇太后幸如园。进膳。　　

○大考翰林院詹事府各官于圆明园正大光明殿。　　

○谕内阁、本日大考翰詹。翰林院侍读学士保善、临时称病。未经与试。保善著即行开缺。俟病痊后照例补考。　　

○又谕、本日大考翰詹。经监试王大臣查出詹事府右赞善文艺、翰林院编修朱楷、怀挟诗赋。文艺、朱楷、均著革职。交刑部照例治罪。　　

○谕军机大臣等、据邓廷桢等奏、筹议虎门海口创造木排铁炼。添置炮台炮位。分别绘图贴说开单呈览一折。虎门海口。为粤海中路咽喉。通商番舶。络绎往来。现在筹议海口章程。自应妥为布置。以密巡防。据该督等奏称、涉海登山。周览形势。请于横档山前海面较狭之处。创设铁炼木排。并于威远炮台迤西。添建大炮台一座。安放大炮六十位。以壮声威。所有估需各项银八万六千两。既系洋商伍绍荣等情愿捐办。著免其造册报销。该督等即饬催原派文武各员。务于本年三月内。将排炼炮台。一律赶造完竣。并将新添炮位。如法制造。其泅水兵丁。由该提督关天培如数饬募。随时演习。以期得力。至排炼等项每年修费。及添设排炼官兵月饷。并排炼炮台各兵丁四个月增给口粮。春秋二操军火赏号。共岁需银八千三百余两。除商捐存银三千七百六十余两外。尚不敷一岁之需。著该督等另行筹款。奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据邓廷桢等奏、筹议虎门海口创造木排铁炼。添置炮台炮位一折。已降旨允准。虎门海口。为粤海中路咽喉。现当筹议海口章程。自宜妥为布置。以密巡防。该督等所请于海面安设木排铁炼。以羁绊夷船。并添设炮台添制炮位之处。是否有益。著林则徐详细查察情形。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据邓廷桢奏、外洋鸦片趸船。屡经派员堵截驱逐。内有港脚口□基船及口□弯口□士船各一只。于上年十二月起碇驶去。业已远扬。其尖沙嘴等处洋面。现尚泊船二十二只。内港脚口□也吨船一只。亦经整理桅帆。似有开行之意等语。此次谕逐夷船。既有可乘之机。著该督务即妥速防维。一力整顿。使现泊各船。衔尾开行。毋任稍有观望。总期洋面肃清。奸宄绝迹。以副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、扬州府属宝塔湾地方相距八里野田庄内。有土豪袁金科即袁荆轲、盘踞为首。招集寿州六安颍凤等处凶恶棍徒。兴贩私盐。沿江一带行劫商旅。寿州有丁希元、曾在舒城县杀伤三命。袁金科现窝留在庄。该庄四面皆系沟渠。惟有陆路一条。可通出入。而陆路又须过渡。其渡船即袁金科家所设。该匪耳目众多。如有面生可疑之人。进庄访问。万难逃脱等语。匪徒聚众盘踞。大为地方之害。著陶澍、陈銮、分委明干员弁。不动声色。严密访查。务将首犯拏获。确切根究。其党羽甚多。亦著讯明按名弋获。毋任漏网。以除凶暴而安善良。将此各谕令知之。寻奏、袁金科一犯。早经访拏。现复委员等驰往访查。该犯并未逃回潜匿。亦无窝留丁希元情事。惟该处毗连各场。难保无枭匪兴贩私盐。应严饬文武员弁。随时加意。务期有犯必获。报闻。　　

○旌表守正捐躯山东济宁州民孙振汰母孙氏。　　

○癸未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、前因山东营员互讦一案。当降旨交经额布审讯定拟具奏。兹据该抚奏称、已革守备刘钺被揭之后。辄以都司赵殿元查覆不公。疑其借贷不遂等情。砌词禀讦。实属挟制。著不准其开复。都司赵殿元、虽无勒借情事。惟并不查询明确。辄据该传号一面之词。草率禀覆。究有不合。署游击张万有、于属员禀见时。闻与传号吵嚷。并不究问明白。遽行具禀。亦属粗率。张万有、赵殿元、俱著交部议处。　　

○甲申。谕内阁、栗毓美奏、请加高坝顶。以裕湖河而利漕运一折。山东省汶河。分济南北漕行。而戴村坝尤为泄蓄湖河最要关键。兹据查明坝身卑矮。致汶水旁泄过多。自应酌量加高。以复旧制。著准其抛用碎石。仍随时察看水势。相机妥办。该河督务督饬该道厅等。再行确勘办理。以期蓄水济运。无误漕行。　　

○两广总督邓廷桢奏、广东各府州续获匪犯多名。得旨、所办好。一力行之勿怠。又奏续获鸦片烟犯。批、断不可稍有松懈。日勉一日。务除痼习。　　

○调广东高州镇总兵官张青云、为四川川北镇总兵官。湖北宜昌镇总兵官达里保、为高州镇总兵官。以闽浙督标中军副将博勒恭武、为宜昌镇总兵官。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙酉。谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。朕复详加披览。亲定等第。一等四员。二等四十二员。三等四十四员。四等四员。不列等一员。其考列一等之编修李国杞、著升授侍讲学士。编修喻增高、著升授右庶子。侍读季芝昌、著升授少詹事。编修何裕承、著升授侍讲。二等之编修汪振基、著升授赞善。编修车克慎、著升授右赞善。编修赵振祚、邵灿、单懋谦、俱著升授赞善。检讨慧成、著升授左赞善。中允陆建瀛、著升授侍讲。编修贾瑜、陈爔、张芾、中允宗室和淳、均著照例记名。遇缺提奏。侍讲李菡、编修李汝峤、叶觐仪、以上七名。各赏小卷江?四件。编修何绍基、胡正仁。检讨王遹昭、编修彭舒萼、朱凤标、沈兆霖、检讨苏学健、编修路慎庄、侍讲学士罗文俊、以上九名。各赏小卷江?二件。其考列三等之右庶子黄琮、著降补洗马。侍讲学士邢福山、著降补侍读。侍讲景霖、著降补右赞善。洗马鄂恒、右庶子奎耀、俱著以员外郎补用。侍讲学士张日章、著降补侍读。侍讲舒文、著以员外郎补用。侍读贾克慎、著降补左赞善。侍读宗室奕书、著以主事补用。侍读学士温葆淳、著降补侍讲。其考列四等之编修雷成朴、著罚俸一年。左赞善赫特赫讷、著以主事用。仍罚俸一年。编修郭道闿、史佩玱、俱著罚俸二年。其不列等之左中允重谦、著即休致。余俱照旧供职。该员等其各勤学砥行。以副朕崇实黜华、培养人材至意。　　

○以故甘肃平番县土百户何万策弟万全、永昌县土千户地木押里泮弟地木俄恩宗悟、各袭职。　　

○旌表守正捐躯河南新乡县民刘景沅妻赵氏。　　

○丙戌。谕内阁、朕此次恭谒东陵。启銮后。著派肃亲王敬敏、惠亲王绵愉、大学士潘世恩、尚书奕经、留京办事。　　

○又谕、刘礼恭、张兴、俱著交刑部。此案刘礼恭所供吸烟姓名。均不记忆。及卖烟武举已回原籍之处。显系藉词支饰。著刑部严讯确情。无任狡展。至看馆人张兴供称、曾向掌馆之给事中巫宜禊告知。该给事中身任言官。有奏事之责。何以仅令撵逐。并不具奏。著该给事中明白回奏。　　

○谕军机大臣等、前据御史蔡家玕奏、河工赔项处分宽纵。请旨饬部再议。并另片奏、前后错谬。皆汤金钊一人之过等语。当派穆彰阿、奕纪、文庆查奏。并令蔡家玕明白覆奏。兹据奏称、南河关孟两滩工程。系琦善、张井、潘锡恩、本身应缴之项。吏部议覆。仅照承追之例议处。又工部旧例处分甚重。本统核减分赔等项而言。吏部以为专指核减银两而言。似与赔项无关。又例内并无专指属员字样。吏部以旧例从重。专指属员而言。似与督抚无关。折内之语。即汤金钊前在工部面辩之言。是以知伊一人主见等语。著汤金钊将前后议覆此案确情明白回奏。蔡家玕原奏折片覆奏折。并著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、林则徐奏、体察洋面堵截情形。广东海口。为各夷船出入经由要道。自应水陆交严。以除锢弊。兹据奏称、现在夷趸既经移动。自须到处跟踪。即使该趸船驶出老万山。犹恐内海匪船。前赴外洋勾结等语。著林则徐即亲赴虎门澳门等处。相机度势。通计熟筹。务使外海夷船。不得驶进口门。妄生觊觎。内地匪船。不敢潜赴外洋。私行勾结。严密巡防。尽除锢弊。方为妥善。俟中路办竣。再往东路察看机宜。核实办理。该大臣系特简前往查办大员。务须悉心筹议。从容办理。不必急于蒇事。要期除恶净尽。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○举行道光十八年大计。直隶卓异官十八员。不谨官二员。年老官四员。有疾官四员。才力不及官一员。奉天卓异官一员。年老官一员。江苏卓异官九员。罢软官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官四员。南河卓异官三员。年老官一员。安徽卓异官八员。不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。年老官二员。才力不及官三员。浙江卓异官十二员。不谨官四员。年老官五员。有疾官二员。才力不及官二员。福建卓异官十员。不谨官一员。浮躁官二员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官二员。河南卓异官十二员。不谨官三员。年老官六员。才力不及官一员。东河卓异官二员。年老官一员。有疾官一员。山东卓异官十三员。不谨官一员。浮躁官一员。年老官五员。才力不及官二员。山西卓异官十二员。不谨官三员。浮躁官三员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官三员。陕西卓异官九员。不谨官三员。年老官二员。才力不及官六员。甘肃卓异官五员。不谨官一员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官一员。广东卓异官十三员。不谨官二员。罢软官一员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官四员。广西卓异官八员。罢软官一员。年老官二员。有疾官三员。才力不及官三员。云南卓异官十员。浮躁官一员。罢软官一员。年老官四员。有疾官二员。分别议叙处分如例。　　

○丁亥。谕内阁、前因三等侍卫有兴、差竣在外逗留。降旨交刑部会同宗人府审讯。兹据讯明该侍卫沿途虽无逗留。惟于差竣后并未递呈请假。辄即私自省墓。实属不合。有兴著即革去三等侍卫。仍罚世职俸半年。以示惩儆。　　

○修盛京朝鲜使臣馆舍。从户部侍郎萨迎阿等请也。　　

○戊子。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○奉皇太后幸如园。进膳。　　

○谕内阁、嗣后朕恭谒两陵。回至南苑。王公大臣等于烟郊黄新庄接驾后。毋庸复至镇国寺小红门接驾。　　

○两广总督邓廷桢等奏、趸船续经开行。并派副将惠昌燿等并力谕逐。得旨、和衷妥办。万勿畏难。及其成功一也。懔之勉之。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、据御史许乃安奏、顺天府属大兴、宛平、二县应试士子。多有积惯枪手。入场代倩文字。设立红帽黑帽各名目。先期备有假名空卷。附入县府试案。临期卖与枪手顶冒入场。谓之买帽子。其枪手伙同包管童生。不分彼此。但以坐号邻近者互为呼应。所作文字。仍给本童自写。谓之红帽子。又有场中当时说合。俟取进后执票为凭。或童生自相枪代。谓之黑帽子。现闻蓟州新进儒童结字十二号张大临、即系笔迹不符。业经学臣扣除。此外尚有顺天府学生员孙源、大名府廪生方姓、群呼为方二爷。皆系著名枪手。府学门斗李文锦、亦系积年舞弊之人。孙姓原籍河间。现住通州牛市街复盛店。在外把持包揽。门斗李姓现住通州北门福生店。方姓亦住通州等语。考试为抡才大典。必应弊绝风清。方足以拔真材而登寒畯。若如该御史所奏。种种弊窦。藐法已极。著卓秉恬、曾望颜、即遴派妥员。前赴通州。按照折内所指姓名。严密查拏。讯明按律惩办。至此外有无伙党。该枪手等拏获到案。不难彻底根究。跟踪潜拏。务当祛除积弊。整顿一新。以肃场规而端士习。傥走漏风声。致令逃匿。惟卓秉恬等是问。懔之。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川绵州民李思顺妻龙氏。　　

○庚寅。谕内阁、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾、仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司。自应勒限严催。将未结各案。迅速审办。以免悬宕。兹据都察院查明。该衙门咨交各省逾限未结。统计十一案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计七案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚都统将军府尹、及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著各督抚都统将军府尹、将咨交各案逾限未结。并上次展限已逾、仍未审结各案。迅速审办完结。毋再任意宕延。至干咎戾。　　

○总管内务府大臣奕纪等奏、盛京等处解到薓斤。得旨、自本年为始。毋庸内殿总管太监挑选薓枝。著每年由外边挑选四等薓四斤。交奏事处首领太监呈递。其人薓银三千两。照旧交内殿查收。著为例。　　

○铸给两广督标游击等关防。从总督邓廷桢请也。　　

○辛卯。命工部左侍郎文蔚、干清门侍卫吉凌阿、常安、恭诣东陵查看红桩。　　

○添设江宁满洲营擡炮二十尊。挑选闲散四十名。作为额外炮手。从将军布勒亨请也。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○壬辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据御史贾臻奏、四川办理夷务未协。请将保举人员核实甄别。当降旨交宝兴查明具奏。兹据奏称、成都府知府谢兴峣、系首先派往查办之员。办理未善。候补知府吕延庆、于所属夷人滋事。免其失察处分。已足奖其微劳。嘉定府知府文祥、于防堵运粮事宜。皆分所应为。无可甄叙。又提标参将恒裕、越巂营参将马彦彪、川北右营都司张学圣、虽办理营务。有时分队接应。究与冲锋打仗出力者不同等语。谢兴峣、恒裕、马彦彪、张学圣、均著拔去花翎。吕延庆、文祥、均著销去从优议叙。　　

○又谕、宝兴奏、查明剿捕夷匪案内遗漏保举之出力屯弁。恳恩鼓励。并请将办理不善之提督惩处等语。所奏甚是。四川省土屯员弁。既属骁勇得力。事竣自应优加奖励。余步云等于屯守备萨尔吉等打仗出力。遗漏保奏。办理殊属草率。余步云、齐慎、著销去从优议叙。仍交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、据大理寺奏、江西犯妇朱王氏谋勒朱文铭身死一案。拟罪似未允协。著刑部悉心核议具奏。　　

○盛京将军耆英等奏查禁鸦片烟情形。得旨、一力查拏。不可疏懈。俟新例颁发之后。尤当实力奉行。　　

○以四川剿夷出力。补赏屯守备萨尔吉花翎。屯千总错尔吉等蓝翎。乡勇陆应刚等顶带。　　

○癸巳。谕内阁、德兴等奏、东省漕船。递年稽迟一折。各省帮船。开兑开行。起运米色。皆先行按期造报。据该侍郎等查明近来山东漕船。递年稽缓。迟至月余。现尚未报开行日期。业经檄催。亦未申复。殊属延玩。著经额布即行严催该管粮道。迅速北上。毋稍稽延。并著嗣后将开兑开行各日期。先行具报该衙门。以便查催而昭画一。　　

○谕军机大臣等、有人奏、东河候补同知现署泇河同知王养度、吸食鸦片有年。面色灰暗。仍未断瘾。又泉河通判张汉、素嗜鸦片。日须过瘾。俾昼作夜。除应谒见上司期外。非午后不能起而办公等语。职官吸食鸦片烟。大干例禁。现在法令森严之日。犹敢怙过玩法。殊出情理之外。著经额布接奉此旨。密加察访。如果属实。务即破除情面。据实具奏。请旨究办。断不准意存迁就。为人受过。将此密谕知之。　　

○甲午。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴及在外福晋命妇进内行礼。　　

○以云南临元镇总兵官李霖、才识较短。降补副将。送部引见。以广西平乐协副将兴世、为临元镇总兵官。　　

○以捐修贵州平越州文庙书院城垣。予署知州徐𬭎等议叙有差。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅吉林送到官兵马步射。　　

○谕内阁、前据御史周春祺奏、江宁布政使唐鉴、于江宁省城为女建祠。其胞弟唐紫玖现住省城。并该司系属病躯。终年不去药饵等语。当降旨先后交福泰、及汤金钊等查奏。兹据汤金钊等勘明、该省天界寺前。有唐孝女坟冢碑坊。并无建立专祠烧香聚会情事。其寿星桥房屋一所。勘系该司故父祠堂。唐紫玖先曾在内居住。现已回籍。亦无夤缘钻刺等弊。该司语言步履。均无患病情形。公事尚无废弛。惟于伊弟前来江省。任令署外居住。请旨交部议处各等语。余与福泰所奏大略相同。唐锳即唐紫玖、既经该尚书等查无倚势招摇劣迹。该藩司令在署外居住。尚无不合。著无庸议。惟伊故父唐仲冕在江宁置有房屋。设立祠堂。唐鉴于简放江宁藩司时。不即据实声明。伊女在伊江安粮道任内病故。并不送回原籍。辄借寺旁隙地营葬。致招物议。唐鉴著交部议处。　　

○又谕、兼管顺天府府尹卓秉恬、既经访获案犯苏汝畛到案。讯出伊甥李榕爚在外招摇端倪。并不即时陈奏。又于伊弟卓秉愔撞骗。失于管束。并失察书吏听许谢钱。顺天府府尹曾望颜、失察书吏听许谢钱。均属咎有应得。卓秉恬、曾望颜、著交部分别议处。新授安徽凤阳府知府罗礼兰、于陈耀祖求向府尹请示。令其托词回复。亦有不合。罗礼兰著交部察议。　　

○又谕、江西鄱阳县犯妇王氏谋勒朱文铭身死。经该抚拟以绞候。昨据大理寺以情罪未协具奏。降旨令刑部悉心核议。兹据奏称、该省所拟无误。应行照覆。案关罪名出入。不厌精详。著交钱宝琛、督同臬司管遹群、再将此案情节虚心推鞫。秉公审讯明确。毋纵毋枉。按律妥拟具奏。寻奏、朱文铭妄冒为婚。系属设计诓骗。绝无夫妇恩义。该氏查知被骗。忿恨莫释。起意致死。逞忿虽出于临时。怀恨实基于骗娶。委属一衅相因。毫无别故。不能以服制论断。应请仍照原拟。依擅杀罪人律拟绞监候。下部议。从之。　　

○以翰林院侍讲学士李国杞、充日讲起居注官。侍讲陆建瀛、署日讲起居注官。　　

○修湖北省城保安门外江堤。蕲州卫军堤。从署总督周天爵等请也。　　

○丙申。谕内阁、给事中汪报原奏、满洲外班翰林。自有揣荒疏不能诗赋。及字迹不能端楷者。请听其呈报吏部。免其带领引见。如一时简用乏人。即暂缺一二人。亦无窒碍等语。国家设官分职。各有攸司。翰林虽系词臣。而政事文学。不容偏废。况外班多系科甲出身人员。岂乏明体达用之材。即间有一二疏于文墨者。亦何难随时肄习。若纷纷呈请听其自便。或致缺员。实属不成政体。该给事中所奏。窒碍难行。著毋庸议。　　

○又谕、景纶等奏、审办教唆词讼之披甲一折。此案披甲德盛、因正红旗出有甲缺。主使孀妇高佳氏呈控。希冀争出缺分。其子可以入选。又复咆哮公堂。诬赖官长。实属目无法纪。德盛著革去披甲。照数鞭责。并于本地枷号一年。以示惩儆。该管章京塔克图、存住、于所属甲兵。平素管束不严。咎有应得。所请交部察议之处。著改为交部议处。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。三月。丁酉朔。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○山东巡抚经额布奏、得雨情形。得旨、东省雨雪均调。感叨天贶。但直隶干旱异常。朕心焦切之至。又奏、查拏吸食鸦片烟人犯。并严查粮船夹带。批、刻刻留心。处处查缉。断不可稍涉疏懈。勉之。　　

○修湖北汉阳府临江石堤。从署总督周天爵等请也。　　

○贷伊犁绿营屯丁耔种。　　

○戊戌。谕内阁、吏部将各省查取职名屡催未覆各案。开单具奏。共计有一千三百七件之多。其中事关实降实革者。固不容任其规避迁延。致滋宽纵。即降留罚俸处分。亦岂容任意久延。该管各上司并不实力督催。送部议结。经该部节次行催。并未按限咨覆。实属延玩。著盛京户部刑部侍郎、暨各该将军府尹、直省各督抚、两河河道总督、漕运总督、热河都统、宁古塔副都统、长芦盐政、查照吏部单开件数。迅即查明咨覆。将开报迟延各员、及历任不行饬催之各该管上司。均按在任月日。开揭送部。一并照例议处。毋许再有延宕。　　

○又谕、伊里布等奏、查明逆匪滋事案内应行参办之文武员弁。请旨分别治罪降革一折。贵州仁怀县逆匪谢法真等聚众滋事。已革知县王鼎彝、形同聋瞆。毫无觉察。著发往新疆效力赎罪。仁怀营分防猿猴汛把总张顺、协防外委詹清、于该汛居民纠众谋逆。不能察出。实属昏懦。著一并革职。发往新疆充当苦差。遵义府知府平翰、既失察于前。迨该匪等起事后。与遵义协副将福谦带兵驰往。其时匪党无多。不能迅速设法扑灭。殊属无能。著降为知县。留于该省补用。福谦又与署抚标中军参将事提标中军参将李凤和领兵会剿。失去火器铅药。福谦著并案降为守备。李凤和著注销豫保。降为都司。均归部铨选。准升平越直隶州知州石煦、系与李凤和带兵同往之员。亦难辞咎。惟究系文员。著留于该省以知县降补。提标前营千总邹必达、调赴军营差遣。不能得力。著降为外委。现署仁怀营都司安顺营守备刘振彪、到任未久。在营出力。功过尚足相抵。著免其议处。伊里布、贺长龄、及藩司庆禄、前署臬司粮储道任树森、本有失察之咎。惟此次办理迅速。逆匪不致漏网。著加恩免其议处。该部知道。　　

○又谕、申启贤奏、筹备积储一折。仓谷为积贮攸关。自应及时筹补。以期有备无患。据奏山西省北各州县常平仓谷。额贮本少。连年出借动用各款。所有原粜及扣存谷价。不敷采买。必须另行筹款买补。方足以备缓急。著照所请、准其在道光元年奏准闲款生息银两内。将续收一半息银。自本年起。挨次给价采买。择其谷额较少州县。酌定谷数。设仓收贮。不准私动。仍责成该管道府随时实力稽查。按季结报。年终汇奏一次。免其报部核销。其前次奏借修穵汾河堤堰银两。著俟数年采买完竣后。即将所收息银照数归补。余著照所议办理。该部知道。　　

○又谕、此案吸食鸦片烟之吏部笔帖式觉罗钟禧、著发往军台效力赎罪。工部员外郎钟瑞、虽已戒止。惟曾经吸食。著即革职。四川总督宝兴、于伊子吸食鸦片烟。失于约束。本有应得之咎。姑念其到京未久。即简放外任。著加恩免其议处。仍罚俸一年。不准抵销。　　

○以剿办贵州仁怀县逆匪迅速。赏道员周廷授、副将汪凤临、参将王志元、都司庆德、施应贵、李万忱、守备周开宪、千总虎嵩林、花翎。知县郎汝琳等蓝翎。余加衔升补有差。予阵亡外委章泗明等祭葬世职。　　

○己亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王全龄、庄亲王绵护、庆郡王奕彩、各五推。吏部右侍郎恩桂、户部左侍郎文庆、礼部尚书奎照、兵部左侍郎朱嶟、刑部文侍郎麟魁、工部左侍郎文蔚、都察院左副都御史明训、通政使司参议额勒金泰、大理寺少卿黄爵滋、各九推。毕。顺天府府尹率农未终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、自查禁鸦片烟以来。各省纷纷具奏。民间呈缴烟土烟具。投首者甚多。行之既久。恐滋流弊。不可不防其渐。盖呈缴之后。地方官不复查察。转得优游吸食。漫无顾忌。是宽纵一二人。而效尤者将不止千百。法令所由废弛。且朕闻烟膏烟具。多有假造。地方官或意在邀功。贪多务得。或心存避咎。苟且塞责。托收缴之名。以售其朦混之术。其弊不可胜言。国家矜恻愚民。原欲开其自新之路。该军民人等果能革其旧染。无难实力戒除。何必呈缴烟具。以自表其改悔。即如酗酒有干例禁。如果改悔。无难自行禁止。亦从无缴出酒具之条。嗣后各省拏获吸烟人犯。不准以呈缴烟膏烟具入奏。其从前投首不实之犯。仍著各督抚等严饬该地方官随时查察。如有再犯。即加重治罪。以杜朦混而归核实。将此通谕知之。　　

○又谕、前据给事中成观宣奏称、淮扬运河之芒稻闸、人字河、不宜堵坝以阻去路。请饬启除净尽等语。当交陶澍等体察情形。妥议具奏。兹据奏称、芒稻闸迤东筑坝蓄水。由来已久。并非始自近年。且人字河去江口甚远。该坝祇为拦蓄旧越河水势。并不能拦阻众水归江。是人字河坝。于盐漕民商均无窒碍。自应循照旧制。不得轻议更张。该给事中所奏。著毋庸议。　　

○又谕、钟祥等奏、副将被控。请撤任审办等语。浙江台州协副将刘廷榜、被廪生张诏等控告营造戏台。斫伐坟树。据刘廷榜禀称、因大树挤倾围墙。饬令斫伐。文生周潢等阻挠滋闹等情。案关职官斫取民间树木。虚实均应彻底根究。刘廷榜著即撤任。提省质讯。以成信谳。寻奏、讯明刘廷榜无营造戏台、斫伐坟树情事。惟修葺衙署。派令兵丁购买木植。并于营兵演戏四日之久。不行查禁。均属昏庸。请交部严加议处。从之。　　

○云南巡抚颜伯焘奏、省城及各属续获烟土烟具。得旨、仍一力严办。务期肃清。不准疏懈。勉之。　　

○庚子。上启銮。恭谒东陵。　　

○黑龙潭觉生寺设坛祈雨。命皇四子奕𬣞诣黑龙潭。皇五子奕𫟡诣觉生寺。拈香。　　

○遣郑亲王乌尔恭阿、诣宣仁庙。凝和庙。庄亲王绵护、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○贷福建龙溪、南靖、二县修复堤岸银。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○辛丑。户部尚书吴椿、因病解任。调工部尚书何凌汉、为户部尚书。仍兼署吏部尚书。以都察院左都御史龚守正、为礼部尚书。吏部左侍郎陈官俊、为工部尚书。吏部右侍郎廖鸿荃、为都察院左都御史。调刑部右侍郎许乃普、为吏部左侍郎。兼署户部右侍郎。管钱法堂事务。工部右侍郎李振祜、为吏部右侍郎。兼署仓场侍郎。仓场侍郎赵盛奎、为刑部右侍郎。以内阁学士徐士芬、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命翰林院侍讲学士李国杞、提督浙江学政。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○壬寅。谕内阁、本年入春以来。京畿雨泽稀少。前经降旨开坛祈祷。朕因祗谒东陵。特命四阿哥、五阿哥、于初四日分诣黑龙潭。觉生寺。拈香。以期速沛甘霖。本日由白涧驻跸隆福寺。途中澍雨优沾。自丑达未。阴云密布。雨势未已。距开坛甫经二日。即荷上苍垂慈。列祖列宗默佑。朕心寅感实深。所有本日随驾之大小官员。著加恩各赏加二级。其随扈文武堂司各官。俱著加恩赏加一级。直隶地方官。自琦善、唐俸、以下在事文武大小各员。俱著赏加一级。纪录二次。其王贝勒等加级应改纪录之处。著该衙门照例办理。用示朕闿泽覃敷至意。　　

○谕军机大臣等、寄谕留京王大臣等。本日朕由白涧驻跸隆福寺。途中澍雨优渥。自丑至未。雨势未已。京师望泽久殷。是否一律普沾。如已得有二三寸。著即传旨撤坛。即著原派各员敬谨谢降。以答天庥。其讽经祈祷之道众僧众。均著照例给赏。将此谕令知之。　　

○赏看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○以跸路澍雨优沾。赏请轿校尉银。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○癸卯。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○诣端慧皇太子园寝奠酒。　　

○谕内阁、前据景纶等奏、请修理孝陵五孔桥座。当即允准兴修。本日朕祗谒东陵。跸路经临。留心察看。甎块虽有酥鹻。桥身石工。极为坚固。著暂缓修理。其现在拆动之处。即著景纶、有麟、容照、照旧补砌完整。仍随时察看。傥续有情形。再行奏明办理。　　

○谕总管内务府大臣等、嗣后每次恭谒东陵礼成后。著将大学士公长龄一并开列。奏请派员赐奠。　　

○以督销缉私有效。赏两淮候补运判许惇诗同知衔。　　

○是日回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○甲辰。谕内阁、前据裕泰奏、前任学政家人。在江西省城窝赌放债置产等款。当降旨令该抚提犯研讯确情。兹据钱宝琛讯明萧三所有资财。确有来历。并非前犯赃款。漏未查出。将该犯照例拟流。从重发遣等语。萧三系前任江西学政福申家人。因索诈多赃拟遣。遇赦释回。并不遵照路票回归原籍。辄敢潜至江西省城。种种犯法。实属怙恶不悛。萧三著照拟发往新疆给兵丁为奴。遇赦不赦。以示惩儆。余著照所拟办理。　　

○又谕、已革未入流刘礼恭、以职官吸食鸦片。并将烟膏售卖图利。实属藐法。著从重发往新疆效力赎罪。其供出一同吸烟之文举人简潜德、张大经、项瀛洲、并卖烟土之叶武举等。讯已回籍。著钟祥、魏元烺、就近传齐。严讯确情。按律定拟具奏。至现在刑部讯出各情节。与给事中巫宜禊明白回奏。尚属相符。惟刘礼恭身系职官。吸食鸦片。该给事中既经看馆人告知。何以仅令撵逐。并不陈奏。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、直隶建昌县民人丁有王存量等、以纵兵殴毙等情。赴该衙门具控。已明降谕旨交该都统严讯矣。此案丁有、王存量、所控波罗素他拉汛辛千总领兵二十余名。至戏台下。将丁有之兄丁才群殴致毙。复使外委马宗英串通尹广等贿买尸亲。诡名高云顶凶。经该县讯明情由。委员不究正凶。反将王存量之子王杰严刑锁拷。如果属实。是营弁纵兵攒殴毙命。已属大干法纪。又复贿买顶凶。刑逼无辜。亟应严行审讯。著惠吉亲提原告及案内要证人等。悉心研鞫。务得确情。傥承审委员果有意存消弭、非刑逼讯等事。即行据实参奏。断不准瞻徇属员。自干咎戾。将此谕令知之。　　

○又谕、据钱宝琛奏、江西省城南昌新建二县。道光十五年隆冬施粥。暂借藩库银二万两。请自二十年正月为始。分作五年。该抚与各司道及南昌等十一府分捐银两。由司分别按月按季。在于应支养廉内照数核扣。提归原款等语。此项借动藩库银两。自应筹补还款。著照该抚所请、妥为筹办。将此谕令知之。　　

○贷江西司道库银六万两。发商生息。并拨每年盐务公费余存银一千二百两。津贴州县办公款项。从巡抚钱宝琛请也。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○乙巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○步军统领奕经等奏、拏获售卖烟土人犯。供出贝勒府内令人转买情事。得旨、于五、刘文祥、商二、雷四、并起获烟土等物。均著交刑部审讯。袁刘氏取保听传。袁全幅、袁文儿、著贝勒绵誉迅即交出。归案质审。毋许饰词藏匿。其所供之人。是否即系绵誉长子奕蘧。著该部确切根究。务得确情。在逃之傅大。仍饬严拏务获。送部究办。　　

○又奏、盘获私带刑具人犯。得旨、白玉修即色勒布、著交刑部查传人证审办。塔斯哈取保听传。至贝子德勒克色楞、前因擅用官刑获咎。曾降旨再有私藏私造、擅用刑具等情。定当重治其罪。何以此次该府复有铁杻铁练等物。著德勒克色楞明白回奏。　　

○两江总督陶澍、因病解任、调钦差大臣湖广总督林则徐、为两江总督。以河南巡抚桂良、为湖广总督。河南布政使朱树、为巡抚。湖北按察使鄂顺安、为河南布政使。长芦盐运使卞士云、为湖北按察使。　　

○以江苏巡抚陈銮、署两江总督。布政使牛鉴、署巡抚。按察使裕谦、署布政使。淮徐道朱襄、署按察使。　　

○琉球国使臣翁宽等二人、于行宫门外瞻觐。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○丙午。上幸南苑。诣元灵宫。永慕寺。行礼。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○丁未。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、前据黄爵滋奏、请饬查河南汲县境内无生老母庙宇。当有旨交桂良严密查拏。按律惩办。本日据桂良将全案人犯审明具奏。又据片称、该省各州县查出无生老母庙三十九处。俱系建自前明。现已全行拆毁等语。各省地方淫祠。假托荒诞不经名号。聚众烧香。最易煽惑。地方官果能随时查禁。何至锢习相仍。执迷不悟。河南省习教重案。屡经查办。何以尚留余孽。胆敢重修祠宇。肆无忌惮。此皆从前不能认真查毁所致。且恐该省现有淫祠。亦尚不止此数。著该抚严饬所属留心访察。其境内如有此等庙宇。立即拆毁。毋稍徇隐。至附近河南之直隶山东山西各处。亦恐有此项祠宇。著各该督抚等一体严查。饬属拆毁。断不准意存消弭。致贻后患。以正风俗而净根株。　　

○又谕、前据麟庆奏、请动项兴修惠济正闸、福兴越闸。当降旨交汤金钊等查明具奏。兹据奏称、该闸工程险要。应行赶紧兴修。动用款项。均与估册相符。尚无朦混浮冒情弊。著麟庆遵照前旨。领款照估兴修。仍不时督率工员。务使工坚料实。傥有草率偷减。随时据实严参。毋稍徇隐。并著麟庆于工竣后亲往验收。核实报销。以资巩固而杜虚糜。该部知道。　　

○是日。驻跸团河行宫。至己酉皆如之。　　

○戊申。上行围。　　

○己酉。以京师得雨。遣礼亲王全龄、诣黑龙潭。怡亲王载垣、诣觉生寺。郑亲王乌尔恭阿、诣宣仁庙。凝和庙。庄亲王绵护、诣昭显庙。时应宫。报谢。　　

○谕内阁、前据御史周春祺奏、武弁养匪害民。伍长盗米病丁等情。当降旨交汤金钊等查办。兹据查明各款。定拟覆奏。交苏淮海一带。民风犷悍。匪徒最易滋扰。该御史所奏安东县薛家行地方。多有棍徒啸聚。为害商民。难保不实有其事。至旗丁花户。猾黠性成。防检稍疏。即滋弊窦。著两江总督、漕运总督、仓场侍郎、江苏巡抚、饬属实力侦访。一体查拏。务期有犯必惩。俾棍蠹咸知敛迹。以靖地方而肃漕政。　　

○赏南苑苑丞苑副章京马甲银币有差。并赏苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○庚戌。上行围。　　

○谕内阁、前据步军统领衙门拏获售卖鸦片烟土之于五等。当有旨交刑部审讯。兹据绵誉查明于五所供之人。即系伊子奕蘧。并将案犯袁全幅、袁文儿、交出。著刑部会同宗人府严行审办。其绵誉自请严加议处之处。著俟定案时再降谕旨。寻奏、于五照煎熬鸦片售卖例。发边远充军。刘文祥照兴贩鸦片例。枷号一个月。发近边充军。傅大照为从例杖徒。奕蘧因病买食。应请革退镇国将军。所犯杖徒。照宗人府例折圈。得旨、奕蘧著革去镇国将军。其犯杖六十罪名。著宗人府照实责打。发往盛京圈禁。余依议。绵誉著宗人府严加议处。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○辛亥。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○壬子。谕内阁、前据御史许乃安奏、顺天府属大兴宛平二县应试士子。多有积惯枪手入场代倩文字等情。当降旨交卓秉恬等严密查拏。讯明惩办。兹据奏称、讯出安徽监生宁懋修等有冒考北籍、雇人枪替情弊。著直隶总督、安徽江苏江西河南各巡抚、即将宁勉行即监生宁懋修、汪小梅即汪达林、林兰皋即林承露又名林曙华、刘吉人即刘法周、马朔方、谈椿等、按名严拏。解京审讯。其张大临、皮登峰、张曰哲、暨供出未进之童生任树荣、张士杰、杨士彬等。仍著卓秉恬等严饬各州县缉拏务获。一并归案讯办。寻奏、讯明刘法周、宁懋修、李文奎即李老锦等、顶冒及包揽代雇属实。请将刘法周、宁懋修、张大临、方埏、李文奎等、均照随棚枪手例。枷号三个月。发极边烟瘴充军。孙源等照越舍换写文字例。发近边充军。未获之汪小梅等。获日另结。失察各地方官。交吏部查取职名。分别议处。下部议。从之。　　

○又谕、御史有言事之责。向不准摭拾空言。妄行陈渎。至于见闻所及。确有指实之处。岂得徇情迁避。缄默不言。此案已革未入流刘礼恭、以职官吸食鸦片烟。并售卖烟膏图利。给事中巫宜禊既已知情。并不参奏。显系回护同乡。部议降二级留任。尚觉稍轻。著改为降三级留任。不准抵销。　　

○又谕、本日据镶红旗满洲都统敬征等、及稽查旗务给事中恒青、并以裕丰仓花户舞弊。奏请查办。又据查仓给事中沈鑅奏、领催领米迟延。并请派员验看米色各一折。著派裕诚、恩桂、前赴该仓查明。据实具奏。　　

○又谕、刑部奏、讯明书吏傅以宣诓骗得赃。捏造白片一案。各衙门遇有紧要公事。不及用印。原准先用白片知照。仍声明后补印片字样。现在吏刑二部。既查出书吏私行白片之案。自当申明旧章。以杜弊端。嗣后除寻常日行事件。毋许擅行白片外。如有紧急文件。不及钤盖堂印。应先行白片知照者。仍于文后写明后补印文。次日即呈堂标画补行。傥迟至三日不补印文。即由接到白片衙门行文查问。以昭慎重。　　

○又谕、前据伊里布等奏、请以降调知府周作楫、留黔以同知直隶州补用。当经降旨准行。兹据吏部奏称、该督等借端保奏。与例不符。周作楫著即饬令赴部候选。所有违例保奏之总督伊里布、巡抚贺长龄、部议降一级调用之处。俱著加恩改为降三级留任。不准抵销。　　

○癸丑。谕内阁、御史陈光亨奏、请严慎关防一折。前因江宁布政使唐鉴、于伊故父在江宁置房立祠。未曾声明。复于伊女病故。在该处营葬。致招物议。已降旨将唐鉴议处。至该藩司之弟唐紫玖、虽在署外居住。查无倚势招摇劣迹。是以无庸议处。朕综理庶政。赏罚一秉大公。其准情酌理之处。内外大小臣工。尤当仰体朕心。随时加勉。即如官亲幕友家丁人等借端招摇。势所难免。弊窦滋生。不分署内署外。全在该管官平日认真稽查。小惩大戒。方足以杜影射而肃关防。嗣后著内外臣工于官亲幕友家丁人等。务宜加意防范。留心侦察。毋论该官亲人等居住署内宅外。总当一律严密关防。不得任其在外倚势招摇。致滋流弊。经此次训谕之后。傥仍有纵容滋事情弊。必将该管官惩处不贷。懔之。　　

○江苏巡抚陈銮奏、两江总督陶澍患病。准咨暂署督篆。得旨、责任匪轻。诸事务当认真从实。勉之。　　

○甲寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前因都统敬征等、及给事中恒青、以花户舞弊。奏请查办。又据给事中沈鑅、以领催领米迟延。并请验看米色。当降旨派裕诚等前赴该仓查明具奏。兹据奏称、查验号字廒现存米色。尚属干洁。惟十二十三十四等日所领之米。灰土夹杂。与仓内现贮米色不符。该都统等所称花户那移之弊。互勘形质。似属可疑。著仓场侍郎即将该仓经手花户按名交出。移送刑部审讯。寻奏、讯明花户徐鹏、王彬、因支放甲米。扶同索诈属实。除将米石那换搀和轻罪不议外。合依各仓书役人等向关米之人勒索得财。照指称掣挑等项名色。计赃论罪。至一百二十两绞监候例。赃未入手。减受财一等。杖一百流三千里。监督现任户部员外郎哲臣、主事陈启运、虽无知情徇纵情弊。惟于花户索诈舞弊。毫无觉察。又于在仓待质之花户王俊等、不能小心防范。致令逃逸。实属无能。业经革职。应毋庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据邓廷桢覆奏、查办撤任知府刘锡方家丁得贿私放烟土一折。据称张镐即张汉三、跟随刘锡方服役。派在税厂。查验过关货船。曾于船内摉出烟土六次。得赃放行。本官在署办公。委无知情故纵等语。现当查办鸦片严紧之时。该犯胆敢得贿私放。实属藐法。若不从严从实。大加惩办。何以儆示将来。虽据该督查明业经供认贿放六次。难保非恃无质证。任情狡展。著林则徐、邓廷桢、亲提严鞫。务使悉数破案。不准稍有不实不尽。至刘锡方是否知情故纵。亦应确切讯究。不得以该员业经撤任。遂化大为小。迁就了事。所有案内讯出人犯要证。即著该督等分别传提缉拏。毋任漏网。以昭核实。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖北襄阳县双沟巡检宣维屏、将民人绍学礼非刑毙命。尸亲累控。案悬未结。又襄阳吕堰巡检冯潮、因案受梁万昌贿嘱。转托李巡检代办。李巡检将耿帼贤之母刑责。致该氏忿激轻生。李巡检向知县纪昌期跪恳弥缝。该县诬指耿帼贤嘱母自尽。希图抵赖。又襄阳县役吴思雄、借端勒逼。致徐大情急投江。县役丁正顺、私立班馆。禁押良民。串通纪昌期之子。诈赃数千两。该县纪昌期、又借修城筑堤。敛派商民累数万金。并赴乡办案。将良民房舍指作贼巢。即肄焚毁。凡遇民人涉讼。动用非刑。又挟嫌将生员欧阳俊锁金□靠游街。甚至襄阳匪徒黄被臣等扰害地方。该县并不查拏。致匪党李和尚等纠众抢掠。劫案四出。并黄被臣案内之乔道士等。与县役相为表里。既被弋获。旋即释放。该匪等复纠人贩运私盐。掳掠财物。肆行无忌。破案后发该县禁锢。而县役任克和私行开释。该县若罔闻知等语。案关佐杂受贿滥刑。知县婪赃骫法。纵匪殃民。如果属实。必应从严惩办。著周天爵亲提各案人证卷宗。严行审讯。据实参奏。务期水落石出。毋得稍有瞻徇回护。致令不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前召见广西思恩府知府达萨布、察其人颇谨饬。心地亦属诚实。惟才具稍欠开展。该员向在繙书房行走。所办事务。与各部院不同。是否能胜知府之任。著梁章钜留心察看。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、达萨布到省。谕令在首府衙门学习。又派武闱监试。办事俱能实心。查思恩府事务较简。所辖土司。亦皆安静。该员人地相宜。应令前赴本任。报闻。　　

○琉球国王尚育、遣使谢册封恩。恭进方物。命留抵下次正贡。　　

○乙卯。谕内阁、御史张灏奏、慎重仓储。遴选监督一折。并请饬各部院衙门不得滥保等语。仓庾出纳漕粮。最关紧要。不肖花户。弊窦丛生。全在该监督稽查防范。自应择操守素好、才具优长之员。方足以资整饬。著各该衙门慎重遴选。核实保送。不得以平庸阘茸之员。滥竽充数。至该御史请将现任监督由本衙门按资保题升用。并于任满时由仓场侍郎出具考语。奏请酌量升用之处。著吏部议奏。寻奏、现任监督各员。业已因公离署。遇有应升缺出。本衙门难行出考。例不准按资保题。至论俸推升。仍准照常升转。自应遵照定例办理。又各监督三年任满。由仓场侍郎加考交部议叙。复于道光四年奉有特旨。任满后准其留任三年。量予升用。并京察准其添保一等一员。升途不为不优。未便再为调剂。该御史所奏。应无庸议。从之。　　

○又谕、御史张灏奏、州县交代。请饬禁上司勒令出结一折。州县仓库钱粮。不容丝毫短缺。凡新旧两任交代。例须核实盘查。如前任无亏。责令后任出结申报。傥出结后查有亏缺情弊。即将接任之员奏参治罪。立法甚为严密。若如该御史所奏。近来各省交代之案。有历数任及十数任。𫐖轕不能清厘者。推原其故。皆由本管道府于州县出缺之时。早知仓谷库款亏短若干。既不能禀揭于平时。自不得不弥缝于日后。往往接任之员尚未到任。督抚两司。先授意道府。令其豫为说明。或将前任所亏之款。勒令全数认偿。或认一半。余向旧任著追。新任急于得缺。隐忍接收。出结呈报。是到任之始。□债已多。势必设法求偿。代完前欠。其不肖之员。因上司抑勒出结。代认亏空。遂尔任意挥霍。亏缺愈多。妄冀去任时恳求上司勒令接任者代为认赔。甚至上司明知新任之员操守不端。既欲其弥缝前欠。不得不徇情缓究。隐忍姑容。种种弊端。皆所不免。殊与国帑官方。大有关系。嗣后各省督抚藩臬。凡遇属员交代。务须破除情面。认真稽核。勿存迁就之见。勿怀徇隐之私。并著严谕该管道府随时查察。一有仓库亏短情弊。立即据实严参。概不准新任之员含混接收。虚应故事。傥查有私相通融、勒令出结等弊。即行指名参办。毋稍瞻徇。将此通谕知之。　　

○又谕、本日据林则徐等由驿驰奏、查办趸船。尽数呈缴烟土一折。所办可嘉之至。趸船私贩烟土。希图脱逃。经林则徐等截回趸船二十二只。起获烟土二万二百八十三箱。该夷等畏法自首。情尚可原。著免其治罪。该督等奏请酌赏茶叶之处。著照所议办理。至此项烟土。为数甚多。俟收缴完竣。即查明实在箱数。派委明干员弁解京。以凭核验。林则徐等查办妥协。自应量加奖励。林则徐、邓廷桢、著交部从优议叙。怡良、豫堃、关天培、著交部议叙。　　

○又谕、栗毓美奏、豫筹储备工需。以防串沟隐患一折。又另片奏、甎工得力省费情形等语。著照所请、准其于北岸黄沁厅属之马营荥原两堤。南岸下南厅属之祥符下汛、陈留汛。每厅各购甎五千方。于情形险要之处。酌量多寡。分段堆贮备用。凡所筑土坝。饬令工员用甎择要包砌。此项甎价。先由道库垫发。俟于秋间奏请购石项下拨还归款。此外祥河、曹考、曹河、粮河、上南、商虞各厅。应先事豫防者。仍著该河督随时督率道厅。妥商办理。并于查验工料时认真稽察。如工员购甎不实。即行严参著赔。以重工需。至用甎抢办险工。较镶埽更为便捷。且较石价多寡悬殊。钱粮节省。又所占河面无几。不致有与水争地之虞。该河督既确有把握。朕即责成办理。总期行之无弊。方为不□委任。其应贮甎块。仍令向民间收买。不必厅员设窰烧造之处。亦著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、林则徐等覆奏、堵截粤洋夷船情形。请暂缓议断互市。及颁行各国檄谕等语。所见是。此次查办海口防堵趸船。各国夷商业经遵缴烟土。自应加恩准予照常互市。以示怀柔。所有断绝茶叶大黄。著暂缓置议。其＜?口英＞咭唎既有在粤领事、及住省夷人。经该大臣等就近谕知。办理应手。所有檄谕该国之处。亦著暂缓颁行。统俟议定兴贩吸食各罪名。颁行新例时。于善后章程内另行详细筹议。仍遵前旨拟稿进呈。再行颁发。将此各谕令知之。　　

○钦差大臣林则徐奏、呈进谕令各国夷商呈缴鸦片示稿。本大臣既带关防。得以便宜行事。若鸦片一日不绝。本大臣一日不回。誓与此事相终始。批、览及此。朕心深为感动。卿之忠君爱国。皎然于域中化外矣。　　

○以乌噜木齐都统廉敬、为成都将军。调热河都统惠吉、为乌噜木齐都统。以刑部尚书恩铭、为热河都统。都察院左都御史隆文、为刑部尚书。　　

○以浙江瑞安协副将葛云飞、为定海镇总兵官。　　

○予故成都将军凯音布祭葬。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中恒青等奏参、吏目缉捕疲玩一折。拣调北城吏目现署吏目事余均、于陕西街住户张氏家被窃一案。已阅两旬。犯无一获。缉捕实属疲玩。著摘去顶带。勒限严缉。傥限满无获。及获犯后讯有讳盗为窃情弊。即著再行参办。以示惩儆。至缉捕系营汛专责。并著步军统领衙门严饬该营弁兵昼夜巡逻。遇有窃盗案件。立即会同查拏。如有疏懈。即行严参。　　

○又谕、内务府正白旗佐领长明、于送挑领催。听许钱文。收留礼物。又复转送衣料。为催送钱文之计。居心实属猥鄙。该部拟请发往军台。尚不足以蔽辜。长明著革去佐领、及所兼各职。改发乌噜木齐效力赎罪。　　

○命刑部尚书隆文、驰往甘肃。会同宁夏将军特依顺、副都统恒通、审案。解杭州将军和世泰、镶蓝旗蒙古副都统存华任。归案审讯。　　

○以理藩院尚书赛尚阿、兼署刑部尚书。礼部尚书龚守正、兼署都察院左都御史。　　

○以仓场侍郎铁麟、为都察院左都御史。调兵部右侍郎德兴、为仓场侍郎。盛京户部侍郎德春、为兵部右侍郎。盛京刑部侍郎德诚、为盛京户部侍郎。以都察院左副都御史明训、为盛京刑部侍郎。　　

○以候补三品卿武忠额、为都察院左副都御史。　　

○以都察院左都御史铁麟、兼正黄旗汉军都统。　　

○以锦州副都统奇明保、为杭州将军。正黄旗满洲副都统道庆、为锦州副都统。　　

○丁巳。谕军机大臣等、据特伊顺等覆奏、审讯前锋依克唐阿、控告该旗协领富忠等克扣兵饷等款一折。已明降谕旨派隆文前赴甘肃。会同特依顺、恒通、秉公严讯。并将和世泰、存华、解任。解赴该处归案质讯矣。案关大员克扣兵粮。馈送营私。亟应彻底根究。以成信谳。现据特依顺等讯取供词。祇系大概情形。该革员恃无质证。恐不免狡展支饰。至馈送水礼一节。仅凭供认。并未将帐目查出。难保非馈送银钱。肆行贿赂。及至破案。遂将帐目藏匿。避重就轻。种种情节。疑窦甚多。著隆文等按照所控原呈。逐层悉心研鞫。务使各款俱有著落。核实具奏。谅隆文等断不敢稍有含混瞻徇。自取咎戾。傥查办不实不尽。朕将此案人证提京。另派大臣严审。彼时讯出别情。隆文等将何颜对朕也。懔之。将此谕令知之。　　

○新授都察院左副都御史武忠额、以精力就衰休致。以前任吐鲁番领队大臣惟勤、为都察院左副都御史。　　

○以大理寺卿鄂尔端、为都察院左副都御史。　　

○调镶红旗汉军副都统麟魁、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士关福、兼镶红旗汉军副都统。　　

○以干清门侍卫绵性、为正红旗汉军副都统。刑部右侍郎阿勒清阿、兼镶白旗蒙古副都统。干清门侍卫常安、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○戊午。谕内阁、御史许汝恪奏、在官人役查拏烟案。或得财故纵。或得土分肥。现在售烟者多系此辈。如不严行究治。既可恣其吸食。又可任其售卖等语。鸦片流毒。贵贱贫富。罔不习染。自严行查禁以来。官民人等。破案者踵接。独在官人役。从无一人犯案。若谓此辈爱身守法。转胜于职官搢绅。断无是理。总由地方官查拏烟案。不得不假手差役。而拏烟之人。即系吸烟之人。得有烟土。往往吞赃入己。恣意吸食。兼图销售。该管官但知可供驱使。遂尔深信不疑。加以此辈狼狈为奸。同恶相济。纵明知某某向有烟瘾。并藏匿烟土若干。断不肯指名呈首。致伤同类。此官民破案较易。差役破案独难也。不知此辈舞弊贪惏。是其故技。地方官寄以耳目。难保不假公济私。卖放栽赃。种种滋弊。是欲收查拏之实效。必先严差役之隐藏。著各直省督抚及在京各衙门严饬所属。务当随时留心访察。傥所管之差役内。有平日吸食鸦片者。立即拏获到案。从严惩办。其所起烟土。如有以多报少。以假混真。及藏匿销售。贿纵栽诬等弊。务即破除情面。依律严惩。经此次谆谕之后。傥在官人役。仍有前项弊端。不能自行查出。别经发觉。定将该管官重惩不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、前据礼部奏、琉球国王恭进谢恩贡物。当经降旨准其留抵下次正贡。原以昭体恤而示怀柔。兹据该使臣等呈称、临行时国王再三谆谕。吁请准予赏收。免抵下次正贡。经礼部据情代奏。词意恳切。此次所进贡物。即照所请赏收。俾得遂其抒忱效悃之诚。该部即传谕该使臣。令于回国时转告该国王知之。　　

○谕军机大臣等、据御史许汝恪奏、江苏省新涨沙洲。前经陶澍等议以概准民买。户部驳令一律退价归公。自改议以来。并未能将缴价各地。认真退价入官。小民又恐终非其业。亦不肯出力培植。以致沿江洲地。悉任荒废。请饬查在八年新例以前缴价者。照旧准买。新例以后续涨之地。有碍水道者。一律铲除。无碍水道者。仍照部议归官等语。著陈銮体察情形。详查妥议。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻总督耆英等奏、道光八年未经议改章程以前。民间承买各洲地。缴价税契。竭资垦筑。倚为养命之原。一旦夺所有而归之公。情近与民争利。且自部臣议请归公以后。承佃寥寥。困民而无益于国。恐非善策。请将道光八年以前缴价报买之地。概准承买执业。例后报买各案。并新涨沙洲无碍水道者。概行归公召佃。以裕经费而顺舆情。下部议。从之。　　

○以惠亲王绵愉、署正黄旗汉军都统。吏部左侍郎桂轮、署镶红旗蒙古都统。銮仪卫銮仪使喀勒春、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○己未。以福建台湾协水师副将张朝发、为浙江定海镇总兵官。　　

○庚申。谕内阁、向来越南国二年一贡。四年遣使来朝一次。合两贡并进。琉球国间岁一贡。暹罗国三年一贡。在各该国抒诚效顺。不敢告劳。惟念远道驰驱。载涂雨雪。而为期较促。贡献频仍。殊不足以昭体恤。嗣后越南、琉球、暹罗、均著改为四年遣使朝贡一次。用示朕绥怀藩服之至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、德勒克多尔济奏、查明恰克图陋规。将擅向经纪索取茶叶等物之章京、并失察之大臣指参一折。恰克图公私费用不敷。并未声明。擅向行头索取甎茶。勒令作价。又复收受?匹吃食等物。殊属非是。所有现任章京图明阿、库伦办事大臣德勒克多尔济、福英、及嘉庆四年以后历任章京、办事大臣、帮办大臣、著一并交部议处。　　

○辛酉。谕内阁、色卜星额奏、请将违例宴会之知县守备解任讯办一折。此案安徽婺源县知县陈溶、徽州营右军守备高鹤龄、于斋戒期内违例宴会。著暂行革职。交该抚归案审讯。前任项村巡检冯哿、逞凶滋闹。行同无赖。著该抚亲提人证。严行审讯。不得因该员大计案内业被参劾。稍存迁就之见。寻奏、冯哿因大计被劾。欲与陈溶拚闹。乘其在营署饮酒。事属违例。前往挟制。使其不能剖辩。实属险诈无赖。应比照刁徒挟制官吏例。发近边充军。陈溶、高鹤龄、于斋戒期内违例饮酒。不知检束。均已革职。毋庸置议。下部议。从之。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据林则徐等驰奏、趸船鸦片尽数呈缴。请解京验明烧毁。当降旨允行。本日据御史邓瀛奏称、广东距京。程途辽远。所缴烟土。为数较多。恐委员稽察难周。易启偷漏抽换之弊等语。林则徐等经朕委任。此次查办粤洋烟土。甚属认真。朕断不疑其稍有欺饰。且长途转运。不无借资民力。著毋庸解送来京。即交林则徐、邓廷桢、怡良、于收缴完竣后。即在该处督率文武员弁。公同查核。目击销毁。俾沿海居民及在粤夷人。共见共闻。咸知震詟。该大臣等惟当仰体朕意。核实稽查。断不准在事员弁人等稍滋弊混。　　

○追予陕西阵亡千总赵鸣凤等世职。　　

○旌表守正捐躯河南汝州民张汝魁女占妮。逼嫁捐躯江苏长洲县民吴庆观妻颜氏。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○癸亥。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、钱宝琛奏、知县查办鸦片烟不力。请摘去顶带等语。地方官查缉烟犯。总须认真核实。以不避嫌怨、确有实据者为上。不得仅以收缴之多寡。定属员之功过。此次办理不力之江西广昌县知县臧之＜?土鼎＞、贵溪县知县徐大勋、著武宁县知县罗洪赓、均著暂行摘去顶带。勒令认真查拏。以观后效。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据钟祥等奏、拏办台湾滋事匪徒一折。此案匪徒胡布、因谋反未遂。胆敢勾通内山贼匪洪保等分立股伙。并纠结街民萧红等为内应。攻汛戕兵。不法已极。经该镇道等带兵驰往店仔口地方会商捕办。拏获首伙十二犯。审明正法。办理尚属迅速。惟未获余匪。均已潜入内山。若非尽力捕获。悉数就捦。难保不勾结山内匪徒。复出滋事。著该督即责成该镇达洪阿、督兵分路摉捕。务使窜往潜匿各匪。即日净尽。断不准稍留余孽。以靖奸宄而绝根株。将此谕令知之。　　

○青海大臣苏勒芳阿奏、遵旨将察罕诺们汗一旗移住河北。报闻。　　

○福建福宁镇总兵官陈步云、因病解任。调云南普洱镇总兵官邱奉岐、为福宁镇总兵官。　　

○以查办鸦片烟出力。江西知县斌椿等下部议叙。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲子。以右春坊右庶子喻增高、署日讲起居注官。　　

○缓征山西阳曲、太原、榆次、临汾、汾西、介休、怀仁、隰、八州县未完民借仓谷。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○乙丑。谕内阁、桂良奏、请将降调知州捐复原官。留豫差委一折。河南光州直隶州知州刘荫棠、缘案降调。例应离省。且降革人员捐复原官。部中自有成例。该抚遽请将刘荫棠留于豫省差遣委用之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、御史步际桐奏、查办夷船鸦片。取具切结。不足永断根株等语。夷船贩运烟土。经此次尽数呈缴以后。自应妥筹善法。杜其复来。若但以切结为凭。仍属有名无实。且夷船停泊大海。难保无暗递消息、汉奸前往运取等弊。著林则徐、邓廷桢、悉心筹画。务使弊源尽绝。永杜含混之端。方为不□委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。夏。四月。丙寅朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、柏葰奏、核估应修责桩界牌。并添建卡伦房间工料银两一折。永陵添设青桩木植。福陵后水泉长岭地方。补修界牌二座。及通衢要路。添建卡伦房六间。经该侍郎带领工员。敬谨查勘。并督率各该界官。逐一量明丈尺。核实估计。共需银六百二十两零。著照例于盛京户部库贮银两内发给。即著派员会同三陵衙门派员领项前往敬谨修理。务臻坚固。福陵工竣、著柏葰亲往验收。永陵工竣、著每年轮往致祭之侍郎前往验收。以昭慎重。如有草率等弊。即著严参。　　

○又谕、耆英等奏、请将提解迟延各员交部议处一折。此案民人张书忍、前以强盗打劫财物刃伤事主成废等词来京具控。当降旨交该将军等亲提严审。兹据讯明。张书忍实系挟嫌诬告。现因要证薛连九等未获。供词狡展。尚未成招。所有提解迟延之科尔沁贝子旗、并昌图理事通判、著查取职名。先行交部议处。仍责令赶紧严拏薛连九等务获。送部归案审办。　　

○谕军机大臣等、宝兴奏、夷匪出巢滋扰。酌添防兵一折。上年雷波马边厅等处夷匪屡出扰害。业经剿办完竣。何以本年二月间。复有焚掠等情。据称越巂之西纠纠米吉施等支夷众。听从马边等厅夷匪勾结。是否有汉奸从中煽惑。抑系上年剿捕未能净绝根株。该厅地方绵长数百里。兵力单弱。不足以资防堵。著照所请、酌添兵丁分段设守。并饬令署提督桂明、分派各兵。周密布置。竭力防范。相机剿堵。齐慎早晚到任。务当会同商办。总使夷匪知所儆畏。永远不出滋扰。方称妥善。该夷匪等藏匿老林。原不值重烦兵力。深入穷追。然兵集则逃。兵撤复出。相寻不已。糜饷老师。终非良策。著宝兴等悉心筹画。计及久远。不可徒顾目前。意存姑息。将就了事。将此谕令知之。　　

○调盛京礼部侍郎萨迎阿、为户部侍郎。盛京户部侍郎德诚、为刑部侍郎。盛京刑部侍郎明训、为礼部侍郎。　　

○丁卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此次册封琉球。使臣等却还宴金。原属仰体朕意。不欲滋扰外藩。今仍不必收受。令来使带回。　　

○又谕、此次册封琉球。带兵官游击周廷祥、在该国病故。该国王送葬费银五百两。著不必收受。仍令来使带回。　　

○戊辰。谕内阁、前据御史蔡家玕奏、河工赔项逾限不完。新定处分。过于宽纵。又另分指参办理此案。全系汤金钊一人。前后在工部吏部尚书任内。有私心错谬情弊。当降旨饬令汤金钊明白回奏。据称酌议处分章程。非一人所能专擅。至徇情请托。不敢置辩。复饬令蔡家玕回奏。据称情托本属机密。岂有实据与外人之理。并有欲将稿底送与曹振镛阅看。经汤金钊阻住之语。复再令汤金钊据实具奏。兹据奏称、此案蔡家玕拟稿面回时。汤金钊因原案处分。业经吏部奏定加重。且督抚属员。一律办理。亦多窒碍。未便率奏。令其回明各堂官商酌等语。此案处分重轻。原应权衡至当。汤金钊于司员拟稿面回时。即当亲与各堂官商搉。何以令司员转回各堂。且亦不应遽断为窒碍难行。至蔡家玕于汤金钊听受情托。既未能指出实据。复以事隔多年。忽行陈奏。亦有不合。汤金钊、蔡家玕、均著交吏部都察院分别议处。　　

○又谕、前因林则徐等在广东洋面。截回趸船。起获烟土至二万余箱之多。当降旨将林则徐、邓廷桢、交部从优议叙。怡良、豫堃、关天培、交部议叙。兹据该部奏、请将林则徐、邓廷桢、各加一级。纪录二次。怡良、豫堃、关天培、各加一级。此项烟土。系在夷船起获。与内地迥不相同。林则徐、邓廷桢、著各赏加二级。怡良、豫堃、关天培、著各赏加一级。俱准随带。　　

○己巳。以常雩大祀。甘雨优沾。遣惠亲王绵愉、诣皇穹宇报谢。　　

○谕内阁、御史德勒克呢玛奏、米石出城太多。显有回漕情弊。请饬查拏一折。粗米出城。久干例禁。原以防私运回漕之弊。其附近居民。零星买食细米。祇许背负出城。立法甚为严密。兹据该御史奏称、近来每日负米出城者。竟至百石之多。且有在朝阳门外串成整袋。用骡马驮载。绕道东去情事。难保非奸商雇倩平民。将粗米微碾。影射细米。私运出城。接济回漕。于仓储民食。大有关系。著步军统领严饬各营员弁及各城门领等。随时查察。如有前项情弊。即著严行拏究。其平民买食细米。毋得借端留难。致滋扰累。至所称朝阳门外百胜庄、六里村一带。为运往杨村、蔡村、河西务、天津等处必由之路。著步军统领衙门顺天府五城一体派委妥员。前往各该处严密躧查。务期有犯必获。照例惩办。毋稍疏纵。　　

○又谕、廉敬奏、审明解任大臣被参各款一折。金和前署叶尔羌参赞大臣任内。种种谬妄。业已逐款讯究得实。并因欲接家眷。盘费乏措。向和阗阿奇木伯克迈玛特爱孜斯借贷银两。虽已如数归还。究属有玷官箴。金和著革职。发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○又谕、已革贵州下江营游击德庆、借给兵丁钱米。于放饷时昂价强行多扣。又复捏词妄禀。擅委千总接办守备。挟嫌斥革兵丁。种种贪鄙谬妄。业经各弁兵供指凿凿。尚敢狡辩。坚不承招。实属刁健。著即照众证确凿问拟。从重发往军台效力赎罪。至古州镇属既有书吏册费陋规。其余各镇协营。难保无此项情弊。著即严行饬禁以肃营制而儆官邪。　　

○浚修山东四女寺支河坝座。从巡抚经额布请也。　　

○庚午。上御勤政殿听政。　　

○署湖广总督漕运总督周天爵奏、楚省山险水阻。易藏奸匪。遇有抢劫轮奸重案。俱亲提研审。加意惩办。得旨、如能尽心国事。除恶安良。朕自有衡鉴。卿无恤其他。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民薛虎妹季妮。　　

○辛未。以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○命福建巡抚魏元烺来京。以刑部左侍郎吴文镕、为福建巡抚。调礼部左侍郎安徽学政王植、为刑部左侍郎。命来京。转礼部右侍郎沈岐、为左侍郎。以都察院左副都御史王玮庆、为礼部右侍郎。　　

○命右春坊右赞善车克慎、提督安徽学政。　　

○以都察院左都御史廖鸿荃、为武英殿总裁官。　　

○壬申。谕内阁、本日据吏部都察院奏、遵旨议处汤金钊、蔡家玕各一折。汤金钊于河工赔项酌定章程一事。当蔡家玕拟稿呈堂时。既以为未便率奏。即应亲与各堂官面加商酌。乃遽行驳饬。当时辞气之间。未免失于检点。著即照议降二级留任。蔡家玕于汤金钊驳饬之后。如果确有所见。自应呈递说帖。详细声明。乃事隔多年。忽行陈奏。又不能指出情托实据。本应照部议降一级调用。姑念事属因公。著加恩改为降二级留任。汤金钊、蔡家玕、所得处分。均不准其抵销。　　

○癸酉。谕内阁、恩特亨额等奏、本年年班。请以第七班三品阿奇木伯克先行领班入觐等语。回子伯克每年朝觐。前已有旨改为间二年朝觐。仍照旧九班轮流。所有本年第六班领班之伯克。著即遵照前旨。于道光二十一年来京。　　

○以刑部右侍郎赵盛奎、兼署户部左侍郎。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕纪等奏、回子郡王例贡。向与年班伯克先后来京。应否照新改班次归并呈进等语。前因回子伯克每年朝觐。降旨改为间二年朝觐。以示体恤。所有哈密扎萨克回子郡王伯锡尔、吐鲁番扎萨克回子郡王阿克拉依都、每年遣使呈进例贡之处。亦著改为间二年遣使归并呈进。其每年应领俸银俸缎。准其照库车回子郡王伊萨克等在外关支之例。由陕甘总督按年附饷拨解各该处。就近饬令关支。报部查核。以归简易。　　

○又谕、据林鸿年等奏、上年十月。自琉球回棹。该国王尚育恳请代奏。令陪臣子弟四人入监读书等语。加恩著照所请、所有该国陪臣子弟四人。俱准其入监读书。用遂其观光之志。　　

○以詹事府詹事全庆、为大理寺卿。　　

○除江苏宝山县坍废田荡十四顷六十九亩有奇额赋。　　

○乙亥。谕内阁、经额布奏、卫河水势浅涩。请暂为变通济运等语。山东省闸外卫河。为各省通漕要津。据该抚查明、现在来源微弱。军船行走较迟。拟请将豫省卫水原议三日济运一日灌田之例。暂为变通。俾卫源得资畅旺。现当漕行吃紧之际。自应变通办理。俾免阻滞。著河南巡抚即行遴派干员。会同该管各官。将百门泉小丹河等处官渠官闸。一律畅开。民渠民闸。暂行封闭。仍著分段严查。如有堰长夫役卖水阻运。奸民盗穵灌田情弊。即行照例严办。务使水势专注卫河。以济漕运。并著经额布随时查看情形。俟卫河水势充足。即行咨会照常启放。以符旧制。如水势不见增长。另有别情。亦著据实具奏。　　

○谕军机大臣等、据毓书奏、哈萨克扎喇罕拜、乌特依莫斯、霍勒博克等、倡率千余户哈萨克。在博尔津河乌兰胡素地方居住。抗拒官兵。砍毙兵丁萨克逊、和卓二名。陆续由塔尔巴哈台所属卡伦开齐、越入乌梁海游牧居住等语。上年哈萨克滋事。特派车林多尔济带领官兵。全数逐出开齐界外。该匪等于官兵撤回后。复敢率领数千户。私越开齐。潜入乌梁海。砍伤官兵。殊出情理之外。著车林多尔济驰赴该处。相机办理。应带兵若干及随带员弁。俱著车林多尔济酌量调遣。妥为驱逐。其哈萨克伊满、胡班拜二犯。著牢固监禁。俟驱逐该匪等出卡后。再行奏明请旨。将此由四百里各谕令知之。　　

○以郑亲王乌尔恭阿、署正白旗领侍卫内大臣。大学士穆彰阿、署镶白旗满洲都统。　　

○丙子。上奉皇太后幸恒春堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东高密县有奸民创立教名。名曰滚单会。习其教者。男女二人。方许入会。夜间聚集多人。共处一室。不给镫火。任其暗中互相配偶。又纳粟数斗。输钱数贯。即授一官等语。奸民设立教会。男女混杂。最为风俗人心之害。且有擅授官职情事。尤属大干法纪。若不早为查禁。必致滋生事端。著经额布严饬该管地方官。密加访查。如实有此等教会。即行严拏惩办。务使匪徒敛戢。积习肃清。若贻患将来必。惟经额布是问。懔之。将此谕令知之。　　

○丁丑。以漕运总督周天爵、为河南巡抚。河南巡抚朱树、为漕运总督。　　

○戊寅。谕内阁、永康奏、办理袭王分产情形。请旨定夺。据称庄亲王绵护呈请、每月分给奕睿等五房蓝甲五十副。每年拨给地租银五千两。以资养赡。所议甚属平允。著即在该王府按期如数领银。毋许再有争执。余俱著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、给事中朱成烈奏、三月下旬。直隶省城四门各贴黄纸揭帖一张。上书河南山东教匪姓名数十人。合谋滋事。其揭帖亦系山东人所书。注明里居姓字。该署督闻之。即遣人往山东密侦揭告之人。此事已经密办。但其所指并无直隶一人。此帖是否山东人所贴。殊难凭信。恐直隶奸民。托言山东河南。使地方官查远而忽近。亦未可定。况道光元年。河间地方。于七月间传说山东教匪来直隶滋事。直隶教匪为之接引。风声走露。地方官将本地教匪拏获多人。其事遂息。八年正月间。哄传献县孙荣聚众。附近良民。纷纷远避。地方官闻之。将孙逆拏获。其事亦息。由前两事观之。此帖所指并无直隶一人。安知非直隶人驾名两省等语。匪徒揭帖罗列姓名。自宜密侦办理。惟系山东匪徒。应在该省首告。何故来直隶揭帖。舍近就远。情节可疑。且恐直隶省奸民。或因年岁歉收。流言煽惑。不可不实力躧访。加意防闲。琦善既知此事。自应早为布置。其差往山东侦访情形若何。并现在作何办理之处。著据实详细具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、朱成烈奏、承德府平泉州建昌县等处山石产金。有山东山西直隶奸民偷穵日众。每在通州售卖。上年冬月有该地方守备往拏数人。在途中酒店歇宿。该奸民大伙抢回原犯。守备藏匿酒篓内得免。嗣经通禀。差游击一员往拏。见其势众。未敢擅动。其事竟寝。奸民日益强横。聚集愈多。土著良民。畏其骚扰。多有迁徙等语。奸民聚众穵金。已属违例。况聚众自十数人至数千人不等。势既强横。难保不渐谋抢夺。承德距盛京不远。根本重地。理宜肃清。岂容奸匪借端煽惑。前任各地方官。或因规避处分。不敢举发。恩铭甫经到任。何所用其回护。著即遴派干员。分路侦察。果否实有其事。傥查有聚众穵金借端滋扰情弊。立即严拏惩办。毋任漏网。断不可稍存消弭调停之见。致干咎戾。懔之。将此谕令知之。寻奏、前任都统惠吉、于上年十一月。派委守备范维清、拏获刨穵金砂人犯十九名。中途并无疏失。热河亦未设立游击。现仍饬协领等前往平泉建昌一带摉查。得旨、查覆后据实具奏。　　

○大学士署直隶总督琦善奏、雨泽愆期。率属祈祷。得旨、京师虽得雨二三次。总未透足。麦收已无望。奈秋禾未能全行播种。朕忧惧日增。惟有叩天恩。苏民困。速沛甘霖。以拯全省之黎庶也。　　

○颁发福建天后庙御书扁额曰福佑瀛堧。陈尚书庙曰海澨昭灵。拏公庙曰利济心敷。　　

○命都察院左副都御史鄂尔端、大理寺少卿黄爵滋、前往杨村。查验续增官剥船只。　　

○以访获鸦片烟土。予湖南试用知府魁联、尽先补用。　　

○己卯。黑龙潭、觉生寺、设坛祈雨。上诣黑龙潭神祠拈香。命皇四子奕𬣞诣觉生寺。皇五子奕𫟡、诣清漪园龙神庙。皇六子奕?、诣静明园龙神庙。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。睿亲王仁寿、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○遣御前行走喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、诣密云县白龙潭神祠祈雨。　　

○谕内阁、御史许乃安奏、枭私充斥。官引滞销。请饬江浙两省实力查拏一折。两浙行盐引地。半隶江南。上海南汇等县私贩甚多。其江阴地面。枭徒聚集。叠经查拏。现仍肆行无忌。浙西引地废坏。实由于此。著两江总督、江苏浙江各巡抚、会同妥议章程。一面将各该县著名枭犯拏获严惩。一面严定守口巡弁处分。并查明各该弁如有得规故纵、及该州县督销不力者。立即指名奏参。毋稍徇隐。其年终考察。即著两省督抚公同会商。量为举劾。务当不分畛域。实力奉行。庶积枭巨贩。无地容身。以疏滞引而肃鹾政。　　

○旌表守正捐躯湖南长沙县民何汶林妻朱氏。　　

○庚辰。谕内阁、贝子德勒克色楞、前因擅用官刑获咎。降旨再有私藏私造擅用刑具等情。定当重治其罪。乃此次于得吉得私造刑具。将绰克丹锁金□靠。既经禀知。该贝子默无一语。亦不即时送官惩办。据奕纪等照违制例议以革职。实属咎所应得。姑念系蒙古外藩。量从轻减。德勒克色楞、著革退御前侍卫。赏给头等侍卫。在大门上当差。仍罚俸五年。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据林则徐等奏、收缴夷船鸦片。乘势清理东路等语。粤洋趸船存贮鸦片二万二百八十三箱。前经林则徐等谕令驶至虎门。陆续随缴。兹据奏称、剥船与趸船高下悬殊。烟土起至一半。趸船水迹浮高。风信靡定。不免终日坐守。现在所缴鸦片。核之原报数目。已逾十分之八。又称东路南澳地方。间有数船至长山尾等洋游奕。虽经该镇随时驱逐。而旋去旋来。是中东两路。实属一气相生。其三板等船。分载烟土驶往南澳。亦不可不乘此机关。一概招回。悉数呈缴。著林则徐等悉心筹画。相机妥办。不但原报二万余箱之内。不准稍有短少。如此外尚有多余。亦应尽数收缴。总期一律净尽。毋留余孽。又另片奏、查明喳吨实已回国。而现住省城义和行之口□央吨。即系喳吨之弟。又口□央口□孖口□地口□臣、口□三口□孖口□地口□臣、皆喳吨之外甥。并有代伊管帐之口

□孖口□地口□信、亦在该行居住等语。该夷盘踞既久。党羽必多。若不尽数驱除。难保不死灰复然。仍贻后患。著即将折内所指各该夷等与著名之口□颠口□地等、一并驱逐。不准任意逗留。并严谕领事义律、夷目口□委嚟哆等。确切查明。此外如有该夷伙党。务即设法驱令回国。毋许再有隐匿。以除锢弊而绝诡谋。将此各谕令知之。　　

○又谕、前召见新授福建福宁镇总兵邱凤歧、察其精神甚健。且久历行间。自必明干练达。惟该员究已年逾七旬。训练操防。不知能否胜任。著钟祥于该员到任后。详加查察。随时具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻署总督魏元烺奏、察看邱凤岐、精力尚堪胜任。已将谕旨面交新任总督桂良、随时查察。报闻。　　

○钦差大臣林则徐奏、鸦片贻害中华。势成积重。奉到朱批。钦遵办理。得旨、来源外断。栽种内除。虽不肖之徒。处处皆有。无从购觅。势亦不禁自绝也。奈因循日久。酿成奸患。言之寒心痛恨也。　　

○命贝子济克默特、往奠故库伦办事大臣多尔济喇布坦茶酒。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中汪报原奏参、卫河来源微弱。河臣不能先事豫防一折。各省军船北上。全赖河道深通。方能畅行无误。上年因雨泽愆期。船行浅滞。特降旨饬令该河督等、于本年重运未到以前。未雨绸缪。挑穵潴蓄。乃昨据经额布奏、卫河水势浅涩。恳请设法变通。是其观望因循。不能豫为筹画。已可概见。且豫东两省漕船。吃水较轻。此时尚形浅阻。指日南漕连樯入境。又将作何办理。著栗毓美等熟计详筹。赶紧疏浚。傥重运经临。再有阻滞。惟该河督等是问。至卫水三日济运。一日灌田。本系成例。昨因经额布奏、卫源未能畅旺。请将民渠民闸。暂行封闭。朕以该抚系为慎重漕行起见。特准其变通办理。并谕令随时查看。如水势不见增长。另有别情。亦著据实具奏。究竟此事是否确有把握。著山东河南各巡抚悉心筹酌。如将民间渠闸。一律封闭。于漕行果否有益。且于民田灌溉有无妨碍之处。再行会议具奏。　　

○又谕、德兴等奏、东省运河水势浅阻。请饬筹疏浚一折。据奏卫水淤浅。节节阻碍。临清、德州、一带水亦消耗。现在东豫漕船。尚有七帮未报挽过天津等语。本年山东水势微弱。东豫船身轻便。尚如此竭蹙耽延。即日南粮入境。船载倍重。吃水较深。若不设法筹备。临期必致周章。著河东河道总督山东巡抚迅即派委妥员。测量沿途水势。遇有横淤处所。即饬认真挑穵。傥有名无实。仍复浅阻。以致南来粮艘。不能衔尾赴通。惟栗毓美、经额布是问。懔之慎之。　　

○理藩院奏、帮办大臣移驻科布多。应否颁给关防一折。得旨、移驻科布多帮办大臣。系与该处参赞大臣同城办事。著无庸另铸关防。　　

○湖南按察使王藻奏报到任日期。得旨、第一外省虚伪恶习不染。方合朕用人之意。勤慎勉力而行。万毋自弃。　　

○壬午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、鸦片烟流毒日深。自上年查禁以来。京城内外各衙门拏获各犯。分别奏咨。交刑部审讯者。不下数百起。承审各员。果能细心研鞫。何难就现获人犯。将烟土来历。兴贩伙党。及何处何人开设烟馆。同吸食者共有几人。逐层根究。按名查拏。若仅就案了案。殊不足以穷源竟委。净绝根株。朕轸念民生。欲为天下除此祸患。大小臣工。宜如何仰体朕意。同心协力。思所以湔锢习而挽颓风。嗣后刑部堂官。惟当督饬司员。凡承审烟案。总宜切实根追。固不可累及无辜。尤不可将就结案。务使人人畏法。积弊全销。用副朕除恶务尽之至意。　　

○又谕、梁章钜奏、拏获栽种罂粟匪犯一折。前因内地栽种罂粟。熬炼烟土。降旨令广西四川云南贵州各督抚派员清查。兹据梁章钜饬属查明。将所种罂粟。全行铲毁。并拏获违例栽种各犯。所有上年并未确查具报之左江道卞斌、护右江道镇安府知府恒梧、庆远府知府文𪸩、思恩府知府王文凤、署镇安府知府周三锡、署泗城府知府李闲、俱著交部议处。梁章钜失于觉察。亦著交部议处。经此次清查之后。该抚必当严饬所属。认真查办。务将所种罂粟。拔毁净尽。栽种匪徒。严拏切究。断不可再事因循。长奸贻患。懔之勉之。　　

○癸未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、乌尔恭额奏、拏获烟土铲除罂粟等语。内地栽种罂粟。煎炼成土。与鸦片烟名异实同。昨据梁章钜查明、该省栽种罂粟。将上年未经确查呈报之该管道府奏请议处。兹据乌尔恭额奏称、种植罂粟。多在台州府属。现已铲去花苗一千三百六十余亩。所有上年未经查报之该管道府。著即查取职名交部议处。至职官及在官人役吸食鸦片。尤当加意查缉。著该抚督饬所属。认真究办。总期有犯必惩。不准稍存姑息。用副朕除恶务尽之意。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢等奏、请将商欠银两。分别监追勒限。并推展接缴摊捐款项一折。广东洋行商人应交各项银两。例应依限完交。无稍拖欠。兹据该督等查明、各商内已革训导衔天宝行商人梁承禧、前后共欠银二十八万二千一百九两零。为数最多。屡催罔应。实属任情延玩。著即发交南海县监追。予限一年。勒令埽数清款。傥届期仍敢抗玩不完。即行奏明定地发遣。所有未完银两。著落各商摊缴。其怡和等行商人伍绍荣等、欠交戊戌等年分备贡薓价等项银二十二万六千三百九十八两零。著即勒限一年。埽数完交。如届期不完。一并发交该县监追。以昭儆戒。至商捐摊缴各款。除已交过外。共欠银九十五万五千七百七十四两零。现在均已届限。若同时并征。商力未免拮据。著俟勒限一年应交银两缴清后。再将前项捐摊银两。各按原定年限。先将捐修虎门炮台未完银三万九千余两。与回疆军需银六十万两。并案完缴后。再将摊征革商无著银三十一万六千六百一十二两零。接续完缴。不准再有延宕。将此谕知邓廷桢、并传谕豫堃知之。　　

○太常寺奏、前奎照面奉谕旨。将方泽大祀诣坛时、酌改经行道路年分。查明具奏。谨拟遵照嘉庆二十年仁宗睿皇帝圣寿五旬有六成例。恭请皇上诣坛时。由外西门进内西门。至斋宫南十字甬道适中之处降舆。礼成后。仍请于每次升舆处升舆。从之。　　

○贷乍浦驻防官员修理衙署俸银。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、经额布奏、请将曾经吸食鸦片烟之署任同知革职提审一折。东河候补同知署泇河同知王养度、既经该抚传讯。自认从前吸食鸦片不讳。惟所称先食后戒。殊难凭信。王养度著即革职。交该抚提案严审明确。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、据经额布奏、泉河通判张汉、经该抚密加咨访。人言藉藉。咸谓素有烟癖。而传闻究未指实。请俟该员引见回省。再行核办等语。职官吸食鸦片。大干例禁。现当功令森严之日。自应核实确查。严行惩办。该员现已引见旋省。著该抚仍遵前旨。严密访查。如果属实。即行奏请革职。亲提审讯。按律定拟具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○乙酉。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、据宝兴奏、拟定防边章程。开单具奏。已交军机大臣会同该部议奏矣。至另奏筹议经费。藉资民力津贴一折。该省司库余存杂款。全已用尽。事无一济。深堪痛恨。现在该夷匪等屡次出扰。边民受害。虽据该督奏称、援照成案。每条粮一两。征取津贴银二两。以为经费。藉期集事。是以地方津贴之项。办理地方之事。原无不可。但必须熟筹深虑。计及久远。此项津贴。是否人尽乐输。不至病民。所称自本年七月起至年底止。数月之内。所征津贴银两数目若干。防堵经费需用若干。是否即此已足敷用。抑或后此另有筹画。不肖州县。保无借此摊征勒索。致酿事端。以上种种情节。著宝兴详晰妥议。由驿覆奏。请旨办理。将此谕令知之。　　

○丙戌。谕军机大臣等、前据朱树奏请陛见。已准其俟鄂顺安到任后来京。嗣经降旨将朱树补授漕运总督。现当重运吃紧之时。著朱树于鄂顺安到任后。即赴漕运总督新任。毋庸来京。现闻运河浅阻。著该漕督于路过豫东一带。留心察看。泉眼河道。如疏浚挑穵不力。致有壅塞等弊。即行据实严参。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、现已有旨令朱树即赴漕运总督新任。铁麟于交代起程来京。路过山东直隶一带。留心查察。沿途河道。如有壅塞浅阻等弊。即行据实参奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因惠吉奏、热河已革苑丞佟铠、遣抱告呈递诉词。当经降旨解交刑部审讯。兹据刑部奏称、佟铠到案供词。与原呈全不相符。难保非呈控后与盛福伸说和。扶同捏饰。且工程系未经查收之项。盛福伸所供并无侵欺等情。亦难凭信。著内务府总理工程处派委妥员。前往热河。会同该总管照册验明盛福伸等承办各工。究竟有无浮冒。所有供称估计变价木料。有无册据可凭。逐一详查确实。报部核办。　　

○拨江苏江宁、江浦、二县应掣调剂快丁本银二万两。仍行发商生息。抵兴武二九两帮积欠剥价及添补办运之需。从署总督陈銮请也。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶新城县知县许博、于上年冬间。调署交河。到任甫及四月。物议纷腾。据参该知县有浮收摊派、私敛税银、并纵差滋扰等款。著琦善即按照折内所指各情节。逐一访查明确。如果属实。严行参办。毋稍瞻徇。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以工部右侍郎松峻、署镶蓝旗护军统领。　　

○戊子。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○遣惠亲王绵愉、睿亲王仁寿、郑亲王乌尔恭阿、分诣天神坛。地祇坛。太岁坛。祈雨。　　

○以干清门行走头等侍卫端华、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○己丑。谕内阁、给事中张秉德奏、户部书吏王姓、到库领取银朱等物。在打磨厂小门该吏住宅搬卸。刑部书吏钟姓、领取擡连纸张等物。在前门外西城墙永泰纸铺搬卸。显有盗卖抵换情弊。书吏王姓、钟姓、著交刑部严行审讯。嗣后在京各衙门赴库领取物料。著该堂官派委笔帖式司务厅等官。带领书吏赴库凭文领取。并著于领回物件时。进署当堂销差。以绝弊混。寻奏、供事钟殿扬、经承王允中、讯无盗卖抵换情事。惟关领官物。或拉运铺内。或搬卸伊家。究属不应。照律拟杖。从之。　　

○谕军机大臣等、前据给事中朱成烈奏、直隶省城有张贴揭帖之事。当有旨交琦善将侦访情形据实密奏。兹据奏称、三月二十六日。在西门外揭获黄纸字帖一张。语多狂悖。帖内所指。皆隶南省豫省。并无直隶山东之人。帖尾又有东昌府临清州会聚之语。现派精细标弁。改扮客商。分赴河南山东。确访中州城内朱魁元、及东昌府志诚店踪迹。惟隔省探访。尚未禀覆。其距省较近之河间府深冀二州天津府、已据委员等禀称民情静谧。并无浮言摇惑之事等语。匪徒造作浮言。冀图煽惑。最为风俗人心之害。此次揭帖。胆敢张贴省城。明列姓名籍贯。是其鬼蜮伎俩。更出情理之外。该署督惟当密饬所属员弁。随时随地。留心访察。一经得有端倪。即行严切根究。断不准任听属员。率以地方安静等词。捏禀了事。其派往河南山东委员侦访情形若何。并著密速具奏。又另片奏称、保定府之束鹿。河间府之阜城。冀州之武邑。深州并所属之武强等处。缺雨尤甚。穷黎殊形竭蹙。现经该署督等捐银易钱。散给无地无力贫民等语。刻下雨泽稀少。未即成灾。尚可如此办理。傥此后有应议赈抚之处。仍著该署督随时加意体察。毋稍延玩。将此密谕知之。　　

○以銮仪卫銮仪使喀勒春、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○庚寅。谕内阁、给事中李熙龄奏、请将各衙门笔帖式经历等员严行察看一折。各衙门设有笔帖式等员。贤否不一。全在该管堂司各官。随时接见。留心察看。方能考其当差之勤惰。即三年京察。出具考语。亦可核实办理。嗣后都察院堂上笔帖式及都事经历。著随时进见左都御史左副都御史。各科道笔帖式。著随时进见各给事中御史。此外各衙门笔帖式等员。著随时进见各堂官司官。以凭查核。如查有差使懒惰等情。并著随时甄别。　　

○以通政使司通政使帅承瀚、为都察院左副都御史。　　

○辛卯。加封天后泽覃海宇四字封号。从册封琉球正使翰林院修撰林鸿年等请也。　　

○以翰林院侍读和淳、慧成、司经局洗马庆祺、充日讲起居注官。　　

○壬辰。谕内阁、御史张灏奏、各省创立善举。请饬实力奉行一折。各直省设立恤嫠会、育婴堂、救生会、留养所等处。或由地方官捐廉。或由众绅士劝募。原以惠穷黎而敦任恤。若如所奏、镇江府属。近有不肖绅衿。谋为董事。侵蚀自饱。以致经费不敷。久乃化为乌有等语。一府如此。他府可知。著江苏巡抚通饬各府州县。凡地方旧有善事。务当设法保全。公举诚正殷实绅士。充当董事。责令实心经理。严剔弊端。以杜虚糜侵蚀之渐。至地方善事。经理不善。以致有名无实。谅不独江苏一省为然。著各直省督抚通饬所属。妥议章程。出示晓谕。务使善举得以经久。穷黎实惠均沾。用副朕爱育群生至意。　　

○又谕、御史周顼奏、请查办吸烟幕友等语。外省大小衙门办理公事。不能不延请幕友。而此辈习气最深。吸食鸦片者十居六七。其本官朝夕同居。何得诿为不知。乃近来查办綦严。幕友犯案者绝少。总由委任既久。不得不瞻徇情面。有意姑容。且此辈党羽众多。本官即欲查究。而从中调护者。比比皆是。甚且虑挟其短长。恣情反噬。是以甘心容隐。不肯举发。讵知欲禁士民之烟。必自官署始。欲禁官署之烟。必自幕友始。傥竟畏首畏尾。于此种劣幕。一味含容。则阖署以内。皆无顾忌。而民间之兴贩吸食者。亦将有所借口。又安望其有犯即惩同挽积习耶。著各直省督抚严饬所属。务当破除情面。即将各衙门现在幕友有无吸食鸦片之处。据实密禀。按律惩办。傥知而不举。别经发觉。即将本官严参治罪。若经本官举发之后。胆敢摭拾短长。借端挟制。准照被劾属员讦告上司之例。立案不行。至督抚衙门幕友吸食鸦片。所属各员。即有风闻。不免心存瞻顾。即责成各该督抚自为查办。如稍为容隐。将来被人指控。或经科道纠参。定将该督抚一并严惩。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东省劣幕王溶号又溪、系浙江绍兴人。昔年游幕该省。嗣又捐纳府经历。即分发该省候补。道光十七年曾在该抚经额布署内办理刑名。因物议沸腾。于十八年辞出。令其学生莫七在署接办。现在复入臬署。与其表兄岑姓同办刑名。又恐以官兼幕。招人指摘。潜出告病文书。掩人耳目等语。劣幕盘踞上司衙门。厚植徒党。暗通声气。最为吏治民生之害。该员王溶、既系地方候补人员。自不应出入上司衙门。干预公事业经告病。即不得逗留省会。滋生弊端。著经额布即行确切查明、王溶有无营私舞文、勒荐幕党、把持公事情弊认真办理据实具奏。不得以该员曾在抚署作幕。曲为容隐。其徒党自不止莫七岑姓两人。亦著确实查明。严行驱逐出境。无任逗留。以除弊蠹而净根株。将此谕令知之。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以翰林院侍读和淳、为云南乡试正考官。编修沈兆霖、为副考官。编修何桂清、为贵州乡试正考官。赵楫、为副考官。　　

○甲午。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、恰克图章京理藩院郎中图明阿、令商人豫备甎茶。并不报出情由。实属不合。著照部议降三级调用其失察之库伦办事大臣德勒克多尔济、富英、著照部议降一级留任准其抵销。所有嘉庆四年起恰克图历任章京。著理藩院查取职名。咨送吏部查议。其历任库伦办事大臣帮办大臣、著该大臣查取职名。咨送兵部照例办理。　　

○谕军机大臣等、林则徐等由驿驰奏、收缴鸦片烟土。有赢无绌。又另片奏、请将夷人带鸦片烟来内地者。定例治罪等语。该夷人违禁带物。并暂时首缴免罪。自应专定条例。已明降谕旨、交军机大臣会同刑部议奏矣。此次收缴烟土二万余箱。据林则徐等逐一查验。不准稍有留遗。著仍遵前旨。亲督销毁。毋许别滋流弊。至本年贸易夷船。开行在数月以前。未必遽知严禁。此次来船如有夹带鸦片。亦著责令一并缴官。以绝根株。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因邓廷桢等奏、请于虎门海口。添设炮台炮位。创造木排铁炼。当降旨允准。并降旨著林则徐、查看情形。据实具奏。兹据奏称、布置森严。实属有益。惟排炼被咸水泡浸。日久不能无损。著邓廷桢、关天培、随时察看。如有寸铁脱扣。一木离篺。立即修复。务使联络巩固。勿稍疏懈。以重海防。将此谕令知之。　　

○云南巡抚颜伯焘奏、续获烟土烟枪一折。得旨、若一力严办。愈久愈认真。必可拔本塞源。若敷洐目前。搪塞了事。何益之有。勉之毋怠。　　

○准山东致仕大学士卢荫溥、河南致仕尚书李奕畴、重赴鹿鸣宴。加卢荫溥太子太傅。李奕畴太子少保。　　

○以拏获鸦片烟土及传习天主教匪犯。予贵州知县冯绍彭加衔升用。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。五月。乙未朔。遣肃亲王敬敏、诣关帝庙。郑亲王乌尔恭阿、诣城隍庙。祈雨。　　

○谕内阁、钟祥奏、两造供词各执。请革职审讯等语。浙江现任嘉兴协左营守备世袭云骑尉蔡长谋、勒休云骑尉夏士贤、著一并暂行革职。交该督提同案内人证卷宗。秉公严审。按律定拟具奏。寻奏、蔡长谋前与夏士贤考校。多中一箭。因补守备。夏士贤系退回原营学习之员。勒休回籍。希图仍袭世职。砌词京控。讯无实据。拟杖徒。下部议。从之。　　

○以摉拏烟土烟犯。予福建知府戴嘉谷等升叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东济宁州民王亭母程氏。　　

○缓征山东历城、邹平、长山、商河、朝城、章邱、平原、聊城、临清、邱、夏津、武城、齐河、济阳、长清、临邑、陵、禹城、德平、德、观城、莘、冠、恩、二十四州县及东昌、德州、二卫被旱被霜被风被雹庄屯新旧额赋。　　

○丙申。谕内阁、据大学士穆彰阿等议覆、陈銮奏吴淞海口商船夹带鸦片章程一折。朕详加披览。所议俱属周妥。因思鸦片来自外洋。全在申严海禁。而各省海口。情形不同。难保奸商等不此拏彼窜。江南一省。既经明定章程。则各省滨海地方商船出入之处。俱应一律办理。著各该督抚于所辖海口体察情形。妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、本日耆英奏、摉查海口商船。严禁贩烟情形一折。据称在没沟营、盖州、复州、岫岩、各海口摉获烟土烟膏等件。并吸食人犯三十余名。自已按律惩办。现在旗民感戴。情甘十家联环互保。以凭稽查。著耆英认真核实办理。不得日久又成具文。傥有阳奉阴违。或互相隐徇之处。一经查出。即行严办。至闽人原不应在该处居住。其业经编入保甲若干名。如果安静。毋庸驱逐。傥有情愿回闽者。听其自便。嗣后务当示禁。凡有流寓闽人。一概不准栖留该处。并著该地方官常川查察。如有朦混寄居者。立即驱逐。以杜滋扰而靖地方。将此谕令知之。　　

○又谕、据伊里布等奏、请在滇蜀交界处所设卡。防堵川省夷匪一折。所办好。上年四川省马边夷匪出巢焚掠。蔓及雷波。该督等以永善县与雷波接壤。当饬该镇派兵前往防堵。迄今已及一载。该夷匪出没无常。防兵未便裁撤。惟该处无可驻劄之区。自应量为变通。以节劳费。著照所议、准其在于要隘处所。建立坚固卡房数座。分扼其冲。使声势联络。防御较易。并著即饬昭通镇、俟设卡之后。将前派各兵撤回。另拨兵一百余名前往。分卡守御。嗣后按季轮流更替。以均劳逸。至该处为川滇来往通津。除将江边私渡封禁外。其向有之官渡。著酌量裁撤归并。并咨会川省。一律办理。所有上年防兵及嗣后轮防各兵盐粮、并设立卡房经费。准其在于留备边费之盐课溢余款内动支。将此谕令知之。　　

○以热河协领文祥、为凉州副都统。　　

○以拏获贩烟官犯。予兵马司拣调正指挥吴成泰等即补优叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南禹州民杨庭兰妻刘氏。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、乌噜木齐开垦地十三顷五十亩。照例升科。从之。　　

○贷山西吉、长治、辽、和顺、榆社、沁、霍、赵城、大宁、九州县歉收贫民仓谷。并缓右玉、灵邱、山阴、宁武、定襄、浑源、大同、平鲁、代、五台、繁峙、保德、和林格尔、偏关、隰、文水、宁乡、怀仁、宁远、武乡、河曲、阳曲、汾阳、左云、五寨、虞乡、静乐、临汾、霍、灵石、垣曲、三十一厅州县买补仓谷。　　

○丁酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以直隶粮价渐昂。免奉天、河南、山东、商贩米税。　　

○修浙江西塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○戊戌。谕军机大臣等、都察院奏、安徽民人王言品、以埋冤三载畏恶不办等词。赴该衙门具控。已明降谕旨交该抚亲提审讯矣。恶棍扰累良民。最为地方之害。据该民人控称、合肥县恶棍吴玉富、吴兆安、吴万春等。因借钱不遂。纠众持械。将伊胞侄王从朝枪毙。并铳伤伊嫂吴氏、伊女扣姐。该县验明差拘。该差畏其凶横。不敢往拏。叠控该省各衙门。迄今三载。犯无一获等语。如果属实。是地方官玩视民命。不为缉凶。殊干法纪。著色卜星额严饬该县。即将恶棍吴玉富、吴兆安、吴万春、查拏到案。亲提审讯。按律惩办。据实具奏。将此谕令知之。寻巡抚程楙采奏、拏获吴玉富到案。讯明施放鸟枪属实。以故杀论。依律拟斩监候。逸犯吴兆安等、饬属严缉务获究办。下部议。从之。　　

○己亥。谕内阁、德勒克多尔济等奏、哲布尊丹巴呼图克图所住庙宇。年久地土潮湿。多生疾病。请另移净地以济徒众。著即准其移于图拉河迤北地方居住。　　

○宗人府宗令敬敏等会议、查禁鸦片烟章程三十九条。一、沿海奸徒。开设窰口。勾通外夷。囤积鸦片。首犯拟斩枭。为从同谋及接引护送之犯。并知情受雇船户。拟绞监候。该管官知情故纵者革职。失察者分别议处。一、沿海员弁兵丁。受贿故纵。拟绞立决。知情徇纵。俱发往新疆。官弁充当苦差。兵丁为奴。失察者、员弁分别议处。兵丁杖徒。一、合伙开设窰口并合伙兴贩者。以造意者为首。余俱以为从论。一、沿海奸徒。寄囤夷船烟土。照开设窰口从犯治罪。一、官役拏获贩烟吸食之犯、得财卖放者。与犯同罪。赃重者计赃以枉法从重论。失察之该管官分别议处。一、收禁人犯。如有禁卒人等。将鸦片烟私行传递。或为代买者。发极边烟瘴充军。其解递之犯。解役人等有犯前项情弊。发近边充军。赃重者计赃以枉法论。失察之该管官。分别议处。一、兵役匪棍。以查烟为由。肆行抢夺。并挟雠诬赖者。俱发边远充军。赃一百二十两以上者。为首拟绞监候。失察之该管官。分别议处。一、鸦片烟案内流罪以上人犯、告称留养者。概不查办。一、事未发而自首者免罪。闻拏投首者减一等。首后复犯、加一等治罪。一、吸食之案。止准官弁访拏。不许旁人讦告。一、开设烟馆。首犯拟绞立决。从犯及知情租屋者。发新疆给官兵为奴。兵役包庇。与犯同罪。有赃、计赃准枉法从重论。失察之该管官。分别议处。一、栽种罂粟。制造烟土。及贩烟至五百两。或兴贩多次者。首犯拟绞监候。为从发极边烟瘴充军。兴贩一二次、数不及五百两者。为首发新疆给官兵为奴。为从发极边足四千里充军。兵役贿庇。与首犯同罪。赃重者计赃以枉法从重论。其知情租给房地之业主。受雇之船户。一年以外者发边远充军。一年以内杖流。半年以内杖徒。州县官知情故纵者革职。永不叙用。失察之该管官。分别议处。一、栽种罂粟。尚未制烟售卖。及收买烟土烟膏未售卖者。为首发极边烟瘴充军。为从杖流。一、吸烟人犯。均予限一年六个月。限满不知悛改。无论官民。概拟绞监候。一、平民吸烟在一年六个月限内者。拟杖流。如系旗人。销除旗档。一体实发。一、在官人役并官亲幕友等。一年六个月内在署吸烟者。照平民加一等治罪。该管官知情故纵者革职。失察者降调。一、职官吸烟。在一年六个月内者。发新疆充当苦差。一、兵丁吸烟。在一年六个月内者。发近边充军。该管官知情故纵者革职。失察者分别议处。一、开设烟馆。栽种罂粟。制烟兴贩。首从各犯。除现拟死罪外。其余俟一年六个月后。均拟绞监候。一、吸烟人犯。虽经改悔戒绝。但存有烟灰者。杖一百。一、制卖鸦片烟器具者。照造卖赌具例分别治罪。失察及拏获之该管官。分别议处议叙。一、同居子弟有吸烟者。家长照不能禁约子弟为窃例治罪。一、职官因吸烟发往新疆者。概不准各城大臣因事保奏。一、宗室觉罗吸烟者。发往盛京。严加管束。如系职官及王公。均革职革爵。发往盛京。永不叙用。如犯在一年六个月限满后者。照新定章程。加重拟绞监候。宗人府会同刑部。恭进黄册请旨。一、太监内如有从前吸食者。限一个月内。自首免罪。再限三个月内。令总管太监认真摉查。如有收藏烟具者。审明从重治罪。如三个月限满。半年以内。有在禁门以内各值房吸食者。均拟绞监候。在外围值房吸食者。枷号六个月。发极边烟瘴永远枷号。遇赦不赦。失察之总管首领及同屋太监。奏请分别降革治罪。如系首领吸食。均照禁门以内新拟罪名办理。失察之本管总管、奏请发遣。究出贩烟之人。若系太监。与吸烟之人同罪。若系民人。交刑部加等治罪。至陵寝首领太监等有吸食者。照外围办理。其王公门上及各大臣宅中之太监等有吸食者。交慎刑司永远枷号不赦。如半年以后。仍有吸食。在宫门以内者。拟斩监候。外围等处及陵寝当差并王公门上大臣宅中并已为民太监等。拟绞监候。各项失察处分。仍照前议办理。一、夷商住澳住行。卖货完竣。即饬遵照定限起程。如逾限久留。照违制律治罪。一、官兵查拏鸦片烟。遇有大伙拒捕者。准放鸟枪。格杀勿论。一、销毁烟土。令督抚亲验真伪。以防偷换。一、沿海各省洋船进口。督抚派公正大员。实力摉查。一、各省海关监督。于洋船带烟进口。知情纵放者革职。失察者分别议处。一、各省拏获烟贩。将由何处购买。何人包庇护送。及经过地方。逐一根究。分别惩办。该管官受贿故纵者革职治罪。知情者革职。失察者分别议处。一、拏获吸烟人犯。承审官徇情开脱。照故出人罪例治罪。一、吸食已戒。平民例得免罪。惟职官为民表率。如曾经吸食者。均勒令休致。一、拏获囤积兴贩各犯。无论邻境本境。均准给予议叙。仍分别送部引见。一、访获吸食者。亦准酌请议叙。一、在京各衙门及外省督抚。将吸烟之员列入京察卓异。即将原保举官议处。一、京城地面。五方杂处。稽察尤应严密。应责成步军统领衙门顺天府五城随时访察。仍严禁番役等讹索扰累。一、各省保甲。饬地方官认真编查。如牌长有受贿知情等弊。一体惩办。一、地方官朔望宣讲后。即将吸食鸦片之害。传集众人。明白宣宗。庶父诫兄勉。咸知自爱。奏入。得旨、上年黄爵滋条奏鸦片积弊。请旨设法严禁。当交各将军督抚等各抒所见。妥议以闻。嗣经陆续奏到。并据科道等官先后条陈。特降谕旨。交大学士军机大臣会同各该衙门议奏。兹据详议章程。会同奏入。朕详加披阅。尚属周妥。俱著照所议办理。并著纂入则例。永远遵行。各该衙门即速行刊刻。颁发各直省将军督抚等。转行所属地方文武员弁。一体遵照。明白出示晓谕。咸使闻知。朕惟姑息非所以爱民。明刑即所以弼教。鸦片来自外夷。日甚一日。兼以内地栽种罂粟。影射渔利。军民人等受其毒者。始则被人引诱。继乃习为泛常。甚至荡产戕生。罔知悛改。关系于人心风俗者甚钜。若不及早查禁。永杜弊源。则传染日深。其害伊于胡底。朕恫瘝在抱。欲为天下除此祸患。不惮再三训诫。特议刑章。以期易俗移风。还淳返朴。因思海贩窰口。实为祸首罪魁。傥非一律从严。概置重典。不足以防偷漏而塞来源。至吸食之弊一日不断。则兴贩之来一日不绝。亦不得稍从宽宥。今定以死罪。立限严惩。此外种种流弊。尤应随时随地。实力稽查。历久不懈。庶几根株净尽。力挽浇风。惟是有治人而后有治法。该将军督抚等果能早为查办。何至流毒如今日之甚。朕姑宽其既往。自此次明定章程以后。其各激发天良。湔除积习。同心协力。仰体朕怀。为民除害。其有不肖属员讳饰不办者。立即据实严参。重治其罪。傥仍意存玩泄。视条教为具文。或畏难苟安。或始勤终怠。则是甘心骫法。自丧天良。朕言出法随。决不宽贷。其各懔遵毋忽。　　

○准安徽池州帮船漂失米石、分限买补。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、紫禁城内值班王大臣。例应于辰刻进内接班。其出班之人。应俟接班者进内。面行交替。始准散归。兹据济克默特奏、本月初五日。应行接班之王大臣内。共有五人。迟至申刻。甫经到班。殊属玩误。所有是日进六班之公永康、内大臣常喜、文职全庆、武职常恒、散秩大臣侯张淳、著交各该衙门先行严加议处。并著济克默特、将是日出班之王大臣等、何人于何时散值。是否守候进班之人进内。始行出班。逐一查明。据实具奏。至是日出班之庆郡王奕彩、侍郎溥治、副都统连贵、内大臣肃亲王敬敏、散秩大臣书桂、何时出班。曾否面见永康等交替。因何不行参奏之处。著各行具折明白回奏。　　

○辛丑。遣惠亲王绵愉、诣天神坛。睿亲王仁寿、诣地祇坛。郑亲王乌尔恭阿、诣太岁坛。肃亲王敬敏、诣关帝庙。成郡王载锐、诣城隍庙。谢雨。　　

○谕内阁、前经降旨、旗人命名。若用汉字。仅准用二字。不准连用三字。若以满洲蒙古语命名。不成文者亦不准用。昨日镶蓝旗满洲都统将盛京应放防御人员带领引见。其拟陪之骁骑校庆丰阿。命名不合。著改名庆丰。将此申谕八旗都统副都统、各省将军都统副都统城守尉等。嗣后似此不成满洲蒙古语义。而汉字又三字不连者。概不准其命名。　　

○太子太傅予告大学士卢荫溥卒。晋赠太子太师。命成郡王载锐、带同侍卫十员。往奠茶酒。赏银一千五百两治丧。入祀贤良祠。予祭葬。谥文肃。并赏其孙光燮举人。一体会试。　　

○旌表守正捐躯河南舞阳县民陈印母张氏。　　

○壬寅。谕内阁、昨因禁城内值班大臣进班迟误。当降旨将永康等、交各该衙门严加议处。并著出班之王大臣、将是日曾否面见永康等交替。因何不行参奏之处。各行具折明白回奏。兹据奕彩等回奏。未经守候交替。遽行先散属实。惟济克默特进班时。中山亦已先散。以禁城严肃之地。该王大臣等竟敢不候交替。任意纷纷散值。实属胆大违制。咎无可辞。庆郡王奕彩、侍郎溥治、副都统连贵、内大臣肃亲王敬敏、散秩大臣书桂、前锋统领中山、均著交各该衙门严加议处。至济克默特、于中山未经守候交替遽行先散之处。不行参奏。本应严议。姑念是日进班尚早。且此次奕彩等五人。均系该贝子指参。仅于中山早散。未及参奏。其咎稍轻。济克默特、著交该衙门议处。　　

○又谕、达洪阿等奏、摉捕逆匪。酌撤弁兵一折。前据钟祥等奏、台湾匪徒胡布、聚众滋事。抢汛戕兵。经达洪阿等带兵捕获首从各犯。审明正法。当有旨令该督即责成该镇督兵摉捕内山余匪。以净根株。兹据该镇等奏称、督率弁兵。分路进剿。续获匪犯多名。内山巢穴。业已埽清。办理尚属迅速。达洪阿、姚莹、均著加恩交部从优议叙。其随同剿捕各员弁。著钟祥择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。毋稍冒滥。　　

○礼部议准、贵州巡抚贺长龄疏报、采访湄潭县节妇张邹氏等三十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖北省职官吸食鸦片烟并营私各款。开单呈览。职官营私骫法。已干例禁。况当此查办禁烟之时。牧民者先不能表率。何以惩办军民人等。桂良甫经到任。无所用其回护。著按照单内所开各款。逐一密查。如果属实。从严参办。不得走漏风声。消弭瞻徇。致干咎戾。原单著发给阅看。将此谕令知之。寻奏、查照原奏单开。逐一讯究。武昌府知府崇善、讯无岁得盐规二万余两等事。惟失察幕友家丁吸烟。且徇庇属员。并不随时参革。已于另案拟发军台效力。盐道于克襄、与试用从九品官彤绅、系属表亲。率行派委查关。实属徇庇。业经另案奏请革职。其余单开之三十三人内。当阳县知县邱上东、现因详报不实。另案参办。州同沈兆鹏、巡检石裕禧、庆槐、未入流金恒、曾经吸烟。照新例勒令休致。巡检郑时彦、声名平常。布政司经历朱文谷、素非安分。均请革职。从九品官彤绅、不知引嫌。应请勒休。永不叙用。长阳县知县秦宪曾、于交代案内先行革职。从九品朱龄、祖籍浙江。幼随伊祖游幕楚北。应请饬部改发他省试用。其余均令回任。下部议。从之。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○旌表守正捐躯河南虞城县军犯区亚炮义女大姐。　　

○乙巳。谕内阁、昨因紫禁城内值班王大臣。于出班进班。不遵定例。任意迟早。并有应参不参等情。当降旨将该王大臣等、交各该衙门分别严议议处。兹据各该衙门遵照嘉庆十九年谕旨。请将该王大臣等爵职一并斥革。实属各所应得。惟念年岁久远。积习相沿。恐以前旷班者。尚不止此数人。若但将永康等惩治。转不足以昭平允。姑从宽免其斥革。予以薄惩。永康、著罚公俸六年。觉罗常喜、著革去副将统并一切差使。仍罚世职俸四年、张淳、著革去散秩大臣。仍罚侯俸四年。庆郡王奕彩、著退出内廷行走。仍罚王俸六年、肃亲王敬敏、著革去宗令、内大臣。仍罚王俸六年。书桂、著革去散秩大臣。仍罚侯俸四年。常恒、全庆、溥治、连贵、中山、俱著降二级调用。济克默特、著加恩改为降四级留任。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、委员前往河南山东侦访前获揭帖情形一折。直隶省城所获揭帖内。指称河南山东店铺名目。兹据委员千总白含章、葛鸣彪等、访得河南省城朱魁元饭店。及山东东昌府城许洪志诚店。均无诡秘形迹。即沿途经由各处。民间亦无浮言。此时原可毋庸张皇。惟直隶值此年岁歉收。尤须随时加意防范。该署督既派妥干员弁。分往顺天保定河间正定等府属。密行察访。并督饬镇道。各就所辖境内。严密巡防。总期有备无患。不得以访无别情。稍存疏忽。是为至要。将此谕令知之。　　

○大学士署直隶总督琦善奏、麦收分数。得旨、览奏殊深忧惧。惟叩祈天贶。通省速沛渥泽。庶秋成可卜。民生可卫。曷胜焦灼渴望之至。　　

○以定郡王载铨、为宗人府宗令。御前大臣户部尚书奕纪、为銮仪卫掌卫事大臣。　　

○赏降调右翼前锋统领中山、头等侍卫。仍在御前行走。　　

○以户部左侍郎文庆、兼右翼前锋统领。　　

○丙午。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以内阁学士关圣保、为礼部右侍郎。仍留驻藏大臣任。已革兵部右侍郎倭什讷、为兵部左侍郎。　　

○调镶红旗汉军副都统松峻、为正白旗满洲副都统。以兵部右侍郎德春、兼镶红旗汉军副都统。调镶蓝旗汉军副都统扎拉罕泰、为镶红旗满洲副都统。以总管内务府大臣阿灵阿、兼镶蓝旗汉军副都统。调镶黄旗汉军副都统恩华、为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士端华、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○调镶白旗护军统领恩桂、为正黄旗护军统领。以工部右侍郎松峻、兼镶白旗护军统领。仍署镶蓝旗护军统领。　　

○以御前侍卫博多欢、为上驷院卿。　　

○丁未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前次保举简放副都统人员。兹已简放完竣。著交大学士领侍卫内大臣尚书左都御史都统等。将头等侍卫八旗各营正参领给事中御史各部院郎中内。堪胜副都统者。各保一二员。出具切实考语。送交兵部汇总照例带领引见。毋庸专折具奏。至所保人员。务须平素稔知品行端方、人体面。方准保奏。傥所保人员。于简放后或因公获咎。于原保人毋庸议。设营私犯罪。惟原保人是问。如知之不确。著毋庸保奏。　　

○军机大臣大学士穆彰阿等奏、议覆钦差大臣两江总督林则徐请定夷人携带鸦片烟土入口售卖治罪专条。拟请此后夷人如带有鸦片烟入口图卖者。为首照开设窰口例拟斩立决。为从同谋者。从严拟绞立决。由督抚审明。交地方官督同夷人头目。将各犯分别正法。起获烟土。全行销毁。以杜贪顽而严法禁。仍行文两广总督。以奉文之日为始。予限一年六个月。如于限内将烟土全数呈缴者。免其治罪。从之。　　

○以大理寺少卿黄爵滋、为通政使司通政使。　　

○以工部左侍郎文蔚、署正黄旗蒙古副都统。户部右侍郎善焘、署正黄旗汉军副都统。　　

○戊申。谕内阁、本月初五日。禁城内值班王大臣等。进班出班。均未面行交替。本应遵照嘉庆十九年谕旨。概行斥革。姑念岁久相沿。几成积习。此外未经发觉者。当不止此数人。是以恩宽格外。量予薄惩。因思该王大臣等散归太早。入值较迟。皆系怠惰习成。性耽安逸。朕何难恪守前谟。立予罢斥。惟伊等咎由玩愒。若竟置身闲散。转得遂其偷安自便之私。故不令废弃终身。俾可赎前愆而图后效。嗣后该班之王大臣等。如轮应进班。借词推诿。旷误不到。及出班之人。容隐不奏。俱仍照嘉庆年间谕旨。革去爵职。决不宽贷。其进班迟延。已逾限刻。及出班之人。彼此未经面晤。即自散归。并容隐不奏者。均酌量情形。仿照此次办理。该王大臣等。惟当各勤职守。夙夜在公。毋得日久玩生。仍蹈故辙。并著将此次谕旨。各录一道。悬挂该班处所。俾触目儆心。共知戒惧。懔之慎之。　　

○以翰林院编修张芾、为广东乡试正考官。兵部郎中潘铎、为副考官。翰林院编修江国霖、为广西乡试正考官。吏部主事阿彦达、为副考官。翰林院编修何绍基、为福建乡试正考官。江南道御史蔡家玕、为副考官。　　

○贷直隶紫荆关驻劄歉区弁兵米石。　　

○己酉。谕军机大臣等、据经额布奏、东昌府城北门内墙上。揭获黄纸匿名帖一张。词意大率系招聚匪徒。谋为不轨。又称河南中州城内。现有朱魁元馆息宾处。并历指匪党刘洸列等三十余人。俱籍隶河南。据该府县密查揭帖之人。毫无踪迹。现经派员前往豫省。慎密侦访等语。此案前据琦善、先后奏到。已派员将河南省城朱魁元饭店。及山东东昌府城许洪志诚店。确切访查。叠经降旨交琦善密行察访矣。志诚店近在东昌城内。何以该抚既经派员前赴河南侦访朱魁元下落。而于所指该省志诚店一节。转未奏及。是否该府县等因该店近在城内。有心消弭。不行禀究。总之此事必将张贴揭帖之人。速行访获。方可从此根究。俾此辈鬼蜮伎俩。立即败露。该抚惟当严饬所派各员。不动声色。密行体访。既不可过事张皇。尤不可稍有讳饰。一经访有端倪。著即据实具奏。将此谕令知之。　　

○以查办水灾、并捐修学宫出力。予贵州县丞辥荣等升叙有差。　　

○庚戌。谕军机大臣等、据富呢扬阿奏、防御禀讦本管上司。并将揭禀缮写呈览。已明降谕旨。将该防御灵住、暂行革职。交隆文会同富呢扬阿审办矣。此案以属员禀讦本管上司。胪列徇私骫法各款。必应彻底根究。以成信谳。著隆文于甘肃审案完竣后。即赴陕西。会同该抚秉公严讯。至禀呈内所称今年正月做寿。竟不由本旗举员奉派买马等语。该副都统等、俱系有官守大员。何以有做寿名目。且派委买马。系属公事。何以牵混做寿。种种弊窦。实属可疑。著隆文等按照呈内所控各款。一一质讯明确。并将如何做寿之处。详晰查明。据实具奏。不准稍有消弭瞻徇。原折暨禀呈。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以故土谢图扎萨克郡王多尔济喇布坦子那逊巴图、袭爵。　　

○辛亥。谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。叠经降旨设坛祈祷。朕亲诣黑龙潭拈香。复于宫内斋心默吁。旋于本月初一日。甘澍优沾。入土三寸有余。现在节过夏至。未得续沛甘霖。农田实深殷盼。朕惟清理庶狱。亦足感召和甘。从前京畿雨泽愆期。曾降旨将军流以下人犯。减等发落。兹宜载颁宽典。用广法外之仁。除积贼及各省军流以下人犯。此次毋庸办理外。著刑部堂官督饬承审各司员。于现在交部各案内。认真细心推鞫。如有冤抑等情。立即回堂。迅速核办。并将直隶一省及部中审拟军流等罪已未到配官常各犯。详查原案。无论远年近年。择其情有可原者。开单具奏。候朕量加宽宥。至刑部收禁人犯。若因未经定案。久系囹圄。疾病颠连。情殊可悯。著该部审度案情。其有问徒以下轻罪人犯。及干连待质。例应取保候审者。立予清理省释。毋稍稽滞。此外寻常案件。并著速行审结。不得迁延羁禁。以示矜恤而迓祥和。该部即遵谕行。　　

○又谕、奕纪等奏、清厘库务。附参迟延司员。并自请察议。据称查出衣库有历年领过?缎布匹等项。未能入销。稽迟至今等语。内务府大臣所管六库事务。例应逐件查核。款项分明。何以该库所领各项。迟至数年之久。未入月折汇销。实属疲玩废弛已极。所有经手办理迟延之前任库官景福、吉禄、普琳、巴哈布、德清、现任库官中福、舒兴、著各降一级留任。又管理四个月之前任库官和升额、及曾经兼管该库之郎中乌明阿、员外郎曾维、著各罚俸一年。均不准其抵销。奕纪、敬征、著交部察议。裕诚、文庆、阿灵阿、著加恩宽免。至内务府事件繁多。该堂官等总当会商妥办。不得专诿于佩带印钥之人。傥互相推卸。则安用设立各堂官为耶。嗣后该大臣等、务宜尽心职守。和衷共济。遇有应办事件。必当公同商酌。互相稽考。毋得仍前玩愒干咎。懔之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、闽广两省海口。停泊夷船。往往收买内地年未及岁之幼孩。少者数十数百不等。多者竟至千余。其中男少女多。实堪骇异。夫米粟金银。皆禁止出口。况以无知之赤子。投诸嗜欲不通之绝域。地方官有父母斯民之责。岂宜置若罔闻。且该夷收买幼孩。断非因人口缺乏。藉为生聚之计。设或作为奇技淫巧。致以左道戕其生命。尤堪悯恻。不可不严加禁绝。著林则徐、吴文镕、分查广东福建两省。如果有其事。并著查明该夷收买幼孩回国。是否祇供驱使。抑有别项情弊。据实详细奏闻。将此各谕令知之。寻奏、委员查访各海口夷船。并无收买幼孩之事。均报闻。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕因鸦片烟流毒。传染日深。已成锢习。若不及早为民除害。伊于胡底。现在廷臣遵旨会议严禁章程。已颁发各直省遵行矣。该官民人等咸懔王章。迁善改过。自不难湔洗旧习。革除前非。共享生全之乐。藉免刑戮之加。即各地方官。亦必懔遵新例。认真查办。悔过者予以自新。怙恶者不令幸免。但积习相沿。已非一日。若数月之间。遽使各省一律肃清。恐不免有讳饰等弊。故予限一年六个月。俾查拏不致遗漏。而改悔亦不甚难。及至限满。仍复藐法。是自外生成。无可顾惜。置之重典。尚复何词。此朕爱民之心。先德后威。中外所共睹也。惟官民人等。皆朕赤子。既欲卫其生而除害。不能不视其死而垂怜。况法立如山。再三申谕。将来限满后再犯者。必难幸邀宽典。朕甚悯焉。著各直省大吏。趁此警动之机。振刷精神。认真查办。务将兴贩吸食各犯。悉数破案。照例惩创。此时限内多获一人。即将来限外多贷一命。切勿因循懈怠。视为具文。傥该地方官等姑息养奸。锄莠不尽。日后该犯等身罹重典。乞贷无从。是该大吏以民命为轻。朕亦断不宽恕也。懔之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据金和奏、巴尔楚克开垦屯田。工程浩大。开渠至八百余里之长。沿途防守无人。恐滋流弊等情。当有旨令恩特亨额查明具奏。兹据该大臣奏称、丈量该处渠身。仅三百二十八里有零。其沿渠两岸。查有冲决缺口之处。现已逐段培修。水势甚旺。足资灌溉。并于沿渠紧要处所。派令屯丁搭盖窝铺。分段看守。遇有冲决。报明赶紧堵筑。不致贻误。设遇水势盛涨。尚有渠旁草湖。可以宣泄。亦不致淹漫要路等语。该处屯田。全赖引水灌溉。以资耕种。现既查明并无流弊。自应照旧妥为办理。著该大臣随时察看情形。悉心筹办。务期于屯务边防。实有裨益。是为至要。将此谕令知之。　　

○癸丑。以贵州清江协副将福克精额、为山东曹州镇总兵官。　　

○补行道光十八年大计。江西卓异官十员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官一员。湖北卓异官十员。不谨官三员。年老官五员。有疾官一员。才力不及官一员。湖南卓异官十员。不谨官二员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官四员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○修建科布多帮办大臣衙署。从乌里雅苏台将军保昌等请也。　　

○甲寅。以御前行走头等侍卫中山、仍管火器营善扑营事。　　

○乙卯。礼部议准、安徽巡抚色卜星额疏报、采访东流县贞节妇女朱氏等九百七十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙辰。谕内阁、前据御史周顼奏、山东省劣幕王溶、以官兼幕。逗留省会等情。当降旨交经额布查办。兹据该抚奏称、查明该员王溶。昔年该抚曾经随带赴潍县办事。回省后仍令在署帮办幕务。旋因告病出署。本年二月。王溶病已就痊。复在臬司署内帮办秋审事件。严密采访。尚无别项劣迹。惟究系告病人员。自不应逗留省会。致招物议等语。王溶与岑祥五、及其徒王成、徐沄、伊戚江组、余汶、著该抚一并逐令出境。王溶系该省候补人员。该抚令其办理幕务。究属不合。经额布著交部察议。　　

○又谕、御史陈光亨奏、请严禁狱卒番役恶习一折。狱卒凌虐人犯。例禁綦严。若如所奏、近来刑部收监之犯。有罪尚未定而不免破家者。有身或无辜而几至毙命者。需索凌虐。悍然不顾。必应严行禁止。著刑部堂官责成提牢司狱各员。严行约束。总期有犯必惩。毋任借端肆虐。仍著查监御史随时细心查察。傥有前项情弊。即将管狱各员一并参处。至番役之设。原以缉捕奸宄。乃近来番役之外。更有白役。往往消弭巨案。戕虐良民。又或拘拷小偷。逼认积匪。著步军统领衙门严行查禁。毋稍回护。并著五城御史。互为纠查。毋生瞻顾。又据奏外省呼吁不闻。荼毒滋甚。棰楚之外。更用非刑。圜扉之外。另有私押。官未审理。见事生风。案已讯明。敲骨吸髓。种种情弊。亦所难免。著各直省督抚分饬属员。认真查办。如敢徇庇纵容。立即从严参处。以惩蠹役而安闾阎。将此通谕知之。　　

○又谕、金应麟奏、水师操演废弛。请饬查究一折。东南各省水师。最关紧要。必须操演精熟。方足以资备豫。若如所奏、近来浙省乍浦地方。督臣阅兵。竟以船只不备为辞。宁波等处报有盗舟。该将弁迟久方出。江南镇江府属战船。每岁祇演一次。遇风即止。演试既未能如法。战船亦不堪驾驶。转以需索规费。为害行旅。松江上海各处。每遇修船。武弁索取陋规。福建厦门亦然。以致文员领帑兴修。惮于赔累。推诿稽延。将备狡猾。遇事生风。讹诈包庇。甚且克扣兵饷。吸食鸦片等语。积习相沿。至于此极。恐尚不止此数省。必应力加整顿。著各直省将军督抚及该管大臣等。激发天良。破除积习。每岁操演。必期精勤纯熟。毋得视为具文。其所指种种弊端。及将弁等吸食鸦片。尤当严密访查。有犯必惩。毋得稍为回护。务使法令森严。缓急可恃。庶足以靖海疆而成劲旅。将此通谕知之。　　

○以翰林院编修邵灿、为湖南乡试正考官。桂文燿、为副考官。编修叶觐仪、为四川乡试正考官。杨培、为副考官。　　

○以缉获烟土。予云南知州陈钊堂等优叙。　　

○赈云南浪穹、邓川、二州县地震灾民。并免本年额赋。　　

○缓征山东齐东县被旱被霜歉区新旧额赋。　　

○丁巳。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○戊午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前因御史步际桐奏参、江西署新昌县知县姚继绪、营私害理违例病民等款。当交钱宝琛查访。兹据该抚奏称、逐一核讯。该员并无贪惏营私情事。惟于民人徐伯命案。先后佥差至六名之多。究属不合。姚继绪著交部议处。至该县所设坊捕。保领人证。协同差役承办案件。实易滋生弊端。著该抚即严行禁革。以清庶狱而靖闾阎。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前据御史焦友麟奏、税局差役舞弊诈赃。当降旨著步军统领衙门逐款查明具奏。兹据查明彭大等贩卖水烟。并无夹带。惟宣课司批罚单内系黄丝烟。名目不符。此二项每斤例税若干。如有贩卖偷漏。例罚若干。其买烟之铺户。应否议罚。是日值班书差人等。有无知情卖放。著管理崇文门税务监督、详细查明具奏。不准稍有含混。寻奏、崇文门商税则例。并无禁止水烟章程。凡油丝、香丝、黄丝、白丝、潮烟、水烟、统名烟丝。每百斤税银四钱五分。漏税罚项。酌加四五倍至二十倍为止。所罚之银。半赏原拏之人。半归正项在案。本年五月。拏获贩烟漏税之彭大等。及转买漏税烟之铺户刘大等。均系知情漏税。是以各按二十倍批罚。是日值班书差。实无知情卖放等事。报闻。　　

○以詹事府詹事冯芝、为内阁学士兼礼部侍郎衔。鸿胪寺卿德厚、为詹事府詹事。　　

○庚申。以粤海关监督豫堃、为上驷院卿。仍留监督任。　　

○辛酉。谕内阁、钱宝琛奏、江西长宁县城垣坍塌。经署知县朱鼒捐廉首倡。劝谕捐修。并据绅士等、以城内地窄民稠。并无蓄水之处。请将城门量为添改。著准其于该城东北隅近河地方。添设一门。以便汲道。　　

○以詹事府詹事德厚、充日讲起居注官。　　

○予云南故贵州按察使李文耕、入祀乡贤祠。从巡抚颜伯焘请也。　　

○修浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○壬戌。谕内阁、林则徐等奏、访获刊卖假捏照会外国公文人犯一折。广东查办海口。防堵趸船。业经各国夷商遵缴烟土。兹据该大臣等访闻。广州省城坊市。忽有刊卖假捏照会＜?口英＞咭唎国公文之事。拏获铺户翁亚漋、据供系由外县陈姓士人辗转传钞等语。案关探听事件。诈传言语。必应按例究办。翁亚漋著交林则徐等审讯确情。其供出之陈姓。著严缉务获。究明假捏刊卖实情。照例分别治罪。　　

○又谕、林则徐等奏、外洋驶到夷船。停泊累日。请将因循不振之镇将。分别勒休降补一折。南澳地方。为闽粤两省关键。现在甫经清理。所有外洋来船。自应认真堵截。毋任停留。乃竟有双桅夷船一只。由西南外洋驶至长山尾寄碇。该署参将谢国泰、既不能谕令呈缴烟土。又不立即驱逐。任其以风雨为词。停泊数日。始行开报。且年力就衰。巡防疏懈。著即勒令休致。南澳镇总兵沈镇邦、于两省交界洋面。一味因循。含糊饰禀。难胜水师专阃之任。惟年力正强。著降为都司。仍留粤省水师酌量补用。并责令随船出洋。以观后效。　　

○又谕、钟祥奏、行寓被窃印信一折。闽浙总督衙门。公务紧要。所有应用关防。著礼部赶紧另铸。奏明颁发。其现在该衙门一切公事。著准其暂用盐政印信。钟祥身为总督。印信乃其随身携带之物。而住屋又系外人难到之地。何至毫无觉察。被贼窃去。钟祥著先行交部严加议处。仍著严饬所属。将偷窃印信贼犯迅获严惩。　　

○谕军机大臣等、林则徐等奏、请将偷渡夷船。严行惩办等语。外国商船来粤贸易。必在该国请领牌照。颁给禁约。方许驶入内洋。乃近年＜?口英＞咭唎港脚地方奸夷。并未领照经商。往往偷渡越窜。并因中国员弁。遇有违禁来洋船只。不过驱逐而止。胆敢虚张声势。以枪炮相恐吓。似此违禁藐法。甚属可恶。该大臣等奏、请遇有此等越窜船只。即令师船奋勇剿除。及雇募善泅。驾船载草。备带火器。占住上风。漏夜乘流纵放之处。著林则徐、邓廷桢、体察情形。相机筹办。务使奸夷闻风慑服。亦不至骤开边衅。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据林则徐等奏、南澳镇总兵沈镇邦、因循不振。已明降谕旨。将沈镇邦降为都司。留粤酌补矣。南澳一带。为闽粤交界洋面。现在堵截夷船。摉拏烟土。攸关紧要。自必经理得人。方于地方有裨。前据邓廷桢保奏香山协副将惠昌燿、堪胜水师总兵。尚未送部引见。著该督再行留心察看。该副将是否能胜南澳镇总兵之任。迅即据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏、察看惠昌燿堪胜南澳镇总兵之任。报闻。　　

○命翰林院编修朱凤标、在上书房行走。　　

○以内务府六库郎中克明额、署上驷院卿。　　

○癸亥。谕军机大臣等、前因御史周春祺奏、武弁养匪害民等情。曾降旨交汤金钊等查办。旋据查明各款。定拟覆奏。复经降旨令两江总督等饬属实力访查。兹据铁麟奏、淮海一带。民风犷悍。匪徒滋扰。现饬漕标各营会同拏究。至漕帮头伍。侵扣钱粮。盗窃米石。各省丁船。俱所不免。亦经通饬司漕员弁。实心防范。有犯必惩等语。积蠹奸丁。营私骫法。最为漕务之害。朱树经朕擢任漕运总督。现届接印任事。所有该御史前奏武弁养匪及伍长盗米病丁等弊。著该督到任后。严饬所属实力侦访。一体查拏。务期棍蠹咸知敛迹。以靖地方而肃漕政。将此谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、建昌县民人姜连顾、以苛派挟嫌串押毙命等词。赴该衙门具控。已明降谕旨。交恩铭亲提严讯矣。据该民人控称、乡约郎铎等借端勒派。汤作雨等挟嫌唆令徐姓将姜宏中殴伤。复串役严押致毙。私行掩埋。如果属实。自应严行惩究。且称上年七月。曾在都统衙门具控。静候五月有余。亦无音信等语。著恩铭提到应讯人证。确切根究。按律惩办。至该衙门是否接有呈词。批候提究。何以迟至五月有余。不为审讯之处。详细查明。据实覆奏。毋稍讳饰。将此谕令知之。寻奏、讯明汤作雨等尚无串押毙命情事。姜连顾合依蓦越赴京告重事不实发边远充军律。减等问拟杖徒。郎铎听许财物属实。应照官吏听许财物不枉法论杖徒律。系无禄人。减等问拟杖枷。下部议。从之。　　

○又谕、据廉敬奏、请留俸满同知一折。已明降谕旨。准将该员宝锳再留一任矣。据奏该同知在于所管境内都岗湖地方。勘有可垦地二千五百余亩。开通渠道。挑穵子渠。业已办有眉目。又在牙木什迤南地方。勘有可垦地八百余亩。因附近无水。必须穵卡引水。以资浇灌等语。口外地方。雨泽稀少。耕种地亩。全赖渠水灌溉。此次勘恳荒地。开渠引水。并丈量立界。分别民回。必须实心经理。方可历久无弊。该同知既能熟悉情形。著惠吉于到任后督率妥办。总期成效可收。毋任有名无实。以副委任。将此谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、前据经额布奏、遵旨查明告病人员王溶、曾在该抚衙门办理幕务。当降旨将经额布交部察议。兹据该部查照道光八年所降谕旨。请将经额布、及暂令王溶帮办秋审之山东按察使邵甲名、一并照违制例议以革职。固属咎所应得。惟念此次经额布等容留王溶入幕办事。系业经告病人员。与候补实缺人员。帮办幕务。借此希图补缺升迁者。究有区别。经额布、邵甲名、均著加恩改为革职留任。山东告病候补府经历王溶、以官兼幕。逗留省会。著即照部议革职。　　

○引见各衙门保送御史人员。得旨、陆应谷、陈爔、陶恩培、张云藻、黄铭先、陈孚恩、董瀛山、陈岱霖、石景芬、吴廷珠、俱著记名以御史用。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。六月。乙丑朔。以故奉恩将军焕奎孙濯麟、袭职。　　

○命补铸闽浙总督关防。中一行改书清字年月。　　

○户部议准、江苏巡抚陈銮疏报。娄县开垦草荡地九十亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、总督统辖兼圻。责任重而体制严。所用关防。尤为紧要。钟祥赴泉州府属阅伍。讲习武备。众所观瞻。宜何如外示严明。内存敬慎。况关防系随身携带之物。并非照料难周。何至匪徒在其住屋偷窃。如入无人之境。傥即时人赃并获。严行惩办。尚可从宽。乃日久无获。是该省吏治武备废弛。已可概见。钟祥著即照部议革职。　　

○以河南巡抚署湖广总督周天爵、为闽浙总督。江苏布政使牛鉴、为河南巡抚。江苏按察使裕谦、为布政使。浙江盐运使张晋熙、为江苏按察使。　　

○丁卯。谕内阁、前据给事中汪报原奏参、卫河来源微弱。河臣未能先事豫防。当降旨交栗毓美等熟计详筹。兹据栗毓美奏称、所疏浚者闸河以内之泉。所储蓄者东境各湖之水。至辉县百门等泉。已饬该府县实力捐挑。现在闸河水势浮送有余。自五月中旬。长水渐消。捞剥并用。不致稽延南粮等语。军船首进已出东境。二进军船。自应跟艄北上。著该河督督饬司漕各员。竭力提催。趁水趱行。并著筹计变通。随时收水。豫备本年回空及来岁新漕宣济之用。傥回空有误归次。或明岁重运经临。诸形浅阻。朕惟栗毓美是问。懔之。　　

○戊辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、国家经费有常。度支有节。凡各省应纳之赋。及其余税课。均于征收后随时入拨报解。不容丝毫短少。所以重帑项而权出入。兹据户部查明、积年渐久。延欠频仍。综计欠解银数。除盐务悬引未完及帑利等款。准其分别展缓外。其余拖欠有二千九百四十余万两之多。若不亟加整顿。何以备度支而裕国用。著各直省督抚将军府尹盐政监督暨该管司道等认真稽考。将未完各款。逐一清厘。应解者按限起解。应拨者赶令入拨。如查有州县弥缝掩饰等弊。迅即严参示惩。断不准通融隐饰。将就目前。经此次查办之后。傥仍延宕不完。一经发觉。定将各该管大吏重惩不贷。　　

○己巳。谕内阁、昨据宝兴奏、筹议按粮津贴防边经费一折。当降旨令军机大臣会同该部议奏。兹据奏称、川省地丁额征共银六十余万两。现议加津贴银。几至两倍。办理军需。藉资民力。不可率以为常等语。著照所请、即在各省本年秋拨应报项下。拨银一百万两。解赴四川。以三十余万两。为初设防兵经费之需。其六十余万两。著酌量生息。所获息银。以四万两作为常年经费。其余三万余两。按年提解司库。归还原款。所拨银两未到以前。现需经费。著即在该省封贮及春拨留备项下。先行支发。俟拨银到川。即照数归还原款。经此次筹拨之后。该督务当督率文武员弁。认真操防。保卫黎庶。一俟边境静谧。即将练勇裁撤。并著严饬承办各员。撙节支销。毋稍浮冒。傥恃有此项银两。迁延岁月。以致虚糜帑项。迄无成效。朕必将该督等严加惩处。恐不能当此重咎也。懔之。　　

○庚午。大学士军机大臣穆彰阿等议覆四川总督宝兴筹议防边章程五条。一、添兵额以资防御。查马边等厅县。原设兵额四千一百一十三名。实形单薄。应如该督所请、于该省营务稍简之处。抽拨额兵二千名。分驻马边雷波越巂峨边屏山各厅县。并添募练勇一千六百名。妥为防堵。一、改营制以资控驭。查马边厅原设游击守备各一员。越巂雷波各厅。均原设参将都司守备各一员。峨边厅原设参将一员。守备二员。势难兼顾。应将绥定协副将、改为马边协副将。绥定协中军都司、移驻三河口。作为马边协中军都司。三河口守备、移驻烟峰汛。作为右营守备。大昌营守备、移驻该厅。作为存城守备。即以马边营游击、改为绥定营游击。绥定营右营守备、作为绥定营中军守备。其大昌营地方安静。改设千总一员。亦可无误。越巂厅之大菩萨等处。以建昌镇左营游击守备移往巡防。以南坪营都司、移驻峨边厅之麻柳坝。以松潘镇右营都司、移驻南坪营。以青云营守备、移驻雷波厅之三棱冈。以小河营守备、移驻屏山县之茨竹坪。其青云小河两营。改设千总把总分驻。足资弹压。所有马边等四厅暨屏山县移增各协营。均定为三年边俸题调要缺。一、筑碉堡以严保卫。修筑碉堡。最为安民要务。各厅县多修堡寨。务使附近散处民人。迁居堡内。其村场市镇。因山傍水。周围环砌墙垣。外穵深壕。堡内丁民。责令团首督率教演。官给鸟枪擡炮。定期校阅。分别赏罚。无事则耕作营贸。有警则闭栅登陴。足资守御。一、定巡查以壮声威。每年春夏之交。请饬建昌道前往越巂峨边等处。永宁道前往马边雷波屏山等处。均各巡查一次。秋冬之交。由建昌镇、提督分赴巡行。以重边防。一、优奖励以昭激劝。现在马边越巂两厅同知。抚边紧要。应俟三年俸满。以升衔留任。再满三年。准以题调选三项知府升用。其峨边雷波两厅通判。三年边俸期满。准以应题应调之同知直隶州知州升用。从之。　　

○辛未。谕军机大臣等、据御史骆秉章奏、广东省城西门一带。皆满洲汉军驻防所居。兴贩鸦片之徒。赁居旗人房屋。借以藏身。该兵丁等得规包庇。地方官难以查核等语。八旗聚处地方。理宜严肃。傥竟容留贩烟匪徒。开馆售卖。始则借此分肥。久则沾染恶习。不可不防其渐。著德克金布等留心体访。如有此项弊端。即将赁居者拏获治罪。包庇者从严惩究。断不准稍为容隐。致令狼狈为奸。且驻防兵丁。系将军等专管。安得诿为不知。傥一味姑容。将来别经发觉。朕惟该将军等是问。将此谕令知之。　　

○大学士军机大臣穆彰阿等议覆浙江巡抚乌尔恭额筹禁种植罂粟章程四条。一、浙江台州等处。罂栗下种刮浆。各有定时。应饬该管厅县道府按时履勘。勘报不实。分别详参。一、守口兵弁。将商渔船只成箱烟土拏获者。即照米谷出洋例。将船及货一半赏给首获之人。余货分赏同查之人。一、海舶偷带烟土。无论舟人行户。有能首告者。将船货统给举发之人。如货主并不在船。系由水手中偷带者。将货给还原主。仍将船只赏给首告。以上三条。均应如所议办理。至所称罂粟出土时。不论何人。皆得指明地方。赴官首告。即以例应入官之地。赏给首告之人等语。查新例吸食鸦片烟之案。不准旁人讦告。以防滋扰。且栽种罂粟。接壤连畦。断无容匿之术。该抚既议于每年下种时。饬该管厅县道府分别履勘。何患铲除不尽。若恃有举发之例。则平日之履勘。转将视为具文。且与新例不符。应毋庸议。从之。　　

○以浙江定海镇标右营游击郑宗凯、暂护温州镇总兵官。　　

○壬申。谕内阁、据御史阿克丹奏、请简员点验盛京军器一折。盛京兵丁。素称劲旅。器械尤须坚锐。嗣后每届三年点验军器。著该将军前期开列将军、五部侍郎、及副都统衔名具奏。请旨简派。　　

○又谕、嗣后各部郎中及科道俸满截取记名繁缺简缺道府人员。均著于引见后述旨之次日豫备召见。　　

○癸酉。旌表守正捐躯直隶广平县民胡来林妻赵氏。　　

○户部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、仁和场开垦灶地三顷五十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据御史焦友麟奏称、风闻京西新城所辖白沟河地方。向多开设粮店。近因天时亢旱。奸商希图重利。囤积极多。以致贫民买食维艰。请旨饬下直隶总督查拏究治等语。奸商囤积居奇。原干例禁。惟派役查拏。又恐扰累。是否可行。著琦善酌量办理。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、委员查明白沟河粮店六家。共存粮十三万余石。并无遏籴等情。现仍谕令减价粜卖。无许囤积居奇。报闻。　　

○又谕、有人奏、贵州候补知府孟怀川、性耽淫侈。宿倡滥赌。曾以数千金买妓黄氏孙氏宋氏为妾。兼以吸食鸦片。俾昼作夜。合寓之中。男仆女妾。无不吸食等语。知府有表率之责。若如所奏、种种骫法。实属有玷官箴。著贺长龄即严密查察。该员果否吸食鸦片。有无别项劣迹。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○以刑部左侍郎麟魁、为浙江乡试正考官。翰林院侍读何裕承、为副考官。詹事府少詹事季芝昌、为江西乡试正考官。翰林院编修许乃钊、为副考官。编修陶庆增、为湖北乡试正考官。李汝峤、为副考官。　　

○礼部议准、山东巡抚经额布疏报、采访平原县节妇尹王氏等十七口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙亥。谕内阁、御史许汝恪奏、现充银库书吏史致善、居住京外。恐有滋事情弊。请饬查究一折。著管理三库大臣查明具奏。　　

○谕军机大臣等、据周天爵奏、拏获铅船滋事水手。及囤贩妇女匪犯一折。据称黔省铅船水手。聚集多人。分为两帮。执持器械。沿途抢夺。扰害商民。被害客民。纷纷呈愬。并起出贩卖女子多名。业经审出大概情节。发交署臬司于克襄。一味支延。最确之供。亦皆化为游移等语。水手聚众扰害地方。已属可恶。况贩卖良家女子。淫虐强暴。尤堪发指。周天爵现已简授闽浙总督。即应前赴新任。此案人证卷宗。俱在楚省。著桂良督同臬司卞士云、细心研鞫。务得实情。按律惩办。以儆凶顽。其被获各犯。无许一名逃窜。应咨查四川省迅速催提。桂良经朕特简。畀以总督重任。卞士云才具操守。朕所稔知。此案务当尽心推鞫。据实办理。不得稍有将就。仍蹈因循恶习。自干咎戾。前署臬司于克襄、如果一味支延。令确供化为游移。此等不以实心办事之员。去之犹恐不尽。何惜之有。即著严参具奏。至贵州押运委员德亨失察之处。著定案时奏请议处。将此谕知桂良、并传谕卞士云知之。　　

○又谕、前据周天爵等奏参、前任郧阳府知府李嘉祥派买仓谷。任令书役诈赃一案。当降旨交该督等审讯。兹据周天爵奏称、研讯该革员门丁。有包揽渔利事后贿和情弊。惟李嘉祥因病不能到案。迨追取收仓帐簿。坚称遗失无存等语。地方官借端苛派。朘削民膏。情殊可恶。不可不彻底根究。以除积弊。著桂良、伍长华亲提研鞫。务期水落石出。毋稍含混。朱林著即严拏务获。归案审办。将此谕令知之。寻奏、李嘉祥采买仓谷。借端浮派勒折。科敛入己。依枉法赃律拟绞监候。下部议。从之。　　

○丙子。谕内阁、前因御史善奎等奏、裕丰仓放零档米石。并未报验。径由崇文门进城。恐有弊混。当降旨著仓场侍郎确查具奏。兹据奏称、查明该监督等所放米石。并无弊混。报验米数。亦无遗漏。其令米车由崇文门行走。系属拘守旧章。不知豫筹通变。惟于派役领文报验。未据销差。两日之久。漠不介意。直至该御史移查。始行查究。办理实属粗疏。裕丰仓监督德隆、邓克兴、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据经额布片奏、覆查揭帖情形。览奏均悉。山东毗连数省。匪徒易于溷迹。亟应认真访查惩办。以净根株。惟除莠所以安良。若稍事张皇。未免闾阎骚扰。著经额布不动声色。严密访查。务将张贴揭帖之人。拏获到案。从实根究。并著密饬各镇道、不时派委将弁。督率兵丁。各于所辖地方。梭织巡查。无许匪徒藏匿。总之禁暴诘奸。为地方除害。不得转滋扰累。将此谕令知之。　　

○展缓直隶武强、束鹿、武邑、深、曲周、邯郸、磁、七州县上年歉收村庄旧欠额赋。　　

○丁丑。谕内阁、鸿胪寺卿金应麟奏、各省粮道。于沿途文武。近多备送礼物等语。粮道督趱漕艘。是其专责。各省文武员弁。于漕艘过境时。协同催趱。乃其分内之事。若如所奏、近来各省粮道。于沿途文武各员。皆须送礼。以官之大小。为礼之轻重。一有所缺。即多方掣肘。此种恶习。亟宜严行禁止。嗣后该粮道等如再有携带礼物。沿途馈送。及该文武员弁等滥行收受。一经参劾。或别经发觉。定当从重治罪。　　

○又谕、御史陈文翥奏、各省积习。请旨饬禁。并妥议章程。以端吏治一折。州县为亲民之官。佐贰有分理之责。该上司等果能保全州县。综核佐贰。吏治自日有起色。若如该御史所奏、上司滥荐幕友。提案到省。专差委员需索州县。候补佐贰佐杂。轮委拔委。意为高下。候补佐杂人员。并无职事。只知奔竞夤缘。种种弊窦。实难保其必无。著各直省督抚革除积习。妥议章程具奏。　　

○又谕、前经降旨。著朱树于路过豫东一带。察看泉眼河道。兹据奏称、查勘小丹河百门泉等处。至临清州汶卫二河。均水势充盈。足资浮送。以现在情形而论。实无壅塞之弊。惟粮运开行。每在冬春之际。亟应豫为筹办等语。所有河南修武县东关外石闸一座。据查有拦截全河之弊。新乡县民乐桥土埂一道。恐日久渐成沙洲。挑穵不易。内黄清丰南乐大名元城馆陶临清等处。管理卫河。为豫省粮艘经由之地。该处河身宽广。水势散漫。秋冬水弱沙停。易致淤浅。著河东河道总督、河南山东各巡抚、分别核办。应查禁者严行查禁。应挑浚者实力挑浚。傥该地方各员奉行不力。致误来岁重运。著该漕督等据实严参。以重运务而儆惰玩。　　

○以浙江乡试副考官何裕承、回避祖籍。调湖北乡试正考官陶庆增、为浙江乡试副考官。浙江乡试副考官何裕承、为湖北乡试正考官。　　

○修筑山东朱姬庄拦河坝。从河督总督栗毓美请也。　　

○戊寅。谕内阁、前据陶澍奏、请将淮南悬引。融运淮北行销。当因奏销届限。加恩允准。兹据户部奏称、现据该督将戊戌纲淮南奏销题报到部。其未完分数。仍系一分九厘。所有督征官前任两江总督兼管盐政陶澍、经征官两淮盐运使沈拱辰、著一并先行交部议处。仍令将未完银六十余万两。迅即督催埽数全完。统于己亥纲奏销时一律征足造报。届时如稍有蒂欠。定当严惩不贷。　　

○荆州将军德楞额覆奏、查前任将军德克金布原造擡炮五十六尊。不能攻险致远。惟尚可作为擡枪。与鸟枪一体操演。毋庸销毁。现借甘肃擡炮一尊。照式监造。试放可期得力。得旨、认真训练。务期得力。不可日久生懈。　　

○杭州织造瑞廷奏、查向例大运缎匹。由三处织造轮年督运进京。道光七年奏令司库代运。本年轮值杭州织造督运。循例先期奏闻。得旨、嗣后轮应督运之年。毋庸奏请。永著司库代运。其江宁苏州、并著行知。　　

○己卯。谕内阁、恩特亨额奏、粮饷章京赔运布匹全完。恳恩赏还顶带一折。此案叶尔羌粮饷章京毓祥、经征回布。运往伊犁。均属粗恶不堪应用。前经降旨摘去顶带。勒限赔补。兹据恩特亨额查明、该章京毓祥。并无得贿纵容情弊。赔运布匹。业于限内捐资采买全完。运往贮库。惟该章京经收布匹。并不亲身点验。以致外委庞焕章及兵丁等、得受使费钱文。朦混经收。本应重治其罪。姑念限内买补全完。尚无贻误。著免其治罪。即撤令回京。其奏请赏还顶带之处。著不准行。　　

○又谕、已革御史裕安、因病买食鸦片烟。虽据讯明业已戒止。惟该革员曾任言官。不知自爱。仅予革职。不足示惩。著与已革候选道周定邦、已革笔帖式成顺、均从重发往军台效力赎罪。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史许汝恪奏参、银库书吏居住京外。恐有滋事情弊。当降旨交管理三库大臣查奏。兹据奏称、该吏坟茔族眷。著籍涿州。在京当差。现在正阳门外居住等语。书吏舞文作弊。是其惯技。平日滋事情弊。虽未据该御史实指。仍著穆彰阿等随时督饬司员。认真查核。傥有情弊。立即从严惩办。毋稍姑容。　　

○广西布政使李恩绎、因病解任。以直隶按察使陆费瑔、为广西布政使。鸿胪寺卿金应麟、为直隶按察使。　　

○礼部议准、江西巡抚钱宝琛疏报、采访铅山县贞节妇女陈苏氏等五百七十五口。河南巡抚桂良疏报、新野县刘王钱等八十七口。各请建总坊旌表。从之。　　

○壬午。谕内阁、林则徐等奏、查办鸦片。续获人烟枪具。并销化烟土完竣各一折。览奏均悉。著仍通饬各属文武员弁。务将开窰设馆贩卖吸食各匪犯。奋力查拏。不许稍有疏纵。所留样土四种。若解京后发交各省观看。殊觉烦琐。且易滋弊窦。著即于该处核实销毁。无庸解京。又林则徐另片奏称、愚民无知。误会前旨。谓枪土仍听存留。免其呈缴等语。朕因拏获烟膏烟具。恐有假造朦混。意在邀功。或既缴之后。官不复查。希图塞责。故本年三月降旨饬各督抚等实力查拏。不准以呈缴入奏。原以地方官既已拏获吸烟人犯。其烟具烟膏。自应一并收缴。何必纷纷入奏。意存见好。非谓吸烟人犯拏获之后。烟具烟膏。即可毋庸收缴也。林则徐既有此奏。恐他省地方官误会谕旨。并不认真查拏。殊非朕核实办理之意。著通谕各直省大吏。拏获吸烟人犯。务将烟具烟膏销毁净尽。其有呈缴之后。仍复吸食。或地方官假造邀功。种种弊窦。均著详查从实严办。毋得任其朦蔽。至所称寓收缴于编查。以期除恶务尽。全在该地方官等不避嫌怨。实力严查。不许支饰畏难。稍涉懈怠。行之既久。自有成效。至自首一节。所颁新例。业有明文。将此谕知林则徐等、并通谕各直省将军督抚府尹等知之。　　

○贵州巡抚贺长龄奏、拏获栽种罂粟及自首人数清单。得旨、即此单所开而论。该地方官所司何事。真同木偶矣。若再因循不振。何所底止。厥后断不准姑容。必要锢弊尽除而后已。新章程已颁。实力奉行毋忽。朕惟知论功过而定赏罚。懔之。　　

○癸未。谕内阁、满洲蒙古文职二品以下。及五六品京堂各员。著自本月二十四日起。各按单开。轮日在圆明园宫门伺候考试。俱不准托故不考。其上次曾经考试者。此次著毋庸与考。　　

○又谕、据奕经等奏、宛平县昌平州交界地方。有妙峰山。建立庙宇。每年四月开庙。京中旗民男妇。前往烧香。沿途搭盖茶棚。匪徒等异服异言。起立会名。称为助善等语。民人等赴庙烧香。原所不禁。即沿途搭盖棚座。鬻卖食物。亦事所常有。惟身穿异服。聚众鸣锣。以及创立名目。敛钱煽惑。殊干法纪。著步军统领、顺天府、剀切详明出示晓谕。如再有奇装异状设立名目者。定当严拏惩办。以肃畿甸而儆愚顽。　　

○以詹事府少詹事季芝昌、为詹事。　　

○以拏获兴贩烟土并轮奸抢窃重案人犯。予湖南候补知州王景章等、即补升用有差。　　

○补行道光十八年大计。四川卓异官十四员。不谨官二员。年老官六员。有疾官二员。才力不及官四员。浮躁官一员。贵州卓异官六员。所老官三员。有疾官二员。分别议叙处分如例。　　

○甲申。谕内阁、给事中景斌奏、请严禁白役一折。崇文门宣课司设立海巡。原以访拏偷漏。为慎重税课起见。乃近来所派海巡。并不亲赴稽查。竟以跟役私人为耳目。以致招集市井无赖。讹诈客商。扰害行旅。种种不法。情殊可恶。且此辈白役。恃卯簿无名。傥或酿成事端。一时难以查获。难保无多年盘踞愍不畏法之人。著崇文门监督、稽查御史、认真查访。如有此等白役。指称海巡家人、验货跟役、肆行吓诈。或在税局署前窥探税务招摇影射者。即行严拏究办。毋稍宽纵。以靖奸宄而安行旅。　　

○又谕、前派隆文驰赴甘肃。会同特依顺、恒通、审讯前锋伊克唐阿、控告该旗协领富忠等克扣兵饷等款一案。并降旨将和世泰、存华解任。解赴该处质讯。兹据隆文等奏称、查明已革佐领等历年摊扣官兵银钱。均因馈送和世泰、存华、生辰。及各项工程费用。共银一万四千四百两零。有帐簿及传片可凭。并另究出道光十三年后帐簿。和世泰等均有用帐在内。是该将军副都统等克扣兵饷。得受赃私。俱有确据。该协领阿玺达等、既于事后捏饰。难保从前不随同染指。所有解任将军和世泰、副都统存华、解任协领富忠、协领阿玺达、富勒炳阿、倭兴阿、佐领廉明、春格、均著一并革职拏问。交隆文等秉公严讯。按律定拟具奏。不准稍有含混迁就。　　

○以户部郎中汤鹏、为陕西乡试正考官。京畿道御史李方、为副考官。通政使司通政使黄爵滋、为江南乡试正考官。翰林院修撰钮福保、为副考官。　　

○以拏获鸦片烟犯。予云南知府胡长庚、安徽知县曾元炳等、议叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南新蔡县民李环妻王氏。　　

○乙酉。谕内阁、宗人府奏、三等辅国将军载铭、奉恩将军奕睿、军政报病三次未到。载铭、奕睿、均著勒令休致。所遗世职。应作何承袭之处。该衙门照例核办。嗣后考验军政。宗室世职章京。如有三次告病不到者。著即照此办理。　　

○谕军机大臣等、有人奏、直隶蓟永盐运分司宓维钦、年近八旬。两耳重听。步履甚艰。高阳县知县周尔熞、身常患病。吏治废弛等语。分司有盐务之责。知县有地方之任。如果该二员年力衰迈。吏治废弛。自应随时甄核。以肃官方。著琦善即行确切查明。据实参奏。毋得稍有瞻徇回护。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、山东已革莘县知县邹淦、逗留该省。在省垣办事。号为知宾。莱州府同知秀琨、吸食鸦片。该抚仅令莱州府知府萧炳椿出具保结。候补盐大使杨咸僖、吸食鸦片。该抚令运司结保。运司未曾出具保结。均未参核等语。革员逗留省垣。干预公事。及职官吸食鸦片。均属大干法纪。如果属实。必当严行参办。以肃吏治。著经额布即行确切查明。据实覆奏。毋稍瞻徇回护。将此谕令知之。寻巡抚托浑布奏、邹淦并不与闻公事。已催令回籍。报闻。又奏讯明秀琨曾经吸烟。应勒令休致。杨咸僖实未吸烟。惟曾与吸烟之盐大使陈鼎交好同居。不知自爱。请交部议处。下部议。从之。　　

○以兵部右侍郎德春、顺天府府尹曾望颜、监临顺天乡试。　　

○丙戌。致仕尚书黄钺九十寿辰。赏御书扁额联对福寿字。并珍玩文绮。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、御史汪于泗奏、请查拏窃盗窝家等语。京师为辇毂重地。理宜肃清。岂容宵小潜踪。肆行偷窃。若如所奏、本年正月以来。官寓居民被窃之案。层见叠出。仅据南城西城报获两起。此外大小窃案。赃贼均无所获。似此捕务废弛。殊属不成事体。著步军统领衙门、顺天府、五城、严饬所属。查拏贼匪。根究窝家。严行惩办。以除奸宄而靖地方。　　

○又谕、御史汪于泗奏、看押烟犯兵役。有得赃卖烟情弊。请饬严究等语。现在京城内外拏获吸烟人犯多起。原期湔除积弊。净绝根株。若如所奏、烟犯到案。兵役等视为奇货。暗中传递烟具。重价卖给烟膏。勒索多赃。任令吸食。如果属实。是以查拏鸦片之人。骫法营私。殊堪痛恨。著步军统领衙门、并五城御史、严饬所属。密行查访。如有前项情弊。即将看押兵役严行究办。毋稍姑容。并著刑部堂官派委司员。随时查察。如有烟犯在狱吸烟。即将禁卒人等从重究治。并讯明烟膏来历。一律严惩。总期积弊肃清。毋许瞻徇回护。用副朕作恶务尽至意。　　

○又谕、前据景纶等奏、因案究出纵火要犯。当降旨解交刑部审讯。兹据审明孙三等均无放火情事。因屡被熬审。情急供认。与前奏迥不相符。此案原审之郎中敉功等、随同有麟审办。并不虚衷研讯确供。虽尚未成招定罪。实属草率。景纶等率据熬审供词入奏。并附片将该员等奏请鼓励。亦属冒昧。景纶、有麟、容照、及原审之俸满工部郎中候补宗人府理事官宗室敉功、原任礼部郎中今调京兵部郎中国隆阿、礼部员外郎华封、内务府郎中博启通额、遵化州知州袁正林、俱著交该衙门严加议处。至此案情罪有关出入。该部能将确情悉心研究。平反得实。该堂官著各加恩赏加一级。承审司员著各赏加二级。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西平遥县。有大盗金铃子聚集伙党。分头劫掠。在该县地方。掠一富户。抢劫之后。轮奸幼女。复将此女双足剁去。以致毙命。又交城县地方居民一家母女二人。亦被盗众轮奸。并将其母女致毙。闻此伙盗众。亦系金铃子一党等语。著申启贤即督同臬司瑞元、密速掩捕。务将盗匪金铃子并其伙党一并拏获。奏闻请旨。毋得漏泄风声。致令远扬。是为至要。将此谕知申启贤、并传谕瑞元知之。　　

○晋赠故太子少保前任两江总督陶澍、太子太保。予祭葬。谥文毅。入祀贤良祠。赏其子桄主事。命沿途地方官照料灵榇回籍。　　

○戊子。谕内阁、给事中况澄奏、请将假托姓名之揭帖。即行销毁一折。投递匿名文书。告言人罪。拾获者即将原帖销毁。不准具奏。定例綦严。所以戢奸宄而防诬陷也。近来人心叵测。诡计愈多。明知匿名者例不查办。因而假托姓名。胪列款迹。希冀拾获之人。不敢隐匿。从而查究。借得遂其污蔑陷害之私。此等鬼蜮伎俩。既欲陷人于罪中。并欲脱身于事外。核其情节。较之匿名揭帖尤为阴险。一经陈奏。无论查办是否属实。而为所指者受累无穷。适中其诡秘之计。必须严申禁令。杜绝奸谋。嗣后内外大小各衙门。遇有此等揭帖。如能将投帖之人拏获。方准奏明查办。傥帖内虽有姓名。而投递者业已潜匿。即照拾获匿名揭帖之例。当堂销毁。概不准率行具奏。仍将投帖之人。该拏到案。严行惩究。至士民编造歌谣。诋毁地方各官者。前经降旨令各省大吏究明编自何人。严拏究办。嗣后凡有歌谣关系参款者。著仍遵前旨。务将编造之人密速访拏。讯明平日有何雠怨。从严惩治。庶浇风可挽。而奸徒亦无所施其计矣。将此通谕知之。　　

○又谕、御史陈文翥奏、请饬禁州县滥委佐杂断案一折。州县为亲民之官。所有词讼。自应亲自审断。若如所奏、外省巡检典史等官。营求审案。州县徇情滥委。巧避擅受之名。实与擅受无异。不可不严行禁止。著各直省督抚通饬该管道府。严密稽查。如有州县任听佐杂营求。将自理案件。委令断结。以致变乱是非曲直者。或上司访闻。或百姓告发。即将该州县佐杂一并从严参办。毋稍姑容。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、传谕干清宫内殿圆明园总管太监等知之。天无二日。土无二王。家无二主。尊无二上。嗣后无论官私大小事务。有应启知皇后者。除本宫四阿哥四公主事务外。其余俱著先行奏闻。皇后遇有交派事件。亦著具奏。候旨施行。如不遵者。一经破露。定将该总管太监、交内务府大臣从重治罪。决不宽贷。此旨著上书房军机处、内务府、敬事房、各录一通。敬谨遵循。永为法守。　　

○以镶黄旗满洲参领果升阿、为正黄旗蒙古副都统。镶黄旗汉军参领祁俊、为正黄旗汉军副都统。　　

○己丑。谕内阁、琦善奏、海船被劫。现饬设法追捕等语。直隶白马冈西头开边洋面。海船被劫。据船户张庭芝等供称、盗船系鸟船形式。盗伙六七十人。听系南方及山东口音。放枪持械。殴伤事主。劫去银物等情。洋盗肆行劫掠。实属不法已极。著该署督即严饬所属、迅速协力追捕。仍作速勘明被劫处所。是否内洋外洋。照例办理。并著沿海各省将军督抚等无分畛域。一体认真查缉。速获究办。勿任漏网。　　

○庚寅。署湖广总督周天爵覆奏、湖北襄阳县知县纪昌期、现经撤任提讯。并无婪赃情事。其焚毁盗贼房屋。重责匪徒。亦为整顿地方起见。双沟巡检宣维屏被劾一案。该县当时揭报。尚无不合。即失察县役诈赃勒赎。及滥责生员。其咎亦止革职。惟于巡检朱烈、擅受酿命。并不据实通详。辄因朱烈跪求。令尸子改换报呈。与朱烈厥罪维均。请革职发往军台效力赎罪。前襄阳县知县任秉钧、于蠹役吴思雄倚势逼毙徐奎昌一案。添供捏详。非寻常徇纵可比。请发往新疆效力赎罪。下部议。从之。　　

○辛卯。谕内阁、御史马丽文奏、请校阅民壮等语。各直省州县额设民壮。有守护仓库监狱之责。前经降旨、著各该督抚责成各州县勤加训练。造册移送营员。每月随营操演。分班在署值宿。以资捍卫。惟奉行日久。该地方官恃无考核之责。难保不因循玩泄。仍复视为具文。著各直省督抚仍遵前旨。严饬各州县认真训练。移送各该营勤加操演。务使技艺精熟。与营汛兵丁相为联络。该督抚等仍随时查核。毋任有名无实。将此通谕知之。　　

○又谕、邓廷桢等奏、粤洋创造防夷排炼。并添建炮台工竣一折。广东横档海面。创设木排铁炼。并添建炮台炮位。据该督等奏称、现已一律完竣。悉臻巩固。惟立法必须永久。经始即应图终。此项排炼炮台。若不勤加查验。必至日久失修。全功尽弃。著责成关天培随时实力稽查。遇有朽坏。立即赶紧督修。并严饬各兵丁加意周防。不得以现处无事之时。稍任因循懈忽。并著邓廷桢于阅兵之便。亲加察看。或一二年间。就近往查一次。总期工归永固。患弭未形。以靖海疆而严武备。至该督等请将在工文武各员量加鼓励之处。著择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、前因东河候补同知王养度、吸食鸦片。降旨革职。交经额布严审。兹据该抚讯明、该革员从前患病。曾经吸食。嗣即戒除。委无始终吸食情事。职官吸食鸦片。实属不知自爱。王养度业经革职。著永不叙用。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据邓廷桢等奏、筹款创造排炼炮台兵房等项。并筹捐粮饷军火各经费等语。朕详加披阅。尚属周妥。著照所议办理。所有筹办银三万五千两。著邓廷桢等酌量发商生息。总期久远无弊。方为妥善。并准其先于司库闲款内借支拨发。自本年三月起。分限摊捐完解归款。仍按年由司核实扣收。毋得延宕。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖北荆州府属各县贼匪。结为兄弟。窃劫勒索。盗案甚多。该匪中戴老九、李老三、尤为著名。地方官改盗为窃。将就完案。前任当阳县王朝楠查缉稍严。该匪等辄敢于半途截住。声言报雠等语。盗风日炽。为害地方。纵恶养奸。皆由不肖州县规避处分。有心讳饰。以致该匪等愍不畏法。著周天爵确切查明。严拏惩办。以靖地方。其王朝楠在途被盗一案。是否属实。并著查明具奏。如各州县中查有规避处分讳盗为窃者。该督即严参惩办。毋稍宽纵。将此谕令知之。寻奏、当阳县知县王朝楠、并无被盗截劫情事。拏获戴老九李老三等多名。供称屡次纠伙行窃。奸拐妇女。并不论年齿结拜弟兄。李老三拟绞监候。戴老九发极边足四千里充军。余论罪如例。下部议。从之。　　

○调闽浙总督周天爵、为湖广总督。湖广总督桂良、为闽浙总督。　　

○以翰林院侍讲陆建瀛、充日讲起居注官。左春坊左赞善汪振基、署日讲起居注官。　　

○户部议准、福建巡抚魏元烺疏报、侯官县开垦地十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬辰。谕内阁、清文为满洲根本。必应通晓熟习。方足以资办公。朕考试侍郎以下京堂各员。其中繙译通顺者。甚属寥寥。因思各衙门文职司员内。平日专心练习。晓畅通达。必不乏人。著各该堂官传谕各司员。如有情愿考试者。即行报明吏部。汇齐奏明请旨。　　

○礼部议准、贵州巡抚贺长龄疏报、采访平越州贞节妇女王戴氏等五十口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨降旨令各部院衙门司员有愿考清文者。准其考试。惟思给事中御史内、熟习清文者。谅不乏人。如有情愿与考者。著即报明吏部。归入司员汇奏请旨。至应试人等誊写试卷。或以楷书清字。或以草书清字。著听其自便。　　

○又谕、钱宝琛奏、借项拨解还款。以纾丁力一折。上年江西各帮漕船。借领天津道库剥价油艌等银。应于各丁新运钱粮内扣解还款。兹据该抚奏称、各帮运丁领款内。应扣各年融借藩库银两已多。若同时并扣。深恐办运无资。倍形困乏。自系实在情形。加恩著照所请、所有道光十八年借支天津道库银二万四千四百三十余两。准其在于司库先行借动解还。俟下年各帮应领新运钱粮内。按数核扣归款。以纾丁力。　　

○旌表守正捐躯四川新繁县民杨汶林妻陈氏。　　

○除江苏六合县坍没洲地七十四亩有奇额赋。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。秋七月。甲午朔。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○谕内阁、前据御史扎克丹奏、请修理贡院地沟。当交顺天府尹查明具奏。兹据奏称、本年六月考试繙译教习。场内外积水。系由连宵大雨。宣泄不及。街水复行倒灌所致。不及半日。一律消退。并非由地沟淤塞等语。贡院为考试抡才之地。防范理宜严密。其向无地沟之处。固不准添设。即旧有之沟。著于修理贡院时。饬属照旧疏通。足资宣泄而止。毋许别滋弊窦。以昭慎重。　　

○乙未。谕内阁、前据刑部奏、审明孙三等并无放火情事。与景纶等原奏不符。当降旨将原审草率之郎中敉功等、及率行具奏之景纶等、交该衙门严加议处。本日据各衙门查例覆奏。朕详加披阅。吏兵二部所议。甚不允协。此案景陵茶膳饽饽房。先后失火。事阅八年之久。如将纵火要犯访获究办。一经审实。应即拟斩。景纶等即访有形迹可疑之人。宜如何细心研究。务得确据。乃辄挟其成见。有意邀功。率令承审司员任意熬审。刑逼诱供。该司员等复敢迎合上司。有心锻炼。若非刑部据实平反。岂不酿成冤狱。景纶、有麟、均著照宗人府所议。革去公爵。容照联名具奏。厥罪惟钧。著一并斥革。所遗之爵。著该衙门照例办理。工部郎中候补理事官宗室敉功、兵部郎中国隆阿、礼部员外郎华封、内务府郎中博启通额、承审要案。迎合见好。几致陷人重辟。非寻常承审不实可比。部议降调。实属轻纵。敉功、国隆阿、华封、博启通额、均著即行革职。遵化州知州袁正林、随同覆讯。亦有应得之咎。惟先因案无凭据。碍难悬揣究追。备文申详。与敉功等尚属有间。著加恩改为革职留任。吏兵二部堂官。于特旨严议之案。并不将全案情节及误入罪名。详细核议。率以尚未成招一语。巧为开脱。实属糊涂不晓事体。著交各衙门照例议处。　　

○又谕、前据御史焦友麟奏、山东高密县有奸民创立邪教。当降旨交经额布严密查访。兹据奏称、委员密访。实无创立邪教之人。如果属实。原无庸刻意摉求滋扰。至所称庸愚被诱。止于佞佛信巫。若于入教之初。导以寡廉鲜耻之事。虽愚夫愚妇。不肯入教。原奏聚处一室。互相配偶之处。揆之情理。断其必无等语。从来邪教诱人。不出财色两端。若知有廉耻。知有情理。即可不谓之邪教矣。该抚身任封圻。历有年所。何至如此迂谬不通。经额布著传旨严行申饬。现在山东有无似此教匪。朕原不能悬断。如侦缉巡防。稍形疏懈。并任听属员讳饰。嗣后别经发觉。朕惟该抚是问。恐不能当此重咎也。懔之。　　

○又谕、湍多布等奏、审明拏获偷盗马匹等物之哈萨克贼匪。照例办理一折。哈萨克阿延喀尔、胆敢起意纠合木西坦诺霍图等、私入卡伦开齐。偷盗驼马牛羊等物。情殊可恶。经湍多布等审明。即将正贼阿延喀尔立时正法。将从贼木西坦诺霍图、拟发烟瘴地方。办理妥协。所有玛呢图等卡满洲骁骑校德兴额、额鲁特骁骑校茂扣肯、虽失察贼匪入卡。旋即带兵追捕。即将正贼及所偷牲畜等物。一并起获。功过尚足相抵。其在逃之贼匪萨拉木拜等、著严拏务获。俟弋获时再行照例办理。余依议。　　

○又谕、经额布奏、请将降调知县送部引见等语。山东署宁阳县事试用知县秦和雍、前因疏浚泉源不力。业经降旨降二级调用。该抚复以该处泉工依限挑竣。请将该员送部引见。是以又为降调人员。开一路径。实属违例。经额布著交部议处。秦和雍著仍遵前旨降调。不准抵销。该抚所请送部引见之处。著不准行。该部知道。　　

○丙申。谕内阁、恩铭奏、审拟丁有等控案。请将参将知县议处一折。八沟营参将丰生额、建昌县知县岳昌、承缉要犯。日久未获。实属疏懈。著先行交部议处。　　

○以工部右侍郎松峻、署马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以宗人府理事官海朴、署正白旗汉军副都统。正白旗满洲前锋参领齐哴阿、署镶红旗汉军副都统。工部郎中德全、署正蓝旗汉军副都统。　　

○署河南按察使李星沅、奏报到任谢恩。得旨、勿失书生本色。一切公事。最忌虚浮。勉之慎之。　　

○丁酉。谕军机大臣等、前据金应麟奏、请将漕运事宜。量为变通。已有旨交两江总督江苏巡抚等妥议具奏。本日复寄谕陈銮、裕谦、先行筹议。仍著林则徐俟查办广东事竣、接受两江督篆后。即将金应麟原奏内所请各款。悉心体察。通盘筹画。会商定议具奏。将此谕令知之。　　

○颁发江苏宿迁县安澜龙王庙御书扁额曰福靖灵波。对联曰普佑功昭黄运靖。广敷瑞应雨风调。　　

○以工部左侍郎文蔚、兼署钱法堂事务。兵部右侍郎德春、署镶白旗护军统领。正黄旗蒙古副都统果升阿、署镶蓝旗护军统领。调泰宁镇总兵官琦琛、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。以都察院左副都御史鄂尔端、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。内阁学士端华、兼銮仪卫銮仪使。　　

○戊戌。谕军机大臣等、有人奏原任四川提督张必禄、自革职后。不知愧奋。委令防堵。纵兵沿途需索。官民不堪其扰。邛州直隶州知州洪开运、候补同知祥善、均经通禀。督臣宝兴严饬。仍复不知悛改。降补游击李万春、于撤任后。夤缘首府谢兴峣、代为央求帮办本任。并容留熟夷杨文、在署居住。署屏山县知县张锡庆、所练乡勇。不过三四百人。虚报二三千名。所报斩获夷匪首级多系买得等语。四川夷匪滋扰。全在该大吏督饬文武员弁。激发天良。认真办理。为民除害。若如所奏。大员纵兵殃民。武员容留夷人内线。知县捏报冒功。种种弊端。如果属实。何以祛边患而靖闾阎。著宝兴、齐慎、按照折内所指各款。逐一访查明确。据实具奏。毋得稍有瞻徇。致干咎戾。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○直隶按察使金应麟、奏报到任谢恩。得旨、实心实力。仍戒汝以勿染外官恶习为要。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、铁麟奏参河员办理不善一折。山东省微山湖存水。原为灌输八闸、及江境邳宿济运之用。兹据铁麟奏称、该管河员并不从长筹画。未将微山湖板块。照例添启。以致重运尾帮顶阻。未能挽入东境。实属办理不善。署山东泇河同知谭为绍、著摘去顶带。运河道敬文、督率无方。著交部议处。　　

○以翰林院侍讲学士福济、为河南乡试正考官。编修劳崇光、为副考官。侍讲慧成、为山西乡试正考官。编修孙铭恩、为副考官。侍读学士罗文俊、为山东乡试正考官。编修贾瑜、为副考官。　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏直隶永平府昌黎县地名浪窝。向有民人赵姓周姓开设栈房。收买海船粮米杂货。六月十二日。有洋盗百十余人。执持器械。劈门而入。连伤六七人。劫去银四千一百余两。栈房报营。带兵追至海口。盗众放枪。将众人吓散。乘晚潮而去。近日盗船八九只。仍来往天津一带。遇船劫掠。肆无忌惮。并请于永平各海口。添设水师等语。洋盗扰害居民。劫掠行旅。实属愍不畏法。著琦善派委明干员弁。严密访查。如果属实。务将该匪犯等弋获。严切根究。有无党羽。追踪掩捕。所有该匪等船只。并著起获拆毁。以清巢穴。至永平所属各海口。向未设立水师。滨海地方无所捍卫。而天津水师。又经裁撤。其应如何酌设巡防。是否应添设水师之处。著琦善悉心筹画。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○辛丑。旌表守正被戕四川蒲江县民邓正俸妻彭氏。　　

○壬寅。谕内阁、前据琦　　

○壬寅。谕内阁、前据琦善奏、直隶白马冈西头开边洋面海船被劫。当降旨令该署督勘明内洋外洋。照例办理。兹据御史重豫奏、请整顿各省海疆等语。直隶海船被劫。据船户张庭芝等、供称盗船伙匪。系南方及山东口音。可见各省匪徒。尚未绝迹。其洋盗劫掠之案。亦当不止直隶一处。著广东福建江苏浙江山东奉天各将军督抚。严饬所属。认真巡缉。务期海洋肃清。不得以现在安静。稍存玩泄。将此通谕知之。　　

○又谕、铁麟奏、湖南重运帮船。到淮盘验。例在江西各帮之前行走。近年逐渐耽延。不能紧跟江西帮挽入瓜洲内河。以致渡黄较迟。其归次零星断续。随处逗留。该省三帮每年出运弁丁等。辄以守候卫备钱粮。未能随时征给为词等语。著漕运总督、两江湖广各总督、江西湖南各巡抚、悉心体察。即将该三帮实在耽延情节。确切查明。筹议章程。并设法提前趱办。仍循定例。赶跟湖北各帮。抵淮盘验。克期渡黄。以速漕行而免迟误。　　

○实授海朴正白旗汉军副都统。赏正白旗满洲前锋参领署镶红旗汉军副都统齐哴阿、副都统衔。为吐鲁番领队大臣。　　

○癸卯。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、鸦片烟流毒日深。自降旨严禁以后。各省督抚。督饬所属。设法查拏。其在事员弁。能否认真查办者。一经奏入。立即降旨分别劝惩。原期根株净尽。力挽颓风。惟念各该省地方之繁简。民俗之淳浇。本非一致。其通都大邑。民居稠密。兴贩匪徒。最易溷迹。若仅查拏一二起。遂信为来源已绝。不复随时察访。有犯即惩。则是视为具文。苟且塞责。殊非除恶务尽之意。著该督抚等、即将此等劣员严参治罪。不得因业有报获之案。稍事姑容。至乡僻小邑。亦难保无奸贩潜踪。原应一体查拏。傥该处民风较淳。尚未沾染恶习。若竟与通衢要道。一律责以摉查。不特扰及闾阎。且恐各属员迫于功令。或以零星小贩。搪塞销差。甚或以伪乱真。有心捏饰。是害未除而弊先作。必致奸民漏网。累及无辜。亦不可不防其渐。嗣后各督抚务当留心体察。傥系通都大邑。该县并不认真查拏。未经报获一犯。即将该员撤任。另委明干之员接署。俟查拏有据。再将该员严行参办。非降调撤任所能蔽辜。若境内实无烟贩。即饬令据实申详。以凭稽核。如将来查有讳饰。立即严参。概不得以报获无案。率行参处。庶事事胥归核实。而积弊亦可肃清矣。将此通谕知之。　　

○又谕、梁章钜奏、请将捏禀请假逗留本省之员革职究办一折。广西试用通判斌禾、先因设措资斧。请假前赴江西。何以半年之久。尚在平乐潜住。任意逗留。且于委员密查之前。即行起程。显系闻拏逃避。据该抚闻有销卖鸦片烟情事。必须严行查办。斌禾著先行革职。交该抚严饬各属。密行访拏务获究办。按律定拟具奏。该部知道。寻奏、委员跟查。该员已出梧关。现移咨广东江西、一体缉拏究办。报闻。　　

○以新授吐鲁番领队大臣齐哴阿、仍署镶红旗汉军副都统。赏通政使司参议额勒金泰二等侍卫。为吐鲁番领队大臣。　　

○以查拏鸦片烟不力。陕西知县张佩芬等、议处降补有差。　　

○甲辰。礼部议准、河南巡抚桂良疏报、采访林县节孝妇女王程氏等二十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙巳。谕内阁、南苑围墙。前据内务府奏请今冬备料。明春兴修。兹据载铨等查明周围墙垣。续有坍塌。该处章京马甲等人数无多。冬令巡查。难期周历。所有此项工程。著饬令认修各员。即于今秋赶紧一律修整。以昭严密。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史孙日萱奏、各仓监督关防。应行存贮公所等语。当交仓场侍郎议奏。兹据奏称、查明向来各仓关防。有归满洲监督掌管者。有满汉监督轮流经管者。未免两歧。嗣后著存贮值宿公所。令满汉监督于更替时。面将印钥仓钥。一并交与接班值宿之员经管。以归画一。至钤用关防寻常文稿。即令值班监督钤用。如遇紧要事件。仍令满汉监督赴仓。公同商定。始准钤用。以杜专擅而免诿卸。　　

○又谕、前因御史孙日萱奏、储济仓贮有陈豆。未经放竣。接收新豆。与定例不符。当经降旨著仓场侍郎查明具奏。兹据奏称、该仓已劄未放上驷院圈豆五千余石。现存储字廒。妥为封贮。随领随放。所进新豆。均收别廒。毫无混乱。系照历年派收章程办理。惟该花户等压陈出新等弊。不可不严行防范。著查仓御史、遇该监督等报明开放之日。务即亲往查验。不准无故不到。傥该花户等有乘机舞弊情事。立即从严惩办。以重仓储。　　

○又谕、德兴等奏参总运各员。延不到通一折。据该侍郎等查明南粮二进军船抵通。业已验收完竣。该总运官等尚不知行抵何处。实属玩视职守。所有总运官署苏州府管粮通判孙宗渭、太仓监兑常州府督粮通判孙诰祖、署松江府管粮通判福禄堪、均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、御史陈岱霖奏、两湖被水地方。请妥为抚绥一折。据称湖北之天门、汉川、沔阳、监利等州县。湖南之华容、安乡、沅江等县。地势洼下。每遇水涨。民田庐舍。多被淹没。老幼转徙。道光十一二年间。人民逃亡。匪徒混杂。往往易滋事端。本年入夏后。两湖叠次被水。现在尚未全消。若不及早抚恤。势必逃亡四出。或致流为盗贼等语。州县为亲民之官。所辖境内。如果堤工巩固。不致溃决。或豫筹宣泄。俾免浸灌。居民自皆安堵。无虞播迁。即或水势盛涨。豫办不及。亦应即时查明详请抚恤。毋令民人流离辗转。轻去其乡。若如该御史所奏情节。是该地方偶遇水患。弱者几填沟壑。强者流为奸匪。州县不能抚绥。大吏焉可坐视。著周天爵、伍长华、裕泰、即将两湖被水之区。派委妥员。详晰查明被灾轻重。设法妥为抚恤。勿使一夫失所。傥有匪徒乘间滋扰。或该民人等迫于饥寒。藉众喧闹。即著严饬各地方州县分别查办。除莠安良。并著周天爵等查明被水若干州县。应如何酌量抚恤。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○以广东广州协副将韩肇庆、为湖南永州镇总兵官。　　

○丁未。谕内阁、车林多尔济奏、将滋事之哈萨克贼首正法。余匪驱逐出境一折。前因哈萨克贼匪入卡滋扰。经车林多尔济带领官兵拏获拒捕贼首扎勒罕拜。从贼卓勒波斯等。审明立即正法。所办甚是。车林多尔济、著加恩赏给白玉巴图鲁翎管一个。白玉搬指一个。黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。经此次驱逐办理之后。果能令哈萨克等永不入卡伦滋事。朕于车林多尔济、仍有加恩之处。至哈萨克公阿济等、呈请恩施等语。著湍多布、固庆、多尔济纳木凯等。查明此项库克齐库斯哈萨克等。原在何处游牧。会同车林多尔济、嗣后应令该哈萨克等、于何处游牧何处过冬之处。详悉核议具奏。　　

○又谕、前因给事中李熙龄奏、请将京师外城台基下泻土处所。随时修葺。当降旨著管理街道暨巡视五城各御史察看办理。兹据该御史八十二等奏、会查各城台基泻土。并城甎残缺泊岸坍塌情形。开单呈览。此项工程。著步军统领衙门详细覆勘具奏。候旨交部估办。　　

○又谕、栗毓美奏、请添拨河工防险银两一折。豫省河工例拨防险银两。现据该河督查明、自上年购办碎石。及本年先后添办秸麻积土等项。支用已完。请于藩库添拨银二十五万两备用。著照所请、准其照数拨给。俾资接济。该河督务当加意撙节。认真勘核。不准稍有虚糜。如霜降后存有余料。仍照数扣还归款。并将先后拨用工银总数。核实奏报。嗣后该河督仍当确切勘估。不必拘定每年奏请原数。有可节省之处。即行节省。以重帑项而杜浮冒。该部知道。　　

○谕军机大臣等、有人奏直隶大名府属开州、与山东曹州府属濮州毗连。聚匪藏奸。肆行抢劫。该二州捕役。与贼匪通气分肥。毫无顾忌。濮州捕役。则有周中魁、徐占魁等。开州窝家。则有李二牛、许六、许七等。同恶相济。请饬查办等语。著琦善、杨庆琛、邵甲名、各于所辖地方。按照折内所指姓名住址。委员严密查访。并将所参抢劫勒赎窝赃等案。悉数破获。一一研究。讯问有无党羽。追踪缉拏。尽法惩治。定拟具奏。毋得稍有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕知琦善、并传谕杨庆琛、邵甲名知之。寻奏、原折所指韩大平头等五名。已另案破获。分别正法发配。又委员侦缉周中魁等、讯无通盗分肥各情。惟身充捕役。辄敢得受规礼。包庇贼匪。照律拟发极边烟瘴充军。下部议。从之。　　

○戊申。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○己酉。谕内阁、琦善奏、请将被劫官项银两之解官。及疏防之地方文武各员弁。分别革职。摘去顶带。勒限缉拏一折。广东候补盐运司知事左增谟、管解饭银等项。行抵直隶通州地方。并不照例知会防护。又于河干荒僻处所泊船住宿。致被盗劫。非寻常玩误可比。著即革职。以示惩儆。前署通州知州候补知县刘梦熊、专河州判程榞、务关路署马头汛把总胡廷英、疏防强劫官银。著一并摘去顶带。勒限缉拏赃盗。务获究办。　　

○又谕、本年秋祭社稷坛。著遵照嘉庆二十一年之例。在北门外降舆。俟癸卯年。再由戟殿东墙、至拜惟后北阶下铺设棕荐处降舆。礼成后。仍于此处升舆。交军机处存记。届期令太常寺再行具奏。　　

○又谕、前据御史高枚奏、直隶蓟永盐运分司宓维钦、年近八旬。两耳重听。步履甚艰。高阳县知县周尔熞、身常患病。吏治废弛。当降旨著琦善查明参奏。兹据奏称、周尔熞吏治尚无废弛。亦无患病情形。惟曾经因病吸食鸦片烟。虽现已戒除。究属有干功令。周尔熞著即革职。宓维钦现年已七十八岁。精力就衰。著即勒令休致。该部知道。　　

○庚戌。礼部议准、四川总督宝兴疏报、采访各州县贞节妇女洪李氏等七十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○辛亥。谕内阁、铁麟奏、运河漫口。请将玩误各员弁惩处一折。山东运河石佛闸下东岸漫口。该河员等未能一律赶堵。以致先后两船被吸堰外。阻误在后帮船。又该闸官于帮船先抵闸时。不即随时打放上闸。均属玩误。运河同知德克金布、济宁州州判刘印戈、俱著交部议处。候补未入流包灿、千总于昌龄、俱著摘去顶带。以示惩儆。运河道敬文、有督率修防之责。著一并交部议处。　　

○又谕、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾。仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县。审断不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案。迅速审办。以免悬宕。兹据都察院查明、该衙门咨交各省逾限未结。统计二十二案。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计三案。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚都统府尹及委审各员。应得处分。查取职名。分别议处。并著各督抚都统府尹。将未结各案。迅速审办完结。毋再任意悬宕。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、前因直隶昌黎县有洋盗肆劫之案。降旨将直隶所属海口。应否添设水师。令琦善筹议具奏。兹据奏称、北方不谙风涛。天津水师。旋设旋裁。现既有洋盗肆劫。必当严行惩创。不得不添复水师。惟事属复始。一切均应察看咨访等语。著琦善于前赴天津时。详加查察。务须计出万全。妥拟章程具奏。至此外近海地方。应如何酌设巡防之处。亦著查勘明确。悉心汇拟。将此谕令知之。　　

○又谕、御史德勒克呢玛奏、天津鸦片烟土。查拏未净。本年步军统领衙门顺天府拏获各案。俱供由天津贩运来京。又天津县蠹役王治明、绰号王老虎、把持衙门。与历任门丁。串通一气。上年查办烟土时。与同伙以假土抵换。留真烟吸食贩卖等语。天津为直隶海口。密迩京师。上年经该督亲往该处查拏烟土。如果摉除净尽。何以尚有匪徒潜运来京。辗转贩卖。可见该处查办之处。仍多隐匿囤积之烟。著琦善于前赴天津时。派委妥实文武大员。严密访查。务期来源净绝。无任再有窝藏。至蠹役王治明、包庇烟贩。以假乱真。尤堪痛恨。并著密速查拏。按照新定章程。从严惩办。毋稍宽纵。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、王治明向充县役。乳名虎儿。是以相沿称为王老虎。并无抵换烟土情事。惟屡次恃强滋事。应于凶恶棍徒军罪上减等问拟。杖一百徒三年。下部议。从之。　　

○又谕、申启贤奏、查缉盗匪金铃子即张金淋则。并其伙党一并缉获。并派委知府张集馨等、前赴平遥交城一带。确切查访等语。著该抚即将盗匪金铃子即张金淋则。并其伙党严密监禁。听候查办。将此谕令知之。　　

○以候补三品京堂溥治、为都察院左副都御史。　　

○壬子。谕内阁、御史富隆额奏、请考试现任笔帖式清文一折。前降旨令各衙门文职司员。情愿考试清文者。报部汇奏。并谕明六品以上。方准与考。至笔帖式等官。例于三年考试。分别等第。且届京察之年。各该堂官自可面试知其优劣。若如该御史所奏。将各衙门笔帖式派员汇考。调繁鼓励。其平庸者仍得保留供职。不特窒碍难行。且为各该员开一幸进之门。必至转启奔竞之渐。所奏著不准行。　　

○又谕、林则徐等奏、遵旨审拟撤任知府家丁得贿私放烟土一折。此案撤任广西梧州府知府刘锡方、于家丁张镐即张汉三。婪赃纵烟。至六次之多。毫无觉察。本有应得之咎。现当查办鸦片吃紧之时。关隘稽察。尤为紧要。岂容家丁贿纵。实非寻常疏忽可比。刘锡方著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、林则徐等奏、请将原派巡缉营员革职审办一折。广东准升水师提标后营守备蒋大彪、顺德协右营守备伦朝光、前经派赴海洋巡缉。拏获贩烟运银各案犯。兹据该大臣等、访有侵匿贿纵情弊。必应严行审办。蒋大彪、伦朝光、俱著即革职。交林则徐、邓廷桢、提同案内各犯严审确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明蒋大彪、伦朝光等。均私受番银。核计银数。例止拟徒。惟当此严禁鸦片之际。尤须重惩。请从重发遣新疆。酌拨种地当差。下部议。从之。　　

○又谕、邓廷桢奏、原派巡缉员弁。讯有通同舞弊端倪。该员等皆系前署督标中军副将韩肇庆派委之员。难保无知情故纵。请彻底研究等语。现升湖南永州镇总兵韩肇庆、著暂行革职。扣留在粤。交邓廷桢归案质讯。如讯有知情故纵劣迹。即据实严参办理。寻奏、韩肇庆无知情故纵情事。惟失察蒋大彪等舞弊得赃。请开复交部议处。该员精力已衰。应即休致回旗。听候部议。得旨、韩肇庆著即革职。毋庸再交部议。　　

○谕军机大臣等、据林则徐等奏、拟具檄谕＜?口英＞咭唎国王底稿附折呈览。朕详加披阅。所议得体周到。著林则徐等即行照录。颁发该国王。俾知遵守。其余各国。俱著先行谕知在粤夷目夷商。傥须移知各该国王。著奏明再行酌发。又另片奏、新定章程内。夷人带烟入口图卖一条。请将例内入口字样。酌易为来内地等字等语。著照所议、即于新颁例内改易。以杜趋避。将此各谕令知之。　　

○山东乡试副考官贾瑜丁忧。以翰林院编修许前轸、为山东副考官。　　

○以湖北督标副将英俊、为湖南永州镇总兵官。广东香山协副将惠昌燿、为南澳镇总兵官。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、武备院奏、紫禁城内外各朱车、及圆明园各堆拨安挂器械。请改为十年换造一折。著照所请、所有各该处安挂器械。准其仿照圆明园各宫门器械之例。每届十年。由各该营查明奏请钦派大臣前往查勘。分别应造应缓。具奏办理。以昭核实。　　

○又谕、耆英等奏、圈禁宗室觉罗屡行滋事。请分别惩处一折。此案圈禁宗室英寿、国英、觉罗霍隆阿、桂荣等。因嗔领催达三布开门较晚。商同将达三布揪殴凌辱。英寿与霍隆阿、复因口角。两次争斗。均属怙恶。不知畏法。英寿、著重责四十板。加以金□靠镣。永远锁禁。霍隆阿、著重责四十板。于原圈例限之外。再加圈禁一年。桂荣、著加责四十板。国英、现已改发吉林。著交该将军加责四十板。严加管束。以示惩戒。　　

○又谕、耆英奏、协领办事出力。请送部引见等语。向来协领等官。有俸满保升之例。每届军政年分。亦准保荐卓异。本有升途。兹据奏镶黄旗满洲协领阿尔邦凯。办理薓务出力。右翼汉军协领恒升。承审案件。认真研鞫。均系分内应为之事。该将军遽请送部引见。是又为旗员开一路径。所请著不准行。　　

○甲寅。谕内阁、宝兴奏、请留推升游击以资熟手一折。四川龙安营都司李昶、业经推升江西建昌营游击。兹据该督奏称、该员委署马边营游击。办理夷务。甚属出力。于夷情尤为熟悉。请仍留川省以游击升补等语。李昶著准其留于四川。以马边营游击升补。此系为夷疆要缺需员。姑从所请。嗣后不得援以为例。该部知道。　　

○又谕、讷尔经额奏、番贼抢掠蒙古。盟长带兵攻击。并请将巡缉疏懈各员。摘去顶带示惩等语。青海地方。突有番贼抢去蒙古牲畜。经该盟长扎萨克郡王车凌端多布带兵追击。枪毙番贼五名。夺回牲畜。并夺获马匹。番贼逃遁。车凌端多布遇事奋勇。实属可嘉。著加恩赏用紫缰。仍交部从优议叙。至该处汉兵卡伦副将等官。职司巡缉。何至任贼番抢及卡伦。伤毙兵丁。事后又不能捕获凶番。疏懈已极。不可不加以惩创。所有代理察汉城副将事都司穆精阿、候补都司李冲、孔元、均著实降一级调用。并摘去顶带。其由西宁派往协缉之署贵德营游击都司马进禄、著摘去顶带。以观后效。余著照所议办理。该部知道。　　

○礼部议准、湖南巡抚裕泰疏报、采访衡阳县贞节妇女刘胡氏等一千二十一口。江苏巡抚牛鉴疏报、上元县吴何氏等一百六十六口。江宁县汪周氏等一百八十五口。各请建总坊旌表。从之。　　

○乙卯。谕内阁、多尔济纳木凯奏、约期于和尼迈拉呼卡伦、查明乌梁海土尔扈特哈萨克等处情形。商议定制。恳请添派车林多尔济会议办理一折。车林多尔济、熟悉乌梁海哈萨克等处情形。著照所请、俟车林多尔济将哈萨克等驱办完竣。著留于和尼迈拉呼卡伦。会同多尔济纳木凯妥议查办。　　

○又谕、恩特亨额奏、请将喀什噶尔叶尔羌两城每年额贡。改为间二年归并呈进等语。喀什噶尔叶尔羌回子伯克年班。业经降旨改为间二年朝觐。所有该二城每年应进额贡。亦著改为间二年呈进一次。其无伯克来京之年。所有应进额贡。著即停止。无庸于朝觐之年。归并呈进。因思本年四月间。曾经理藩院奏准、将哈密扎萨克回子郡王伯锡尔、吐鲁番扎萨克回子郡王阿克拉依都、每年例贡。改为间二年遣使归并呈进之处。事同一例。亦著间二年呈进一次。其非朝觐之年。所有应进额贡。即著停止。无庸归并呈进。以示体恤而归画一。该衙门知道。　　

○又谕、固庆等奏、请续添驼只等语。科布多采买米面。向准动用官厂驼一百只。长途驮运。每致疲累。本年又添帮办大臣一员。驼只更觉不敷。著照所请、准其添用驼五十只。俾得按驮均匀。以免疲累。　　

○赏工部郎中署正蓝旗汉军副都统德全、副都统衔。　　

○丙辰。谕内阁、固庆等奏、请酌留兵丁一折。科布多屯田紧要。现值该兵丁等换防之期。恐全行更换。遽易生手。有误屯田。著照所请、准其于此次应换兵丁一百六十名内。将上届留驻兵六十名。全行更换。于一百名兵内。仍释六十名暂行酌留。以资熟手。俟下届换防时。将此次所留兵丁。全行更换。不得过两班。以符定制。毋得藉词再留。　　

○丁巳。谕军机大臣等、御史高枚奏、京城粮食昂贵。民食维艰。近日河南商人运麦子十数万石到天津。可冀价渐平复。闻有奸商运至白沟河。囤积居奇。请饬查禁等语。白沟河等处粮店。前经琦善委员查明。并无遏籴情事。所存粮石。均情愿减价粜卖。何以该御史又闻有奸商囤积。著琦善再行派委妥员确查。该御史所指奸商。是否即系该处粮店。抑别有奸蠹射利之处。查明严禁。以裕民食。将此谕令知之。寻奏、查明白沟河地方。无续买河南粮石情事。报闻。　　

○又谕、御史高枚奏、盐枭充斥。请饬认真缉拏一折。据称盐课为赋税正供。商力之疲。由于盐引滞销。私枭充斥。近来缉捕废弛。弊不在商而在官。江南海州滨海一带。私煎甚伙。迩来党愈多而势愈炽。捕役民壮。众寡不敌。会营协捕。恐酿事端。因而隐忍诿为罔闻。以致正供亏绌等语。著陈銮即查明海州一带。果否实有私枭。其煎熬则有卤地。堆积则有柴场。耳目昭彰。安能藏匿。如查有确据。即著设法先将各枭匪解散其势。然后捦拏为首巨匪。严切根究。按律惩办。固不可任听私枭充斥。置若罔闻。以致正供亏绌。尤不可轻举妄动。使武弁等借此贪功渔利。将正枭得赃卖放。反将无辜灶丁人等。拖累株连。地方因而骚扰。并著将现在查办情形。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查明海州一带。并无私煎等弊。得旨、随时严行查缉。　　

○以缘事革退镇国公有麟弟三等辅国将军有凤、辅国公景纶弟四品宗室景崇、各袭爵。　　

○戊午。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○己未。以镇国公有凤、辅国公景崇、为散秩大臣。　　

○以拏获哈萨克凶犯。赏额鲁特台吉底纳萨尔、四品顶带花翎。阿哈拉克齐博罗等蓝翎及顶带有差。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银五万两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十一年经费。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕于本年八月十六日起、阅看圆明园八旗兵丁步射。著该管大臣等、由各旗护军校副护军校护军内、各拣选五十人。每日著十五人豫备。仍照旧例。各射两枝。所有上次曾经豫备步射之兵丁等、均著无庸再行豫备。俟朕阅看后。将射过之兵丁花名。造册呈报军机处。以备查核。　　

○又谕、前因鸦片烟流毒日甚。特命廷臣妥议章程。颁发各将军督抚府尹等、一体祗遵。严行查禁。因思新疆西南北各城。地处边陲。幅员辽阔。多与外夷接壤。难保无夷人入卡贸易。夹带烟土。辗转售卖之事。自应一律严禁。以挽颓风。著各该衙门即将新定科条。颁发各该处将军都统参赞办事领队各大臣等、严饬所属地方员弁。切实查拏。务将兴贩吸食各犯。按例惩办。无许容隐。至新疆与内地情形不同。新定章程。如有格碍难行。应酌量变通之处。著各该将军都统大臣等、悉心体察。妥议具奏。　　

○辛酉。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、鄂顺安奏、拏获造言煽惑。散布旗帖要犯。审讯大概情形一折。办理甚好。据奏山东曲阜县民孔瞎子即孔庆先、学习符咒。在河南开封归德陈州一带算命行医。自称神仙下降。并为刘玉锜幼子推算八字。及为王霭姐揣摸头骨。称为极贵。代为起名。起意捏造谣言。希图惑乱。并以平素有嫌之杨天衢、侯今从、丁多佑、列为起事之人。书写大汉刘旗帖。分赴各属散贴。经该县崔焘、史秉直、访获解省究办等语。匪徒书符治病。借端煽惑人心。所供并未习教。亦无教会名目。殊难凭信。被惑匪党。亦恐不仅师明铎等数人。其山东一带张贴揭帖。亦难保非知情同谋。著鄂顺安严密访查。彻底根究。如有勾结匪类。谋为不轨情事。著即严行究办。毋稍讳饰。致滋贻患。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据鄂顺安奏、拏获造言煽惑要犯孔瞎子即孔庆先、据供苏州白云观有交好之郭全德、孙江红、在彼可以躲避等语。著陈銮、裕谦、严密查访。如果实有其人。即迅速拏获。委员解往河南归案审办。毋许走漏风声。致有漏网。将此谕令知之。寻奏、查明苏州城内外并无白云观名目。惟城西天平山有白云禅寺。亦无郭全德孙江红在内。报闻。　　

○新授湖广总督周天爵奏报任事谢恩。得旨、卿之果敢从公。朕所素知。两湖一切政务。次第认真整顿可也。　　

○以光禄寺少卿奕毓、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。光禄寺卿续龄、为大理寺卿。　　

○以闽浙总督行寓被窃关防。勒缉限满无获。革疏防知县沈功枚等职。知府尚开模等、下部议处。　　

○给湖南华容县及岳州卫被水军民一月口粮。　　

○壬戌。谕军机大臣等、铁麟奏、遵旨查看河道情形一折。据称微山湖收水。例应一丈四尺。近年雨泽愆期。收不足数。湖边滩地涸露。该处民人。不免有耕种杂粮等事。湖心存水。不敌湖边滩地之宽。恐此后借名开垦升科。逐渐侵占。于济运事宜。大有关系等语。每年重运经临。全赖湖水收足。届时启放。方资浮送。若湖边滩地私种杂粮。逐渐侵占。是运河要道。变为田亩。该民人始则幸冀水涸。不致淹没。继而私筑堤埂。以塞来源。数年之后。必将藉众违例。吁恳耕种。亟应严行示禁。以利漕行。著陈銮、麟庆、栗毓美、杨庆琛、派委明干道府大员。不分畛域。会同履勘。查有私行耕种情弊。立即禁止。并著将该民人等、妥为安置。毋得张皇扰累。经此次会定章程。遍行晓谕之后。傥再有私垦耕种。以致侵占河道。定当照例治罪。决不宽贷。将此谕知陈銮、麟庆、栗毓美、并传谕杨庆琛知之。寻栗毓美奏、微山湖界峄滕铜沛之间。为东南两省济运水柜。最关紧要。从前民地湖滩。毗连错杂。一经涸露。难免冒耕。本年湖潴水涨。湖滩民田。多在水中。应俟水退。再行会勘。从之。　　

○刑部右侍郎赵盛奎、因病解任。以礼部右侍郎王玮庆、兼署刑部右侍郎。　　

○准浙江金衢所、台州前、帮船遭风沈失米石。分限买补。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、天桥厂海口水师营战船。巡哨海洋。追获鸟船一只。摉出子母炮八个。均装有铅药。又有喷筒八个。并缭刀等军器各件。现在审讯。又于猪岛洋面追缉鸟船。捦获匪犯二名。枪毙贼犯数名。该匪等胆敢放枪拒捕。驶船逃逸。现饬水师严缉等语。该犯蔡幅等、既供称由广东潮州府放洋。何以拘验船票。数目不符。且子母炮喷筒等件。均系官制军器。如系商船。不当有此违禁器械。究竟从何得来。必应彻底根究。其猪岛洋面鸟船。拒捕后逃窜无踪。尤为可恶。业经该犯供称在山东洋面抢劫二次。不可不严行审办。所有盛京天桥厂海口。查获船只人犯蔡幅等十七名。猪岛洋面。所获赃犯李红洪罕二名。均著解交盛京刑部奉天府尹衙门会同该将军等严行审讯。按律定拟具奏。仍严饬水师追缉逃逸匪船务获。余著照所议办理。将此谕令知之。　　

○改铸直隶宝坻县主簿分管地方捕务兼理河道堤工条记。从大学士总督琦善请也。　　

○礼部议淮、河南巡抚朱树疏报、采访固始县节妇吴竹氏等十口。安徽巡抚色卜星额疏报、南陵县曹张氏等一千三百五十二口。湖南巡抚裕泰疏报、清泉县王陈氏等五百九十三口。各请建总坊旌表。从之。　　

○修浙江镇海县石塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。八月。甲子朔。谕内阁、车林多尔济奏、查明调兵迟延各员。分别参处一折。乌梁海右翼散秩大臣达什济克巴、经车林多尔济调伊带兵前赴军营。迄今并未赴营。兵丁亦未到齐。怠慢已极。达什济克巴、著交部严加议处。副都统衔车伯克达什、本旗应派兵丁。迄今亦未全行到营。殊属疏懈。车伯克达什、著交部议处。散秩大臣达尔玛阿扎拉、虽属误期。但伊先带领本翼官兵一百七十余名。赶至营中。尚属奋勉。著毋庸议。总管贝津、本旗之兵。虽未到全。伊亲带本翼兵丁九十余名。先行赶到营中。奋勉当差。功过尚足相抵。总管达赖、本旗兵丁虽短十余名。尚能先事赶到。其应行议处之处著宽免。　　

○又谕、户部奏、潮桥运务。亟应整顿疏销。以清积欠。广东省潮桥每年额销盐引。本不为多。果能经理得宜。自不难年清年款。乃自道光十三年以来。屡经该督奏请展缓奏销积欠。始则选商专办。继复设局官为经理。行之未久。仍请改归商办旧章。徒事纷更。毫无实济。兹又请定限二年。设法招商。其未招商以前。摊捐筹补。傥使二年后商运乏人。又将如何办理。且据称疲乏之埠。现已增至十一埠之多。若不亟加整顿。日久因循。必至全局涣散。于鹾务大有关系。著该督等体察情形。从长筹画。务于疲悬各埠。察其致敝之原。力加振作。必使引目疏销。商情踊跃。额课无虞短绌。积欠渐次清厘。毋得专顾目前。补苴敷衍。务当筹及久远。核实办理。以祛积弊而肃鹾纲。　　

○以驱逐哈萨克妥速。赏乌里雅苏台参赞大臣车林多尔济亲王俸一年。阿勒台乌梁海散秩大臣达尔玛阿扎拉头品顶带。余加衔升叙有差。　　

○豫拨东河道光二十年防险银十万两。以六万两归还道库垫发甎价。四万两采办碎石。从河道总督栗毓美请也。　　

○乙丑。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、山西平遥县大盗金铃子聚伙分劫。轮奸毙命。降旨令申启贤密速掩捕。旋据奏到拏获盗犯金铃子即张金淋则、及伙盗米疤牛则、赵更牛则、崔老二、四名。复降旨令将该犯等监禁。听候查办。此案盗犯金铃子即张金淋则等、叠次劫窃田栽等家。已据供认不讳。惟于原奏在平遥县强劫富户轮奸幼女剁足毙命。及交城县轮奸母女二人毙命之案。坚称并无其事。亦未据该二县详报有案。显有避重就轻情事。且恐该地方官实有规避处分。冀图消弭等弊。著隆文于查办陕西灵住控案完竣后。顺道至山西省城。将该盗等有无轮奸毙命之案。明查暗访。彻底根究。务得确情。按律定拟具奏。地方官如有消弭规避等情。亦著据实严参。毋任化大为小。以致淫凶漏网。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。以署镶红旗汉军副都统齐哴阿、为镶白旗汉军副都统。前任西宁办事大臣苏勒芳阿、署镶红旗汉军副都统。　　

○命陕甘总督瑚松额拨银六千八百六十两。解赴和阗。备道光二十一年经费。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣协办大学士吏部尚书汤金钊行礼。　　

○谕内阁、御史曹履泰奏、请湔除州县积弊一折。州县为亲民之官。必应力除扰民诸弊。始可无冤民。无积案。若如该御史所奏、城市之有保歇。差役门丁。往往借以舞弊。有买票投保诸名目。不肖绅衿。从中为之交结。讼棍代书。从中为之包揽。以致乡村愚民。每因讼破家荡产。更有甚者。差役扰害地方。凡遇案情微细。任意拖延。地方官并不能催结。甚有事关人命。州县未及踏勘。业经抄抢株连。种种扰害等语。此种恶习。深堪痛恨。不可不严行饬禁。著直省各督抚破除积习。力加整顿。遇有前项弊端。密拏暗访。按律惩办。毋稍瞻徇。以清案牍而靖闾阎。将此通谕知之。　　

○又谕、御史曹履泰奏、请禁滥委佐杂。酌裁发审幕宾一折。国家设官分职。大小相维。近来佐杂各员。分发到省。即夤缘督抚分府委用。或道府指名求派。平日薪水之资。摊派州县。遇有提案。虑其簸弄。加意款接。如果实有其事。自应严禁。著各直省督抚通饬所属道府。一体湔除积习。凡分府佐杂。毋许过多。遇有道府求派。概行驳饬。至幕友襄办稿案。原属例所不禁。若如所奏、府属首邑。往往另延幕友。专办发审事件。将修金分派州县按季馈送。州县廉俸有限。易启掊克侵蚀之渐。尤当严行禁止。著各督抚留心访察。如有府属首邑另延发审幕友。及分派修金等弊。即著永行禁革。以清吏治而肃官方。将此通谕知之。　　

○修浙江东西海塘柴埽盘头各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○戊辰。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以江苏钱价日贱。暂停宝苏局额铸。从巡抚裕谦请也。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、宗人府奏、销除旗档之红带子紫带子犯系寻常罪名。请毋庸革去带子一折。又另片奏、道光五年会议宗室事宜。有酿成命案革去宗室之条。与从前例意不符。请改为革去宗室顶带等语。著宗人府会同刑部、悉心妥议。明定章程具奏。至此次因案销档之红带子讷尔和、著准其系束红带。照例办理。　　

○又谕、前因宁夏前锋依克唐阿、控告该旗协领等克扣兵饷。牵涉将军和世泰、副都统存华。当派刑部尚书隆文驰往甘肃。会同将军特依顺、副都统恒通、严行审讯。究出和世泰、存华、有私行借给兵丁库银。从中扣留情弊。降旨将和世泰等革职拏问。随据该尚书等讯明侵用银钱赃据。并起获历年实帐。按律分别定拟。复令大学士九卿会同速议。兹据穆彰阿等奏称、应如该尚书等所议。将和世泰、存华、照例拟斩监候等语。此案已革将军和世泰、已革副都统存华、俱系朕特加简任。宜如何洁己奉公。督率僚属。乃于署内营造。无论是否办公之所。一律谕令协领等兴修。致协领等借钱垫办。那动库项。藉词接济兵力。扣留归款。办稿阅画。并片传佐领于月放饷银及马料尾零变价内、按名摊扣。又违例接受生辰婚娶银两。辜恩□职。骫法营私。莫此为甚。和世泰以一品大员。曾在内廷行走多年。贪婪无耻。丧尽天良。存华以二品大员。附和婪赃。尤为可恶。核其情节。厥罪惟均。和世泰、存华、著照议依监守盗仓库钱粮入己数在一千两以上斩监候例。拟斩监候。交刑部宗人府勒限一年追赃。如限内全完。即著请旨将和世泰、存华、遣戍。傥限满不能全完。即著入于明年秋审情实办理。已革协领兼佐领哈兴阿、富忠、阿玺达、富勒炳阿、倭兴阿、佐领那朗阿、廉明、春格、俱著发往新疆效力赎罪。　　

○以大学士潘世恩、为顺天乡试正考官。户部尚书何凌汉、吏部右侍郎恩桂、工部右侍郎徐士芬、为副考官。　　

○以协办大学士吏部尚书汤金钊、兼署户部尚书。工部左侍郎文蔚、兼署京营左翼总兵。内阁学士端华、兼署正黄旗护军统领。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银八万六千四百两。解赴乌噜木齐。备道光二十一年经费。　　

○庚午。命乌里雅苏台将军保昌、来京。调成都将军廉敬、为乌里雅苏台将军。以山东巡抚经额布、为成都将军。直隶布政使托浑布、为山东巡抚。调广西布政使陆费瑔、为直隶布政使。以云南按察使王惟𫍯、为广西布政使。直隶霸昌道孙善宝、为云南按察使。　　

○辛未。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣蒙古王公等食。　　

○壬申。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、据给事中况澄奏、外省州县亏空过多。请饬核实参办一折。据称各州县交代之际。前任亏项。每令后任接收。该管官迁就属员。虽有亏缺。不行参办。及至因案降革。或身故后无可弥缝。始行参奏。查封所抵。不及百分之一。河南永城县知县沉玉墀、到任一年有余。亏欠银不下三万两。加以接收前任所亏。不下六万两。现在该员丁艰回籍。署任未肯出结。柘城县知县景顺、亏那一案。虽经该抚特参。仍系饬令前后任代为弥补。商城县知县张敦绪、亏空之案。亦尚未完结等语。著牛鉴于到任后。按照折内所指各案。逐一详查。彻底究办。不得迁就消弭。致令库款无著。牛鉴经朕特简。且甫经到任。无所用其回护。务当秉公研究。以副委任。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○缓征陕西华、葭、朝邑、大荔、华阴、渭南、临潼、潼关、八厅州县被水被雹村庄额赋。给葭、朝邑、大荔、三州县灾民一月口粮。　　

○癸酉。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及内廷王大臣蒙古王公等食。　　

○甲戌。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○乙亥。旌表守正捐躯陕西华阴县民雷长安妻郝氏。　　

○丙子。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、梁章钜奏、查禁栽种罂粟章程一折。内地栽种罂粟。煎熬烟土。必应逐年实力稽查。方足以除积弊。据该抚议立章程具奏。著照所请、嗣后每年冬初。先由道府颁发严禁告示。并令各府厅州县。仿照保甲。按户编查。给予门牌。注明并无栽种罂粟煎熬贩卖之人。取具十家连环保结。责成保邻墟长随时稽查。如十家内有违例私种。或租给客民栽种。著准其首告。给予奖赏。傥知情不首。即著将九家并地保墟长一并究治。每年限二月八月查办两次。由该厅州县加具印结、赍送府道。该管府道或亲身巡查。或委员抽查。加结申报。傥查办不实。即著分别严揭特参。获犯从重惩办。并著该抚及藩臬两司。遇有因公出省之便。随时认真察查。总期实力奉行。除弊务尽。断不可稍为松懈。仍致有名无实。　　

○以山东历城、章邱、齐河、齐东、济阳、禹城、长清、平原、德、聊城、临清、邱、夏津、濮、朝城、观城、十六州县麦收歉薄。命改征粟米。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○抚恤湖北汉川、沔阳、天门、三州县被水灾民。　　

○戊寅。谕内阁、前因御史焦友麟奏、广敷教化。请令教官稽查生员宣讲。有旨令各直省督抚会同学政妥议。嗣据裕泰奏称、选择生员。专司宣讲。尚多窒碍。请循照旧章。举充约正。编造保甲等语。当经批令奉行以实。兹据周天爵等奏、教职人员。半多迂腐。授以稽查之柄。恐与不肖诸生。互相朋比。假公济私。颠倒是非。非惟滋扰。更恐牵掣。请仍责成州县。原奏应毋庸议等语。自来有治人然后有治法。州县各官。果能正己率下。百姓自必听从。至稽查奸宄。法莫善于保甲。如果州县官实力奉行。诚心相待。愚贱具有天良。岂有甘为匪僻之理。经正民兴。邪慝不作。原无庸多立科条也。　　

○己卯。拨江南上元、东流、芜湖、定远、和、东台、六州县漕米四千三百五十九石有奇。济放江淮、兴武、凤阳、帮丁行月等米。　　

○庚辰。秋分。夕月于西郊。遣成郡王载锐行礼。　　

○上奉皇太后幸同乐园。进膳毕。幸湛静斋。视皇后疾。侍送皇太后还绮春园。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、林则徐等奏、督办驱逐夷船。断其接济一折。又另片缕陈该夷诡诈各情形等语。览奏均悉。该奸夷等迁延不去。希冀在澳门交易。兼欲偷卖新来鸦片。并于殴毙民人之案。不将凶手交出。当此法令森严之际。胆敢肆意抗拒。实属可恶。该大臣等现在禁绝柴米食物。撤其买办工人。自应权宜妥办。不可稍示以弱。至该夷等、既以淡水为养命之源。务当稽查汉奸。毋许私行接济。其诡诈恫喝。固不值与之计较。而密为防范。调度弁兵。亦不可稍涉松懈。著林则徐等悉心商酌。趁此警动之机。力除弊窦。所有该国大小船只。游奕洋面。迹有可疑者。均著驱逐出境。俟该夷等悔罪畏服。领赏回国。并将凶犯交出。彼时该大臣等再行酌量办理。威德兼施。或可一劳永逸。总之不可冒昧偾事。为不得示弱长骄。惟在林则徐等、相度机宜。筹画尽善。毋负谆谆训谕至意。将此谕知林则徐、邓廷桢、怡良、关天培、并传谕豫堃知之。　　

○贷河南驻防修理官房俸银。　　

○以江西湖南帮船起剥折耗。准缓交余米。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、周天爵奏、营马疲瘦缺额。请将该管都司守备分别暂行革职撤任一折。各营马匹。戎政攸关。全在𫗪养膘壮。方足以利操防。据查湖北省标各营马匹。多以疲羸充数。又每营缺额十余匹至二十余匹不等。皆因积习相沿。该管官并不以时查验。致有种种情弊。必当整顿。以儆废弛。所有湖北兼署督标中营都司左营守备玉贵、右营中军守备占格、抚标左营守备马绍国、右营守备蔡世泰、武昌城守营守备高行之、著一并暂行革职撤任。饬令将所缺马匹。如数买补。并责令将存营马匹。𫗪养膘壮。再令兵丁自行领𫗪。傥该将备等买补之马。不堪乘骑。或𫗪养仍不膘壮。即著革职严参。并将该副将参将游击各员严参示惩。以肃戎政。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖广总督周天爵。湖北黄州府知府德山、不患无才。究竟品行若何。著该督密加访察。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏、查德山到任。先问陋规。所办清结案件。多恃首县。请送部引见。从之。　　

○壬午。谕军机大臣等、琦善奏、查验天津海口。有洋船牌名金裕成。出海人名荣裕利。询系广东潮州府饶平县人。据称船内装载糖包。水浅难行。迨经雇给剥船。而该船水手等又称风路不顺。即行起碇东往。似赴奉天盖平等语。该船既近海口。忽又东驶。情节可疑。难保非带有烟土。恐被查拏。远扬他处。著耆英等、严饬锦县、复州、海城、盖平、各海口。密速巡查。如有前项船只到境。即行截住摉拏。并著杨庆琛、即饬所属在利津、即墨、及庙岛一带。一体查拏。毋令奸商售其鬼蜮伎俩。致滋流毒。将此各谕令知之。寻山东巡抚托浑布奏、遵饬福山县将该船户拏获。查无夹带烟土。惟因中途添雇水手。与原照不符。畏查起碇。委无别情。报闻。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中四名。　　

○癸未。以湖南永顺协副将尚安、为云南临元镇总兵官。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、耆英等奏、海口查办烟禁。请简派大员前往督办一折。盛京锦州等处各海口。现届秋令。正闽广商船进口之际。必应严行稽查。庆林现经赏假调理。著即派锦州副都统道庆、就近前往各海口。督率查办。其无业闽人。并著分别情形。饬回原籍。　　

○又谕、麟庆奏、请拨发工需一折。本年南河河湖并涨。险工叠生。该河督请添拨银五十万两。以济急需。著户部迅速拨发备用。此项银两。因现值工程险要。是以俯准例外添拨。该河督务当督率各道。力加撙节。一遇水落工平。即著将用存余银。核实造册报部。国家经费有常。嗣后不准援以为例。如违例常年奏请。亦断不能允准也。　　

○谕军机大臣等、宝兴等奏、举办防边事宜。并齐慎奏请陛见各一折。四川马边等厅夷匪。频年不靖。总由营务废弛。技疏胆怯。以致该匪毫无畏惧。益肆鸱张。现在筹办边防。自以练兵为要。惟该处锢习已深。非该管将弁照常训练所能挽回。著派齐慎亲往督操。认真校阅。并亲赴各该处督率镇道。将一切应办事宜。妥为经理。傥该夷匪出巢滋扰。即饬派兵迎击。敢有畏缩不前。即按律分别严行惩办。如震慑遁藏。毋庸深入追捕。仍严禁兵民侵凌。以收抚绥之效。苏廷玉上次督办不能妥善。此次无庸派往。著宝兴于文武乡试事竣后。亲赴该处。会同齐慎相机妥办。该督等系朕特简大员。此次督办。务须悉臻妥协。期于一劳永逸。方为不□委任。齐慎毋庸来京。俟明年冬间察看地方情形。再行奏请陛见。将此各谕令知之。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银七万一百五十三两。解赴叶尔羌、巴尔楚克、九万五千一百一十六两。解赴喀什噶尔、英吉沙尔、备道光二十一年经费。　　

○乙酉。修浙江西塘柴工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丙戌。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、乡会试为抡才大典。片纸只字。向不准怀挟入场。立法至严。具有深意。本日据刑部审结本科乡试附生寄兰等怀挟一案。内附生钱杰、头场携带试策。优贡生张瀛暹、头场携带摘写子书及离骚内各语句。据供均系失检误带等语。该生等携带策本等件。不得谓非怀挟。本应照例一并惩办。姑念讯系临时失于检点。且所带尚非头场应用之物。著从宽免其杖枷。以示区别。钱杰仍著革去附生。张瀛暹仍著革去优贡生。永远不准考试。嗣后有似此案情。俱著照此次办理。以端士品而杜流弊。　　

○又谕、朱树奏、差役纠约水手殴官。请饬严惩一折。此案黄凤、吴桂、充当差役。既将人犯疏脱。理应向其查问。乃于酒后逞凶。自认赌博。并因该千总骂其匪类。胆敢跑出舱外喊述。致众水手进舱。弄碎窗棂。现据验明撞毁窗棂七扇。人数自必不少。设非豫先纠约。何以闻声即至。案关差役水手酗酒聚赌。抗官纠殴。实属目无法纪。该漕督现将全案人证。移咨山东。著杨庆琛严饬所属。勒限缉拏各犯务获。穷究余党。从重惩办。按律定拟具奏。寻山东巡抚托浑布奏、讯明黄凤、吴桂、充运官差役。因千总陆景康坐船更夫、上岸赌博。责惩后交其管押。更夫潜逃。千总斥骂。语涉水手。郭燕林不服。率众上船理论。旋即逃散。无豫谋纠约及贿纵等情。请照棍徒例。发极边充军。黄凤等亦无纠邀水手滋闹情事。应杖六十。枷号两个月。仍革役。下部议。从之。　　

○以贝子奕绪为散秩大臣。　　

○丁亥。谕内阁、户部奏、四川铜厂办铜。向无定额。该省乌坡厂产铜素旺。从前每年报获一百八九十万斤。现在每年仅获数万斤。恐系厂员恃无定额。偷漏匿报。捏称商贩。以为免抽课耗、多销价值地步等语。川省开采铜斤。关系鼓铸。虽地力衰旺不常。多少不应悬绝。若任听承办之员。朦混滋弊。则本省不敷鼓铸。势必向他省采办。不惟帑项攸关。兼恐事多窒碍。著宝兴督饬藩司刘韵珂、严查该厂情形。有无弊窦。并著酌中定额。责成宁远府知府、认真督办。傥办理日有起色。即据实奏请奖励。若仍前怠玩。经理失宜。并查有匿报偷漏情弊。亦著分别严参。以示惩儆。　　

○又谕、奕𬘡等奏、请将围墙口门仍复旧制一折。所奏是。东陵围墙东面。原设东口门一座。自应修复以符旧制。著照所请、仍于原处开设。其原设东口门迤南吉祥口一座。著一并改移原处。并著钦天监敬谨选择吉期具奏。　　

○改陕西平利县白土营左哨千总、为平利县城守营千总。从总督瑚松额请也。　　

○戊子。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、钱宝琛等奏、议覆御史焦友麟广敷教化一折。地方官有教养斯民之责。果能除莠安良。何患奸宄不戢。民俗不醇。毋庸多设科条。转滋烦扰。嗣后朔望宣讲之处。著仍照旧章。责成该州县实力奉行。傥于编查保甲时。访出习教匪徒。立即严拏惩办。以靖地方。所有该抚等奏请分任教官添设族正之处。著毋庸议。　　

○添设宁夏满洲营擡炮四十位。腰刀四百把。从将军特依顺等请也。　　

○旌表守正捐躯河南武陟县民秦明女匮姐。　　

○己丑。谕内阁、据顺天府奏参、玩视功令之知县。请旨议处一折。并将申解书手各州县。开单呈览。请照例议处等语。直隶卢龙县知县陈嘉谟、起送誊录书手。并不慎选正身书吏充当。迨经驳饬另派。又复申送迟延。已逾考验入场之期。实属玩视功令。著交部议处。此外各州县申解各书手。现据查明有不善书写。及临点不到。私相顶替各情弊。著吏部查取起送各州县职名。照例议处。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民李贤铭妻萧氏。　　

○庚寅。旌表守正捐躯江苏丰县民刘拴妻王氏。　　

○户部议准、江西巡抚钱宝琛疏报、铅山县开垦田四十亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前因耆英等、在盛京猪岛洋面。获贼李红、洪罕、二名。讯据供称伙犯许品等四十名在逃。当降旨饬令桂良等、按单严拏。兹据耆英等奏、研讯李红。究出闽浙总督印信。系逃犯许品、许拱、许料、许美、四人合伙窃去。并供此言系得之许玛转述。惟此五人姓名住址。已开载发去单内。而此次究出行窃及镕化印信情节。历历如绘。著桂良即督饬所属严密查拏。不准松懈。逃犯既有四十名之多。此四十人家属甚伙。何难跟踪研究。按名弋获。现在耆英已飞咨沿海各督抚。协同侦缉。但该匪犯等俱系福建同安县人。由闽省觅线摉根。自更易于破案。傥早晚获犯。著一面奏闻。一面严究窃印实情。并此外有无党羽分布海面。据实惩办。无稍疏纵。将此谕令知之。寻闽浙总督邓廷桢奏、缉获许品等多名。讯明在洋行劫拒捕属实。并无窃印情事。除李红在盛京监毙外。余犯隔别严讯。供亦相符。应将为首之许品一犯。按律问拟斩枭。余犯拟发新疆。下部议。从之。　　

○奉天府府尹庆林、因病解任。以四川永宁道呈麟、为奉天府府尹。　　

○壬辰。旌表守正捐躯山东临清州民段祥妻周氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。九月。癸巳朔。谕内阁、魏元烺等奏、请将疏纵要犯之代理知县革职提审一折。福建代理晋江县知县泉州府经历顾堉、于营弁拏获通夷犯妇吴勤娘交审要案。并不严向根究逸犯下落。迅速掩捕。率请保释。朦混具详。实属玩视要案。顾堉著即革职。交该署督等提同现犯。严审有无贿纵情弊。按律办理。仍著严缉逸犯施金等务获究办。并著讯明各犯由何处出口。兵役人等、是否贿纵。一并究拟。该部知道。　　

○甲午。谕内阁、伊里布等奏、汉回互斗。致毙多命。请将通判参将革审一折。此案缅宁通判张景沂、于客民杨奎等、控争地基。如果审断公允。何至聚众忿争。致毙多命。且两造在城外叠次互斗。又未出城弹压。尤属荒谬。顺宁营参将瑞麟、近在同城。并不带兵驰往解散。乃至束手无策。视同膜外。甚属玩忽无能。张景沂、瑞麟、著一并革职。交该督严行讯究。是否张景沂断案不平。激成事端。抑尚有酿衅别故。及瑞麟因何不即带兵解散之处。据实参奏。毋稍宽纵。该部知道。　　

○又谕、伊里布等奏、议覆御史焦友麟广敷教化一折。据称教官生员。访有习教等事。准其据实首报。由地方官查办等语。教官生员、向不准干预地方公事。若假以事权。转滋烦扰。该督等所奏。著毋庸议。所有编查保甲朔望宣讲之处。仍责成该地方官遵照旧章。实力奉行。以符定制。　　

○湖广总督周天爵等奏、湖北外江内汉。港汊错处。最为盗贼渊薮。前任督臣李鸿宾等奏明派委文武员弁。长年巡缉。有名无实。嗣后请量为变通。不必按季按段。照例分巡。但派长于缉捕之员。及素曾训练之兵丁。带同常用之眼线。严密查访。使人不测。一得盗踪。随在知会地方文武员弁。协力掩捕。尽法惩办。仍以获盗之多寡。严定员弁之功过。庶于缉捕大有裨益。从之。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银二万一千五百八十四两。解赴阿克苏。备道光二十一年经费。　　

○乙未。谕军机大臣等、本日据奕经奏、四川土司甲木参彭楚、递到印票一件。内称猓夷连年滋扰。官兵查办。往返经过处所。支应兵差。川民受累等语。前据宝兴等奏、举办防边事宜。有旨令齐慎前往督操。遇有夷匪出巢滋扰。饬令弁兵迎击。并著宝兴于乡试事竣后。亲赴该处会商妥办。计此时齐慎业已起身矣。川省夷匪频年不靖。兵集则逃。兵撤则出。相寻不已。糜饷老师。经过地方。不无滋扰。该督等此次亲往督办。总须计出万全。申明纪律。严定劝惩。俾近边居民。经过处所。均各安堵无扰。方为妥善。断不可徒顾目前。将就了事。傥经此次查办之后。仍不能一劳永逸。日久又滋事端。朕惟该督是问。至甲木参彭楚。系夷地土司。自用封筒钤盖印信。何以能由沿途地方递送到京。著宝兴查明首先接递处所。据实参奏。原禀著发给阅看。将此谕令知之。寻奏、讯明该土司实无申发递京印禀情事。委系新都县马夫邓贵、因递送公文。至德阳县中途。误接不识姓名人假雕冒禀之件。除严饬各属缉拏私刻假印要犯务获外。邓贵请照不应重律杖八十。折责革役。下部议。从之。　　

○以工部左侍郎文蔚、为京营右翼总兵。并署户部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○以湖北按察使卞士云、为湖南布政使。直隶永定河道文冲、为湖北按察使。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银一万四千三百两有奇。解赴喀喇沙尔。备道光二十一年经费。　　

○丙申。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨、令有漕各省督抚。饬属早兑早开。克期渡黄。无稍迟滞。乃近年重运漕船。总不能如期抵坝。以致归次受兑。节节耽延。总缘各该督抚不肯破除情面。一味见好属员。每年重运过竣。必为催漕员弁乞恩。而于催趱不力各员。并不严行参办。以致各该员等、毫无畏惮。任意迟延。尚复成何事体。现在节逾寒露。水势渐消。所有各省回空帮船。著该漕督及沿途各督抚、严行催趱。衔尾前行。不准片刻停泊。并著有漕各省督抚。严饬各该粮通、办理新漕。早兑早开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许藉词支饰。经此次谆谕之后。傥敢仍前玩泄。不特保奏催漕员弁、断不能邀恩允准。定将该漕督及各该督抚、严行惩处。决不宽宥。将此通谕知之。　　

○又谕、给事中张秉德奏、京畿窃盗案件。层见叠出。请饬该管衙门严行缉捕一折。据称本年八月间、有崇文门外刘姓被窃、拒伤事主。正阳门外于姓、被贼持刀吓劫多赃。宣武门外兴盛字号当铺、被贼进院。当经喊捕而散。迄今各案犯。均未拏获。京师为辇毂重地。岂容宵小潜踪。肆行扰害。若如该给事中所奏、一月之内。已有数案。若非地方文武各员捕务废弛。何至窃匪毫无忌惮。扰害良民。著步军统领、五城、即将各案窃匪严拏务获。按律惩办。并著各饬所属。不分畛域。昼夜巡察。以除奸宄而靖闾阎。　　

○丁酉。谕内阁、临榆县民捐职衍圣公府赍奏厅姚思瑞、呈控山海关右翼协领德凌阿、为监督宗室奕毓关说、那借银两。弥补亏空等款。质之德凌阿、供词迥异。难保无掩饰情事。德凌阿著即解任。与原告姚思瑞一并解交刑部。研讯确情。定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、林则徐等奏、＜?口英＞夷船只。被炮轰击。现在筹办情形一折。览奏均悉。该夷诡诈异常。胆敢以乞食为名。先放火炮。经参将赖恩爵施放大炮。击翻夷船。轰毙夷匪多名。复经守备黄琮抛掷火药。焚毁夷船。我兵先后奋勇。大挫其锋。该夷等自必畏慑投诚。吁求免死。惟当此得势之后。断不可稍形畏葸。示以柔弱。虽据该夷领事义律、浼西洋夷目恳求转圜。但该夷等诡诈性成。外示恐惧。内存叵测。不可不防。著林则徐等相度机宜。悉心筹画。如果该夷等畏罪输诚。不妨先威后德。傥仍形桀骜。或佯为畏惧。暗布戈矛。是该夷自外生成。有心寻衅。既已大张挞伐。何难再示兵威。林则徐等经朕谆谕。谅必计出万全。一劳永逸。断不敢轻率偾事。亦不致畏葸无能也。将此各谕令知之。　　

○又谕、据林则徐等奏、巡阅澳门。抽查华夷户口情形一折。澳门为夷商聚集之所。夷楼屯贮烟土。久成弊薮。乘此查办之时。必当于该处先清其源。方为尽善。该大臣等、既委该地方官查明华夷户口。复由香山统领将备。整队出关。宣布恩威。申明禁令。并查西洋夷楼现无存贮烟土。办理甚属妥协。惟该处华夷丛杂。保甲之法。难以施之夷人。且由同知县丞、每岁编查。恐有名无实。易滋流弊。至督抚两司分年轮往抽查之处。亦涉烦琐。其应如何立定章程。以清弊窦而垂久远。著该大臣等另行妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以故扎哈沁公车德布达什子敏珠尔多尔济、袭爵。　　

○以轰击＜?口英＞夷船只。赏广东参将赖恩爵花翎、巴图鲁名号。以副将用。守备黄琮、以都司用。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○宗人府会同刑部覆奏、嗣后宗室除酿成命案。仍遵例问拟斩绞。或情罪重大。奉特旨革去宗室外。其因寻常案件。酌拨革去宗室之条。核与康熙八年例文不符。应由宗人府于续修则例时照前更正。又嗣后红带子紫带子除犯习教等重情。另行奏明办理外。其犯寻常杖枷徒流军及绞斩等罪。俱无庸照旗人销除旗档之例办理。查旗人销档后。例应编入民籍。以后有犯、照民人科罪。若将红带子紫带子亦照此办理。似与体制不协。应将红带子紫带子、免其销档。令其仍系本身带子。其罪名轻重。仍由刑部照旗人科断。但此后不准仍食养赡钱粮。以及该旗一切优恤旗人之处。俱终其身不准照旗人给与。以示区别。从之。　　

○命福州将军嵩溥来京。以前任乌里苏台将军保昌为福州将军。　　

○己亥。谕军机大臣等、御史许汝恪奏、卫弁门丁、结匪蠹漕、请饬查办一折。据称江南滁州漕船一帮。历年匪徒。沿河滋扰。凶犯石秃仔等、漏网未获。仍复行劫。运弁刘焯、听信该弁门丁程春、袒护不办。上年通帮具控。苏属总运批卫查办。卫守备钱应祥等、任听门丁通贿关说。又有老公教首王起林、从中贿结引匪。叠次纠众行强等语。漕船水手。凶横不法。近年颇加整顿。乃匪徒漏网。犹敢潜匿勾结行强。沿途扰害。并有习教名目。实属可恨。该卫弁等职司稽查。理应随时惩办。乃以查弊之人。转有舞弊之事。如果属实。尤应严加惩创。著朱树沿途查访。即将各匪犯按名弋获。毋任潜逃。教首王起林、既有传徒等事。务将首犯拏获。严切根究。有无党羽。认真核办。俾免蔓延。至该守备千总等、如讯有听任门丁贿结等情。著即奏明将该员等革职按律惩办。以肃漕政而儆官邪。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、凶犯石秃仔、已另案解直隶审办。其余滋事水手。陆续拏获。讯称拜师属实。并无习教情事。惟历次在帮滋扰。应分别问拟流徒。运弁刘焯、守备钱应祥、讯无任听门丁贿结等弊。亦查无通帮具控案卷。惟于帮船沿途被匪讹诈。毫无觉察。请交部议处。下部议。从之。　　

○以江南太湖营水师副将孙廷扬、为浙江温州镇总兵官。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、甘肃靖远县开垦田四顷七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚子。谕军机大臣等、光禄寺少卿慕维德奏、海贼肆扰。请饬严拏一折。据称山东登州海面。贼船滋扰。七月十九日。黑山岛有赴鼍矶岛嫁女者。中途遇贼施放鸟枪。立毙居民二命。又有大杉船在大竹山岛被贼抢劫。将柁工绞死。余人牢禁舱内十余日。经荣成县拏获贼匪十八人解府。竟以商船开释。该船内有鸟枪火炮刀斧藤牌各器械等语。贼匪肆行劫掠。扰害居民。已属可恨。况船内夹带违禁器械。难保不恃众别滋事端。登州水师营旧有官船四只。按季巡哨。若实力查拏。何至该匪等肆行无忌。既据荣成县拏获解府。刀牌等器。俱验有血痕。何以释放。是否系地方官讳匿不办。抑系该弁役等通同一气。得贿包庇。朦混开脱。著托浑布于到任后。严密访查。彻底根究。务当实力整顿。以息盗风而安良善。至该少卿请将水师营船只另造坚实。认真操练之处。著一并查明妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、登州海面。查无嫁女毙命贿放盗船情事。惟洋面辽阔。水师单弱。战船失修。现拟章程六条。一、各汛要隘。添兵巡洋。一、修造战船。以资驾驶。一、沿海炮台。多备枪炮。一、商渔船只。准带枪械。一、海岛薪水。派兵防守。一、弁兵口粮。酌量加增。下军机大臣议行。　　

○以庄亲王绵护为正黄旗蒙古都统。　　

○辛丑。上御香山演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、隆文等奏、审拟防御禀讦各款一折。此案已革防御灵住、列款刁禀。挟制上司。迨经传审。又复抗传嚷闹。情节较重。灵住著发往新疆效力赎罪。将军富僧德、以一品大员。收受属员寿礼。并失察轿夫聚赌。违例派充亲随。迨经灵住刁禀。并不即时参究。辄听求派令买马。办理殊属错谬。富僧德著交部严加议处。副都统王兰、收受属员贺礼。又派员令充亲随。且于灵住刁禀。置之不问。咎有应得。副都统布彦图、并未收受寿礼。本可免议。惟于同官收受馈送。及属员刁禀挟制。并不据实参奏。亦有不合。王兰、布彦图、著交部分别议处。协领扎隆阿、调处灵住控案。协领伯奇克图、常兴、顺福、伊勒当阿、塔瑚礼、什蒙额、色布征阿、办送寿礼。前任粮道刘源灏、于家人图骗未成之案。未经查出。均著交部照例议处。　　

○予福建剿捕台匪受伤外委黄忠顺、被戕兵丁陈成龙等、赏恤如例。　　

○壬寅。礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨。是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以理藩院尚书赛尚阿、为满洲繙译乡试正考官。吏部左侍郎桂轮、光禄寺卿续龄、为副考官。理藩院右侍郎文德和、国子监司业福谦、为蒙古繙译考官。　　

○癸卯。旌表守正被戕四川奉节县民陈开运童养媳郭氏。守正捐躯江苏上海县民沈国铨嫂虞氏。陕西韩城县民郭遮气妻薛氏。　　

○甲辰。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广西、情实罪犯。停决新疆绞犯二人。云南斩犯五人。贵州斩犯十三人。绞犯二人。广西斩犯一人。绞犯一人。余七十五人予勾。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、魏元烺等奏、台湾地震。委员查办一折。嘉义县地方。于五月十七十八等日地震。城垣衙署。不无坍塌。并塌倒民房。伤毙人口。情殊可悯。亟应查勘抚恤。以惠灾黎。著桂良等派委明干大员。迅速前往查办。除压毙人口。业经该府县捐给抚恤外。所有无力贫民塌倒房屋。著照例给与修费银两。其委员所带司库拨银五千两。如有不敷。即由该道库筹款拨给。务令实惠均沾。无使一夫失所。事竣核计造册。先由司库筹款归还。核实报销。倒塌衙署仓廒监狱。饬县择要先行修葺。以资办公。并勘明常平义仓米谷。如堪搭放兵米。即行风筛。计成搭放。傥须估变。亦饬该县妥速经理。城垣庙宇。以及各项工程。饬令该府县分别缓急。次第估报兴修。以重要工而资保护。至该郡孤悬海外。当此被灾之际。尤宜督饬地方文武员弁、加意巡查。如有匪徒乘间作奸。或造谣煽惑。或抢窃扰害者。立即严拏惩办。毋稍疏纵。　　

○谕军机大臣等、周天爵等奏、访获湖北襄阳府属习教匪徒。究出悖逆字据一折。查办认真。可嘉之至。匪犯黄起能、本系习教逃窜之犯。乃敢勾结朱九龙等、传习邪教。创立伪号。分布党羽。可恨可恶。罪不容诛。现经该督拏获韩发魁等犯。业经供认习教不讳。其余各匪犯。分布藏匿直隶四川河南各境。已降旨饬令该督抚分别严拏解赴湖北。归案讯究。著周天爵督饬道府大员。于已获者认真严讯。彻底根究。尽法惩办。其未获各犯。并著加意侦访。净绝根株。毋任狡卸漏网。以除奸邪而安良善。将此谕令知之。　　

○又谕、据周天爵等奏、湖北襄阳府属拏获匪犯韩发魁等、供认习教不讳。并有勾结党羽。创立伪号等情。可恶已极。该犯等供称匪犯黄起能等藏匿河南。罗坤系直隶清苑县人。刘士举系四川成都府人。并据周天爵等奏称、业经飞咨该督等查拏。其年貌籍贯。自必详细开载。著琦善、宝兴、牛鉴、即派员严密访拏务获。一面奏闻。一面解交湖北归案质讯。毋许远扬漏网。至该犯等供在叶县吴典史衙门。交黄起能信物等语。著牛鉴即将该典史提讯。何以容留习教人犯。有无别情。据实从严惩办。将此各谕令知之。　　

○丙午。谕内阁、容照前因案革职。并将所袭子爵斥革。其所遗之爵。著该衙门照例办理。兹据该旗奏称、查明那彦成之子容安曾因贻误军机。问拟死罪。容恩亦因私改例文。获咎褫职。该两支名下。均不宜承袭。应将袭爵敕书缴销等语。那彦成在嘉庆年间。滑县军营。著有劳绩。仰蒙皇考仁宗睿皇帝赏给子爵。俾伊世袭。乃伊子容安等所获之咎。均属难逭。本应照例停止。以昭惩戒。姑念那彦成从前懋著军功。渥承宠眷。容照虽已获咎。尚无赃私劣迹。所遗子爵。著该旗于年终将容照之子二人带领引见候旨。该衙门知道。　　

○又谕、周天爵奏、审明铅船滋事水手。分别定拟一折。此案贵州押连委员准升贞丰州知州德亨、于铅船水手黄大等、沿途抢劫。毫无觉察。非寻常疏忽可比。著交部严加议处。前兼署湖北臬司盐法武昌道于克襄、承审此案。并不悉心推鞫。反将犯供重情。化为游移。实属有心回护。仅予革职。不足蔽辜。于克襄著发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○丁未。谕军机大臣等、前据给事中王藩奏、浙江水师操防废弛。战船亦多缺损。温州宁波等处海口。盗船停泊。水师提督并不督兵往捕等语。当降旨著钟祥查奏。兹据魏元烺奏称、上年五月间定海洋面、有匪船四只。经该总兵赖英扬拏获解省审办。实无盗船数十只停泊宁波温州等处之事。提督祝廷彪、于上年七月间。业经出洋巡缉。并未迁延畏葸。至乍浦战船。查无以旧代新冒销情弊。现在船只。亦无缺损等语。海疆设立水师。以操练巡防为要务。近日福建同安鸟船。驶往奉天山东等处海面行劫。是闽省水师。缉捕废弛。已可概见。桂良到任后、著严饬各海口实力操防。加意巡缉。有犯必获。以息盗风。如查有盗船游奕。不能即时拏获。即将该管将弁。一并参处。以示惩儆。傥嗣后各海口拏获匪船。仍有闽省船只。惟桂良是问。将此谕令知之。　　

○调黑龙江将军哈丰阿、为广州将军。绥远城将军棍楚克策楞、为黑龙江将军。荆州将军德克金布、为绥远城将军。　　

○以收受属员寿礼等款。西安将军富僧德革职。赏头等侍卫。在大门上行走。西安右翼副都统王兰、降三级调用。以前任西宁办事大臣苏勒芳阿、为西安将军。调镶白旗汉军副都统齐哴阿、为西安右翼副都统。　　

○以故云南楚雄府姚州土州同高维藩子嘉澍、袭职。　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、本日据御史汪于泗奏、有滦州古冶镇居住旗人屈双业、到伊寓内。称有族人屈双荣等、开设煤窑。商议聚众滋事。用言诱惑。邀同入伙。并屈信先等、开设宝局。聚集面生可疑之人。且各处收买铁器等语。已传旨令步军统领衙门。将屈双业拏交刑部监禁矣。案关匪徒聚众滋事。虚实均应彻底根究。著琦善不动声色。檄令滦州文武员弁。将屈双荣等一干人犯。密拏务获。一面奏闻。一面解交刑部。归案质讯。其永平府山海关各要口、著一并严檄该管员弁。小心防堵缉拏。毋任偷越出口。致贻后患。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、福建台湾府淡水同知娄云、两耳重听。不能办事。台湾县知县托克通阿、吸食鸦片烟。性情奢侈。署中时常演戏。用度无节。致存公款项。多被侵那。闽县闽安镇巡检徐炜、向充巡抚衙门巡捕。人本平庸。且亦吸食鸦片等语。地方官衰庸恋栈。必致贻误公事。至职官吸食鸦片。尤属大干法纪。著桂良、吴文镕、各按所奏情节。严密查访。如果实属。即行据实参办。毋稍姑容。将此谕令知之。寻奏、娄云业已病故。托克通阿、徐炜、另案撤任。现在查办。得旨、查明据实具奏。不可隐饰。　　

○以副都统衔德全、为镶白旗汉军副都统。仍署正蓝旗汉军副都统。　　

○调吏部右侍郎李振祜、为仓场侍郎。户部左侍郎祁寯藻、为吏部右侍郎。转吏部右侍郎吴其浚、为左侍郎。调礼部右侍郎王玮庆、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署刑部右侍郎。以通政使司通政使黄爵滋、为礼部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯贵州普定县民陈庭华妻吴氏。　　

○己酉。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯二十二人。绞犯六人。余八十四人予勾。　　

○谕内阁、琦琛奏参、主事文布轮应值宿之日。旷误不到。以致属役因赌斗殴。疏于弹压。实属怠玩。著交该衙门严加议处。琦琛自请察议之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、昨有旨令琦善密檄滦州员弁。严拏屈双荣等务获解京。本日据奕经等奏、拏获屈双业到案。将供词密封呈览。据供屈双荣起意谋逆。封有伪号。并屈魁先、屈双恩、俱会邪术等语。虽系一面之词。必应严切根究。著琦善不动声色。妥密访查。务将屈双荣等一干人犯。全数拏获。解京严讯。毋得走泄风声。致该犯等远扬漏网。原折著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○庚戌。谕内阁、御史张灏奏、各省藩库。每年奏销州县已征未解。因公那移。以致库款虚悬。实数不及十分之五等语。著户部查议具奏。又据奏外省小钱甚多。京城宝源宝泉二局。所铸之钱。有时与外省小钱相似。皆系炉头偷漏铜铅。监督不善经理所致。著户部工部钱法堂严查弊窦。据实奏闻。寻户部奏、各省奏销。春秋二季。造册报部。遇有拨款。按册指拨。非已征未解所能牵混。库贮钱文。分量亦俱准足。并无小钱。亦无偷漏情弊。工部奏、现将库贮钱文。一一抽称。斤两无缺。仍随时稽查。傥有弊窦。断不姑容。以肃局务而重鼓铸。报可。　　

○又谕、御史张灏奏、东南两河。豫备秸料。以及防险请拨帑项。每年造册报销。多有不实不尽等语。著麟庆、栗毓美、认真经理。核实报销。傥敢视为诰诫具文。任听属员浮冒。一经发觉。定将该河督等重处不贷。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史寻步月奏、请禁漕船夹带私货一折。漕船携带土宜。均有定数。不准逾额。据称山东台庄姚湾等处。奸商囤积私货。于各帮经过之时。用价雇载。至直隶故城县郑家口卸卖。每船装载至七八百石之多。虽经官为禁止。而荒僻之地。夜静之时。奸商仍将私货夹带。卫弁闸官。得有陋规。通同隐饰等语。以运载正供之船。为奸商劣丁之利薮。不肖官弁。得规包庇。以致船身笨重。吃水较深。偶遇闸河水浅。辄即阻滞难行。近年重运漕船。行走不能迅速。未必不由于此。著漕运总督、山东直隶各督抚、于各帮渡黄以后。密派干员。认真抽查。傥遇前项弊端。即将旗丁奸商。从重治罪。私货变价入官。失察员弁。分别参处。如有得规故纵情事。立即严参惩办。毋稍姑容。又另片奏、卫弁旗丁。往往吸食鸦片。地方官难于周察。获案甚少等语。著漕运总督分饬各省粮道、认真稽查。遇有卫弁人等、沾染恶习。即照新定章程严参重治。傥意存瞻徇。延不究办。日后别经破案。定将失察之该漕督、及各粮道、一并严惩不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、宝兴等奏、议覆御史焦友麟奏请广敷教化一折。编查保甲。向俱责成州县妥办。其有习教烧香。应行拏究。亦系地方官专责。教官责在司铎。该督等议令协同查访会拏。假以事权。恐干预地方公事。转滋流弊。所奏著毋庸议。所有编查保甲等事。著仍循旧章办理。　　

○壬子。谕内阁、本日恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。内载召见盛京副都统富祥、询及该处演围情形。据称兵丁等恐交鹿不敷额数。雇觅炮手数百人。用枪打鹿。卖给兵丁交纳。当降旨禁止。并饬酌议章程遵守。朕御极以后。复经降旨训谕。但事隔多年。恐致日久生懈。兹再行申谕。盛京行围。原为满洲操演技艺而设。该兵丁等、平日果能操演精熟。遇有合围。自无难亲用枪矛奋击。若雇倩炮手。轰毙兽畜。借以交纳。则该兵丁等平日技艺之废弛。已可概见。现届冬令行围之时。著耆英出示晓谕。严行禁止。该兵丁等各勤操练。悉成劲旅。傥仍有雇倩情弊。即著从严惩办。以祛旧习而肃戎行。　　

○癸丑。上御洞明堂。勾到奉天、福建、广东、情实罪犯。停决奉天斩犯三人。福建斩犯一人。广东斩犯一人。余八十二人予勾。　　

○谕内阁、马兰镇标左右两营。管理东陵风水地方。向系分为八段。按年轮派千把总一员。经制外委一员。专责防守。前经容照奏准、仿照泰宁镇章程。按千把总额数。分为十五段。各管各汛。兹据琦琛奏称、自改为分汛各管之后。员弁兵丁。各分畛域。诸多窒碍难行。亦于巡防无益。自系实在情形。著照所请、即将马兰镇左右营所管地方。并各处要口。仍改归旧制。按年轮派千把总经制外委、在彼驻守防护。以专责成。该总兵仍当严饬所属各官。认真督率。实力巡防。如有懈玩。立即惩办。以重防守而收实效。　　

○又谕、昨据御史张灏奏称、钦差大臣之家丁。途次需索。又奏各部院司员资俸俱深者。未经题升。年老司员。与外任改用京职者。不为甄别等语。当交军机大臣传问该御史。饬令将各款一一指实。详晰覆奏。兹据奏称、道光十四年赵盛奎、严烺、查办海塘。路过京口。该御史亲见地方官办差家人。手捧皮匣。外纸包一个。其水礼各件。曾经退还。嗣经访闻。据称钦差过境。馈送一概不收。惟门包与小费。断不能少。合之公馆供应夫马等项。所费不下千余金等语。著裕谦即查明彼时办差州县。系何职员。果否实有其事。据实具奏。不准消弭。并著乌尔恭额传谕严烺。饬令查明跟随家人。曾否收受礼物。具呈禀覆转奏。其所称户部堂主事吉惠、在部二十余年。前于十二年间。已见其名单开列第一。今阅数载。仍未题升。户部郎中李桢干、年将七十。步履艰难。至今未见甄别。兵部郎中河洲、前由道员改用京职。年力衰迈。不能进署当差。至今仍复恋栈。著户部兵部堂官明白回奏。　　

○又谕、前因荆州将军德楞额等奏、请添设养育兵。即将裁减马干银两动支饷银等语。当交兵部议奏。兹据该部酌议奏请、准其添设。自为调剂兵丁起见。惟该驻防前裁马干银两。业经拨给添设委甲兵饷。余賸银两。自应存库备用。以归撙节。若因该驻防户口日增。輙议添设兵额。以为调剂之计。则各省驻防。皆同一例。转无以昭画一而示大公。所有该将军奏请添设养育兵四百八十名之处。著不准行。　　

○又谕、固庆等奏、查明乌梁海兵数未经到齐情形一折。前因驱逐越边之哈萨克。乌梁海官兵。未能全数到齐。业将该领兵之散秩大臣等、分别议处矣。兹据固庆等、查明达什济克巴等迟误日期。皆由雨雪过大。河水涨溢所阻。尚非有意玩误。所有散秩大臣达什济克巴严加议处、副都统衔车伯克达什议处之处。均著加恩宽免。至此次乌梁海官兵。随同车林多尔济驱逐哈萨克。虽误日期。究有微劳。所有乌梁海官兵等、均著加恩赏给一月盐菜银两口粮。用示朕体恤蒙古仆臣之至意。　　

○河东河道总督栗毓美、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○甲寅。谕内阁、给事中况澄奏、各省乡试。录旧幸中。请查明据实劾参一折。乡会试为抡才大典。多一幸进。即少一真才。如该给事中所奏、近来荒疏之士。每将旧文钞录剿袭。无人告发参劾。竟得滥列科名。不可不严行查禁。著各直省督抚学政。嗣后乡试士子。凡有剿袭录旧幸中者。一经闻知。即行详细查明。据实参办。至顺天乡试中式士子。有覆试之文。可以复校。如有剿袭情弊。即由府尹顺天学政及磨勘官并科道等查明指参。会试文场。如有前项情弊。亦由磨勘官及科道等查明参奏。以杜幸进而拔真才。将此通谕知之。　　

○又谕、前因新疆各城。地处边陲。幅员辽阔。难保无夷人入卡贸易。夹带烟土。辗转售卖之事。曾经降旨、著各该大臣等严饬所属地方员弁。查拏兴贩吸食各犯。按律惩办。兹据咸龄奏、喀喇沙尔地方。盘获民人偷带烟土。又于库尔勒迤东。拏获栽种罂粟花人犯董孟徇等、讯明首伙。分别定拟。该大臣查办认真。甚属可嘉。鸦片烟流毒日甚。远至新疆等处。亦多传染。殊堪痛恨。今复查有栽种罂粟情事。更出意想之外。总缘各城将军大臣等、一味因循。不肯认真查办之所致。因思各该城荒僻处所。隙地不少。傥查察不周。即不免有奸民射利。私行栽种。熬烟贩卖。贻害兵民。实于新疆重地大有关系。著各该将军都统参赞办事领队各大臣、督饬员弁、并回子伯克等。各于所属地方。随时实力巡查。有犯必惩。毋少疏懈。以副朕谆谆诰诫之至意。至此次除库尔勒阿奇木伯克托胡塔功过相抵外。所有汛防把总赵忠明、于该犯等进山种花。毫无觉察。又于伯克等获犯解城时。并不派兵护送。虽经拏获三犯。不足蔽辜。城守营游击成琨、督饬不严。著交部分别议处。　　

○命陕甘总督瑚松额拨银六十八万两。解赴伊犁。备道光二十一年经费。　　

○乙卯。上御洞明堂。勾到陕甘、湖广、情实罪犯。停决陕甘绞犯二人。余六十六人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日据林则徐等奏、摉查夷船。出具切结。并勒限将空趸驱逐回国。所办尚属周妥。惟各船俱已清查。并无夹带烟土。其前后驶回各船。难保不潜赴东西两路。冀图私销。著即派员跟踪侦察。严饬沿海各营。认真防范。至所出切结。如果可靠。自必渐就肃清。傥该夷逼于势蹙。暂作缓兵之计。日后再有反复。即当示以兵威。断绝大黄茶叶。永远不准交易。俾冥顽之徒。知所儆惧。现据该大臣等奏称、该夷出结。及各船回国情形。谅无讳饰。惟林则徐已放两江总督。现虽专办此事。岂能常川在粤。即邓廷桢统辖两省。公务繁多。亦不能顾此失彼。仍当通盘筹画。办理结实。俾日后净绝根株。方称一劳永逸也。将此谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁、前据御史张灏奏、户部堂主事吉惠、在部二十余年。未经题升。户部郎中李桢干、年将七十。步履艰难。兵部郎中河洲、年力衰迈。仍复恋栈。当令户部兵部堂官明白回奏。兹据户部奏称、吉惠由笔帖式到部补缺。拣补主事。食俸二十一年。惟系未经主稿之员。是以尚未题升。李桢干年五十六岁。精神尚好。步履未形艰难。在署循分供职。并无贻误等语。著毋庸议。又据兵部奏、河洲由道员改用郎中。部务亦颇明晰。当差尚无贻误。并非年力衰迈等语。河洲著于二十六日豫备召见。　　

○署两江总督陈銮、江南河道总督麟庆、奏报秋汛安澜。命麟庆诣河神庙祀谢。陈銮、麟庆、均下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○丁巳。谕内阁、琦善奏、请将失察棍役滋事之知县革职一折。直隶交河县知县许博、于地棍串通衙役。诬良吓诈。逼毙人命重案。及各役屡次藉差滋事。漫无觉察。并不立时审出实情。已属昏愦。又违例私征集税。仅予革职。不足示惩。许博著发往军台效力赎罪。　　

○以正黄旗参领盛埙、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○户部议准、广西巡抚梁章钜疏报、天保县开垦水田八＜?土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○戊午。谕内阁、前据御史张灏奏、兵部郎中河洲、年力衰迈。不能进署当差。当降旨令该部堂官明白回奏。旋据裕诚等奏称、该员在部六年。照常呈画稿件。询以部务。亦颇明晰。各项差使。尚无贻误。并非衰迈不能当差。朕本日召见该员。察看其人。精力未衰。步履起跪如常。所有该御史奏参该员衰迈恋栈之处。著毋庸议。　　

○又谕、已革三等侍卫宗室瑞珠、以现任职官。开设茶馆。已属行同市侩。复于茶馆内开设蟋蟀盆。聚赌抽头。现据讯明。瑞珠著发往盛京。交该将军严加管束。贝勒奕绮、身膺显爵。辄赴茶馆登场唱曲。较之上年奕＜?土八买＞溥喜、绵顺、在尼僧庙内犯案。尤属卑鄙不堪。奕绮著革去贝勒。著载铨、乌尔恭阿、带领宗人府行杖至伊府内。传旨重责四十板。并著宗人府堂官随时查察。永远不许出门。傥敢不遵约束。即行具奏。镇国将军宗室惠恩、任令家人试斗蟋蟀。亲赴茶馆观看。著交兵部照例议处。已革中书额勒恒布、护军校那兴、讯无赌斗情事。惟以现任官弁。至茶馆中饮茶听书。究属不自检束。额勒恒布、那兴、著准其开复原官。仍交部议处。　　

○以郑亲王乌尔恭阿、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○以服阕巡抚杨国桢、署刑部右侍郎。　　

○户部议准、江西巡抚钱宝琛疏报、铅山县开垦地四十亩有奇。照例升科。从之。　　

○己未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○颁发南河高家堰关帝庙御书扁额曰神功顺佑。　　

○调甘肃提督周悦胜、为直隶提督。以贵州安义镇总兵官阿精阿、为甘肃提督。　　

○予故直隶提督唐俸祭葬。谥勤壮。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○庚申。上诣大高殿拈香。　　

○还宫。　　

○以陕西宁夏协副将段永福、为贵州安义镇总兵官。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、耆英等奏、请将疏防玩泄之通判摘顶勒缉一折。据奏昌图厅属五家窝棚屯居民陶汶亮。被民人苏克勤殴毙脱逃。经乡约谢景春往拏。致苏四等纠约数百人。放火烧房。现止拏获帮斗之温士存等十八人等语。盛京为根本重地。风气淳朴。何以有此纠众烧房率众械斗之案。必应严行惩办。昌图厅通判八稳、于此等杀人拒捕凶犯。既不严拏于前。又复疏防于后。著先行撤任。摘去顶带。勒限两个月严拏首从各犯。限满无获。严参惩处。所有案内鸟枪及违禁军器。著耆英、萨迎阿、拣派妥员。务令摉获净尽。该处居民收藏鸟枪军器。本干例禁。亦著剀切晓谕。概令呈缴。傥摉缴稍有不尽。日后别酿事端。惟耆英萨迎阿二人是问。懔之慎之。　　

○又谕、贺长龄奏、请将被参知府休致一折。贵州署思州府事候补知府孟怀川、现据该抚查明。尚无别项劣迹。惟先曾吸食鸦片。后虽戒断。究属不知自爱。著即革职。以示惩儆。　　

○缓征奉天广宁、复、二州县被水被旱地亩额赋。　　

○壬戌。谕内阁、邓廷桢奏、查缉鸦片。三载于兹。刁狡豪猾之徒。本厚利丰。一经确访严拏。已获者刑僇及身。未获者逋逃亡命。身家既失。怨讟遂兴。始而风影讹传。继而歌谣远播。以查拏为希旨。以掩捕为贪功。以侦缉为诡谋。以推鞫为酷罚。甚至诬以纳贿。目为营私。讥廷议为急于理财。訾新例为轻于改律。种种狂悖。无非为烟匪泄忿等语。朕因鸦片烟流毒传染。贻害生民。特派林则徐会同邓廷桢等、严行惩办。以挽颓风。乃该匪徒等辄因查拏严切。肆行诋毁。深堪愤恨。前于道光十六年间曾经降旨。以为此等鬼蜮伎俩。实与匿名揭帖无异。饬令各直省大吏。遇有传播歌谣。密拏惩治。乃申谕未久。该匪徒等竟复藐法作奸。阻挠新令。若不亟加惩办。何以儆狡猾而息刁风。况林则徐、邓廷桢、怡良等、皆朕亲信大臣。畀以重任。现在查办鸦片正在吃紧之时。断不可因群言淆惑。稍形懈弛。林则徐等务当协力同心。勉益加勉。严饬所属明查暗访。将编造歌谣之人。拏获到案。讯明起自何人。有无授意主使。从重定拟治罪。毋稍疏纵。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。冬十月。癸亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十年时宪书。　　

○谕内阁、钱宝琛奏、审拟革员吸食鸦片一折。此案已革试用理问杨尚炯、吸食鸦片。虽已戒止。惟当功令森严之际。辄敢违禁存匿烟枪。实属玩法。杨尚炯、著从重发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○添购直隶永定河豫防秸料。仍增岁料运脚银。从大学士总督琦善请也。　　

○缓征直隶博野、容城、蠡、雄、安、高阳、献、任邱、青、静海、沧、南皮、盐山、庆云稿城、鸡泽、大名、南乐、平乡、宣化、怀来、西宁、保安、新河、武强、饶阳、武邑、阜城、宁晋、二十九州县被水被旱村庄新旧额赋。　　

○缓征山东齐河、禹城、新城、章邱、邹平、长山、临邑、海丰、沾化、邹、蒙阴、济宁、鱼台、高密、博兴、乐安、邱、招远、潍、齐东、东平、惠民、乐陵、阳信、单、钜野、聊城、冠、馆陶、滕、寿光、平度、胶、金乡、嘉祥、三十五州县暨东昌、临清、济宁、三卫被水被旱被雹被丹庄屯新旧额赋。给蒙阴县灾民房屋修费。　　

○减免江苏丹徒县淹废沙地十五顷八十五亩有奇额赋。　　

○甲子。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以直隶永定河防汛出力。予州判沈元文等加衔升用有差。　　

○浚直隶大名、元城、清丰、南乐等县境内卫河。从大学士总督琦善请也。　　

○乙丑。谕内阁、乌尔恭额奏、严审文武职官吸食鸦片一折。浙江钱塘县主簿苏盛春、嘉兴县县丞王协卜、平湖县乍浦巡检李志铭、镇海汛外委周斌、据该抚讯明、该员等曾经吸食鸦片。现已戒除惟身任职官。究属不知检束。苏盛春、王协卜、李志铭、周斌、均著即行革职。　　

○以督修浙江海塘各工。予道员宋国经、议叙。　　

○修浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丙寅。谕内阁、载钧等奏、朝房大柁被火引烤。请将领催等交部审讯一折。据称九月二十六日。在西朝房恭办祭品。夜闻烟气。查见南间大柁被火烤糊。厚四五分。宽长一尺三四寸。被熏黄色约三尺余等语。陵寝重地。火烛最宜小心。该管官员人等、如果不时巡查。何至有被烤情事。况大柁距炉台甚远。炭火爆上。何能如此之高是否另有别情。必应详细讯究。所有领催安祥、清安、拜唐阿吉元、明业、差役黄狗儿、马来成等、无庸解交刑部。著即交载钧等研讯确情。按律定拟具奏。所有载钧等自请议处之处。俟定案时再降谕旨。　　

○又谕、给事中张秉德奏、请饬该管衙门实行保甲一折。保甲之设。原所以防奸宄。况京师为辇毂重地。尤宜严密稽查。岂容宵小潜行藏匿。若如该给事中所奏、贼匪等赁居杂院。结伙肆窃。皆由该地方官视保甲为具文。不肯实力奉行。以致窃案累累。一无弋获。嗣后著顺天府、五城、严饬所属地方官。于编查保甲时。亲身认真稽察。不准假手胥役。致滋朦混骚扰之弊。所有现在报窃各案。并著责成步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏惩办。务使匪徒绝迹。畿甸肃清。以安闾阎而靖奸宄。　　

○又谕、兵部奏、饭银不敷办公。请旨饬催一折。饭银为办公之用。自应按年批解。不得任意宕延。兹据该部查明、江苏等省欠解新旧饭银三万一千九百余两。节经严催。未据批解。著两江湖广四川各总督、山东山西江苏安徽广西福建湖南湖北各巡抚、迅将应解该部饭银专员如数批解其较近之江苏安徽山东山西等省。限本年内解到。较远之广西福建四川湖南湖北等省。限明年三月内解到。毋得迟延干咎。　　

○又谕、陈銮等奏、请饬下儒臣推阐圣谕广训。颁发各省等语。向例各直省地方官。于朔望宣讲圣谕广训。俾乡曲愚民。皆知向善。良法美意。允宜永远遵行。惟州县地方辽阔。宣讲仍虑未周。著照所请、嗣后各省学政到任。即恭书圣训广训。刊刻刷印。颁行各学。遍给生童。令人人得以诵习。并著翰林院敬谨推阐圣谕内黜异端以崇正学一条。拟撰有韵之文进呈。候朕钦定颁发各省。饬令各该学政一并恭书。遍颁乡塾。俾民间童年诵习。潜移默化。以敦风俗而正人心。　　

○又谕、魏元烺等奏、议覆御史焦友麟奏、请广敷教化一折。教官生员。向不准干预地方公事。若假以事权。转滋流弊。该督等奏称、责令教官专司稽察。各学举生员数人。分任其事。著毋庸议。所有朔望宣讲等事。著仍遵照旧章办理。实力奉行。以符定制。　　

○谕军机大臣等、本日翰林院侍读学士王炳瀛奏、筹费防边事宜一折。又另片奏、绘图贴说呈览。据称前借拨银一百万两。发交四川省。以三十余万两为初设防兵之需。其六十余万两。或发商生息或置田收租。惟四川省前买义田。已有一百十八厅州县。如再将数十万之帑。于各州县买田收租。是膏腴尽为公产。请于四厅近边之地。收买民田。安置屯防兵勇等语。著宝兴同藩司刘韵珂、悉心体察情形。妥议具奏。原折片均钞给阅看。图并发嗣后凡办理夷务。均著宝兴、与刘韵珂、虚衷商办。务臻妥协。以副委任。傥有办理不善之处。朕惟宝兴刘韵珂是问。懔之。将此谕知宝兴、并传谕刘韵珂知之。寻奏、马边等厅县边地。界连夷境。跬步皆山。不惟土瘠租微。民间赖以资生。未必肯售。即贫难守业。而帑金数十万。亦无如许多田。足供官买。该侍读学士所奏、应毋庸议。又奏、建墩堡、设砦垒等事。现俱兴办完竣。报闻。　　

○署闽浙总督魏元烺等奏、查照粤省咨文。一体堵逐夷船。得旨、固不可孟浪从事。亦不可示弱贻讥。妥慎行之可也。　　

○丁卯。谕内阁、敬敏奏、贝子奕绪、接班迟误。据实奏明请旨。此次奕绪轮应进班。因赴园谢恩。以致到班迟误。与无故旷误者有间。著加恩免其议处。嗣后该班王大臣等、轮应进班之日。遇有应行赴园谢恩事件。著于出班之次日谢恩。以昭画一。　　

○谕军机大臣等、据御史刘晸昌奏、四川营务。急应整顿。请饬查惩革以除积弊一折。著经额布、宝兴、齐慎、会同将折内各条。悉心妥议具奏。又另片奏、请将提督仿照湖南之例。酌量变通驻劄等语。亦著该将军等体察情形。一并会议具奏。原折片著钞给阅看、将此谕令知之。寻奏、拟将在省听差人员。逐一饬回本任。署理别缺各弁。一体撤归本营。其实在人地相需。暂行拣委者。亦不得辗转递推。又各营缺出。先尽本营考拔。如本营不得其人始以别营弁兵选补。用示限制。至量移提督一节。越巂距成都几二千里。马边等厅更为遥远。每处移驻。为时甚暂。于事仍恐无济。请各就提镇所辖。按期分往驻劄。建昌永宁两道、于提镇未往以前。各按所属亲察。互有责成。巡防益密。下军机大臣议行。　　

○戊辰。上诣安佑宫行礼。　　

○己巳。谕内阁、周天爵奏、查勘各属被淹情形一折。湖北滨江滨汉各州县垸堤。本年因汛水叠涨。多有漫溃。据该督查勘议请于险工处所。多贮芦苇。仿照黄河办法。先立挑坝。再将单薄堤段。镶护草工。其张壁口一处情形。或就分泄之水。使之冲刷成河。或仍行堵塞以归正流。照依王家营办法。俟冬令水涸。确勘形势。再行奏办等语。著该督届时亲往。切实查勘。酌量妥为办理。务须确有把握。为一劳永逸之计。而下游亦不致漫淹。方为尽善。至该督议请以工代赈。俾资接济。自是良法。惟未经兴工以前。灾民失业。未免嗷嗷待哺。该督仍察看情形。照例妥为抚恤。勿使一夫失所。以慰朕廑念灾黎至意。　　

○庚午。上诣绮春园问皇大后安。　　

○辛未。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣等食。翼日如之。　　

○命惠亲王绵愉、无庸进六班。　　

○壬申。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子王公大臣文武官员、诣绮春园行庆贺礼。　　

○癸酉。以户部右侍郎王玮庆、为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士王炳瀛、为副考官。　　

○缓征陕西府谷、神木、榆林、怀远、葭、五州县被旱村庄新旧额赋。给府谷神木二县灾民一月口粮。贷榆林县灾民口粮。　　

○甲戌。谕内阁、嗣后内廷行走人员。兼各衙门差使者。遇有本衙门紧要事件。准其赴署办理。其寻常入署。均著于办事引见后前往。　　

○又谕、奕经等奏、考试蒙古字话笔帖式、请一体较试马步射艺。清汉繙译笔帖式、与蒙古字话笔帖式、补用班次。虽有不同。要皆以骑射为根本。嗣后考试蒙古字话笔帖式。著即照考试清汉繙译笔帖式之例。先行较试马步射艺。以归画一。并纂入则例。永远遵行。　　

○兵部奏、遵旨议处镇国将军惠恩、以自养蟋蟀。任令家人试斗。并往观看。应照官员赌博革职治罪例。减等议以革职。从之。　　

○以署刑部右侍郎杨国桢、为山西巡抚。　　

○予故山西巡抚申启贤、祭葬如尚书例。谥文恪。赏其子承祖、各部主事。　　

○乙亥、谕内阁、户部奏、各省捐监正项、及平余饭食银两。延不解部。请旨饬催一折。据该部查明湖北省欠解平余银一万六千七百六十九两零。饭食银四千七百七十七两零。安徽省欠解正项银十万两。平余银六千两。饭食银三千两。山东省本年七月归补本省封贮银五万两。应解部平余银二千两。饭食银一千两。浙江省本年七月奏留东塘修费银五万两。应解部平余银二千两。饭食银一千两。节经严催。未据批解。著湖北安徽山东浙江各巡抚、即将前项应解银两。赶紧委员解部。并将嗣后应行解部银两。随时批解。毋得延缓。以重库款而裕公项。　　

○又谕、前因钱宝琛奏、请补豁民欠漕米一折。当交户部核议。兹据该部查明、道光十五年。恭逢皇太后六旬万寿。普免十年以前民欠银粮。所有江西省民欠、及州县赔垫民欠漕米。均经该抚遵旨奏豁。其莲花厅属民欠漕米。事同一律。既据该抚奏称。此项未完漕米五千七百四石零。委系实欠在民。著加恩准其补行豁免。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。并照例按户付给免单。严禁吏胥需索等弊。用副朕推恩布闿至意。　　

○谕军机大臣等、给事中周春祺奏、请饬查办教匪一折。据称山东武定府商河县教匪董四海、世衍七代。派分八支。道光十五年。直隶查办清河县戴老占、鸡泽县宋姓两起。佥称传自董师父呈有纸折一件。名为排头记。上写董四海名姓。其徒分为八支。自长支李秀真以下。备列姓名。此等教匪。每饭必两手上拱。故城县拏获第八支石姓派下各犯。名为添门教。在南宫县第三支张姓派下杨姓各犯。名曰一炷香五荤教。又有冀州李姓各犯。并第六支刘姓派下之民妇孙昝氏。俱经讯明传自商河董姓。查董坦系董四海第六世孙。号平心。其祖坟在商河县董家村。每遇三八两月。远近争来礼拜。董坦即董坛、在该县设教传徒属实等语。教匪聚众传徒。群相煽惑。大为人心风俗之害。若如该给事中所奏、积世传教首犯董坦、在省监毙之后。不闻续获一犯。傥日久滋蔓。尚复成何事体。著托浑布派委妥员。严密查访。该犯等党羽支裔。究有若干。务使摉查净尽。永绝根株。毋得怠玩因循。养痈贻患。傥查拏不力。日后别经发觉。朕惟托浑布是问。懔之。将此谕令知之。寻奏、详查商河县一炷香教犯董四海即董吉升、自前明流传支派。其五世孙董志道、于乾隆五十二年。习教被获究办。其七世孙董坦即董坛、于道光十六年。亦以习教拏解审讯。旋即监毙。其传徒戴洛占等、均曾赴商河县上坟。拜识董坦。历经访获惩办。并将董吉升坟墓平毁各在案。兹查董坦监毙后。有子七人。除伊五子湖青外出。次子长青物故外。提讯其三子河青等、佥称自伊父习教犯案。引以为戒。委不敢踵习前教。亦无人至伊祖吉升墓所礼拜情事。覆勘无异。相应保释。仍责成地方官随时稽察。得旨、不可一查了事。仍应饬属严密防范。勿贻后患。方妥。　　

○丙子。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、御史贾臻奏、访获巨盗。畏劫故纵。请饬查拏一折。据奏巨盗关九兴、盘踞广西思恩府百色同知所属临凤地方。现住土田州丹林七塘。该盗于要隘处所。安设更铺抽税。截劫杀人无算。党羽甚多。差弁得规掩饰。地方官不敢捕拏。以致附近土汉村庄。每年纳税。经邓廷桢派弁缉获。令赴广西省城审办。梁章钜以系总督访拏之犯。仍令解往东省。禀覆往返。耽延未解。匪徒闻信啸聚。声言劫夺。城中罢市。又有盗船摉查抢掠。欲俟解犯到省纠夺。该弁秦绍谦、见贼势汹汹。恐激事变。纵令逸去等语。盗匪聚众劫夺。必应严拏惩办。若如所奏、甫经就获。又复畏劫故纵。实属不成事体。著邓廷桢、梁章钜确切查明。如该盗现已弋获。即行解交广东省城。严审究办。并查明该弁有无畏劫纵逸情事。如现在尚未拏获。即分饬所属员弁。不分畛域。协力严拏。务令迅速获办。毋任匪盗漏网。是为至要。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以詹事府少詹事广林、为光禄寺卿。　　

○丁丑。谕内阁、前降旨令八旗兵丁射箭。俱穿用布衣布靴。毋许穿用?缎。以示节俭。本日引见八旗两翼官兵。仍有穿用?缎之人。甚非朕崇实黜浮之意。该管大臣、著传旨申饬。嗣后前锋校护军校以下人员。凡遇引见射箭时。均著恪遵前旨、穿用布袍布靴。该管大臣、尤当随时训诫。崇俭抑奢。务令技艺精娴。足备他日干城之选。傥仍竞尚浮华。致荒本业。除本身即行斥革外。定将该管大臣一并严惩。决不宽贷。慎勿视为诰诫之具文也。将此通谕知之。　　

○湖北布政使李宗传、因病解任。以云南按察使孙善宝为湖北布政使。浙江盐运使费开绶、为云南按察使。　　

○拨甘肃镇迪道库银。采买巴里坤驻防兵粮。从署乌噜木齐都统廉敬请也。　　

○戊寅。旌表守正捐躯直隶河间县民高良玉妻魏氏。　　

○己卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、耆英等奏、木植均已晾干。请择吉开工一折。盛京清宁宫工需柁梁檩椽柱木。据该将军等验明。实系干透。自应及时兴修。著钦天监选择吉期并添派敬征、会同原派大臣裕诚、敬谨承修。　　

○又谕、德楞额等奏、访获习教各犯。讯明定拟一折。此案休致防御官禄等、潜习天主教。经该管官等自行访获禀报。所有该管各官、及族长领催等、俱著照例免议。其甫经到任之署左翼蒙古协领佐领恩贵、及失察之历任各官、俱著免其议处。所有讯出外来之郑姓、穆姓、杨姓、龚姓、张洪川、及江陵民人戴兴隆等各犯。著周天爵、伍长华、严饬缉拏究办。　　

○礼部议准、前署江苏巡抚牛鉴疏报、采访靖江县贞节妇女汪钱氏等四十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○庚辰。谕内阁、御史万启心奏、请饬禁书吏把持一折。各衙门额设书吏。例限五年期满。饬令回籍。另募妥实之人承充。不准盘踞把持。致滋弊窦。前降谕旨甚明。自应认真办理。若如该御史所奏、近来京师各库及税务衙门书吏。当役满告退之后。其接充者。非其子侄。即其亲戚。如银库书吏。大半皆系史姓。崇文门税务书吏。大半皆系张王等姓。盘踞把持。已可概见等语。此辈狡猾性成。易于作弊。似此子侄亲戚。接续递充。即与己身复充无异。不可不严行查禁。著管理各库、及税务衙门、留心察看。嗣后书吏五年役满。即行另募承充。并查明籍贯。取具保结。不准令其子侄亲戚。朦混接充。仍著随时查察。如有身后影射等弊。即严行惩办。务使奸猾儆惧。弊窦肃清。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史陆应谷奏、请饬办盗匪。酌移汛卡一折。据称云南省流民结连土匪。临安等府州、强劫杀伤之案叠出。现虽缉拏获犯。尚多闻风逃窜。盗伙往来。多在开化之大小石厓等处。宜择险要处所。酌移营汛。添设塘卡。其土著夷匪。线引窝留。应严行惩办等语。安民必先除暴。著伊里布饬属认真拏究。以净根株。其添移汛卡之处。著体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、临安、开化、广南、广西、四府州。幅员辽阔。汉少夷多。抢劫等案叠出。上年委员获匪犯二百数十名。审拟奏咨各在案。并檄饬地方官暗约会哨。又谕令汉民团练获贼解官。即行优奖。开化镇府、及文山县。地方瘠苦。廉俸不敷缉捕。于盐课溢余项下。发给缉费。亦经附片具奏。至移设卡汛。亦先已筹及。师宗县邱北地方。离县窎远。县丞不能弹压。应行改设知县。腻革竜等村寨。地当扼要。塘汛兵寡。难资控御。应移驻职任较大官弁。酌添兵数因事关改置。应通盘筹画。方可措置。今御史所请、与现办情形适合。报闻。　　

○又谕、有人奏、浙江台州前帮运丁姚理、及子姚旭初、姚观五、侵蚀帮费。苦累众丁。姚旭初捐纳卫千总。倚仗声势等语。运丁倚势侵蚀。致众丁经费不敷。近来盗卖米石。搀和灰水。种种弊端。未必不由于此。著朱树、乌尔恭额、严密查访。果有侵蚀确据著即严行惩办。以除积蠹。将此各谕令知之。寻奏、遵查历年该帮公用帐目。确有可凭。姚旭初并无侵蚀及倚仗声势等情。惟姚理于革丁沈品义索看经管钱粮帐目。勒掯不交。殊属不合。应斥革伍丁。照不应重律杖八十。年逾七十。照例收赎。姚旭初应饬回漕标候补。姚观五亦无侵费累丁情事。应毋庸议。下部议。从之。　　

○又谕、有人奏、苏州地面。有妇人开设茶馆。朱家庄尤多。其中设有烟具。招集吸食。并与贼匪结连。窝藏赃物等语。若果属实。不惟风化攸关。兼为奸民渊薮。必应查拏惩办。著裕谦严行禁止。毋任胥役行规庇纵将此谕令知之。　　

○拨安徽各属常平仓谷。济放各营缓缺兵米。并采买应解江宁省仓兵匠等米。从巡抚色卜星额请也。　　

○蠲缓湖北汉川、沔阳、广济、天门、江陵、石首、公安、黄梅、监利、武昌、嘉鱼、黄陂、孝感、黄冈、钟祥、京山、潜江、应城、松滋、枝江、荆门、江夏、咸宁、汉阳、云梦、二十五州县暨屯坐各卫被水灾区新旧额赋有差。给汉川、沔阳、广济、天门、江陵、石首、公安、黄梅、监利、九州县暨屯坐各卫军民一月口粮。赈黄梅、监利、公安、三县暨屯坐各卫军民。　　

○辛巳。谕内阁、载钧等奏、讯明朝房大柁被火引烤情由。按律定拟一折。内管领吉庆、著交总管内务府严加议处。戴钧、溥吉、鄂尔端均著交部察议。　　

○缓征河南祥符、商邱、永城、虞城、夏邑、内黄、延津、浚、封邱、考城、武陟、原武、阳武、汝阳、项城、沈邱、陈留、中牟、鹿邑、睢、安阳、杞、二十二州县被水村庄新旧额赋。　　

○壬午。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○癸未。谕内阁、嗣后满洲京堂缺出。轮应科道到班、具题请旨简放者。俱著改为吏部带领引见。著为令。　　

○又谕、前据御史贾臻奏参、四川省文武各员。纵兵殃民。及容留夷人。捏报冒功各弊。当降旨饬令宝兴、齐慎、查办。兹据宝兴等奏称、查明已革提督张必禄、前带官兵赴马边厅并未由卭州行走。该州知州洪运开、同知祥善、均无通禀张必禄纵兵索扰案据。游击李万春本未撤任。亦无托谢兴峣代求帮办本行之事。至熟夷杨文、本无勾结实据。历来办理夷务。皆系藉为钤束。现尚留马颈子营中。随同防堵。李万春并未容留在署。前署屏山县知县张锡庆、上年招募乡勇。实系一千七百余名。并无虚报二三千名情弊。前获夷匪首级。均系解府验发枭示。实与报案相符。所有该御史原奏、著毋庸议。　　

○又谕、祥康等奏、请将失察奸民潜入官荒搭棚垦地。并旷班各员分别严议议处一折。此案凉水泉封禁官荒。有奸民潜入偷盖窝棚二十六处之多。各垦地一晌半晌不等。该管协领果兴阿、并未专派员弁往查。非寻常疏忽可比。虚职六品委章京全喜、经派查荒。任意废弛。莝草顶子卡员防御记名佐领孙章阿、凉水泉卡员领催委官喜常、两河口卡员领催委官托克通阿、并未在卡住守。亦属玩误。总管德楞额、虽已派员稽查。未能随时督饬。均著交部分别严议议处。　　

○又谕、麟庆奏、委员会勘拆修闸座等语。向来微山湖放水。以常平台庄闸之红油记为准。现在山东拆修台庄闸、自应遵照定志。不得任匠作人等率意高下。致启推诿之端。著栗毓美即饬该道厅于筑坝拆闸之先。订期会勘。麟庆即饬徐州道、督率运河厅营各员。前往台庄闸。会同较准尺寸。安立志石信桩并照旧錾凿红油记。以昭信守。俟工竣后著麟庆、栗毓美、亲赴工次。会同验勘。如与旧制不符。即行严参具奏。以杜推诿而重要工。　　

○命江南河道总督麟庆、来京陛见。以署两江总督陈銮、兼署河道总督。　　

○缓征宁古塔、三姓歉收旗民旧欠银谷。　　

○甲申。谕内阁、昨据祥康等奏参、失察奸民搭棚垦地各员。当经降旨交部分别惩处。打牲乌拉、凉水泉、官荒隙地。久经封禁。自道光十三年。前任将军宝兴、查办后。迄今甫及数年。即有奸民潜入封禁官荒内私垦地亩之事。可见该管员弁查察不严。向来每届年终。由该总管协领各委员弁往查。仅以并无越界偷垦。加结具报。亦属具文。嗣后著该将军等、仍遵前旨。责成该营随时严查。毋许疏懈。至每届年终。应如何查办以期周密之处。著祥康等妥议章程具奏。　　

○又谕、林则徐等奏、审拟刊卖假捏照会外国公文人犯一折。此案广东省城铺户翁亚漋、因见陈姓文童、钞有钦差与本省督抚照会＜?口英＞咭唎国禁造鸦片文稿。并不查明真伪。辄行刊卖图利。著照所拟杖一百徒三年。不准查办留养。逸犯陈姓、仍著饬属严拏务获究办。　　

○谕军机大臣等、林则徐等奏、＜?口英＞国趸船。现已尽行驱逐。并饬取切结情形一折。览奏均悉。据称该夷驶出老万山回国空船二十三只。奸夷十六名。均经驱逐净尽。并遵式取具切结等语。该夷等经此查办惩创之后。自必畏服。惟大船六只。小船十余只。潜回夷埠。距粤不过半月海程。恐日后私运入口。不可不严密防范。至哗口□伦兵船。来自夷埠。虽名为护货。亦难保无叵测情形。前次犯案凶夷。既不交出听审。又不能究出正凶。狡鸷可恶。著林则徐、邓廷桢、派委妥员。巡查各隘口。如夷埠船只。潜载烟土混入。即行查拏惩办。其护货兵船。果否安静。并饬令将殴毙林姓凶夷交出。无得藉词逗留。傥有一事不遵。即当权变示威。为一劳永逸之计。至该夷恐兵役摉查栽赃。虽系过虑。亦不可不防其渐。著邓廷桢严饬该管文武员弁。剀切训谕。如有栽赃等情。一经查出。定当从重治罪。务使兵役畏法。夷商知恩。是为至要。若约束不严。稍滋弊混。外夷转得借口。尚复成何事体。懔之。将此谕令知之。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到浙江江西安徽江苏情实罪犯。停决浙江斩犯三人。绞犯一人。江西斩犯五人。绞犯四人。安徽斩犯七人。江苏斩犯四人。绞犯二人。余七十八人予勾。　　

○谕内阁、前据御史汪于泗奏、直隶各海口暨天津、均应设立水师。当降旨饬令琦善筹议。复据御史张灏奏称、天津海口。请因时制宜。酌设水师弁兵。以重巡防。兹据琦善查奏、直隶地方。如天津海口二十里外。旧有拦江沙一道。外洋巨艇。不能越沙而进。顺天府属宁河县之北塘汛。亦有拦江沙阻御。其余沧州、静海、青县、盐山、庆云等处。滨海而不通海者居多。永平府遵化州所属。惟昌黎县浪窝口较大。大舟亦不能进口。其他沿海村庄。人烟尚属稠密。盗船不至潜入。从前天津虽有水师。因北人不谙风涛。屡设屡裁。如果复设。势难周匝。徒事虚糜等语大凡盗贼逃窜。水陆皆其渊薮。全在各省大吏。督饬所属。不分畛域。有犯必获。毋令漏网。直隶所属海口较多。据琦善查有各处情形。自可毋庸添设。至天津虽商贾辐辏之地。如果该地方官查拏严紧。亦不至藏匿奸邪。况重设水师。所需将备员弁。仍须拨自南省。其挑拨而来者。人材技艺。未必转优于彼所自留。是徒事更张。有名无实。所有该御史等原奏、均毋庸议至江南山东福建浙江广东等省。俱设有水师。该督抚等务当督饬文武员弁。认真巡察。遇有抢劫之案。立时破获。俾□□佳苻永靖。行旅无惊。傥匪徒等计穷势蹙。逃窜登岸。陆路员弁。又复掩捕无余。巢穴两空。何虞攘夺。现在天津既不重设水师。著琦善严饬所属。如有洋盗上岸。悉数捦拏。严行惩办。其余各海口。并著一律梭织巡查。毋稍疏懈。傥日后报有盗劫重案。查系由海口窜入者。惟琦善是问。懔之。　　

○又谕、琦善奏、请将天津水师营房屋船只。核实估变。并分别摊赔等语。在津水师营裁撤之后。所有房屋船只。著准其核实估变。其余不足银两。即在历任天津县名下。按在任月日久暂。分别摊赔。仍扣足从前原估一万三千余两之数。以清公项。　　

○丙戌。上奉皇太后幸山高水长。阅精捷营阵式。幸半亩园。进膳。　　

○谕内阁、礼部奏、查出博士私给劄付一折。五经博士。例不颁给关防。安徽省亦无程子祠庙、及额设祀生之例。历次清查私照。均概令销毁。何以该省六安州贩卖烟土之程保龄、复有奉祀生名目。且现在送缴到部之劄付。据该部查由五经博士程所给。并钤用五经博士程关防字样。博士程系属何名。其关防系由何处颁发。著色卜星额将冒充祀生之程保龄、及私给劄付之博士。分别严行查究。至私给劄付。久干例禁。今既查出。恐尚不止此一案。著衍圣公、及各直省督抚学政。详查究办。以慎名器。　　

○又谕、邓廷桢等奏、议覆御史焦友麟广敷教化一折。著仍循照旧章。实力奉行。所有该御史奏请责成教官会拏教匪之处。著毋庸议至该督等奏、请查禁生员教官吸食鸦片等语。现当查办鸦片吃紧之时。若教官身自吸食。何以模范诸生。士子未尽肃清。编氓何由观感。著该督等严饬所属。认真查禁。遇有教官生员吸食之案。按照现行新例。严行惩办。该督等奏请饬定教官失察处分等语。现颁例内有兵丁买食鸦片烟。该管各官、分别故纵失察革职降调一条。自可比照办理。无庸另立科条。著通谕各直省督抚、一体遵行。　　

○丁亥。谕内阁、给事中袁玉麟奏、胪陈水师积弊。请严饬查禁一折。国家设立水师。原以巡哨洋面。捍卫海疆。乃近来各省渐形废弛。以致在洋被劫之案。层见叠出。而各处缉获者。甚属寥寥。若如该给事中所奏、水师营务积弊。各省海洋静谧。专阃大员。竞尚浮华。需索包庇。习为固然。甚至冒粮扣饷。均所不免。又水师升途较捷。各该员等无论是否熟谙水性。辄纷纷呈改。该管总兵。未免意存瞻徇。逐一保题。从无驳归陆营之事。至修造战船。武弁索取规费。有加无已。文员赔累不堪。遂多草率从事。以致实堪驾驶者。竟属无几。是有水师之名。无水师之实。积弊相沿。废弛已极。不可不严行查禁。著通饬各该省督抚提镇、详加稽核。其有将备索扣之弊。即著该督抚严密访查。从重参办。如有不习水性、畏惧风涛之弁兵。立即甄汰。其呈改召募。著一并认真试验办理。不得稍存瞻徇。并转饬各员弁、修验战船。各宜认真。以资实用。经此次训谕之后。凡有水师营务积弊。务须一力湔除认真操练。傥有不知悛改。阳奉阴违。将来别经发觉。朕惟该督抚提镇是问。懔之。　　

○又谕、给事中袁玉麟奏、上省控案。延提徇庇。请饬查究一折。外省督抚藩臬道府、遇有民人控案。自应亲提究办。若如该给事中所奏、近来外省于上控各案。延不亲提。以致纷纷京控。良由积习相沿。瞻徇情面。甚且收受陋规。为所挟制。江西广信府、向有提案规礼。各属每年馈送本府、自一千两至数百两不等。一受此规。遂碍于提审控案等语。著钱宝琛查明据实具奏。因思外省知府所辖。不过数属。地方相离较近。何以屡次呈诉。并不亲提。该给事中所奏、瞻徇优容。得规庇护。经州县恳求。即将原案批回申理。此等积弊。恐不独江西一省为然。著通谕各直省督抚、严行查究。分别参办。如查有得规情事。即著永远裁禁。以肃官方而恤民隐。至州县自理词讼。本有填注环簿。呈送府州查销。及巡道稽核之例。据奏各省全不奉行。以致寻常词讼。州县一批了事。小民守候传讯。经年累月等语。著各督抚一并严查惩办。毋得视为具文。懔之。寻奏、确查广信府知府拖克西图、自道光十六年到任以来。陆续提审完结一百一十余案。从无得受规礼。免予提审之事。密访所属各县。亦向无馈送陋规。并不知有此项名目。据各该县查开府提各案清折。出具印结。由藩臬两司覆查无异。该给事中所奏、应毋庸议。得旨。勿受欺蔽。是为至要。随时加意焉。　　

○以叠获重犯。赏湖南知府叶敬昌、道衔。　　

○以教演精捷营兵技艺娴熟。予河南营弁常启云、以千总即补。先换顶带。　　

○添购河南十三厅、山东二厅、备防石料。并准以秸价改办砖料。从河道总督栗毓美请也。　　

○修培河南上游七厅堤工。从河道总督栗毓美请也。　　

○蠲缓湖南华容、武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、巴陵、益阳、八州县及岳州卫被水庄屯新旧额赋有差。给华容县及岳州卫军民一月口粮。　　

○戊子。谕内阁、前据御史汪于泗奏、山西盗犯张金淋则、聚伙分劫。轮奸毙命等情。降旨交隆文审办。兹据奏称、由陕至晋。分途潜访。或以为有。或以为无。议论不一。复出示招告多日。无人控告等语。案关重大。访问既以为有。不得因现无事主质证。遽尔定谳。致滋轻纵。新任巡抚杨国桢、甫经简任。无所用其回护。著于到任后。另委精明谙练之员。严行查办。务期水落石出。不得克期草率取结竣事。其有干碍各该县之处。一概先行撤任。以杜弊混。其米痂牛则、张金淋则、二犯。漏未刺字。及箕斗不符之处。亦著核实查办。至徐沟县知县王文鼎、本系获犯之员。惟隐匿就获缘由。朦禀邀功。与未能究出该县朦禀之各该上司、及捕役被盗挟嫌凶砍玩不查办之介休县知县林德奎、均咎有应得。著于定案时查取职名。一并交部分别议处。　　

○又谕、御史扎克丹奏、请将武乡会试卷面浮夹名签。改为黏贴等语。本年武乡试。正蓝旗玉山、与正黄旗玉山、卷面填写互相舛错。据该御史称系因试卷内浮夹名签。互相舛错。以致填写不符。自应酌改以昭慎重。嗣后武乡会试卷内浮夹名签之处。著改为长方小签。书写姓名籍贯旗分。黏于卷面空处。印用戳记。俟弥封后。交与监试御史按册填写。与监临提调等官、面对红号印簿无讹。即将黏贴小签揭去。再行交入内帘。以免讹错而杜更换。　　

○又谕、关福奏、开穵渠工告竣。亲诣履勘一折。额鲁特爱曼所属界内。塔什毕图所开渠工。除支渠不计外。实开正渠二万五千七百四十四丈。合计一百四十三里有奇。得地十六万四千余亩。经该署将军履勘查询。该地实属肥腴。引水足资灌溉。所办甚好。其筹款资生。安插回户。添设伯克诸事。著该署将军悉心筹画。赶为布置。以期无误明春试种。仍将现办情形具奏。所有分拨地亩、经理水务、及筹备牲畜耔种各事宜。著俟现筹诸事将届完毕。会同将军奕山、妥议章程。奏明办理。　　

○又谕、宗室有麟、于因案革爵后。不知守法。辄敢瞻徇私情。代为乡试诸生请托。实属胆大妄为。著在宗人府重责三十板。再行发往盛京。交该将军严加管束。　　

○以甘肃镇海协副将李锜、为江西九江镇总兵官。　　

○己丑。上御洞明堂。勾到河南山西情实罪犯停决河南斩犯四人。绞犯一人。山西斩犯五人。绞犯二人。余七十三人予勾。　　

○谕内阁、此案佟铠、王庆贤、盛福伸、亏短库项。业据盛福伸于限内完赃。其佟铠、王庆贤、未完银两。查系盛福伸先行借用。现经盛福伸家属措缴银三千五百两。该部因尚有未措银一千五百两。请将该三犯一并勒限半年监追。固为慎重库项起见。惟该犯等居心狡诈。安知不因赃未全完。希冀逗留。若再勒限监追。转得遂其拖延之计。所有已措银三千五百两。即著热河总管照数收明具奏。未措银一千五百两。著免其追缴。盛福伸、佟铠均著照原拟发往黑龙江充当苦差。王庆贤、亦照原拟发往伊犁充当苦差。　　

○庚寅。谕内阁、此案盛福伸、佟铠、王庆贤、亏短库项。昨据刑部具奏。已降旨将该犯等分别发遣。惟刑部折内出语。仅云限满不完。永远监追。并不将原拟发遣伊犁黑龙江等情。分晰陈明请旨。在该犯等居心狡诈。自以赃未全完。希冀逗留。刑部并未细心核察。遽议永远监追。适以遂其拖延之奸。是该部堂司各官。办理此案。俱有朦混之意。著交部分别议处。文庆系原审定拟之人。昨召见时奏对失实。著一并交部议处。　　

○又谕、裕祥前在干清门行走。因品行不堪。身体软弱。特旨逐出干清门。今领侍卫内大臣仁寿等复将该员保举侍卫什长。带领引见。殊属非是。仁寿、奕纪、均著交该衙门察议。其侍卫什长员缺。著该大臣等另选堪补人员。带领引见。　　

○蠲缓安徽望江、东流、铜陵、五河、桐城、无为、泗、贵池、怀宁、宿松、当涂、繁昌、和、含山、寿、凤阳、怀远、凤台、青阳、巢、定远、盱眙、天长、建德、霍邱、潜山、太湖、建平、阜阳、合肥、太和、颍上、三十二州县被水灾区新旧正杂额赋有差。赈望江、东流、铜陵、五河、桐城、无为、泗、贵池、宿松、当涂、繁昌、十一州县及屯坐各卫军民。并给一月口粮。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命古城领队大臣海龄、哈密办事大臣赓福、驻藏大臣关圣保、伊犁领队大臣巴里善、来京。赏降调大理寺卿全庆、头等侍卫。为古城领队大臣。以镶白旗汉军副都统德全、为哈密办事大臣。驻藏帮办大臣孟保、为驻藏大臣。正白旗汉军副都统海朴、为驻藏帮办大臣。干清门头等侍卫开明阿、为伊犁领队大臣。　　

○以催趱回空军船出力。予漕标千总翁际平等、议叙。　　

○免江苏上元县坍折芦地三十五顷七十一亩有奇额课。　　

○壬辰。上诣安佑宫行礼。　　

○御洞明堂。勾到山东直隶热河情实罪犯。停决山东斩犯六人。绞犯一人直隶斩犯五人。绞犯二人。热河斩犯一人。余六十六人予勾。　　

○谕内阁、前据署两江总督陈銮、署江苏巡抚裕谦、江苏学政祁寯藻奏、请饬下儒臣、敬谨推阐圣谕广训内。黜异端以崇正学一条。拟撰有韵之文。颁发各省。当经降旨著翰林院敬谨拟撰。兹据掌院学士等进呈四言韵文一篇。候朕钦定。朕详加披阅。足以阐明圣训。启迪愚蒙。著礼部即颁行各直省学政。恭书刊刻。遍颁乡塾。俾民间童年诵习。激发良知。涵育薰陶。风俗蒸蒸日上。朕实有厚望焉。　　

○又谕、魏元烺奏、试习炮阵等语。闽省为滨海岩疆重地。武备甚关紧要。现经该署督详细讲求。据称炮阵能合众志为一心。统全军如一伍。并将阵式操法。分晰陈奏。著即照所请、勤加训练。以枪炮为先。刀矛弓箭次之。无论营分大小。兵数多寡。总须认真练习。毋得视为具文。现在省提两标。先行试练。以为之倡。傥有成效。著即通饬各镇、如式教演务使该弁兵等有勇知方。悉成劲旅。以肃营伍而重操防。　　

○以翰林院侍讲锡麟、充日讲起居注官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。十一月。癸巳朔。旌表守正捐躯广东顺德县民杨学礼女会珍。　　

○减免直隶隆平、宁晋、安、新安、文安、五州县积水地亩额赋有差。　　

○甲午。谕内阁、前降旨将越南国二年一贡。改为四年遣使朝贡一交。以昭体恤。兹据礼部奏称、该国王以四年例贡。品数应否照旧遵办。咨部请示。该部请照两贡并进之数。减半呈进。并拟单呈览。越南国向例每届四年。两贡并进。今既改为四年一贡。所进贡物。自应减去一次。其旧例两贡并进之处。著即停止。用示朕绥怀藩服之意。该部即遵谕行。　　

○乙未。谕内阁、前据户部奏、嘉庆四年。江西省清查案内。亏项未完银七万五百余两。当降旨令该抚饬催缴解。兹据钱宝琛奏称、该省现有那垫银五十四万六千三百余两。著落现任各官、分限十年摊补。若将前项银两。责令同时并捐。恐不肖之员。借口赔累。侵公朘民等语。著照所请、所有清查案内未完银七万五百余两。准其俟那垫银两照数补完后。再行接续归补。以清悬款。该部知道。　　

○蠲缓江西南昌、新建、丰城、进贤、青江、新淦、庐陵、泰和、万安、鄱阳、余干、星子、都昌、建昌、德安、瑞昌、湖口、彭泽、德化、新喻、峡江、吉水、安义、二十三县被水村庄新旧额赋有差。给德化、德安、瑞昌、湖口、澎泽、星子、建昌、七县灾民一月口粮。　　

○丙申。谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由实改缓者。河南一起。由缓改实者。四川五起。秋谳大典。自应虚衷研鞫。详审核定。该督抚及臬司等办理秋审。未能慎重详核。致失出多案。并有失入之案。俱著交部查明分别议处。嗣后各直省督抚督率臬司。务宜折衷至当。断不可有心刻核。亦不得故从轻减。总期毋枉毋纵。各得其平。以副朕执法用中至意。　　

○又谕、御史善奎奏、请整饬营务一折。据奏八旗各营附近之处。多有回民开设印局。重利放债。引诱赌博。旗人受其诓骗。钱粮不能顾家。稍不遂意。结党成群。踵门威吓等语。回民放债诱赌。致旗人生计日绌。固应严行禁止。但八旗兵丁。果能专心本务。不染浇风。即有引诱匪徒。何至受其侵削。著步军统领衙门、顺天府、五城、于各旗营附近处所。一体严查。遇有回民开局诱赌之事。拏获究办。并通饬管理旗营各大臣、转饬所属。约束兵丁。娴骑射以讲武。敦节俭以厚生。俾各有勇知方。崇实务本。用副朕惠养旗人至意。将此通谕知之。　　

○又谕、御史陈岱霖奏、请查究差役匪徒互相勾结一折。各直省衙门差役。与地方匪徒朋比为奸。全在州县官随时惩办。若如该御史所奏、近日直隶等省、差役匪徒勾结滋事之案。层见叠出。总由州县官废弛已久。平时漫无觉察。有事又回护处分。甚或那改案情。删减人数。种种滋弊。以致该役等有恃无恐。小则诈赃威吓。大则结党横行。殊于地方大有关系。著直省各督抚、饬属严密访查。认真拏究。如有阘茸不职之员。纵匪养奸。即著严行参办。毋稍姑容。傥意存徇庇。致酿事端。将来别经发觉。惟该督抚等是问。将此通谕知之。　　

○蠲缓山西保德、兴、河曲、应、偏关、神池、五寨、岢岚、八州县被旱被霜被水被雹村庄新旧额赋有差。给保德、兴、河曲、应、四州县灾民一月口粮。加赈保德州灾民一月。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史骆秉章奏、广东韶州设立东西二关。凡往江西浙江江南等省。则由东关稽查。往湖南湖北河南等省。则由西关稽查。现在奸商马姓、夹带烟土。由南雄直度大庾岭。系由韶关偷度。恐该关吏役等、有得规故纵情弊。并闻向来奸商。有以鸦片烟冒作玻璃片报税。请饬查究等语。现当查拏鸦片吃紧之时。各处关口。尤须认真盘验。著林则徐、邓廷桢、怡良、确切查明。如有吏役包庇、及冒称别物报税等弊。即行从严惩办。务使根株永断。锢弊悉除。是为至要。将此各谕令知之。寻奏、查南韶连道杨九畹等、拏获烟匪区老三等九十三名。烟土烟膏五千四百六十两有奇。历经汇奏在案。派员密访。并无马老兆其人。关上查税。皆以铁捍戳探。该道亲自看视。现亦无捏报玻璃偷带烟土情事。得旨、随时认真查办。切勿一查了事也。　　

○命吏部右侍郎恩桂、大理寺少卿何汝霖、驰赴福建查办事件。　　

○命礼部右侍郎黄爵滋、驰赴山海关查办事件。　　

○己亥。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。余五人予勾。　　

○谕军机大臣等、传谕山海关监督景福。前据刑部奏、提讯临榆县民姚思瑞、呈控协领德凌阿、为监督宗室奕毓、关说那借银两各款一案。供情狡执。当经降旨将德凌阿革职。交该部严究。并著直隶总督、转饬该县及该监督、将应讯人证。弋获解部。现在此案已派侍郎黄爵滋、驰驿前赴查办。所有案内应讯人证。弋获后、著毋庸解部。即著该监督将此案人证暂行收禁。册籍封固。俟钦差到时查办。　　

○以故赛因诺颜贝子哈斯巴咱尔子布木达尔、袭爵。　　

○以内阁学士端华、署正黄旗护军统领。　　

○以工部右侍郎松峻、署京营左翼总兵。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水歉区新旧额赋。　　

○庚子。谕内阁、昨日正蓝旗将拟补护军参领人员。带领引见。副护军参领广禄、箭射无准。著罚俸一年。该护军统领扎拉罕泰、著交部照例议处。　　

○又谕、御史陈光亨奏、请将捐赈绅民从优议叙。现据吏部议称、本有从优之条。有加无已。恐漫无限制。著毋庸议。至所称外省捐办工程。有勒捐罚捐等弊。本干例禁。著各直省督抚、仍遵旧章。严加访察。务于所属府厅州县、剀切晓谕。概不准有勒捐罚捐等弊。如别经发觉。定行惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、林则徐等奏、轰击夷船情形一折。览奏均悉。＜?口英＞咭唎国夷人、自议禁烟之后。反复无常。前次胆敢先放火炮。旋经剀谕。伪作恭顺。仍勾结兵船。潜图报复。彼时虽加惩创。未即绝其贸易。已不足以示威。此次吐嘧夷船。复敢首先开放大炮。又于官涌地方。占据巢穴。接仗六次。我兵连获胜仗。并将尖沙嘴夷船。全数逐出外洋。该夷心怀叵测。已可概见。即使此时出具甘结。亦难保无反复情事。若屡次抗拒。仍准通商。殊属不成事体。至区区税银。何足计论。我朝抚绥外夷。恩泽极厚。该夷等不知感戴。反肆鸱张。是彼曲我直。中外咸知。自外生成。尚何足惜。著林则徐等酌量情形。即将＜?口英＞咭唎国贸易停止。所有该国船只。尽行驱逐出口。不必取具甘结。其殴毙华民凶犯。亦不值令其交出。当啷一船。无庸查明下落。并著出示晓谕各国。列其罪状。宣布各夷。俾知＜?口英＞夷自绝天朝。与尔各国无与。尔各国照常恭顺。仍准通商。傥敢包庇＜?口英＞夷。潜带入口。一经查出。从重治罪。其沿海各隘口。并踞夷埠不远之海岛。均著林则徐等相度机宜。密派员弁兵丁。严加防护。毋稍疏懈。此次攻击夷船。提督关天培奋勇直前。身先士卒。可嘉之至。著赏给法福灵阿巴图鲁名号。仍交部从优议叙。以示奖励。所有在事出力员弁。著查明保奏。候朕施恩。阵亡及受伤弁兵。著林则徐等查明咨部。照例办理。将此各谕令知之。　　

○谕内务府大臣等、向来钦安殿当差之首领太监等、每年正月二月八月九月十月十二月、均有办道场之期。每月又有拜斗之日。朕思该太监等供役内庭。原为洒埽殿宇差使。嗣后该处首领太监、在钦安殿办道场及拜斗等事。著永远停止。其八月初十日传进光明殿法官道众、在钦安殿办道场。及十二日在顺贞门外搭台举走香灯之处。亦著停止。至圆明园佛楼、慈云普护、舍卫城、永日堂、广育宫、关帝庙、法慧寺、河神庙、亦俱有首领太监充当僧人、上殿念经等事。著一并裁撤。该首领太监等、均著留发当差。有年老不愿留发者。听其在原处当差。终身而止。亦不必上殿念经。至佛楼念经之幼僧十三名。道童十名。原系由外庙拨进。著全行撤出。仍令归庙。由内务府妥为安置。其每年传进外庙僧官在佛楼念经等日。亦著不必传进。所有钦安殿首领太监等应用之道衣法器经卷。著派敬征率同总管太监刘进礼、前往查明。圆明园佛楼等处首领太监等应用经卷法器。著派裕诚率同总管太监赵喜、查明开单具奏。嗣后每届钦安殿、天穹宝殿斗坛、及圆明园佛楼等处、拜斗拈香日期。著敬事房圆明园司房先期请旨。并著总管太监等、传谕各该处首领太监、此后照常供献上香。敬谨洒埽。著为令。　　

○礼部议准、前护河南巡抚鄂顺安疏报、采访唐县贞节妇女党刘氏等一百九十九口。安徽巡抚色卜星额疏报、休宁县汪王氏等六千二十八口。署江苏巡抚裕谦疏报、通州分司所属九场居葛氏等三百三十八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○免齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、三城被旱被水公田额赋。贷齐齐哈尔、布特哈、卜魁等站灾户口粮。展缓黑龙江、齐齐哈尔、墨尔根、布特哈、卜魁等站灾户旧欠银粮。　　

○辛丑。上诣安佑宫行礼。　　

○闽浙总督桂良奏报到任日期。得旨、闽省吏治武备。废弛已久。水师尤关紧要。汝若不加振作。一味因循。委过前人。自问天良何在。朕有见闻。断不能曲为包容也。懔之勉之。　　

○以故甘肃河州土千户韩辉宗子伏、袭职。　　

○壬寅。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据嵩溥等奏、筹议查拏闽省海口鸦片章程一折。当交军机大臣、会同该部议奏、兹据穆彰阿等会议具奏、均著照所议办理。嗣后拏获鸦片之案。讯系曾由何处关津经过者。著该将军等即将所派管关之员。有无知情故纵。一体严参究办。　　

○命礼部尚书龚守正、刑部尚书隆文、工部尚书陈官俊、正蓝旗蒙古都统哈哴阿、在紫禁城内骑马。　　

○移湖北崇阳汛把总驻江夏。江夏汛外委驻崇阳。从总督周天爵请也。　　

○缓征陕西绥德、清涧、米脂、吴堡、四州县被旱歉区新旧额赋。　　

○甲辰。上诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○遣官祭先医之神。　　

○以安徽布政使程楙采、为巡抚。山东按察使邵甲名、为安徽布政使。　　

○赠故安徽巡抚色卜星额、太子太保。予祭葬。　　

○乙巳。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、前据宝兴奏参、成都府知府谢兴峣、声名狼籍。物议沸腾。当经降旨饬查。兹据查明、该府审理案件。于官亲丁役舞弊作奸。既不能豫为约束。又复漫无觉察。且恐有授意婪赃等弊。谢兴峣著即革职。交该督亲提全案人证。严行究讯。不准任其狡展。并勒令速将阎成等交出。归案质审。毋许稍涉迁就。有意开脱。以惩贪墨而儆官邪。寻奏、谢兴峣于文生廖凤翥、被人诬扳奸案。不即讯释。至管亲谢兴嵘、家丁阎成、曾喜、差役游七等、撞骗多赃。毫无觉察。业经革职。应毋庸议。除严缉曾喜务获外。谢兴嵘、阎成、拟枷号两个月。发极边烟瘴充军。余分别问拟。下部议。从之。　　

○镶蓝旗汉军都统特依顺保、因病再赏假两月。以理藩院尚书赛尚阿、署镶蓝旗汉军都统。　　

○调安徽按察使徐宝森、为山东按察使。以江苏淮海道文麟、为安徽按察使。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、川沙、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沭阳、六十一厅州县并淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、八卫被水被旱庄屯新旧额赋。　　

○丙午。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。谕内阁、前据多尔济纳木凯奏、请将伊族台吉一二人。带赴科布多帮办家务。可否于各项公务往来之便。即行起程等语。当经降旨交理藩院议奏。兹据该院奏称、外任蒙古大臣、随带本族台吉帮办家务。例无专条。且所称于各项公务往来之便。即行起程。尤属窒碍难行。多尔济纳木凯冒昧奏请。殊属非是。著交该院察议。　　

○谕军机大臣等、御史焦友麟奏、命案情节支离、请饬查办一折。前据经额布奏、昌邑县民刘治、被女魏刘氏等谋勒致毙。捏报自勒身死。委员究出实情。分别凌迟斩决。兹据奏称、此案疑窦多端。该处物议沸腾。恐有锻炼成招故入人罪等语。案关凌迟斩决三命。原办有无错误。自须详慎确查。托浑布甫经到任。无所用其回护。著即按照指出情节。虚衷研鞫。务得确情。不得因案已拟结。将就了事。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏。刘治女魏刘氏、妻侄刘延治、因奸败露。商同刘治妻刘刘氏、勒死刘治。知县凌朝荐误听仵作以自勒填报。经济南府知府侯燮堂审出实情。魏刘氏、刘刘氏、凌迟。刘延治斩决。凌朝荐革职在案。今覆加讯验无异。惟当日侯燮堂因众供已确。未请开检。应交部议处。下部议。从之。　　

○戊申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○调广州将军哈丰阿、为西安将军。绥远城将军德克金布、为广州将军。以前任福州将军嵩溥、为绥远城将军。　　

○以缉获散布妖言重犯。予河南知县崔焘等升补有差。并免历任文武员弁失察处分。　　

○予故西安将军苏勒芳阿、祭葬。谥壮敏。　　

○缓征浙江乌程、归安、德清、武康、四县被雨歉区新旧额赋。　　

○己酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、本日天坛大祀。读祝官伊勒通阿、声音平常。嗣后遇有亲行典礼。不准开列。著该衙门堂官、另拣声音洪亮之员。豫备读祝差使。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○庚戌。谕内阁、哲布尊丹巴呼图克图、来京瞻觐。业由库伦起程。惟念远路驰驱。该呼图克图、身体是否平善。著派御前行走扎萨克贝子济克默特、偕理藩院主事那苏泰、驰驿前往迎接。并赏给该呼图克图、黄哈达一方。吉祥玉佩一件。翡翠念珠一串。交济克默特赍往。无论何处迎见该呼图克图。即行传谕令其祗领。以示体恤。　　

○又谕、御史扎克丹奏、请饬部院堂官认真考试笔帖式一折。各部院笔帖式、清文是其本分。必须品谊端方。差使勤奋。而又繙译清通。方可列诸上考。现届办理京察年分。著各部院堂官认真考试。秉公遴选。务使所保各员。器识文艺。皆有可观。不得滥竽充数。将此通谕知之。　　

○辛亥。谕内阁、钱宝琛奏、请酌改水师唬船、并先行试办一折。江西省南湖九江鄱湖水师营额设唬船。现据该抚查明、船身笨重。不便驾驶。请仿照民船式样。分别改造。著准其每营酌造数只试用。仍著该抚确切查明、如果合式。再行核实具奏。该部知道。寻奏、南湖营试造八只。九江鄱湖两营各照造五只。业经会同总兵官李锜阅视。进退折旋。俱极灵便。足备操防。报闻。　　

○以故奉恩将军福嵩阿子瑞庆、袭职。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○壬子。遣惠亲王绵愉、诣大高殿。成郡王载锐、诣宣仁庙。凝和庙。庆郡王奕彩、诣昭显庙。时应宫。谢雪。　　

○管虎枪处定郡王载铨等奏、请将虎枪处营拨差马。停止交围出青。庶免差务竭蹶。所需马干钱粮。即由本处行文户部支领。从之。　　

○盛京将军耆英奏、遵旨禁止雇倩炮手演围。得旨、每岁行围。必当一力严查。断不准稍不留心。又蹈故习。懔之。　　

○癸丑。谕内阁、裕泰奏参武场听受贿嘱舞弊并事后捏禀之营弁、请旨分别革职解任严审一折。所查甚属细心。武场考试。必须弓力核实。方足以拔真才。岂容稍滋弊窦。湖南抚标左营把总陈桂林、在厂递弓。竟敢听受武生贿嘱。换贴印花。递给轻弓。实属藐法。武巡捕官千总周庆龙、学习武举胡正元、均系管弓之弁。学习武进士黄万全、与陈桂林同当递弓差使。俱难保无通同舞弊情事。陈桂林著先行革职。周庆龙著即解任。同黄万全、胡正元、一并归案。交该抚提齐应讯人证。严审确情。按律惩办。所有行贿嘱托之武生龙登芳等、并著严拏务获究办。以肃功令。寻奏、周庆龙、胡正元、派管弓柜。专司收发。黄万全虽同当递弓差使。第分管弓力号次。各有不同。讯无串通舞弊情事。惟失察兵丁盗用印花。应一并交部议处。陈桂林应从重发往新疆充当苦差。龙登芳应革去武生。照生童被骗例问拟杖徒。下部议。从之。　　

○又谕、嵩溥奏、请严惩内地奸民偷运烟土一折。据称夷人狡狯。奸民为之潜通。不但偷运鸦片。且接济水米。巡洋兵船。得规卖放。不法兵弁。代为包运等语。前据魏元烺等奏、金门镇营弁林和国、巡船包运烟土。枪伤岸民。曾经降旨饬令严办。恐各镇似此劣弁。难保必无。著沿海各督抚饬属严拏。傥审明实有勾通接济等情。即著奏请正法。以儆凶顽。至巡洋兵弁。不肯事先认真巡缉。每于被劫后人赃并获。冀可瓜分赃款。此种恶习。亦著该督抚等严行申禁。总当梭织巡拏。毋令盗匪肆行劫掠。傥查有故纵包庇情弊。即行严惩。以重缉捕而肃海疆。　　

○以工部左侍郎文蔚、兼署左翼前锋统领。　　

○旌表守正捐躯河南尉氏县民苏忝常女素姐。　　

○甲寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、朕弟惇恪亲王、于上年薨逝。迄今十二月初四日。已届周年之期。眷怀同气。良用怆然。著御膳房豫备祭品一桌。派惠亲王绵愉、届期前往。代朕奠醊。　　

○谕军机大臣等、给事中张秉德奏、重案含混拟结、请饬研讯一折。据奏山东武定府蒲台县民妇王刘氏、□□客死继毋刘王氏一案。因刘王氏晒晾豆饼短少。向伊女王刘氏查问。因其顶撞向殴。王刘氏将伊母推至炕边。用手□□客住咽喉不放致毙。并据仆妇徐氏、供出王刘氏通奸报怨等情。恐系有心谋害。该县改作刘王氏赶打其女、失跌倒地、痰壅气闭身死定案等语。案关伦纪。虚实均应确究。著托浑布提集全案人证。秉公覆行审讯。务得确情。如该县实有故纵情事。著即据实严参。毋许徇隐。总期水落石出。毋枉毋纵。不得因案已拟结。稍存迁就。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、讯明王刘氏并无与胞侄刘大憨通奸。谋害伊母情事。已照例拟绞监候。应毋庸更议。前署蒲台县知县李沣、讯无捏案改供等情。惟失察仵作漏报垫伤。究属率忽。应请交部议处。下部知之。　　

○以督造炮台排炼出力。予广东副将李贤等、加衔升叙有差。　　

○乙卯。谕内阁、前降旨令八旗兵丁射箭。俱穿用布衣布𫖇。兹因引见八旗两翼官兵。仍穿?缎。将该管大臣传旨申饬。自降旨以后。各旗营引见六品以下旗员。均能恪遵谕旨。连日兵部带领引见王公护卫各员。亦无穿用?缎之人。甚合朕崇实黜浮之意。惟本日贝勒绵誉门上护军校四人。竟有三人仍穿?缎。本应严惩示儆。姑念绵誉现在卧病在家。著加恩暂行宽免。嗣后引见六品以下旗员。仍当懔遵前旨。穿用布衣布𫖇。如再有穿用?缎者。除将本身斥革外。必将该管大臣严行惩处。懔之。　　

○又谕、牛鉴奏、秋审失入。据实检举一折。本年豫省秋审案内。光州黄锡明一起。原拟情实。由部改拟缓决。现据臬司成世瑄检举。该司因误会本省道光三年吴松太、由缓改实成案。是以拟实。于未经接署藩篆之先。拟就草册。呈送前任巡抚汇核具题。秋审失入。例有应得处分。前任河南巡抚朱树、署河南布政使现任按察使成世瑄、均著交部照例议处。署河南按察使开归陈许道张坦、于汇案详题时。仍照原拟具详。亦有未合。著交部分别议处。　　

○又谕、前据御史贾臻奏、河南候补知府方观国、贪婪卑鄙。当降旨交前任巡抚桂良、逐款根究。兹据牛鉴奏称、方观国被参各款。讯据逐一剖析。咨查本省外省。均与所供相符。实无劣迹可指等语。该御史所奏、著无庸议。　　

○又谕、贺长龄奏、尚节堂兴修完竣。请书扁额一折。各省官绅士民。集资建堂。收养贫嫠。固属应办之事。该省大吏。因其急公好义。自书扁额。即足以示嘉奖。乃率请钦赐扁额。实属冒昧。贺长龄著传旨申饬。其续捐之甘肃臬司陶廷杰、署贵筑县知县冯绍彭、候补训道张泰阶、著准其交部分别议叙。又另片奏、张泰阶派委监督建堂。办理妥协。恳予尽先补用等语。张泰阶著准其尽先补用。以奖微劳。该部知道。　　

○准江苏绅士捐建故总督陶澍专祠。从署总督陈銮请也。　　

○旌表守正捐躯河南武安县民苗兰芝女景志。　　

○修直隶通州温榆河上游果渠村坝埽各工。从大学士总督琦善请也。　　

○丙辰。旌表守正捐躯直隶青县民王献功女菊姐。　　

○丁巳。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、栗毓美等奏、冬挑津贴商息不敷。请借拨赶办等语。山东运河冬挑津贴一款。例支东商生息银两。发交各员领办。如遇商息解不足数。或先由藩库借拨。或由运河道库暂行垫发。历经办有成案。本年此项息银。除由运库凑解外。尚不敷银一万三千四百九十余两。漕运攸关。应挑工段。势难停缓。著准其由山东藩库先行借拨。以济要工。其运库应解生息银两。著托浑布饬催运司严追归款。至运河道库尚有道光十八年分垫发银五千九百四十三两零。因该年商息系新商加价银两内贴补之项。补解需时。现在道库存款无多。准其一并在于藩库暂行筹项借拨归款。该部知道。　　

○谕军机大臣等、向来山海关遇有夹带私薓之犯。皆系解部审办。兹据刑部奏称、该犯等每指贩卖之犯。或在奉天。或在吉林。往返行提。辗转需时。不能速结。殊滋拖累。请将嗣后拏获夹带私薓人犯。即由该副都统验明、一面封送内务府。一面讯取确供。分别奏咨。就近解交犯事地方该管衙门审办拟结。报部核覆。其情罪较重者。仍解交刑部审办等语。著裕瑞酌量情形。是否可行。有无窒碍。据实覆奏。刑部原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生陈镛等、七十二人举人副榜有差。　　

○旌表守正捐躯河南淮宁县民刘喜妻孙氏。　　

○浚山东上河、捕河、运河、泇河、四厅运河。从河道总督栗毓美请也。　　

○戊午。谕内阁、理藩院奏、哲布尊丹巴呼图克图到京之日。可否在紫禁城内赏坐车轿之处。请旨一折。哲布尊丹巴呼图克图、自率领喀尔喀四部落人等投诚以来。广建功勋。推阐黄教。本年来京瞻觐。实属可嘉。俟该呼图克图到京之日。著加恩赏在紫禁城内乘坐黄围车轿外。并于一切念经处所。赏用貂皮坐褥。　　

○旌表守正捐躯云南广西州民张量媳阎氏。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、靖远县开垦荒地二十九顷三十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○己未。谕军机大臣等、给事中周春祺奏、边贮关系紧要。请饬查办一折。甘肃为边陲重地。仓库银粮。丝毫不容亏短。前于十五年十二月。据瑚松额密奏亏缺情形。请严定章程。追缴弥补。当降旨交该督悉心筹办。务使仓库均归实贮。不得空言了事。并于十六年正月。经御史许球奏甘肃仓贮空虚。有旨令该督通盘筹画。期于有备无患。迄今已逾四年。办理必有实效。本年二月内。经该督奏盘查道光十七十八两年仓库。并无亏缺。兹据该给事中奏甘肃州县。每遇平粜。有粜无补。春借秋还。有借无还。现在该省仓储。实在买补还仓、及有价银可抵者。不过十之二三等语。如果属实。成何事体。著瑚松额确切查明。据实具奏。断不准瞻徇回护。自干咎戾。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川眉州民马正有妻徐氏。　　

○庚申。谕内阁、前据御史焦友麟奏、闽省营务废弛一折。当交吴文镕查明具奏。兹据奏称、该处既无采买幼女之事。即兵丁亦无包揽之弊。漳泉民风强悍。从前地方殷富。各姓宗祠中。敛有公费。不免有需索等情。近年民间公费无出。械斗亦少。至夷船夹带。兵丁包庇。交通水师营弁。业经因案惩办。陆路兵丁。尚无包庇交通之事等语。该御史所奏、著毋庸议。惟欲戢骄悍之习。全视乎将领之贤否。果能约束有方。自必风清弊绝。著桂良、吴文镕、严饬地方官暨各该营将领。随时访查。如武弁兵丁。有吸烟及包庇等情。即行严拏究办。务期有犯必惩。毋稍姑容。以靖海疆而肃戎政。　　

○旌表守正捐躯直隶丰润县民韩魁士妻杨氏。　　

○贷湖北京山、江陵、二县修复甎石各堤银。以工代赈。　　

○缓征甘肃皋兰、河、狄道、靖远、陇西、华亭、静宁、安化、武威、平番、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、崇信、灵台、镇原、十八州县暨沙泥州判所属被旱被雹被霜歉区新旧正杂额赋。　　

○辛酉。谕内阁、户部奏、福建省节年未完盐课。积欠甚钜。请旨严催。福建盐务官商各帮。每年额征正引课银、及余引溢课银两。奏销均有定限。前因官运人员。每于初参限内离任。恃无二参。任意悬欠。既经奏定开报参处章程。自应遵照办理。兹据该部查明、该省每年仍有短征银两。初参以后。分厘并未接征。亦从未将二参职名。随案开报。殊属延玩。其短征节年正杂盈余各课。已积至三十余万两之多。现又届奏销十八等年正溢引课之期。若再事悬宕。愈积愈多。于帑项大有关系。著该督等迅即将节年未完银两。遵照题案分晰造册报部。并著实力督催。勒限赶完。如何设法清厘之处。专案奏报。仍将逾限未完各职名。补行参处。嗣后务当恪遵定例。自本年奏销十八年正课十七年溢课起。如有初参后限满未完银两。随案开报二参职名。毋许稍涉瞻徇。傥再延不开送。即著该部将该盐道职名。先行移送吏部照二参例议处。并著将该督等一并参办。以重帑项而严考核。　　

○谕军机大臣等、上年五月。据林则徐等奏、请酌筹襄河防汛经费。旋据奏称、江汉普庆安澜。恳请鼓励各员。当经降旨施恩。因思该处堤工紧要。既经该督等筹款修办。复将经手承办各员。奏请议叙。自必修防妥协。一律巩固。乃甫隔年余。堤塍遂致漫溃。其办理不善。已可概见。昨据周天爵奏称、湖北之汉川沔阳天门京山等处溃决。查对原折内。有上年伍长华等、所称为验收坚实者。恐水势稍大。漫溃尚多。著周天爵核实查明、本年决堤有若干丈尺系上年奏称修筑妥协之处。并查明得邀议叙各员。所办工程溃决若干处。据实具奏。毋稍回护。将此谕令知之。　　

○谕内务府大臣等、嗣后宫内圆明园各处应挑首领之太监。著该总管等详加查核。如有曾经发遣吴甸打牲乌拉黑龙江释回者。概不准列名挑选。并著总管内务府衙门详加查对。如有曾经发遣。朦混挑选者。指名参奏。　　

○停阅八旗冰技。仍给半赏。命内务府三旗照例豫备。　　

○除江苏上元县滨江坍折田地四顷九亩有奇额赋。　　

○壬戌。谕内阁、前据御史高枚奏、苏州朱家庄妇女开设茶馆。当降旨交裕谦严行查禁。兹据奏称、该处匪徒曾有开设女茶馆等事。道光八年十八年。历经该地方官查拏。分别拟罪有案。现在实无其事等语。苏州为五方杂处之区。奸民最易溷迹。胥役包庇。在所不免。现虽恶习渐除。仍恐故智复萌。必当随时查办。严行禁止。有犯必惩。其包庇之胥役。尤须实力查拏。无稍松懈。以除积弊而维风化。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十九年。己亥。十二月。癸亥朔。礼部奏道光二十年元旦应行礼仪。得旨、照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○调两广总督邓廷桢、为两江总督。两江总督林则徐、为两广总督。邓廷桢未到任前。以江南河道总督麟庆兼署。　　

○实授裕谦江苏巡抚。调安徽布政使邵甲名、为江苏布政使。以江西按察使管遹群、为安徽布政使。河南彰卫怀道刘体重、为江西按察使。　　

○赠故署两江总督江苏巡抚陈銮、太子少保。予祭葬如总督例。赏其子庆涵举人。一体会试。　　

○甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、林则徐等奏、请将道员暂行移驻澳门。查办夷务等语。广东澳门地方。为各国夷商贸易总汇之区。现在清厘积弊。控驭尤贵得人。该处虽设有同知县丞各一员。惟官职较小。尚不足以穷弊源而制骄纵。著照所请、即饬令高廉道易中孚、暂行驻劄澳门。督同该同知等查办夷务。所有前山寨内河水师都司一员。带兵三百六十三名。著即归该道节制。遇有缓急。听其调遣。俟一二年后夷务肃清。再将该道撤回任所。以重职守。　　

○谕军机大臣等、前据林则徐等奏明轰击夷船情形。曾经降旨、饬令将该国船只。尽行驱逐。绝其贸易。并谕以区区税银。何足计论。想已遵办。本日据林则徐等奏察看＜?口英＞夷反复情形一折。览奏均悉。该夷反复无常。早已洞见。现当严禁鸦片。岂容该奸夷阳奉阴违。希图影射。著林则徐仍遵前旨。凡系＜?口英＞咭唎夷船。一概驱逐出境。不准逗留。惟各国恭顺。照常通商。难保该夷不潜行偷漏。混入他国。私带烟土。妄冀销售。即大黄茶叶。亦恐他国加倍购买。转相付给。是名为禁止＜?口英＞国贸易。而流弊益多。殊非核实办理之道。著林则徐即将种种弊窦。筹画堵塞。其当啷一船。毋须招令入口。以归画一。林则徐现已简调两广总督。责无旁贷。务当趁此警动之机。为一劳永逸之策。至于区区关税之盈绌。朕所不计也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据金应麟奏、变通漕运事宜一折。当降旨交两江总督等议奏。兹据林则徐奏筹议漕务四条。内请于直隶天津等府可作水田之地。兴办水利。著琦善查照原奏、悉心体察情形。如果可行。实为足国裕民之至计。朕必当简派大员。妥为经理。琦善勿存畏难之见。仅以一奏塞责。原折著摘钞发给阅看。将此谕令知之。　　

○大学士直隶总督琦善奏报得雪分寸。得旨、今冬雪泽。数年未遇。腊月朔日。京师又获大雪。连宵竟昼。势犹未已。朕与卿同深庆幸。感天恩于无既。　　

○修浙江尖山汛鳞塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○乙丑。谕内阁、前据御史贾臻奏、巨盗关九兴、盘踞广西思恩府百色同知所属临凤地方。设铺抽税。截劫杀人。党羽甚多。地方官不敢捕拏。并于缉获后纵令逃逸等语。当降旨著邓廷桢、梁章钜、查拏严审究办。兹据梁章钜奏、查该御史原奏所称安铺抽税。劫夺杀人。并无控案。亦无啸聚多人。以致闭城罢市。及盗船数十声言夺犯。地方官畏劫故纵情事。现在该犯关九兴业经拏获。著即委员解往广东。交林则徐严行审讯。至该御史风闻该犯等用炮轰毙黄姓父子三人一案。情节重大。虽据该抚查无赴各衙门控告之案。仍著该督严审。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、讯得关九兴原籍南海县属。犯抢拟流。在配脱逃。潜至广西。纠同未获之陈单眼豺、及已故之曾美元等、计十九人。在百色厅属开设更馆。摉船抢烟发卖。勒索更钱。尚无抽税劫杀情事。被获后亦无匪党盗船啸聚图夺、闭城罢市、及都司秦绍谦畏劫故纵各情。质之线目黄光荣、供称伊父兄均系病故。并非被关九兴伙党轰毙各等语。关九兴应从重问拟。即行绞决。以昭炯戒。陈单眼豺等饬缉另结。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、本日裕瑞覆奏、饬议解办夹带私薓人犯一折。俟奉有明发谕旨。再行遵照办理。此项就近咨交人犯。自应于拏获取供后。即解交犯事地方。由该管衙门审拟报部。毋庸交临榆县审讯。至将来解往该处。系遣何项人役。奏明另降谕旨。将此谕令知之。　　

○正红旗蒙古副都统吉凌阿、因病解任。以御前侍卫中山、为正红旗蒙古副都统。　　

○丙寅。谕内阁、前据御史陆应谷参奏、直隶丰润县知县许瀚、滥刑勒派各款。当令黄爵滋前往查办。兹据查明具奏。该知县许瀚办理各案。尚无枉法婪赃、及滥用非刑情事。惟因伊母生辰。在署演戏。收受绅士水礼。已属不知检点。复将武举董廷梁擅行责打。又生员赵瑞峰等违例充当乡总。不行禁革。辄复倚法刑辱。锁押多人。尤为轻躁。许瀚著交部严加议处。并著直隶总督通饬各属。查明各州县如有生监捐职、似此承充乡总名目者。一并裁革。永远禁止。以符定制而端士习。　　

○谕军机大臣等、据达洪阿等奏、台湾嘉义县地震。倒坍官民房屋。压毙人口。查明捐资抚恤分别筹修一折。此次嘉义县地震情形颇重。其抚恤等项。业经该道府等捐廉散给。至城工需费甚钜。甫经绅士捐修完竣。现被地震。复据该镇道饬属、同各庙工程劝令捐修等情。该处地方。孤悬海外。现经被灾。若复劝令捐输。有无扰累。是否可行。著桂良、吴文镕、悉心体察。妥为筹办。如有应需动帑之处。即著据实具奏。总期灾黎安谧。不致复形苦累。是为至要。将此谕令知之。　　

○以刑部尚书隆文、内阁学士端华、管健锐营事。　　

○丁卯。谕内阁、给事中巫宜禊奏、请查禁驻防习教一折。各直省设立驻防。特分旗汛地界。原以聚居训练。藉资保障。若如所奏、近来禁令日疏。浇风渐染。武艺置之不讲。帑项半属虚糜。甚至如荆州驻防。本年竟有习教念经结会之案。总由武备不饬。稽察不严。故奸民乘间往来。得相引诱。不可不严行申禁。著直省驻防将军都统等各矢天良。亟为整顿。于弓马骑射本业。勤加操练。并著恪遵定制。从严管束。毋符擅离汛界。沾染恶习。其有违禁与奸民相勾结者。必当有犯即惩。从严究办。以肃营制而靖奸宄。将此通谕知之。　　

○以江南江安、苏松道属歉收。暂缓收买帮丁行月等米。　　

○戊辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○己巳。上诣皇太后宫问安。　　

○大理寺卿白镕、因病乞解任。允之。　　

○户部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、象山、江山、常山、三县开垦荒地四顷六十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚午。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、据琦琛奏、管库司员隐匿公文侵吞帑项一折。已明降谕旨。派文蔚驰驿前往会同查办矣。此案庆玉将总理工程处印文藏匿八月之久。长领银两。造入开除项下。又私自收受遵化州批解租银。并另片访闻该员种种不法情事。殊属可恶。管理筹备库四品衔郎中庆玉、著即革职拏问。派琦琛亲赴该员家内严密查抄。毋许走漏风声。致有藏匿寄顿。所有扶同徇隐之郎中明吉、员外郎色钦、魁安、著俟文蔚到时。会同审讯。该总兵自请察议之处。俟定案时再降谕旨。将此密谕知之。　　

○命工部左侍郎文蔚、驰赴马兰镇。会同总兵官琦琛、查办事件。　　

○赏干清门行走喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图、三眼花翎。　　

○命御前侍卫博多欢、中山、在紫禁城内骑马。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等六人、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布等二人、郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉、于神武门内瞻觐。　　

○辛未。谕内阁、前据给事中况澄奏、河南永城县知县沉玉墀等亏欠库款。降旨令牛鉴于到任后彻底究办。兹据该抚查明具奏。前任永城县知县沉玉墀征收钱粮。并不随时批解。卸事后又未埽数清交。亏短银两。至一万八千二百余两之多。实属胆玩。据称办理工程粥赈。难保非捏词支饰。沉玉墀著革职拏问。交该抚提同经书人等严审确情。按律定拟具奏。寻奏、沉玉墀被参以后。限内如数完缴。实系因公陆续那移。具有卷据册籍领状可凭。业据亏项全完。照例免罪开复。下部议。从之。　　

○以兵部右侍郎德春、署京营右翼总兵。　　

○命御前行走巴林二等台吉扎勒沁扎布、在紫禁城内骑马。　　

○户部议准、广东巡抚怡良疏报、嘉庆州开垦荒地六十亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬申。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史扎克丹奏、请复差科道巡察漕粮河道一折。向例每年派科道催趱漕粮。稽查河道。旋于道光二年降旨停止。十余年来。漕河均无贻误之处。此项差使。裁撤已久。不必再议纷更。该御史奏请复设。著毋庸议。　　

○又谕、朕因近来旗人妇女。不遵定制。衣袖宽大。竟如汉人装饰。上年曾经特降谕旨。令八旗都统副都统等严饬该管按户晓谕。随时详查。如有衣袖宽大、及如汉人缠足者。将家长指名参奏。照违制例治罪。凡我满洲蒙古汉军人等、谅不至视若具文。仍前玩泄。惟思明年又届挑选秀女之期。恐此等浇风。仍未能湔除净尽。不可不重申例禁。著八旗满洲蒙古汉军都统副都统等、转饬该管各员。恪遵前旨。家喻户晓。一切服饰。悉遵定制。傥明年挑选之时。仍有不遵者。一经查出。除家长照例治罪外。定将该旗都统章京等一并严惩。决不宽贷。勿谓言之不早也。将此通谕知之。　　

○又谕、恩铭奏、监追官犯、应交库项、未能全数完缴一折。盛福伸、佟铠、著即遵照前旨发往黑龙江充当苦差。王庆贤即发往伊犁充当苦差。盛福伸之子成瑞、著即革去文生员。解交刑部。将短交银三千三百两严行监追完缴。毋任再有迟延。　　

○谕军机大臣等、瑚松额等奏、酌议西藏贡使嗣后往回俱由柴达木行走一折。著照所请、嗣后前后藏进京堪布、与回藏堪布、饬令一律由柴达木行走。届时由青海大臣衙门、就近派柴达木一带住牧蒙古兵一百名。即在柴达木等候。护送进口。其向派之察汉城防兵、暨各旗摊派之蒙古兵、并玉舒番兵、均著免其派往。并著转饬前后藏。一体遵照办理。将此谕令知之。　　

○以故茂明安达尔汗贝勒达木丕勒孙格楚克袭爵。　　

○以光禄寺卿赵光、为太常寺卿。　　

○准河南致仕尚书李奕畴、重赴恩荣宴。　　

○旌表守正捐躯河南永城县民母溎女喜姐。　　

○癸酉。上召见哲布尊丹巴呼图克图、章嘉呼图克图、噶勒丹锡哷图呼图克图等于干清宫。　　

○谕内阁、御史有言事之责。凡条奏事件。皆应核其情节。或遇有重大案件。亦准入奏。若寻常控案。各衙门自有专司。该御史等不得摭拾渎陈。纷纷越俎。即如御史汪于泗前奏屈双业讦告一案。事关重大。该御史迅即奏闻。所办甚是。本日御史焦友麟代民人孙承基呈递状稿一折。甚属冒昧。此等控呈。不过捐粮细故。该民人自当赴理事衙门呈递。该御史何得妄行代奏。若寻常事件。皆入封奏。又安用设立各衙门为耶。焦友麟著传旨严行申饬。该民人原呈。著交都察院查明照例办理。　　

○谕军机大臣等、本日据曾望颜奏、夷情反复。请封关禁海。设法剿办。以清弊源一折。又另片奏、澳夷互市货物。亦请定以限制等语。著林则徐等悉心妥议具奏。原折片著钞给阅看。将此谕知林则徐、怡良、关天培、郭继昌、并传谕豫堃知之。　　

○旌表守正捐躯江苏通州民孙梅妻陈氏。　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、据琦琛奏、已革郎中庆玉、在京中有乾元寺住房一所。庆祥?缎铺一座。广立木厂一处。著步军统领衙门严密查抄。毋许走漏风声。致有藏匿寄顿。其中立木厂一处。虽非庆玉之铺。而每年回干树株。做成房料。多系该厂代为销售。有无寄顿情弊。亦著查明具奏。其看守乾元寺住房之麻老、著即严拏务获。解赴马兰镇归案审办。将此密谕知之。　　

○又谕、御史蔡家玕奏、请查究河防弊端一折。据称各河加抛碎石。必由山采买运用。近来淮扬一带工所。有小船从堤根捞取石块。卖与工用。复抛入水内。是以工程不甚坚固。又柴坝处所。亦有小船乘夜抽取柴苇。以致埽工虚松坍塌。守堤兵丁与该奸民等通同一气。河员亦不肯实力查究等情。此种弊端。殊于河防大有关系。著恩桂、何汝霖、于浙江交案审结回京之便。亲赴各该处查勘具奏。再河工料垛。前经简派大员抽查。现在已逾数年。亦难保不滋生弊端。著一并严密确查。据实具奏。原折著抄给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、琦琛奏查抄庆玉家产一折。据奏庆玉家中。有白玉台阶。装修多系楠木。屋内有行宫陈设字画。并更衣殿陈设。所盖房间。颇似行宫款式。并茔地阳宅、有连座九间十檩大房。白玉刻字对联金漆装修等件。均属违例。又私压稿案公文甚多。用印空白文领封折印花多件。并在魁明恒龄屋内。查获烟具。又另折奏、庆玉骑马跟随拉运石料大车。由五孔桥行走。此时辙迹现存。并将门框碰损。现用红油遮盖。尤属胆大。著文蔚会同琦琛逐款研讯。并此外有无隐匿。亦著详细查明。据实具奏。其在京乾元寺等处住房铺厂。已饬步军统领衙门分别查抄矣。又另片奏、修理库房工程。庆玉于本年六月领银三百七十两。工程至今未修等语。著一并确查惩办。其扶同徇隐之郎中明吉、员外郎色钦、魁安、俱著解任归案严审。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史蔡家玕奏、福建烟土。向从广东潮州陆路运至漳泉。嗣因查拏甚密。遂有泉州奸民王略等、勾通夷船。串同水师兵弁。将夷船烟土。由哨船代运漳泉。今王略虽经正法。而各弁兵习惯如故。恬不知改。仍前卖放代运。此等情弊。在督抚或未能备悉。而各提督近在海滨。专司其事。不得诿为不知等语。鸦片烟为害既久。现经林则徐在粤严办。该夷船等难保不逃往闽浙。冀图销售。著桂良、吴文镕、严密访查。如有卖放代运等弊。立将该弁兵从重治罪。傥该管提镇意存回护。即著据实参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、河南陋规。亟宜裁革一折。据奏该省巡抚收受各属陋规。每年不下六万金。两司亦然。抚藩臬三衙门幕友。一年节寿陋规。俱由首县摊派各州县。甚至书吏册费。藩司竟用印劄代为催取。如果属实。州县必致苦累不堪。不可不严行禁革。牛鉴甫经到任。无所用其回护。著即确切查明。据实具奏。将一切陋规。概行裁革。又另片奏、祥符县知县邹尧廷、及其弟邹四、专以诱赌为事。又有幕友地棍。各赁地方开局。似此恶习相沿。尚复成何事体。所有著名之幕友地棍。著即按名查拏。严行惩办。如稍有含混徇隐。将来别经发觉。惟该抚是问。恐不能当此重咎也。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、琦琛奏请饬催欠解租银一折。据称筹备库款内。直隶遵化州应征道光十八年租银。除解交外。尚欠银五百八十二两零。此项银两。库款攸关。著直隶总督严饬该州迅即如数批解。以清年款。毋许再有延宕。　　

○谕军机大臣等、前派黄爵滋驰往山海关、查办姚思瑞呈控协领德凌阿一案。本日据裕瑞奏到。该侍郎已于本月初七日抵关。所有姚思瑞案内人证册籍。计此时业已提集。无难即日办竣。黄爵滋现已调补刑部右侍郎。著即来京供职。将此谕令知之。　　

○调礼部右侍郎黄爵滋、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史毛式郇、为礼部右侍郎。前任福建巡抚魏元烺、为大理寺卿。　　

○缓征浙江横浦场歉收荡田新旧额赋。　　

○缓征山东海丰、沾化、二县被潮村庄暨盐场灶地新旧额赋。　　

○丙子。谕内阁、前据御史贾臻奏、卫河水浅。宜节下流。请添筑草坝以蓄河水一折。当降旨令直隶总督山东巡抚会议具奏。兹据奏称、治河之法。疏则顺行。壅则逆塞。如果建筑草坝。当未经启放之先。既恐流缓沙停。河身淤垫。迨既经启放之后。又恐溜急势猛。泄尽无余。且壅阻河流。无可旁泄。两岸民堤。万一溃决。下流低洼州县。必致咸被淹浸等语。该御史所奏、著毋庸议。至近年运务之难。总由沿途节节浅阻。以致行走迟滞。转瞬重运经临。著沿途地方官认真督令灌放出闸。设遇淤浅之区。仍著该督抚严饬认真挑剥。以利漕行。傥有浅阻迟误等情。惟各该督抚是问。懔之。　　

○旌表守正捐躯直隶河间县民何大妻万氏。　　

○拨江苏上元、江宁、句容、盐城、四县漕粮一万二千石。济放江淮、兴武、凤阳、长淮、各帮灾缺行月等米。　　

○丁丑。上召见哲布尊丹巴呼图克图、章嘉呼图克图、噶勒丹锡哷图呼图克图等于干清宫。　　

○礼部议准、前署江苏巡抚裕谦疏报、采访宝山县贞节妇女陈王氏等一千三口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯广东翁源县民曾伸怀妻黄氏。　　

○户部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、富阳、象山、定海、宁海、常山、五县开垦新涨沙地荡田十七顷五十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊寅。谕内阁、前因刑部审办姚思瑞呈控协领德凌阿一案。人证案据。屡提未到。当派黄爵滋驰往山海关查办。兹据讯明现犯供词。请仍归部审讯。张伟、潘丽南王棫、俱著迅速解部备质。要犯余宪扬、及应讯书吏李相、著该监督迅即关提补解。其据供在京之应权、姚善持等、著步军统领衙门顺天府五城严拏务获。归案审办。　　

○谕军机大臣等、据琦琛奏、查出收留寄顿庆玉财物一折。此案已革郎中庆玉、于未经查抄之先。将财物寄顿各处。经该总兵出示晓谕。即据翼长西林等呈出寄顿物件。翼长西林、内管领广运、文志、章京富勒欢、丽淳、收留庆玉寄顿。自有应得之咎。但既经呈出。尚知畏法。著免其革职。毋庸查抄。仍解任交文蔚会同琦琛、严讯确情。毋许不实不尽。其收留庆玉寄顿各家。如果始终代为隐匿。一经查出。自当从严办理。该侍郎等惟应确切根究。按例惩治。至庆玉之子副内管领魁明、伊孙主事恒龄、伊侄员外郎魁安、著一并革职。并生员孙缙、及家人车夫等、俱著归案研讯。将此谕令知之。　　

○以已革三等子容照孙鄂素袭爵。　　

○命黑龙江将军棍楚克策楞、福州将军保昌、在紫禁城内骑马。　　

○拨直隶盘山汛千总一员。黄崖关外委二员。守兵二十名。盘山汛守兵二十名。蓟州营马兵二名。杨家堡汛守兵十五名。黄花山朱华山二汛守兵十名。驻青山岭。作为专汛。从马兰镇总兵官琦琛请也。　　

○以访获囤贩妇女。及习教各犯。予广东武举韦允升以千总用。　　

○己卯。上诣皇太后宫问安。　　

○以因病告替三等公双福子禄丰、一等侯兼三等男乐善孙二等侍卫锡光、故一等男诚明子凤吉、三等男春年孙存贵、三等子张仲敬侄廷岳、各袭爵。　　

○调云贵总督伊里布、为两江总督。两江总督邓廷桢、为云贵总督。邓廷桢未到任前。以云南巡抚颜伯焘兼署。　　

○予故广西学政国子监司业池生春、太平府知府查礼、署河南邓州知州周玑、山东邹平县知县裘鹏、直隶望都县训导戴云锦、贵州兴义府知府徐玉章、明安徽太和县知县吴世济、入祀名宦祠。故四川资州恩贡生郑廷楷、灌县举人刘绳武、江苏青浦县教谕王希伊、广西昭平县教谕刘传礼、河南故福建台湾府知府高叔祥、故陕西清涧县举人王汝翼、入祀乡贤祠。从总督琦善、宝兴、巡抚梁章钜、桂良、经额布、贺长龄、色卜星额、裕谦、牛鉴、富呢扬阿请也。　　

○以故云南丽江府属土通判木睿子汉袭职。　　

○庚辰。谕内阁、昨日召见睿亲王仁寿。据奏本月十五日。贝子绵岫、代郑亲王乌尔恭阿该班。本日令军机大臣传询。该亲王等俱自认湖涂。领侍卫内大臣遇有公事差遣。或因病请假。内大臣原应代为该班。今乌尔恭阿并无差使请假等情。率行令人替代。绵岫亦即代班。均属不合。乌尔恭阿著交宗人府议处。绵岫著交宗人府察议。　　

○又谕、已革工部候补员外郎董梦龄、身任职官。明知韩鹏汉犯罪在逃。辄敢知情藏匿。复因董文华被县役曹金柱等堵拏。不能走脱。将曹金柱诬指为窃。拒殴成伤。种种妄为。行同无赖。著发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○又谕、载铨等奏、遵旨传讯户部主事全孚查办庆玉一案。因何豫先得信。据称系陈官俊告知。著陈官俊明白回奏。　　

○礼部议准、江西巡抚钱宝琛疏报、采访庐陵县贞节妇女胡彭氏等一百三十六口。江苏巡抚裕谦疏报、兴化县袁氏等八百八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正被戕湖北枝江县民吴明彦妻汪氏。　　

○贷直隶沧州修减河石坝银。　　

○辛巳。谕内阁、奕𬘡奏借住房间缘由一折。据称历任守护陵寝之贝勒等、居住郎中庆玉闲房一所。现已查抄入官。著即赏给守护陵寝之贝勒等居住。其从前房屋。即交兼管内务府大臣收管。　　

○又谕、惠吉奏、拏获鸦片人犯。并酌核新定章程。现饬严禁栽种罂粟一折。乌噜木齐地方。现已缉获贩烟吸烟人犯三十余起。恐此外未经破获者。尚复不少。著随时严拏。即照新定科条。分别究办。其塔尔巴哈台、叶尔羌等处。离卡伦较近各处夷人。入卡贸易。现查有兴贩夹带情弊。各该大臣饬属一体严查。绝其来路。至栽种罂粟。尤不可不防其渐。著该都统于明岁春融时。酌量情形。或亲赴各该处周历巡查一次。或拣派亲信可靠之员。前往详细挨查。如有偷种人犯。立即严拏惩办。并将该地方官从严参处。该都统务当实力奉行。认真查禁。不得视为具文。　　

○湖北学政翰林院编修方锴、因病解任。命编修朱凤标、提督湖北学政。　　

○礼部议准、陕西巡抚富呢扬阿疏报、采访雒南县贞节妇女潘刘氏等一百二十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○增培河南武陟县沁河南北岸堤、并拦黄堰。从巡抚牛鉴请也。　　

○贷河南驻防修葺兵房饷银。　　

○壬午。谕军机大臣等、本日据琦善奏筹议水田情形。览奏已悉。北直水田之利。自雍正年间办理以后。迄今百有余年。规制率多更变。著琦善于来春校阅营伍之便。察看经过地方实在情形。分别核办。并著布政使陆费瑔、俟明岁春融。亲历各该处周稽博采。如有可作水田之地。确切查明具奏。候旨办理。此事原期经久尽善。不在同时全行兴办。要使得一顷即有一顷之益。得一亩即有一亩之益。行之以渐。持之以恒。于国计民生。实有裨益。将此谕知琦善、并传谕陆费瑔知之。　　

○又谕、据御史重豫奏、新疆地方。自乾隆年间底定以来。每年所需官兵俸饷。皆调自内地。此项银两。出关则岁以为常。入关则偶然一见。内地银价之昂。未必不由于此。若照内地兵饷搭放二成之例。每年在南北两路。添铸钱数万串。以资搭放。甘肃藩库、即于每年拨饷时。按数扣除等语。著奕山、关福、即将该御史折内所奏各情。并体察该处地方现在情形。是否可行。妥议章程。奏明核办。总期于边防内地。两有裨益。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○癸未。谕内阁、前据给事中朱成烈奏、鼓铸制钱不一。请饬查办。当降旨令户部工部钱法堂明白回奏。兹据查明据实覆奏。制钱大小。向有定式。嗣后宝泉宝源两局。每月铸钱。著该堂官彻底查验。务令分两悉遵定例。如有轻重未能一律之处。即将该监督等严行参撤。至铜船到通。难保无炉厂奸商包揽代交等弊。著仓场侍郎督同坐粮厅实力稽查。并著该侍郎等于运员抵通时。密加访查。傥有前项弊端。即行严拏惩办。其运员交铜。尤须严饬该局书吏等毋得稍有勒索。以杜弊窦而利鼓铸。　　

○又谕、中书德山、因京察未得一等。致与中书伊泰口角。辄缮具名帖。冒昧呈递。实属浮躁。德山著即革职。中书伊泰与德山互相口角。辄复激令回堂。亦属不合。著撤去一等。仍交部议处。　　

○又谕、户部主事全孚著解任。交载铨、奕经、军机大臣、会同刑部严行究讯。　　

○谕军机大臣等、御史陆应谷奏、请禁夷地贩烟一折。鸦片烟流毒日深。现已颁行新例。严行禁止。惟欲绝外夷之烟。必绝内地之贩。据该御史指出栽种罂粟熬烟售卖处所。并由外夷贩烟入内要口。及由滇省贩烟入川要路。著邓廷桢、颜伯焘、按照折内指出处所。严加稽查。近边要口。认真防堵。务使烟贩无从偷渡。以期边境肃清。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史陆应谷奏、请禁夷地贩烟一折。据奏滇省栽种罂粟熬烟售卖。内地奸民。勾结四川啯匪。携带刀矛。前往贩烟。往往酿成巨案等语。奸民贩卖鸦片。大干例禁。若复勾结川匪。逞凶滋事。尤属不法。著宝兴确切查明。严行惩办。又另片奏、四川查办烟案。寥寥无闻。著宝兴通饬各属。按照新例。从严究治。如果地方官视为具文。苟且从事。或意存顾忌。不肯认真。著即严加参处。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○命刑部尚书隆文、在军机大臣上行走。　　

○以都察院左都御史廖鸿荃、充经筵讲官。　　

○以塔尔巴哈台屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○甲申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、陈官俊著暂行解任。听候传讯。　　

○谕军机大臣等、据御史杜彦士奏、＜?口英＞咭唎夷船携带鸦片烟土。在闽省海口销售。已非一日。现当广东查办吃紧之时。福建系接壤之区。必当一律严办。闻漳泉各处。有夷船往来寄泊。水师员弁收受陋规。营弁包庇贩卖。与奸民勾串夷人。接济水米。水师哨船。代为交易。运送鸦片各处销售各等语。鸦片现当严禁。广东不能容留。必致转趋福建。若不一体严办。则来源未绝。纹银仍不能不出洋。且由闽省浸灌各省。在所不免。现已降旨派祁寯藻、黄爵滋、驰往福建查办。并将邓廷桢调任闽浙总督。邓廷桢著会同祁寯藻、黄爵滋、将以上各款查明惩办。毋许稍有徇隐。至另折参金门镇总兵窦振彪烟瘾过深。精神不振。汀州同知齐承厚素食鸦片。喜唱昆曲。海澄县知县石彦恬吸烟怠惰。官声平常。亦著查明参处。其另片奏、请将福建巡抚暂行驻劄泉州。以资弹压。并著该督察看情形。是否可行。抑或即以该督暂行移驻之处。据实具奏。原折交黄爵滋带往阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、本日已降旨派祁寯藻、黄爵滋、驰驿前往福建查办事件矣。祁寯藻著俟黄爵滋行抵江苏。即会同迅速前往。所有查办事宜折件。已交黄爵滋带去。将此谕令知之。　　

○命吏部右侍郎江苏学政祁寯藻、刑部右侍郎黄爵滋、驰往福建查办事件。　　

○命礼部右侍郎毛式郇、提督江苏学政。　　

○调云贵总督邓廷桢、为闽浙总督。闽浙总督桂良、为云贵总督。邓廷桢未到任前。以福建巡抚吴文镕兼署。　　

○命干清门行走喀尔喀土谢图汗车林多尔济、在御前行走。　　

○乙酉。上幸瀛台。阅冰技。　　

○御勤政殿。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及朝鲜使臣、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、前因查办庆玉一案。究出送信根由。系户部主事全孚。牵涉工部尚书陈官俊。当降旨分别讯究。朕于此案。并不计其隐匿寄顿之多寡。惟须究出送信之人。从严惩办。本日据载铨等将陈官俊、全孚、亲供呈览。全孚之供。仍称陈官俊告知。而陈官俊则过涉支吾。以情理而论。言者或出无心。听者早已有意。即令陈官俊偶有不检。摭拾空谈。亦不致遽罹重谴。何以亲具供词。毫无一语著实。朕综理庶政。一秉大公。在廷大臣。无不下待以礼。今遇此等案件。既有旨讯问。自当据实供明。朕亦断不疑陈官俊与庆玉有私。故为送信。著陈官俊再行据实具供。无得稍形影响。傥经此训谕之后。仍复含混饰词。必将该尚书革职严讯。勿谓朕薄待大臣也。懔之。　　

○又谕、前因麟庆等遵旨酌保防汛出力人员。当降旨将都司衔守备卢永盛、蔡天禄、分别升用。兹据麟庆奏称、河工守备。例不升用绿营。南河未设都司。该员等升用无阶。恳请酌核另奖等语。著仍照原请、都司衔坐补扬河营守备卢永盛、著即免其坐补。以游击用。都司衔山盱营守备蔡天禄、著赏加游击衔。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、御史杜彦士奏、风闻福建同安县塔仔脚地方。有夷船四只。停泊多日。该水师提督巡洋。经过该处。演放船上大炮。该夷船一闻炮声。登时齐发大炮。兵丁受伤甚众。该提督舍舟上山。开炮乘高击逐。自午至申。夷船始行开散。现闻该夷船尚在附近海口停泊等语。夷情狡诈。胆敢抗拒。官兵轰击受伤。如果属实。岂可畏葸养奸。致贻后害。著吴文镕查明据实具奏。并查该夷船如尚泊海口。即饬水师员弁相机击逐。勿令逗留滋事。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据恩特亨额等奏、查出克什米尔、巴达克山、音底等部落夷商。带有鸦片烟土。当经呈缴。并拏获叶尔羌贩烟人犯马德贵、冯毓财等。供出积年贩卖烟土之荣吉祥、冯毓秀二名。现已飞咨乌噜木齐等处拏解审办等语。口外各城。商民杂处。现既查出烟土六万余两之多。其未经破获者。尚恐不少。著即严行究办。随时摉查。务期尽绝根株。以清边境。至另片奏、克什米尔等部落。素称恭顺。此次该夷商等贩来烟土。实因奸民勾引。一闻查禁。即尽数呈缴。可否准予自首免其治罪等语。该夷商等贪利受惑。系属初犯。准其免罪。仍著剀切晓谕。嗣后如再有携带烟土之事。即将该夷商等所带货物。抄没入官。并逐出卡伦。永远不准贸易。将此谕令知之。　　

○命杜尔伯特扎萨克亲王棍布扎布、喀尔喀扎萨克头等台吉格济巴勒、敖汉郡王干咱巴拉子头等台吉布彦德勒格哷固鲁克齐、在干清门行走。　　

○赏杜尔伯特扎萨克亲王棍布扎布、土尔扈特扎萨克郡王多诺罗布多尔济、三眼花翎。阿巴哈纳尔扎萨克贝勒彭楚克桑布、茂明安贝勒格楚克、杜尔伯特扎萨克贝勒雅哩木丕勒多尔济、双眼花翎。喀尔喀辅国公扎崇、喀尔喀扎萨克头等台吉噶木丕勒多尔济、青海扎萨克头等台吉齐伯克多尔济、伊克明安扎萨克头等台吉茂诺海、科尔沁扎萨克扎萨克图郡王索特纳木伦布木子头等台吉达特巴扎木苏、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布子头等台吉托第布木、花翎。　　

○赏御前行走喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济紫缰。　　

○贷山东东阿县修张秋镇运河民堰银。　　

○朝鲜国使臣李嘉愚等三人、于西苑门外瞻觐。　　

○丙戌。谕内阁、昨因御前大臣奏参、礼部司员带领高丽使臣等辄入西苑门。请将该司员等交部议处一折。业经依议矣。因念该部侍郎色克精额、并不豫先管束。亦属不合。色克精额著交部察议。　　

○又谕、前因查办庆玉一案。牵涉工部尚书陈官俊。当降旨饬令明白回奏。若该尚书于甫经奉旨之时。即将实情奏明。何至屡干讯究。乃所具供词。俱涉支吾。迨经严旨训谕。始行据实供出。陈官俊以一品大员。言语不知检点。摭拾空谈。致令全孚借端传说。以虚为实。咎实难辞。陈官俊著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、文蔚奏、会审案件。牵涉大员。请解京审讯一折。已明降谕旨将琦琛解任、并将全案解京、派载铨等严行讯究矣。此案前据琦琛查抄庆玉家产。究出官员差役收留寄顿情弊。降旨令文蔚会同琦琛确切根究。现在琦琛业已解任。著文蔚将已经查出物件。检明封固。开单呈览。此外有无收留寄顿之处。著文蔚严切查明。据实具奏。经此次严查之后。傥尚有不实不尽。日后别经发觉。惟文蔚是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○调福建水师提督陈化成、为江南提督。江南提督陈阶平、为福建水师提督。　　

○命户部左侍郎文庆、毋庸在军机大臣上行走。　　

○解马兰镇总兵官琦琛任。以工部左侍郎文蔚、署马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○丁亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、据工部奏本年东南两河另案工程银数。朕详加披阅。东河另案各工。比较上三年。均能逐年递减。南河动用各款。本年八月内。该河督奏请拨银五十万两。兹据该部汇奏另案各工。共用银二百七十五万余两。比较十八十七两年。多至二十余万两。较十六年。仅少用一千余两。国家经费有常。两河另案工程。该河督等总须力加撙节。若逐渐加增。年复一年。伊于胡底。麟庆著传旨严行申饬。嗣后南河另案各工。著该河督督率各道核实勘估。傥任听虚糜。仍复有增无减。必将该河督重处不贷。懔之。　　

○又谕、銮仪卫奏。恩利银库滋生银两典置地亩。本年应征租银。除已解交外。尚欠银六千五百六十二两零。并节年拖欠银十六万七千二百四十七两零。此项租银。系该衙门办公之用。自应按年征解。不得任意拖欠。著琦善严饬各州县。务将前项租银。迅速征解归款。毋许再有延宕。　　

○又谕、奕𬘡等奏、查出庆玉短交各项官物一折。庆玉应交各项木植官物。何得任听私存在厂。现经奕𬘡等派委司员。将未交各件。照单详查。运归石门工部存贮。该司员等未能先事查报。咎实难辞。所有该部郎中怀秀、员外郎桂龄、舒长、常安、著交各该衙门议处。奕𬘡、载岱、著交宗人府察议。　　

○又谕、运员沉溺铜斤。应取地方官印结备验。前经奏准通行。自应永远遵办。至在途接运。亦须酌定章程。以备稽核。著云贵总督云南巡抚并沿途各督抚、严饬该运员等。嗣后遇有沉溺铜斤。除由该地方官照例咨报、并取具印结送部外。该运员等仍须取具地方官印结。赍赴仓场衙门呈验。傥该运员等在途有接运情事。亦著饬令将应行移交印结一并移交。如再玩忽。未取地方官印结。暨接运员并未接收。原运员并未移交。抵通时著仓场衙门奏交户部传询。并著该部查取该运员等职名。移咨吏部议处。以示惩儆。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○修浙江西塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○展浙江帮丁扣交积欠银米限期。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊子。谕内阁、查办庆玉各款。与陈官俊原不相涉。惟陈官俊传询全孚时。稽核经手工程。不应以臆揣之词。提出难免动家字样。以致全孚借端送信。指虚为实。已属失于检点。至降旨饬令明白回奏。并解任取供。两次所陈。俱含混隐饰。及至严旨切责。始行供明。殊失大臣之体。陈官俊著照部议革职。全孚系陈官俊随带办工之员。辄因询问工程。遂将陈官俊疑似之词。为戚谊家属通信。先事豫防。实属有心漏泄。全孚亦著照议发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据林则徐等奏、断绝＜?口英＞夷一折。览奏均悉。该奸夷反复无常。早已洞见。曾经降旨饬令绝其贸易。一概驱逐出口。现据奏称、该夷具禀乞恩。业经严行批驳。所办甚是。惟夷商货物。意在销售。尤冀夹带烟土。影射作奸。现已列其罪状。宣布各夷。该夷智穷力竭。难保不将违禁货物。分寄各国夷商。转为洒带。是名为禁绝。流弊愈滋。著林则徐等派委文武各员。仍遵前旨散布各隘口。严查影射。缉拏奸徒。绝其销货之心。断其售私之路。是为至要。林则徐已实授两广总督。文武皆所统属。责无旁贷。傥查拏不能净绝根株。惟林则徐是问。所有沿海各直省督抚、已降旨饬令严密防堵。不留去路矣。将此谕知林则徐、怡良、并传谕豫堃知之。　　

○又谕、本日据林则徐等奏、＜?口英＞夷自封港后。具禀乞恩。业经严行批驳。驱逐出口等语。该夷反复无常。冀图售其奸计。该督等已列其罪状。宣布各夷。该夷智穷力竭。难保不将违禁货物。分寄各国夷商。转为销售。现在粤省东西两路。已责成林则徐等派委妥员。散布各隘。认真查拏。此外沿海各省。亦应一体严密防范。绝其去路。著盛京将军直隶山东两江江苏闽浙福建浙江各督抚、各饬所属。认真稽查。傥窜入各口。即实力驱逐净尽。以杜来源而清积弊。将此各谕令知之。　　

○以都察院左都御史廖鸿荃、为工部尚书。吏部右侍郎祁寯藻、为都察院左都御史。调礼部左侍郎沈岐、为吏部右侍郎。　　

○以直隶河间协副将马殿甲、为广东南韶连镇总兵官。　　

○己丑。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○转礼部右侍郎毛式郇、为左侍郎。以内阁学士冯芝、为礼部右侍郎。　　

○赏干清门行走喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、三眼花翎。　　

○庚寅。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○辛卯。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、翁牛特、苏尼特、阿巴哈纳尔、扎噜特、土默特、茂明安、鄂尔多斯、喀尔喀、郭尔罗斯、乌喇特、阿拉善、杜尔伯特、土尔扈特、青海、伊克明安、察哈尔、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等、并朝鲜国使臣、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁卓哩克图亲王巴图、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克郡王色伯克多尔济、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、科尔沁郡王多克默特、敖汉郡王干咱巴喇、科尔沁扎萨克扎萨克图郡王索特纳木伦布木、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、喀喇沁扎萨克贝勒衔贝子玛哈巴拉、右翼喀尔喀土谢图汗车林多尔济、阿拉善扎萨克亲王囊都布苏咙、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、杜尔伯特扎萨克亲王棍布扎布、土尔扈特扎萨克郡王多诺罗布多尔济、喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、扎萨克亲王车登巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图、至御座前。赐酒成礼。　　

○调锡伯营领队大臣花沙布、为额鲁特领队大臣。额鲁特领队大臣勒福、为锡伯营领队大臣。　　

○是年。旌表孝子、安徽等省仰文昭等二十一名。孝妇、江苏等省姜雷氏等五口。孝女、浙江等省姚凤霞等六口。守节合例、满洲领催扎亲泰妻范氏等一百十八口。蒙古护军倭楞额妻伊尔根觉罗氏等三十五口。汉军敖尔布乌忠额妻王氏等二十七口。内务府闲散皂王保妻赵氏等七口。各省驻防壮丁六尔妻刘氏等一百九十七口。直隶等省千总袁璘继妻安氏等一千四百九十七口。夫亡殉节、满洲马甲常林妻那拉氏一口。直隶等省张九龄奏戴氏等三十八口。未婚守志、江苏等省经调元聘妻蒋氏等三十九口。百岁寿民妇、河南等省翰林院编修衔司代传等五十二名口。五世同堂、江西等省监生刘代芳等三十一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、湖南等省周绍耀等二家。　　

○会计天下民数谷数。除湖南福建二省、暨台湾府册报未到外。直隶等省通共大小男妇四万一千八十五万六百三十九名口。存仓米谷三千一百六十一万五千四百石一斗一升五合。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。春。正月。壬辰朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○加大学士王鼎、太子太保。　　

○命土尔扈特扎萨克郡王多诺罗布多尔济、在干清门行走。　　

○赏哲布尊丹巴呼图克图明黄围车轿。　　

○赏御前大臣户部尚书奕纪、御前行走喀尔喀土谢图汗车林多尔济、紫缰。　　

○癸巳。上御紫光阁赐蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、哲布尊丹巴呼图克图、前曾赏用旗伞。著加恩仍准该呼图克图设用。　　

○展缓直隶沧、安、西宁、保安、博野、容城、蠡、雄、高阳、献、任邱、青、静海、南皮、盐山、庆云、藁城、鸡泽、大名、南乐、平乡、宣化、怀来、新河、武邑、武强、饶阳、阜城、宁晋、二十九州县上年歉收村庄旧欠额赋。　　

○给江苏邳、睢宁、宿迁、萧、四州县及徐州卫、上年歉收军民一月口粮。　　

○展赈安徽泗、无为、望江、东流、铜陵、五河、贵池、七州县及屯坐各卫上年被灾军民。给望江、东流泗、宿、无为、贵池、铜陵、灵壁、怀宁、当涂芜湖、繁昌、凤阳、怀远、凤台、十五州县及泗州卫军民一月口粮。　　

○甲午。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿。行礼。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○谕内阁、昨据赛尚阿面奏、哲布尊丹巴呼图克图、上年来京之时。辄自设用旗伞。该院因于体制不合。禁止设用。嗣经该呼图克图呈出乾隆年间。台布策巴克寄奉谕旨。现经该院正在查办等语。此案该院禁伊设用之时。并未具奏。即属错谬。迨经该呼图克图呈出前寄谕旨。何以又不具奏。乃赛尚阿仅以正在查办回奏为词。显系支吾。殊属非是。所有理藩院堂官等著交部严加议处。承办司员等、著一并交部严加议处。　　

○缓征山东济宁、章邱、邹平、长山、新城、禹城、海丰、邹、单、聊城、冠、馆陶、潍、高密、邱、鱼台、十六州县并德州、东昌、临清、济宁、四卫上年被水被旱被丹庄屯本年上忙额赋。及漕项盐课。　　

○贷山西忻、应、保德、兴、河曲、偏关、神池、五寨、繁峙。夏、十州县上年被旱灾民仓谷。　　

○丙申。谕军机大臣等、本日据载铨等呈递琦琛亲供。据供文蔚查办庆玉参款。种种偏袒。有意斡旋。难免有代为嘱托等语。著文蔚明白回奏。原供著钞给阅看。又琦琛之子毓磐。现有应行质讯之处。著文蔚派委妥员迅即押解来京。归案质讯。将此谕令知之。　　

○又谕、据御史瑞旹奏、吉林地方渐染浇风各等语。根本重地。官民因缘为奸。所关匪细。棍楚克策楞现赴黑龙江将军新任。著于路过吉林时。沿途明查暗访。傥该处果有此等恶习。并该管各衙门得规包庇情事。即行据实具奏。毋稍徇隐。其随带司员。现已谕知耆英妥派。著由盛京带往查办。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以吏部左侍郎许乃普、充经筵讲官。　　

○命署马兰镇总兵官工部左侍郎文蔚来京。以仓场侍郎德兴、署马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。申刻、复诣绮春园。奉皇太后临视皇后疾。　　

○贷江西德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、十县上年被水灾民耔种。　　

○贷湖南华容、武陵二县上年被水灾民耔种。　　

○贷陕西榆林、葭、神木、府谷、吴堡、五州县上年被雹被旱灾民耔种口粮。　　

○贷甘肃宁、秦、皋兰、华亭环、清水、六州县上年灾民耔种口粮。　　

○戊戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前年五月据林则徐奏、江汉安澜。恳请鼓励各员。当经降旨加恩。兹据周天爵查明江汉堤塍漫溃情形。京山天门二县。系安陆府所属。沔阳州系汉阳府所属。江夏等县公堤。系武昌府所属。此次漫溃堤段。虽因水势过大。猝不及防。究系筹办验收未能尽善。所有安陆府知府周鸣銮、前加道衔、汉阳府知府杨炳堃交部议叙之处。著即注销。试用布政司照磨胡廷琨、前请尽先补用之处。亦著注销。其原请奖励之调任湖广总督林则徐、著交部议处。此次石工草工。现已陆续兴修。著周天爵亲往督办。勒令依限完竣。又另片奏、京山县知县梁芸滋、应赔月堤溃口银六千两。请移修渡船口杨堤湾二处要工等语。著即照所议办理。　　

○以正黄旗汉军参领盛埙、为镶白旗蒙古副都统。　　

○热河都统恩铭、因病解任。以刑部右侍郎阿勒清阿、为热河都统。调盛京刑部侍郎德诚、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史惟勤、为盛京刑部侍郎。　　

○己亥。谕内阁、昨因理藩院禁止哲布尊丹巴呼图克图设用旗伞。并未奏明。嗣经该呼图克图呈出乾隆年间案据。该堂官等又未具奏。当降旨将该衙门堂司各官交部严议。兹据该部奏拟革职实属咎所应得。奕纪著革去御前大臣户部尚书总管内务府大臣。并革去紫缰。毋庸管理理藩院事务。姑从宽加恩仍留都统。赛尚阿著革去都统。从宽降为二品顶带。奕纪、赛尚阿、吉伦泰、文德和、均带革职留任处分。八年无过。方准开复。郎中惠麟、著照部议革职。　　

○以大学士穆彰阿、管理藩院事。　　

○调刑部尚书隆文、为户部尚书。以都察院左都御史铁麟、署刑部尚书。　　

○以吏部右侍郎恩桂、为总管内务府大臣。　　

○以顺承郡王春山、为镶黄旗汉军都统。　　

○庚子。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前据御史高枚奏参、浙江学政李国杞恣情怠逸。任事粗疏。当经降旨派恩桂、何汝霖、驰往查办。兹据查明、该学政并无出题后即行退堂之事。至杭州府属入学。多系富家子弟。经恩桂等传到关康甲等三十一名。分日面试。文理均属明顺。笔迹亦属相符。其考取入学。并无弊窦。惟该学政于附生陆敬册貌两歧。未经查问。又于陈殿诏等四名顶名冒考。年貌迥殊之处。毫无觉察。非寻常疏忽可比。李国杞著交部议处。其陈殿诏等受雇枪替各情。著乌尔恭额关提要证。质讯明确。按律定拟。商籍文童卢鲲、潘馥、江鸿鋆、三名。亦著该抚关传面试。分别办理。新进文童关康甲等三十一名。著毋庸议。　　

○又谕、乌尔恭额奏、有漕州县征收漕粮。未能一律纯洁一折。本年浙江省各属禾稻。因秋雨过多。致米色未能一律纯洁。据该抚查明属实。著照历年例案准令红白兼收。籼粳并纳。俾小民便于输将。得以随收随兑。依限开行。仍著该抚饬令有漕各州县认真撰择。不得任意滥收。致滋弊混。　　

○又谕、前据琦琛供称、文蔚查办庆玉参款。有意偏袒斡旋。当降旨饬令文蔚明白回奏。兹据逐条剖晰。并无偏袒等情。著交原审之王大臣。将此折指示琦琛、质讯明确。　　

○又谕、现讯庆玉供称、道光十六年闻说修理九洲清晏。需用二丈六尺大柁。曾向禧恩回明。愿将旧存大柁六架呈用。禧恩当即饬令运送圆明园。嗣后仅发给运脚银三十两。并未发给木价等语。著禧恩明白回奏。并著管理圆明园大臣查明具奏。寻奏、庆玉所运木料。因曹□少朽未用。现存圆明园公厂。并未给价。报闻。　　

○湖广总督周天爵奏、现由督抚两司暨在省道府厅县捐资添造军器。得旨、好。妥为料理。　　

○以定郡王载铨、为銮仪卫掌卫事大臣。庄亲王绵护、为镶黄旗领侍卫内大臣。惠亲王绵愉、为阅兵大臣。　　

○以礼部尚书奎照、署镶蓝旗汉军都统。兵部尚书裕诚、管太医院事。户部左侍郎文庆、总理工程处。　　

○予故前任热河都统恩铭、祭葬如尚书例。　　

○辛丑。祈谷于上帝。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○壬寅。丑刻、皇后崩。上临视悲痛。诣绮春园问皇太后安。辰刻、皇太后至澹怀堂临奠。上跪迎于碧静堂外。侍送皇太后还绮春园。　　

○谕内阁、本日丑刻、皇后崩逝。回思道光十三年。奉皇太后懿旨。晋封皇贵妃。摄六宫事。旋于十四年册立皇后。正位中宫。先后事朕多年。恭俭柔嘉。壸仪足式。窃冀侍奉慈闱。藉资内佐。遽尔长逝。痛何可言。著派惠亲王绵愉、总管内务府大臣裕诚、礼部尚书奎照、工部尚书廖鸿荃、总理丧仪。其余典礼。著各该衙门察例办理。　　

○又谕、大行皇后崩逝。据礼部题奏仪注。朕于本日起、摘冠缨穿青袍褂十三日。余依议。　　

○又谕、大行皇后崩逝。所有年班来京之各蒙古王贝勒贝子公等、毋庸穿孝。均著摘冠缨穿青袍褂。　　

○又谕、富呢扬阿奏、筹款采买以实仓储一折。陕西省西安等八府州属缺谷十三万余石。自应筹款买补。据该抚查明约需银七八万两。著准其于司库现存捐监银三万二千五百余两内动支赶紧买补。计该省每年收捐监银。不过三四年内。即可买补足数。仍著遵照前奉谕旨。以五万两归本省封贮。以五万两解赴甘肃交纳。以实仓储而重帑项。　　

○又谕、吴其浚奏、生员闹漕滋事。教官不能约束请旨分别休致褫革一折。江西临江府新喻县学生员胡思泮、欧阳濂、张亨、李恒春、俱著褫革衣顶。教谕王运恒、训导刘筠、均著勒令休致。所控各案。仍著饬令该地方官讯办。　　

○江西巡抚钱宝琛奏、江西各帮船。须仍在湖南军船之前行走。方免耽延窒碍。得旨、依议妥速为之。　　

○正白旗领侍卫内大臣特依顺保、因病请解任。允之。　　

○以修建江西丰城县堤闸各工出力。予同知吴名凤等升叙有差。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○至澹怀堂大行皇后梓宫前奠酒。至己酉皆如之。　　

○谕内阁、各部院等衙门政事殷繁。遇有应奏事件。若因在素服不办事期内。不行陈奏。势必积压。著各部院等衙门于一切应奏事件。仍随时呈递。毋稍稽迟。至引见各官员。著于二月初七日后。各衙门照例带领引见。　　

○又谕、据文蔚奏、查明庆玉地亩契纸。与收租帐簿不符。显有隐匿等语。著原审王大臣监提该革员严行讯究。并著直隶总督转饬各该地方官出示晓谕佃种庆玉地亩民户。据实呈报。所有单开庆玉财产。除木料无庸解京外。余著德兴照数陆续解交内务府。　　

○修直隶北运河堤坝。从大学士总督琦善请也。　　

○甲辰。江苏巡抚裕谦奏、查拏鸦片烟犯。已有成效。可于一年半内除此痼习。得旨、既见成效。尤不可懈。勉为之。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、六合山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、丰萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、二十七州县并扬州、淮安、大河、徐州、四卫积歉庄屯旧欠额赋。　　

○乙巳。谕内阁、程楙采奏、请将玩视捕务之知县摘顶留缉一折。前署安徽歙县事试用知县刘鉴瀛著摘去顶带。留于地方协缉。勒限两月。务获究办。至此安案原任侍郎程恩泽棺柩被撬。可恨可恶。著该抚传集该家属将尸身有无损伤。衣物有无遗失。确切查明。据实具奏。寻奏、传到程恩泽子举人德威、询明尸身未伤。衣物亦无遗失。撬棺匪犯程百雨、素行无赖。拟发极边足四千里安置。知县刘鉴瀛业已获犯请给还顶带。下部议。从之。　　

○丙午。月食。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前据已革郎中庆玉、于被参后供出琦琛收受银米马匹。当将琦琛解任。交王大臣等归案质讯。兹据载铨等呈递琦琛亲供。已据供认不讳。解任马兰镇总兵兼总管内务府大臣琦琛、以二品大员。收受属员馈送。本应治以应得之罪。惟庆玉系积年巨蠹。经该总兵列款参奏。现经讯明各款均已得实。琦琛著交部严加议处。寻议、琦琛应革职治罪。得旨、著革职。从宽免其治罪。　　

○又谕、本年开印。著改于正月二十四日午时。开印行礼时。著穿常服挂朝珠。　　

○戊申。皇太后至澹怀堂大行皇后梓宫前临奠上跪迎于碧静堂外侍送皇太后还绮春园。　　

○谕内阁、皇后钮祜禄氏。德秉安贞。礼彰雝肃。珩璜协度夙娴九御之仪祎翟流徽。早摄六宫之事。溯萱殿祝厘之日玉旨恭承迨椒庭作配之年。璇仪益茂。顺昭四德偕侍膳以承欢。勤赞万几。佐求衣而警旦。远绍练裳之俭。茧馆垂型。广推樛木之仁。兰轩毓秀。综地道而成妻道。厚德应乎坤元。自宫中以达府中芳誉传其巽顺。兹于道光二十年正月十一日崩逝。眷徽音之丕著。咸仰遗规宜媺谥之崇加。式昭懋典念自入宫伊始。即肇锡以嘉名。迄乎正位以来。洵克符乎实行。奉慈闱而成顺孝。秉淑德而著醇全惟孝全二字之徽称赅皇后一生之懿范。应即谥为孝全皇后。所有应行典礼。该部照例奏闻。　　

○又谕、户部奏、云南省铜务动用工本银两。请将未奉谕旨率行动用之巡抚藩司交部议处。云南省铸息等闲款银十六万二千两。据该部查明业于上年十二月奏明拨给该省兵饷。该抚颜伯焘等、于此项闲款。并未奉有谕旨。辄因铜库存银。不敷支放。擅行动用。若各省纷纷效尤。该部凭何指拨。所有动用闲款银十六万二千两。著即于该年铜本银内如数提回。拨给该省庚子年兵饷之用。其余闲款。仍著随时存贮入册报拨。其兵饷岁拨等款。如果缓不济急。应将实在情形奏明请旨。不得率行动用。此次办理错误之云南巡抚颜伯焘、布政使刘鸿翱、均著交部议处。　　

○又谕向来帕克巴拉呼图克图、每逾三年。遣使进贡一次。惟念察木多地方。距京程途较远。嗣后著加恩改为间五年一次。即自道光十九年为始。至二十五年。再行遣使进贡。以后照此递推。用示体恤。　　

○四川提督齐慎奏、督办马边厅等处边防。将新旧兵勇。严定赏罚章程。逐日训练。数月以来。咸知奋勉。一洗从前惰怯积弊。得旨、果如是。无怪乎从前愈办愈坏也。　　

○赏章嘉呼图克图明黄围车轿。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○召见哲布尊丹巴呼图克图、章嘉呼图克图、噶勒丹锡哷图呼图克图等于勤政殿。　　

○谕内阁、大行皇后梓宫奉移观德殿后。著派善焘、禧恩、苏隆阿、祁俊、白文治、喀拉春等代进内大臣班。　　

○谕军机大臣等、据林则徐奏＜?口英＞咭唎国王另遣夷官口□义吐噔吨来粤。系因义律所为不合。是以换人经理等语。该国王距内地七万里。当该国王遣官来时。断不知内地断其贸易。自应一并坚拒。勿与通商。以绝其逗留之念。消其叵测之情。庶几大害永除。勿贻后患。该督于封港后。早经严饬洋夷各商。将各口货船。核实查验。确切结报。自不至再滋弊混。其水陆险要之地。皆当倍整军威。严饬文武员弁巡查防范。毋稍疏懈。以肃海疆而副委任。至钦差大臣关防。著该督暂行封贮。俟有该省大员进京之便带缴。无庸另行委员赍送。将此谕令知之。　　

○两广总督林则徐等奏、遵旨筹议御史骆秉章奏、请整饬洋务章程。一、新例严禁烟土。如查有夹带分毫。即将该夷商及保办之洋商。一并斥革治罪。并访查洋商如尚有朋充负欠者。轻则革退。重则治罪。一、查夷语有孖氊名目。即华言所谓买卖人也而汉奸即在其内。以致暗地勾通现饬洋商令通事买办等逐层担保如有营私舞弊者。惟保人是问。一、现在停止＜?口英＞国贸易。所有＜?口英＞夷。并不准一名住省。其各国贸易良夷。亦勒令遵例依期回国。酌留一二夷人住冬。仍防闲出入。不准与内地人民交接。一、前因三板船向无定额。于十八年十一月设立顺字三板七只。现议将此项三板。一并裁撤。给咪唎口□坚等国护照二张。凡各国夷人进省。及寄信往来。均令另雇民艇。赴各炮台隘口验明。方准内驶。一、夷人带来洋银。务令以银准货。不使余賸带回。下军机大臣议。从之。又奏、遵查广东韶关、近无吏役包庇烟匪。冒称别物报税等弊。得旨、随时认真查办。切勿一查了事也。　　

○正白旗满洲都统奕纪、缘事革职逮问。调镶蓝旗蒙古都统绵愉、为正白旗满洲都统。以怡亲王载垣、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○以户部尚书隆文、管圆明园八旗内务府三旗事。　　

○命浙江学政李国杞来京。詹事府詹事季芝昌提督浙江学政。　　

○庚戌。孝全皇后梓宫前行殷奠礼。上至澹怀堂奠酒。　　

○谕内阁、理藩院具奏、哲布尊丹巴呼图克图呈称、因失察书吏陈天煦、向商卓特巴索诈银两。自请交院议处。并请将商卓特巴解任等因一折。此次哲布尊丹巴呼图克图来京瞻觐。实出诚悃。朕深嘉悦。且该呼图克图每日惟知勤诵经卷。修作好事。此外均非应管。乃书吏陈天煦、向商卓特巴索诈银两。更与该呼图克图无涉。哲布尊丹巴呼图克图、著毋庸交院议处。其商卓特巴解任之处。亦毋庸议。　　

○辛亥。上至澹怀堂孝全皇后梓宫前奠酒。　　

○谕内阁、前据御史张灏奏、严烺等前次奉差。家丁途次需索馈送等情。当降旨交乌尔恭额、传令严烺查覆。兹据该抚奏称、现据该员呈覆、船过京口。不住公馆。不用夫马。家丁随从在船。未经上岸。实无需索情事。并经该抚查明该员船至浙江后。于应付廪给口粮。亦未支销。并无陆路夫马等语。所有该御史原参需索馈送之处。著毋庸议。　　

○又谕、前据周天爵奏、审拟已革巡检宣维屏、听刘可富嘱托。将邵学礼滥责。致受伤后自缢身死一案。将宣维屏问拟绞候。刘可富问拟斩候。当经刑部以一命不能两抵。一事不能两引。驳令再行审讯。复据周天爵坚执前拟。不行核审。将刘可富更正改拟。宣维屏仍拟绞候。当降旨派令军机大臣等会同议核妥议具奏。兹据穆彰阿等奏称、定谳先重讯供。共案须分首从。应仍令该督亲讯确情等语。问罪必究所因。此案邵学礼所以轻生之故。是忿是痛。必有所因。虽活口无凭而人证具在。自当究明致死根由。以定罪魁著周天爵仍再行提犯证。虚心研鞫。详细究明致死根由。分别首从。另行妥议具奏。毋得固执成见。以符定律。　　

○浙江巡抚乌尔恭额奏、查拏鸦片烟犯。分别办理。并饬各属认真查办。得旨、严行查办。若再姑容。则是自外生成矣。　　

○以刑部左侍郎麟魁、署仓场侍郎。　　

○截留安徽太湖、泾、合肥、舒城、庐江、巢、天长、七县漕粮一万三千八百余石。抵放安庆各帮灾缺行月等米。　　

○壬子。孝全皇后梓宫前行初祭礼。上至澹怀堂奠酒。　　

○孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、现在历代帝王庙正殿。兴修尚未完工。二月二十八日。著即在祭器库致祭。设乐于庭。百官免其陪祀。　　

○广州将军德克金布等奏、广州燕塘旗营新造炮位。演放合式情形。得旨、常川认真训练。精益求精。万勿疏懈。　　

○癸丑。巳刻。孝全皇后梓宫前行启奠礼。上至澹怀堂奠酒。申刻、皇太后临奠上跪迎于碧静堂外。侍送皇太后还绮春园复至澹怀堂奠酒。　　

○两广总督林则徐等奏、续获鸦片烟犯枪具。并予限一年半。令其自新。得旨、一力勉之。　　

○喀喇沁扎萨克贝勒衔贝子玛哈巴拉以年老请解职任允之命仍留卓索图盟长。驻劄游牧办事。　　

○达赖喇嘛遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○甲寅。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上至澹怀堂孝全皇后梓宫前奠酒。释服。　　

○奉移孝全皇后梓宫于观德殿。　　

○谕军机大臣等、德兴奏、酌拟运送庆玉抄产一折。所有查出舛错遗漏之处。著德兴逐细检查。核对更正。分类编号。贮箱钉锁。黏贴印封。再行解京。其各项器物。除琐屑破损粗笨物件。准其移咨内务府。派员前往核估变价外。余著咨明直隶总督转饬地方官雇备车辆人夫。派委妥役押运。仍由德兴派员分起陆续解京。将此谕令知之　　

○予故广东巡抚朱桂桢、祭葬如总督例谥庄恪。赏其子镇举人。一体会试。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、祥康等奏、筹议严查凉水泉封禁官荒章程一折。打牲乌拉凉水泉封禁官荒隙地。屡有奸民潜入搭棚开垦。皆由该员弁等查察不严所致。嗣后著于每年芒种之时。责成乌拉总管亲往周查一次。秋成之时。责成乌拉协领亲往周查一次。仍不时密派妥干员弁往查。毋许疏懈。并著该将军副都统等、遇有公事之便。随时亲往查察。如所派员弁等奉行不力。及该总管协领等有瞻徇回护之处。即著严行参办。并著每届年终具奏一次。　　

○修浙江萧山、上虞、二县海塘柴石各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丙辰。谕内阁、理藩院奏、大行皇后事宜。请照例派员颁给班禅额尔德尼代理达赖喇嘛事务之噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什恩诏。俾在各庙布施唪经等因。请旨一折。此次大行皇后事宜。应行颁给班禅额尔德尼代理达赖喇嘛之噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什恩诏。及颁赏物件之侍卫部院章京喇嘛等、均著毋庸派往。即交回藏之来使堪布等赍往。其布达拉等四大庙。及在各庙布施唪经等事。著交驻藏大臣等办理。所有一切应用银两茶叶。著四川总督照例拨给。　　

○丁巳。谕内阁、桂良等奏参、轻率拘犯。并滥行委拏借端索诈、致酿拒捕伤官之员弁分别革职解任一折福建罗溪县丞许兆榕著即革职。洪濑乡都司孙腾较、南安县知县王光锷、洪濑乡千总张选高、著一并解任。交邓廷桢、吴文镕、提集犯证。研审确情。按律惩办。　　

○又谕、三载考绩。激扬是重。满汉诸臣。有能公勤任事。实力实心者。必当甄叙。年老而精力并不衰颓者。仍应留任。兹当京察之岁。该部将京外诸臣开单题奏。朕一一详核。大学士穆彰阿、潘世恩、王鼎、矢慎矢公。赞襄攸赖。刑部尚书祁＜?土贡＞、执法精详。奉公敬慎。大学士直隶总督琦善、坐镇畿疆。克副委任。协办大学士两江总督伊里布、久任云南。边防静谧。江南河道总督麟庆、河东河道总督栗毓美、慎厥修防。安澜奏绩俱著加恩交部议叙。余著照旧供职。　　

○以扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布、为理藩院额外侍郎。　　

○戊午。孝全皇后梓宫前行大祭礼。命皇四子奕𬣞行礼。　　

○谕内阁、前因御史蔡家玕奏称、河防弊端。淮扬一带。有小船捞取堤根块石。卖与工用。又柴坝亦有奸民抽取柴苇。以致各工虚松坍塌。当降旨饬令恩桂、何汝霖、亲赴各该处查勘。兹据奏称、淮扬运河一带。漕船经行。两岸未抛碎石。惟各闸坝及临湖临江各工。常有穷民乘间捞取碎石。卖与工用。柴埽各工。间有穵损情形等语。沿河碎石柴埽各工。原系藉资捍卫。若奸民乘间捞穵抽取。必至各工渐就坍卸。于河防关系匪浅。著该河督严饬厅汛各员弁。督率兵役。无分昼夜。遇有奸民作弊。立即惩办。并不时派员稽查。傥兵役等得规包庇。或厅员贪贱收买。亦即分别参办。毋稍姑容。至河工料垛。实系防险要需。兹据该侍郎等、遵旨查出署扬粮厅通判张懋、所办料垛。中间空虚。宿南厅通判娄晋、所办料垛。稍有散漫之处。显系该员等或任意偷减。或办理不合。均有应得之咎。张懋著交部严加议处。娄晋著交部议处。其不足之数。著责令该员赔补。由该河督验收。傥再不足。按律究办。至各项岁料到工期限。早已奏定章程。惟办料未及分数。而初限已逾。并无议处明文。殊属漫无限制。其应如何酌定处分之处。著该部妥议具奏。　　

○又谕、据刑部奏、控案牵涉监督那解库项。前任山海关监督内阁学士奕毓、著暂行解任。已革副都统孟魁、著镶白旗满洲都统严传到案。均交宗人府刑部会讯。务得确情。按律究办。寻奏、讯明奕毓尚无亏那情弊。惟因任满回京。任听孟魁等嘱令姚思瑞等、将短缺库项。先行垫交。接任监督重豫、于各书吏名下欠解银数。当时未能详核。请交部分别议处。孟魁代奕毓设法催解税银。亦有不合。已于另案革职。应毋庸议。姚思瑞等分别问拟。从之。　　

○以工部左侍郎文蔚、太常寺卿赵光、知贡举。　　

○己未。谕内阁、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州营伍之期。湖北湖南著即派周天爵。云南贵州著即派桂良、逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参劾。毋得视为具文。　　

○江苏巡抚裕谦覆奏、昨据御史张灏奏参、钦差家丁途次需索。奉旨查办。查道光十四年前任刑部侍郎赵盛奎、前任河东河道总督严烺、赴浙查看海塘。沿途并无备办公馆。供应夫马。及馈送水礼。给与门包小费情事。报闻。　　

○庚申。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、惠吉奏、访获贩烟人犯。讯有职官。请旨革审一折。此案荣佶翔兴贩烟土。供系已故从九品王传书起意。王传书之兄王传心、复经截留烟土一千两。显有知情合伙兴贩吸食情事。必应彻底根究。投效巴尔楚克屯田候选州同王传心、著即革职。解交该都统、提同全案人证。研讯确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明王传心贩吸鸦片属实。应革职发往伊犁。荣佶翔贩烟七千二百两。应绞候。惟烟土由叶尔羌贩来。须解往备质定拟。下部议。从之。　　

○又谕、恩特亨额等奏、夷商呈缴烟土等语。克什米尔等处夷商剀里木爱里等呈缴烟土九万七千九百余两据该大臣等奏称、该夷商等常年贸易。极为恭顺。此次远在各庄。未能周知禁令。并非有心藏匿。迨经伯克等严查。即随同携烟呈缴。尚属畏法所有克什米尔夷商剀里木爱里等一十三名。叶尔羌回子那斯尔等二名。均著加恩免其治罪。　　

○又谕、达明阿奏、民夷人等首缴鸦片烟土烟具一折。和阗地处边隅。往来贸易民回。如有夹带烟土。自应严行查禁。兹据该大臣奏称、安集延呼岱达沙木沙迈玛特外夷。未及遽知禁令。一经阿奇木伯克晓谕。即陆续首缴烟土五百四十余两。准其照限内自首之例。免其治罪。仍著随时访察。净绝根株。不准稍有懈弛。　　

○又谕、富兴阿奏、查禁鸦片情形一折。喀什噶尔为极边扼要之区。近来外夷贩货。往往将鸦片烟土夹带进卡。必应严禁以断根株。兹据该大臣查出夷商带来烟土二千二百六十余两。业已全行呈缴。姑念系属初犯。准其照限内全行呈缴之例。免其治罪。仍著严饬文武员弁。并阿奇木伯克等、在于所属各处。严密查拏。并著传知卡外各部落夷人。嗣后毋许再有丝毫夹带鸦片进卡。傥有违犯。即从严惩办。以杜弊源而重边陲。　　

○又谕、此案已革都统奕纪、以一品大员。管理理藩院事务。抚绥外藩。系其专责。乃于沙布朗代送银物。并不正言拒绝。辄取回收存。至八日之久。方始退还。厥咎较重。奕纪著发往黑龙江充当苦差。以示惩儆。已革理藩院郎中惠麟、系承办司员。辄于书吏诈赃。知情徇隐。并听许收受外藩银两。情节亦重。著发往乌噜木齐效力赎罪。理藩院堂官。虽讯无收受馈送情事。惟各有失察之咎。并于京察时。将惠麟保列一等。著交部查取职名。严加议处。寻议、尚书赛尚阿、侍郎吉伦泰、文德和、均请革职。得旨、均著加恩降为三品顶带。仍带革职留任。八年无过。方准开复。　　

○署两江总督麟庆奏、防范苏松海口。并咨饬镇道查验炮台。整理器械。令水师巡哨毋懈。得旨、认真妥办。随时有应奏者核议奏闻。　　

○辛酉。谕内阁、本年十一月初九日刻时。行孝全皇后奉安地宫礼。先期于二月二十七日卯时。奉移至龙泉峪。所有应行事宜。暨经过桥梁道路。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、四阿哥、五阿哥、六阿哥、著于百日后穿寻常袍褂。挂用朝珠。至殡宫前仍服缟素。俟二十七个月后。缟素照例焚化。　　

○又谕、王公大臣官员等、著于二十七日后。穿寻常袍青褂。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。并岁贡方物。赏赉如例。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。二月。壬戌朔。日食。　　

○癸亥。以热河都统阿勒清阿、为刑部尚书。西宁办事大臣讷尔经额、为热河都统。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、周天爵等奏、审拟习教匪徒。并请免历任各官处分一折。此案湖北襄阳县奸民黄起顺等传习牛八教。业经该督等饬属将情罪重大各犯等获。明正典刑。该地方文武各官。俱系访闻会拏。所有历任失察处分。均著加恩宽免。　　

○以镶红旗蒙古副都统法丰阿、为西宁办事大臣。　　

○以拏获教匪出力。予湖北候补知府但明伦即补。并加道衔。巡检张钜、下部议叙。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙寅。谕内阁、本年恩荣宴。著照例停止。此后遇有筵宴典礼。仍著照常举行。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣协办大学士吏部尚书汤金钊行礼。　　

○调兵部尚书卓秉恬、为户部尚书。以都察院左都御史祁寯藻、为兵部尚书。吏部右侍郎沈岐、为都察院左都御史。调兵部左侍郎潘锡恩、为吏部右侍郎。　　

○赠故户部尚书何凌汉太子太保。予祭葬。谥文安。　　

○户部议准、云南巡抚颜伯焘疏报、禄劝县开垦地六十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊辰。祭大社。大稷。遣成郡王载锐、恭代行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、此案已革郎中庆玉、承修工程。并不遵照原估开设运料门口。辄用地车载运重石。以致神路轧有辙迹。碰损门框。其房地建造。亦多违式僭越。又将回干树株掉换木植。应行存贮公所印文稿件。携回家内。任意积压。其历次承办镀金活计。虽未贻误要工。惟将领到官金。陆续积存至二百两之多。种种把持盘踞。贪黩营私。情节甚为可恶。庆玉著发往伊犁充当苦差。年逾七十。不准收赎。已革内管领魁明、身任职官。违例吸食鸦片。著发往乌噜木齐充当苦差。　　

○又谕、德兴奏、查得庆玉家院内现存各件。均非伊家应有之物。请饬追究来历等语。此案现经载铨等审结具奏。已将庆玉从重发遣。罪已无可再加。所有该署总兵请饬监提追究之处。著无庸再行查办。　　

○以户部尚书卓秉恬、兼署兵部尚书。　　

○命兵部左侍郎倭什讷、毋庸在干清门行走。　　

○贷湖南华容、武陵、龙阳、沅江、四县修官民堤垸银。　　

○己巳。谕内阁、前据恩桂、何汝霖、查明南河各工碎石。常有穷民乘间捞取。卖与工用。柴埽各工。亦有奸民乘夜抽窃柴苇。并查出通判张懋、娄晋、所办料垛空虚散漫。降旨交部严议议处。本日吏部遵旨拟议。已将该通判等分别革职降留。兹又据御史马丽文奏、堤根捞取之石。转向堤工售卖。非有扶同隐饰。何敢明目张胆。河督河道平日勘验工程。巡历河干。何以毫无闻见等语。著吏部查取职名。照例议处。至工员所办料垛。向由河督河道亲往验收。此次查出空虚散漫情弊。尚在未经验收以前。所有河督河道应得处分。著姑从宽免。嗣后厅员承办秸料。该河督等总当随时留心察看。遇有弊混。立即参办。傥仍意存徇隐。别经查出。无论曾否验收。定将该河督等一并严惩。勿谓宽典之可屡邀也。懔之。　　

○引见京察三品以下京堂各官。得旨、宗人府府丞吴孝铭、步履蹇涩。内阁侍读学士旌格礼、鸿胪寺少卿叶绍本、太医院左院判鲁桓、年力已衰。均著以原品休致。通政使司参议国盛、察其才具。不胜京卿之任。著以郎中用。余俱著照旧供职。　　

○以大理寺卿魏元烺、为兵部右侍郎。　　

○以御前侍卫巴清德、管火器营事。　　

○庚午。谕内阁、桂良等奏、请将原参已革代理知县发往军台效力一折。此案已革前代理晋江县事泉州府经历顾堉、于营弁拏获搭坐施金船只之吴勤娘交审。并不究出实情。迅速跟拏。以致要犯施金日久远扬。实属玩误。顾堉著发往军台效力赎罪。以示惩儆。逸犯施金、蔡华等。仍著该督等饬属严缉务获。　　

○又谕、托浑布奏、请将失察丁役得赃之知县解任审办一折。山东峄县知县于芳、于县民张壑、供扳山西民人张彪等私载货物一案。不察虚实。将张彪等枷号管押。及门丁岳二等诈骗多赃。又复漫无觉察。辄将张彪等颟顸开释。难保无知情徇纵情弊。于芳著解任。交该抚提集全案人证。严讯确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明于芳尚无知情徇纵情弊。惟轻信张壑妄供。株累多人。及石万亮等供无私载。又不质明开释。以致丁役乘机诈骗。实属昏愦。应请革职。门丁岳二等发近边充军。张壑拟枷杖。下部议。从之。　　

○又谕、裕泰奏、典史走失无踪。咨会查访等语。此案湖南溆浦县典史杨承志、于上年秋间。在该省地方走失。遍觅无踪。是否痰疾复发。抑系被逼逃匿。且事关丁书舞弊串诈。自应彻底根究。著该抚严饬各属。并著邻省及该员原籍一体上紧查访务获。即行解往该省。归案审办。　　

○又谕、托浑布奏、请将代办假照人犯。解回原籍确讯等语。此案直隶东明县生员王凌云、在山东为朱泳年等捐监。经该抚验系假照。并讯据王凌云供称、照系左舒恭所给。现在左舒恭未经获案。复经直隶总督查出该犯王凌云原籍。亦有为人假照捐监情事。正在访获托捐之邢继颜等审办。是该犯舞弊已非一日。其在籍朦捐各生。亦恐不止此数。王凌云著即解回原籍。交琦善归案确查质讯究办。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○以广西义宁协副将李棠、为右江镇总兵官。　　

○以筹办夷务出力。赏广东参将张斌、游击麦廷章、守备何芳花翎。千总黄者华等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以缉匪出力。予陕西候补府经历李焕、尽先补用。　　

○以查拏鸦片烟出力。予陕西典史谭木升用。　　

○礼部议准、湖南巡抚裕泰疏报、采访沅陆县节烈妇女向全氏等六十五口。请建总坊旌表。从之。　　

○贷安徽桐城县修堤银。以工代赈。并给灾民一月口粮。　　

○壬申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○孝全皇后满月致祭。上至观德殿奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○两广总督林则徐奏报接印日期。得旨、鸦片为当务之急。自不待言。其他皆须认真办理。勉益加勉。以副委任。朕有厚望于卿也。　　

○阿勒楚喀喇都统察隆阿、因病解任。以黑龙江总管倭克精额、为阿勒楚喀副都统。　　

○癸酉。谕内阁、此案已革浙江温州府知府刘煜、复遣抱告吴芳来京翻控。著交祁寯藻、黄爵滋、于福建查办事竣路过浙江时。提同全案人证卷宗。彻底讯究。以成信谳。毋许稍有不实不尽。致滋枉纵。抱告吴芳、该部照例解往备质。　　

○甲戌。以故克勤恪郡王承硕子庆惠、袭爵。　　

○以缉捕要犯出力。予直隶知县侯莹光、以知州升用。　　

○乙亥。谕内阁、恩桂等奏、查勘东河料垛情形一折。山东曹河厅同知张凤纪、原办料垛未能如式。迨限满撤任。仍短少五十余垛之多。既办理草率于前。复任意玩延于后。非寻常迟误可比。张凤纪著交部严加议处。仍责令如数赔补。傥验收时再有不足。即著严参究办。河南仪睢厅通判丁晫、所少十六垛。现已赔补全完。惟并未申报。辄行动用。兰仪厅同知张承恩、所少二十八垛。查止赔补二十垛。尚少八垛。现虽据报全完。惟动用既未申报。赔补又复迟延。丁晫、张承恩、著交部分别议处。栗毓美前后咨文。自相矛盾。且于霜降后动用新料抢办要工。既未专折奏明。又称桃汛买补。尤为缓不济急。办理诸多错误。栗毓美著交部议处。东南两河料垛。一经朕派员顺道查勘。均即查出弊端。可见该河督等平日验收盘查。均属具文。以致工员等草率偷减。殊非慎重河防之道。此次尚系从宽办理。嗣后该河督等务当激发天良。于属员承办各工。认真查验。一有弊窦。立即从严参办。朕不论何时。仍简派大员前往确查。傥复经查有积弊。是辜恩溺职。深负委任。定将该河督及该管河道等严惩不贷。勿谓言之不早也。懔之。　　

○丙子。贵州巡抚贺长龄奏、试种桑秧木棉。教民纺织。渐有成效。得旨、实力劝导断不可中辍。勉之。　　

○伊犁将军奕山等奏、请将新定鸦片烟章程。就边地情形。量为变通。下军机大臣会同刑部议。寻议、一、夷人有明知例禁。伙贩烟土入卡者。应分别首从拟斩绞立决。其仅止零星误带者。枷号示惩。一、伊犁等处奸民。有向外来夷人接买烟土。囤积发卖。及知情寄囤者。照新例分别办理。一、伊犁等处遣犯。在限内吸烟者。照军犯在配复犯军流调发之例办理。给伯克为奴。到配后枷号三个月。在限外吸烟者。照在配罪犯绞候之例斩决。其开烟馆、贩烟土、制烟具、种罂粟者。查照新例。罪应拟死者斩决。犯在徒罪以上者斩候。禁卒解役等有传递代买。照新例办理。一、各路夷贷入卡。派员查验。并令夷人按限贸易。完竣出卡。逐层稽核。一、各处爱曼距城较远。令于四季出具并无栽种罂粟甘结。并饬文武地方按季具结。至伊犁东路卡台。为商贾必由之路。应饬官兵查验登记号簿。注明有无私携烟土。按月造册申报。境内五方杂处之地。令地方官按新例编查保甲之法。十家设一牌长。如有犯者。责令举报。伊犁铺户最多。亦令十家互保。设立铺长。以备访查。从之。　　

○贵州布政使庆禄、因病解任。以按察使李象鹍、为布政使。山东盐运使文纶、为贵州按察使。　　

○丁丑。谕内阁、翰林院侍读侍讲詹事府洗马中允赞善等官。京察列为一等者。向例并无加级。与别项一等人员。殊不画一。自此次为始。京察一等之翰林院詹事府等官。均著准其一等加一级。著为令。　　

○又谕、裕谦奏、验收运河挑工。附参府县并核减银两一折。本年江苏丹阳、丹徒、二县运河。轮届小挑。现经挑浚完竣。据该抚查明挑工虽尚如式。惟于未经验收以前。河身先已有水。完属办理不善。所有督修之镇江府知府高容声、永修之署丹徒县知县王德茂、著一并摘去顶带。责令将江浙重运漕船赶紧催趱。傥有浅涩。即著严行参办。其原估银两。亦不准其全销。著核减二成。以示薄惩。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等园出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。宗人府副理事官宗室保极、吏部主事阿彦达、工部主事德克精额、起居注主事觉罗克保、侍卫处主事济斌、顺天府治中史渭纶、上谕处委署主事忻淳、翰林院典簿松寿、太常寺读祝官德庆、太常寺赞礼郎宗室清康、国子监助教苏楞额、长春、毛瀚、鸿胪寺鸣赞觉罗希昌、銮仪卫鸣赞鞭官台隆阿、俱著交部照例以应弁之缺升用。太常寺赞礼郎文霖、著改为二等。监督大通桥户部主事现升员外郎荣怀、准其于主事任内一等加一级。所有内阁侍读定保等二百五十二员。俱准其一等加一级。　　

○封浙江慈溪县古灵山神汉骠骑将军张意暨其子齐芳、为广显侯。从巡抚乌尔恭额謮也。　　

○青海左翼副盟长公达玛林扎布、因病解任。以贝勒罗布藏济木巴、为青海左翼副盟长。　　

○旌表守正被戕直隶易州民贾皂儿妻郭氏。　　

○抚恤朝苏国遭风难夷如例。　　

○戊寅。春分。朝日于东郊。遣顺承郡王春山、恭代行礼　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据周天爵秦留举人江开、襄办盐务。本日有人奏、安徽举人江开、夤缘在湖广总督署中。好为大言。该督为其所动。派在汉口经理盐务。该地方呼为小总督。恐文武员弁藉为引援。易滋流弊等语。汉岸盐务。督销者有盐道。查引者有同知。缉私者有委员。如果办理不善。该督自可撤任严参。另派委员办理。何必用一举人。致招物议。在周天爵原奏、自因初至湖北。地方官员。未及周知。是以暂留该举人襄办盐务。今已逾半载。该处情形。谅已熟悉。湖北湖南两省。岂乏经理盐务、实心任事之员。派委办理。以专责成。著周天爵即将该举人饬回原籍。毋任逗留干预。又另片奏、广东武举韦允升、现在湖北效力。又开幸进之门等语。广东武举韦允升、前因访出从逆教匪多名。经该督保奏加恩以千总用。亦应饬回原籍。以千总用。不得久留楚省。致启奔竞之渐。将此谕令知之。寻奏、江开、韦允升、俱遣回籍。得旨、甚是。此乃朕不令卿有物议之意也。　　

○己卯。谕内阁、嗣后遇有具奏事件及咨文等项内。均著称孝全皇后。不应再用大行字样。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、前据林则徐等、保举广东南雄直隶州知州余保纯、当经降旨、遇有不论何项知府缺出。即行奏补。兹据吏部奏称、请旨之缺。例不准由外请补。余保纯著遇有广东省应选知府。无论何项缺出。准其补用。所有该省请旨七缺。概不准其奏补。以符定例。　　

○浙江巡抚乌尔恭额覆奏、现在浙省尚无上司滥荐幕友之事。应请申明禁令。以防将来。提省案件。寻常者用文檄催提。重大者委员守提。亦无干预他事。至在省候补佐杂。有劳绩者另列一班。与挨委人员间委。不准尽先。至候补佐杂。人数虽多。而在省在府当差者。皆可藉资历练。得旨、核实查办。著依议行。　　

○四川总督宝兴奏、川东夔州府酉阳州所属。及川南宁远府等处。为楚滇奸贩洋烟入川门户。现饬关隘摉诘。报获贩吸种植之案九十余起。尚属奋勉。兹复严檄各员。于川滇交界关津。严密盘察。其有种植罂粟。并买吸之徒。亦加意缉究。得旨、以实以严。不准疏纵。　　

○辛巳。修湖北荆州府万城大堤。从总督周天爵等请也。　　

○壬午。谕内阁、前后藏堪布入都进贡。每年于新正呈递丹书克。豫于上年腊月抵都。此次据理藩院奏称、前藏堪布罗桑敬迈等、于正月十五日到京。已令于三月初一日呈递丹书克矣。因念该处距京万里之遥。自因山川阻隔。雨雪载涂。以致行程不能豫定。若仍令其每年轮班入贡。恐届时急于趱程。跋涉间关。更增劳勚。殊非优体喇嘛之意。所有前藏堪布业已来京。其后藏著于道光二十二年入贡。轮至二十五年前藏再行入贡。此后每间二年入贡一次。以次递推。用示恩施格外、体恤优加至意。该衙门即遵谕行。　　

○江西巡抚钱宝琛奏、续获鸦片烟犯。并于信丰县之江粤亭等处添设巡卡。以资堵缉。得旨、好。仍当常川严办。　　

○赏江南等省己亥科乡试年老诸生张广志等五十九名举人副榜有差。　　

○展缓江西安福等帮带交上年余米。　　

○癸未。谕军机大臣等、前据耆英等奏、盛京清宁宫工需柁梁檩椽柱木。验系干透。请即择吉开工。当派敬征、裕诚、承修。兹据该尚书等奏称、工需柁梁长径较大。该将军未将尺寸声明。恐成做时中心未能十分干透等语。著耆英选派熟谙工程之员。照依应需丈尺。先将大柁梁柱。锛砍成材。再行逐细查看。如中心实系干透。内外质性如一。即行据实具奏。并妥为收贮。以待临时应用。将此谕令知之。　　

○引见京察一等差竣回京各员。得旨、吏部员外郎图璧、户部郎中多龄、刑部员外郎赵镛、俱著准其一等加一级。圈出之图璧、赵镛、二员。著该堂官再行出具切实考语。交吏部与上次圈出人员。一并带领引见。　　

○以仓场侍郎德兴、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。调兵部右侍郎德春、为仓场侍郎。以内阁学士端华、为兵部右侍郎。　　

○甲申。谕内阁、嗣后传习天主教人犯。于赴官首明出教。及被获到官。情愿出教。俱著遵照嘉庆年间谕旨。将该犯等家内起出素所供奉之十字木架。令其跨越。果系欣然试跨。方准免罪释放。如免罪之后。复犯习教。除犯该死罪外。余俱于应得本罪上加一等治罪。已至遣罪无可复加者。即在犯事地方。用重枷号三个月。满日再行发遣。该部即纂入则例。永远遵行。　　

○又谕、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾、仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案迅速审办。以免悬宕。兹据都察院查明该衙门咨交各省逾限未结统计二十二案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结统计四案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚都统府尹及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著将未结各案迅速审办完结。毋再任意宕延。致干咎戾。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事士魁、委署主事承启、总理工程处委署主事全桂、内管领嘉惠、造办处六品库掌乌尔恭布、舒纶、笔帖式穆翰、福新、兴绶、全祐、广和、都虞司笔帖式文英、会计司笔帖式德溥、掌仪司笔帖式文兴、官房租库笔帖式恒祐、御茶膳房笔帖式寿昌、造办处笔帖式官恒、上驷院笔帖式瑞龄、福缘、武备院六品库掌福善、奉宸苑六品苑丞福隆、笔帖式宝善、圆明园六品苑丞广成、七品苑副嵩庆、清漪圈七品苑副富明、静明园六品苑丞琦庆、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、俱著准其一等加一级。其年已逾岁之员外郎明浩、赞礼郎穆特恩、笔帖式国瑞、年力就衰。俱著以原品休致。　　

○以詹事府詹事德厚、太常寺卿祝庆蕃、为都察院左副都御史。　　

○以湖北按察使文冲、为河东河道总督。山东运河道林绂、为湖北按察使。　　

○赠故河东河道总督栗毓美、太子太保。予祭葬。谥恭勤。赏其子燿、进士。一体殿试。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨国桢奏、查拏鸦片情形一折。据奏在官人役、及官亲幕友长随人等。托足公门。势必互相容隐。巧为弥缝。请变通新例。准军民人等告发等语。上年新定章程。止准官弁访拏。不许旁人讦告。原以杜挟嫌诬控之弊。凡在官人役、及官亲幕友长随人等。自应责成本管官随时查察。遇有犯案。严究有无徇隐纵庇情弊。分别参办。若准军民告发。不但仍启挟嫌诬控诸弊。且恐在官人役勾串徇隐。或至化有为无。以实作虚。犯法者仍至漏网。首告者转罹反坐。种种弊端。在所不免。该抚惟当督率所属破除积习。法行自近。有犯必惩。务令衙署肃清。以冀愚民观感。所请军民告发之处。格碍难行。著毋庸议。　　

○复引见各衙门京察一等圈出人员。得旨、定保、音德贺、颜以焕、吴廷珠、张日章、陆建瀛、夏廷桢、彭舒萼、陶庆增、朱崇庆、图璧、陈士枚、双宝、宝龄、唐方煦、瑞玉、黄德峻、福兴阿、宁兰森、珠𤈶、徐上镛、黄恩彤、宋沛霖、祥麟、文秀、觉罗禄昌、赵镛、崇源、庄瑶、保龄、西拉本、法丰阿、陈熙曾、郭柏荫、俱著交军机处记名以道府用。　　

○以刑部右侍郎德诚、兼镶红旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯云南会泽县民彭开沅妻道氏。　　

○修山东运河、泇河、捕河、泉河、四厅堤坝闸座。从原任河道总督栗毓美请也。　　

○贷山西河保等营驻劄歉区兵丁仓谷。　　

○丙戌。遣官祭贤良祠。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、增祥、富文、存住、松蔚、文炤、福祥、庆年、明善、俱著交军机处记名。　　

○以故二等子福建提督马济胜子凤图、袭爵。　　

○予镇国公维善故曾祖母博尔吉济特氏、祭一次。　　

○除江苏江都县水冲地七顷九十亩有奇额赋。　　

○丁亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○定郡王载铨等奏、宗室佛立、于国服内违制薙发。下宗人府会同刑部定拟。寻议、佛立应革去四品顶带。斩立决。得旨、免其斩决。革去四品顶带。发往吉林交该将军管束。　　

○予福建巡洋落水受伤外委陈飞彪、兵丁林谦等三十人、赏恤如例。　　

○贷直隶独石口、千家店、官兵修理房屋俸饷银。　　

○戊子。以右春坊右庶子喻增高、充日讲起居注官。翰林院侍读学士李煌、署日讲起居注官。　　

○拨湖北司库银。买补荆州府仓灾缺兵米。从总督周天爵等请也。　　

○己丑。上至观德殿孝全皇后梓宫前奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○修浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○庚寅。旌表逼嫁捐躯陕西雒南县民郝喜尔聘妻孙氏。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。三月。辛卯朔。谕内阁、前据御史瑞旹奏、吉林地方渐染浇风。当派棍楚克策楞沿途查访。兹据奏称、棍徒遣犯开设赌场。未能净尽。同知衙门未经审结案件。尚有一百余起等语。开场聚赌。久干例禁。该协领查管街道。并不实力严缉。以致兵丁听嘱朦蔽。咎有应得。至未结案件积至一百余起。该同知宴安怠玩。已可概见。又纵役徇隐赌局。殊乖职守。吉林协领魁福、同知庆年、著交部分别议处。该将军副都统并不查明参办。亦著该部查取职名。照例议处。此案听嘱徇隐之管街兵役。著该将军等从重究办。嗣后务须破除情面。严饬所属。于一切睹局歌童鸦片积习。实力湔除。俾根本地方。日就清肃。以副委任。如再有此等恶习。未能净尽。一经查出。惟该将军副都统是问。懔之。　　

○以户部尚书隆文、管上驷院事。左侍郎文庆、管清漪园等处事。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据户部奏、磨对泰来银号捐簿。均与该部票簿相符。惟呈簿内仅有具呈戳记。无交库字样。或并无具呈戳记。及上兑簿与票簿有名。而呈簿反无名者。是否捐生自行具呈。该号仅为交捐。或系该捐生另行交库。著该部将该号帐簿。交顺天府查明办理。又另片奏、查验东省假照案内朱通湀、刘荆珍、张学道、董殿魁、朱永年、五名。部册并无其人。板式尺寸。钤用印信。均不相符。显系伪造等语。著交琦善归案确查严审究办。寻奏、讯据革生王凌云供、朱通湀等托捐监生。伊赴京转交左舒恭代办。事后始知系假照诓骗。不敢声张。供指甚为确凿。左舒恭倚病狡展。应俟病痊后再行审结。报闻。　　

○江苏巡抚裕谦奏、御夷之道。首在守门户。固藩篱。尤在肃清堂奥。苏松镇属与浙江定海镇交界。若遇顺风。可由浙江尽山达吴淞口。现饬两镇总兵驾船在尽山洋面瞭望互援。并饬水师如遇有夷船阑入。即行封港。更于刘河等口。严禁汉奸接济水米。得旨、严行稽查。妥为防备。　　

○以户部右侍郎善焘、署京营右翼总兵。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲午。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○命皇子诣孝全皇后梓宫前癸奠。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、朕于四月初一日卯时御太和门。阅视孝全皇后册宝。是日午时。行册谥礼。所有应行事宜。各该衙门敬谨豫备。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民韦开太妻朱氏。　　

○乙未。谕军机大臣等、御史陆应谷奏、云南临安开化二府。数月之内。抢劫数十案等语。地方盗贼滋扰。全在该管官严密访缉。除莠安良。若如所奏、数月之内。抢劫数十案。被杀十数人。该管各官不为认真缉捕。尚复成何事体。著桂良、颜伯焘、按照该御史折内所列各款。派委妥员逐案查明。如果实有其事。必应按律惩办。以儆凶顽。毋得任听属员消弭讳饰。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查倒马坎等处。业经详报者仅止七案。与折内所指名目相符。并无数十案之多。现祇三案尚未获犯。余已分别办结。报闻。　　

○修山东水师战船。从巡抚托浑布请也。　　

○丙申。谕军机大臣等、据吴文镕奏、遵旨查明洋面夷船轰击逃散一折。并另片奏、现在办理情形等语。福建大坠梅林等洋面。于上年十月间有夷船停泊。经该提督等带领水师驱逐。用炮火攻击。该夷船胆敢抵拒。致伤兵丁。不法已极。现虽据该署督查明夷船自轰击之后。即已畏惧远遁。而夷情狡诈。难保不由外洋阑入。断不容稍为懈弛。以致养奸贻害。著邓廷桢、吴文镕、即饬所属文武员弁。严密防御。一经了有夷船。迅速相机击逐。勿使逗留。至欲杜夷踪。必先严察奸民勾结销运之弊。闽省漳泉二府滨海地方。港汊纷歧。晋江惠安二县尤多小口。防范更宜周密。著照吴文镕所奏。相机布置。严密防堵侦拏。仍著水师提督带领兵船。巡历洋面。遇有夷船窜入。即行攻逐。总期水陆交严。声势联络。俾洋面肃清。烟毒屏绝。勿负委任。是为至要。将此谕令邓廷桢、吴文镕、并谕祁寯藻、黄爵滋知之。　　

○以大学士潘世恩、为会试正考官。户部尚书隆文、礼部尚书龚守正、户部右侍郎王玮庆、为副考官。　　

○命大理寺少卿何汝霖、在军机大臣上学习行走。　　

○以工部尚书敬征、兼署户部尚书。正蓝旗蒙古都统哈哴阿、并署镶红旗蒙古都统。　　

○命干清门侍卫庆兴、往奠故科尔沁札萨克土谢图亲王诺尔布林沁茶酒。并赏银五百两。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民杨允弟妻刘氏。　　

○丁酉。谕军机大臣等、本日据林则徐等奏、＜?口英＞夷被逐逗留。现将匪船烧毁。拏获汉奸惩办一折。所办甚好。＜?口英＞夷诪张为幻。诡计百出。其虚疑恫喝。实不足信。若令师船整队远赴外洋。冒险冲波。转为不值。不如以守为战。以逸待劳。该督等所见甚是。至贸易断绝。无所顾忌。奸夷载回别货。将夷埠所存烟土换来。设计诱人。玩法牟利。实难保其必无。现经该督等督饬武弁。装驾火船。由长沙湾前进。将近夷船寄碇之处。骤用火攻。烧毁匪船二十余只。并拏获汉奸等十名。经此次惩创。足以制＜?口英＞夷而慑汉奸。著将所获各犯严讯定拟具奏。并著于各犯口供内追究伙党。悉数破案。从严惩办。以儆其余。总之该夷自外生成。既已断绝贸易。便应防其叵测之心。业经示以兵威。尤当处以严峻之法。嗣后如探有匪船在近口游奕。即著循照前办章程。尽力痛击。不留余孽。该夷等无险可据。又无人接济。智穷势蹙。害自袪矣。又该督另片奏、浙江黄岩镇总兵张成龙、为水师出色之员。如果胜南澳总兵之任。即行奏请与惠昌燿对调。余著照所议办理。将此谕令知之。　　

○又谕、现在＜?口英＞咭唎国贸易。业经降旨停止。所有粤海关每年例进贡物三次。呢羽钟表等件。如有不能齐全之处。著该监督即行据实具奏。不必多方购求。将此传谕知之。寻豫堃奏、呢羽等物出自口□佛口□兰哂等国者。亦堪服用。该国佥谓可以多制货物。来粤贸易。＜?口英＞咭唎货物。无可居奇。得旨、现在虽能照旧呈办。设或日久有变动之处。仍应遵奉本年谕旨。不必设法购求。以副朕事务核实之意。此批折著入于交代。并著督署存记。　　

○两广总督林则徐奏、澳门寄居西洋夷人。历三百年之久。＜?口英＞咭唎人早已垂涎其地。自嘉庆十三年间。＜?口英＞夷突占澳门炮台。旋被官兵驱逐。西夷始有戒心。现因西洋夷目禀称澳内华夷杂处。若兵役围拏。恐致扰动。特限以日期。驱逐净尽。若过期尚有＜?口英＞夷。即暂停西洋贸易。以示操纵之意。得旨、从长计议。务出万全。又奏、续获鸦片奸匪邓亚超等九百余名。批、查缉甚好。又奏、谢赏福寿字麅鹿恩。批、愿卿福寿日增。永为国家宣力也。又奏、广东水师提督关天培、于夷情洋务极力讲求。现在筹议剿捕之际。请缓陛见。批、必当先其所急。可奏请时再行奏来。　　

○赏大理寺少卿何汝霖、三品顶带。　　

○以吏部左侍郎许乃普、兼署户部左侍郎。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据刑部奏、秋审奏销银两不敷应用。请改归原额银六千两。以资办公。著准其自本年为始。将秋审奏销银两改归旧额六千两之数。每年由户部支领。嗣后如有不敷。不准再行奏请加增。以示限制。　　

○又谕、前据贺长龄奏、请添设贵州都匀府属八寨厅学。并加增学额。当交礼部议奏。兹据奏称、向来添设学校。增拨学额。均由督抚会同学政。详察情形。联衔具奏。此次贵州请添设厅学。并加增学额。系由该抚会同总督具奏。该省学政。并未列衔。所奏著毋庸议。至事关学校。各省俱系会同学政联衔具奏。贺长龄何以未与学政会衔。该学政何以并未列衔。著贺长龄、王庆云、各行专折明白回奏。　　

○贷山西降、吉、孝义、陵川、万泉、榆社、曲沃、大同、丰镇、九厅州县上年歉收贫民仓谷。并缓代、隰、霍、右玉、灵邱、山阴、宁武、定襄、浑源、大同、平鲁、五台、繁峙、保德、和林格尔、偏关、文水、宁乡、怀仁、宁远、武乡、河曲、阳曲、汾阳、左云、五寨、虞乡、静乐、临汾、灵石、垣曲、闻喜、三十二厅州县应买节年动用仓谷。　　

○己亥。祭先农之神。遣怡亲王载垣行礼。　　

○以湖南按察使王藻、为布政使。直隶天津道王允中、为湖南按察使。　　

○庚子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以干清门侍卫恩华、为内阁学士兼礼部侍郎衔。太常寺卿赵光、为通政使司通政使。翰林院侍讲学士慧成、为詹事府詹事。　　

○予故辅国公珠尔默特都布丹车口□聆、镇国公道沁旺丹、祭如例。　　

○缓征陕西神木、府谷、二县上年被旱灾民本年上忙额赋。　　

○辛丑。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○孝全皇后二满月致祭。上至观德殿奠酒。　　

○还圆明园。　　

○谕内阁、湍多布等奏、仓贮粮石盈余。请暂撤屯兵一折。塔尔巴哈台仓贮粮石。扣至五年。始能轮廒出清。据该大臣等奏、该处地方潮湿。积糈过多。恐至不堪食用。请永远备贮三年。并援案将屯兵酌量裁撤等语。著照所请、准其于现在种地兵丁七百名内暂行撤出兵三百名。令四百名种地。更换操练技勇。俟四五年后。核计仓贮粮石敷支三年。再行奏请加屯耕种。余著照所议办理。　　

○修塔尔巴哈台城垣仓库公廨兵房。从参赞大臣湍多布等请也。　　

○除江苏江都县被水冲坍田五顷八十八亩额赋。　　

○壬寅。以病痊领侍卫内大臣特依顺保、为镶蓝旗汉军都统。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○贵州巡抚贺长龄奏、黔省岁运京铅。前经奏准并归二起。兹体察情形。船多人杂。照料难周。请仍照旧章分为四起。从之。　　

○修贵州僻路塘房。从巡抚贺长龄请也。　　

○乙巳。遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、据卓秉恬等奏、访获良乡县隆峰寺僧人、种种不法。该处琉璃河把总不往帮捕。并有与寺僧往来情事。僧真碧即三和尚、空瑞等、俱著交顺天府严讯究办。把总任国立著即革职。一并归案审讯。彻底根究。务得确情。　　

○旌表守正捐躯安徽灵壁县民陆大标妻余氏。　　

○丙午。谕内阁、朕于十一月初四日启銮。初八日祗谒西陵。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、有人奏、福建署淡水同知龙大惇、为人庸劣。专信差役。署惠安县知县陈偕灿、吸食鸦片。信任门丁。已参罗溪县县丞许兆榕、信听胥役。借端诈索。并缕陈各该处差役衙蠹姓名、及种种不法劣迹。如果实有其事。是官吏交通舞弊。作奸犯科。吏治废弛不堪之至。亟应严加整顿。以挽浇风。祁寯藻、黄爵滋、经朕特派查办事件。邓廷桢甫经到任。俱无所用其回护。著按照折内所指各款。逐一查访明确。按律惩办。毋得迁就消弭。原折片三件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南林县民申淙详妻杨氏。　　

○丁未。谕内阁、理藩院奏、轮应年班之蒙古王公等、可否准其来京一折。本年孝全皇后崩逝。未逾一周。所有轮应年班之内外扎萨克、及伊犁土尔扈特蒙古王公台吉塔布囊等。均著停止来京。　　

○闽浙总督邓廷桢奏、闽省吏治民风营伍盐政。均须次第整顿。得旨、勉力认真。以副简调之意。又奏、闽省漳泉等属夷船汉奸。与广东大略相同。欲治外必兼治内。欲治民尤先治官。无论奸夷奸民。见船即须攻打。水师之不用命者罪之。员弁之不出力者罪之。州县则责以编查摉捕之任。庶几积重之势可转。批、所论甚是。竭力为之。　　

○以福建提标中军参将江继芸、署南澳镇总兵官。　　

○戊申。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据吴文镕奏、本年正二月间。有夷船一只。在梅林洋面游奕。经哨船拦截攻逐。胆敢开炮回拒。致毙兵丁一名。现已驶逸外洋等语。闽省海口。向不准夷船驶进。此次该夷船屡在梅林等洋面游奕。是否因粤东查办严紧。改从闽海进口。希图销售鸦片。抑系闽省向来海禁废弛。常有此等夷船驶进。著邓廷桢确切查明。据实具奏。至该夷被兵驱逐。竟敢拒捕伤兵。现虽驶向外洋。难保不复萌觊觎。著邓廷桢督饬水师员弁。慎密堵防。如查有汉奸接济、弁兵纵放情事。著即从重惩办。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○又谕、巴雅尔奏、摊扣兵饷帮贴驻京人员一折。据奏去年十月间。接据祥康咨文。称特选进京当差十人。按年每人帮贴银二百两。共计银二千两。先由吉林拨给。应于次年阖省官兵名下摊扣俸饷归款。伯都讷摊扣银一百九十余两等语。吉林挑选人员。进京当差。自有应得俸饷。何以于该省官兵名下摊扣饷银。以为帮贴。现据该副都统据实参奏。著祥康明白回奏。毋许含混。将此谕令知之。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据礼部奏、国子监教习王家魁、功课既无成效。例应留学。即不应准其报满。该监于二月二十一日。业已咨取接替之人。何以迟至三月初六日。始行查收功课。续请留学。以致接替之人。无缺可补等语。著国子监堂官明白回奏。寻恩桂等奏、办理歧误。自请议处。得旨、国子监堂官。均著交部议处。　　

○又谕、御史龚文龄奏、请查禁蠹役一折。各直省额设差役。全在地方官严加管束。遇事惩创。方不致养痈贻患。扰害闾阎。若如所奏、近日各省京控之案。多因差役舞弊。盗案则缉捕不力。反或挟嫌诬害养良。命案则串通刑忤。匿报伤痕。株连无辜。贿纵凶手。其寻常细故。一奉票传。即恣吓索。并有未奉官票。私行缉拏。小民荡产破家。以供差费。稍有不遂。虐押班馆。逼致轻生。其甚者更有纠抢劫杀结盟为匪各重情等语。差役横行无忌。总由地方官平日管束不严。遇事化大为小所致。不可不力加整顿。著直省各督抚严饬所属。遇有差役被控。立即查办。其殴毙劫掠各案。必当严办正凶。迅缉余犯。毋任漏网。至结盟为匪。一经密访得实。尤宜按名查拏。以杜奸萌而肃吏治。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差尚书祁寯藻等。前据御史杜彦士奏、请将福建巡抚驻劄泉州弹压。当降旨令察看情形。据实具奏。兹据该尚书等奏称、督抚均驻省垣。距漳泉几及千里。声息既遥。奉行遂懈。自须大吏亲往督办。以收实功。惟巡抚为通省刑钱总汇。政务较繁。势难兼顾。请傚两江总督前往清江浦之例。令闽浙总督暂驻泉州等语。通省文武均归总督统辖。著邓廷桢于会办事件完竣后。亲赴泉州驻劄督办。嗣后每岁应行前往驻劄。由该督自行酌量。不必拘定何时。亦不必限以月日。余著照所议办理。又另折奏、提督受伤一节。查无其事。应毋庸议。此外应行查办各件。仍著该尚书等逐一查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、御史龚文龄奏、闽省盐务疲敝。请设法整顿一折。据奏船私充斥。帑息过重。并代销匀销各弊。著邓廷桢悉心查办。又另片奏、疲商罗列富户。逼令缴资津贴。约计洋银三十万圆。除照引匀借外。盈余存贮道库。或运盐寄贮省仓。恐启吏胥朦混分肥之渐。又近年每届奏销。该道先为捏报全完。再令陆续归款。以致疲商供指富户。抑勒津贴等语。著邓廷桢督饬新任盐道确切查明。应清厘者即行清厘。应禁止者严行禁止。毋稍回护。以副委任。原折片钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、原奏西路船私充斥等语。查西路离场窎远。无大伙私贩。惟疲商以盐抵火食船价。船户因之影射夹带。疲商又于中途贱售别帮。捏报失水。名为割草。到地头不与各股匀卖。潜自出售。名为私发。诸弊历经查禁。无庸另立科条。至东南路私贩较多。应饬严巡。又原奏孙尔准在盐法道任。为商人请帑调剂。坐扣陋规工食。抑勒殷户充商。赔无著帑息。又近年每届奏销。盐道先为捏报全完。再令陆续归款等语。查俱无其事。原奏请将帑本停息。分年抽还等语。现当攻击夷船。经费紧要。未便遽行。又原奏欠课者立即查抄治罪。不得勒令各商摊完。名为代销匀销等语。查该商等偶遇支绌。交相援手。非由抑勒。与其遽予斥革。课转难追。莫若俯顺通融。课归有著。又原奏前任盐道王耀辰、任听疲商罗列富户。逼令缴资津贴等语。查殷户鸣资选商代办。虽系援案请行。并无抑勒私借。究应永远革除。其存库番银。存仓盐斤。留备秉公调剂。下部议。从之。　　

○以詹事府少詹事贾桢、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺少卿何汝霖、为宗人府府丞。通政使司通政使赵光、为大理寺卿。通政使司副使刘重麟、为光禄寺卿。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨。取中三名。　　

○庚戌。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、御史孙日萱奏、请禁地方官违例遏籴一折。各省州县偶遇歉收。邻近丰熟地方。理宜缓急相济。若如所奏、近来地方官动以保留本处民食为名。刁衿劣监。纠人禀官出示禁止贩运。因而胥吏把持。棍徒包揽。遇有往来商贩。抑勒刁难。务遂其盘踞自肥之计。由此粮价日增。有妨民食。上年庐州府属即有此事等语。违例出示。遏籴病民。殊于地方大有关系。不可不严行禁止。著直省各督抚严饬所属州县。遇有邻境偏灾。遵照定例。除本处亦未丰收。准题明暂行禁止外。其余概不准禁止米粮出境。如查有前项情弊。立即参办。以平粮价而济歉区。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据御史沈鹏奏、浙江台温府属偏僻之地。栽种罂粟。熬煎烟土。并台州府知府潘观藻、吸食鸦片。任听栽种等语。各省私种罂粟花。煎熬鸦片。屡经降旨严禁。而积习未能尽除。总由地方官视为具文。不肯实力查拏。并胥役等得受陋规、视同利薮所致。至知府为一郡表率。如果吸食鸦片。尤属有玷官方。著祁寯藻、黄爵滋、于查办福建事竣后。顺道浙江。于台温府属偏僻处所。严密访查。如有栽种煎熬诸弊。即著据实严参征办。其潘观藻是否吸食。或沿途访察。或密调来省。务得确情。据实具奏。将此谕令知之。　　

○命伊犁将军兼正红旗汉军都统奕山、来京供职。以察哈尔都统布彦泰、为伊犁将军。未到任前。以伊犁参赞大臣关福署理。以察哈尔副都统敬＜?穆-禾攵＞、暂署都统。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、钱宝琛奏、请将获解人证迟延之知县撤任等语。江西署新喻县知县包世臣、前因京控要证延不拘解。当经降旨摘去顶带。勒限拘解。今限满仍未解省。实属任意迟延。包世臣著即撤任。留于该处协缉万帼彩等务获解审。如再迟延。即著严行参处。其已革生员胡思泮等闹漕滋事。所控各案。亦著一并归案讯办。　　

○又谕、钱宝琛奏、请将告病游击交部议处等语。广东廉州营游击清海、告病回旗。坐船路过江西。不能约束家人。致在官卡殴闹滋事。著交部议处。　　

○以呼伦贝尔总管华山泰、为正白旗蒙古副都统。　　

○以阿克苏办事大臣壁昌、为察哈尔都统。　　

○赠故湖北提督罗思举、太子太保。赏银三百两治丧。予祭葬。谥壮勇。　　

○壬子。以直隶天津镇总兵官刘允孝、为湖北提督。直隶督标中军副将陈金绶、为天津镇总兵官。　　

○调乌什办事大臣龄山、为阿克苏办事大臣。以库尔喀喇乌苏领队大臣成凯、为乌什办事大臣。前任哈密办事大臣佛林、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中三名。汉军取中五名。直隶取中二十名。奉天取中二名。山东取中十七名。山西取中八名。河南取中八名。陕甘取中六名。江苏取中十七名。安徽取中七名。浙江取中十八名。江西取中十七名。湖北取中六名。湖南取中五名。福建取中七名。广东取中七名。广西取中五名。四川取中六名。云南取中六名。贵州取中六名。　　

○癸丑。谕内阁、朱树奏、豫省新卫河挑穵工程未坚。先事筹办一折。豫省新卫河。居运道上游。既为盐船所必经。设遇水势阻遏。无从下注。亦与漕运有关。前经芦商捐资开浚。自应乘时赶办。毋误盐漕。著长芦盐政查照上年派办之案。迅饬委员带同商人。即赴豫省及早兴工。务于南漕未过以前。一律如式完竣。由地方官核实勘验。并著河南巡抚责成河北道亲身督工粮盐道会同督办。以臻妥善。　　

○旌表守正捐躯山西岚县民李申月妻高氏。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○甲寅。谕内阁、本年四月初一日初十日。朕还宫时。导迎乐著设而不作。至殿试传胪升殿。但鸣钟鼓。乐亦设而不作。自八月初一日以后。仍照常作药。　　

○补考病痊翰林于圆明园正大光明殿。得旨、检讨孙葆元、著附入二等。照例带领引见。　　

○乙卯。叶尔羌参赞大臣恩特亨额等奏、阿奇木伯克伊斯玛依尔、探知各部落外夷有贩烟之事。令各夷商缴出烟土十万两零如法烧毁。俱各顺从悔罪。得旨、务要令行禁止。勉之。　　

○以承审鸦片烟案出力。予叶尔羌印房章京尚安布等升叙有差。　　

○以失察官役兴贩鸦片烟土。革叶尔羌都司陆振鸿、千总朱光才职。　　

○予故土谢图亲王诺尔布林沁、祭如例。　　

○旌表逼嫁捐躯山东博兴县民刘二堂妻李氏。　　

○礼部议准、江西巡抚钱宝琛疏报、采访龙泉县节烈妇女刘罗氏等一百七十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙辰。谕内阁、耆英奏、遵旨查验工需木植情形一折。盛京清宁宫柁梁柱木。据该将军查勘。均已干透。惟先期锛砍。碍难收贮。著照所请、俟大工兴举之时。再行锛砍成做。以昭慎重。余俱著照所议办理。　　

○又谕、载铨等奏、请将旷误值班、及朦混呈报之各员交议等语。銮仪卫库内马银被窃一案。是日应行值班之云麾使柯英额、治仪正双贵、均未在署值宿。实属旷误。著先行交部严加议处。总理堂务冠军使硕伦、琦兴、扶同朦混呈报。著革去总理堂务。留冠军使本任。并著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、土默特贝子旗蒙古旗妇戴王氏等、呈控逃军王雨等叠抢拒捕等情。已明降谕旨交阿勒清阿提审矣。据控王雨等纠众劫抢。屡次拒捕。现在并未在逃。仍在马鞍山盘踞等语。著阿勒清阿遴选明干员弁。严密查拏务获究办。该署都统到任未久。从前奏咨交审。非伊任内之事。无所用其回护。务当严饬所属。认真究办。以副委任。将此谕令知之。寻奏、王雨等缉捕无踪。现派千总赵文德等密赴马鞍山侦缉。如员弁等恇怯无能。即行据实参劾。报闻。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨国桢奏、审明叠劫巨盗、按律定拟一折。山西介休县撤任知县林德奎、于捕役被盗匪挟嫌砍伤。未能察出究办。复于村民被劫之案。辄据保结犯供。仅以被窃禀府。并不照例详缉。迨案犯在押病故。亦未填格通详。实属错误。林德奎著交部严加议处。徐沟县丁忧知县王文鼎、于案犯刃伤事主之处。漏未禀及。其获犯缘由日期。亦未分晰叙明。辄尔率禀。惟拏获邻境巨盗。功过尚足相抵。王文鼎著加恩免议。前署汾阳县试用知县郭道煌、于事主劫案报窃。未能究出实情。前署介休县试用知县冯新、于贼犯在押病故。并不填格通详。前任平遥县改简知县黄辅廷、于贼犯发配时。漏未刺字。汾阳府知府牛镇、于该管汾阳县知县审案疏忽之处。失于觉察。太原府知府王有壬、于所属误禀获犯日期。未能察出更正。郭道煌、冯新、黄辅廷、牛镇、王有壬、均著交部议处。平遥交城二县。查无被盗匪剁足、轮奸毙命之案。平遥县知县杨树年、著饬令回任。交城县知县苏元峨、著准其送部引见。　　

○又谕、前据恩特亨额筹议严禁回疆鸦片章程。当交军机大臣议奏。兹据穆彰阿等逐条筹议。分别准驳。据奏该大臣所议卡外夷人、卡内回子罪名。或由轻改重。或由重改轻。核与新例不符等语。严禁鸦片新例。业已颁发。惟新疆地方。夷回杂处。与各省不同。著恩特亨额体察情形。逐条详悉声明。妥议具奏。寻叶尔羌参赞大臣圆明额等奏上。下刑部议。寻议、嗣后卡外贸易夷人。有误带烟土入卡。为数无多者。应如所奏、由该大臣等酌量枷号示惩。余仍照定例办理。从之。　　

○两广总督林则徐奏、＜?口英＞咭唎被逐之后。尚有口□壳吐一船。口□车哩口□时一船。在九州游奕。声言有大号兵船。将次到粤。现严檄员弁分往稽查。又拏获通夷贩烟之余阿盛等二起。烟土尤多。得旨、无论虚实。总当不事张皇。严密防范。勉之。　　

○缓征山西隰、萨拉齐、定襄、五台、崞、平鲁、阳曲、太原、大同、怀仁、灵邱、左云、十二厅州县上年歉收贫民旧欠仓谷。　　

○戊午。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、给事中况澄奏、各省查拏鸦片。宽严不一。限期将满。请饬催办一折。据称上年颁发新例。各处省城查拏严紧。而各府州县办理仍属从宽。差役不免有包庇卖放讹诈等弊。暗中吸食者仍多等语。鸦片流毒。传染日深。经朕屡次降旨。饬令各地方官严行查拏。并颁发新定章程。晓谕中外。意在净绝根株。永除大害。若止省会严紧。而穷乡僻壤。仍复藏垢纳污。将来限满。或大吏有愧心而不愿办。州县规避处分而不敢办。或因该犯等多系死罪。地方官姑息而不肯办。种种弥缝。势所必至。是目前但图粉饰。限外愈滋弊端。锢习不除。实堪痛恨。各该省大吏经朕特简。受恩深重。具有天良。务当严饬所属。认真访拏。商贾辐辏之地。固应逐渐清查。即僻壤穷乡。亦宜除恶务尽。凡外府州县。皆系该大吏等所属。如果训谕谆谆。督催不遗余力。转瞬限满。自无触网藐法之人。傥经此诰诫。仍复玩延不办。或摉索数起。草率塞责。是该大吏等丧尽天良。朕亦不能轻恕也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖南广西两省。有传习邪教。断绝荤腥。炼丹运气。其传授之书。则有性命圭旨刻本。暨妄注大学。愚民被诱。执迷不悟者不少。湖南之宝庆、常德、广西之平乐、柳州、传习尤众。地方官虽出示严禁。每因其别无逆迹。总未深究根由。恐传染日深。易致滋蔓等语。著周天爵、林则徐、裕泰、梁章钜、各饬所属认真查察。究明伪书妖语。造自何人。起意者立予严惩。悔过者宽其既往。以除邪慝而正人心。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。寻梁章钜奏、现查平乐、柳州、实无伪书妖语。其有各种淫书。俱已销毁。至性命圭旨。系坊间习见刻本。所述导引修炼。虽不在禁例。究系杂流无益之书。亦经销毁。得旨、随时留心查办。不可置于度外。林则徐奏、现饬员赴广西平乐、柳州、各府属访查。严拏究办。得旨、严行查缉。裕泰奏、现饬员分赴宝庆、常德、二府及各府属。严密侦访。得旨、严密查缉。周天爵奏、现饬该管知府慎密访拏。并将前项书本收缴净尽。以绝根株。得旨、严密妥办。　　

○浙江学政季芝昌奏报到任日期。得旨、名实当副。慎勿渐染当时之通病。　　

○以故四川龙茂道属土长官王维世子国宾、袭职。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。修浙江海盐县大石塘。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○赏故琉球国使臣翁宽、银三百两。　　

○庚申。以册谥孝全皇后。遣官告祭太庙后殿。奉先殿。　　

○谕内阁、御史陈光亨奏、五城关涉旗员事件。请饬该管官速令赴城听问一折。嗣后五城现审事件。其案情重大者。该城御史即将应行传询之员。奏明请旨。其寻常事件。仍著照例办理。　　

○谕军机大臣等、御史陈光亨奏、直隶至山西驿站。有井陉县、平定州、侧石驿、寿阳县、太安驿五处。每遇差使过境。即拏过路之车。用车一辆。余车皆须出钱。山西寿阳县太安驿、则不论有差无差。无日不拏车讹钱等语。各省额设驿站。原以备应公差。若如所奏、纷纷滋扰。累及行旅。如果属实。成何事体。著琦善、杨国桢、各于所属地方。严密访察。傥在官人役及土棍勾通。有妄拏车辆、串嘱分肥等弊。即著查禁惩办。以除积弊而安行旅。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。夏。四月。辛酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○御太和门。命睿亲王仁寿、为正使。怡亲王载垣、为副使。赍册宝诣观德殿册谥孝全皇后。册文曰。璇宫笃祉。芝函永焕于千秋。彤管扬辉。蕙问丕彰于万国。纪鸾帏之淑范。申锡彝章。晋凤綍之徽称。用光简策。聿宣令誉。载表芳规。惟皇后赋质端醇。褆躬恪慎。慈惠协珩璜之则。夙秉渊心。斋庄树宫阃之型咸钦玉度。欢承萱殿。襄定省以无违。位正椒庭。赞旰宵而罔懈。课成劳于茧馆节俭常先觇佳瑞于麟征。恩勤并著。综平生之懿行。莫罄揄扬。播寰宇之休声。宜垂久远。爱为孝而敬为孝。实基百行之原。受克全而归克全。允系六宫之望。爰遵懋典。俾永嘉名。兹以册宝谥曰孝全皇后。于戏。溯颐养之婉愉。思深维则。备坤元之柔顺。善已兼赅。锦轴瑶编。炳丹青而有耀。金章银钮。荣竹帛而流芬。默鉴追怀。式昭奕禩。　　

○命皇四子奕𬣞诣观德殿孝全皇后梓宫前行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、祥康等奏、协领侵蚀公项。狡不吐实。请解任质讯一折。此案协领四幅、侵蚀应行交军地租钱文等款。业有佐领德克精额等供证可据。乃犹执意狡展。其中恐尚有别情。必须查讯明确。以成信谳。协领四幅、佐领德克精额、委笔帖式吉顺、根喜、著一并解任。交该将军等提同应讯人证。彻底根究务得确情。按律定拟具奏。寻署吉林将军禄普奏、四幅、德克精额、吉顺、侵用入库公项。均请革职拟徒。根喜仅止送交公费官租银钱。并无不合应请开复。下部议。从之。　　

○壬戌。以册谥孝全皇后礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟乾元布化。爰资厚载之功。坤道含章。聿著顺承之义。纪柔嘉于兰掖。懿矩常昭。忆雝肃于椒涂。隆称允协。皇后钮祜禄氏钟灵华胄。秉教璇闺。凤轸扬辉。践芳规于图史。龙章作绘。彰雅范于珩璜。克娴九御之仪。端庄表则。旋摄六宫之事。勤俭褆躬。溯膺命于慈闱。曼寿锡普天之庆。遂正名于中壸。徽音嗣应地之休上奉圣母恭慈康豫安成庄惠寿禧皇太后悃竭敬诚。色彰愉婉。韶开芝殿佐问安视膳以维虔。瑞蔼萱庭。谨夏清冬温而罔懈。垂佩协温恭之度。德懋瑶斋。求衣同兢业之怀治襄黼扆。星轩晨肃礼隆茧馆以条桑月极宵澄化洽睢洲而芼荇。耀光华于翚翟。葛覃留浣濯之风。敷仁惠于螽麟。瓜瓞启蕃昌之祉。嫔妇咸钦其硕训。宫庭共戴以贤声。洵内职之无违。蚤阃修之特茂。今道光二十年正月十一日崩逝。眷惟淑行。胥根顺孝之忱。缅厥嘉猷亶备醇全之德。夫典隆议谥。非朕意所能私。而实足称名。本群情所共惬。爰咨礼职详考彝章。祗告太庙。以本年四月初一日册谥为孝全皇后。于戏。播遗型于万国。尊式黄裳。垂令闻于千秋。芬流彤管。颁示天下。咸使闻知。　　

○谕军机大臣等、御史贾臻奏海船贩运烟土。潜入小口地方官查拏不力一折据奏广东廉州府属合浦县龙头沙地方外面滨海内地界连高州府属及广西郁林州属海船专载烟土停泊该处发售后另用渔船各执鸟枪包送上岸。该县城外之周盛长泰英利各字号。皆积惯囤贩之家有府书徐老官及该县门丁周六、为之包庇。又该县湖廉洞地方栽种罂粟县丞王万春曾经履勘送县。该县韩凤翔并未查禁。反将禀稿延搁不发。意存消弭等语。奸商贩运烟土。书吏门丁勾通包庇。实属不法。至地方栽种罂粟。既经该县丞查勘送县何以该县延搁不发。现当查拏鸦片吃紧之时。不可不严行惩办。著林则徐确切查明。据实具奏。毋许稍有瞻徇姑容。将此谕令知之。寻奏、查明该处实无贩运烟土、栽种罂粟。包庇消弭等事。报闻。　　

○以训练巡防妥协。赏福建总兵官达洪阿提督衔。　　

○癸亥。命长芦盐政英诚留任　　

○以催征课饷出力。予两淮候补运判郑士彦等即补加衔有差。　　

○甲子。谕内阁、奕𬘡等奏、拏获窃砍回干树梢人犯。请解交刑部审办一折。内务府幼丁清安通山在孝东陵西河沟迤西坎上地方。窃砍回干树梢。实属藐法。著解交刑部严行惩办。该管官即时将该犯拏获。功过尚足相抵。应得处分。著加恩宽免。寻刑部讯明奏上。得旨、清安、通山、均著销除旗档。照拟分别军徒。仍解往犯事地方加枷号一个月。满日再行实发。　　

○乙丑。闽浙总督邓廷桢奏、考验闽省各营弁兵。大半软弱。竟有用四力弓者。开六力者已属寥寥。若将该管将领悉予劾参。则通省竟无不入弹章之人。现经勒限三个月上紧操练。如仍置若罔闻。即行严参。得旨、所奏甚是。依议认真督饬办理。　　

○缓征山东汶上、鱼台、二县被水村庄新旧额赋。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、礼部奏、庄亲王护之祖父母父母应否给册致祭等语。著宗人府查议具奏。　　

○谕军机大臣等瑚松额奏、查明甘肃仓库银粮一折据奏甘省原亏银谷及已经弥补数目。有扣存司库者。有解交道府州库者有存贮属库买粮还仓者。再有数年。即可一律补完。其平粜粮石。实因连年收成歉薄。买粮还仓者。虽不及十分之一惟粜获价银。多已解交司库其存贮属库者亦不及十分之一。现已催提勒解。至春借秋还之案。虽有民欠为数甚微现亦严催征还。惟镇西迪化二府州。远在口外。所办出借出粜各案。能否如期买补催还已饬镇迪道查办。并咨催乌噜木齐都统赶查各等语。州县亏短仓库。例禁綦严。况甘肃为边陲要地尤关紧要。此次该督奏明原亏数目、及弥补章程既不重治其罪。又复予以年限已属从宽办理若数年以后。仍不能一律补清完款。不特将各该州县按律惩办该督受恩深重。屡奉谕旨查办。不能著有成效。徒以空言搪塞。朕必将该督严处示惩恐不能当此重咎也所奏口外买补催还各款。著即赶紧清厘。毋任再有延宕将此谕令知之。　　

○以已革工部尚书陈官俊、为通政使司通政使。　　

○丁卯。上诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○还宫。　　

○漕运总督朱树奏、标营人员于弓力多未讲求。另制官弓。饬令练习。责成该管官随时查验。得旨、不可徒尚外饰。以收实效为重。其加意训练之。　　

○河东河道总督文冲奏报到任日期。得旨、料汝必能不染河工习气。修防以实。是用特简。其勉力为之。慎勿瞻前顾后。当屏嫌怨。以副倚畀重任之至意。　　

○以江宁布政使唐鉴、为太常寺卿。　　

○以常雩祀天于圜丘自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。谕军机大臣等、前据给事中况澄奏、请停止运判运副援案改补之例。以杜幸进一折。当交吏部议奏。兹据该部分晰议奏。已降旨依议行矣。惟折内称浙江宁波府知府邓廷彩之子邓承恩、生长浙江广为结纳原任绍兴府通判吴嵰、盘踞招摇。为其子吴寿昌乞婚盐商许姓。该二员之子均经捐纳运副。分发浙江著祁寯藻、黄爵滋于闽省事竣路过浙江时。查访邓廷彩父子。果否有朋比营私等情。吴嵰业已因案革职。果否在浙暗中把持公事。其子由运副改补运判该员等均于改补后在省在任仍用五品顶带之处。均著查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前据金应麟奏、请将漕运事宜。量为变通。当降旨交林则徐等妥议。兹据该督筹议漕务四条。开单呈览。除直隶水利一条。已饬琦善查议外。其余三条著伊里布履任后体察情形。妥议具奏。又裕谦片称、江苏情形以整顿营伍、严防海口为要务著伊里布严饬将弁勤加训练。其各海口亦应随时稽查有备无患。原单片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○吏部议奏给事中况澄奏、请停止运判运副援案改补。查运副降补通判。运判改补知县。自例文节次厘定以来。久经遵守。所请不准改补之处。应毋庸议。又称浙江运副。请由外省题补。永停捐纳一节。查运副于乾隆年间定例。先尽捐纳人员。如无人。方准题升。所请尽由外省题补。既与定例不符。并查各例内从无指明一项永不准捐之条亦毋庸议惟所称报捐运判者。多系分发浙江。至运副祇此一缺。非其父兄在浙服官。即系亲戚在浙为商。如欲为浙江通判。祇用报捐运副。一经改补。即是此职一节。查该员等于掣省后。纷纷改补。诚不免有择省之弊。应请嗣后运副告降通判。运判改捐知县。均即由该督抚盐政知照吏部将该员入于捐纳通判知县。统配各省签内另掣一省发往。以昭公允而杜弊端。从之。　　

○以河南按察使成世瑄、为江宁布政使。服阕按察使张祥河、为河南按察使。　　

○己巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、前据巴雅尔参奏、吉林摊扣兵饷。帮贴驻京人员。当降旨令祥康明白回奏。兹据奏称、备挑官兵。官为觅备住处。发给费用。留京当差之员。每年按名接济银二百两。咨行各副都统照办属实。其按通省官兵俸饷摊扣系照巡幸盛京随营当差官兵办理等语。在京当差人员。自有应领俸饷。不当由本省地方捐资帮贴。且挑选驻京之员。与巡幸随营者迥不相同何得妄行援引。办理实属荒谬。且诸事不能振作。有负委任祥康著交部严加议处。即来京听候部议。　　

○以理藩院尚书赛尚阿、为满洲繙译会试正考官。兵部右侍郎端华、为副考官。理藩院右侍郎文德和、为蒙古考官。　　

○调成都将军经额布、为吉林将军。广州将军德克金布、为成都将军。以甘肃提督阿精阿、为广州将军。四川松潘镇总兵官马腾龙、为甘肃提督。前任山东曹州镇总兵官托明阿、署松潘镇总兵官。　　

○庚午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中张秉德奏、请严禁关口潜带羌土一折。鸦片烟流毒。传布甚广。据称回疆贸易民人。每夹带羌土。由嘉峪哈密等关潜入内地。熬膏过瘾。与烟土无异。并有贩至各省者。著陕甘总督回疆各城大臣严密访查。如有此种烟土名目。立即拏获惩办。并著该督等派委妥员。于进关要隘地方。常川巡察。仍严饬嘉峪哈密等关文武员弁认真稽查傥有疏懈走漏。及胥役卖放等弊。即著从严参办。以肃关口而祛锢习。　　

○又谕、给事中张秉德奏请禁止银号包揽捐职。以防私造假照一折著管理三库大臣会同户部议奏。寻奏、银号包揽上兑。久干例禁。若必令捐生亲身上兑势难远涉应仍照旧例。托亲托友。听捐生自便。至执照按卯发给。该捐生原籍地方官。向来出榜晓谕恐日久视为具文。应饬各督抚将军府尹、转饬各地方官晓谕捐生。接奉部照定限一月内赴官呈验。俟部文到日。按卯查对傥板式印篆不符、及部文无名者。即行通详严办。则私造骗诈之弊不难立见。该给事中请另议章程之处。应毋庸议。从之。　　

○辛未孝全皇后三满月致祭。命皇子行礼。　　

○协办大学士两江总督伊里布奏到任日期得旨、一切认真黾勉以副付畀重任之意。　　

○闽浙总督邓廷桢奏、通饬两省水陆各营官兵兼习鸟枪。得旨、所见甚是。认真训练。以收实效。　　

○壬申。谕军机大臣等昨日据步军统领衙门奏、云南猛缅厅回民马文昭呈递封章愬称回民被杀。文武官员挟嫌不救等情。已明降谕旨饬解云南听候查办矣。此案汉回互斗。致毙多命。该地方官听断不公。并不带兵驰往解散业据伊里布等于上年九月奏请将通判张景沂参将瑞麟革职严讯旋据该督等于本年正月奏称派委大员查拏。现已获犯百余名。提省审办等语。伊里布已调任两江此案尚未奏结桂良甫经接任。无所用其回护。务将前案人证提集研鞫。查明因何肇衅。如果地方官办理公正何至致酿多命。毋得化大为小。藉词消弭。回民马文昭不日即可解到。据称呈词系文生员薛纪清写就。总须将该生员民人等传集晓谕如果办理公允。自可折服其心。不致另生枝节。并著该督核实定拟具奏原呈及图式劄付著一并发给阅看将此谕令知之。　　

○引见各衙门保送御史人员得旨刘翰华、刘良驹、胡元博、洪锡璜、王庆元、张廷桦、宋林曙、俱著记名以御史用。　　

○两广总督林则徐等奏、请将鸦片烟案问拟遣罪以下人犯咨部后即行发配。以清庶狱下部议寻奏应如所请办理至人犯既已起解。其到配日期。即应以犯到之日为始。该督等欲仍准部咨至配之日为始。殊未允协。应毋庸议从之。　　

○以大理寺卿续龄为都察院左副都御史。　　

○贷山东济宁、鱼台、汶上、寿张、四州县修河湖民堰银。　　

○癸酉。谕内阁、德春等奏筹办起卸漕麦情形一折。本年山东河南二省运通漕麦颗粒瘦小并有虫蛀破碎。及夹杂芒壳者。业经该仓场侍郎等严饬各帮弁丁分别筛扬。并勒令买补更换。此项麦石。兵食攸关虽年岁丰歉不齐亦宜加意选择。著山东河南巡抚各饬所属。嗣后偶值歉收。除五分以下。照案奏明改征外其收成六分以上务须加意挑选毋许搀杂虫蛀等项麦石。傥仍迁就征收滥行充数即著仓场侍郎驳回补运。以重正供而实仓储。　　

○又谕、周天爵奏遵旨改拟已革巡检宣维屏罪名一折。著刑部议奏所有该督自请严议之处。著加恩改为交部察议。寻奏、查已革湖北襄阳县巡检宣维屏听从刘可富嘱托滥责邵学礼酿命。该督将宣维屏、刘可富、均拟绞监候。经军机大臣等会议。以一命不能二抵。共案须分首从。驳令覆审。兹据讯明邵学礼被宣维屏掌责后。曾被刘可富踢伤。刘可富仍拟绞监候。业经在监病故应毋庸议。改拟宣维屏为从请发往新疆充当苦差从之。　　

○又谕、御史瑞旹等奏、经纪滥收朽壤潮湿粮石延不筛晾。请饬究办。所有滥收较多之经纪何瑞、赵仁、杨景辉、张涌安、张环、李德明、鲍彬、黄禹年、高盛安、金承绩、于兆祥、萧广庆、宛凤岐、方有年、张玉书、马庆祺、王永年、均著交仓场侍郎亲提讯究。严行惩办。其已收朽坏潮湿粮石。押令赶紧筛晾如有短欠勒令全数买补并著严饬坐粮厅。以后认真查验。不得任听该役等肆意朦混。以清积弊而重仓储。　　

○甲戌。谕内阁载铨等奏旁支袭爵王公追封三代。应否给册致祭。礼部例文未能赅备等语著宗人府会同礼部妥议章程具奏。寻奏、嗣后凡追封亲王以下贝子以上。王福晋以下贝子夫人以上均给纸册其追封亲郡王。无庸制给宝印。镇国公及镇国公夫人以下均给诰命追封亲王以下辅国公以上王福晋以下贝子夫人以上。均分别给与羊酒纸张。遣官一员致祭亲王至辅国公。王福晋至贝勒夫人。均用祭文。贝子夫人无祭文。镇国公夫人以下不遣官致祭。从之。　　

○又谕、上驷院员外郎兼佐领德春于该领催等回明隐匿钱粮时并不呈堂查办。仅令裁汰。虽讯无分肥情事实属有意姑容德春著交部严加议处。署佐领奉宸苑员外郎经文图、前任骁骑校今升副参领吉安、骁骑校德贵、参领上驷院郎中长润、副参领长庆、均著交部分别议处。敬征、裕诚、文庆、阿灵阿、失于觉察。著一并交部议处。　　

○贷直隶紫荆关并所属浮图峪、乌龙沟、宁静安三营上年驻劄歉区弁兵仓米。　　

○乙亥。谕内阁、祁寯藻等奏、战船修造草率、及迟延积压各情据实参奏一折。沿海战船。巡洋缉匪。关系綦重。遇有修造届期。自不得草率从事。已故盐法道王耀辰、承修福厂成字四号大船一只甫经拆造。即致破坏其为从前草率无疑著即令该家属赔补。其承修草率之委员、及滥行收领之营员。著查取职名交部议处。至该省修造战船。向有积压情形现经该大臣等查明自道光六年起至今积压竟有三十只之多亦著该部查取职名分别议处。并著该督等逐案查明。系何员任内之事。分晰核办。其承修领收文武各员。并各衙门书吏有无情弊一并彻底严究。现当洋务吃紧之时水师需船孔亟。所有从前积压及遭风击碎各船。除已经筹款及本无驳查并原驳情节无关紧要者著该督等即饬令赶紧兴办其余驳查未覆及驾厂俟修各船。亦著一并严催赶办。傥复任意迟延。即行指名严参。至水师配兵巡洋之外各船。例应随时操练。著该提镇督令将弁按期操练并更番燂洗毋任停泊海堧日炙风干。致有朽坏以利驾驶而肃洋政。　　

○又谕、祁寯藻等奏查明漳泉行使夷钱并立限收缴一折。前据御史杜彦士奏、福建漳泉地方。所用钱文。多系安南土贼伪号内地不应有此。近年以来日积日多兑换无非夷钱沿海奸民。遂多私铸等语。当交祁寯藻等查办。兹据查明奏称、漳泉二府行用夷钱有光中景盛景兴等种。民间私图便利相沿成风遂忘例禁此项夷钱或由外夷流入内地或由广东潮州嘉应州福建漳泉二府奸民私铸著该督抚等严饬沿海各府州县一面杜绝来源。一面设局收缴嗣后海船进口责成地方官严查夹带或有奸商囤积。奸民私铸。立即严拏惩办。并著出示晓谕。立限一年。凡有夷钱赴官呈缴。酌给制钱。俱照所议办理。所缴夷钱均著送局镕铸。该厅县每日收缴若干。按旬结报。以凭查核逾限不缴者。照例治罪。并著广东巡抚严饬潮州府嘉应州等处。查明有无私铸私贩不分畛域一体严禁断不准日久生懈。以重钱法而杜奸弊。　　

○又谕、邓廷桢奏、攻击夷船情形一折。此次夷船驶至闽洋梅林澳寄泊。经署水师提督程恩高、及陆路提督余步云、督率将领弁兵。两路夹攻。击毙夷匪。毁其篷索穷追远遁。办理尚属认真。程恩高、余步云著交部议叙所有在事出力各员。著该督查明保奏。候朕施恩。兵丁叶国能、著咨部议恤。以昭激劝。　　

○谕军机大臣等、祁寯藻等奏、确查闽省海口烟贩情形。并筹办水陆巡防事宜一折。据称闽省各属具报夹板夷船多在铜山营辖之布袋澳悬钟、及金门营辖之梅林深沪衙口大坠围头等处洋面游奕。内地奸民。勾结贩烟。为之接济。经该督等访闻晋江惠安等县所属之施姓等犯。或坐庄销售。或贩洋包运。现在设法严拏。期于必获至海防专汛责在陆路。据提督余步云、业经拨派弁兵。赴紧要海口分驻添防。洋面机宜。责在水师亦据署提督程恩高、添派兵船。分作二帮。一由金门镇管带在北洋一带梭巡堵御一面该署提督管带。在南洋梅林等处拦截巡探相机办理。其关津丁役人等。系福州将军专管应由该将军严密稽查。认真究办。仍由该臬司定案时。查明案犯经过地方关津。有无贿纵。切实根究。以清弊源等语。海防之要。首在严办汉奸。汉奸一日不除。则夷船一日不绝。务须一力严拏不除不已该督等即当严饬文武各员弁。一见夷船窜至水师各兵船则奋力追拏如敢拒捕即行开炮轰击毋得稍有疏纵陆路则严谨把守海岸禁止奸民出海踪迹水陆交严。坚持勿懈。总宜猛以济宽禁绝根株为要。又另片奏控制海口之法最重炮台。现在筹议变通莫如易炮台为炮墩为稳妥人出口商船。责成该厅州县于给照时亲诣稽查。渔船责成该管地方官指定埠头。编立字号。责令澳甲按日稽查。如有出海驶近夷船者。即著官兵并力围拏。果能人船并获即将烟土解官烧毁。船只衣物等项全行赏给至汉奸巢穴。既经访得数十乡社。确有主名。尽力捦拏等语俱著照所议办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、托浑布奏、山东登州镇总兵富桑阿、于海疆素未阅历。一切督率操防恐难悉臻妥协等语。山东水师兵额较少。现既添用陆路。必须统辖大员熟谙水师情形随时指示。方收实效。富桑阿于洋面事宜既据该抚察看不甚相宜。著托浑布于通省副将内择其才堪胜任者。酌量保奏。务于督率操防。均有裨益。将此谕令知之。　　

○以本年乡试考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿　　

○旌表守正捐躯湖北江夏县民张大华女小姑。　　

○丙子以翰林院侍读学士李菡李煌侍讲学士瑞常侍讲何裕承、左春坊左赞善汪振基、充日讲起居注官。翰林院编修程伊湄王广荫、署日讲起居注官。　　

○革前任吉林将军祥康职。赏蓝翎侍卫。为库伦办事大臣。命库伦办事大臣福英来京。　　

○命伊犁领队大臣赛什雅勒泰来京。以二等侍卫珠勒格善、为伊犁领队大臣。　　

○丁丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨因吉林滥扣兵饷。帮贴京员。降旨将祥康革去将军赏给蓝翎侍卫。作为库伦办事大臣。因思该处兵丁例得饷银。皆关生计。若因帮贴京员。滥行摊扣。恐不免于苦累。著署将军禄普、副都统辑瑞、查明所扣饷银实数。先于库贮项下照数垫发。按名全行给还。以示体恤所垫银两著于祥康名下按数追赔归款。不准延宕。　　

○又谕、宝兴奏审拟亏那俸饷米折。并徇情滥发各将弁一折。四川已革署邑梅营守备治文𬤝署绥宁协右营守备许文诏、于署任内任性亏那。已革署绥宁协副将马光宇任听属弁恳求。徇私滥发。现在该弁等虽将亏项全数完缴。仍应从严惩戒。冶文𬤝、许文诏、马光宇、均仍著革职不准开复。　　

○又谕、耆英等奏请简派大臣勘估工程一折盛京凤凰楼头层正面西边廓柱。及西面南边廓柱。沉陷二三寸不等。其柱脚下檐檩接栒之处。并插枋木楼板等项均有曹□少朽损裂情形。著该将军等设法先行妥为保护听候简派大臣前往敬谨勘估。再行奏明择吉兴修。　　

○又谕、耆英等奏、查勘工程一折福陵应修工程既据该将军等查勘情形均关紧要。自应敬谨修理。所有估需工料银共一千六百三十二两零著即由盛京户部库贮内动用。并著钦天监敬谨选择吉期赶紧兴修。以昭慎重。　　

○戊寅。黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨上诣黑龙潭神祠拈香遣睿亲王仁寿、诣觉生寺拈香。　　

○谕内阁、成山所出之三等懋烈伯散秩大臣、世管佐领著仍令一人承袭。于年终照例办理。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、满洲取中二名。蒙古取中一名。　　

○广西巡抚梁章钜奏、象州盗犯吴亚胜、解审免死。发回监禁中途脱逃被获。比例问拟斩决。经刑部改拟发新疆给官兵为奴。此等罪犯。例文既无专条。成案又不足遵请饬刑部明定科条。以免歧误。下部议。寻议、详绎各例。免死盗犯脱逃。问拟斩决。系指已经议结到配。及题解在途、并越狱脱逃者而言。若甫经解审脱逃。既非越狱。又未议结发遣。自不在例拟斩决之内。应通行各直省。如犯系到配后逃走及越狱逃走。并定案后起解在途逃走。均仍于拏获时照例正法。如尚未定案。解审中途脱逃。与吴亚胜案情节相似者。即照拟改之例办理。从之。　　

○己卯。孝全皇后百日大祭。上至观德殿奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○命干清门侍卫布彦泰、在御前行走。　　

○庚辰。谕军机大臣等。昨因吉林摊扣兵饷。帮贴京员。当降旨将祥康革去将军。赏给蓝翎侍卫。作为库伦办事大臣。以示惩儆矣。此项摊扣饷银。据祥康回奏、曾经咨行各副都统衙门等语。当该将军定议行咨时曾否与该副都统商酌会衔。抑系祥康一人私见。辑瑞竟未闻知著辑瑞明白回奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前据云南猛缅厅回民马文昭、以回民被杀。文武官员挟嫌不救等情。来京呈递封章。已降旨交桂良提讯核办矣。本日复据都察院奏称、云南顺宁府缅宁厅回民马发科、以挟嫌纠杀等词。赴该衙门具控。又经明降谕旨交桂良亲提严讯。该督甫经到任。无所用其回护。著遵照前旨。务将所控各情。逐一秉公研讯。其呈内所称控经督抚拏究一百余犯。魏知府一味偏袒。竟以汉回械斗。朦详完案一节。是否实有其事。务当查讯明确。据实具奏。不准稍有含混。将此谕令知之。　　

○都察院议奏、给事中汪报原奏、京城钱铺。定例五家互保。请饬顺天府照嘉庆十五年旧设者免报、新开者取保之例。于开设之始取保。不必两县加结。关闭时著落追赔。城内者册咨步军统领。城外者册咨五城御史。一切开闭条例。顺天府始终其事。如有关闭逃走。咨查本籍该地方官不认真查拏。请定处分。得旨、著依议行。至钱铺关闭逃走。咨查本籍。该地方官不认真查拏。亦应酌定处分。著吏部议奏。寻议、该地方官不认真查拏。如系失察差保捏禀。罚俸六个月。如系故意不发。含混咨覆。降一级留任。从之。　　

○以大学士潘世恩、协办大学士吏部尚书汤金钊、刑部尚书祁＜?土贡＞、工部尚书廖鸿荃、都察院左都御史沈岐、刑部左侍郎麟魁、王植、礼部右侍郎冯芝、为殿试读卷官。　　

○辛巳。策试天下贡士吴敬羲等一百八十人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。勤求上理。兢兢业业。夙夜不敢康。二十年于兹矣仰荷昊苍垂佑。列圣诒庥。海宇乂安。黎民康阜。持盈保泰。广益集思。尔多士拜献先资。对扬伊始。冀聆谠论。式赞大猷。三易名于何代。重卦画于何时。乾坤言学。有圣贤之分。泰卦九二。备保泰之道。能陈其义欤。尧典舜典。何人所分。人心道心。何书所引。康诰酒诰。何以疏其职官。多士多方。何以解其篇次。行苇言射。果祭欤。臣工噫嘻。果戒农官欤。长发。禘欤洽欤。出车王命。殷欤周欤。周公作颂。何以有康昭以后之诗。仪礼体解豚解之分。膳酒散酒之用。能详其说欤。周礼乡大夫乡射五物。能证以仪礼欤。月令中星。何以与尧典异。加王于正。岂是好古不作之心。谓一为元。恐非大始正本之意。释春秋者。岂容参以臆见欤。汉书言秦并天下。币为二等。而珠玉龟贝银锡之属不为币。孝武始造白金三品。寻废不行。是上下通行之货。壹皆以钱。未尝用银。唐时有禁断采银之诏。度支岁计。有粟布绢绵及钱而无银。盖银以充贡。不以为赋也。以银为币。始于何时。行于何地。铸银之式。轻重不同。所值亦异。厥后银日贵。钱日贱。民间但以银论价市易。能详其源流迁变欤。周官司市。无征而作布。郑注谓金铜无凶年。因物贵。大铸泉以饶民。说者谓泉始盖一品。周景王铸大泉而有二品。然观单穆公所称子母相权。岂一品欤。论钱法者。若贾谊。若孔觊。若陆贽。能述其梗概欤。昔在神禹。浚浍距川。亦越成周。详田□□遂沟洫之制。沿及后世。河内资漳水之利。关中赖郑国之渠。秦汉以降。代不乏人。我朝定鼎燕京。居高御下。邦畿之内。巨川如滏阳、滹沱、清河、白沟、桑干、潞河、滦河、支流如滱洺徐白。加之以淀泊水泉。未尝无可兴之水利乃每当夏秋淫潦。膏腴变为污泽。不重可惜欤。稽之元明。若虞集。若托克托。规画若何。邱浚大学衍义补。所讲求者何术。徐贞明潞水客谈。胪陈十四利。厥指若何。时议用之于永平一带。垦田至三万九千余亩。似有成效。而事卒中止。何欤夫水聚之则害。散之则利。弃之则害。收之则利。何以时其蓄泄。俾无旱涝之虞欤。用人之道。在乎知人善任。顾忠诈相似。贤奸易淆。鉴别不精。薰莸杂进。且人之材性。各有攸宜。廉静之儒。每不胜夫繁剧。方正之士。或不达于事机。善御者所以不废覂驾之马也。然僝功非不勤奋。而病在庸违。试可岂无才能。而恶其圯族。口对甚悉。无取捷给之长。敦厚少文。独许大事之属。骥称其德。又在此不在彼矣。夫智力有大小。用过其量则倾。时地有难易。任违其材则蹶。往往同此一人。而前后殊其巧拙。彼此异其功过。今将陶铸群伦。驱策英隽。用其长而去其短。称其分以尽其能。使人无弃材。官无废事厥道何由。夫研经训。以求实用。权食货以阜民生。讲疏浚以利农功。登俊乂以熙治绩。皆经邦之要道。立政之宏纲也。多士学于古训。通知时事。以敷奏为明试。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、前据御史石景芬参奏河南省各弊。当降旨饬令牛鉴确查具奏。兹据该抚查明巡抚两司。并无收受陋规之事。所延幕友。亦无收受规仪。祥符县知县邹尧廷、其弟邹廷桂、同在省会。众所属目。不敢有赌博情事。该御史原奏均毋庸议。惟原奏所指开局赌博之幕友地棍七名。除罗小峰查无其人。其余六名。俱已拏获。著牛鉴即督饬属员。分别讯究。按律定拟。务将诱赌窝赌各犯。从严惩办。俾知儆惧。嗣后仍当随时访查。以黜浮靡而励风俗。　　

○壬午。引见戊戌科散馆及补行散馆人员。得旨、此次散馆之修撰钮福保、林鸿年、编修金国均、业经授职。二甲庶吉士沈祖懋、恽光宸、李佐贤、郭沛霖、钱福元、方墉、梁国琮、王壔、刘定裕、丁嘉葆、钟音鸿、徐相、吴嘉宾、陈源兖、吴存义、仓景恬、金畇善、支清彦、段大章、王履谦、田雨公、吴吉昌、晏端书、朱右曾、龙元僖、何桂珍、毛鸿宾、宗室灵桂、曹澍钟、董似谷、戴鸾翔、李道生、俱著授为编修。三甲庶吉士时大杭、王东槐、李临驯、曾国藩、祁宿藻、但钟良、俱著授为检讨。梅钟澍、杨和鸣、著以部属用。宗室崇文、著以笔帖式用。杜浣、周祖衔、著以知县即用。　　

○山西巡抚杨国桢奏、查阅营伍情形。擡炮一项。每炮重五十余斤。一位需兵五名。未免笨重。臣父杨遇春、从前所演擡炮。每炮止需兵三人。甚为便捷。现已筹款制造二百位。每位重三十斤。发给各营演习。又乌枪一项。制造未能如法。现饬拣选如法改造。得旨、务须认真训练。期收实效。不可有名无实也。　　

○福建布政使吴荣光、年老休致。以山西按察使瑞元、为福建布政使。广东盐运使陈嘉树、为山西按察使。　　

○赏会试年老举人叶兰等十二名编修检讨学正职衔有差。　　

○癸未。以故扎萨克图汗玛呢巴咱尔子车林端多布、袭爵。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、前据御史重豫奏、新疆地方岁需官兵俸饷。请在南北两路每年添铸钱数万串。以资搭放。当经降旨著奕山等体察情形。是否可行。奏明核办。兹据奏称、回疆各城。近因铜苗不旺。设法觅采。未有成效。现在铜斤仅敷宝伊局春卯鼓铸之用。秋卯能否照常鼓铸。尚须查看情形。斟酌办理。实不能添铸钱文。该处近来商贾云集。贸易四通。银两并无壅滞。钱文足资流转。仍不急需添铸等语。所奏自系实在情形。著仍照旧办理。惟该处铜铅。现在既形短绌。布彦泰到任后务当督饬各城委员。留心相度。有可开采之处。实力采穵。以裕鼓铸。　　

○谕军机大臣等、祁寯藻等覆奏御史杜彦士条奏、漳泉械斗。结会毁坟。及私设铳楼一折。览奏均悉。其应禁革查办各款。并严缉凶犯。分查属员讳匿等情。俱著照所议办理。务须从实从严。毋得迁就。至各乡私设铳楼。名为保守乡村。实则豫备械斗之用。此种恶习。亟应示禁。著邓廷桢分饬严查。一律拆毁净尽。又另片奏、同安县积善里旧有淫祠。著一并拆毁。其长泰县生员王磐等控告毁坟一案。著交该地方官秉公查办。又另片奏、被参知县陈偕灿、与黄爵滋系属同城旧识。著毋庸会讯。仍著祁寯藻等将被参同知龙大惇等各案。逐款查办。定拟具奏。将此各谕令知之。寻奏、讯明署淡水厅同知龙大惇、并无信任书吏胡海等交通舞弊、及添设差役骚扰乡民情事。惟另给差役功单。于乡民送挂匾额。不行禁止。并失察丁役诈赃宿倡。应交部议处。胡海吓诈乡民洋银。应发近边充军。门丁杨三、差役陈和、宿倡属实。问拟枷杖。下部议。从之。　　

○乙酉。上御太和殿传胪。赐一甲李承霖、冯桂芬、张百揆、三人进士及第。二甲殷寿彭等八十七人进士出身。三甲何其仁等九十人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨。静贵妃博尔济吉特氏、晋封皇贵妃。贵人乌鸦氏、晋封琳嫔。应行礼仪各该衙门按例办理。　　

○又谕、林则徐等奏、筹议添建炮台一折。广东尖沙嘴一带地方。为夷船经由寄泊之区。又系该省船只东赴惠潮、北往闽浙要道。该督等相度情形。请于尖沙嘴及官涌两处、各建炮台一座。声势既相联络。控制亦极得宜。著照所议、赶紧建筑。以资防制。其尖沙嘴炮台。估需工料银一万七千九百五十一两零。官涌炮台。估需工料银一万四千四十六两零。准其在于商捐前山营生息银内动支给办。免其造册报销。又另片奏、新添靖远炮台兵丁一百五十名。操演大炮、及春秋两次操演。请照虎门所设各炮台一体发给口粮。每年共需银一百二十两。即在原定宽备经费项内按次散给。以示体恤。亦著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、林则徐等覆奏曾望颜条陈一折。览奏均悉夷情狡狯异常总不外牟利之一途。惟在彼之伎俩。百出不穷。而在我之控制。总宜坚定。恭顺者自未便与抗违者一同拒绝。以致良莠不分。现据该督等体察情形。相机妥办。断绝鸦片。实为扼要首图。前此大经惩创。该夷等万不敢明目张胆。运送入口。而私贩潜藏。夹带囤积。种种弊窦。在所难免。该督等务当水陆交严。趁此可乘之机。永将来源杜绝至汉奸接济淡水。或代为包庇运送烟土。尤应严密查办。毋稍疏懈。每年出口大黄茶叶。既据该督等奏称三年通融并计。示以酌中之道。仍当严查偷漏。毋令有名无实。将此谕知林则徐、怡良、关天培、郭继昌、并传谕豫堃知之。　　

○广东布政使熊常𬭚、因病解任。以陕西按察使梁宝常、为广东布政使。河南粮盐道李星沅、为陕西按察使。　　

○改广东澄海协副将为大鹏协副将。驻大鹏九龙山。澄海协都司为大鹏协中军都司。兼管左营事务。驻大鹏所城。大鹏营参将为澄海营参将。驻澄海协大鹏左营守备为澄海左营中军守备。驻县城。澄海左营守备为左营左军分防守备。仍驻篷州。均作为外海水师题补缺添设大鹏左营把总二员。外委二员。额外外委二员。兵二百九十一名。右营千总一员。把总一员。外委二员。额外外委二员。兵二百九名。拨把总一员。兵七十五名。防右营官涌炮台。把总一员。防九龙山炮台。原驻九龙炮台千总一员。并新设额外外委一员。兵一百三十名。防左营尖沙嘴炮台。外委一员。兵十五名。防前经裁撤之左营红炉汛。从总督林则徐请也。　　

○丙戌。谕内阁、乌尔恭额奏、查办栽种罂粟。请将缉犯无获之府县摘顶勒缉一折。浙江温州台州等府。向有私种罂粟情事。屡经饬禁。如果地方官认真查办。自已渐就肃清。该民人等何敢妄干功令。兹据奏称、因查拏天台县属村庄私种罂粟。竟被奸民聚众抗拒。历任大小文武官员。养痈贻患。废弛已极。况该府县赴乡摉拏。竟无一名弋获。尤属疲懦无能。台州府知府潘观藻、署天台县知县高振宛、均著先行摘去顶带。勒限两个月。务将朱泳丁、杨士覆等犯。按名弋获。根究首从各情。分别严惩。限满无获。即行严参。该抚仍饬该道等遍加确勘如有查办不实之员。禀明分别纠参。其偏僻村乡。私种罂粟。即著一律铲除。不留余毒。以示除恶务尽之意。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○丁亥。谕内阁、已革候选兵马司吏目汪毓金、前因钱债细故。牵控大员降旨饬令军机大臣会同刑部审讯。当经逐款讯明。将该革员照告讦不干已事例拟军。情允罪当。毫无疑义。乃该革员因监候待质。辄复逞民刁妄控。意欲借端拖延。兹据该大臣等将供词呈览。凭臆摭拾。污蔑大臣。此种刁风。断不可长。汪毓金著即发往伊犁充当苦差。　　

○又谕、御史善奎、署查俸米。听受家人怂恿。添派书吏。并不公同商酌。自行出票滥传。复于各粮书传到时。任令家人干预。当堂嘱令派差。意存徇庇。并不即行斥阻种种错谬。著交部严加议处。　　

○户部尚书兼管顺天府府尹事卓秉恬等奏、审拟良乡县隆峰寺僧人勾引妇女、拒捕殴差一案。得旨、僧人真碧、著于犯事地方加枷号两个月。发极边四千里充军。空瑞、著加枷号一个月。发近边充军。已革把总任国立、著发往伊犁效力赎罪。　　

○戊子。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○遣惠亲王绵愉、诣天神坛。睿亲王仁寿、诣地祇坛。郑亲王乌尔恭阿、诣太岁坛。瑞郡王奕志、诣宣仁庙。凝和庙。成郡王载锐、诣昭显庙。时应宫。祈雨。　　

○遣怡亲王载垣、诣密云县白龙潭祈雨。　　

○河南巡抚牛鉴奏、察看卫河。请循例分日济运灌田。得旨、随时酌办。济运灌田。原难偏废。总在办理得宜。加意为之。毋忽。　　

○以翰林院编修叶觐仪、为云南乡试正考官。京畿道御史陈熙曾、为副考官。翰林院编修蔡振武、为贵州乡试正考官。检讨夏廷矩、为副考官。　　

○己丑。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、德兴奏、估变官犯家产。请照例按股分给一折。已革郎中庆玉、应抄家产。前据供称伊有弟兄三人。同居各爨。兹据德兴奏称。已由该管各官详查结报。著准其照例办理。所有庆玉一股银两。即交该处贮库备抵。至所请赏还茔地房间之处除茔地例不入官外其余房屋。既有违式之处。著不准给还。　　

○又谕、吴其浚奏、遵饬讯办各案。请交臬司严审一折。已革署新喻县知县包世臣、休致训导刘筠、著交钱宝琛督同臬司刘体重、亲提严讯。并严拏各犯务获。按律定拟具奏。　　

○调贵州古州镇总兵官玉明、为山东登州镇总兵官。登州镇总兵官富桑阿、为古州镇总兵官。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。五月。庚寅朔。谕内阁、刑部奏、和世泰限内完赃。请旨发遣一折。和世泰著发往黑龙江充当苦差。　　

○以服阕左都御史李宗昉、署兵部尚书。命户部尚书卓秉恬、毋庸兼署。　　

○以故广西思恩府属兴隆司土巡检韦柱子彩基、袭职。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、周天爵奏、请将估办堤工草率玩延各员交部严议一折。湖北荆州府万城大堤工程。前经奏准动项修筑。兹据该督履勘。与原估多有未符。且屡催迄未蒇事。前任荆州府告病知府王若闳、任听书吏朦估。率行详报。荆宜施道陶梁、前代理荆州府事襄阳府同知张书年、接手承办。并不认真厘剔。均属草率玩延。王若闳、陶梁、张书年、著一并交部严加议处。全工俱不准开销。以示惩儆。其未完工段。勒令各段夫头照依领估丈尺。赶紧加培补足。克日报竣。毋再玩延。　　

○江苏巡抚裕谦奏、苏省民俗浮华。现倡率属官躬行节俭。冀以身教。并勤加劝谕。务令返朴还淳。得旨、如能渐有成效。善莫大焉。勉力化导之。　　

○壬辰。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、现在孝全皇后梓宫暂安观德殿。八旗官员人等。或因此不敢嫁娶。惟已逾百日之期。其有未经嫁娶者。著即照常举行。　　

○湖南巡抚裕泰奏、续获贩烟及吸食人犯。并起获烟土烟膏。得旨、必须始终一力查拏。不准稍懈。勉之。又奏、各营造补军械完竣。批、核实认真。不出此二语也。　　

○命翰林院编修李汝峤、在上书房行走。　　

○癸巳。上诣大高殿行礼　　

○还宫。　　

○命大学士王鼎、户部尚书隆文、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士李承霖、为翰林院修撰。二名进士冯桂芬、三名进士张百揆、为翰林院编修。　　

○旌表守正捐躯安徽天长县民妇佟陆氏女大女。　　

○甲午。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○乙未。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、现在记名应用水师总兵人员。业经用竣。著两江闽浙两广总督各于水师副将内。即行遴选堪胜总兵者。保奏一二员。送部引见。候朕记名以备简用。该督等统辖全省营伍。平日自当留意真才。用储干城之选。不得以无员可保。一奏塞责。至所保各员。即著迅速送部引见。毋稍稽迟。　　

○以候补三品京堂连贵、为大理寺卿。　　

○调浙江定海镇总兵官张朝发、为福建海坛镇总兵官。以福建闽安协副将吴建勋、为定海镇总兵官。　　

○丙申。谕内阁、喀喇沁扎萨克王色伯克多尔济、具呈恳请于各铺民所取该旗蒙古人利息内、抽分帮贴充分。核与成案不符。惟既称蒙古人产业尽被铺民侵占。必应究明该民人等、实在有无倚势盘剥侵夺情事。按律惩办。著交热河都统提传人证。查讯明确。并将应否准令抽分帮贴充公之处。核实定断。以昭平允而免渎诉。寻奏、各铺民于乾隆嘉庆年间。在王旗租地盖房开铺。每年交地基银。自十两至三十两不等。每两折京钱一千七八百文。令该王欲抽分地铺银两。虽为帮贴充公起见。究属重征。查各铺民所交地租。在乾隆年间银价本低。今则每两易京钱三千五六百文。应令铺民尽交实银。按照口外时价。除交业主一千七八百文外。余钱交该王充公。下理藩院议。从之。　　

○丁酉。以京师得雨未透。于十二日遣惠亲王绵愉、诣天神坛。郑亲王乌尔恭阿、诣地祇坛。庄亲王绵护、诣太岁坛。瑞郡王奕志、诣宣仁庙。凝和庙。成郡王载锐、诣昭显庙。时应宫。祈祷。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名李承霖、冯桂芬、张百揆、业经授职外。殷寿彭、庄受祺、王祖培、廉师敏、顾嘉蘅、金肇洛、厉恩官、陈枚、黄麟祥、邹振杰、李载熙、史淳、郑元璧、卓橒、翁同书、方允镮、王沆、吴敬羲、万青藜、叶球、沈元泰、郑琼诏、吴保泰、黄兆麟、彭飞鸿、许振礽、甘守先、匡源、毓雯、范承典、马铸、龚绍仁、周炳鉴、黄倬、宗室和润、郑大诚、萧时馥、车顺轨、蒋琦淳、殷兆镛、周镇南、林鹗腾、蔡殿齐、汤云松、顾开第、雷维翰、曹炯、吴廷溥、胡光泰、何其仁、虞家泰、韩锦云、李估、玉衡、孙晋墀、俱著改为翰林院庶吉士。莫以枋、董醇、李希郊、陈洪钟、杨从矩、顾份、郑钧、吴台朗、李铭皖、椿寿、倪应复、洪国治、邱璋、王启图、陈鲁、黄桂复、张清泰、周连仲、魏睦庭、武汝清、三寿、何杓朗、延恺、安镔、宁曾纶、恒福、熙恬、谢重毅、俱著分部学习。邵纶、张同登、姚近翰、钟汉章、俱著以内阁中书用。秦金鉴、朱瀚、戚贞、鲍锡年、朱时中、祥恩、洪起焘、刘宝楠、慕维城、方奎炯、颜履敬、白双南、万起鸿、尹宗淳、龚瑛、王援相、张尔守、王继阀、周诚之、李炜、邱文藻、钟英、宋衔镛、汤师淇、李祝龄、王晋、薛鸿兆、杨福五、黄赞禹、杨汝芝、梁宝书、许伦、梁国珍、曹士鹤、李树泽、贾洪诏、范梁、黄梦菊、楼琼、冯杰、白联元、方铭贤、吴芬、翰捧日、查日华、李金鳌、吴世涵、朱以升、杨春和、孙肇元、郑庆崧、李焜、崔洲、朱镇、崇亮、魏光宇、侯履中、华翊亨、李蒙泉、谢宝树、姚铭鼎、黄赐履、李淳、生永锡、王廷干、善恒、王元善、杜廷楷、李晓、刘松岭、王金相、张鹏程、王清渠、熊灿奎、张鸣晓、赵垣、阎朝贵、布彦泰、陈锟、陈嘉勋、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。礼部候补主事敬和、著以主事即用。余著归班铨选。　　

○戊戌。以甘霖渥沛。仍于十二日遣惠亲王绵愉、诣天神坛。郑亲王乌尔恭阿、诣地祇坛。庄亲王绵护、诣太岁坛。瑞郡王奕志、诣宣仁庙。凝和庙。成郡王载锐、诣昭显庙。时应宫。改祈为报。　　

○谕军机大臣等、给事中巫宜禊奏、闽省漳泉二府。滥雇匪徒充当民壮。署惠安县知县陈偕灿、信任门丁陈四等需索各款。又另折奏参、晋江县蠹役许吉即许开景、永春州蠹役陈彩、盘踞舞法。屡年被控。并将该二役所犯重案开单具奏。闽省吏治废弛。亟应整顿。若如所奏、地方官纵役殃民。民壮肆行酷虐。种种不法。贻害地方。深堪发指。前有人参奏署知县陈偕灿吸食鸦片各款。曾经降旨交祁寯藻等查办。并准黄爵滋毋庸会讯。此次所交各案。除陈偕灿被参各案。黄爵滋仍毋庸会讯外。其余各件。著祁寯藻、黄爵滋、邓廷桢、吴文镕、按照折单所开。逐一亲提严讯。定拟具奏。原折单均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○展缓福建乏商应征道光十七十八两年正溢课银。　　

○己亥。谕内阁、给事中周春祺奏、外省大员。不应以隔品试用人员署理一折。著吏部议奏。其署湖北臬司之候补道查廷华、署直隶宣化府知府之候补同知师兆熊、署长芦盐运司之运判杨成业、是否违例之处。并著该部查明具奏。寻奏、查廷华系查炳华之误。查炳华、师兆熊、杨成业等署理各缺。均与例案相符。并无错误。该给事中所请、嗣后不应以隔品人员署理之处。应饬各督抚声明办理。得旨、嗣后凡遇藩臬运司道府出缺时。著该督抚等因地因时。察看情形。先尽递次应署人员署理。不得遽以隔品人员署理。其有一时乏人。亦著将不得不以隔品及试用人员署理之处。据实详细声明。以符定例而昭体制。　　

○谕军机大臣等、林则徐等奏、洋商捐缴银两。藉供经费一折。广东查办鸦片。驱逐夷船。亟应筹措经费。现据洋商伍绍荣等呈请、将茶叶一项应得行用银两。捐缴三年。按卯解库听候提用等情。著即准其捐缴。俟年限届满。由该督等核明总数。奏请恩施。此项银两。著免其造册报销。该督等务须撙节动用。核实支销。将此谕知林则徐、怡良、并传谕豫堃知之。　　

○广西巡抚梁章钜奏、覆查保甲完竣。并严禁种买鸦片一折。得旨、谈何易易。若稍不认真。无非空言塞责。于事何益。勉力为之。　　

○以翰林院编修杨能格、为广东乡试正考官。山东道御史高人鉴、为副考官。刑部郎中黄恩彤、为广西乡试正考官。主事林扬祖、为副考官。詹事府詹事慧成、为福建乡试正考官。翰林院编修路慎庄、为副考官。　　

○庚子。孝全皇后梓宫前月祭。命皇子行礼。　　

○谕内阁、明训奏、恳请开垦渔泡津贴丁差一折。盛京陵寝祭品所需鱼果。向有官给山场河泡。派丁采捕交纳。近年需用日增。壮丁采办。不无竭蹶。兹据该侍郎查明该衙门所管捕鱼河泡。内有淤塞之处。相度土脉。均堪耕种。自应酌量调剂。所有此项淤干地亩。加恩著赏给该衙门捕鱼采果壮丁。开垦耕种。俾采办有资。仍著该侍郎派员妥为经理。务使实惠均沾。　　

○又谕、前据御史杜彦士奏、闽省文武需索烟匪陋规各款。并漳泉盗匪日多。请饬认真缉拏。当交祁寯藻等查办。兹据逐款详查确讯。据实具奏。所有现经拏获黄这等争殴毙命一案。著交臬司常恒昌审讯明确。照例办理在逃之施叔宝、施金等。均系通夷贩烟要犯。著邓廷桢饬属严拏务获究办。至洋盗各款。或现经审办。或咨缉未获。著该督严饬各该营县。勒缉首伙各犯。务获审究。其失事地方文武。有案情较重。或讳劫为窃。或讳多为少者。即专折奏参。以示惩儆。至吴偏等犯。日久无获捕务实属废弛。著该督按其承缉月日。查取职名。分别参处。仍督令严拏务获。以请闾阎而安良善。　　

○旌表守正捐躯陕西临潼县民刘兴才妻曹氏。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、明岁各省举人。核计已届四科例应大挑。惟现在各省分发候补各员。人数壅滞。所有辛丑科大挑。著暂缓一科。于甲辰科会试后举行。　　

○又谕、何洛奉先因听从刘五等行劫案内。审依强盗情有可原。免死发遣。到配又复脱逃。经惠吉审照免死遣犯脱逃。请旨即行正法。兹据刑部援照道光十九年直隶拏获逃遣王四案。请照平常发遣人犯逃走例递回发遣处枷号鞭责免死。盗犯脱逃。与平常遣犯逃走。罪名轻重悬殊。案关生死出入。不厌精详。此案原犯情节。是否与王四案事同一律。著该部详核案情。悉心定拟。并向来新疆遇有似案件。作何办理。一并查明具奏。毋致两歧。　　

○以云南乡试副考官京畿道御史陈熙曾、为四川夔州府知府。户部员外郎庆勋、为云南乡试副考官。　　

○壬寅。遣官祭关帝庙。　　

○大学士军机大臣穆彰阿等议覆两广总督林则徐奏、请将窝贩烟土人犯船货产业。分别给赏拏获之人等语。查新例凡开设窰口烟馆兴贩鸦片本犯。与知情受雇之船户业主。其房屋船只。一律入官。上年筹禁浙省洋烟章程。兵弁拏获商渔船只成船烟土。将船及货一半赏给首获之人。余货分赏同查之人。又海船偷带烟土。舟人行户首告者。亦将船货统给。如货并不在船。系由水手中途偷带者。将货给还原主。船只仍赏首告之人。广东自应一律办理。至所称内地窝贩。亦可例推。请无论在洋在岸。一体照行等语。伏思海口船只。随处皆有员弁稽查。栽赃等弊。尚易觉察。在岸烟土。地方辽阔。穷乡僻壤。稽察难周。恐奸徒觊觎富民。栽烟诬害。不可不防流弊。所奏应毋庸议。从之。　　

○以工部左侍郎文蔚、署镶黄旗护军统领。镶白旗蒙古副都统白文治、署正红旗满洲副都统。　　

○癸卯。陕西布政使杨振麟、因病解任。以甘肃按察使陶廷杰、为陕西布政使。浙江盐运使岳镇南、为甘肃按察使。　　

○甲辰。谕内阁、天坛各坛树株。前经派员稽查。迄今已阅数年。著派桂轮、善焘、禧恩、连贵、桂德、惠丰、果升阿、祁俊、奕兴、白文治、于本月十八日前往敬谨查看。并将补种回干树株各数目。详细查明。据实具奏。寻奏上。得旨、桂轮等奏、恭查天坛各坛树株完竣。著太常寺造具清册。咨送工部备查。其内外围各处。除实存各树外。所有风损回干及缺空处所。应否补种树株。著即行知该管衙门查明酌量补种。　　

○又谕、哈丰阿奏、查阅官兵技艺一折。镶白旗佐领格成额、凤鸣、俱年逾六旬。步射平庸。著勒令休致。镶黄旗恩骑尉保林、正黄旗恩骑尉舒玉、俱年老力衰。正黄旗云骑尉吉升、正蓝旗云骑尉伍尔滚泰、恩骑尉双禄、步箭均属平常。著照例开缺。将应袭之人另请承袭。奏明请旨办理。其擡炮一项。不敷应用。议请添铸六十位。共需工料价银一千一百两零。著即于陕西藩库闲款给发。作正开销。毋庸捐廉办理。至该处挑出精锐备战兵三千五百名。现据查明操演均已纯熟。即于此项兵丁内择其尤为熟练者。选拔一千五百名。一切军火器械。妥为料理。以备缓急。著照所议办理。务须认真操练。不得有名无实。　　

○谕军机大臣等、理藩院奏、已革土默特贝子旗台吉庆宝、遣抱告喇嘛洋齐克旦巴在京呈控一折。已革台吉庆宝、因家奴盗砍茔树一案。屡控不休。曾经理藩院将本案印照、并查出旧稿印式、咨行热河都统核对讯办。业因比勘印文不符。将该台吉拟罪。兹又遣人呈控。并牵涉承审司员喝令画供等情。案关罪名出入。虚实均应彻底根究。且悬宕数年。翻控不止一次。必须虚衷推鞫。当堂指示明确。方可折服其心。著阿勒清阿调取各项案卷印文。提集案内人证。秉公研审。并著将印照及检出钤印陈稿。对众比较。总令该台吉俯首无辞。以成信谳。将此谕令知之。寻奏、调取钤印旧稿并印照当堂比较。讯明达玛林扎布、实非庆宝家奴庆宝俯首无辞。应于原犯呈递封章边远军罪上加一等发极边烟瘴充军。系蒙古旗人折枷免遣。达玛林扎布、虽非庆宝家奴。其茔树回干。并不向庆宝告知。辄行砍伐。应照不应重律酌加在茔前枷号一个月。承审司员严达、讯无喝令画押等情。惟未能虚衷鞫问。折服其心。应交部议处。下部议。从之。　　

○乙巳。谕内阁、前因吉林滥扣兵饷。帮贴京员。该将军曾否与该副都统商酌会衔。降旨令辑瑞明白回奏。兹据奏称、此项摊扣饷银。经该将军与前任副都统咸龄、画行存案。咨行时该副都统曾经商酌会衔咨行。辑瑞、咸龄、均著交部严加议处。寻议革职。得旨、加恩赏给四等侍卫。在大门上行走。　　

○御前大臣定郡王载铨等覆奏、臣等面奉谕旨。奏事处司员当差辛苦。向无出路。著酌拟鼓励章程。伏查奏事处向设司员六人。内务府四人。各部院二人。轮班当差。八年限满。差使无误者。列为二等。即勤奋出色之员。亦仅空列一等。并无升迁外用之例。今请于六人内如实有差使奋勉、始终不懈者。每届京察。御前大臣将合例者保列一等一员。带领引见。候旨记名召见。开单请简关差道府。仍不占本衙门额缺。傥循分供职。即不必保奏。余照旧章。毋庸更改。从之。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、裕泰奏、审拟包揽词讼人犯一折。此案彭大等在京包揽词讼。业经步军统领衙门拏解湖南。由该抚审明定拟。惟彭大之弟彭汶卓等、及李义兴家属。均在京居住。其所开升官各店。难保无外省民人投寓。仍前包揽词讼。著步军统领衙门顺天府五城即将彭大家属彭汶卓等、及李义兴家属。一并逐令回籍。毋许逗留。　　

○又谕、给事中巫宜禊奏、教职保举知县。班次壅滞。请酌议疏通一折。著吏部议奏。寻奏、原奏请照教习之例。自俸满引见日起。扣足三年。呈请分发。签掣各省补用。应如所奏办理。至所请免其试用一节。查各项分发。皆分别试用。今既援照教习之例。自应试用二年。不得以教职历俸。牵涉计算。如有年力就衰、不堪供职者。照月选官例。察看拟改。从之。　　

○湖南巡抚裕泰奏、续获拜会抢窃匪犯。得旨、所办好。一力查缉。毋许懈怠。　　

○镶蓝旗汉军都统特依顺保、因病解任。以理藩院尚书赛尚阿、兼镶蓝旗汉军都统。　　

○以云南迤东道朱士达、为四川按察使。　　

○戊申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、据御史贺熙龄奏、淮南纲引积压太重。淮北票盐验资太盛。请亟筹变通。以防误课等语。著伊里布督同该运司彻底确查。通盘筹画。将前积两纲引目、如何设法疏通之处。据实具奏。至淮北验资。是否于淮南奏销有碍。其应如何酌量变通。及将淮南无著悬引酌归淮北之处。并著该督督同运司详筹妥议。以期有利无弊。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻总督牛鉴奏上。下部议。寻议、据该督奏称淮南疲乏。由于积引增多。目前先务。不能不兼顾奏销。请以淮北协贴及代纳悬引两款银六十七万余两。归入淮南正款凑报。系为赶敷正课奏销起见。尚属可行。其淮北票盐验资增多。票本增重。渐为票法之害。请停止验资。照上三届贩名引数。分别派纳。开局试行。应由该督体察情形办理。至所请辛丑至乙巳止。每纲提出六十万引。留为带销残盐地步。其不敷杂款。分派十纲带完一节。是该商等每纲实运仅止七十余万道。停运引目。几及一半之数。即使正课如额。而每纲所短杂课。尚有一百五十余万之多。杂课亦关系经费。如分派十纲带完。有妨支应。应请仍令照额引运。不得遽请减运。从之。　　

○又谕、有人奏、四川藩司刘韵珂、访得该省属吏吸烟者七十余人。以员数太多。至今尚未奏办等语。官员吸食鸦片烟。大干例禁。该藩司既经访闻。何以不行奏办著刘韵珂将查访情形。并访明员数及因何不行奏办之处不必知会宝兴。即自行据实覆奏。傥有回护。别经查出。恐不能当此重咎也。将此密谕知之。　　

○又谕、有人奏、江苏巡抚裕谦、于上年护抚时。访闻盐务吸烟官员刘曙等十余人。札交盐运使沈拱辰查办。延搁未行等语。现当查办鸦片吃紧之时。刘曙等是否吸食、及运司沈拱辰有无延搁情事。必应从严根究。著裕谦确切查明。据实具奏。毋任属员消弭纵庇。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏常熟县知县常恩、吴江县知县顾毓奇、奉贤县知县景昌、皆吸食鸦片。声名甚劣之员。该省仅将顾毓奇、景昌、改简。常恩现任如故等语。州县身任民牧。如果自行吸食。岂能惩办匪徒。何以该省并不从严参办。伊里布甫经到任。无所用其回护。著即严密访查。据实参处。将此谕令知之。寻署总督裕谦奏、该员等并未吸食鸦片。居官亦无劣迹。惟顾毓奇办公竭蹶。请降补府经历县丞。归部铨选。景昌性情颟顸。请勒令休致。常恩办事尚知奋勉。应毋庸议。从之。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁、达明阿奏、夷人呈缴烟土等语。安集延回子热霍迈提、雅和普、巴拉特、胡达巴尔第等四名。夹带烟土进卡。一闻查禁。即全行呈缴。尚知畏法。著照例免其治罪。嗣后夷人呈缴烟土。或拏获到官。北路各城。均著解赴伊犁。交布彦泰、关福、验明销毁。南路各城。均著解赴叶尔羌。交恩特亨额、图明额、验明销毁。以专责成而昭核实。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢覆奏、查办夷船在洋游奕一折。览奏均悉。此种夷船。始因漳泉奸民。自用船只赴粤洋购买鸦片。继则往来熟悉。勾串汉奸以为内线。牟利售私。总因该地方官庸懦养奸。贪黩包庇。以致鸦片充斥。积重难返。现经该督饬令水师提督等开炮轰击。先后逃逸。已足震慑奸夷之胆。惟该夷等嗜利藐法。洋面行走熟悉。难保不复萌故智。多方勾引奸民。再图尝试。著邓廷桢即照筹议章程。水陆交严。无稍松懈。一面出示晓谕该夷。现在禁绝鸦片。洋面毗连内地。非该夷等船只游奕之所。自当遵懔王章。驶回本国。如抗拒不服。即开炮轰击。其由粤所运炮位。正可妥为安置。以壮声威。傥有汉奸仍前勾串作弊。立即严拏惩办。并于粤闽交界地方。多派文武员弁。梭织巡查。毋任走漏。俟派查各案完竣。该督即亲赴泉州一带。兼查明漳州所属洋面。有无夷船踪迹。认真设法防堵驱逐。以期弊端永绝。洋面肃清。是为至要。将此谕令知之。　　

○以兵科给事中周须、为湖南乡试正考官。吏部主事王桂、为副考官。翰林院编修沈兆霖、为四川乡试正考官。罗惇衍、为副考官。　　

○庚戌。谕内阁、德春等奏、南粮帮船行程逾限。请旨饬催等语。南粮首二进军船。全入东境。必须赶紧过闸北上。本年临清闸灌塘启板。逐帮积压。出闸后又复节节阻浅。纷纷逾限。现在节交夏至。若再任意耽延。起卸固多掣肘。回空尤虞阻滞。著山东巡抚河东河道总督迅饬运河道。专驻临清。筹办灌塘启放事宜。毋再任听稽迟。其临清、夏津、武城等处河道。并著饬委勤干之员。协助地方官捞浅筹剥。务令在后各帮跟踪前进。以速漕行。　　

○贵州巡抚贺长龄奏、拏获兴贩吸食鸦片并栽种罂粟人犯。及烟膏烟土烟具。得旨、所办尚好一力查缉。不准疏懈。　　

○以贵州查拏鸦片出力。予府经历梁汝舟等升用有差。　　

○辛亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○辛圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○协办大学士两江总督伊里布等奏、江苏扬通二府州属漕粮。向由扬州府粮河通判监兑。惟通判兼理河务。势难兼顾。请改委扬州府军捕同知监兑。以专责成。下部议从之。　　

○江苏巡抚裕谦奏、拏获吸食鸦片烟人犯。得旨、期于尽绝而后已。勉之。又奏、陆续拏获邻省本省积盗。并拒捕积匪窝家。照例分别惩办。批、所办好。一力勿懈。　　

○壬子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○山东巡抚托浑布奏、查办吸食鸦片烟人犯。得旨、一力严查惩办。　　

○调正黄旗蒙古副都统果升阿、为吉林副都统。赏降调副都统常恒、二等侍卫、为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以开垦塔什图毕地亩出力。予前任伊犁将军奕山等议叙。赏台吉伊什罕伯克哈里咱特、散秩大臣职衔。五品商伯克楚鲁克花翎。释遣戍已革副都统倭楞泰等回旗回籍。余加衔升叙有差。　　

○癸丑。谕内阁、前据刑部议覆免死逃遣何洛奉一案。援案请照平常逃遣问拟。降旨令该部核案定拟。兹据奏称、免死盗犯。在配脱逃。审照平常逃遣问拟者。有顾守陇等四案。此案何洛奉情节不符。应仍照原拟斩决等语。何洛奉著即照该都统原拟斩决。即行正法。所有办理此案之刑部堂司各官。该部自请议处之处。著加恩宽免。嗣后新疆地方。遇有免死减等盗犯脱逃之案。仍照向例问拟。不准援照内地之案声请。以杜两歧。　　

○以镶白旗蒙古参领国勒铭阿、为正黄旗蒙古副都统。　　

○加赏二等侍卫新授喀喇沙尔办事大臣常恒、头等侍卫。　　

○缓征山东朝城、聊城、冠、馆陶、邱、德、平原、齐河、临邑、陵、德平、堂邑、恩、高唐、清平、莘、临清、夏津、武城、十九州县并德州、东昌、临清、三卫被风被旱庄屯新旧额赋。　　

○甲寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、文冲奏、请将开支浮滥率请汇销之道员。勒令休致一折。河工动用钱粮。全在道员撙节。率属严加稽查。方不致有虚糜。河南开归道张坦、于豫办土工验收后。辄复以无稽之工。藉称前河臣指示添估。需银至四万八千余两之多。经文冲查明所禀各工。既无前河臣饬办之案。又无各厅请修之禀。实属开支浮滥。张坦著即勒令休致。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、泉河、五厅土石堤埽各工。从河道总督文冲请也。　　

○乙卯。谕内阁、载钧等奏、请饬工部办理要差一折。此次孝全皇后奉安事宜。所有宫门内应搭芦殿平台戗桥等项。著交工部派员承办。至宫门外各项棚座。仍著载钧等查照前案。督率属员敬谨备办。　　

○又谕、杨国桢奏、请将前任四川提督张必禄、饬赴晋省教演营伍等语。该抚虽因训练兵丁起见。但以隔省废员。无故渎请调用。殊属不合。所有该抚请将该革员赴晋之处。著不准行。　　

○调浙江黄岩镇总兵官张成龙、为广东阳江镇总兵官。阳江镇总兵官何岳钟、为黄岩镇总兵官。　　

○丙辰。谕内阁、裕谦奏、拏获山东假照案内要犯。并请将奉差不慎之府经历革职一折。此案前据托浑布奏获代办假照之东明县生员王凌云、业经降旨解往直隶交琦善审办。兹据该抚将附搭张训书船只之左舒恭、黄树魁、二犯拏获。著即委员解往直隶归案审办。江苏试用府经历张训书、著先行革职。俟左舒恭等审定后。查明是否知情。再行分别办理。　　

○江苏巡抚裕谦奏、妇女出家为尼。例虽不禁。然伤败风化。亵渎神明。深为风俗人心之害。现酌定章程。严饬各地方官。将著名淫乱、及幽僻小巷各庵。全行拆毁。令四十以上老尼妇。归并居住。三十以下幼尼。均勒令还俗。得旨、如此任劳任怨。可嘉之至。　　

○赏还三品顶带理藩院尚书赛尚阿、一品顶带。左侍郎吉伦泰、右侍郎文德和、二品顶带。　　

○缓征江苏阜宁、沛、萧、砀山、邳、五州县暨大河、徐州、二卫歉收庄屯新旧额赋。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○修浙江钱塘县塘工。从巡抚乌尔恭额请也。　　



大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。六月。己未朔。大学士军机大臣穆彰阿等议覆湖广总督周天爵奏、查看江汉情形。并酌拟疏堵章程六条。一、沙滩上游。作一引坝。拦水入口。再作沙堤障其外面。以堵旁泄。一、江之南岸。改虎渡口东支堤为西堤。别添新东堤一道。留宽水路四五里。下达黄金口。归于洞庭。再于石首县之调弦口。留三四十里沮洳之地。泻入洞庭。一、江之北岸。旧有闸门。应改为滚坝。冬启夏闭。一、襄汉上游。应多作挑坝。撑水外出。再于险要处所。加筑护堤护滩。一、襄河两面堤畔。应用甎石多砌□□斗门。一交夏令。相机启闭。一、襄河水势浩大。应添造滚坝。冬启夏闭。仿照沿江改作之法。于两岸低洼处所。引渠纳水。俱应如该督所请办理。惟兴利必兼防患。施功贵有成谋。应令该督通盘筹画。务须拔本塞源。为一劳永逸之计。从之。　　

○礼部议奏、江西巡抚钱宝琛奏、审明大庾县生员刘朝进具控该学教官延阻增缺一案。请嗣后廪增无论何项出缺。应由该学呈报者。于三日内具详学政。应由学政饬知者。于三日内劄行该学。随空随详。随详随补。于岁科两试解部廪增册内。注明某人出缺。某人顶补年月日。查有逾限。即行参处。增生补廪。所遗增缺。即照上次奏定章程办理。兹江西学政吴其浚准补拔贡所遗廪缺。办理两歧。请交部议处。从之。　　

○庚申。谕内阁、朱树奏、卫河浅阻。请饬实力疏浚。并调道员亲身督催一折。本年卫河来源微弱。漕船出闸以后。节节浅阻。现虽筹办拨运。仍宜加意捞穵。著饬沿河各员实力疏浚。俾资浮送。至山东济东道、直隶天津道、均有督催之责。现在卫河浅阻。既有壅滞情形。著直隶总督、山东巡抚、饬令各该道亲身督办。以免贻误。　　

○谕军机大臣等、朱树奏、卫河不能下注。请饬查办等语。前据朱树察看卫河。奏明河南修武县石闸两岸。皆有渠口坝根。恐有拦截全河之弊。应饬严行查禁。又新乡县之民乐桥有土埂一道。应令及早挑穵。原冀卫河水顺流。毫无阻遏。今卫河不能济运。该二处曾否遵办。致卫水济运灌田。原难偏废。但恐民间恃有便用章程。将渠河概引灌田。不令涓滴下注。于运道大有妨碍。著文冲、牛鉴、察看卫河情形。将曾否查禁挑穵、及济运灌田如何并行不悖之处。一面妥速办理。仍将实在情形具奏。将此谕令知之。寻文冲奏、查勘修武县之闸基坝根。新乡县之民乐桥土埂。均已启除净尽。并无阻遏及截水情事。查卫河需水之际。正民田待溉之时。民以食为天。断不能视田禾之枯槁。置之不问。惟天时旱涝不齐。自宜权其轻重。嗣后如雨水愆期。卫河微弱。船行稍迟一二十日者。一经水长。仍可以速补迟。毋庸变通旧章。傥天时旱干。粮船阻滞日久。是漕粮尤重于民田。应将丹卫二河民渠民闸。暂行堵闭。以利漕运。从之。　　

○予故两江总督陶澍入祀名宦祠。从江苏巡抚裕谦请也。　　

○朝鲜国使臣李时仁等三人于出入贤良门外瞻觐。　　

○辛酉。谕内阁、邓廷桢等奏、哨船攻击番舶。生捦黑夷。拏获汉奸一折。夷匪来至闽洋。图销鸦片。奸民勾通贩运。随地蔓延。经邓廷桢等督饬员弁。分路攻击。夷人受伤落水无算。生捦黑夷二名。并截获通夷匪船。人烟并获。所办认真可嘉。所有在事文武员弁。著邓廷桢等择其尤为出力者酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○钦差兵部尚书祁寯藻等覆奏、讯明已革福建罗溪县县丞许兆榕、因拘传案证。辄听信丁书捏报。移营会拏。向无辜之吴田诈赃三十两。复因会营查拏被案牵控之黄亲。以致弁兵被伤。请从重发往军台效力赎罪。下部议。从之。　　

○壬戌。谕内阁、宝兴奏、督办防边事宜完竣一折。四川马边等处夷匪。频年不靖。上年特颁帑银。饬令该督筹议防边章程。期于一劳永逸。兹据奏称、应建碉堡等工。一律完竣。兵弁技艺改观。现在夷匪敛戢。边民复业。间有夷匪潜出。即经弁兵击毙。请将留防兵勇概行撤退。著照所议办理。经此次筹办之后。该督等务当督饬员弁。认真防范。以期有备无虞。毋任始勤终怠。以固边防而除民患。　　

○又谕、御史万超奏、请申禁贩卖幼童一折。著步军统领衙门顺天府五城会议具奏。寻奏、贩卖子女。例有治罪明文。毋庸另立科条。该御史奏戏班寓所。藏奸纳污。旗民子弟。宴饮赌博。吸食鸦片。自当随时严拏。所称正阳门外五道庙名贵堂、保贵堂、客寓。为贩卖幼童住歇之所。现查尚无前项不法人等住歇。嗣后如有拏获。即将该店户送交刑部。照窝主知情与犯人同罪例治罪。并饬该管官将各地面店户按月结报一次。戏班寓所幼童身死。令该亲属呈报。该管官验明有无伤痕。出具切结详办。从之。　　

○谕军机大臣等、御史寻步月奏、蒲滩卤气日盛。垦复无效。请酌量变通一折。山西蒲滩盐地。是否可照浙江南沙地方认配成案办理。抑或民晒官销。那引分办。其蒲滩产盐处所。应如何设立界限。著杨国桢体察情形。妥议具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、蒲滩私晒。查禁已久。且与浙江南沙地方情形不同。难以照办。民晒官销。那引分办。亦属窒碍难行。惟查禁既严。居民谋生乏术。不能不量为变通。恳将河工加价银一十二万六千余两。一半作为蒲滩津贴代赋。一半贴补运商。以苏商困。下部议。寻议、蒲滩盐地。既据该抚查明诸多窒碍。自应仍前严禁。惟津贴滩民。前已奏准由商人捐办。何得再请津贴。况蒲滩地亩。较前仅增南滩十五里有余。因何津贴代赋。竟需银六万余两。且河东引地盐价。多系以盐售银。以银交课。何得藉词银价亏折。遽请贴补。应毋庸议。从之。　　

○旌表守正捐躯安徽蒙城县民张成妻陈氏。　　

○修造浙江温州宁波二府巡洋船只。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○癸亥。谕内阁、周天爵、伍长华奏、营弁禀讦知县。知县反讦总督各一折。向来匿名揭帖。概行销毁。例不查办。此案湖北保安汛外委陈俊烈、拾获匿名揭帖。罗列大冶县知县孔广义各款劣迹。该弁呈递时。该督即不应查办。乃因查办该知县劣款。遂致反噬总督。实属自生枝节。况孔广义各项劣迹。该督等既称先有风闻。即应采访确实。按律惩办。又何用拆阅匿帖。作此违例之举。若各省纷纷查办匿名揭帖。成何事体。伍长华奏请钦派大臣赴楚查办。何此地方官应办之事。总由该督等办理失当。以致被属员挟制。不值钦派大臣前往。大冶县知县孔广义、保安汛外委陈俊烈、均著革职。即交伍长华督同藩臬秉公严讯。此项揭帖。是否即系该弁挟嫌编造。抑系拾获。著严拏确讯。按律治罪。并著仍照该闻该县各款。逐一推鞫。毋稍含混。据实具奏。匿帖内所列各款。一概不准核办。周天爵折内奏称、既经该外委呈来。即不得谓揭帖无名。遽置不问。伍长华奏、未便因匿名揭帖。例不准办。遂置访闻劣迹于不问等语。实属错谬。不晓事体。周天爵、伍长华、均著交部议处。　　

○吏部议奏、给事中周春祺奏、捐班候补道府。营谋保奏尽先。且补兼三兼四题缺。非所以饬官方。请嗣后保奏尽先者。补病故休致之中简缺。于捐班内尽先补用。不准全占升调丁忧终养参劾改补各缺、并兼三兼四题缺等因。查委用试用道府等官。祇补升调遗缺。该给事中请补告病病故休致之缺。系属错误。请嗣后捐纳道府分发试用人员。保奏先补即补者。于本班到班之前先用。准补升调所遗选缺。如该省并无题调缺分。遇有告病病故休致三项选缺。亦准扣留题补。从之。　　

○补造福建各厂战船。从总督邓廷桢请也。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、吏部奏、参员赴部具呈、并前后巡抚奏咨两歧。请旨饬查。此案安徽前署堂涂县知县黄凤楼、先经前任巡抚色卜星额奏参、该员于民人呈缴烟具。并不解验。自行销毁。显有不实不尽。业经降旨交部严加议处。嗣据该抚程楙采、又以该员实系禀府有案。并非捏饰。咨覆到部。核与原参不符。并据该参员黄凤楼赴部呈请查办。著程楙采即将黄凤楼应否参处、及前后巡抚何以奏咨两歧之处。查明据实具奏。寻奏、黄凤楼于民人呈缴烟具。经该府胡元炜面谕。对众销毁立案。胡元炜旋即丁忧。未及转禀。致黄凤楼被参。下部议。寻议、黄凤楼降调之案请开复。胡元炜应申不申。罚俸六个月。从之。　　

○丙寅。以浙江处州镇总兵官高明德、为銮仪卫銮仪使。湖南宝庆协副将郑国鸿、为处州镇总兵官。　　

○丁卯。谕内阁、耆英等奏、查勘永陵启运殿应修工程一折。永陵启运殿前后坡。俱有渗漏情形。自应敬谨兴修。以昭慎重。所有恭移神牌吉日吉时。著钦天监迅速敬谨选择具奏。并著工部奏派大臣前往勘佑。　　

○又谕、此次朝鲜谢恩贡物。著准其留抵下次正贡。其年贡孝全皇后前礼物。前经降旨发还。兹据该国使臣复将原贡带来。情词恳切。具见悃忱。著准其收存留抵下次正贡。以昭体恤。　　

○又谕、御史陈爔奏、解运铜船。宜慎选船户。并严查奸私。以除积弊一折。又另片奏、铜船过境。须派勤干之员。饬与铜铅一路行走。督率催趱等语。著铜船所过省分各督抚妥议具奏。　　

○宗人府议奏、贝子奕绪、主使家人强夺已革总兵琦琛车马等物。请革去固山贝子。得旨、奕绪著加恩免其革去固山贝子。仍罚俸五年。分作十年扣抵。　　

○以刑部尚书阿勒清阿、兼正红旗蒙古都统。　　

○绥远城将军嵩溥、年老休致。以礼部左侍郎色克精额、为绥远城将军。　　

○转礼部右侍郎关圣保、为左侍郎。调盛京户部侍郎萨迎阿、为礼部右侍郎。盛京刑部侍郎惟勤、为盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹事。盛京工部侍郎柏葰、为盛京刑部侍郎。以都察院左副都御史德厚、为盛京工部侍郎。　　

○礼部议准、河南巡抚牛鉴疏报、采访正阳县节妇贺雷氏等十口。云南巡抚颜伯焘疏报、永北厅贞节妇女梁刘氏等四十四口。各请建总坊旌表。从之。　　

○戊辰。谕内阁、天坛各坛太庙社稷坛树株。著派善焘、端华、春佑、禧恩、国勒铭阿、祁俊、盛埙、绵清、会同太常寺敬谨查看。造具清册二分。一送工部。一送御前大臣备查。其树株内锯钐情形。及应去枯枝。著一并查明具奏。　　

○又谕、四川武生何巨川、来京呈献平夷三策。著交宝兴确切查明。据实具奏。何巨川著该部照例解往备询。寻奏、何巨川前因剿办峨边夷匪。以伊杀贼立功捏控。拟杖纳赎在案。兹作平夷三策。称上年与朱点等在马边隘口防守。杀毙贼魁三名。将尸捆沉河沱内等情。查上年并无夷匪出巢。河沱内亦无尸具。差传朱点等久经外出。所陈顺风举火埽灭夷匪一策。查夷地老林。春夏阴雾。秋冬冰雪。均不能以火攻。所陈用兵六千。分为三路。乘夜按夷巢剿杀一策。查马边厅跬步皆山。我兵情形不熟。设前后为所阻截。岂不进退两难。所陈俟夷匪出巢。先将药子山归路扎断一策。查夷匪出扰。断非药子山一处所能截其归路。各兵分防各汛。均关紧要。岂能聚集一处。均毋庸议。何巨川捏词屡控。应拟杖革。下部议。从之。　　

○以通政使司参议成观宣、为浙江乡试正考官。翰林院编修何冠英、为副考官。大理寺卿赵光、为江西乡试正考官。翰林院修撰钮福保、为副考官。编修劳崇光、为湖北乡试正考官。福建道御史陈岱霖、为副考官。　　

○以詹事府詹事季芝昌、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留浙江学政任。　　

○己巳。孝全皇后梓宫前月祭。命皇子行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖北襄阳府属之南漳县。于五月初一二日传有民变之事。民间纷纷逃避。几至七八州县。襄阳安陆城门昼闭。恐系教匪余党散布谣言。惊恐愚民。得以乘间窃发等语。是否实有其事。著周天爵、伍长华、转饬该管地方文武员弁。不动声色。严密查访。如有教匪余党潜伏民间。立即严拏究办。以净根株。毋许讳饰。将此谕令知之。　　

○以理藩院尚书赛尚阿、署镶红旗汉军都统。　　

○以吏部右侍郎恩桂、署礼部尚书。兼管太常寺鸿胪寺事。　　

○已革协办大学士理藩院尚书英和故。赏三品卿衔。　　

○庚午。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、前据耆英等奏、请兴修永陵启运殿工程。当降旨交钦天监选择吉期。兹据奏称、择于六月二十九日辰时。恭请神牌安奉等语。届期著耆英查照向例。敬谨安奉。　　

○又谕、前据御史董瀛山奏、仓场积蠹。当降旨交仓场侍郎查明办理。兹据德春等奏、原奏无赖之徒。数十为群。借打鸽为名。在仓出入一节。该侍郎等于南新、富新、兴平、旧太、四仓亦有访闻。著即严饬监督加意防范。逐项稽查。毋任混匿。并著步军统领衙门随时缉拏。一有获案。严行惩办。　　

○辛未。谕内阁、朱树奏、巡洋船只修造迟延一折。漕标盐城营额设巡船沙船八只。东海营额设哨船沙船九只。原以备驾驶而资巡哨。兹据该漕督查明。各船无一可用。承修之员。于委勘饬修后。又复延宕未报完工。以致该营屡报雇募民船。殊属不成事体。著两江总督即将承修二营船只历任迟延各员职名。送部分别议处。仍责令迅速修造完竣。其有署事之员。虽经卸事。亦著协同修造。不准置身事外。以昭核实而重要工。　　

○江西巡抚钱宝琛奏、鸦片烟案。人数众多。除罪应外遣者。仍俟部覆。寻常军流人犯。一面咨部。一面定地发配。下部议。寻议、外遣与军流人犯。罪名无甚悬殊。自应一体照办。毋庸听候部覆。其罪至斩绞。例应题奏。或案情疑似。应比例定拟者。均候部覆。从之。　　

○贵州古州镇总兵官富桑阿、因病解任。以前任湖南永州镇总兵官崇福、署古州镇总兵官。　　

○以缉获鸦片烟土出力。予云南知州李杰等升叙有差。　　

○添设云南邱北县知县一员。定为夷疆题调要缺。裁恩乐县知县一员。移师宗县训导为邱北县训导。仍定为选缺。恩乐县典史为邱北县典史。仍定为苗疆调缺。改镇沅直隶州知州为镇沅直隶厅同知。移驻恩乐县。仍定为苗疆题调要缺。改邱北县丞为镇沅厅分防经历。仍定为夷疆调缺。镇沅州学正为镇沅厅教授。吏目为司狱。恩乐县教谕为镇沅厅复设训导。均定为烟瘴要缺。移临安府捕盗同知驻阿迷州双水塘。定为繁疲难题调要缺。改武定直隶州知州为部选简缺。开化镇属石榴红汛为石榴红营。阿迷州属双水塘为双水汛。移开化镇右营都司千总把总各一员。外委二员。额外外委一员。兵一百七十名。驻石榴红营。临元镇千总一员。兵一百名。驻双水汛。添设广西州属腻草竜汛。移广西州营把总外委各一员。兵一百名驻守。移临元镇右营都司把总外委各一员。及蒙自县属簸岩汛外委一员。兵一百五十名。斗母阁汛兵五十名。驻蒙自县城。簸岩营守备。仍拨归临元镇右营。留外委一员。兵五十名。驻守簸岩汛。改蒙自县属二塘为汛。移县城原设把总一员。带兵五十名驻守。改阿迷州属大小石牙隶文山县管。并归开化镇总辖。裁顺云威远二营兵各一百名。拨归开化镇七十名。临元镇五十名。广西营八十名。从护总督颜伯焘请也。　　

○准江南兴武等帮遭风漂失米石。分限买补。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲戌。命兵部尚书裕诚、刑部左侍郎文蔚、敬谨勘估永陵启运殿。并盛京清宁宫凤凰楼应修各工。　　

○乙亥。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、此次朝鲜国进香使臣。著停其在部筵宴。仍将两次桌张一并颁给。其使臣等例赏加赏物件。著照例赏。　　

○赏故朝鲜国副使尹命圭银三百两。　　

○丙子。谕内阁、祁寯藻等奏、审明门丁藉案诈赃、并知县被参款迹。分别定拟一折。福建署惠安县知县陈偕灿、曾经吸食鸦片。并失察书差吸烟舞弊各情。其于门丁陈四焚烧民房。虽非主令故纵。惟明知杨典等系属无干。辄索取洋银开发差费。始准免究。实属荒谬。陈偕灿著革职。发往新疆效力赎罪。以昭炯戒。情节较重。不准完赃免罪。　　

○宗人府宗令载铨等奏、增改宗人府则例四条。一、查远支总族长、以及族长学长并近支学长。三年无过。俱有议叙。惟近支族长。向无议叙。似未画一。请一体给以议叙。再近年议叙远支总族长。不论是否管理妥善。但满限给予。更觉冒滥。请嗣后族学长有奏参议处罚俸、或停奖赏者。将总族长本年议叙扣除。一、宗室文职降调从六品。因臣衙门无从六品缺。向以七品笔帖式借补。若与应升人员。一体升选副理事官及员外郎。似未允协。请嗣后此等借补人员。遇有经历主事缺出。与委署主事一体升选。不得仍前越次选用。一、例载宗室官员人等犯军流徒等罪。俱折圈禁。笞杖等罪。折罚养赡钱粮。并无加责实责之条。嘉庆十三年道光五年节次奏改章程。于圈禁外加以板责。细绎旧例。专为官员而言。新例兼闲散宗室觉罗言。但未明晰。办理易混。应明定科条。凡王公及宗室觉罗大小官员因案科罪。俱照旧例办理。毋庸加责实责。其应从重发遣者。请旨发往盛京等处充当苦差。惟闲散宗室觉罗。准照加责实责章程办理。一、臣衙门汉主事二缺。须保列京察一等。以六部主事调补后。方得升转。是以一等为调剂之资。如何开一平允之路。请嗣后出色人员。仍予一等。即调六部主事。寻常二等人员。计俸亦准调用。得旨、汉主事调部。稍为变通之处。著吏部议奏。余依议。寻奏、应如所请、如一等无人。准于二等内历俸五年以上者。以六部主事调补。设京察内俸满已有二员。祇准俸深一员调部。其余一员。俟下届京察。再行办理。从之。　　

○丁丑。谕军机大臣等、有人奏、福建漳泉等府贩烟奸商。因该省查办严紧。勾结会匪盗匪。闯入江西地方。执持器械。冲突关津。由汀州邵武等处。入江西之宁都州、及建昌府新城南丰等县。经过抚州府金溪县之许湾、宜黄县之棠阴各地方。自棠阴分路。或走临川县。直抵省城。或走临江府樟树镇、并袁州吉安等府。分投售卖。经棠阴司巡检申报有案。又该县仙一都陈坊桥地方。有匪党百余人。将叶姓庄房放火烧毁。打抢伤人。亦经报验有案等语。现当查办烟匪吃紧之时。如果所奏属实。必当严行惩办。著伊里布、钱宝琛、确切查明。果有匪徒闯入扰害情事。即著认真堵拏。毋任讳饰纵庇。以除民患。将此谕令知之。　　

○两广总督林则徐等奏、查＜?口英＞夷近日来船。兵械较多。仍载鸦片。在彼总欲愚弄沿海汉奸。阻挠当官禁令。臣等于前次烧毁接济匪船二十三只后。仍严饬水陆文武严拏惩创。以夷船最畏焚烧。函商水师提臣关天培等分带兵勇。暗伏岛澳。于五月初九日夜。将火船移近夷船聚泊处所。先后烧毁载烟夷船一只。大小办艇十一只。近岸篷寮九座。其冲突窜逃各夷船。彼此撞碰。叫喊不绝。夷人烧毙溺毙、及被烟毒迷毙者。不计其数。我兵并无被害。似此频经受创。当亦共知天朝重地。非□＜?麻骨＞异类。所可玩法偷生。嗣后尤当时加厘剔。以肃海禁而绝诡谋。得旨、所办可嘉之至。　　

○戊寅。谕内阁、前据礼部奏、贵州添设厅学。加增学额。该抚未与学政会衔。降旨令贺长龄、王庆云、各行专折明白回奏。嗣据贺长龄奏、八寨厅添设学额。与王庆云再三面商。缮折之时。因王庆云出省考试。未及会衔等语。本日又据王庆云奏到。核与贺长龄所奏无异。惟事关学校。该抚该学政前此并不联衔具奏。均属非是。贺长龄、王庆云、均著交部议处。所请八寨厅添设厅学、及加增学额之处。著礼部议奏。寻奏、八寨厅岁科考试童生。附入都匀府学取进。向无定额。拟请添设文武学额四名。再于都匀府学裁拨二名。共计六名。移都匀县学训导为八寨厅学训导。恩拔岁贡廪增各生。均照小学办理。从之。　　

○湖广总督周天爵奏、查阅营伍情形。得旨、承平日久。诸多废弛。必当加意训练。期收实效方好。　　

○以翰林院编修张锡庚、为陕西乡试正考官。刑部主事王积顺、为副考官。户部左侍郎文庆、为江南乡试正考官。翰林院编修胡林翼、为副考官。　　

○户部议准、直隶总督琦善疏报、顺天、永平、河间、天津、正定、遵化、六府州开垦地四百四十三顷有奇。照例升科。从之。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、多欢奏参、前任阿克苏办事大臣壁昌任性妄为。骚扰台站一折。据称库车、阿克苏、乌什、三城饷银。旧定章程。以八成元宝二成盐撇搭放。壁昌款目未清。先驳后索。致使车马往返奔驰。文书星夜载道等语。著恩特亨额详细查明。据实具奏。其自请与回务章京一并交部查议之处。亦著俟查明具奏后。再降谕旨。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督瑚松额拨银二万四百两有奇解赴阿克苏。八千两解赴库车。一万四千三百两有奇解赴喀喇沙尔。二万九千两有奇解赴乌什。备道光二十二年经费。　　

○庚辰。谕内阁、乌尔恭额奏、＜?口英＞夷船只驶入浙江定海县。登岸滋事情形一折。前因查禁鸦片烟。广东省已断绝该夷贸易。叠经降旨令沿海各督抚严加防范。何竟毫无准备。形同木偶。致令登岸滋事。乌尔恭额、祝廷彪、均著先行交部严加议处。　　

○又谕、前据吏部参奏、郑履和朦混截取知县一案。当派隆文、何汝霖查办。兹据该尚书等查明该员朦混属实。此案郑履和知县截取到班。并不将从前就教呈明。已属违例。及至派员查办。始供倩人写呈。不谙呈式。实属粗率含混。郑履和著即革职。吏部虽已查出参奏。而于该省咨文到时。并未将不合例之处详查驳正。究属疏漏。所有承办司员及失察各堂官。均交部察院分别议处。广西巡抚梁章钜、率行撤委给咨。亦属疏忽。著交部照例议处。至该尚书等请将大挑人员。其有曾经就教者。应于册内分晰注明。及举人拣选。加具印结。亲身呈递之处。著吏部定议章程具奏。寻奏、请嗣后由就教挑取二等人员。于大挑二等、及拣选知县册内注明。各督抚于举人请咨。将曾否就教。以及不合例等项事故。饬令据实声明。举人呈请拣选。取具同乡京官印结。旗员取具本佐领图结。声明有无就教。如匿不声叙者。举人及出结官一并参办。从之。　　

○谕军机大臣等、寄谕福建提督余步云。本日据乌尔恭额由驿驰奏、＜?口英＞咭唎夷船驶至浙江定海县洋面。登岸滋事。著余步云即酌带弁兵。星夜驰赴该处剿办夷匪。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕浙江巡抚乌尔恭额。＜?口英＞夷因查办烟土。绝其牟利之念。朕早料其必有窜入海口滋扰之举。屡经训诫有海口各省督抚提镇严密防范。不许该夷驶入。本日据乌尔恭额奏、＜?口英＞夷致书定海镇总兵。肆其狂悖。并知夷人俱已上岸围攻城池。览奏之余。实深痛恨。此等丑类。不过小试其技。阻挠禁令。仍欲藉势售私。他何能为。该巡抚提督果能认真防堵。水陆交严。何至纵令登岸有三四千人之多。似此偶遇事端。文武大吏即张皇失措。浙江营伍废弛。不问可知。已另有谕旨将乌尔恭额、祝廷彪、交部严加议处。至定海县孤悬海外。被围甚急。该抚自应添拨水师。驰往救援。而西驶夷船。难保不窥伺宁波镇海等处要口。妄希占据。著即派委将弁。分路严防。无许夷匪窜入。本日已降旨由四百里饬令余步云酌带弁兵。前往剿办。计日可到。该抚等务当悉心筹画。稍赎前愆。傥再有疏虞。必当从重治罪。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督邓廷桢。前因查禁鸦片烟。早经降旨令沿海各督抚严加防范。本日据乌尔恭额奏、＜?口英＞咭唎夷匪在浙江定海县滋事。已有旨由四百里谕令余步云酌带弁兵。星夜驰往剿办。著邓廷桢严饬各海口加意防范。毋得疏懈。将此由四百里谕令知之。　　

○以吏部右侍郎恩桂、署右翼前锋统领。工部左侍郎文蔚、兼总管内务府大臣。　　

○以故云南景东厅属板桥驿土驿丞云灿南孙现龙、袭职。　　

○辛巳。遣官祭火神庙。　　

○壬午。谕军机大臣等、寄谕盛京将军耆英、大学士直隶总督琦善、协办大学士两江总督伊里布、江苏巡抚裕谦、山东巡抚托浑布。昨据乌尔恭额奏、＜?口英＞夷致书定海镇总兵。肆其狂悖。并登岸滋事一折。＜?口英＞夷售烟图利。经广东省奏明断其贸易。早料其分窜各路。肆行扰害。是以叠降谕旨、饬令有海口各省督抚严密防维。有备无患。乃该夷于本月初间带领船只。在浙江象山洋面游奕。复有大小夷船。从深水洋驶入定海县洋面。致书总兵。语言狂悖。若使该省巡抚提督先事豫防。该夷等不过稍逞小技。虚疑恫喝。迨至计穷势蹙。自必返棹入洋。无所希冀。乃乌尔恭额等事前既无准备。临事复觉张皇。以致该夷船驶至定海县。纵令三四千人登岸滋扰。似此武备废弛。深堪痛恨。已将该抚等先行严议。并调福建提督余步云驰往会剿。惟现在该处情形。不能遥度。该夷等或已击退。或仍与官兵抗拒。俱未可定。现据乌尔恭额奏称、尚有船只西驶。恐该夷等另有勾结分窜他省情事。特用再行申谕该将军督抚分饬将弁。认真操练巡察。加意防堵。总当先事豫筹。毋得临时掣肘。傥稍有疏懈。致令该夷等窜入内洋。蹂躏扰害。朕惟该将军督抚是问。恐不能当此重咎也。懔之。　　

○癸未。谕内阁、前据朱树奏参、江苏总运各官延不随帮。降旨令裕谦查明参奏。兹据奏常属总运通判陈元龄、松属总运通判萨克慎、已于四月十八二十等日起程。太属总运同知刘锡恩、苏属总运通判钱景曾、亦于五月初八九日起程。均已赶帮北上。尚非无故逗留等语。此次总运通判陈元龄等、据该抚查明各有经手事件。并已赶紧北行。所有该员等应行查参之处。姑著加恩宽免。嗣后总运各官。仍著随帮行走。傥有迟误。即行指名参办。不得因此次幸邀宽免。辄藉称经手事件。妄冀屡叨宽典也。　　

○命刑部右侍郎德诚、顺天府府尹曾望颜、监临顺天乡试。　　

○甲申。谕内阁、邓廷桢等奏、请将被揭之盐大使分别勒休革职一折。福建署诏安场盐大使候补大使李安坤、曾经吸食鸦片。前署前江场盐大使候补大使仇俊、前署浯洲场事祥丰场盐大使金嶟、浦南场盐大使张世泰、同被揭参。辄坚不承认。复敢捏词希图避就。尤为狡赖。李安坤、仇俊、金嶟、张世泰、著一并革职。永不叙用。　　

○又谕、本日据乌尔恭额等由驿驰奏、定海县城失守。现筹堵御一折。此次＜?口英＞逆船只拥众滋事。官兵猝遇寇贼。自应出奇制胜。谋定后动。迺该总兵张朝发、愎谏撤守。以致丧师失城。情罪重大。游击罗建功等、于败后遽即回镇。亦属罪有应得。定海镇总兵张朝发、署中营游击罗建功、护左营游击钱炳焕、护右营游击王万年、署中营守备龚配道、均著革职拏问。交部分别定罪。乌尔恭额、祝廷彪、筹备不力。前降旨交部严议。兹据该部奏请革职。尚不足以蔽辜。惟现当防堵之时。若竟予罢斥治罪。转得置身事外。乌尔恭额、祝廷彪、著先行革职。暂留本任。戴罪图功。以观后效。署定海县知县姚怀祥、典史全福、不屈投水。被害身死。实属可悯。著该部加等议恤。　　

○谕军机大臣等、本日据乌尔恭额等由驿驰奏、定海县城被＜?口英＞夷攻破。该抚等现驻镇海县防堵。了见夷船多只。在笠山以外。往来游奕。距镇海不过十有余里。现在镇海官兵止有二千余名。应俟大兵云集。合谋攻击等语。著邓廷桢选派闽省大员。带领舟师。星飞赴浙。无论夷船在于何处。即会同浙江水师合兵会剿。以期一鼓成捦。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据乌尔恭额等由驿驰奏、定海县城被＜?口英＞夷攻破。该抚等现驻镇海县防堵。了见夷船多只。在笠山以外。往来游奕。镇海官兵。止有二千余名。应俟兵集攻击等语。著伊里布遴派带兵大员。拣选水师数千。豫备调遣。江浙相距较近。浙省傥有警报。该督一面奏闻。一面派兵迅速驰往应援。毋稍延误。至江浙交界洋面。督饬水师认真防堵。毋令窜入。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、梁章钜奏、越南国王豫期请示来年恭祝万寿进关日期一折。越南国王阮福晈、祝嘏情殷。所有该国使臣。著于来年七月内到京。该抚即酌定进关日期。照会该国王遵照办理。将此谕令知之。　　

○以户部尚书隆文、署步军统领。　　

○以攻击夷船出力。予福建守备任经猷等升叙有差。　　

○乙酉。刑部等部议覆钦差兵部尚书祁寯藻等奏、查禁福建漳泉府属械斗章程六条。一、漳泉所属各厅县。有素称难治者。实缺少而署事多。官有苟且之心。民无伸诉之路。请令该督抚择州县中操守坚定、实心爱民者调补。如三年中实有成效。保奏鼓励。如有将械斗之案匿不具报、及分案办理者。从严参办。一、漳泉所属各州县下乡。动辄会兵。扰害不可胜言。请嗣后除大伙械斗。或拒捕已成。照例会营帮捕外。寻常缉凶案件。不许轻易会营。一、漳泉乡俗。各有家长。应令地方官亲赴各乡。择耆老中有品望者。同姓之乡。立族正一人。族副数人。杂姓之乡。立党正一人。党副数人。令其约束劝奖。本年内无争斗者。县官给扁额花红。一年及六年以上。由道府院司给扁。系生员由学政奖拔。查有扶同隐匿。一并究治。一、漳泉大乡。各养无赖恶少数十百人。助斗为生。挑衅取利。应严饬地方官查拏究办。一、漳泉各属。好习鸟枪。私藏私造。比户皆然。应令地方官立限收缴。官为给价。移营备用。全缴者给扁奖赏。不缴者按律治罪。并查制造工匠。火药坊肆。一并究办。一、漳泉各属。多买异姓幼子为子。有一人至买数十子者。平时责令贩洋取利。遇有械斗。即令持械先驱。生则逼令顶凶。死则藉尸讹诈。应令地方官传集各乡绅耆。谕以礼法。正其宗支。劝建义学教导。均应如该尚书等所奏办理。从之。　　

○封瑞怀亲王绵忻长女为县君。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此次＜?口英＞咭唎逆夷滋事。攻陷定海。现经调兵合剿。不难即时扑灭。因思该夷先经投递揭帖。恣其狂悖。逆夷文字。不通中国。必有汉奸为之代撰。且夷船多只。闯入内洋。若无汉奸接引。逆夷岂识路途。以食毛践土之民。敢于自外生成。为夷匪主谋向导。实属罪不容诛。至沿海弁兵。疏于防范。已非寻常失察可比。若竟勾通接引。尤堪痛恨。著盛京直隶山东江苏广东福建各将军督抚提镇等、分饬各属严密查拏。如有内地奸民潜踪出入。一经获案。严究有无通夷导逆情事。从重惩办。其疏防纵奸弁兵。亦著一体严拏。加等治罪。务令奸宄净尽。毋任一名漏网。经此次谆谕之后。如各省海口仍有汉奸出入。别经获案。不特该管员弁从严究治。定将该将军督抚提镇等一并严惩。决不宽贷。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○仓场等衙门议覆给事中朱成烈奏条陈仓务。一、那移廒座。压陈放新诸弊。由监督惮劳好逸所致。应如所请。开仓之日。责成满汉监督监视。先期呈报查仓科道。逐日到仓弹压稽查。一、领票之后。有将米票卖与米铺。致花户勾结。有并票包领那放诸弊。应如所奏、饬满汉官遣家人赴领。违者议处。一、花户身后把持。难期杜绝。惟遇案严办。总在监督廉正勤明。自不敢肆然舞弊。一、监督上仓家人。名曰内司办事。从前久有所闻。现恐不免。应随时密查严参。一、南新、富新、旧太、兴平、四仓相连。请同日盘查。使花户不能补运等语。查亏空得自风闻。未便率议盘查。惟严饬监督留心察看。约略估计。如显有短绌。即禀明盘查。至所请沟洞石柱、厚裹棘荆。亦难经久。不若用甎堵砌。较为坚固。一、放米人夫。偷藏升合。实所不免。应饬监督加意防范。一、花户探听何色米价高昂。即将何色多放。查各仓放米。先尽零廒。然后挨放掣定整廒。科道等逐袋签验。向无各廒齐开。任花户朦混搭放情事。无庸另立章程。一、车户勾串花户。向领米之人勒索包揽分肥。请饬步军统领等衙门见有车载多米。不符原票者。立拏究办等语。查各旗领米。均自雇车辆。数人共载一车。并无不合。未便拦阻盘诘。应毋庸议。一、花户深知各廒米色高下。于阄廒时朦混舞弊。查阄廒放米。科道监督验明廒签阄掣。花户并不经手。立法周详。无可另议。一、监督宜加激劝。并将三年内原衙门停升一条酌改等语。查监督已因公离署。应升缺出。本衙门堂官不能出考。例不准按资保题。至论俸推升。三年内仍照常升转。该经事中所请。应毋庸议。从之。　　

○丁亥。谕军机大臣等、御史许汝恪奏、本年五月。长芦盐政奏请芦商应征十九年分商课正杂各项钱粮。有广裕等四十二商未完银二十七万四千余两。勒限三个月追缴。其中完交之多寡。并未分晰。遽以商众引悬。课归无著。含混恳请展限。护运司杨成业、督催不力。日与商人来往。瞻徇情面。不敢深问。请旨查办等语。长芦盐课。自立章程以来。年清年款。历任运司办理无误。何以应征上年各项钱粮。忽有奏请展限之举。现在虽给限三个月。如果届期毫无蒂欠。已属更改旧章。傥竟未能如数全完。即将该商等治罪。而帑项已成虚悬。谁执其咎。况运司无论实缺护理。总应洁己奉公。核实严催督办。该商人等稍有疲玩。即时详参示惩。若如该御史所奏、护运司杨成业与商人来往甚密。既洽私情。必废公义。商人积惯狡猾。或因此玩视公事。佯为拮据。多方挟制。或竟通贿赂。希冀宽典。种种弊窦。实所难免。著琦善即饬臬司金应麟、亲赴天津。认真查明。果否有前项情弊。如系该护运司瞻徇朦混。即著据实参奏。毋稍回护。傥查办不实。日后别经发觉。惟该臬司是问。将此谕知琦善、并传谕金应麟知之。　　

○成都副都统顺格、因病休致。以青州协领多仁布、为成都副都统。　　

○戊子。谕内阁、前因御史贺熙龄奏、四川藩司刘韵珂、访得该省官员吸烟者七十余人。以员数太多。未经奏办。当降旨令刘韵珂严查密奏。兹据该藩司奏称、禁烟以后。尚多畏法戒悔。前曾参办州判万庆龄等员。若果现在尚有多人吸烟。不加惩办。则此被参劾。彼予姑容。即万庆龄等奚甘缄默等语。刘韵珂遵旨密查。谅不敢掩饰取咎。所奏尚属可信。该御史原奏、应毋庸议。惟鸦片烟自申禁以来。渐次肃清。各直省将军督抚等、果能始终不懈。认真查拏。有犯必惩。则多年恶习。一旦痛除。深惬朕怀。但恐该上司等意存姑息。转因人数过多。幸逃法网。殊失朕除恶务尽之意。特此再行申谕各将军督抚等、仍照前严密查拏。审讯得实。即行惩治。除军民人等照例核办外。即有官员犯案者。无论人数多寡。总当一律奏办。俾就肃清。切勿消弭掩饰。自蹈愆尤。傥因循懈惰。别经发觉。必将该上司从重惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、耆英奏、请饬禁吉林地方捕打鹿茸一折。著耆英俟经额布到任后。会同妥议具奏。　　

○盛京将军耆英奏、宗支繁衍。请添设总旗族长。与正副管一体升用三陵防御。下宗人府议。寻议、准添设族长二员。各给图记。至与正副管一体升用。核与旧例两歧。恭候钦定。得旨、嗣后盛京宗室族长、与正副管。遇有三陵防御缺出。著准其一体拣选升用。　　

○以陕甘总督瑚松额、为热河都统。热河都统讷尔经额、为陕甘总督。　　

○新授成都副都统多仁布、因病休致。以西安协领施蒙头、为成都副都统。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。秋七月。己丑朔享太庙。遣睿亲王仁寿恭代行礼。　　

○谕内阁、周天爵等奏、收缴民间私藏军器一折。据查湖北襄阳府属民间私藏枪炮等器。多系远年铸造。向来地方官虽随时查获。往往以铸造年分已久。置之不问。小民不谙例禁。视为泛常。以致各属私枭。持械拒捕。火器伤人之案尤多。亟应收缴以挽颓风。现在该督等派委卸署襄阳府事德安府知府周启运等、赴各州县设局收买。并剀切晓谕。收缴枪炮等项共二万五千五百九十二件。计重十万五百二十四斤。除县卫库贮及查起寺庵枪炮无须给价外。其收买废炮枪铳刀矛铁尺等项。业经借款随时给发具领周启运自奉委以来。并不假手胥役收缴易而民不扰。著交部议叙。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、前据文冲奏参开归陈许道张坦、浮开工程银四万八千余两。当降旨将该员勒令休致。因思该员在工日久。经手钱粮必多。傥因业经罢斥。遂将一切浮冒支销情弊。概置不问。殊非慎重国帑核实办公之道。文冲、牛鉴、到任未久。无所回护。著即会同将该员从前经手工程。及支放各款。逐一详细查明。如有朦混浮滥之处。即行据实参奏。秉公严办。毋稍瞻徇。将此各谕令知之。寻奏、遵将张坦接收前任交代库贮银两。逐款查清。随将历年收发各项钱粮。彻底确对。核与历年准销工程数目。均属相符。尚无朦混浮滥情弊。得旨、勒休道员张坦、著即革职。勒令回籍。　　

○以工部尚书敬征、兼署兵部尚书。惠亲王绵愉、署正白旗汉军都统。　　

○庚寅。谕内阁、前据钱宝琛以江西捐修堤工之试用县丞黎长春。题请议叙。当经部驳。以该抚并未专折保奏与奏定章程不符。仅将该员加级嗣据该抚奏称、该员捐数。与分缺间用之例相符。仍请交部核议。兹据吏部奏称该员所捐银数与例相符。既经该抚声明。可否准其更正等语黎长春著淮其仍照分缺间用之例。按班尽先补用所有该员加级之案。著即注销。　　

○以通政使司通政使隆勋、为都察院左副都御史。　　

○缓征甘肃河、狄道、洮州、西宁、碾伯、五厅州县被震被霜灾区新旧额赋。　　

○辛卯。谕军机大臣等、张琴奏、兴县生员张相日、于试卷内擅写奏章。据称匪徒陈峻山、居住深山。招聚朋党。与吕千总贿买订盟。结拜兄弟。周知县置若罔闻等语。匪徒潜踪聚众。地方官纵奸殃民。均属大干法纪。著杨国桢会同张琴确切查访如果实有其事。立即严拏究办。该县知县千总果有纵庇受贿情事。亦即从严参处。毋任讳饰弥缝。以致养痈贻患。至该生员擅写封章。著俟查明后分别虚实按律办理将此谕令知之。寻奏、陈峻山委系安分良民。该处各庄户及雇工人等。并无聚散无常。行踪诡秘情事。知县千总亦无得贿纵庇实据张相日怀疑妄控。应请照例治罪。下部议从之。　　

○以江苏歉收。免各关商贩米税。　　

○癸巳。谕军机大臣等、奇明保等奏、豫筹防堵情形一折。据奏杭州鳖子门为通江水路。尤属紧要。该将军等于水面较窄枪炮易施之潮神庙地方。屯兵防守等语。览奏已悉。＜?口英＞夷沿海滋扰所恃船身坚大枪炮便利。我兵水战。骤难制胜不若诱之登陆。可期聚而歼旃。但非确有成算。断不可轻举妄动。著该将军等悉心商酌。妥密调度。总须计出万全。谋定后动。一有夷船消息。审机度势。妥为筹办。又另片奏、摉查汉奸等语。前已有旨通谕沿海将军督抚等严拏究办著该将军等恪遵前旨。密速查拏。本日又据长喜驰奏。夷船直逼乍浦海口该副都统率兵堵御。互相轰击伤毙兵丁十余名等语。该处夷船。现在虽祇一只难保不陆续而至。乍浦兵力较单。亟须拨兵赴援该将军现在省城防守。不可轻动。著即遴委将弁。选派兵丁。星夜赴乍浦海口接应。相机堵逐。毋稍延误。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据长喜由驿驰奏、夷船直逼乍浦海口情形一折。览奏均悉。此次夷船虽祇一只。难保不陆续而至。现已谕知奇明保遴派弁兵。星速策应。仍著该副都统督饬满洲绿营官兵在海口悉力防堵。相机筹办所有此次伤毙各兵。著即查明具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽怀远县民李尚修女麦姐。　　

○修浙江东西海塘柴埽盘头各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史焦友麟条奏、部员壅滞。亟宜整饬疏通一折。当交军机大臣会同吏部议奏。兹据穆彰阿等详议具奏。嗣后外任改补京职人员。如奉旨指明何衙门员缺补用者。著令其先赴该衙门行走。准其遇有选缺出时。先尽补用。毋庸兼补题缺。　　

○又谕、据祁寯藻等奏称、邓廷桢现赴泉州。所有续交各案。著该尚书等会同吴文镕、提集人证卷宗。逐案严讯究办。　　

○又谕、邓廷桢奏、厦门攻击夷船一折。此次＜?口英＞夷兵船。驶近厦港。称欲求和。经该文武阻斥。不许上岸。该逆夷胆敢换旗开炮。直扑炮台。船头一人。夷服华言甘语嫚词经署水师中营守备陈光福、放箭射中。洞胸毙命。兵丁连放鸟枪。击中夷人二名落海。护参将陈胜元、执矛刺中白夷一人身死。哨船及岸上弁兵枪炮联络。中伤夷人甚多。所办甚好。所有在事出力各员。同知蔡觐龙、顾教忠、知县胡国荣、巡检金光耀俱著交部从优议叙。守备陈胜元、著以都司尽先升用。千总陈光福、著以守备尽先升用。俱加恩赏戴花翎。会同攻击之备弁林建猷、鲁思仁、何有时、闽海关委员兴贵、俱著以应升之缺尽先升用。伤亡兵丁。照例咨部议恤。该部知道。　　

○谕军机大臣等、寄谕大学士直隶总督琦善。本日据林则徐等奏、粤洋＜?口英＞夷兵船。传言有往天津之说。如系恳求贸易。恳恩优礼等语。天津通海各口。前据该督具奏严密防范。果有夷船驶入。自可有备无虞。惟夷情叵测。诡计多端傥驶至天津求通贸易如果情词恭顺该督当告以天朝制度。向在广东互市。天津从无办过成案。此处不准通夷。断不能据情转奏。以杜其觊觎之私。傥有桀骜情形。即统率弁兵。相机剿办。将此谕令知之。　　

○又谕、据林则徐等奏、＜?口英＞夷船只散泊外洋。于海滩插立木牌。写有汉字说帖。并查有船只扬帆东向。传系驶赴浙江江苏及天津等语。该夷现在浙洋滋扰。定海失守。业已调兵剿办。江苏等省。亦经妥为防范。其天津海口。另有旨谕令琦善相机妥办矣。粤省海口最关紧要。该夷诡诈百出。尤当加意防范。著林则徐等严密周防。于水陆各要隘处处准备。并严拏汉奸。毋使勾通接济。该督等仍当示以镇静。不事张皇。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日奇明保由驿驰奏、乍浦海口有夷匪船只。现经带兵驰往查办一折。据称选派官兵二百余员名。令协领等管带随同前往乍浦。会同长喜设法剿办等语。昨已有旨令该将军在省城防守遴委弁兵。驰赴乍浦海口接应堵逐。此次防守乍浦。即派恒兴带兵。会同长喜妥办。该将军仍遵前旨。一面知会恒兴前赴乍浦。一面回至省城。妥为防御。其所称就近调拨闽省官兵。以备夹攻之处。前已降旨谕令福建提督余步云、酌带弁兵驰赴浙省会剿。并谕令邓廷桢派兵前往矣。至乌尔恭额、祝廷彪、防御镇海。自六月十三日发报以后。迄今并未续奏。著奇明保探听镇海现在情形。据实由驿驰奏。以慰廑注。将此由四百里谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士博迪苏、为河南乡试正考官。山东道御史汪元方、为副考官。通政使司副使杨殿邦、为山东乡试正考官。翰林院修撰林鸿年、为副考官。侍讲李棠阶、为山西乡试正考官。户部郎中有庆为副考官。　　

○乙未。谕军机大臣等、前因浙江定海县被逆夷滋扰。当降旨著余步云酌带弁兵。星驰会剿。又著邓廷桢选派大员带领舟师赴浙以期一鼓歼捦。该督等接奉后。自已遵旨办理矣。兹据奏、夷船联＜?舟宗＞赴浙。并防守厦门台湾情形一折。览奏均悉。现在逆夷占据定海。依城固守。乌尔恭额虽调兵防御。恐不足以胜重任著邓廷桢接奉此旨。即携带印信驰赴镇海筹办堵剿事宜。浙江巡抚印务。即著邓廷桢兼署。并著该督于到浙后。即行宣旨。将乌尔恭额革职。仍令随营效力赎罪。至闽洋紧要之区。以厦门台湾为最。厦门一岛。据奏已会同该提督并兴泉永道督饬厅营。添备炮火加意周防。自可无虞疏失。其台湾府准备事宜。在籍前任提督王得禄最为熟悉。或有应行商酌之处。著即飞檄该镇道。与王得禄同心协力。以资保卫。至另片奏、筹备经费银十万两。著准其在藩库动支。将来作正开销。现在江苏海口紧要。所请将陈化成调回闽省之处。著毋庸议。乌尔恭额原奏。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、乌尔恭额等奏、探明夷船加增情形。并经理军需各一折。览奏均悉该抚自六月十三日奏报之后。朕心方深廑念。乃相距已及半月。军务紧要。不得消息。且此次折件仍照常由驿驰递。实属不晓事体。糊涂已极。所称该夷依城为穴。重兵把守。自应俟其势穷力竭再出奇兵制胜切不可轻举妄动致有疏虞惟当相度机宜分饬本省将弁各守要隘。毋令窜入。前经饬令余步云带兵赴浙。本日复降旨令邓廷桢前来剿办。计该督等先后可到。该抚等此时惟有严密防范。该夷傥有近岸相逼之事。即著并力击退。不可入洋穷追。误中诡计。所请檄调闽广水师。著毋庸议。丁忧总兵葛云飞、熟习洋面情形。即著协同出力。一切军火器械。迅即饬员赶紧筹备。俟邓廷桢等到浙后即须应用。其粮饷火药。最关紧要必应加意慎重。著即囤积宁波府城。由彼陆续转运。以资接济。毋得贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○丙申。谕内阁、前因御史杜彦士奏、通筹台湾利弊八条。当降旨交闽浙总督查勘。妥议具奏。兹据邓廷桢等奏称、委员密查讯办。除所参台湾县知县托克通阿各款。业经审明定拟外。其所称劣幕汪金声李垂绅、盘踞招摇。及冒籍报捐各款虽查无其事。惟以幕友充当义首。迹近钻营。著撤去军功议叙饬令各回原籍以杜弊端。其余各条筹议尚属周妥。即著照所议认真办理。毋得视为具文。　　

○又谕邓廷桢奏、请将擅拆哨船之员弁革职审究一折。福建南澳镇左营南字五号哨船上年三月已届大修之期。乃延宕年余。竟将船身拆卸。杳不交厂修葺以致哨船短绌。业据该署守备傅英辉、供系护游击汪国栋作主拆卸。该护游击辄以遭风击碎漂流海面督令捞拾等情。具禀分辩实属狡诈。护理南澳镇左营游击水师提标前营守备汪国栋、署南澳镇左营守备金门镇右营千总傅英辉、南澳镇左营外委陈蓝顺、著一并先行革职。交该督提集人证卷宗。彻底讯究。并著严缉逃兵陈捷成、归案质讯。务得确情。照例惩办。又另片奏、南澳镇左营南字三号。铜山营纪字二号三号六号等船四只。业经道厂修竣。移催领驾。该营延不派拨弁兵赴领。以致船只日久停待。又复被水冲漂。虽查无需索情弊。实属有心延误。署铜山营参将南澳镇左营游击汤荣标、代理铜山营守备南澳左营千总许志勋、署守备事南澳左营千总徐建章、著一并交部议处。并著查明该船如有损坏。即按照该员等署事年月久暂。分别责令赔修。以示惩儆。该部知道。　　

○又谕、乌尔恭额以封疆大吏。遇有＜?口英＞夷滋扰。事前既无准备。临事不合机宜。且该抚奏报后朕心方深廑注。乃相距已及半月。折件仍照常由驿驰递。实属督率无能。糊涂不晓事体著即革职。仍令随营效力赎罪浙江巡抚。著刘韵珂补授。刘韵珂接奉此旨。即著驰驿迅赴新任。毋庸来京请训。其未到任以前。著邓廷桢兼署。　　

○赏已革闽浙总督钟祥、三品顶带。为四川布政使。　　

○丁酉。谕内阁、善焘等奏、遵查天坛各坛树株。并查明锯钐及应去枯枝情形。开单呈览。据查树株锯口。实系旧有痕迹其为历年久远。与太常寺原奏相符所有树株多有灰鹤结巢。及高处枯干恐伤旁枝之处。俱著不准锯钐。其低处应去枯枝。著工部会同太常寺查照册载。详慎办理。事竣知照御前大臣备查。嗣后如有风损回干应行钐除树株。著太常寺于每年三月咨报御前大臣、工部、随时载入清册。奏请派员眼同钐除。明白覆奏。以昭慎重。　　

○又谕、汤金钊等奏、覆勘上年各省岁考前列试卷其中漏印应议者。至一百三十余卷之多似此相沿成习。易滋流弊。此后应如何妥立章程。明定处分之处。著礼部议奏。寻奏、嗣后岁科考试卷及各贡卷。均责成本学教官。于接扣处钤印申送提调。傥有遗漏。即由提调补印。申送学政。将教官咨部议处。如提调未经察出。即由学政补印。将提调教官一并咨部议处如学政未经察出补印。经部磨勘。将学政提调教官。一并议处。从之。　　

○又谕、前据乌尔恭额奏、＜?口英＞夷船只。驶至浙江定海洋面滋事。定海镇总兵张朝发、愎谏撤守。以致丧师失城。情罪重大。署中军游击罗建功、护左营游击钱炳焕、护右营游击王万年、署中军守备龚配道、于败后遽即回营。亦罪有应得。当降旨将该总兵等革职拏问。交部分别定罪。兹据刑部将张朝发拟斩监候。罗建功、钱炳焕、王万年、龚配道、从重发往新疆充当苦差均系按律问拟。惟该总兵等当时接仗退败情形。该抚所奏未能详悉。著伊里布于抵浙后。提同该革员等严行讯究。务得确情。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、浙江定海县逆夷滋事。乌尔恭额办理不善。已降旨革职。令随营效力。复因闽省亦当吃紧。邓廷桢未便远离。本日明降谕旨颂给伊里布钦差大臣关防。著驰驿前往浙江查办事件矣。该督接奉此旨。即将总督盐政关防。交裕谦兼署。该督即行驰赴宁波察看情形。再定进剿。江苏省水陆将备如有得力者。准其带往差遣。现在乌尔恭额所调本省兵。谅已齐集。并节次降旨令余步云带兵赴浙。暨邓廷桢酌派水师会剿。谅亦先后可到。伊里布厚集兵力。相度机宜。务须好谋而成。以副朕望。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、朕闻福建已革举人陈姓、绰号不得已。早经逆夷聘往。为之主谋。总兵张朝发与彼同乡素好。定海未破之前十数日。有投张朝发一帖。导之从逆。现已著邓廷桢派员查拏务获。解至浙江讯究。著伊里布于提讯张朝发时。一并严讯确供。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、昨经降旨饬令邓廷桢、余步云、先后驰赴浙江剿办逆夷本日据邓廷桢奏、定海被围情形。并福建厦门尚须严密防堵。前月定海失守。该督此时谅已得信。接奉谕旨。自必兼程前往。惟闽省海口歧出。处处均关紧要。余步云接奉前旨。谅已带兵赴浙。陈阶平又复赏假医治。若邓廷桢再离闽省。恐不足以资弹压。本日已降旨颁发钦差大臣关防。令伊里布赴浙剿办。浙江巡抚。派宋其沅护理。邓廷桢著毋庸前往。如已起身。仍即折回。督率将弁。认真防堵毋令逆夷窜入闽境。朕闻福建已革举人陈姓、绰号不得已早经逆夷聘往。为之主谋与总兵张朝发同乡夙好。定海未破之前十数日。有投张朝发一帖。导之从逆。如果属实。深堪痛恨。著邓廷桢迅即派员查拏务获。解交浙江讯究。将此由五百里谕令知之。　　

○命协办大学士两江总督伊里布、为钦差大臣。驰赴浙江查办事件。　　

○戊戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、现在军务紧要。一切公文。必须迅速按期递送。本日据兵部奏参差官韩扬曾、于本月初七日领送闽浙两省夹板公文。至次日方递到良乡县接送。实属玩误。韩扬曾著即革退差官。仍交兵部议处。嗣后如遇此等紧要公文。傥有稍误期限者。著将该差官从严参办。以重邮政。　　

○又谕、前因春佑奏、中书科传补供事。有情托弊端。当降旨交隆文等查办。并将中书万通等解任审讯。兹据讯明该中书等实无情托弊端。惟万通、郭翘前后回堂舛错。致滋疑窦。徐宗勉于同乡供事沈钰应补额缺。不细心商酌。辄负气不行画稿。亦属不知远嫌。中书科中书万通、郭翘候补中书徐宗勉、均著交部照例议处。春佑所奏不实。著交部察议。　　

○又谕、卓秉恬等奏、请将入官地亩拨充经费。著准其将昌平州良乡县入官地亩历年租息。以一半赏给京城金台书院普济堂育婴堂三处。添补经费并修理房舍之用。以一半赏给昌平良乡两州县本处书院。为修脯膏火之资。即由顺天府暨该州县自行核实经理。以垂久远。仍咨户部立案。免其造册报销。　　

○以故土尔扈特扎萨克贝子车林多尔济弟乌尔图纳逊、袭爵。　　

○己亥。孝全皇后梓宫前月祭。命皇子行礼。　　

○谕内阁、前据长喜奏、夷船驶至乍浦海口。该副都统率兵堵御。当降旨令查明具奏。兹据奇明保等奏称、夷船被击后。退窜外洋。现已哨探无踪。并查明满汉兵丁伤毙六名请恤等语。所有前次堵御夷船伤毙兵丁。著咨部照例议恤。　　

○谕军机大臣等、本日据奇明保等驰奏、夷船退出乍浦海洋一折。览奏均悉。据奏该处炮台海汛。现已加高培厚。安设枪炮。共计官兵一千七百余员名。乡勇一千五百名。即有匪船续至。足资防堵等语。所办尚属周妥。前有旨令奇明保回省防御。一面知会恒兴前赴乍浦。计此时均已接奉。遵旨办理矣。现在匪船虽退。守御仍宜严固。奇明保著仍遵前旨。折回杭州省城。恒兴著暂驻乍浦。会同长喜妥为防守。傥有夷船续至。我兵备御已严。祇须协力堵御。俟其舍舟登陆。方可奋击痛剿。将此由四百里谕知奇明保、并恒兴、长喜、知之。　　

○又谕、据朱树奏、漕标所辖之青口一处。坐落赣榆县地方。为商贾出入要区。现在浙省洋面不靖。应行一体巡防等语。朱树现在督运来通。该处征调防堵各事宜。著责成裕谦一手经理。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯福建福清县民林世捷女雅宋。　　

○准江西饶州帮遭风漂失米石。分限买补。　　

○庚子。谕内阁、前据刘谊奏、湖北襄阳府属之南漳县。于五月内传有讹言。居民纷纷逃避等语。当降旨令周天爵等严密查访。兹据该督等查明。系因丁家集窝户熊添碌、畏拏逃窜。妄布谣言。遂致以讹传讹。由近及远。现在浮言早息。乡民俱各安堵如常。所有造谣之熊添碌一犯。著该督等饬令该管道府上紧勒拏。务获究办。寻总督裕泰奏、熊添碌窝留秦秃子成等行窃。被拏奔窜。秦秃子成等逢人拦问。诡称逃避反乱。乡民信以为实。纷纷迁徙。延及七八州县。熊添碌、秦秃子成、俱经监毙。余分别定拟流徒笞杖。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据邓廷桢驰奏、由闽赴浙。已另降谕旨。令其折回闽省矣。又另片奏、定海失守之后。探闻该夷于城内张榜招商。销售鸦片等语。逆夷明目张胆。抗违禁令。深堪痛恨。惟既占据城池。正可兜捦痛剿。据邓廷桢奏称、夷船二十余只。聚泊港口。势类负嵎。内地师船恐难骤近。必须改造坚实大船。多配兵丁炮火。间道而进。一拥登山等情。但泉州商人私信所称。恐未尽确。如果该夷占据定海。我兵竭力攻打。朕意分兵两路。一路烧毁船只。断其归路。一路攻复定海。聚而歼旃。庶足伸天讨而靖海氛。惟夷情诡诈百出。海洋风汛靡常。著伊里布于到浙后相机审势。妥为筹办。务须同万全。确有把握。一切剿办机宜。随地随时。谋定后动。朕亦不为遥制也。邓廷桢折片。著钞给阅看将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、此次＜?口英＞咭唎沿海内犯。攻陷定海。现已调兵云集自可即日翦除。惟致寇根由传闻各异有云绝其贸易有云烧其鸦片。究竟启衅实情。未能确切。著伊里布于到浙后密行查访或拏获夷匪。讯取生供。或侦探贼情。得其实据。该大臣由协办大学士云贵总督调任两江。今复授以钦差大臣关防。专办浙江军务。受恩深重。且于从前办理夷务。并未涉手无所用其回护。著悉心访察。务得确情。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因浙江有＜?口英＞夷滋扰。降旨令沿海将军督抚等先事豫筹。巡察防堵。已据直隶山东江苏各省。将备防事宜陆续奏到盛京为根本重地。朕心尤为廑注。该处港汊。何处可进大船。该省洋面。何处最关紧要。著耆英确切查明。先行奏闻。至现在作何筹办。固不可先事张皇。亦不得不豫为准备。以致临事周章。如果夷船驶至盛京。该将军即督属堵御。相机办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据琦善奏、驰赴天津海口。亲督筹备。并豫调兵丁。驻集防堵。其宁河等处海口。亦一体防御等语。所办尚属周妥。著该督督饬所属。严密防范。临时仍相机办理。如该夷船驶至海口。果无桀骜情形。不必遽行开枪开炮。傥有投递禀帖情事。无论夷字汉字。即将原禀进呈。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据邓廷桢驰奏、＜?口英＞夷兵船驶入浙洋滋事。定海城池失陷。请由闽赴浙。会督剿办等语。前因闽省海口紧要。已有旨令邓廷桢毋庸前往。现派伊里布驰往浙江督办。提督余步云想早领兵前往。该督接奉前旨。谅已折回闽省。务当督率将弁。于闽省近海口岸。认真防堵。以期有备无患。至台湾孤悬海外。防堵事宜。尤应准备。著该督飞饬该镇道等遵奉前旨。与前任提督王得禄同心协力。加意严防。毋稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○旌表守正捐躯四川灌县民胡月伦媳魏氏。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、莱阳县捐职从九品刘牧、呈控串诈不遂。殴逼父命一案。已明降谕旨交托浑布会同刘绎审办矣。此案控关知县勒捐。蠹役索贿。凌虐无辜毙命。如果属实。殊干法纪。著托浑布、刘绎、悉心研究。务得实情。按律惩办。以肃吏治而惩奸蠹。将此各谕令知之。寻奏、莱阳县知县姚澧、以该县歉收。劝谕绅士捐赈。刘牧之父刘登、愿捐制钱一百千。并非抑勒。嗣刘登因与县民梁瑞挟嫌诬控。传案管押。刘牧赴县击鼓。经该县讯明申饬。押令出署。差役朱兴等乘机吓诈。得贿释放。刘登在押畏罪。愁急自缢。姚澧疏于防范。应请交部议处。朱兴等分别问拟军徒。下部议。从之。　　

○壬寅。谕内阁、我朝纲纪肃清。内廷太监。断不准干预外事。此案狄文学听从族侄狄景和、向顺天学政潘锡恩宅内索诈。该犯身充太监胆敢私至大臣宅内挟制讹诈。污蔑二品大员。法所难宽。狄文学著改为斩监候。入于本年朝审情实。已革武生狄景和、以传闻无据之词。怂令狄文学挟制图诈。情罪较重。著改发边远充军。到配折责安置。生员王鸿烈、听嘱誊写名单。添入银数。虽讯无商同讹诈情事。究属冒昧。著即斥革。不准纳赎。　　

○癸卯。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上至观德殿孝全皇后梓宫前奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、僧格林沁奏参、并未查道之护军统领一折。音登额年已衰迈。毋庸交部议处。即以原品休致。　　

○以工部左侍郎文蔚、兼镶红旗护军统领。礼部右侍郎萨迎阿、兼镶红旗汉军副都统。　　

○调正红旗蒙古副都统中山、为镶白旗满洲副都统。以干清门侍卫庆兴、为正红旗蒙古副都统。调塔尔巴哈台参赞大臣湍多布、为伊犁参赞大臣。以呼伦贝尔总管华山泰、为塔尔巴哈台参赞大臣　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。七月。甲辰谕内阁、本日据祁寯藻、黄爵滋、邓廷桢、吴文镕等连衔奏请筹议海防拣选水师将领一折著照所请。嗣后参将游击都司守备等官。如有实在熟习洋面情形。勇敢有为者著各直省督抚专折保举。并于折内注明该员出力实迹候旨简用。至战船以资利涉。火炮以备攻坚必应平日修造妥协。临时方可得力该督抚等有统辖水师之责谅已先事豫筹。办理悉臻坚固。更应督率将弁加意修理。以备不虞。况战船每岁报销修费。而炮位分置各海口。现据陆续奏报。位置咸宜全在各该督抚认真查察。随时分别验勘。战船则驾驶轻灵。火炮则施放有准。稍有敝坏之处。即著赶紧修理。毋稍懈弛正不在纷纷添造也。　　

○又谕、德春等奏、前任厅员应赔工程。延不兴修。以致倒塌益甚。请严行饬催一折。通州石坝号房。为堆贮验卸漕粮之所因上年多有坍塌。查系前任坐粮厅敬文、厉同勋、承修之工。自应赶紧赔修。以重仓贮。著镶白旗满洲都统、江苏巡抚、勒令敬文、励同勋、迅速来通。估工购料。限于九月内兴工。赔修完整。如厉同勋未回本籍。即由江苏巡抚传该革员家属。讯明现在何省。飞咨该督抚勒令兼程来京。会同赔修。傥再迟延致误。即行严参究办。　　

○谕军机大臣等、据邓廷桢等奏、酌带官兵。雇募水勇。赴浙协剿一折。前因闽省紧要。已叠经降旨令邓廷桢毋庸前往浙江。此时余步云谅已领兵赴浙协剿。该督著遵前旨。毋庸亲往仍著驰赴泉州。督率将弁。于各该处近海口岸。加意巡防毋任夷船偶有窜入。所有省城防守事宜。及乡试监临事务。均著吴文镕妥为办理。另片所称、委令署臬司等前往漳泉查办海口之处。著毋庸议。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕本日据琦善由驿驰奏、＜?口英＞咭唎夷人投递字据。声称诉屈尚无桀骜情形。现仍饬令在拦江沙外停泊。听候奏奉谕旨遵行等语。办理甚为妥协。所有该夷呈递该督字据。并给游击罗应鳌刊刻夷书一本。览奏均悉。惟既据称尚有别项公文应须呈递。著琦善委员查问接收一并进呈。仍饬该夷船不得妄越进口。俟奏奉谕旨。再行遵办。将此由四百里谕令知之。　　

○乙巳。马兰镇总兵官德兴奏、查是库贮器皿数目相符。报闻又批今岁雨水甚多。想各处松树自无虫患。然亦当留心查看。　　

○丙午谕内阁、户部奏、江苏省各属交代征存银两。请旨饬提藩库。江苏省历年奏报交代银款。节经该部咨提从未登覆。现据查明该省十七十八两年。统计实存各属未解银至一百八十七万四千一百余两之多其中有辗转未清者。有与原案银数不符者有册结尚未到部者。实属玩视库款。著两江总督江苏巡抚迅即逐案严追守提归库如查有亏那情弊。即地撤任勒追并著将十七十八两年以前历年存属未解之款。一律严提。　　

○又谕伊里布等奏、江南贡院积水。请展限办理乡试一折江南省于五六月间连次大雨。山水骤发江潮涌灌入城。据该督等奏称现在贡院内积水日增无从宣泄。本年八月乡试势难依期办理著照所请。所有江南文闱乡试准其展限至九月初八日举行。其武闱乡试著展至来年三月举行该部知道。　　

○谕军机大臣等昨已降旨颁发钦差大臣关防。饬令伊里布前赴浙江剿办逆夷并派裕谦兼署两江总督。所有征调防堵各事宜责成裕谦一手经理该大臣等接奉谕旨谅已分别遵办矣据伊里布等奏调兵分布堵御情形一折。览奏均悉。现在伊里布督兵前往镇海。余步云计日可到合师会剿。兵力甚厚但恐该夷等分窜各海口滋扰。著裕谦严饬将弁。认真防堵毋稍疏虞。昨据奇明保等奏称该夷逼近乍浦。业经击退本日又据伊里布等奏称、分布各兵遥为浙省声援所有京口堵御。著派张仙保前往布勒亨仍镇守省垣。似此布置内地要隘尚称严密。前经檄调各兵如有应行归伍之处即著撤退。以免征调之烦。又裕谦片奏、江苏省金山县与乍浦接壤离吴淞口亦不甚远屡次查探。并无夷船踪迹其余各小口亦皆添兵设守等语。所有采买硝磺备办快船并豫筹米石等事。俱著照所议办理。惟夷船游奕必须探明船只多寡并密派干员察其来意。果系寻衅滋事。抑有呈递字帖如该夷祇驾小舟求递字帖。务须饬令委员就近接收由驿驰奏呈览。傥巨舰连樯来势甚猛。即著督饬将弁。并力攻击。以壮声威该署督等务当相机妥办。勿涉轻躁将此各谕令知之。　　

○又谕、据裕谦奏浙江提督祝廷彪年力近衰不甚得力等语。前因该提督筹备海防不力降旨先行革职。暂留本任。戴罪图功现当防堵夷船吃紧之时。该提督统辖全省弁兵职任綦重。断不可迁就姑容。致有贻误著伊里布详加察看。如果精力就衰不能胜任即著一面奏闻。一面于江苏浙江两省内。遴选老成干练熟悉行阵之员署理。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据托浑布奏、夷船乘风北驶。带兵亲赴登州府督防等语。现在该夷船已到天津。据琦善由驿驰奏。尚无桀骜情形。惟夷性叵测。不可不加意防范。该抚既带省营兵丁并调东昌等营官兵星夜兼程驰赴督防。务使沿海口岸。处处有备。无少疏忽。傥该夷船驶至登郡。情词恭顺即不必先开枪炮。如有呈递文书。该抚即派员接收。由驿进呈一面妥加抚驭。密设巡防。俟奏闻后遵旨办理。至此次筹备军需准其于藩库动拨银二万两。以济支放。余著照所议办理将此谕令知之。　　

○赏干清门行走科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布三眼花翎。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日据邓廷桢由驿驰奏。闽省水师不能调拨情形一折。又另片奏剿办机宜及折回防守等语。前因闽省海口紧要。降旨令该督仍回福建。兹据奏称接到余步云赴浙协剿之旨。飞即折回防守。览奏已悉。所有建宁镇标兵五百名。及雇募水勇。即交余步云带往剿办。现在该督已折回闽省。仍著驰赴泉州。督率将弁。认真巡防。所请调员代办福建提督之处。现当军务吃紧之际。就近提镇。皆有防守之责未便更调。著该督自行酌量拣员代办。所奏剿办情形。前已有旨谕知伊里布相机筹办矣将此由四百里谕令知之。　　

○以伊犁参赞大臣湍多布系伊犁驻防。仍调为塔尔巴哈台参赞大臣、以喀什噶尔领队大臣富兴阿、为伊犁参赞大臣塔尔巴哈台参赞大臣华山泰、为喀什噶尔领队大臣。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、从前奕颢缘事发往盛京嗣因伊母病故。降旨释回现在奕纪之母因病身故。奕纪系属亲子应令回京穿孝。以尽人子之情惟伊原犯情罪较之奕颢为重。若遽予释回不足以儆将来。奕纪著加恩暂行释回。补穿孝服。俟百日期满仍著发往黑龙江。　　

○又谕、前因朱树奏、卫河不能下注请饬查办。当降旨令文冲、牛鉴、一面妥速办理仍将实在情形具奏。兹据牛鉴查明该省修武县之闸基坝根新乡县之土埂均已起除河身一律通顺。并无阻遏自系实在情形仍著山东河南各巡抚。严饬各县于卫河经行之处随时认真挑穵。毋任阻塞其向有民渠民闸酌量雨水多寡以时启闭不准民间概引灌田。致碍漕运。至卫源济运。本难尽恃。若因风日干燥。河流浅涩辄借此以为口实。更恐意存推卸并著漕运总督严饬各地方官。于蓄水捞剥之法。务须未雨绸缪毋致张皇临事。该督抚等总当不分畛域和衷办理。以期济运灌田两有裨益。　　

○以大学士穆彰阿、兼署正黄旗满洲都统。　　

○以工部尚书敬征、兼署吏部尚书。　　

○己酉。谕内阁、都察院奏、查明各省京控咨交案件逾限未结并上次展限已逾。仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公致令来京具控经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催将未结各案迅速审办以免悬宕。兹据都察院查明。该衙门咨交各省逾限未结统计四十五案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计九案之多。似此任意积压。玩泄已极著交部即将承审逾限各督抚都统将军府尹、及委审各员应得处分。查取职名分别议处。并著将未结各案。迅速审办完结毋再任意宕延。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等伊里布奏遴派带兵大员。豫备调遣一折前因定海失守。降旨令伊里布遴派大员。拣选水师豫备调遣。兹据奏称选派总兵田松林统兵候调。俟浙省续有警报饬令往援等语前已明降谕旨。颁给伊里布钦差大臣关防赴浙查办计此时当已起程。崇明孤悬海外切近浙洋亦关紧要。田松林著即在崇明防堵无庸派往。所雇闽广商船。及选派兵丁。著伊里布体察两省情形酌量带往。慎毋顾此失彼该大臣赴浙后。务须相度机宜。妥为调遣。如该夷船被击逃窜。即可不必穷追。总期谨慎持重。好谋而成以副委任将此谕令知之。　　

○又谕给事中沈鑅奏、剿办逆夷机宜一折。据奏该夷占据城池。设兵把守有不可径攻之机。出榜招商开设烟市有无庸急攻之势。至攻之之策。或于隙地设伏或于空营纵火等语。现当军务紧要之时。不妨集思广益惟系该给事中家乡来信及悬空揣度之词。是否可行。著伊里布体察情形。妥为筹办。固不可急求收复。亦不可坐失机宜原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○抚恤湖北公安、江陵、沔阳、三州县被水灾民。　　

○庚戌。谕内阁、文冲奏请添拨河工防险银两一折。豫省河工例拨防险银两。据该河督查明、自上年购办甎石及本年添办秸麻积土等项。支用已完请于藩库添拨银二十五万两备用。著照所请、准其照数拨给俾资接济该河督务当认真勘核不准稍有虚糜。如霜降后存有余料。仍照数划还归款并将先后拨用工银总数核实奏报。嗣后该河督仍当随时实力严查有可节省之处。即行节省以重帑项而杜浮冒。该部知道。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏筹备防堵夷船一折。据奏旅顺口当水路冲衢为洋船往来扼要之所业已飞咨祥厚遵旨办理。并饬属巡哨防堵守探又另片奏、豫领明年春秋二季火药铅子备用等情。览奏均悉。傥有夷船驶至盛京。该将军等务当相机防堵。不得于海洋与之接仗。如其入口登岸即应竭力剿除。或来船声称投递禀揭并无桀惊情形。即行派员接收。由驿驰奏进呈。听侯谕旨将此谕令知之。　　

○户部议准、福建巡抚吴文镕疏报、侯官古田龙岩三州县开垦田三顷三十亩有奇。照例升科从之。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据奇明保奏、遵旨驰回省城。妥为防御一折。并另片奏、乍浦近日设备情形等语。览奏均悉。杭州省城地方紧要。该将军既回至省城。务须督率员弁。防范周密。不可轻举妄动。过事张皇。其乍浦埋伏官兵乡勇自东至西。约有六里军威已壮。亦著该副都统等严加防御。毋稍疏懈。傥该夷有乘驾小船。投递文书者毋庸先开枪炮。即著委员接收由驿进呈。候旨遵办。将此谕令知之。　　

○又谕、据裕瑞奏、密遣官兵。分布沿海要隘。防堵夷船一折览奏均悉。山海关地方。距海口停船之老龙头仅止八里。秦王岛亦止三十余里必当加意严防傥有夷船驶往即著该副都统相机堵御不得于海洋与之接仗。如其入口登岸。即应竭力剿除。或来船声称投递禀揭。并无桀骜情形。即行派员接收。由驿驰奏进呈。听候谕旨。将此谕令知之。　　

○以缉获哈萨克贼匪。予锡伯委营总富隆阿加衔升补。　　

○旌表守正被戕四川宜宾县民钟志沅妻陈氏。　　

○壬子谕内阁御史焦友麟奏、请严禁私贩焰硝出洋等语内地私贩焰硝本干例禁。况与外夷交接私贩出洋甚至弁兵营私卖放。实属法所难宥必应随时拏办以杜奸私。著各该将军督抚等督饬各关监督严定章程。如遇私贩焰硝出洋者。拏获按律惩办出力弁兵。量予鼓励卖放者查出从重治罪一切商船渔船出海著照旧定章程认真查核。务使内奸日靖海疆渐就肃清不准稍有疏懈。仍致有名无实将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、御史陈爔奏、请严禁流匪以杜奸萌一折。据称川省游民。向有一种匪徒聚众行劫在内地者谓之啯匪。其窜入边地者则为流匪凡夷匪出掠。多系该匪等勾引串通地方官即藉夷匪以为推卸不复分别办理等语流匪不除则汉奸之根株终不净尽著宝兴按照该御史折内所指各弊。严饬文武员弁认真巡缉摉查毋稍松懈。原折著钞给阅看。将此谕令知之又谕、御史焦友麟奏东南海疆要地。请严饬防御一折据称澎湖为闽省过台门户。欲固台湾必守澎湖。并请于该处招募练勇等语现在＜?口英＞夷滋扰难保不觊觎台湾。而澎湖尤为紧要之区不可不严加防范。著邓廷桢委派明干将弁。并责成该镇道招募练勇。勤加训习。严密防堵以重要地而杜奸萌。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两广总督林则徐等奏、续获贩烟人犯。得旨外而断绝通商。并未断绝。内而查拏犯法。亦不能净无非空言搪塞。不但终无实济。反生出许多波澜思之曷胜愤懑。看汝以何词对朕也。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、正宁县开垦田六十亩。照例升科。从之。　　

○癸丑。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、金应麟奏、审拟已革护理运司收受商人银两。徇情朦混一折。此案已革护理长芦运司杨成业、于护任内前后得受商人记欠规例银四千七百余两。复因伊兄身故。收受折祭等银实属贪庸卑鄙。著加枷号两个月。发往乌噜木齐效力赎罪。仍追银入官。库大使钱廷颎在任得受陋规七百二十余两亦属营私著即革职杖八十徒二年。完缴银两后。定地充徒欠商查庆余等四十二家。共欠缴银二十七万四千余两。著与本年欠交银两。责成新任盐政督同运司先行严追完缴限满日循照奏定章程办理。至运库帐目𫐖轕不清。浮费极应裁汰著新任运司到日提齐库卷传同各商分别应裁应留。再行报部。以昭核实长芦盐政英诚、于属员收受银两漫无觉察辄代为奏恳展缓实属庸懦无能。著实降二级调用。　　

○又谕、昨派金应麟查办长芦护理运司收受陋规一案兹据究出从前运司陈崇礼李恩绎海忠管遹群、文纶汪琳等俱得受陋规银两。并开单呈览。管遹群文纶、著明白回奏其余各员、著该旗及原籍督抚分别饬令各该员自具亲供据实具奏。　　

○又谕周天爵等奏、拏获传教惑众之西洋人并信习邪教各犯。分别审拟一折。此案董文学以西洋人胆敢潜入内地传习天主教。讲经惑众实属罪大恶极。该州县即将该犯拏获。并访获习教多人。功过尚足相抵所有失察处分著加恩宽免。至该犯等供出西洋人穆导沅曾至沔阳州南漳县境内现在查拏无踪难保不逗留传教。著各直省督抚严饬各州县查拏务获究办。　　

○谕军机大臣等昨经降旨命琦善妥办事宜该督接奉后谅已遵办现据乌尔恭额奏探明定海夷船仍然蚁聚。该夷于城内城外到处防闲。较前更密其大头目名为伯麦次则义律布耳利两人近闻有一头目已遭冥诛。尚未探有确名其夷船在外游奕者南至石浦北至乍浦分头潜探未敢近岸即驶至镇海洋面旋停旋去亦不敢近逼口岸现在浙江省各海口俱已列兵防堵等语已降旨命伊里布察看情形相机筹办矣所有昨谕琦善办理之处。仍著该督随机应变上不可以失国体。下不可以开边衅。总期办理妥善。毋负重任朕有厚望焉。将此谕令知之。　　

○又谕、前因＜?口英＞夷占据定海县城。当经降旨颁给钦差大臣关防令伊里布带兵驰往剿办。此时计已抵浙本日据乌尔恭额奏称探明该夷船仍在衜头一带蚁聚。城内城外到处防闲。较前更密。其大头目名为伯麦。次则义律、布耳利、两人近闻有一头目已遭冥诛。甚属秘密。尚未探有确名等语著伊里布察看情形。相机剿办。其定海城内之文武官员究竟如何下落。兵丁伤毙者究有若干城内外居民是否逃散抑有被戕情事。已遭冥诛之头目。究系何人并著详细查明。据实具奏将此谕令知之。　　

○以内务府银库员外郎明伦、为长芦盐政。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、甘肃靖远县开垦田五顷五十亩有奇照例升科。从之。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁各衙门保送各仓监督满汉司员。于保送后告病或临时告病。未经引见者俱著于病痊时带领引见此次保送后告病人员即著照此办理。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布奏密陈江浙水师情形。请旨饬令闽广督臣遣兵会剿一折。又据该大臣由驿驰奏起程赴浙并带员前往等语览奏均悉现在余步云已奏报带兵赴浙。计此时已抵镇海该大臣所带江苏兵丁暨乌尔恭额所调浙江各营兵并邓廷桢所拨水勇千名。谅已云集不为单弱。至闽广两省海口随在皆关紧要。若分兵赴浙不独鞭长莫及且恐顾此失彼。未能计出万全。总之行军之道。谋略为先。纪律之师。以一当百该大臣老成持重。必不至锐意见功。或虞挫失惟＜?口英＞夷现据定海。主客之势既殊。若在洋面接仗。彼转得用其所长。收复之策。务须通盘筹画。确有把握。谋定后战如何布置之处奏明后再行进剿至所请随带文武各员署镇江府知府黄冕卸署金匮县知县试用通判孙逢尧、及佐杂三员并狼山镇总兵谢朝恩、京口协副将林明瑞平望营都司曾得胜俱著准其带往。又另片奏请饬福建金门镇总兵窦振彪、驰赴浙省交该大臣差遣委用之处。已谕知邓廷桢檄调前来矣。将此由四百里谕知伊里布并谕余步云知之。　　

○又谕、本日据伊里布奏、福建金门镇总兵窦振彪熟悉洋面情形。请饬调赴浙差遣委用等语。著邓廷桢即饬该总兵速赴镇海交伊里布差遣。所有金门镇总兵印务。著即派员署理将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江西与闽广交界两省游民。闽则由邵武等处至抚建一带。粤则由南韶等处至吉赣一带成群结党每起皆有头目。闽人衣扣以红呢为记粤人以青呢为记。挟刃短装形势凶横。或百人数十人不等。地方官无敢查问等语。匪徒聚众勾结大干例禁若不设法解散恐日久滋生事端。著钱宝琛密委干员分赴抚建吉赣等处。详细访查。如果属实。即著会同该处员弁拏获讯究。按律惩办或人数众多。必应设法先分其势。使无援引。再行按名缉获。讯取口供藉除党羽又恐此拏彼窜。著琦善裕谦程楙采托浑布、牛鉴宋其沅周天爵、裕泰等密派干员分布入境要隘。认真巡查。遇有结党匪徒即著盘诘来去踪迹解省核办毋令勾串滋蔓。是为至要将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、匪徒纠结伙党。由闽广窜入江西境界已降旨饬令钱宝琛查办。并谕令江苏安徽浙江等省严密防范矣。据称两省游民。每百人或数十人不等。由邵武南韶等处至江西抚建吉赣一带。结党成群。形势凶横。闽人以红呢系衣扣为记粤人则青呢为记挟刃短装每起皆有头目询以人数多寡皆言弟兄们二三万人诘其去向则语涉支离自四月至六月不止地方官无敢查问等语。莠民出境滋扰。大为地方之害况成群结伙形迹可疑若不趁早解散恐日久滋生事端现在闽广两省查办奸匪难保不因稽查严紧。遂越境溷迹。著邓廷桢林则徐各饬所属严密查察如有游手匪徒。藉词结伙出境。务即盘诘追究。勿令欺朦掩饰偷人他省是为至要将此各谕令知之。　　

○又谕、据托浑布奏探有夷船在东北大洋乘风向西北驶去并未在山东洋面停泊现经调拨兵丁宽备火药。驰赴登州相机防御等语。著该抚督同该镇道等察看情形。择要布置毋得稍有疏懈。至此次防堵事宜。既据该抚查明。重在严守要隘口岸。利于步兵。不利于马队。所有副都统德珠布拟带满洲马队兵五百名协领等官十七员同赴登州府协防之处。著即停止毋庸前往。将此谕令知之。　　

○复引见京察一等未经记名人员。得旨、福祥、汪振基、程伊湄、常兴、法良、吴曾愉、查文经、嵘禄、宝麟、刘裕𨱅、洪锡璜、成祥、景瑞、祥逵、翟发宗、钱相、毓科、宝俊、程庭桂、爱山、胡希周、塔尔呢善、锡麟、寻步月、陈克让、俱著交军机处记名以道府用。　　

○钦差大臣协办大学士两江总督伊里布奏、请调闽粤水师赴浙协剿得旨浙江情形虽然若是而闽粤又不关紧要乎。且征调非旦夕可至若耽延既久。逆夷反棹是徒劳兵力或逆夷探知。舍浙而闽而粤该省事同一律又必请援岂非终无一成罢于奔命成何体制　　

○命长芦盐政明伦仍回原衙门当差以奉宸苑卿德顺为长芦盐政。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼　　

○还宫　　

○大学士直隶总督琦善奏、连日查探夷船全行起碇自系前往山海关奉天等处窥探。节次派员前往接受夷书。暨送给食物屡与该夷面晤渐近习熟设法诱探。据称自广东封港后所带货物。资本赔累难支。是以各处寻觅马头铤而走险。窥其词色似有愧悔之心再查义律系协同掌兵之人在粤年久诸事熟悉一切皆其主谋。此时似先须折服义律之心其次渐可疏通。且夷性最为犹豫。如遽令其旋回。尚恐其怀疑不从。现既由臣接其字据。即由臣传旨晓谕。或可冀其取信臣惟待其回至天津。随机应变。详细开导令其返棹南旋。谕军机大臣等本日据琦善奏、夷船现已他往并派员探问情形一折所奏详细披览俱悉该夷狡狯异常此时起碇他往。难保不赴山海关及奉天省等处。昨已降旨饬令耆英裕瑞等严密防范。并谕令设法堵御。不接与之接仗谅无他虞惟该夷意图贸易。又恐货物霉变难以回国。正可乘其贪恋之私藉用羁縻之法著琦善照旧严密防范。毋稍疏懈一俟该夷回棹。仍遵前旨。随机应变。详细开导。总须折服其心。办理方可得手也。将此谕令知之。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。谕内阁、梁章钜奏、请将知县解任质审一折。广西北流县知县谢本嵩、于武生梁戾天诬窃一案。何以不行详报。辄以罚银了事所罚银数究有若干。现存何处。至双威司巡检徐栋、如系照常服药。何以死后有流血情形。其妻徐陈氏何以不愿开检。其先在州县递呈。何以不收。种种疑窦。必应彻底查究谢本嵩著暂行革职。交该抚亲提全案人证卷宗。严行审讯。务期水落石出。不准稍有朦混。以致不实不尽。傥讯有营私讳案及婪赃入己情事。即著严行参办。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布奏、剿办逆夷机宜一折。据奏＜?口英＞夷占住定海。其船聚于港口。分泊要隘。据险拒守。并于经由各岛屿设炮守兵。拦截抗拒等语。该夷船身坚大。枪炮便利若在海洋接战。骤难制胜。所请赶造船只之处。恐缓不济急。徒劳无功。著毋庸议。现有夷船驶至天津。投递诉冤禀帖。已降旨令琦善妥为办理。该大臣于抵浙后必须访察明确。谋定后动。断不可急图收复。冒昧轻进。该夷人如有呈递字件。即著派员接受。将原件由驿驰奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据邓廷桢奏提督统兵赴浙剿办一折览奏已悉前有旨令该督驰赴泉州。巡防海口并因台湾澎湖地方紧要。谕令招募练勇训习防堵计该督此时业已行抵泉州备防矣。此次＜?口英＞夷沿海游奕倚恃船坚炮利。厦门虽获有胜仗。仍须持重谨慎。著邓廷桢统率将弁。认真巡防。遇有夷船驶至。不值在海洋接仗。傥敢进口登岸。即著合击痛剿。或该夷人呈递说帖。并无桀骜情形。即派员接收。将原递之件由驿驰奏。其澎湖备防事宜。著遵照前旨妥为布置。所有福建陆路提督。即著曾大观代办将此谕令知之。　　

○又谕周悦胜奏、防堵海口情形一折。览奏已悉。昨据琦善奏到。＜?口英＞夷船只现已起碇他往。降旨令琦善相机办理。该提督驻劄古北口地方。亦关紧要。所有调拨兵丁防堵之处。著即派往周悦胜接奉此旨。无论行抵何处。即行折回。将此谕令知之。　　

○钦差兵部尚书祁寯藻等覆奏、遵查已革惠安县知县陈偕灿、尚无故纵丁差扰累。及滥派军流人犯充当民壮情事惟于前任移交添雇猎户未经裁撤。轿夫抢夺民间什物并不按例治罪。已发新疆。毋庸再议轿夫张火等、分别杖徒。又奏、晋江县蠹书许吉永春州蠹役陈彩藉案诈赃。均在十两以上。拟发近边充军。尚有被控各款。犯证未集。监禁待质下部议从之。　　

○以故奉国将军庆林子龄瑞、降袭奉恩将军。　　

○调浙江定海镇总兵官吴建勋、为福建海坛镇总兵官起丁忧总兵官葛云飞、署定海镇总兵官。　　

○丁巳。命山东学政翰林院修撰刘绎、陕甘学政编修孙瑞珍、驰驿来京供职。　　



大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。八月。戊午朔。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、周天爵等奏、郧房二县地方匪徒捏造谣帖一折。据奏郧阳房县匪徒。张贴谣帖。指明康灿翁元等家。必系其附近有嫌之人。不难从此切究来历。周天爵现往该处查阅营伍。著即督饬所属。严慎防备。并密拏造谣之人。穷究党羽。务获惩办。总期尽绝根株。毋任养痈贻患。其帖内所指西安洛阳等处。已谕知牛鉴、富呢扬阿、密查究办矣。此案查办完竣。该督尚有堵筑抚恤事宜。湖南应阅营伍。著准于明岁补行校阅。将此谕令知之。　　

○又谕、据周天爵等奏、湖北郧房二县地方。有匪徒捏造谣帖。现饬查办一折。已有旨交周天爵等查拏严办矣。其谣帖内载有接到西安省秦成公密札。八月十五日要到洛阳。会楚仲王议事。并有八月十二日要在洪门铺石□匽河武阳安阳等处。办齐粮饷等语。此等匪徒造言生事。原不足信。然亦不可不防。著牛鉴、富呢扬阿、派委妥员。不动声色。严密访查。如有捏造谣帖之人。即行严拏务获惩办。以绝根株。将此各谕令知之。　　

○己未。命礼部右侍郎冯芝、提督顺天学政。通政使司参议成观宣、提督江西学政。翰林院编修陶恩培、提督福建学政。编修张鑅、提督湖南学政。编修许乃钊、提督河南学政。编修李汝峤、提督山东学政。湖广道御史焦友麟、提督山西学政。翰林院编修沈兆霖、提督陕甘学政。侍讲何裕承、提督四川学政。司经局洗马单懋谦、提督广东学政。翰林院修撰钮福保、提督广西学政。编修叶觐仪、提督云南学政。户部员外郎钟裕、提督贵州学政。太常寺少卿刘谊、为奉天府府丞。兼提督学政。江苏学政毛式郇、安徽学政车克慎、浙江学政季芝昌、湖北学政朱凤标、均留任。　　

○以詹事府詹事慧成、为通政使司通政使。　　

○庚申。以祈雨灵应。颁发广西广福王祠御书扁额曰神功普济。　　

○辛酉。谕军机大臣等、耆英等奏、夷船潜入奉天洋面游奕。带兵督防一折。据奏＜?口英＞夷来船二只。在八岔沟外洋游奕。该将军带兵督防等语。览奏均悉。此次夷船驶至奉天。如情词恭顺。另派小船投递禀揭等件。该将军不必遽开枪炮。仍遵前旨派员接收。将原件由驿驰奏。傥有桀骜情形。断不准在海洋与之接仗。盖该夷之所长在船炮。至舍舟登陆。则一无所能。正不妨偃旗息鼓。诱之登岸。督率弁兵。奋击痛剿。使聚而歼旃。乃为上策。该将军务当谨慎持重。相机妥办。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、御史焦友麟奏、风闻叶尔羌地方。有旱路与＜?口英＞咭唎夷人交易之处。当设法岩防等语。奸民私贩焰硝。本干例禁。况与外夷交易。情罪更重。著恩特亨额确查叶尔羌地方。如果旱路可通。尤宜妥为防范。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○以内阁学士毛树棠、署礼部右侍郎。盛京户部侍郎惟勤、署盛京副都统。　　

○壬戌。谕内阁、嗣后紫禁城内牺牲所。著仍照旧例。奏请拣派值年。至营造司庆丰司六库官房租库干果糖斤等处。所有应办事件。即由该总管内务府大臣等公同办理。毋庸另派值年。　　

○又谕、昨据太常寺奏、现出有赞读官各缺。咨取应挑人员拣选。镶黄旗蒙古误将骲头匠哈清阿咨送。并据该佐领富升图片声覆有含混等情。当交军机大臣传到富升讯问。据供咨送哈清阿。系署佐领阔凌阿经手办理。传讯阔凌阿。自认不谙定例。以致误送。至出具图片书写拜唐阿字样。富升亦自认疏忽。办理均属错误。富升、阔凌阿、均著交部严加议处。太常寺承办司员。未经查出。著交部照例议处。所有该寺学习读祝官一缺。著即扣除。另行拣选。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、江西与闽广交界。两省游民。成群结党。每起皆有头目。诘其去向。语涉支离。当经降旨令该署督等密派干员查拏究办矣。兹又有人奏、风闻该民人等于经过地方。公然开镫吸烟。且每队中俱有数人扛擡巨簏。询以所载何物。即明言系贩卖之烟等情。现在查办鸦片烟正当吃紧之际。该匪等竟敢明目张胆。结队游行。吸食贩卖。实属暋不畏法。必应从严惩办。以戢刁风。著裕谦、钱宝琛、仍遵前旨。派员严密访拏。如果有吸烟兴贩情事。即著按律究治。不准稍有疏纵。将此各谕令知之。　　

○癸亥。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、前因鸿胪寺卿金应麟奏、请饬禁漕政积弊。并将漕运事宜量为变通一折。当交两江总督有漕督抚等议奏。旋据林则徐、乌尔恭额覆奏。复降旨将林则徐所议四条。饬令伊里布妥议。兹据伊里布、裕谦议奏。著该督抚等会同漕督和衷共济。恪守旧章。去其太甚。以冀渐革积弊。傥官弁军民有敢争持延玩误公者。立即重治其罪。毋得托诸空言。日久懈怠。所有金应麟、林则徐等原奏各条。均毋庸议。又另片覆奏、铁麟条陈帮船调次展增年限等语。著该督抚督同司道随时稽查。如有刁劣帮丁。立即斥革。贫疲各帮。裁撤归并。以期漕务日有起色。所有铁麟原奏。亦著毋庸议。　　

○又谕、载铨等奏、续改则例内条款。请旨定夺。嗣后除从前移居宗室。应照旧例充当族学长、升任主事外。其自嘉庆二十年以后。各项作为移居宗室之人。均不准挑补族学长、升补主事。若从前移居宗室。户口无多。不敷升用。其该营内弹压移居宗室主事之缺。并正副族学长之缺。均著以盛京久住宗室充当。即由该将军拣选照例补放。　　

○又谕、翰林院应行保送御史。现在历俸三年以上合例应保者。人数无多。著将从前曾经保送未经记名各员。与应行保送之员。一体带领引见。　　

○谕军机大臣等、本日据邓廷桢由驿驰奏、留兵防堵情形一折。览奏均悉。该夷船往来游奕。桅挂红旗。踪迹诡秘。难保无奸民暗为勾引。著邓廷桢仍遵前旨。严密防范。不必在洋与之接仗。我兵外示镇静。以逸待劳。如果登岸。再行剿除。毋庸汲汲图功。恐有挫失。是为至要。又保昌等另片奏添铸炮位等语。著准其赶紧添铸。以资捍卫。免其报销。铸成之后。施放果否有准。致远能及若干里。均著遇便详细据实具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据余步云奏、请调拨兵丁一折。现在余步云计应到浙。著伊里布详察情形。悉心商酌。应否调拨之处。具奏请旨。余步云原折著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○贵州道御史万启心奏、请移檄＜?口英＞夷六条。一、粤省封港。该夷总疑钦差大臣朦蔽朝廷。绝其贸易。投书申诉。应谕以封港系该大臣因该夷不肯缴烟。奉旨办理。并无欺诱。以免借口。一、夷人缴烟。又以洋商从前私许给价。嗣因钦差大臣不许。未曾得价。不甘亏本为辞。试思数万烟箱。架木烧毁。共见共闻。岂有用价买来烧毁之理。且夷人与中国贸易数十年。获利不少。此次不给价值。未为亏本。买卖已失。近复用兵。该夷路险且远。中国以逸待劳。形势谁难谁易。费用孰多孰少。中国坚壁清野。令该夷不能上岸。纵有利器。于何用之。该夷素善榷计。必知求息。一、鸦片烟新例。应谕知夷人。必不开禁。无得意存希冀。一、夷人以汉奸为耳目。应谕以此等奸徒。弃中国父母坟墓。惟利是图。有何可信。天下忘本之人。譬如毒药蛇蝎。岂能有益。如此谆切晓谕。汉奸自不为彼所信。一、夷人上年缴烟。尚属听命可嘉。宜奖其既往。以劝将来。一、茶叶大典。夷命所系。应谕以贸易既绝。此物必不出洋。俟该夷屈服后。照价赏赐。以为操纵之具。得旨、御史万启心奏晓谕＜?口英＞夷六条。著琦善体察情形。如有可采择之处。斟酌施行。该夷船只起碇他去。现在有无著落。果否仍回津门。著将实在情形。先行具奏。万启心原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以大学士王鼎、为顺天乡试正考官。工部尚书廖鸿荃、左侍郎文蔚、内阁学士贾桢、为副考官。　　

○以詹事府少詹事王炳瀛、为詹事。　　

○以礼部尚书龚守正、兼署工部尚书。　　

○以正黄旗护军统领中山、兼署镶红旗护军统领。工部右侍郎松峻、兼署京营右翼总兵。　　

○甲子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、昨因太常寺咨取拣选赞礼郎人员。镶黄旗蒙古都统将与例不符之箭匠哈清阿保送。业经降旨将该都统及承办参佐领等分别议处矣。嗣后各旗营该管大臣。凡遇拣选保送等事。务当秉公稽察。不得任听各该章京等隐瞒欺蔽。经此次训谕之后。所有管理旗营大臣等。各当尽心谨慎办事。傥有仍前事件。定当从重治罪。决不宽贷。将此通谕各旗营知之。　　

○谕军机大臣等、据托浑布奏、现抵登州府防堵情形。又另片奏、夷船一只。在鼍矶岛外洋游奕。并驾小船。向岛民乞买淡水牛只等情。览奏均悉。现在该夷船既向西北大洋驶去。难保其不折回。且恐复有南来船只。山东省各口岸。内无涨沙拦阻。外无险要可守。设或夷船再至。竟有桀骜情形。不准在海洋与之接仗。该夷所恃者船炮。若舍舟登陆。则其技立穷。不妨偃旗息鼓。诱之登陆。督率兵勇。聚而歼旃。该抚务当相度机宜。持以谨慎。是为至要。将此谕令知之。　　

○以江苏布政使邵甲名、署巡抚。　　

○以广东督标中军副将赵光璧、为山东兖州镇总兵官。　　

○乙丑。上奉皇太后幸同乐园。赐皇子内廷王大臣及蒙古王贝子等食。　　

○丙寅。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、惠吉奏、乌噜木齐各属续报开垦地亩一折。乌噜木齐所属各州县。报垦地亩。经该都统委员查丈。共计地三万五千六百九十余亩。现已招集户民认种。著照所请、所有宜禾县从前垦成熟地九千三百三十余亩。准其即于本年按则升科。其余新垦各地。准其照例试种三年。自道光二十年起。扣至二十二年。再行升科。其尚有未垦地亩。仍著该都统督饬所属。随时筹画水利。实力招徕垦种。以裕边储。该部知道。　　

○以开垦地亩。挑浚渠道。并拏获烟犯出力。予甘肃直隶州知州和塞布、以知府升用。　　

○丁卯。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及内廷王大臣蒙古王贝子等食。　　

○祭先师孔子。遣协办大学士吏部尚书汤金钊行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布驰奏、抵浙筹办情形一折。览奏均悉。＜?口英＞夷占据定海洋面。分船游奕。踪迹诡秘。该大臣务须加意防堵。仍密派得力之人。分投侦探。该夷所恃全在船坚炮利。一经登陆。其技立穷。该大臣总当镇静持重。不可在海洋与之接仗。如敢登岸。即行痛剿。傥探得该夷船只驶出外洋。即可不必穷追。所有定海县民应行抚恤。及文武员弁应派委署理之处。著该大臣妥为办理。至所奏调派寿春镇兵来浙协力堵御。并请调闽粤水师会剿之处。著候旨施行。将此由五百里谕令知之。　　

○命翰林院侍读学士罗文俊、提督浙江学政。　　

○戊辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○孝全皇后梓宫前月祭。命皇子行礼。　　

○谕内阁、前据给事中况澄奏、湖南广西两省匪徒习教。传有性命圭旨刻本等语。当降旨交该省督抚等查办。兹据该督抚查明、各该处现无习教踪迹。仍著随时认真访缉。有犯必惩。至性命圭旨一书。虽无违悖不法字句。究系虚无杳渺之谈。恐无识匪徒。藉资惑众。著各直省一律查禁。　　

○命翰林院侍读温葆淳、提督福建学政。　　

○己巳。遣官祭关帝庙。　　

○改派户部右侍郎善焘、会同兵部尚书裕诚、敬谨勘估永陵启运殿。并盛京清宁宫凤凰楼应修各工。　　

○庚午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、裕瑞奏、夷船驶至老龙头海面。带兵防堵情形一折。据称了见夷船一只。相距海口五里。桅杆高大。烟气上冲。此等夷船。系该夷探信所用。并非兵船。现在既经南驶。仍当加意巡防。该副都统先后派带官兵。相机守御。毋少疏懈。将此谕令知之。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前据颜伯焘奏、备陈办铜原委。仍请准除借款提拨银两一折。当交户部议奏。兹据该部议请将每年额拨铜本银两。提早数月拨给。俾得借以周转。著照所议、嗣后滇省请拨铜本银两。及户部指拨。著一并改题为奏。以归简捷。　　

○壬申。谕军机大臣等、本日据宋其沅奏、乌尔恭额移交拏获汉奸闻吉祥、布定邦、及黑夷等。并安插难民等语。汉奸黑夷。系何人何处盘获。其被获之时。系何情形。该犯等深入内地。营谋何事。何以束手待缚。其所吐供词。大致若何。俱未据该护抚详晰奏明。著伊里布查明据实具奏。至该夷占据定海之后。现在逃入内地者。究有若干民人。定海城内外。仍有若干户口。既据该护抚奏称、被难民人。纷纷逃入内地。是定海城内情景。逃民必能一一详述。著伊里布一面与该护抚筹商安插。清查户口。酌给抚恤口粮。俾无失所。一面即向该逃民探询定海城内民人著落。详晰奏闻。现在该夷船有驶至天津海口者。呈词恭顺。并无桀骜情形。已派令琦善妥为办理。将此由四百里谕令知之。　　

○癸酉。以理藩院尚书赛尚阿、兼署兵部尚书。庄亲王绵护、署正白旗汉军都统。正白旗满洲副都统奕兴、署镶黄旗满洲副都统。　　

○甲戌。谕内阁、前因御史贺熙龄奏、裕谦上年访闻盐务官员刘曙等十余人。吸食鸦片。札交运使沈拱辰查办。延搁未行。当降旨交裕谦查明具奏。兹据奏称、该运司先行严查。因无确据。未经详参。尚无延搁未行之事。其访查各员。经该署督调取面试。均无烟瘾。有自认曾经吸食者。有询访佥同未据承认者。请分别革职勒休等语。两淮候升运判孙玉树、盐运司经历杨礼源、试用盐大使刘曙、梁兆祥、文熙、试用盐知事宓尊祖、著一并革职。试用运判胡毓、试用盐知事王士奇、著勒令休致。均永不叙用。其陈以敬等十一员。仍著该署督责成该运司详加察看。如果得有确凭。即行严参。毋稍疏纵。该部知道。　　

○又谕、麟庆奏、拏获夷人讯供解省一折。据奏黄河海口拏获夷人金万成等七名。讯系朝鲜国人遭风漂流等语。著该河督即派妥员。将该夷人等解送礼部。听候讯办。　　

○又谕、裕谦奏、申明旧章查禁粮私一折。近年归次军船。夹带盐斤。较前增益。于楚西销数大有关碍。自应严密摉查。现在回空军船。正届南下。著直隶总督、漕运总督、长芦盐政、并各省粮道、先期出示晓谕丁舵人等。每船于例带食盐外。不准丝毫多带。并责成运弁实力稽查。该署督于军船行抵江南时。即查照旧章。逐段委员摉察。如查有夹私情事。立即起除净尽。除丁舵人等按律重治外。仍将该管运弁一并参处。以利鹾纲而肃漕政。　　

○谕军机大臣等、据琦善驰奏、夷船又复他往一折。览奏均悉。＜?口英＞夷来至天津。坚以乞恩为词。当降旨令该督再向明白晓谕。该夷并不静候。辄又起碇他往。诡诈之情。殊为叵测。该督业于天津城外风神庙等处。并于宁河县属之北塘海口。分拨防守。著督饬弁兵加谨防维。如该夷船复行驶至。著仍遵前奉谕旨。明白宣谕。傥该夷桀骜不驯。亦不值与之在洋接仗。如敢进口登岸。肆行强横。即行开枪开炮痛剿。该督惟当随机应变。妥为办理。将此谕令知之。　　

○署两江总督裕谦等奏、驰抵宝山县。接办防堵事宜。得旨、妥慎防之。断不可躁妄失算。又奏、该逆夷犯兵家之忌者八。一、千里馈粮。师不宿饱。海道数万余里。刍粮一匮。后难为继。一、重洋往返。动辄逾岁。且掀天巨浪。莫可屯兵。前师一败。后师莫援。一、该夷国富民贫。平时养民不甚爱惜。一旦驱战于数万里之外。彼兵必不用命。一、该夷炮火虽利。然炮之为用。不利仰攻。且船与浪低昂不定。施放亦难得准。一、该夷船身笨重。吃水极深。内洋沙线。非所熟悉。水浅沙胶。转动万难。一、夷船虽甚坚固。然利于水者不利于火。若用火攻。必当焚毁。一、夷人腰硬腿直。善水战不利陆战。一、夷人不服中国水土。探闻窃据定海后。或出天花。或染时疫。死亡相继。殆无虚日。犯此八忌。其败可立而待。批、所论不为无理。　　

○以捐修湖北兴国州文庙。予绅士曹俊等议叙有差。　　

○丙子。谕内阁、据邓廷桢驰奏、＜?口英＞夷兵船来至厦门滋扰。官兵并力攻退一折。＜?口英＞咭唎夷船二只。来至福建厦门滋扰。于七月二十五日悬挂红旗。驶进青屿。直趋水操台。经该提督陈阶平等、督令水师员弁。开炮轰击。叠中该夷船尾。并击碎其杉板一只。次日该夷船又驶向水操台开炮。该副将灵德等连放大炮。打中夷船二次。旋即退出。该夷又放下杉板船只。尾追商船。该游击谢国标等追及。逼进屿仔尾山后小港。开炮击中夷人五名。跌倒在船。旋即退去。现已起碇远去无踪。此次攻击夷船。在事出力各员。著该督择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩毋许冒滥。其临阵受伤殒命之游击任经猷、甚属可悯。著交部议恤。所有阵亡官兵。并著查明分别咨部。照例议恤。　　

○谕军机大臣等、据裕谦等奏、夷船在洋游奕。遵旨相机防堵。并请暂缓撤退前调兵丁各一折。览奏均悉。夷船驶至江苏海门厅糖鲈沙洋面。遥放枪炮。经防堵把总毛正和等、督饬兵勇。开放枪炮。登时击退。现仍在漴缺铜沙等处极东外洋。往来游奕。该夷诡诈性成。非探我虚实。诱我追逐。即系欲图抢掠。此等游奕夷船。不值令舟师追击。该署督等惟当以逸待劳。督饬文武各员。留心了探。严加守御。傥驶入内洋。竟敢入口登岸。即著开枪开炮。相机痛剿。至崇明一县。孤悬海外。宝山城池。滨临海口。上海县为海舶聚集之所。防守均关紧要。现调防兵著准其暂缓撤退该署督等仍当随时严密防堵。相机妥办。又另片奏、舵水游匪。率多亡命嗜利之徒。收充乡勇。约束不易。驱逐出境。恐资寇用等语。著该署督妥为措置。要在宽猛相济。抚驭得宜。勿令别滋事端。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据邓廷桢驰奏、＜?口英＞夷兵船。连日来至厦门滋扰。官兵并力攻退一折。＜?口英＞夷此番举动。有异寻常。浙洋逆匪。既未歼除。粤海兵船。又未退去。海岸周防。实关紧要。著该督严饬各该员弁认真防范。严密稽查。不可因夷船退去。稍有疏懈。总当有备无患。以逸待劳。是为至要。又另片奏、请将窦振彪仍留本任等语。窦振彪著准其仍留金门镇本任。以资保障。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据耆英等奏、拨兵防守海口情形。并探有夷船多只。在复州所属之常兴岛塔山以南外洋停泊。并向居民汲水买物等语。该夷踪迹诡秘。不可不加意防维。据该将军等称夷人内有手执铅笔。书写汉字。显有汉奸勾串。自当严密设法缉获办理。至该夷仍在塔山以南外洋抛锚。难保不再行潜来。著耆英等酌量情形。如可量分兵弁。即令前往守护。并晓谕该岛居民。令其同心协力。自固藩篱。若复州海口兵力不能分拨。仍以海口为重。总不得与之在洋接仗。如敢进口登岸。即行开放枪炮。率兵痛剿。该将军等惟当随机应变。妥慎办理。是为至要。将此谕令知之。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中四名。　　

○丁丑。上奉皇太后幸如园。进膳。　　

○以辅国公绵性、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、周天爵等奏、请将知县典史革职审究一折。此案湖北兼办襄阳县典史事、署宜城县田家集巡检试用从九品范庚、于家丁徐二听受奸夫李沅青贿嘱。商同禁卒等、将监禁犯妇吴王氏谋死灭口。该典史先既毫无觉察。后又捏报病故。实属徇护。襄阳县知县毛鸿顺、于下乡回署后。不即禀验。辄那改日期详报。毛鸿顺、范庚、著一并革职。交该督等提集全案犯证。严行审讯。务得确情。按律定拟具奏。至民人吴正学、是否因羞忿服毒。该犯李沅青、有无通同谋毒情事。均著彻底根究。毋许稍有不实不尽。　　

○谕军机大臣等、本日伊里布由驿驰奏、筹办夷务情形一折。据查定海镇额设水师兵二千六百余名。又宁波府等募有水勇多名。若部勒有方。亦足抵水师之用等语。现在闽广水师。既不能分调。著即照该大臣所议。妥为办理。以期厚集兵力。战守有资。至该夷在天津禀诉。求通贸易。虽饬琦善妥办。迨琦善入奏后。该夷船又复驶去无踪。夷情叵测。殊未可信。所有攻剿事宜。该大臣仍密为部署。如该夷入口滋扰。即开放枪炮。尽力歼除。不必因有天津禀诉一事。转滋顾虑。惟不得于洋面接仗。致有损失。琦善所进两次夷书。著给付伊里布阅看。仍俟报便封还。至定海一县数百里之地。夷兵虽众。未必能处处环绕。且现有民人逃难渡海。及官员逃避之事。海洋辽阔。港汊纷歧。当必仍有路可通。务须密加察访。以为进攻之计。其定海文武官员。查无下落。现既有教谕曹应谷、训导诸葛璋等、逃回郡城。即可向其查问城内情形。并姚怀祥等死事情节。其遭冥诛之夷目。究系何人。查明后亦著奏闻。该大臣前请调金门镇窦振彪、赴浙差遣之处。已据邓廷桢奏留本任。应毋庸议。将此由五百里谕令知之。　　

○命翰林院修撰刘绎、仍在南书房行走。　　

○以捐建江苏上海县义仓。予绅士李训彝等议叙。　　

○己卯。谕内阁、前因御史许汝恪奏、福建漳泉等府贩烟奸商。勾结会匪盗匪。闯入江西地方。分投售卖。并有放火打抢情事。当经降旨著钱宝琛等确切查拏。兹据该抚查明陈坊桥叶姓庄房被烧。及打抢伤人各节。并无其事。棠阴地方。亦无贩烟滋事情弊。惟既有闽商多人。往来出没。难保无奸匪乘间窜入。不可不豫为防范。著该抚督饬所属。严密访查。如有匪徒踪迹。立即缉拏务获。从严惩办。不准稍有疏纵。　　

○谕军机大臣等、前因＜?口英＞夷在天津海口投递呈词。甚觉恭顺。吁恳恩施。当饬令琦善剀切晓谕。不准滋扰。祇许赴粤叩关。如果出于至诚。该大臣等自能代为转奏乞恩。兹据琦善奏称、该夷听受训谕。业经全行起碇南旋。并禀称沿海各处如不开枪炮。亦不敢生事端。定海之兵。亦可先撤一半等语。该夷前此猖獗。殊堪发指。必应痛剿示威。现在福建之泉州府、浙江之乍浦、江苏之宝山、崇明、各洋面。均经前后轰击夷船。大挫其锋。该夷既肯赴粤乞恩。自不值穷于所往。本日已降旨派琦善作为钦差大臣。驰驿前赴广东查办事件。俟该大臣到粤后。自能办理妥协。但恐沿海各督抚、不知现在情形。特此由五百里飞示伊里布、宋其沅、裕谦、卲甲名、托浑布、邓廷桢、林则徐等、一体遵照。各守要隘。认真防范。如有该夷船只经过。或停泊外洋。不必开放枪炮。但以守御为重。勿以攻击为先。其应布置严密之处。仍不可稍形松懈。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善由驿驰奏、＜?口英＞夷全行起碇南旋一折。已明降谕旨。派琦善驰驿前往广东查办事件。直隶总督印务。派讷尔经额署理。琦善接奉此旨。著即迅速来京请训。一面悉心筹画。将应留应撤各兵。分别核办。仍饬令该将弁等加意防范。毋稍松懈。所有本日该督具奏情形。均已由五百里知照江苏浙江山东福建广东等省。遵照办理矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据宋其沅奏、议覆给事中沈鑅请饬各省团练水勇一折。览奏均悉。此等无业游民。驾船往来洋面。多系无赖匪徒。全在平日无事之时。抚绥安插。使之有所业而不为盗贼。若待洋面稍有不靖。始设法招徕。转恐为贼匪耳目。不可不防。现据宋其沅奏称、每县雇募数百名数十名不等。自系因舟师助仗起见。宽为豫备。亦须筹画万全。著伊里布悉心妥议。此项水勇。现在若何纠集。是否有益。将来撤伍之后。作何安插。务当通盘经昼。切无取便目前。是为至要。原折著钞给阅看。又宋其沅另片奏、出闱后驰赴军营察看一切等语。此时计已赴镇海。与伊里布商办各件。著仍回省弹压。毋庸在镇海久留。将此各谕令知之。寻奏、各属团练乡勇。协兵防守。民心借以镇定。不为无益。虽人数较众。未必尽属良民。然在县则有官吏稽查。在局则有绅董钤束。该乡勇等尚不敢倚众滋事。至团集之后。皆系收聚口内。不令出洋。亦无从为夷人耳目。现拟酌量裁撤。凡本有生计可图者。仍令各谋本业。其实在无业游民。务令地方官妥为安插。不任流而为匪。得旨、妥实办理。　　

○命大学士直隶总督琦善、为钦差大臣。驰往广东查办事件。以陕甘总督讷尔经额、署直隶总督。热河都统瑚松额、署陕甘总督。　　

○以御前侍卫玉明、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○庚辰。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、昨因琦善奏、＜?口英＞夷船只。全行起碇赴粤。听候查办。当即由五百里寄谕伊里布、及沿海各督抚知悉矣。兹据林则徐等奏、在粤夷船。渐形猖獗。现在择日出洋剿办等语。览奏均悉。夷人习熟水战。该督折内既称不值与海上交锋。何以此次又欲出洋剿办。前后自相矛盾。显因夷兵滋扰福建浙江。又北驶至天津。恐以粤东办理不善。归咎于该督。故作此举。先占地步。所谓欲盖弥彰。可称愤兵也。且即欲举动。亦应由驿驰奏。听候谕旨。乃折差直至本日方行递到。殊属不晓事体。著传旨严行申饬。现在如已出兵攻剿。著即将接仗情形。迅速驰奏。该督仍当持以慎重。毋涉轻躁至海口防御。不可不加严密。并著密饬在澳各员。不动声色。加意防范。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、昨已将旨将＜?口英＞夷在天津海口乞恩情形。并派琦善前往广东查办事件。由五百里谕知伊里布等。谅已钦遵办理矣。本日据林则徐片奏、密探定海情形。知此次领兵统兵及带兵职官等名字。又该夷中有伪立定海县官。能为华言。并请将兵勇扮作乡民。或将乡民练为壮勇。诈为见招而返。约期动手等语。著伊里布密查各夷目。果否实有其人。现在作何举动。其所称诈诱一节。是否能行。昨据该夷禀称定海撤兵一半。果否属实。著于查明后详晰具奏。原片钞给阅看。又御史许乃安奏称、杭州居民。纷纷迁徙。山阴会稽等县官。用印票索借民闲银两、三千五千至一万两不等。省垣捐助未定章程等语。著伊里布、宋其沅、一面晓谕居民。各安本业。毋令虚疑惊窜。一面密查该地方官有无勒掯捐输情弊。认真核办。不得令胥役人等借端扰害地方。又该御史奏称、苏州一带居民。亦多迁徙。丹阳县有创议加赋、激成殴官劫狱之事。著裕谦加意抚绥居民。示以镇静。勿令惶恐逃亡。以安众志。如查有该地方官创议加赋。酿成事端。著即严参治罪。以顺舆情。将此各谕令知之。　　

○辛巳。谕军机大臣等、裕谦等由驿驰奏、夷船驶进内洋。逼令商船呈递字帖一折。览奏均悉。天津夷船起碇回粤。听候钦差查办。业经降旨由五百里谕知伊里布、暨沿海各督抚一体遵照矣。现在川沙厅洋面。既有夷船寄碇。该署督等仍当认真防范。不可稍形松懈。各海口防兵屯聚。务当督饬文武各员。严加约束。毋许扰累居民。以致别生事端。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因琦善奏、＜?口英＞夷听受训谕。起碇南旋。当降旨将现办情形。谕知伊里布等。谅已遵照办理矣。所有调至镇海防堵兵丁。著伊里布妥为约束。毋许滋扰闾阎。其羸弱无用兵丁。著即酌量撤回。以节糜费。至所奏署宁绍台道觉罗桂菖、在署自缢。检阅年遗亲笔家书。并讯据幕友家丁。佥称委因虑有赔累。忧急自尽等语。该道身为监司大员。何致因日后恐有赔垫。猝萌短见。事属可疑。著伊里布、宋其沅、再行密加访察。究竟有无别项情节。务得确情。据实具奏。将此各谕令知之。寻奏、署宁绍台道觉罗桂菖、实因关税赔累。忧急莫释以致轻生自缢。委无别故。报闻。　　

○又谕、前据邓廷桢奏、厦门攻击夷船。护参将陈胜元、刺中白夷身死。鸟枪击中夷人二名落海。其余中伤夷人甚多。当即明降谕旨、将陈胜元以都司尽先升用。赏戴花翎。其在事出力之蔡觐龙、顾教忠、胡国荣、金光耀、陈光福、林建猷、鲁思仁、何有时、兴贵等、俱分别施恩矣。著祁寯藻、黄爵滋、于浙江审案完竣之后。驰赴厦门。密传该处乡民、及未与是役之微员兵丁等。询以六月初闲。夷船驶至厦门。彼时情形若何。究系孰先开炮。如何接仗。该夷伤亡若干。我兵有无伤损。其船只何时驶去。分起传讯。毋令串通。并密传提督陈阶平、谕以现奉密旨传询该提督。厦门一役。情形虚实若何。该提督本系局外。不妨据实一一缕陈。毋稍瞒隐干咎。并询以始而告病。继而销假。此中有无隐情。或别有龃龉之处。均著详细登答。将来覆奏时。我等自得之采访。断不致将汝牵涉。该大臣等照此办理。似可尽得实情。据实入奏。其在厦门接仗之弁兵等。概毋庸查问。以防欺饰而昭核实。将此谕令知之。　　

○署两江总督裕谦密奏、＜?口英＞夷呈递夷书。语句狂悖本不敢据以上闻。因前次奉有谕旨。不敢不代为具奏。得旨、所见大差。远不如琦善之遵旨晓事。原字原书。一并封奏。使朕得洞悉夷情。辨别真伪。相机办理。若似汝之顾小节而昧大体。必致偾事。殷鉴具在。不料汝竟效前明误国庸佞之所为。视朕为何如主耶。试思我朝之所以兴。开国时一切情伪。无不上达之故。前明之所以亡。事无钜细。率皆壅蔽。故国事日非。措置失宜。可不懔之又懔。在汝亦不值朕发此议论。遇事触怀。信笔而作。　　

○干清门侍卫恩华、以箭射平常。革去正蓝旗满洲副都统。调镶黄旗汉军副都统端华、为正蓝旗满洲副都统。以正红旗汉军印务参领刘钲、为镶黄旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯江西南城县民妇陶池氏媳黄氏。　　

○壬午。谕内阁、前次保举堪胜副都统人员。现已用竣。著大学士领侍卫内大臣尚书左都御史都统等、将头等侍卫八旗各营参领给事中御史各部院郎中有堪胜副都统者。各保送一二员。出具切实考语。由兵部汇总带领引见。毋庸专折具奏。所保人员。务将平日确知人品端方者。再行保举。至所保人员简用后。偶因公事获罪。其原保官著毋庸议。傥有因私获罪者。惟原保官是问。如所知不确。著毋庸保举。　　

○又谕、棍楚克策楞等奏、审拟城守尉借贷所属铺户钱文。并与属员铺民等赌钱一折。此案解任城守尉恩福、以专城三品大员。不知洁己率属。所行种种不端。并邀属员铺民进署赌钱。实属有玷官箴。恩福著即行革职。照赌博本例枷号三个月。满日从重发往乌噜木齐效力赎罪。以为卑鄙不端者戒。　　

○以服阕巡抚周之琦、为太仆寺卿。署刑部右侍郎。　　

○癸未。遣官祭贤良祠。　　

○以翰林院编修程伊湄、充日讲起居注官。右春坊右赞善邵灿、翰林院编修李嘉端、史佩玱、署日讲起居注官。　　

○调乌里雅苏台将军廉敬、为成都将军。荆州将军德楞额、为乌里雅苏台将军。以西安左翼副都统布彦图、为荆州将军。调西安右翼副都统齐哴阿、为左翼副都统。以二等侍卫海龄、为西安右翼副都统。　　

○予故成都将军德克金布、祭葬。谥勤勇。　　

○予广东出洋被雷火烧毙把总吴国泰、四川阵亡兵丁饶胜等三名、甘肃阵亡兵丁祁柄柱等五名、赏恤如例。　　

○礼部议准、江苏巡抚裕谦疏报、采访通州贞节妇女袁杨氏等五百二十三口。四川总督宝兴疏报、成都各属张尚氏等五十八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○给江苏上元、江宁、句容、溧水、江浦、六合、常熟、昭文、昆山、新阳、阳湖、无锡、江阴、金坛、十四县被水灾民一月口粮。及江阴县民房修费。　　

○甲申。谕军机大臣等、据宝兴奏拏获湖北江西冒充灾黎。在川滇陕西等省叠次行窃匪犯何汶礼等、及妇女幼孩共一百名口起出赃银五百余两。金镯衣饰多件。伙匪梅仕名持仗拒捕。被格身死等语。匪徒纠结伙党。诡托灾民。肆窃滋扰。大为地方之害。该省冕宁等县。前经拏获楚省诈冒饥民叠窃匪犯张荣盛等多名。此次所获何汶礼等。复讯由湖北结伙四出。窃扰多省不可不严行禁止著周天爵、伍长华、饬属认真查禁如系实在饥民。即行妥为安插。若系奸徒假托灾黎。藉兹出扰。立即严行缉拏。总不得令其外出。滋生事端。以戢奸宄而靖地方。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东高唐州民刘乃枚妻杜氏。　　

○乙酉。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王绵护行礼。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙戌。谕内阁前据给事中况澄奏、浙江宁波府知府邓廷彩之子邓承恩、广为结纳。原任绍兴府通判吴嵰、盘踞招摇等款。当降旨交祁寯藻等查明具奏。兹据奏称、邓廷彩、邓承恩、查无朋比营私情弊。吴嵰亦无盘踞把持。及为伊子吴寿昌乞婚盐商之事。该给事中所奏、著毋庸议。至吴寿昌由运副告降通判后。仍用五品顶带一节。讯系该省历年告降改补人员。均于补缺后始行更换顶带。相沿已久。殊于体制未协。嗣后告降人员。著于呈准咨部。由该抚行司饬知后。即行更换顶带。以昭核实。如有延不更换者。即著严行参处。　　

○又谕、前因御史沈鹏奏、浙江台温二府属地方。栽种罂粟。煎熬烟土。并台州府知府潘观藻、吸食鸦片。任听栽种等语。当交祁寯藻、黄爵滋、查办。兹据查明潘观藻并无吸食鸦片。亦无任听栽种罂粟重情。惟于天台县民朱泳丁栽种罂粟、聚众拒捕重案。业经摘去顶带。勒限严缉。尚有未获要犯二十四名。此外临海县民李桧兴等、拒捕伤差各案。亦未将逸犯悉获。实属疲懦无能。难期振作。潘观藻著即革职。天台县知县高振宛、及各府厅县查办不力各员。著该抚查明分别严行参处。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据祁寯藻、黄爵滋奏、查明台温两府栽种罂粟情形一折。已降旨将台州府知府潘观藻革职。并著该抚将天台县知县高振宛、及各府厅县查办不力各员。分别严行参处矣。浙江台州温州偏僻处所。私栽罂粟。虽据各属及委员禀报均已铲除。而根孽尚有留存。萌芽易致滋蔓。且犯多未获。即难保其不复私栽。著刘韵珂严饬所属。随时周履。认真查勘。如有复行栽种之处。尽数拔除严拏究办。仍令该管道府照奏定章程。亲往履勘。查有栽种熬煎等弊。即行揭参。并严禁营弁胥役。得受陋规。以清包庇。若瞻徇不报。一并严行参处。其祁寯藻等访查之乐清县杨公岙高庾雨□胡雾北阁地方。有栽种罂粟之处。虽经铲除。著将地户姓名人数查明办理。并玉环厅之苔山田岙、永嘉县之廊下花坦岩头岭头楠溪、乐清县之芙蓉旸谷、平阳县之南港赤溪金乡各等处。向有奸民栽种。熬烟售卖。亦著一并查禁。又据访得台州府临海县张明保、罗大潮、仙居县李庆、赵光美、黄岩县朱老二、均系积惯烟匪。未经破案。著同朱泳丁等各案逸犯。一并饬属严拏务获究办。将此谕令知之。　　

○丁亥。赏乌噜木齐协领德克济春、副都统衔。为伊犁领队大臣。　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。九月。戊子朔。礼部议准、江苏巡抚裕谦疏报、采访太湖厅贞节妇女吴周氏等一千三十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○己丑。旌表守正捐躯河南封邱县民刘旺妻陈氏。　　

○庚寅。谕内阁、前因鸦片烟流毒海内。特派林则徐驰往广东海口。会同邓廷桢查办。原期肃清内地。断绝来源。随地随时。妥为办理。乃自查办以来。内而奸民犯法。不能净尽。外而兴贩来源。并未断绝。甚至本年＜?口英＞夷船只。沿海游奕。福建浙江江苏山东直隶盛京等省。纷纷征调。糜饷劳师。此皆林则徐等办理不善之所致。林则徐、邓廷桢、著交部分别严加议处。林则徐即行来京听候部议。两广总督著琦善署理。琦善未到任以前。著怡良暂行护理。此次＜?口英＞夷各处投递禀帖。诉称冤抑。朕洞悉各情。断不为其所动。惟该督等以特派会办大员。办理终无实济。转致别生事端。误国病民。莫此为甚。是以特加惩处。并非因该夷禀诉遽予严议也。　　

○又谕、理藩院奏、仪罗斯达喇嘛魏若明呈称、西城兵马司官役将西洋看坟地人拏去。并将收存经书器具一并抄去等语。著军机大臣严行查讯。务使外夷敬服。不准稍有不实不尽。寻奏、看管西洋坟地人沈文成。系因习天主教犯案。被官役查拏。尚无借端滋扰情事。应请将习教人犯按例治罪。从之。　　

○命署陕甘总督瑚松额、拨银六万四千九百两。解赴叶尔羌、巴尔楚克。七万三千两。解赴喀什噶尔、英吉沙尔。备道光二十二年经费。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奇明保奏、乍浦海口招募乡勇一千余名。准入伍充补水师弁兵等语。事多窒碍难行。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、托浑布奏、＜?口英＞夷船只一律由东洋南还一折。据称夷船八只。已先拨船三只由大洋南回。现来船五只。亦由该省洋面开帆南驶。并该省抚驭夷人。酌赏食物。该夷情形极为恭顺等语。所办俱合机宜。＜?口英＞夷船只现俱起碇南旋。既据该抚查明与天津夷船数目相符。著托浑布体察情形。将前调防守各官兵。酌量撤退归伍。以节糜费。将此谕令知之。　　

○又谕、据托浑布奏、＜?口英＞夷船只前由东省外洋北赴天津。共有夷船八只。现来夷船五只。已开帆南驶。其三只亦由外洋先回。该夷情形极为恭顺等语。＜?口英＞夷船只现俱起碇南旋。恐沿海将军督抚等不知现在情形。特此飞示耆英、裕谦、怡良知悉。并著详加酌核。将前调防守各官兵。分别应留应撤。妥为办理。托浑布折片著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据保昌等奏、闽省团练水勇并澎湖地方招募练勇防堵夷船各折片。览奏均悉。＜?口英＞夷船只前由天津起碇。本日据托浑布奏、折回各船。查系南还听候钦差大臣查办等语。福建省现在团练水勇。是否应撤应留。著保昌、吴文镕、酌量实在情形。妥为办理。其澎湖等处现议招募练勇。亦著酌量去留妥办。至募赴浙江水勇八百名。现经登陆启行。如果接有浙省毋需调遣之信。亦著即行由陆路撤回。以节糜费托浑布折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布驰奏、浙省水师分别招徕雇募毋庸另行调拨一折。览奏均悉。＜?口英＞夷来至天津递禀诉冤。现经琦善妥为查办。业已起碇南旋。本日据托浑布奏、夷船一律折回。其驶至附岸小船。查询夷人据称遵旨回南听候钦差查办等语。该夷现在情词颇为恭顺。著伊里布查明在浙夷船是否全行退回。所有招募各水师有应撤应留之处。该大臣即酌量情形。分别妥为办理。再本日据邓廷桢等奏、福建前募水勇。由陆启程前进。听候调遣等语。此项水勇如果无需调拨。亦著伊里布饬令仍由陆路折回。以节糜费。至该大臣所奏宁波府属拏获夷匪二十余名。著即妥为收管。俟有商船赴粤之便。解赴广东。交琦善办理。托浑布原折片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○命闽浙总督邓廷桢来京。以云南巡抚颜伯焘、为闽浙总督。山西布政使张澧中、为云南巡抚。广东按察使乔用迁、为山西布政使。山东盐运使王庭兰、为广东按察使。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从署巡抚宋其沅请也。　　

○壬辰。谕内阁漕粮为天庾正供。节经降旨、令有漕各省督抚严饬所属早兑早开。克期渡黄。毋稍迟误。迺近年重运漕船。不能如期抵坝抵通。以致归次受兑节节耽延。总缘各该督抚不肯破除情面。实力催趱之所致。现在节近寒露。水势渐消。各省回空军船。甫过津关。著该漕督及沿途各督抚分饬所属。严行催趱。务使连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停泊。庶几以速补迟。如期归次。至来年新漕尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有迟误。傥意存怠玩。视为具文。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督及各该督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○癸巳。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、管遹群奏、遵旨明白回奏一折。据称伊交卸时。曾将各商缴存记欠陋规并额支养廉。凑足银八千两。发交纲总商人朱敦复张大溶具领收存。以备变抵不敷之用。著讷尔经额、督同德顺、查明据实具奏。　　

○又谕、祁寯藻等奏、革员定罪后。复行翻控。遵旨彻底讯究定拟一折。此案浙江已革温州府知府刘煜、因案被议。并无枉屈。乃遣抱赴京翻控。再三哓渎。并刊刻控案。支离辩论。编造诗句韵文。纷纷布散。实属谬妄。刘煜著发往伊犁效力赎罪。即行起解。不准耽延。　　

○以成都镶黄旗满洲协领兴伦、为京口副都统。　　

○甲午。谕军机大臣等、本年湖北省各州县被水民人。纷纷逃往他省。虽经该督等奏请抚恤。并委员查勘。朕心实深轸念。著周天爵、伍长华确切查明被水州县。是否应加调剂。候朕施恩。其民人被水逃散者。共有若干户。其经邻省咨送回籍者。共有若干户。现在秋稼尚未登场。被水村庄。未知能否涸出。尚可补种。事关民瘼。该督等查明后详细具奏。傥含糊了事。致小民流离失所。甚或因饥寒交迫。滋生事端。该督抚恐难当此重咎也。懔之。将此谕令知之。寻奏、查本年夏汛盛涨江陵等县。间有被淹田地。当经奏明拨帑抚恤。嗣于九月初一日起至初十日止。大雨帀旬。山水陡发。汉江涨水一丈七尺余寸。以致钟祥、潜江、天门、沔阳、汉川等州县。晚禾亦被淹浸。刻下水势尚未全消。节候已迟。难再补种。容即委员覆勘。奏恳恩施。得旨、急速妥办。速行奏闻。又奏、查得江夏等州县逃户。已回者共九千八百三十五户。未回者共五千八百五十八户。已回者逐户安抚。未回者分关邻境设法招徕。报闻。　　

○又谕、昨据都察院奏、秋审册内官犯李嘉祥之妻他塔拉氏。遣抱在该衙门代夫鸣冤。据称伊夫李嘉祥、在湖北郧阳府知府任内。督买仓谷。被民人江经林等、以书差诈赃浮买勒折等情具控。业已解省讯系诬告。复经该督覆讯刑求。逼令画供。问成死罪等语。本日已降旨派吴其浚、麟魁、前往查办。吴其浚接奉此旨。如新任江西学政尚未到任。即将学政关防送交钱宝琛暂护。迅即驰赴湖北省城。俟麟魁驰抵该省后。将李嘉祥一案。提集人证卷宗。秉公研鞫。务得确情。以成信谳。将此谕令知之。　　

○命户部左侍郎吴其浚、刑部左侍郎麟魁、驰往湖北查办事件。　　

○以福建按察使常恒昌、为浙江布政使。江西督粮道徐广缙、为福建按察使。　　

○乙未。谕内阁、前派林则徐、邓廷桢、在广东查办鸦片。乃时逾两年。不但未绝根株。转致该夷赴近畿呈诉冤抑。成何事体。已将该督等误国病民办理不善之处。降旨宣示。兹据吏部遵旨将该督等议以革职。实属咎所应得。林则徐、邓廷桢均著照部议革职。林则徐著即折回。邓廷桢亦著迅速前赴广东。以备查问差委。　　

○丙申。谕内阁、裕谦等奏、刁民聚众夺犯殴官一折。江苏丹阳县乡民聚众殴伤署知县吕湘、打毁署内房屋。逼令该县知县将拏获棍徒吴章行释放。又打毁铺户数家。情节重大。著即提省研讯。并将首从各犯拏获审办。以示惩儆。至此案既据吴章行之侄吴英儿供称、伊叔因完粮折银。与粮差争论。旋被岳邦正讦告。即经该县拏讯。难保非县差挟嫌主使。至该县家丁何遽投井身死。其踏死妇女。何以并无尸亲。情节概属可疑。吴英儿既系进城滋事之人。何以自行投到。纠众殴官。是否吴瑞起意。均应彻底根究。以成信谳。署丹阳县知县吕湘、拏办吴章行。旋被逼放。把总戴永福、并不妥为弹压。事后又未获一犯。显有激变玩视情事。吕湘、戴永福著一并撤任。交该署督悉心研究。如系顽民聚众滋事。自当按律惩治。若该知县因浮收酿成重案。即著严参办理。毋稍偏纵。　　

○谕军机大臣等、据托浑布奏、查明夷船已出车洋。并分别撤留兵丁。以重要隘而节糜费一折。所办俱是。夷船虽已全出东境。而沿海要隘。仍不可稍形疏懈。又恐旷日持久。转糜兵饷。现在该抚回省。酌留兵丁一半。兼派道员副将等在登州各岸分守。自已足敷防堵。著托浑布体察情形。如夷船果已全数南旋。并无踪迹。当此北风司令。天气渐寒。该夷船如不能瞬息再来。或祇留登州镇所属各兵。其余尽行撤令归伍。全在该抚悉心筹画。既不致意外疏虞。复不令老师糜饷。是为至要。将此谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后万寿圣节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○旌表守正被戕山东郯城县民女杨开姐。　　

○给江苏泰兴县被水灾民一月口粮。　　

○丁酉。谕军机大臣等、本日据伊里布奏、前获汉奸黑夷供多未确。及定海难民安抚得所一折。览奏均悉。定海城内遗民仅止数十人。其余或赴邻郡。或即在郡安插收养。著该大臣督饬地方官妥为经理。果系难民。必应加意抚恤。傥有假捏避难。从中侦探者。即系奸匪。亦应严加体察。分别究办。毋令朦蔽。所获黑夷六名。又另片奏称、捦获白夷一名。镇海等营县拏获黑夷等四名。俱著暂行收管。觅有商船赴粤之便。派委妥员解交琦善讯明办理。至汉奸勾结滋事。甚属可恶。亟应严办。以儆凶顽。闻吉祥一名。到案之初既供系汉奸。何以历讯又不承认。布定邦籍隶粤省。何以投入夷船。现在该大臣分别咨查原籍。著与续获之汉奸郁秀庆虞国桢等、俟咨查明晰。即将伊等细加驳诘。务使案无遁情。供皆确凿。据实奏闻。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以缉捕勤奋。予福建巡检陈埙等升补有差。　　

○戊戌。孝全皇后梓宫前月祭。上亲临奠酒。　　

○幸圆明园。　　

○以兵部右侍郎魏元烺、知武举。吏部右侍郎潘锡恩、为武会试正考官。詹事府少詹事李煌、为副考官。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布驰奏、夷船直逼口岸。剿办防堵情形。及探明进兵路径。并先后接收夷书给与回文各一折。览奏俱悉。前因＜?口英＞夷在天津海口起碇南旋。已派琦善驰赴广东查办。曾飞示伊里布等一体遵照。此次伊里布因＜?口英＞夷登岸。督率兵勇。将其船只击沈。炮位抢获。并生捦夷匪多名。自系在未经接奉廷寄之前。现在该大臣业经接奉廷寄。自必相机妥办。毋误事机。该夷目所投回文。欲将捦获夷人释放。于交地退兵之事。并未覆及。该大臣惟当剀切晓谕。告以尔等之来。原为诉冤乞恩起见。前在定海系因言语不通。以致互相攻击。伤我文武各员。此次我兵捦获该夷官兵多人。亦系因该夷直逼口岸。先放枪炮。是以力加防御现仍仰体大皇帝中外一家之意。将所获夷人。优加豢养。未行伤害。尔等果能迅速退兵。交还定海。定将历次所获男妇。克日释回。天朝诚信待人。断无加以欺诳之理。该大臣如此晓谕。一面将捦获夷人妥为收管。一面密派明干之人分投侦探。如果该夷确系退兵交地。始可将捦获之人。全数交还。其前次捦获收管白黑夷人。亦著毋庸解赴广东。统俟交地时一并办理。至此次在事各员弁兵勇。著该大臣暂为存记。听候谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布驰奏、剿办防堵＜?口英＞夷情形各一折。此次伊里布所办剿击各情。自系未经接奉廷寄之故。现已谕令将前后捦获夷人妥为收管。俟探有退地撤兵确信。一并交还。并著伊里布剀切晓谕。妥为相机办理矣。琦善到粤后。务将查办情形。一面驰奏。一面知照伊里布。免致彼此参差。是为至要。原折片著钞给阅看。夷书并发。阅过后遇便缴还。前此琦善所呈夷书。一并寄去。无庸回缴。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕署直隶总督讷尔经额。本日据伊里布驰奏、夷船驶入浙江慈溪余姚等县内洋。直逼口岸。经派委文武员弁分头剿击。并生捦夷匪多名。旋据该夷目投递回文。欲将被获夷人释放等语。已有旨谕令伊里布剀切晓谕。一面将所获夷人收管。俟该夷退兵交地。再将捦获之人交还。察看情形。妥为办理矣。琦善业于本月初八日驰往广东查办。恐该夷未知琦善起程。仍复折回天津。该处海口。前调防堵兵丁。业经分别撤留。是否不致疏虞。著该署督于抵任后赶紧料理。即行前赴天津。严密防范。并饬令员弁常川瞭望。毋稍疏懈。如果该夷折回。复有投递字帖等情。即著该署督豫为筹画。相机办理。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据耆英奏、夷船在金州海洋游奕。并酌拨官兵防堵一折。又另片奏、金州海口。冬令尤应严加防御等语。览奏均悉。＜?口英＞夷船只现已乘风开帆。向东南放洋驶去。惟金州所属之小平岛等八处海口。均关紧要。必须小心防守。方可有备无患。著该将军严饬各员弁加意巡防。留神瞭望。不得稍有疏懈。并体察情形。如九月内海口安靖。该将军即前赴中路连云岛等处海口履勘。顺道回省办理公务。其防堵各海口兵役。凡由各该本城出派者。仍著照旧防守。毋庸裁撤。其余调拨防守各官兵。俱著酌量撤回。以节糜费。熊岳副都统祥厚、锦州副都统道庆、届期无事。亦著各回本任。余著照所议办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据裕瑞奏、请将检出堪用大炮。在于海口加设。以资抵御等语。山海关地方秦王岛老龙头两海口。旧设炮位。既不敷用。自应酌量添设。惟此项炮位。既经蒸刷存营。是否堪以应用。须先试放。其火药铅子。亦应宽为储备。并酌派何人。如何施放演习之处。务当早为筹及。临事方有实效。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕江宁将军布勒亨、副都统张仙保、署两江总督裕谦、据张仙保奏、京口办理防堵情形一折。＜?口英＞夷船只前据托浑布奏、业已全出东境。自可无虞北驶。惟定海夷船现在尚未撤回。所有京口前调防御水陆各兵。著该将军等体察情形。酌量应撤应留。妥为办理。至此项防御官兵口粮。现在既无闲款可筹。著准其在于苏州藩库款项。每日每员名给领银一钱。以资接济。该将军等总当悉心筹画。固不可使要隘致有疏虞。亦不可使兵饷稍有虚糜。是为至要。将此各谕令知之。　　

○命江宁副都统张仙保来京。调西安右翼副都统海龄、为江宁副都统。以荆州协领甘露、为西安右翼副都统。　　

○逮已革浙江巡抚乌尔恭额、下部治罪。　　

○庚子。旌表守正被戕四川资州无名丐女。　　

○辛丑。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广东情实罪犯。停决云南绞犯一人。贵州斩犯四人。绞犯一人。广东斩犯三人。余八十八人予勾。　　

○谕内阁、陈阶平奏、加工制造火药。并将煮炼硝斤各条开单呈览。福建制造火药。现经该提督督造加工。轰击颇为得力。著各直省一体照单如式制造。以资利用。　　

○壬寅。以前任伊犁将军奕山、为正白旗领侍卫内大臣。并在御前大臣上学习行走。　　

○以盛京副都统署吉林将军禄普、为西安将军。吉林副都统果升阿、暂署将军。调正白旗满洲副都统奕兴、为盛京副都统。　　

○予故西安将军哈丰阿、祭葬。谥悫勤。　　

○癸卯。旌表守正捐躯陕西盩厔县民燕添佑妻王氏。　　

○甲辰。谕军机大臣等、本日据林则徐等奏、粤省水陆官兵堵御＜?口英＞夷击退夷船一折。又另片奏、请鼓励员弁等语。著琦善于抵粤后。将确切情形。逐一查明。据实具奏。原折片均发给阅看。再本年夏间。朕风闻有＜?口英＞咭唎国王给林则徐文书之事。伊业经销毁。一并查明复奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因周天爵等奏、湖北保安汛外委陈俊烈、拾获匿名揭帖。禀讦大冶县知县孔广义反噬总督一案。当经降旨交伍长华督同藩臬秉公严讯。兹据该抚审明定拟具奏。著吴其浚、麟魁覆加审讯。务得确情。至周天爵之子周光岳、并未到案。著提同全案人证。一并讯究。按律定拟具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以礼部左侍郎关圣保、为满洲繙译乡试正考官。兵部右侍郎端华、为副考官。国子监司业福谦、为蒙古考官。　　

○以盛京兵部侍郎成刚、兼署户部侍郎。刑部侍郎柏葰、署管理奉天府府尹事。　　

○调镶黄旗蒙古副都统文蔚、为正白旗满洲副都统。以镇国将军绵悌、为镶黄旗蒙古副都统。镶黄旗汉军副都统苏隆阿、署镶黄旗满洲副都统。　　

○调正黄旗护军统领中山、为正红旗护军统领。　　

○乙巳。谕军机大臣等、本日据伊里布奏、续接夷书。并据夷目叩关谒见。现在筹办情形一折。已降旨饬令伊里布相机妥办上之不失国体。下亦不开边衅。惟该夷先请将所获男妇给还。始肯交还定海等语。情殊叵测。现在伊里布如何办理。朕亦不为遥制。数日内伊里布必有续报情形。原折暨该夷来书。并该大臣回文五件。均著给琦善阅看。夷书三件。遇便仍著封缴。又林则徐片奏、他夷在澳门者。因＜?口英＞夷阻其贸易。均各不平。如咪唎口□坚口□佛口□兰哂等国。其力皆足颉颃。佥谓＜?口英＞船若不早回。伊国亦必遣船前来与之讲理等语。著琦善抵粤后访探明确。林则徐所奏是否实情。如系谎言。即传旨取具亲供。据实参奏。林则徐片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布奏、接收夷书。并据夷目叩关谒见。现在筹议酌办情形一折。所办尚合机宜。至于随时审度。妥慎办理。全在该大臣悉心筹画。上则不伤国体。下则不开边衅。想该大臣必能仰体朕意也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据耆英等奏、酌议奉天沿海居民难于团练水勇一折。该处民人既不谙水性。所有团练水勇一节。著毋庸议。至乡勇易集难散。亦须酌量渐次裁撤。该将军务当仍遵前旨。督饬弁兵。于各海口严密防守。并派晓事员弁。留心瞭望。如有游奕船只。即行驰报该将军等知悉。毋误事机。将此谕令知之。　　

○又谕、前因裕谦等奏、江苏丹阳县民聚众夺犯殴官。当经明降谕旨。著该署督将首从各犯拏获审办。并将该署县吕湘、把总戴永福一并撤任。讯明有无浮收激变情事。分别办理矣。兹据御史张灏奏、风闻此案系由该地方官豫恐承办过境兵差赔累。欲于经征地丁条银项下议加钱数所致等语。著该署督仍遵前旨确切查讯。如果有议加钱数情事。即行据实严参。按律惩办毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、御史张灏奏、福建台湾府及上杭县境内。素产硫磺。上杭地方所产。足敷全省军营之用。台郡磺山自可封禁。惟两地逼处海疆。恐有奸民私穵渔利。并远年墙壁石灰。就地可煎。亦须严除弊窦等语。硝磺为军火要需。岂容奸民穵取私卖。著吴文镕、严饬该镇道及地方员弁一律防范。如有奸民私穵。务即拏获惩办。以杜奸匪接济之弊。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事王炳瀛、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以盛京户部侍郎兼署副都统惟勤、署吉林将军。盛京兵部侍郎成刚、兼署副都统。　　

○命翰林院编修孙瑞珍、仍在上书房行走。　　

○以射布靶中箭三枝。赏陕西西安镇总兵官台涌、花翎。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○丁未。谕内阁、前因大理寺卿连贵奏、秋审册内分别实缓有未允协之处。当降旨派军机大臣、敬征、恩桂、会议具奏。兹据穆彰阿等奏称、查核秋审册内。江西省缓决犯妇王氏擅杀朱文铭身死一案。叠经法司详细推求。复经历任巡抚反复讯鞫定案。既拟擅杀。自应以缓决定拟。至吉林那斯洪阿擅杀万花身死一案。系属官犯。故以情实定拟。常犯与官犯不同。办理实为允协。该大理寺卿所奏著毋庸议。至所请嗣后明定限制之处。著刑部查核具奏。　　

○谕军机大臣等、固庆奏、俄罗斯夷人越入卡伦。妥为劝谕令其归国等语。此次俄罗斯夷人达噶玛勒萨满等所属男妇大小一百二十余人。越入科布多卡伦。声称伊国差重法严。逃出偷生。该大臣等晓谕盟长等、令其折回本国。所见甚是。外夷逃入卡伦。断不可因其恳乞收留。愿作仆役。遂尔私容潜住。惟该夷等被难偷生。一味严行驱逐。或致激成事端。现已逃入巴里坤界内。著阿精阿妥为办理。如折回科布多。即著固庆等照依此次办理章程。派员护送出卡。令其归国。并谕知该管官妥为安置。各归游牧。傥由巴里坤潜入哈密、古城、乌噜木齐、库尔喀喇乌苏、伊犁等处。即著该将军都统大臣等、一体晓谕。令其归国。固不许私留潜住。亦不可强逐滋事。是为至要。并著库伦办事大臣转饬该国。严禁伊等西路一带卡伦。无任夷人出外滋扰。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据裕谦奏、查明江苏沿海口岸。旧存炮位。不足以资防御。请添铸自三千斤起至八千斤止大炮数十位。建造炮台。分口排立。当交兵部议奏。兹据奏称、此项炮位。既经筹议添铸。必须工坚料实。其备贮火药炮子。酌拨兵丁。在在亦均须筹办等语。著伊里布于浙江事竣后。亲赴江苏沿海地方。详察情形。悉心妥议。据实具奏。将此令知之。　　

○追旌拒贼捐躯湖北松滋县明烈妇庞王氏。　　

○戊申。皇七子奕𫍽生。　　

○谕内阁、前据裕瑞奏、检出堪用大炮。在于海口添设。当降旨令其将此项炮位施放演习。并将火药铅子宽为储备。兹据奏称、遵将炮位先后试放。内十五尊均堪应用。仍著认真演习。务期开发有准。以资实用。此项炮位。现在演习之后。毋庸每年操演。著隔年年演放一次。其应需火药炮子。届期即由工部请领。至此次试放火药。既由备存二十一年操演火药内动用。所有该衙门二十一年应需操演火药。著该部照例如数给领。　　

○又谕、桂良奏、请将京控案内被告备弁。及管解人犯中途疏脱之把总革职审办一折。此案云南回民马文昭等、呈控回民被杀。文武官员挟嫌不救等情。经该督查明。该备弁等身膺武职。不能弹压解散。以致酿成巨案。咎无可辞。云南署顺云营守备钟得礼、把总王钦元、俱著革职。交桂良提同原告。并各要证。彻底究明。该备弁有无勒结不救。带兵毁尸情弊。照例办理。至管解此案要犯田小八等之把总范定元、并不小心押解。致被中途脱逃。亦著革职。一并交该督提同兵役人等。严审究办。其佥差不慎之署猛缅通判椿龄、署顺云营参将抚标右营游击祥瑞、著先行交部议处。仍著勒限严缉田小八等务获究办。寻奏、严讯已革通判张景沂、于回民占地建墙。得贿枉断。致汉民屈庭远等纠众互杀。两造惨毙七百余名。并计门丁李钧所得赃。拟绞监候。李钧发新疆给官兵为奴。屈庭远拟凌迟。署顺宁府知府魏襄、讯无朦禀偏袒。惟失察属员受贿枉断。请交部议处。已革参将瑞麟、不能弹压。请发新疆。充当苦差。回民马文昭、马发科、诬告瑞麟纵兵助杀。按律反坐。守备钟得礼、把总王钦元、亦无带兵毁尸情事。而奉派弹压。不能禁止。革职尚觉轻纵。请各枷号示惩。把总范定元、疏脱要犯。俟提到讯明办理。逸犯严缉究办。下部议。寻议、张景沂赃五十两。罪止满流。并计拟绞。与例不符。应令详审妥议。瑞麟、李钧、俟张景沂定案时再拟。余如该督所奏。从之。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、酌核撤留防守官兵一折。据奏金州海口多系老水贴岸。严寒不冻。商船进口较多。自应严为防范。著该将军遴选精细员弁。常川在彼瞭望。探有夷船踪迹。即行禀报。调遣备御。此次酌留官兵。著即撤回。现在琦善驰赴广东查办夷务。如定海夷船全数撤退。届时自当谕知也。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○己酉。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯二十一人。绞犯一人。余八十九人予勾。　　

○谕内阁、梁章钜奏、查出乡试士子在场滋事照例惩办一折。广西临桂县生员秦承瀛、于道场点名时。拥挤争先。经该教官弹压。反肆口辱骂。上林县生员李天麟、于已交卷后。潜入号舍。经委员斥逐。反行拒殴。于士习殊有关系。著该抚亲提研讯。按律定拟具奏。寻奏、生员秦承瀛、于点名时拥挤争先。并未辱骂教官。李天麟、于交卷后潜入号舍。经委员斥逐。向其支撑。亦无拒殴情事。惟于试场滋事。若仅斥革照不应重律杖八十。免其发落。不足示惩。应请再加枷号两月。以肃场规而端士习。下部议。从之。　　

○庚戌。谕军机大臣等、本日据伊里布奏、续接夷书给与回文一折。该夷探听琦善曾否来浙。自系挟定海地方为要求之具。现已由伊里布谕令全数赴粤。听候查办。如该夷等果全数撤兵起碇。伊里布必将所获各夷发还。俾该夷无所借口。原折及照会均著钞给阅看。夷书一件。著琦善阅后遇便呈缴。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布奏、续接夷书给与回文钞录呈览一折。所见甚是。照会各语。亦明白正当。该夷探问琦善曾否来浙。业经告以赴粤。如果无占据定海之意。自必起碇南旋。但恐藉词耽延。仍以定海为要求之具。该大臣自应将所获各夷暂为扣留。于查办更易得手。总须随时酌量情形。于大局有裨。朕亦不为遥制。至定海交出后。应如何妥为安抚。并酌留防护弁兵之处。著该大臣悉心筹画。务臻妥善。又筹议前两广督臣破夷一折。既不能施行。著毋庸议。其撤留各兵弁。均著照所议办理。将此由五百里谕令知之。　　

○辛亥。上御洞明堂。勾到广西福建奉天陕甘情实罪犯。停决广西斩犯三人。绞犯一人。福建绞犯一人。奉天斩犯一人。绞犯一人。陕甘斩犯六人。绞犯二人。余九十五人予勾。　　

○以办理防边工程出力。予四川同知张履实等加衔升叙有差。　　

○予四川御夷被戕州吏目王如芬、从九品吴长青、冷世俊、祭葬世职。　　

○壬子。谕内阁、本年十一月初三日。孝全皇后梓宫奉移至龙泉峪。次日行飨奠礼后。每日朝奠。著四阿哥、五阿哥、六阿哥、轮班奠酒行礼。中晡二次设奠。著派姻戚大臣奠酒行礼。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到湖广浙江情实罪犯。停决湖广斩犯十四人。绞犯四人。浙江斩犯一人。余四十三人予勾。　　

○谕内阁、本年十一月。孝全皇后梓宫奉移至龙泉峪。所有沿途芦殿内步军统领衙门应行豫备激桶差使。著派松峻督率照料。　　

○又谕、本年十一月。奉移孝全皇后梓宫至龙泉峪。所有在京文武各衙门堂官。除有执事各员。照例派往外。其无执事者。俱著毋庸派往。　　

○又谕、绵护等奏、监放炮位请变通旧例以期熟练一折。均著照所议办理。至演放炮位。全在炮手熟习。方能有准。著自明年为始。著派出之都统等按例各演三出后。饬令管炮参领等认真督催各炮手。教其子弟。每炮亦演三出。并著八旗汉军都统等遇有炮手缺出。由炮手子弟内择其精壮便捷者挑补。以资操演。　　

○又谕、此案宗室奕卖、溥喜于拟徒革爵之后。不安本分。滋事妄为。实属不法。均著交宗人府堂官监视先行重责四十板。奕卖著发往吉林。溥喜著发往盛京。交该将军严加管束。如到配后。仍敢再滋事端。即著奏明严行锁禁。　　

○以捐修四川叙永厅文庙。考棚。予同知承安等议叙。　　

○以捐修和阗城垣。赏五品商伯克托胡塔、胡达巴尔第、花翎。六品哈资伯克爱迈特沙等蓝领。余升赏即补有差。　　

○甲寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布驰奏、续接夷书并催令起碇一折。此次＜?口英＞夷照会。询问戢兵。经该大臣将所奉不得攻击谕旨。明白宣示。谕令安心赴粤。并催令起碇等语。所谕甚是。前有旨谕该大臣将所获夷人妥为收管。无庸解赴广东。俟该夷撤兵归地后。全数给还。此次夷书并未言及交还定海之事。亦不吁请释放各夷。情殊叵测。著伊里布察看情形。相机妥办。并谕以琦善业经奉旨前赴广东。总宜剀切开导。去其惊疑。令其退出定海。前往广东听候琦善查办仍妥为布置。防其狡诈。谅该大臣必能仰体朕心也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据琦善奏、三次接奉廷寄并将先后发给阅看夷书五件缴还一折。览奏均悉。＜?口英＞夷现在接奉伊里布照会。志在戢兵。复经伊里布谕以安心赴粤。不必顾虑。并令将起碇日期。速即字覆。勿再迟延等语。本日已有旨令伊里布相机妥办矣。伊里布原折及照会均著钞给琦善阅看。夷书一件。著琦善阅后。遇便呈缴。将此谕令知之。　　

○以捐修贵州安顺府文庙。予前任提督余步云等议叙。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。谕内阁、邓廷桢、吴交镕奏请防堵经费一折。著吴文镕即将本省各镇弁兵照常认真训练。坚守海口。所需支发钱粮。著斟酌筹画裁汰浮糜。其应用款项。随时奏闻。所有该省雇募水勇。租赁渔船。著酌量裁撤以节浮费而昭核实。　　

○又谕、钱宝琛奏、拏获闽广二省烟匪。请酌定省分发配等语。此种匪类。断不宜令其聚集一处。致生事端。闽广二省。自未便互相发配。即沿海省分。亦不宜遣往。著钱宝琛于该犯等解省审讯后。即酌定省分。均匀解发。仍严饬经过地方小心派役管解毋稍疏纵。其应待质各犯。亦著速即讯办。并著湖南湖北安徽浙江各督抚。派员分路查探。如有此等匪徒偷越入境。务即严行截拏。以除奸慝。　　

○又谕、钱宝琛奏、拏获闽广二省烟匪多名。究出纠众结会贩土售卖各情一折。此案闽广匪徒林福茂等、胆敢纠众结会。散给红旗红布。分带烟土。在江西地方售卖。现经拏获多起。所供闽广交界广福亭地方。究系何县管辖。张阿五一犯。是否即张常秀所供起会之张罗。著该抚即提各犯严审确情。按律惩办。一面飞咨闽广二省。严拏李正昌等各犯。务获究办。并著福建广东各督抚密委干员。前赴广福亭地方访拏起意结会首犯。究明实在姓名人数。按名缉拏。从严惩治。以肃法纪而靖地方。　　

○又谕、钱宝琛奏、缉拏烟匪稽查僻路等语。闽粤二省游民贩烟。窜入江西界内。业经该抚饬属拏获多名审办。抚州建昌二府。系通福建广东要路。建昌府属广昌县白水寨设卡之处。尤为吃紧。恐该匪等风闻堵缉。绕越小路。著九江镇总兵李锜、前往该府察看情形。拨兵扼要严拏。并著查明抚州一带乡僻小路。分饬各汛卡弁兵梭织巡查。此外与闽省连界之铅山一路。由闽绕浙以达江西之广信玉山一路。均关扼要。亦著该总兵亲往稽查。其上饶广丰二县所辖之封禁山。与闽浙连界。地方辽阔。最易藏奸。向例每岁秋冬之交。该总兵会同福建建宁镇总兵入山巡哨一次。著李锜于抚州等处稽查完竣后。进山周历巡察。毋令匪徒溷迹。至九江镇所辖地方。尚多通闽之路。即著钱宝琛于校阅营伍时。顺道稽查。以靖奸宄而肃禁令。　　

○以甘肃镇迪道苏彰阿、为湖南按察使。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○丙辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、特依顺等奏、校阅营伍并请领备贮药铅一折。甘肃宁夏旗营现经添设擡炮。应需火药铅子烘药等物。据该将军等奏称、祇领现年操演之用。并无余存。著准其添设一年备贮药铅。即于明年春季请领药铅之时。一并附领。年终照例造册报销。　　

○谕军机大臣等、给事中万启心奏、驭夷操纵机宜一折。著琦善体察情形。妥筹久远。又阿精阿等奏、团练水勇一折。粤省水勇是否得力。有无流弊。亦著悉心查议。万启心折阿精阿等折。著钞给阅看。又林则徐奏请治罪一折。并另片密陈夷务情形。著将原折片寄交琦善阅看。朱笔点出之处。据实查明具奏。将此谕令知之。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。冬。十月。丁巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵泰东陵裕陵昌陵　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝　　

○遣官诣孝全皇后梓宫前祭奠　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○幸圆明圆。　　

○辰刻。诣绮春园问皇太后安。未刻如之。　　

○还宫　　

○颁道光二十一年时宪书　　

○试中式武举遮克敦布等七十一人于太和殿前。　　

○戊午。谕内阁、本年十一月。奉移孝全皇后梓宫至龙泉峪。所有在京文武各衙门司员章京等。除有执事各员照例派往外。其无执事者。均著无庸派往。　　

○又谕、本年闸运漕粮据。抽查御史瑞旹等查有二十余船。每船短至二十余石之多。著仓场侍郎将单开各经纪严行查究有无弊端照例办理。其所短之米著各经纪买米补完立限追缴　　

○河东河道总督文冲奏报秋汛安澜命诣河神庙祀谢并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○己未上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、前据御史许乃安奏苏州一带。居民迁徙丹阳县有创议加赋。激成殴官劫狱等情当降旨饬令裕谦加意抚绥居民。并著查明地方官如有创议加赋酿成事端即严参治罪。兹据该署督查明。祇有浙江居民迁至苏州者。并无由苏州避往他处者。至丹阳县吴章行、与该县粮差滋闹。系四月间事居瑞纠众夺犯。拒捕殴官。系七月间事。其为并非创议加赋。以致激变。似属可信等语。此案情节重大。前经降旨饬令提省研讯。并将首从各犯。拏获审办。著仍遵前旨严拏肇衅之吴章行、聚众之吴瑞到案彻底根究务期水落石出毋稍宽纵寻奏丹阳县知县吕湘、征收钱粮。因银贵加钱。吴章行指为浮收创议抗霸。继知银贵。旋即完纳另因诬良为窃。被控获案。其族兄吴瑞纠众塞署。吴万幅等殴伤吕湘。夺回吴章行讯明后恭请王命将吴万幅斩决枭示余定拟如例。知县吕湘、把总戴永福、弹压无方。均请革职。下部议从之。　　

○缓征盛京十里岗子等五屯被水灾区仓粮。贷白旗堡、小黑山、灾户一月口粮。　　

○庚申上御箭亭。阅中式武举技勇　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○缓征山东历城、章邱、邹平、长山、新城、齐河、齐东、济阳、德平、禹城、临邑、平原、长清、东平、东阿、惠民、阳信、乐陵、滨、蒲台、商河、邹滕、阳谷、寿张、济宁、金乡、鱼台、范、朝城、郓城、聊城、博平、茌平、莘、高唐、夏津、邱、陵、利津、滋阳、汶上、嘉祥、濮、观城、单、钜野、堂邑、清平、恩、海丰、沾化、招远、菏泽、五十五州县及德州、东昌、临清、济宁、四卫、东平所、永阜场、被水被虫庄屯新旧正杂额赋。　　

○辛酉。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲赵云鹏、王万寿、李寿春、三人武进士及第。二甲遮克敦布等十三人武进士出身。三甲马振绪等五十五人同武进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○两江总督裕谦、江南河道总督麟庆奏报秋汛安澜命麟庆诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○礼部议准、山东巡抚托浑布疏报、采访济宁州节烈妇郑王氏等五百八十一口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬戌。上诣安佑宫行礼。　　

○以正黄旗蒙古副都统国勒铭阿、管保定等五处官兵事。　　

○命甘肃肃州镇总兵官珠克登、往喀什噶尔换防。　　

○癸亥。谕内阁、前据管遹群明白回奏。称伊交卸时。曾将记欠陋规。并养廉凑足银八千两。发商收领等语。当降旨交讷尔经额等查明具奏。兹据奏称、提讯纲总朱敦复等。并检查运库案卷。交领银数。均属相符。惟发银谕帖。及该商领状。但称留补变抵不敷之用。并未指明此项银两。系记欠陋规。并养廉凑发。该藩司原奏系以收存陋规。留为分赔之用。殊属牵混。管遹群著交部严加议处。寻议革职。从之。　　

○又谕、讷尔经额奏、特参玩视民瘼之知县一折。直隶天津县知县张椿年、于该县被水村庄。并未亲往履勘。遽悬定分数。率行具详。且据该民人等两次具呈到府。经该府批查。仍无一字禀覆。实属始终怠玩。张椿年著即革职。以为玩视民瘼者戒。其并未会勘随同会禀之委员署静海县知县古赣、著交部议处。至村民两次具呈。仅止批县查覆。并不亲往督勘之该管天津府知府张𬨎、著一并交部议处。　　

○盛京将军耆英奏、据两广总督咨覆、查明天桥厂海口所获船只。船主系李三兴。曾于十八年十一月间换照。将该船交蔡茂京管驾。嗣于十九年二月。另招蔡幅管理。水手均系新雇。因未到换照限期。是以未经呈明至炮位器械。均系原船旧有之物。惟所带过多与例不符。应照例准其携带炮位二门。器械尽予收领。以资防捍其余炮位。扣留存库。蔡幅等概令回籍从之　　

○添购直隶永定河备防秸料仍增岁修秸料运脚银。从署总督讷尔经额请也。　　

○蠲缓直隶青、静海、沧、蓟、宁河、大城、盐山、三河、宝坻、霸、永清、东安、滦、乐亭、博野、雄安、高阳、河间、献、伏邱、东光、南皮、庆云、钜鹿、鸡泽、大名、南乐、丰润、玉田、新河、隆平、阜城、三十三州县被水被雹村庄新旧正杂额赋有差。赈青、静海、沧、三州县灾民。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○释遣戍已革杭州将军和世泰回旗。　　

○乙丑上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○谕军机大臣等、有人奏、湖北候补知县楚镛、创造刑具。名曰飞禽椅。垫以沙石瓷锋。跪人于上而架其两膀。瓷锋压入膝盖。勒限供招。该员讯鞫之犯。解至臬司。往往翻异。虽驳令再审。而因伤身死者。已累累相望。且豫取该犯病结。使尸亲无可如何等语。州县为亲民之官。遇有案件。自应细心研鞫。务得实情。若滥用非刑。勒逼供吐三木之下。何求不得。著吴其浚等详细访查。如果有各项违例刑具。及滥用非刑等事即一面将该员提讯。一面据实奏闻毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、四川广安州知州刘有仪、内江县知县吴勤邦、贪酷殃民。声名狼籍一折。州县为亲民之官。全在洁己爱民。方足以裨吏治。若如所奏各款。该州县等扰害闾阎。亟应参劾。著廉敬于到任后。即照折内所指各情节。详密查访。务得确情。据实具奏。毋少徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丙寅。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上诣绮春园率皇子及王公大臣官员行庆贺礼毕。率皇子侍皇太后膳。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○孝全皇后梓宫前月祭。皇子行礼。　　

○调荆州将军布彦图、为西安将军。以署吉林将军禄普、为荆州将军。　　

○以都察院左副都御史祝庆蕃、为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士陈宪曾、为副考官。　　

○己巳。以山东按察使徐宝森、为安徽布政使。山东督粮道王笃、为按察使。　　

○庚午。谕军机大臣等布勒亨奏、撤回防堵官兵一折。现在江苏境内并无夷船踪迹。所有京口防御旗绿官兵。著一并撤回归伍。其雩山原设炮台。仍令严加防守。毋稍疏虞将此谕令知之。　　

○辛未谕内阁、前据周天爵等奏、郧房二县地方。有匪徒捏造谣帖之事。当降旨令其严密访拏。兹据该督奏称、帖内所指之康灿等。实系耕读良民。该地方亦无教匪余党潜匿等语。所有前传询问之贡生康灿等。著即行省释。仍严饬该管文武各员。慎密访查。务将捏造揭帖之犯。获案究办。毋稍玩纵。　　

○谕军机大臣等本日据伊里布驰奏、专弁前往定海。询悉夷情一折。览奏已悉。此次差弁前往定海。与该夷目等见面。是否在定海城中。抑在该夷船上。原奏未经声叙。其定海居民。现在是何景象该夷船只。是否仍前占据要隘。该弁等既经前往。自必目击情形著伊里布于接奉此旨后。详询该弁。据实奏闻。至该夷等所呈各物。该大臣奏称恐生疑贰。收贮充赏等语。甚属非是。著严行申饬天朝大臣。断无收受外夷馈献之理。即将原物却退。正见驭夷体统。有何疑贰。现在收贮各项。如未经充赏。著将全数发还。仍善言晓谕。告以天朝定制。严禁苞苴。并无厌憎拒绝之意。至所称缮发告示谕禁等语。发至何处张贴。再前次所奏拏获五桅夷船炮位作何安置此外尚有何物。均著明白具奏。其夷书等件已发给琦善阅看谕令妥筹办理矣。又御史曹履泰奏、夷船未撤。请量为筹备一折。有无可采之处著伊里布体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布驰奏、专弁前往定海。询悉夷情。酌拟办理一折。已有旨谕令伊里布妥为措置矣。原折及照会告示。著钞给琦善阅看。夷书二件并发阅。遇便缴还。又御史曹履泰奏、定海夷船未撤宜量为筹备一折。各条是否可采。著琦善悉心体察。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后著派庄亲王绵护、协办大学士汤金钊、尚书奕经、卓秉恬、留京办事。　　

○又谕、孝全皇后神牌。著派工部尚书敬征、礼部侍郎关圣保、带同中书翰林官各一员。于本年十一月初二日。恭诣供奉处敬谨书写。并著大学士穆彰阿、潘世恩届时上香行礼。敬视书写埽青。　　

○予卢沟桥演炮伤毙护军校阿洪阿等赏恤如例。　　

○添制河南满洲营擡枪五十杆。从巡抚牛鉴请也。　　

○缓征河南中牟、杞、陈留、新蔡、商邱、睢、柘城、安阳、汤阴、内黄、临漳、浚、延津、封邱、考城、武陟、阳武、十七州县被水村庄新旧正杂额赋。　　

○贷青州、德州、驻防修理官署兵房俸饷银。　　

○癸酉。谕内阁、裕谦奏、驻防兵丁。并未离营。毋庸议给口粮一折。所奏是。京口旗营官兵。防守本营汛地。并无支食口粮之例。副都统张仙保、率行奏请。并未与将军会衔。著交部议处。寻议降一级调用。得旨、著赏给四品顶带休致。　　

○谕军机大臣等、前曾降旨著祁寯藻等于浙江审案完竣后。驰赴厦门。密查本年六月间攻击夷船情形。据实具奏。本日又据邓廷桢等将七月间攻击番舶。捦获黑夷汉奸之出力员弁。奏请鼓励。该尚书等此时计已行抵厦门。著将此案攻击情形。并此次所保各员弁。是否核实。一并访查明确。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、匪徒纠结伙党。由闽广窜入江西境界。当降旨饬令钱宝琛访拏。复因闽广两省查办奸匪。恐越境溷迹。著林则徐等查察。兹据奏、本年夏秋间。有福建汀州府属上杭、永定、及龙岩州属漳平等县民人。纠立红会名目。与永定连界之广东大埔县人张姓。亦在其内。福建帮名为太平。广东帮名为长生。每帮各有头人。衣扣各系记认。私带鸦片。潜入江西行销。现已飞咨福建江西两省。一体兜捦等语。匪徒拜会纠众。大干法纪。昨据钱宝琛奏称、拏获匪犯多名。果有立会及红布记认等情。已饬令严讯惩办。兹据林则徐奏称、查访得实。是否即系同起匪犯。抑另有分起党羽。著琦善即严饬原遣备弁。跟踪弋获。解省讯办。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○署两江总督裕谦等奏、防守官兵分别撤留。得旨、兵不可不撤。防不可稍疏。其加倍慎勉。所奏均悉。　　

○命署陕甘总督瑚松额拨银六十八万两。解赴伊犁。备道光二十二年经费。　　

○蠲缓湖北汉川、沔阳、江陵、石首、监利、公安、江夏、武昌、咸宁、嘉鱼蒲圻、汉阳、黄陂、孝感、黄冈、黄梅、广济、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、应城、松滋、枝江、荆门、蕲水、二十七州县并屯坐各卫、被水村庄新旧正杂额赋有差。赈公安、监利、二县及屯坐各卫军民。给汉川、沔阳、江陵、石首、监利、五州县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○乙亥。谕内阁、禄普等奏、吉林滥扣兵饷。查出确数一折。吉林滥扣兵饷一案。前经禄普等查办奏结。兹因已革佐领巴彦保具控。复经查出尚有陈扣饷银九千八百余两。从前未经查明具奏。禄普、辑瑞、均著交部议处。伯都讷副都统巴雅尔、前次未经查出。著与未经阻止之各城副都统。并办理错谬之协领参领等一并交部分别议处此项银两。除官员摊银毋庸给还外。所有兵丁摊银八千七百十二两零。准其在于吉林库贮闲款钱文内暂垫给还。仍著祥康、咸龄、急速赔缴归款。以清库项。　　

○缓征江西南昌、新喻、新建、进贤、鄱阳、余干、建昌、安义、德化、瑞昌、湖口、彭泽、清江、新淦、万年、都昌、德安、丰城、峡江、十九县及九江府同知所属灾歉村庄新旧正杂额赋。　　

○丙子。命兵部右侍郎端华、工部左侍郎文蔚、会同盛京将军耆英、敬谨承修永陵启运殿。及盛京清宁宫凤凰楼工程。　　

○以办铜逾额。加云南知州李德生同知衔。　　

○丁丑。上御洞明堂。勾到江西安徽江苏情实罪犯。停决江西斩犯六人。安徽斩犯七人。江苏斩犯三人。绞犯一人余五十人予勾　　

○谕内阁、昨日兵部将堪以守备用之青州骁骑校阿勒金、丰升额、带领引见。该二员弓力准头均好。所有原保之副都统德珠布、训练有方。著加恩交部议叙。　　

○又谕、德春等奏、究明经纪运米短少请照例分别额内额外。咨部核办一折。著户部议奏。寻议、此案闸运船米。每船仅四百石。短至二十余石之多。与定例每百石逾额五斗者。又逾数倍。请饬仓场侍郎仍遵前旨。勒令该经纪等依限买补。如再迟延。照例治罪。从之。　　

○谕军机大臣等本日据伊里布驰奏、夷船择期赴粤一折。览奏已悉。此次夷目懿律来文。据称分船赴粤。惟该夷懿律。是否亲身赴粤。义律诸夷。是否一并随往。留在定海者。又系何人。文内未经叙明。自应确探起碇日期。退去船只数目。再行酌办。惟该夷等既已赴粤听候查办。何以尚有留住定海之人。伊里布前次所获夷目夷妇等。仍著妥为看守。俟该夷将兵船全撤。交还定海。再行放回。著将此意晓谕该夷。并究诘定海留人。是何意见。其夷书一件。已发给琦善阅看。又裕谦奏、请重制炮位一折。已谕知裕谦。准其动项制造。惟该署督饬委署游击周名扬、同地方文员勘验。于制造炮位。恐未必尽行熟悉。著伊里布遴委熟悉员弁。监同妥办。总期坚利适用。毋致有名无实。现值海防紧要。即日赶紧制造。毋庸听候部覆裕谦折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布驰奏夷船现已择期于十月中旬起碇赴粤一折。已有旨令伊里布体察情形。俟退还定海之后。再将所获夷人交还矣。伊里布折。著钞给琦善阅看。其夷书一件。一并发阅。遇便缴还。将此由五百里谕令知之。　　

○修制江南苏松镇标中左右奇四营炮位。从署总督裕谦请也。　　

○戊寅。谕内阁、耆英等奏请变通旗员升阶一折据奏盛京为根本重地。各旗协领城守尉。限于升阶。染成积习。请照京员保送副都统之例一体保送等语。虽系因公起见。惟思各省驻防。皆有协领等官。朕一视同仁。不能歧异。若因盛京为根本重地。吉林黑龙江二省。俱有协领。著有劳绩者俱多。同一根本之地。岂能独令向隅。现在由各该省协领等特邀简用者。正不乏人。又何待该将军保送为耶。所请著不准行。　　

○又谕、耆英等奏、酌拟六品官引见。请画一办理一折。盛京工部大政殿六品官。嗣后遇有缺出引见。如拟正人员。奉旨补放其拟陪之员。著即照官庄六品官拟陪定例。予以记名。遇缺坐补。　　

○旌表守正捐躯广西全州民陆植元妻蒋氏。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朕因鸦片烟流毒中外。传染日深。屡经降旨饬令地方官严行查办。上年颁发新定章程。严立科条。宽予期限。务使吾民湔除恶习。永绝根株。惟自定例以来。各省大吏。奏报拏获烟犯。所在多有。薄海内外。必已父戒其子。兄勉其弟。咸知畏法自新。诚恐愚民狃于积习。尚存观望冀幸之私。即日限期届满。或以无知触法。朕甚悯焉。著通谕各省将军督抚等。督饬所属。认真查拏至京师为首善之区。所有部旗文武大小各衙门尤当合力同心严查究办。若心存推诿。试问尽职乎。抑溺职乎。断不可因罪名较重。稍存姑息之心。仍蹈养奸之习。如果实力奉行。不留余孽。即从前查办不严。原可宽其既往。傥因规避处分。仍前玩泄。以致锢习不除。朕必不能轻恕。是在内外满汉诸臣。训谕督催不遗余力。转瞬限满。无一藐法干罪之人。用副朕除恶务尽之意。勉之望之。　　

○以翰林院侍读学士博迪苏、为詹事府詹事。　　

○庚辰。以孝全皇后梓宫奉移陵寝。先期遣官祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官祭奉先殿。　　

○上御洞明堂。勾到河南山西情实罪犯。停决河南斩犯三人。绞犯四人。山西斩犯六人。余五十三人予勾。　　

○以故喀尔喀镇国公噶勒藏车凌子贡桑、科尔沁镇国公多布沁旺丹弟乌勒济济尔噶勒、各袭爵。　　

○命吏部左侍郎桂轮、礼部右侍郎萨迎阿、干清门侍卫常安、恭诣西陵。查看红椿。　　

○辛巳。谕军机大臣等、有人奏、江西上饶县知县史孟和、两目俱盲。两耳重听。终年未尝坐堂审案。偶遇审案时。奸胥蠹役任意欺朦。该县毫无知觉。阖县人民。称为土偶老爷等语。上饶为广信府首县。吴其浚前在江西学政任内。屡次按临考试。闻见自确。该员果否目盲耳聋。衰庸残废。该处胥役。曾否风闻有欺朦舞弊等情。著吴其浚即将在学政任内闻见情形。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、史孟和承办考试事宜。当堂询答。并无错误在考棚讯案。听断明晰。惟目力短视。行走迟缓。得旨著毋庸议。　　

○又谕、有人奏、河南睢州知州阎应德贪鄙不法。巨盗刘玉玑、纠党抢劫各一折。州县有牧民之责。岂容贪劣之员剥民肥己。姑息养奸。致为地方之害。至积年巨盗纠党横行。亦必应随时拏办。以靖闾阎著吴其浚等于湖北查办事竣后。驰赴河南严密访察。该州阎应德被参各款。是否属实。据实查办。并将刘玉玑抢劫各案。及该地方官是否有规避处分。耽延不究情事一并确查办理。原折二件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以右春坊右赞善邵灿、翰林院编修李嘉瑞、充日讲起居注官。左春坊左赞善贾克慎、翰林院编修郭翊清、署日讲起居注官。　　

○壬午。以孝全皇后梓宫奉移陵寝。行祖奠礼巳刻上至观德殿奠酒。午刻如之。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、奇明保奏、乍浦赴援官兵。可否撤归杭州本营一折浙江乍浦海面现无夷船滋扰。该处驻防各兵。足资守御。所有前调杭州官兵二百余员名。著即撤回归伍。副都统恒兴、著回省城本任毋庸在彼防守。潮神庙一带屯戍之满洲营绿旗官兵。亦著一律撤回。　　

○以通政使司副使杨殿邦、为詹事府詹事。　　

○换造山海关、冷口、喜峰口、满洲营鸟枪。从副都统裕瑞请也　　

○展八旗兵丁扣还库银限期两月。　　

○癸未孝全皇后梓宫启行。命皇子奠酒行礼。　　

○谕内阁、宗室常功、著发往盛京交该将军严加管束。嗣后遇有宗室觉罗违犯。经祖父母父母呈请发遣者。即著照此办理。所有在京圈禁之处。著毋庸议。　　

○又谕托浑布奏议覆散归水勇等语。此项撤防水勇。既经散而归业。听其各谋生理。毋庸列名在官。以免扰累。　　

○谕军机大臣等御史陈岱霖奏、差竣沿途访察。风闻直隶正定县属伏城驿附近地方。本年九月下旬。有陕西驻防武举巴克三布、在途遇贼。身受重伤现在养伤未愈定州属之清风店附近地方。本年十月初旬。有甘肃武举王姓、在途遇贼十余人。抢去衣物被贼扎伤。又顺天府属涿州南关外南川心店。近日有客车被劫之案。良乡县城内。亦有钱店被劫。凶犯脱逃未获。途中向设更棚窝铺。派有兵役巡逻。近日有名无实夜间并无一人等语。除暴安良。全在地方官认真办理。藉安行旅而儆凶顽。若如该御史所奏盗贼肆行劫掠。积案累累。地方官并不亲身查察。更棚窝铺。夜无一人。是缉捕废弛已极著讷尔经额、卓秉恬、曾望颜、各饬所属详查。果否实有其事。各案要犯。曾否就获。现在作何办理。据实具奏将此各谕令知之。寻讷尔经额奏下定县定州二案当将文职记过武弁摘顶勒缉。正定县贼已获大道州县每岁十月二十日起。至次年二月二十日止。设立更棚窝铺派兵护送行旅。现选省标勤干弁目四十人。分往协巡。报闻。卓秉恬等奏、良乡县城钱铺被劫。贼犯窝主已获。涿州窃案。勒限严缉。请先将知州王赓、交部议处从之。　　

○旌表逼嫁捐躯江苏昆山县民朱二观妻陆氏。守正捐躯河南温县民张清臣女浮姐。　　

○缓征山东平阴县被水村庄上杂额赋。　　

○甲申。颁发南河风神庙御书扁额曰功昭圣若联曰四时叶律功潜运。万里承流浪永恬。显王庙扁额曰烈昭淮海。　　

○谕内阁、杨国桢奏、请将供情狡饰之驻防旗员。革职严审一折。此案绥远城驻防防御哈楚暹身任职官。辄敢诱取民女为妾因被控传讯。复令其母遣抱京控。迨经该抚提省委审众指确凿。犹敢一味狡饰。不服审讯。哈楚暹著即革职。交杨国桢亲提人证。研审确情。按律究办。至哈楚暹所控防御特克什布等演戏聚赌各情。牵列蒙古官员妇女作证。著该抚即委员前往绥远城。会同旗员传集研讯。并将哈楚暹解往质审明确后再行解省讯办寻奏。哈楚暹诱取民女为妾未成挟嫌诬控特克什布等演戏聚赌。请发往新疆效力赎罪。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、据御史曹履泰奏、粤东澳门传有夷人私信请饬确探情形一折。据称该夷占据定海之后。居民不与同住。亦不卖给食物且水土不服。患病甚多等语。如果属实则该夷之不能久据定海已属显然。惟系贸易私信真伪莫辨著琦善派员妥密查探。果否有此情形相机筹办。原折原信。均著钞给阅看将此由四百里谕令知之。　　

○修筑湖北京山县杨堤湾等处堤塍。从总督周天爵等请也。　　

○蠲缓湖南安乡华容澧武陵龙阳、沅江、巴陵、七州县及岳州卫、被水庄屯新旧正杂额赋有差。　　

○乙酉上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁前因礼部等衙门奏请孝全皇后梓宫奉安龙泉峪。应如何恭称之处曾降旨著称为龙泉峪皇后陵寝。各该衙门均应一体钦遵。本日太常寺具题冬至致祭一本。计日已在奉安之后乃不遵照书写甚属非是所有太常寺堂官著交部察议。　　

○又谕、此次恭送孝全皇后梓宫之三品以下文武各员。送到后并无执事者。即于是日回京。其无执事之兵丁夫役人等。著原带之员即行带回。至王大臣及派有执事之官员等。俱著于差使完竣后。即行回京不必随扈行走。　　

○又谕、邵甲名奏查明运司病故。取具该家属亲供一折。前任长芦运司汪琳、于任内得受记欠陋规银两该员现已病故所有此项银两即著该家属赔缴。　　

○又谕程楙采奏、乡试考官中额错误。并文庆等自行检举各一折本科江南乡试。该考官等原定草榜时。将下江中卷。误注上江。榜发后始据查出上江正副榜。各少中一名。下江各多中一名。非寻常疏忽可比。文庆胡林翼均著交部严加议处其安徽少中原额。著于下届江南乡试。将江苏额内照数扣补。　　

○乌里雅苏台将军德楞额、年老休致调荆州将军禄普为乌里雅苏台将军。　　

○命伊犁领队大臣勒福原品休致赏火器营营总常清副都统衔为伊犁领队大臣。　　

○命命乌噜木齐领队大臣乌勒恩培来京。赏健锐营翼长穆特恩、副都统衔。为乌噜木齐领队大臣。　　

○缓征安徽东流、含山、五河、宁国、怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、宣城、南陵、贵池、青阳、铜陵、建德、当涂、芜湖、繁昌、无为、合肥、庐江、巢、寿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、凤台、阜阳、颍上、霍邱、泗、盱眙、天长、滁、全椒、来安、和、建平、亳、四十二州县及宣州、安庆、建阳、庐州、凤阳、长淮、泗州、七卫被水被旱庄屯新旧正杂额赋。给东流、含山、二县灾民一月口粮。　　

○丙戌。上诣安佑宫行礼。　　

○以广州满洲副都统奕湘、为荆州将军。调山海关副都统裕瑞、为广州满洲副都统。以头等侍卫扎拉芬泰、为山海关副都统　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。十一月丁亥朔。谕内阁、前据御史俞东枝、张灏、以兵差过境。恐致扰累地方。请严加约束各一折。本日据伊里布奏、定海防堵各兵。现已酌量撤退归伍。所有经过地方。自应约束严明。著此次统兵各员。亲为弹压。严申禁令。务令按期出境。不准稍有逗留。亦不准额外需索。如有借端滋事。即行按律严惩。并著各督抚将军提镇、严谕沿途文武员弁。妥为照料。不许假手丁胥。借口科派。致滋骚扰。以肃纪律而戢闾阎。　　

○又谕、前因本年湖北省各州县被水民人。纷纷逃往他省。降旨交吴其浚等察访情形具奏。兹据奏称、到楚后细访致水之由。委因夏雨过多。江汉同时并涨。以致堤工溃漫成灾。查阅该省奏报原稿监利一县被淹情形轻重不符。途次复接有武昌等处军民呈词。恳请抚恤。现在低洼处所。积水弥望。逃往各省灾民。递回者仅止二百七十余名等语。该省州县查报灾区。有无疏漏。著该督抚遴委廉干大员。覆加覆勘。确实核办。至现在递回流民。及未经逃散人民。著按照户口。速行赈恤。其未经归来者。著妥为招徕。一俟回籍。务须随到随赈。来春应否尚需接济。一并豫为筹备。毋任流离失所。　　

○又谕、吴其浚等奏、讯出委员滥用非刑。奏请革审一折。湖北署武昌府同知候补知县楚镛、奉委审案。辄将督署所置非刑。恣意施用。惨酷已极。楚镛著革职拏问。交该侍郎等提集董耀雄案内应讯人证。严审确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、伊里布驰奏、＜?口英＞夷起碇赴粤一折。览奏已悉。此次夷目懿律等、于十月十九日带领兵船。请咨赴粤。该大臣将前调防兵。酌量撤退。商渔船只。照旧开港。均著照所议办理。惟该夷撤兵已及一半。尚有留住定海之人。该大臣所留各营防兵。按照口岸分驻。仍须加意防守。不得因该夷渐次撤兵。稍形疏懈。至商渔船只。照常出入。虽据该夷声明不敢滋扰。仍著严饬海口员弁。认真查察。毋致别滋事端。所递夷书。已发给琦善阅看。谕令相机办理矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、御史曹履泰奏、粤东澳门。传有舟山夷人私信。请饬确探一折。如果此信属实。是该夷于占据定海之后。既无居民同住。又无食物可买。且水土不服。患病甚多。势必不能久住。惟系贸易私信。未可凭信。著伊里布派员确探。是否有此情形。相机筹办。原折原信。均钞给阅看。将此附报便谕令知之。　　

○又谕、伊里布驰奏、夷船业已起碇赴粤一折。据称差弁探明。懿律等实于十月十九日早。带领兵船八只。起碇由外洋而去。连前所撤六只。合计在浙久驻之船。所撤已及一半等语。该夷起碇赴粤。系为求通贸易起见。自应将定海兵船。全数撤退。何以仍留兵船一半。在彼占据。著琦善到粤后。向该夷究诘。是何意见。随时相机妥办。伊里布折及照会。钞给阅看。夷书一件并给阅。遇便缴还。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣协办大学士两江总督伊里布奏、审明已革总兵张朝发愎谏丧师。受伤后复不设法守城。辄遁回镇海乞救。以致城被攻陷。咎无可逭。业已身故。应无庸议。罗建功等虽同时战败。但情罪各有不同。请饬部分别定拟。得旨、乌尔恭额押解到京时。著派军机大臣会同刑部严讯拟罪。其罗建功、钱炳焕、王万年、龚配道等罪名。著一并定拟具奏。　　

○免黑龙江、墨尔根城、两处被水屯丁应交粮石。并贷口粮。给房屋修费。展缓黑龙江、墨尔根城、打牲乌拉、齐齐哈尔等处站丁旧欠银粮。　　

○戊子。谕内阁、本月十三日致祭景陵。轮应敬敏行礼。敬敏年近七旬。无庸前往。著改派全龄致祭。嗣后一切祭祀差使。敬敏著免其开列。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○孝全皇后梓宫至陵。皇四子奕𬣞遥向泰陵。泰东陵。昌陵。恭代行礼。至陵寝正门。皇四子奕𬣞诣孝穆皇后孝慎皇后神牌前。恭代行礼。奉安于飨殿。命皇子奠酒行礼。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官告祭后土之神。永宁山神。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、署事游击禀揭前官那移白桩。牵涉该管总兵一折。前署泰宁镇中军游击易州营游击喜顺、现署中军游击沿河口都司倭什浑、均著解任。交讷尔经额派员递至易州。听候钦派大臣会同该署督查办。泰宁镇总兵鄂尔端、著一并解任即著折回听候查询易州知州阿达顺、吏目杜凌霄、千总郭其昌、差官李得文、俱著听候传质。　　

○又谕、瑚松额奏、南山地方紧要。请令提督前往巡查一折。陕西汉南一带地方。山境辽阔。界连川楚。最关紧要胡超现应查阅陕安汉中二镇营伍。所有汉南一带地方。著即派胡超前往巡查。　　

○谕军机大臣等、祁寯藻等奏、遵查厦门接仗情形一折。此案既据该尚书等密传该处乡民。及未与是役之弁兵。捐资招募之绅士。分别讯问。并据水师提督陈阶平呈递亲供均相符合著毋庸议。其另片奏厦门防守情形览奏已悉。惟本日据吴文镕奏报护督日期折内。有闽洋夷船、尚未全行南驶之语。该尚书等、尚有续查事件。计此时接奉谕旨。当已折回闽省。该处洋面现在有无夷船停泊。自必确有见闻。著查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事杨殿邦、充日讲起居注官。　　

○以工部右侍郎松峻、署泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○蠲缓直隶天津县被水村庄新旧额赋有差。并赈灾民缓征陕西榆林、葭、怀远、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、定边、十州县被雹被旱村庄新旧额赋。　　

○缓征甘肃皋兰、渭源、金、靖远、宁远、安定、会宁、隆德、固原、环、宁夏、宁朔、灵、平罗、崇信、灵台、镇远、十七州县及花马池州同、沙泥州判所属灾区新旧额赋。　　

○庚寅。上启銮。恭谒西陵。并临视孝全皇后梓宫奉安地宫。　　

○诣卢沟桥龙王庙拈香。　　

○孝全皇后梓宫前行飨奠礼。命皇四子奕𬣞行礼。　　

○命户部尚书隆文驰赴易州。会同署直隶总督讷尔经额查讯案件。　　

○以故云南腾越厅属明光隘派赖寨土把总杨占和子在谓袭职。　　

○旌表守正被戕河南济源县民郝添兴养媳李闺女。守正捐躯山东钜野县民王窰妻嶭氏。　　

○免跸路及孝全皇后梓宫经过地方钱粮十分之五。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○辛卯。礼部议准、山东巡抚托浑布疏报采访荷泽县节烈妇萧李氏等三十二口。请建总坊旌表从之　　

○蠲缓山西河曲县被雹村庄额赋有差并缓征岢岚州歉收村庄米豆　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○壬辰。以孝全皇后梓宫奉安地宫。先期遣官告祭天。地。太庙。社稷　　

○遣官告祭奉先殿　　

○谕军机大臣等、本日朱树、麟庆、奏报回空军船。全数渡黄折片等件该漕督等、牌行限四百里加紧马上飞递字样。向来此等折件。俱照例由驿驰递何以该漕督等不遵照旧章。率用四百里加紧。骇人听闻。是何意见。著朱树、麟庆、据实覆奏。将此各谕令知之。寻奏会商定稿后。由麟庆拜发。一时匆忙误填。得旨麟庆著交部议处朱树加恩宽免。　　

○旌表守正捐躯安徽绩溪县民胡富妻冯氏。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○癸巳。谕内阁、孟保等奏拣派教习字话喇嘛可否随同下届年班堪布赴京一折所有派定教习唐古特学生喇嘛二名著于二十二年。随同后藏堪布来京。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布奏、查明定海情形并酌拟筹备一折。览奏均悉。该夷历次在浙投递禀词。船只并未近岸。若重申约束。恐夷众妄生疑畏。适肇衅端。所见甚是。至所获夷炮。点放不能及远。留之无用。俟该夷交还定海后。将前次拏获夷匪发还时。即将炮一并掷还。据奏现已采有铁斤。制造大炮。著仍遵前旨。遴委熟悉员弁。监同妥办。总期坚利适用。毋致有名无实其淮南商人报效银五十万两该大臣奏请拨用自系因军需紧要。惟裕谦曾否动用。不能遥度。著伊里布就近与裕谦商酌支用仍须核实办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据孟保等奏、廓尔喀国王呈递夷禀等情。并将该国王原禀。及檄谕稿底呈览。披阅均悉。该国王素与披楞不睦。具禀请旨。其意不过藉图报复。该大臣惟当谕以大皇帝抚驭外夷。一视同仁蛮触相争从未过问尔等各宜戢兵睦邻。永受天朝恩泽。该大臣等、仍当严饬所属边界营官。密为防范至所称聂噶金那、及京属等处地方。究系何处部落。距何处为近。著该大臣密行查访。据实具奏。将此谕令知之。　　

○赏看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。至丙申皆如之。　　

○甲午。上恭谒泰陵泰东陵昌陵俱未至碑亭即降舆恸哭步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○至孝穆皇后孝慎皇后陵寝奠酒。孝全皇后梓宫奉安。行迁奠礼毕。奉移于芦殿。上亲临奠酒毕。阅视宝城。　　

○遣官祭先医之神。　　

○乙未。孝全皇后梓宫奉安地宫。上临视奠酒毕。命皇子行礼。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○临端顺固伦公主园寝赐奠。　　

○遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。　　

○遣官告祭后土之神。永宁山神。　　

○实授松峻泰宁镇总兵官、兼总管内务府大臣。以礼部左侍郎关圣保、管光禄寺事。工部左侍郎文蔚、兼署钱法堂事务。　　

○以兵部右侍郎端华、兼镶白旗护军统领。调正红旗汉军副都统绵性、为正白旗满洲副都统。以内阁学士玉明、兼正红旗汉军副都统。　　

○丙申。孝全皇后神牌奉安飨殿。命皇四子奕𬣞行礼。　　

○以总管内务府大臣阿灵阿、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○调直隶宣化镇总兵官李廷扬、为浙江衢州镇总兵官。以直隶张家口协副将石生玉、为宣化镇总兵官。　　

○以孝全皇后梓宫奉安地宫礼成。予恭理事务王大臣惠亲王绵愉等、并执事各官、议叙有差。　　

○予直隶办差之署总督讷尔经额等议叙。兵丁赏赉有差。　　

○户部议准、署陕甘总督瑚松额疏报、头屯、芦草沟、塔西河、三所垦种地七顷八十亩。照例升科。从之。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、泰兴、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、靖江、丹阳、金坛、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、通、如皋、川沙、海门、六十四厅州县并苏州、太仓、镇海、淮安、大河、扬州、徐州、金山、八卫被水被旱灾区新旧额赋有差。赈上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、泰兴、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、靖江、丹阳、金坛、十六县灾民。　　

○丁酉。上回銮。驻跸半壁店行宫。　　

○戊戌。谕军机大臣等、本日据怡良奏、撤防师船归营。猝被＜?口英＞夷在洋轰击。夺去米艇兵丁一折。览奏之下。不胜骇异。该夷性原诡谲。惟在天津业经约定前赴粤省。听候查办。并有沿海各处。如不开炮。渠亦断不滋扰等语。且据怡良奏称、该夷于天津情形。火轮船已为传说。是该夷不得诿为不知。何以遽行开炮。琦善此时谅已抵粤。著传谕该夷。天朝抚驭夷人。从不失信。既已相约戢兵。且专派钦差大臣前往查办。代为昭雪。何以于撤防兵船。猝加轰击。如此反复。是诚何心。著琦善一面详加诘问。并向该夷要回掳去兵丁船只。一面严饬文武员弁。密加防范。毋许夷船驶入内洋。是为至要。怡良原折。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己亥。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚子。以理藩院尚书赛尚阿、兼署刑部尚书。命都察院左都御史铁麟、毋庸兼署。　　

○辛丑。谕军机大臣等、本日据伊里布驰奏、揣度夷情一折。前因＜?口英＞夷起碇赴粤。尚有留住定海之人。降旨令伊里布诘究该夷。是何竟见。兹据奏称、犬羊之性。多所犹豫。惟恐兵船全撤。伊等无可挟持。是以仍将一半留住定海。现在留浙夷人。非主持此事之人。未必深知底蕴等语。览奏均悉。仍著伊里布随时密探。务得确情。所获夷目夷妇。著仍遵前旨。俟其将兵船全撤。归还定海后再行给还。至苏松炮位。该大臣饬令总兵田松林监同铸造。著即照议办理。仍俟伊里布回任之日。逐加试验。毋任有名无实。将此谕令知之。　　

○又谕、余步云奏、请留浙江随同防堵一折。所请甚是。现在定海夷船。尚未全行撤去。该提督虽无承办要件。而海口仍须防堵。著俟夷船全撤。定海收复后。与钦差大臣伊里布一同奏明。再回本任。将此谕令知之。　　

○湖广总督周天爵奏、违例用刑。自请先行革任。得旨、著俟吴其浚等审明定案后。再降谕旨。又批、嫉恶过严。原当若是。例外非刑。有是理孚。自古严明之束。未闻创造非刑。即使情真罪当。已为过举。若有不白于其间。于心忍乎。于法平乎。所谓猛以济宽。除恶务尽。并非逞一时之忿。专尚酷毒也。　　

○赏休致乌里雅苏台将军德楞额全俸　　

○以捐修陕西西乡县城垣。予民人王世来等议叙。　　

○展缓宁古塔、三姓、被旱歉区旧欠银谷。　　

○壬寅。谕内阁、御史扎克丹奏、八旗年老休致微员。请筹养赡一折。据称八旗王公、及文职五品、武职四品。共放俸银六十余万两。请于每两酌留二分。养赡年老休致人员等语。国家豢养旗人。致优极渥。休致人员。曾有出师劳绩者。必分别赏给全俸半俸。以养余年。若精力就衰以及军政勒休等官。虽无劣迹。然既经斥退。断无扣取现任职官俸银。分给衰庸之理。至另片奏、王公所领俸银请一律平兑等语。亦属琐屑难行。均著毋庸议。　　

○又谕、御史乔邦宪奏、查办海口经费。请严禁借端摊派一折。现在各省防御兵勇。渐次陆续撤回。所需经费。自应报销。但恐不肖州县。藉军需为名。摊派闾阎。侵蚀入己。致滋扰累。著沿海各将军督抚、查明此次经费。应作正开销者。固应奏明请旨。即由地方官捐办。或本籍绅士捐输。亦应妥为经画。核实办理。不得藉词津贴。抑勒捐资。如所属州县。有摊派侵蚀等弊。即著严参惩办。以昭核实而免扰累。　　

○又谕、前因多欢奏参、前任阿克苏办事大臣壁昌、于拨解饷银。款目未清。先驳后索。骚扰台站等情。当降旨交恩特亨额详查具奏。兹据该大臣查明、壁昌于库车解到饷银。不知有当商所缴生息碎银在内。疑系各城多留元宝。以致成数不符。是以备文行查。其驳回饷银。亦祇一千余两。尚无骚扰台站情事。惟不先行咨查。率将银两驳回。复又索还。致多往返。究属不合。多欢奏参各情。措词亦属过当。均著交部分别照例议处。库车回务章京文瑞、派委代收饷银。率将元宝多扣一锭。虽已补解归款。究与章程不合。著一并交部议处。　　

○调甘肃按察使岳镇南、为直隶按察使。以服阕按察使程德润、为甘肃按察使。　　

○撤陕安、汉中、二镇派赴巴尔楚克换防兵丁二百名。即以巴尔楚克屯民募补。并裁把总一员。经制外委四员。从叶尔羌参赞大臣恩特亨额等请也。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到山东、直隶、热河、情实罪犯。停决山东斩犯四人。绞犯一人。直隶斩犯二人。绞犯一人。热河斩犯二人。绞犯二人。余五十人予勾。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨。琳嫔著晋封为琳妃。应行事宜。该衙门按例办理。其嫔分册封之礼。著毋庸举行。　　

○又谕、御史瑞旹等奏、闸运粟豆。短欠迟延。请严定章程一折。据称抽查奉天粟米黑豆。均有短少。虽经如数赔补。恐嗣后短少愈甚。请定该经纪亏短罪名。并坐粮厅失察处分。又本年奉天粟豆。运送迟延。请严定限期。以昭慎重等语。俱著户部妥议章程具奏。寻奏、例载漕粮由闸坝运至大通桥。每百石准掣欠二斗其逾额五斗以上送刑部治罪追赔逾限不完。抄产变抵坐粮厅监督议处等语。应照定例办理。又道光十三四等年。奏定奉天粟豆。由直隶雇船。于四月内赴牛庄等处装载。六月内抵天津海口。如有迟逾短少。将运委各员、天津道县、分别议处勒赔。嗣后请于抵津后限两个月赴通。傥迟至南粮收竣尚未完交者。由仓场侍郎查明指参。从之。　　

○又谕、文冲奏查出前任道员办工情形等语前经降旨饬令文冲、牛鉴将前任河南开归道张坦经手钱粮查明有无冒滥。至今尚未覆奏著文冲牛鉴、仍遵前旨迅速详查。据实具奏。文冲片暂时留中。　　

○河东河道总督文冲奏、豫省现估紧要土工。仍恳先借司库银两兴办。得旨、此系从前未有之举。去岁已有旨谕。不能允准。嗣后亦不准再行奏请。　　

○以乌里雅苏台将军禄普母老。调荆州将军奕湘、为乌里雅苏台将军。禄普为荆州将军。　　

○添备河南十三厅、山东二厅、防料碎石。从河道总督文冲请也。　　

○缓征两淮丁溪、草堰、伍祐、庙湾、板浦、中正、临兴、七场被淹土□亭荡盐池新旧额赋。　　

○甲辰。谕内阁、前据讷尔经额奏、游击禀讦前官那移白桩。当降旨将鄂丙端、喜顺、革职。派隆文会同讷尔经额查明严讯。兹据该尚书等勘明讯结。已革总兵鄂尔端、于陵寝重地。无端任性那移白桩。并不奏明请旨。辄令喜顺查看。致将民田坟冢圈占。迨查知后。复回护处分。并不据实参办。又令私行那进。种种狂谬。大胆妄为。可恶之至。著发往黑龙江充当苦差。以示惩儆。已革游击喜顺、奉委查看白桩。并不按照原定章程。擅自那移。侵占民田坟冢。实属藐法。著发往乌噜木齐充当苦差。易州直隶州知州阿达顺、有守土之责。该武弁等违例那桩。并不据实禀明直隶总督。辄任该弁等将白桩那移。亦属昏愦。著革职发往军台效力赎罪。贝子载钧、公溥吉于该总兵那移白桩半年之久。不得诿为不知。既未阻止。又不参奏。均有应得之咎。著交宗人府严加议处。所有桩内田地坟冢。著交现任总兵松峻确切查明。谕令各该民人照旧管业。并于来岁春融。逐段丈量后。奏明将各桩安置妥协。仍符旧志。并于丈量明详细绘图。录存册档。以备稽查而昭慎重。寻宗人府议、载钧、溥吉、俱革爵。得旨、著加恩各改为罚俸五年。　　

○以缉捕出力。予兵马司吏目陶林森议叙。　　

○以攻击番舶出力。赏福建守备杨靖江花翎。同知顾教忠等、升叙加衔有差。　　

○除江苏仪征县坍没芦草地十一顷六十五亩有奇课银。　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯二人。绞犯二人。余十人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日据刘韵珂奏、探访定海夷情一折。览奏均悉。已降旨饬令琦善、伊里布、体察情形妥办。并将原折钞给琦善、伊里布、阅看矣。刘韵珂著俟武闱事竣。并将各案清厘即赴镇海。再行详细确查该夷现在情形。会同伊里布妥为筹办。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据刘韵珂奏、探访定海夷情一折。览奏均悉。已谕令刘韵珂于武闱事竣。驰赴镇海。会同伊里布确查情形筹办矣夷情诡谲。早在意中。该抚所称修筑炮台开通河道等情。如果在定约赴粤静候查办以后。是其无意退还定海。或故为此伎俩。以图挟制已可概见况夷船既已赴粤。何以十月下旬尚有六只在象山洋面游奕著琦善即将各情诘问该夷。因何若此反复。刘韵珂奏称未便以渠探问之词为据。著伊里布再行详细确查定海情形。究竟若何。并著一面密咨琦善。一面据实具奏。刘韵珂原折。著钞给琦善、伊里布阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏湖南澧州直隶州知州登铨、剥民纵子。众怨沸腾。镇筸镇兵情骄悍。亟宜控制各一折。牧令为亲民之官。岂容贪黩朘民纵子渔利致令民生日蹙。物议喧腾。至兵丁骄悍。尤当设法控制。弭患未然。著吴其浚等于湖北查办事竣后。就近先赴湖南。密查该州登铨被参款迹如果属实。立即从严参办。以儆官邪。并将镇筸镇兵丁骄悍情形是否凶横玩法。应如何整饬调拨。不令疑忌之处。一并确查具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○贵州巡抚贺长龄奏、现在劝导民苗。广种桑棉。兼教纺织。得旨、所办甚好。　　

○裁贵州长寨厅土把总缺。从巡抚贺长龄请也。　　

○丙午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、裕诚等奏、侍卫处保送汉军游击人员。俱难入选。请照例将员缺扣留。归于下月铨补。著照所议办理。嗣后各衙门保送人员。务当认真选择。毋得滥竽充数。并著派出拣选之大臣、会同该部秉公考验。如所保之员。俱难入选。即著照此办理。毋稍迁就。　　

○又谕、德春等奏、奉天省米豆潮湿。不堪收贮。请买补勒限运交一折。本年奉天省起运米豆。潮湿过多。所有直隶委员主簿韩钺、巡检胡力田、把总尹光彩、奉天委员主事英敏、巡检李燮、典史刘枚、均著摘去顶带。仍著落天津道县、暨直隶奉天委员。将驳回米豆。照数买补。勒限于明春河流开冻。东粮未到之先。运通交纳。傥有迟延短少及潮湿情弊。即著严参惩办。　　

○又谕、德春等奏、帮船亏欠粮石。请援案借款买补一折。江西赣州帮应交易州截拨米石。挽抵天津。被风漂淌。所有该帮尾欠米八百六十七石。著准其援照成案。于天津道库酌借银二千六百两。发给具领。赶紧买米交纳。并著漕运总督、江西巡抚、责成该粮道、按各该丁名下照数追还。随同来年重运。解津归款。毋任拖欠。所有该帮领运千总杨家骏、总运同知史麟善、不能及早筹补。均属办理迟延。著交部分别议处。　　

○以四川峨边夷匪窥扰。即行击退。予出力千总卓秉干等拔补。降疏防游击汤茂岭为守备。　　

○礼部议准、江苏巡抚裕谦疏报、采访江浦县贞节妇女魏苏氏等六百九十九口。陕西巡抚富呢扬阿疏报、岐山扶风等县节妇王吕氏等六十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○贷成都驻防修理官署兵房俸饷银。　　

○丁未。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○命正红旗汉军都统奕山、工部尚书廖鸿荃、在紫禁城内骑马。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、乌尔恭额以封疆大吏。责在守土。前因＜?口英＞夷断绝贸易。朕早料其必于海疆要隘。肆行滋扰。屡经降旨饬令各督抚严加防范。勿任觊觎。乃乌尔恭额不能先事筹画。以致定海仓猝失守。复调度无方。一筹莫展。似此昏愦无能。罪无可逭。现据军机大臣会同刑部遵旨议罪。拟将该革员发往新疆充当苦差。尚不足以示惩儆。乌尔恭额著改为绞监候。归入明年朝审情实。已革署游击罗建功、护游击钱炳焕、王万年、业经罪坐主将。照原拟发往新疆充当苦差。已革署守备龚配道、业经革职。应毋庸议。　　

○又谕、吴文镕奏、琉球国遣使来闽。吁请照旧间年进贡一折。向来琉球国间岁一贡。上年降旨改为四年遣使朝贡一次。原所以体恤外藩。兹据该抚奏、该国王遣使来闽。请照旧间年进贡。情辞极为真挚。著如所请行。所有该陪臣子弟四名。准其随同贡使北上。入监读书。　　

○引见各衙门保送御史人员。得旨、孙起端、陈起诗、唐惇培、韩椿、黄宗汉、徐嘉瑞、朱应元、俱著记名以御史用。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、遵查温台两府栽种罂粟情形。得旨、废弛已久。言之深堪愤恨。若再不振作。岂不有负委任。勉之。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○修湖北公安、监利、二县老堤。以工代赈。并修江陵县虎渡汛堤。从总督周天爵等请也。　　

○己酉。谕内阁、梁章钜奏、鸦片限期届满。恳请展限一折。上年颁发新定章程。酌予一年六个月限。为期不为不宽。并因限期届满。屡经申谕内外大臣。认真办理。原期薄海苍生早除锢习。使下有畏法自新之民。上有刑措不用之治。京外文武大小衙门。果能合力同心。严查究办。何患不尽绝根株。即谓各省道里远近不同。自应以奉到部文之日。分别起限。遵照新例。一体惩办。本日据梁章钜奏罪名愈重。藏匿愈深。查拏愈严趋避愈巧。恳请饬部分别展限。朕令出惟行。断不为莠言所惑。所请著不准行。如果地方官敢存姑息之心。仍蹈养奸之习。或规避处分。隐匿玩纵。一经发觉。朕惟执法从事。决不宽贷。懔之。　　

○又谕、梁章钜奏、拏获鸦片烟案人犯众多请照现在广东江西一体办理等语。嗣后审办鸦片烟案内。问拟遣军流人犯。著一面由臬司具详。该抚核明咨部。一面将各州县监禁人犯。先行请咨解本配。以免拥挤。　　

○谕军机大臣等、有人奏海防事宜。称有安南轧船最利等语。广西近接安南。有无此项船只。是否足资海防。内地可以仿照制造之处。著梁章钜查明具奏。将此附折便谕令知之。　　

○以翰林院侍讲春熙、充日讲起居注官。　　

○以贵州铜仁协副将王志元、为江南徐州镇总失官。　　

○予故乌珠穆沁辅国公济克济特扎布祭如例。　　

○庚戌。上诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、鸿胪寺少卿张秉德奏、本年九月中旬。钱宝琛覆奏贩烟奸商。称无匪徒滋事。旋于九月下旬。奏拏获烟犯。究出纠众结会。贩土售卖各情。前后不符。著钱宝琛明白回奏。又据奏、钱宝琛以湖口县知县朱建溪、调补庐陵县知县。该员先经裕谦参奏惰销盐引。降旨摘去顶带。该抚奏调知县。自应与该署督札商。而属员惰销怠玩。该抚又岂毫无闻见。著裕谦、钱宝琛、各自具折明白回奏。　　

○又谕、前据牛鉴奏、访获烟犯胡玉。供有分发四川未入流之林荣、捐职府经历之林丹、在豫吸食兴贩。现在丁忧回籍等情。当降旨交该督抚严拏归案。兹据吴文镕奏称、拏获犯属。讯明林荣等先期进京呈报起复。前赴四川候补等语。著步军统领衙门、顺天府、五城、严拏该犯等务获。并著福建河南四川各督抚、一体查缉务获。归案究办。　　

○辛亥。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、向来都察院衙门。遇有呈控应奏事件。该堂官将递呈之人。饬令司坊官看押。一面将原呈钞录呈览。本日据铁麟等奏称、僧人丹必在该衙门呈控邪教命案等情。语多不解。僧人亦查传无踪等语。既称关涉邪教命案。何以不将原呈录奏。若将该僧人看押。尚可讯取确供。今既任其逃逸。复无呈词。凭何究办。殊属不合。著即责成铁麟等饬知五城一体严拏递呈僧人丹必、务获具奏。　　

○命守护西陵贝子载钧、回京穿孝。辅国公溥吉、佩带承办事务衙门印钥。　　

○拨盛京义州城兵一百二名。锦州等十城兵五十二名。驻金州城。添设兴京、开原、辽阳、广宁、及铁岭等十路、法库等十六边门、鸟枪九百八十杆。并修内外各城鸟枪。从将军耆英等请也。　　

○壬子。谕军机大臣等、本日据海龄奏、查看沿江要隘一折。江苏吴淞、狼山、福山、各隘口现俱有官兵严密防守。据称圌山为京口门户。凡自南往北之船。必由此处经过。自应加意巡察。著即严饬该副将李澄等、认真稽查。所设炮位。不时操演。务令致远有准。临时方为得力。至所辖兵丁。亦当随时训练。悉成劲旅。毋得有名无实。日久视为具文。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、浙江诸暨县浮收地丁。书役作弊。百姓按照旧规。每两加耗三钱二分。概不肯收。故意令其违限。往乡勒索。每银一两。折钱二千五六百文。又有夫马饭食等项规价。小户往往因欠银二三钱。完钱至千余文。本年六月。县令公出。书役门丁。私用官印发票。横行骚扰。又有雷签火签迅签飞签等名目。民不聊生。历经上控。并向尚书祁寯藻等呈诉。该尚书等移咨该抚究办该抚仍批回本府查究等语。州县征收钱粮。岂容纵令门丁胥役。任意勒索。且上控之案。批回本府查究。难保无瞻徇情弊。著刘韵珂亲提人证。并查取该县征收钱粮串簿。核实比较。如果有浮征勒索重情。即著据实参办。毋得稍存回护。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布奏历探夷情一折。又另片密陈、览奏均悉。＜?口英＞夷诡谲异常。朝夕反复。早在意计之中。朕前此准令琦善赴粤查办盖欲因势利导。示以羁縻。及早戢兵原系为斯民谋久安长治之策。该夷贪狠性成。蹂躏地方挟定海以求澳门。稍不如意。便生觊觎。澳门定海均为海疆要区。安可听其贸易此朕深虑熟筹。早有定见者也现在琦善想已到粤。如该夷听受训谕则退还定海。无俟劳师。实为上策。傥意不遵约束。种种逞刁。则琦善必据实奏闻。另筹办法。统俟粤省奏到。再示机宜。各路调兵。现已陆续归伍。而本地营兵。为数不少。分隘散布。巡察防堵。全在加意整饬。毋稍疏虞。该大臣片奏铸炮六十余位。正可于闲时操演有准。以期得力。傥粤省查办不能妥协。或该夷意主寻衅。其势万不能已。彼时应调何处弁兵。著伊里布一面檄调。一面奏闻。该大臣尤当先事绸缪。计出万全。是为至要。傥筹办疏懈。将来有误机宜。朕惟伊里布是问。恐不能当此重咎也。本日祁寯藻等陈奏折。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据祁寯藻黄爵滋奏、洋面夷船停泊情形。据查泉州之大坠山一带。尤为夷船往来最熟之地。烟贩甚多。禁令虽严。总未绝迹。该尚书等十月间在泉州厦门等处。询知夷船往来。踪迹靡定。自厦门滋扰之后。提督巡道。折回防守。不能专力泉州要隘。以致夷船任意游奕等语。现在琦善赴粤查办。尚未奏报情形。该夷诡诈多端。情殊叵测。著吴文镕督饬将弁。认真巡防各口。毋得稍形松懈。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布、祁寯藻、黄爵滋奏、探明夷情各一折。该夷既称赴粤听候查办。自应将定海退还。全行起碇南返。何以各船仍在浙省游奕。且闻其筑城添炮。凌虐居民。是该夷面为恭顺性实贪残。著琦善诘问该夷。究竟是何意见。傥仍骄恣逞刁。其势万难就抚。务即迅速先行奏闻。一面加意羁縻。仍遵前旨办理伊里布等各折片。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以贝子绵清、署镶黄旗护军统领。　　

○予遇难不屈浙江定海县知县姚怀祥、典史全福、祭葬世职　　

○赏顺天等省乡试年老诸生余会来等八十一名、举人副榜有差　　

○赈恤浙江定海县内渡难民。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸丑。除甘肃山丹县沙压地八顷四十八亩有奇额赋。　　

○甲寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、吴其浚等奏、审明委员非刑毙命。及总督信用属员。滥刑滋扰各情一折。此案已革候补知县楚镛、在督署审案。擅用非刑。酷讯毙命。并因委办盐卡。违例株连刑责。并将系杆人犯。任意叠杖。拖毙多命。惨酷已极。楚镛著先在省城枷号两个月。满日发往乌噜木齐充当苦差。湖广总督周天爵创造非刑。信任楚镛在署审案。并派总管盐卡。于应归地方官审办之件。违例专委讯办。以致恣行威福。拖毙多命。并将匪犯亲自掐伤两目成瞽。种种妄为。现经钦差侍郎逐款讯出。该督以一品大员。辄逞一时之忿。专尚酷毒。实属负恩任性。周天爵著即革职。发往伊犁充当苦差。其该督署内伺候扛擡夫头。永行禁革。所置非刑。即著尽行销毁。并严禁问刑衙门效尤私设。　　

○又谕、孟保等奏、请将委办夷务自行转回之噶布伦、达尔汉堪布等、摘革顶翎名号一折。噶布伦丹珍策旺等、系二品番目办事之人。禀报两呼图克图滋事。并不等候批示。辄即私行转回。实属有乖体制。其达尔汉堪布罗桑称勒朗结、随同该噶布伦转回。亦有不合。所有噶布伦丹珍策旺顶带花翎。著先行摘去。罗桑称勒朗结之达尔汉堪布名号。亦著一并革去。仍令迅办完结。由该大臣查明是否奋勉。抑仍疲玩。分别请旨办理。　　

○河东河道总督文冲奏、校阅河标官兵。得旨、一切修防。固属紧要。而四营之操练。断不可废弛。务当勤加练习。以收实效。勉之。　　

○乌噜木齐都统惠吉奏、遵查俄罗斯逃逸夷人。劝谕归国。得旨、如入本境。妥为料理。切不可另滋事端。　　

○以湖南巡抚裕泰、为湖广总督。未到任前。以钦差户部左侍郎吴其浚、暂署。以湖南布政使王藻、护巡抚。　　

○浚山东运河。从河道总督文冲等请也。　　

○以伊犁铜斤不敷。暂停宝伊局鼓铸。从将军布彦泰请也。　　

○乙卯。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、前因都察院奏称、僧人丹必控告邪教人命等情。既无原呈。又任令僧人逃逸。当经降旨。著铁麟等饬知五城查拏。兹已数日之久。未据弋获。该僧人所控。关系邪教人命重情。虚实必应分别究办。著铁麟等严饬五城司坊。上紧查拏务获。毋令日久远扬。　　

○谕军机大臣等、御史万超奏、风闻直隶州县指差苛派。纵役需索一折。直隶省办理差务。自有旧章。若如所奏。蠲免钱粮。未能实惠及民。而指差苛派之条。倍加繁重。甚非剔弊安民之道。著讷尔经额按照折内所称各款。详细查明。如不肖州县果有各项情弊。即行据实参奏。毋稍姑容。原折著钞给阅看。再昨据都察院奏、僧人丹必在该衙门控称宁晋县北丁村。有民人张老正等学习邪教。并将丹必之弟殴伤身死。该僧人赴赵州具控不为审理等语现在丹必已查传无踪。著该督饬属严拏。并查明张老正等、是否果有诱人习教情事。分别办理具奏。都察院折。亦著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、察哈尔所属洗马岭王盖素喇等处马厂。俱有游民私行垦种数百顷。将来漏交租赋。而游民日聚日众。恐生事端请饬查察。其有妨于游牧者。概行禁止即或无碍于游牧。已经垦种成熟地亩。亦应勘丈招佃升科。勿任久漏租税等语。著敬＜?穆-禾攵＞接奉此旨。毋许泄漏。俟壁昌到任后。轻骑减从。前赴各处详细查明。有无游民私行开垦。果否有妨游牧。务将该处情形。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、洗马岭并无王盖素喇等地名。惟查土木路迤西二十余里。与察哈尔正黄旗游牧毗连。有王盖素喇。系该处王公马厂名目。内有公奕兴马厂。被家奴私垦三百余顷。无妨游牧。除俟各犯全获讯拟外。请交户部询明奕兴。如愿报垦。再行勘丈升课。下部议。寻议、察哈尔游牧厂地。例禁开垦。未便准行。请饬直隶总督、察哈尔都统、将游民一概驱逐。毋任再有私种。从之。　　

○以钦差户部左侍郎吴其浚、为湖南巡抚。调吏部左侍郎许乃普、为户部左侍郎。转吏部右侍郎潘锡恩、为左侍郎。调刑部左侍郎王植、为吏部右侍郎。转刑部右侍郎黄爵滋、为左侍郎。实授周之琦刑部右侍郎。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○丙辰。谕内阁、都察院堂官于僧人丹必、呈控邪教命案重情。不将原呈录奏。又任令该僧逃逸。办理殊属不合。叠经降旨。著铁麟等严饬五城司坊查拏。尚未弋获。兹据该堂官奏请议处。实属咎有应得。铁麟、沈岐、续龄、隆勋、帅承瀚、祝庆蕃、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣署两广总督琦善、钦差大臣两江总督伊里布、盛京将军耆英、署直隶总督讷尔经额、署两江总督裕谦、山东巡抚托浑布、署闽浙总督吴文镕、浙江巡抚刘韵珂、广东巡抚怡良、御史蔡家玕奏、筹制＜?口英＞夷事宜一折。该夷目等现往广东。听候查办。尚属恭顺。毋庸遽议剿击。所有该御史筹议各条。著暂为存记。傥将来事有变更。再行体察情形。如各条内有可采择之处。酌量妥为办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○停阅八旗、内务府三旗、冰技。仍给半赏。　　

○贷江宁八旗、及江南督协各营、驻劄灾区兵丁饷银。




大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。十二月。丁巳朔。礼部奏、道光二十一年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○戊午。谕军机大臣等、本日据琦善驰奏、＜?口英＞夷回粤情形一折。览奏均悉。＜?口英＞夷此次自浙旋回。词气既形傲慢。难保不别怀诡计。该大臣以水师参将出名。代撰发给夷人文稿。仍于虎门妥为密防。所办尚属妥协。惟夷情叵测。包藏祸心。已非一日。彼欲肆无厌之求。我当有不虞之备。著琦善详加体察。密行侦探。一面与该夷目善议戢兵。一面整饬营伍。遴选将弁。枪炮务须得力。船只必堪驶驾。妥为布置。毋少疏虞。如该夷实系恭顺。退还定海之外。别无非礼之请。自可仍遵前旨查办。傥敢肆鸱张。始终桀骜。有必须剿办之势。著即一面奏闻。一面相机办理。总之夷情不可信。事机不可失。该大臣受国厚恩。必当为久远之计。至懿律既称患病回国。而派人前往投文。该夷出舱面见。并无病容。是其别有肺肠。已可概见。著琦善妥密访探。务得确情。据实具奏。又另片奏、秋间拏获白夷一名。黑夷二名。拟即先行释回等语。内地拘留夷人。原属无足重轻。如果言词恭顺。亦不妨俯顺夷情。是在该大臣筹度机宜。酌量办理。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○修直隶通州石路。从仓场侍郎德春等请也。　　

○以江南江安苏松道属粮价增昂。暂缓收买帮丁行月等米。　　

○己未。谕军机大臣等、昨据琦善奏、＜?口英＞夷回粤情形一折。已降旨饬令筹度机宜。酌量办理矣。该夷因断绝贸易。贪利无厌。其始乞恩查办。朕因该夷惟利是视。不值竭中国之财力。与之计较。故示以羁縻。原冀平其骄悍之气。便可戢兵。乃现据琦善奏称、此次＜?口英＞夷自浙回粤。更加傲慢等语。该夷包藏祸心。狡焉思逞。恐后此无厌之求。益无底止。琦善面受机宜。现在自仍以开导为先。但恐事有变更。如有不得不攻剿之势。则兵贵神速。不可稍有迁延。坐失事机。特此申谕琦善、伊里布、并沿海各将军督抚等、务当随时体察。严密防范。其平日得力之将弁。及应用枪炮火药等件。均当豫为筹备。务使措置得宜。操练有准。前调各兵。虽已有撤回归伍者。而本地防兵。为数亦复不少。尤当分布要隘。有备无患。琦善又奏称懿律即欲回国。并向东驶去等语。该夷目诡谲异常。难保不藉词仍回浙省。并骚扰沿海各地方。著各该将军督抚等、留意侦察。探有夷船。务察虚实。万不可受其欺朦。致有偾事。至大吏责在守土。经此次训谕之后。自必倍加兢惕。毋稍疏懈。傥有如定海失守者。则乌尔恭额前鉴具在。朕必不稍为宽贷也。懔之将此各谕令知之。　　

○以故乌珠穆沁辅国公济克济特扎布子车凌多尔济、袭爵。　　

○命工部左侍郎文蔚、驰往马兰镇。会同总兵官德兴、查办事件。　　

○庚申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前因奎照奏、太常寺赞礼郎善泰、呈诉该堂官元禄不令典仪。复勒令告病。当派载铨等查讯。并著唐鉴、广昌、据实具奏。兹据奏、太常寺卿元禄、既于孟夏豫备典仪。听出该赞礼郎声音微哑。即应拣选另充。奏明办理。乃并未具奏。以致善泰得所借口。善泰于业经具呈告病后。辄称为该堂官勒令。均属不合。著一并交部议处。善泰著无庸充当御前典仪。　　

○谕军机大臣等、给事中朱成烈奏、盛京地方腴田甚多。若查明垦种。以地利所入。添补海防。实为久远之策。又奏吉林、阿勒楚喀双城堡、三屯地亩。共有九万数千晌。曾移驻京旗闲散一千户。每户授田二十五晌。今闻移驻并不足额。此项未授熟田甚多。作何开销。未垦荒田。作何经理。伯都讷围场。有堪种荒田。大封堆地方。可垦之田六万余顷。均未开垦。请旨查办等语。著耆英、惟勤、即将所属各地亩。派员详细查明。未垦荒田。果否堪以开垦。但使著有成效。则一劳永逸。实于屯田海防。大有裨益。著该将军等据实具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、给事中朱成烈奏、直隶查抄入官地亩。约有数万顷。奸猾胥吏。不利变价归公。而利认租。甚至勒索认租之人。使之逃走。胥役捏报租户已逃。租银无著。地方官垫解受累。请饬令百姓承买。减原价之少半。严禁书差阻挠。予限一年。全行变完。至少有百十万两。以之筹备天津海防。山东亦有此等田产。请查明一律变价等语。入官地亩。既有书吏认租各弊。自应一律变价。俾小民以置产为乐。而州县免于垫累。且可以所赢筹备海防。实为公私两益。著讷尔经额、托浑布、详查入官地亩。究有若干。减价变卖。小民果否乐从。至于书吏等从中阻挠。必当严切禁止。毋令隐匿侵蚀。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○铸给湖南改设黔阳县石桥巡检印信。从前任巡抚裕泰请也。　　

○礼部议准、江苏巡抚裕谦疏报、采访江都、甘泉、二县贞节妇女王林氏等五口。前任云南巡抚颜伯焘疏报、昆明县沈周氏等二十四口。前任山东巡抚经额布疏报、临淄县节烈妇女王高氏等一百二十八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○辛酉。谕内阁、前据御史焦友麟奏、叶尔羌有旱路与夷人交易等情。当降旨令恩特亨额确查妥办。兹据奏称、各该城并无可通＜?口英＞咭唎国旱路。及与该夷贸易。并奸民私贩焰硝之事。新疆重地。理宜严密防范。现在虽查无私贩通夷情事。该大臣仍当严饬各城。随时稽查。毋稍疏漏。　　

○以吏部左侍郎桂轮、署京营右翼总兵。理藩院左侍郎吉伦泰、署镶红旗护军统领。乌噜木齐领队大臣穆特恩、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○赏喀喇沙尔办事大臣常恒、副都统衔。为阿克苏办事大臣。哈密帮办大臣联顺、二等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。光禄寺少卿恒毓、二等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○以塔尔巴哈台拏获贩烟夷犯。予主事乌云珠等加衔有差。　　

○户部议准、湖北巡抚伍长华疏报、黄冈县新淤湖场五顷五十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○除浙江钱塘县义冢田地二顷十八亩有奇。开化县水种田地二顷六十亩有奇额赋。　　

○壬戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以正黄旗汉军副都统祁俊、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○以甘肃安西州属马莲井金厂课绌。减额夫五百名为三百名从署总督瑚松额请也。　　

○旌表守正捐躯直隶怀安县民董幅妻刘氏。　　

○修浙江东西海塘柴埽各工。从巡抚刘韵珂请也。　　

○户部议准、前任浙江巡抚乌尔恭额疏报、富阳县开垦沙地三顷六十亩有奇。象山县荡田十顷十亩有奇。瑞安县瘠田八顷一亩有奇。山田五亩有奇。广西巡抚梁章钜疏报、天保县开垦水田十＜?土韦＞一伯。均照例升科。从之。　　

○蠲缓浙江长兴、乌程、归安、武康、四县被水被旱灾区新旧正杂额赋有差。　　

○抚恤浙江定海县难民。　　

○癸亥。钦差大臣大学士署两广总督琦善奏、粤省夷务实在情形。并节次奉旨饬查奉件。除广州将军阿精阿等奏团练水勇。前督臣林则徐奏请鼓励员弁。俟夷务定后。再行议奏外。一、夷人索偿烟价。缘林则徐示令缴烟时。节次谕文。均有奏请赏犒奖励字样。夷人颇存奢望。迨后每烟一箱。仅给茶叶五斤。该夷人所得。不及本银百分之一。而又勒具以后再贩鸦片、船货入官、人即正法之甘结。迄未遵依。此衅所由起也。朱笔点出林则徐奏、趸船二万余箱。系＜?口英＞夷领事义律、自行递禀求收等语。查义律递禀。距林则徐撤退买办。业已五日。可见窘迫而然。非出情愿。惟时义律仅止孤身。设有党援。未必降心俯首。一、朱谕饬查＜?口英＞咭唎国王给林则徐文书。查无其事。惟吕宋国王曾给林则徐文书。或因此误传。一、朱笔点出林则徐奏、夷信回粤。言定海阴湿。病死甚多等语。咨询钦差两江总督伊里布。据覆该夷谷米牲畜尚充。疫疠病毙数百余人。多系兵丁舵工。头目死者不过数人。现已安然无恙。并未穷蹙。又奉上谕饬查御史曹履泰奏、粤东澳门。传有夷人私信等因。从前夷书。祇言贸易。官员向不过问。自林则徐到粤。欲悉夷情。多方购求。即有渔利之徒。造作播传。真伪互见。此时若纷纷查探。恐适堕其术中。所奏应无庸议。一、上谕饬查林则徐奏、咪唎口□坚口□佛口□兰哂等国。佥谓＜?口英＞船若不早回。伊国必遣船前来。与之讲理。朱笔复点出林则徐另片、各国夷商。因＜?口英＞夷阻其贸易。气愤不平等语。访闻各夷商曾有此说。并非林则徐谎言。然迄今未见兵船前来。前有咪唎口□坚夷船二只。乘＜?口英＞夷不备之时进口。至今未敢驶出。情状畏葸如斯。且夷与夷通。纵力足颉颃。恐未肯伤其同类。一、朱笔点出林则徐奏、虎门烧毁烟土时。夷人观者。撰夷文数千言纪事等语。事诚有之。但词含讥刺。并非心服。一、朱笔点出林则徐奏、具结之后。查验他国来船。绝无鸦片等语。如指上年而言。则事属已往。船货无凭。若指本年而言。本船尚未进口盘查。既不能知其有。亦安能信其无。奏入。谕军机大臣等、本日据琦善奏、查明粤省夷务情形。逐条详覆。并将各件呈览一折。览奏均悉。又奏夷情日渐迫切。现在筹办一折。该夷反复诪张。难以理谕。匪特澳门等处紧要隘口。不能准其贸易。即沿海各口岸。何处非海疆重地。今该夷挟定海为要求之具。种种鸱张。殊为可恶。若不乘机痛剿。何以示国威而除后患。琦善现署总督。两广陆路水师。皆其统辖。均可随时调拨。第念该省陆路兵丁。未必尽能得力现已降旨。饬令湖南贵州两省各备兵丁一千名。四川省备兵二千名。听候调遣。著琦善一面与之论说。多方羁绊。一面妥为豫备。如该夷桀骜难驯。即乘机攻剿。毋得示弱。需用兵丁。著一面飞调。一面奏闻。该夷既有陆路兵丁名色。著琦善督饬阖省水陆将备。认真防范。以逸待劳。傥事有变更。即奋勇攻击。以慑夷胆。并飞咨伊里布、一体准备剿办。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、查探夷情。渐形迫切。现在筹办等语。＜?口英＞夷居心叵测反复无常。不可不豫为准备。著裕泰等于湖南省派兵一千名。宝兴于四川省派兵二千名。桂良等于贵州省派兵一千名。务令详加挑选。豫备调遣。一俟接到琦善咨调。立即前往合力堵剿。毋稍迟误。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、查探夷情渐形迫切。现在筹办。该夷兵船日增。驶近虎门。内有打央鬼船二只。访系该夷陆路兵丁名色。此系向来所无。其设心已可概见等语。从前命琦善查办。原系朕慎重用兵之至意。今闻该夷到粤后。更形骄傲。且所愿甚奢。非仁义所能感格。其势不得不加征剿。以示创惩。除由六百里谕令琦善、暂事羁縻。再行随时将情形驰奏外。著沿海各将军督抚等、仍遵前旨。加意操练。以期有备无患。各省滨海地方。港汊纷歧。著各酌量形势。分拨防兵。严密布置。毋得稍有疏虞。自干重咎。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、＜?口英＞夷情形。渐就迫切等语。已降旨饬令一面羁绊。一面豫备攻剿。并饬令湖南四川贵州三省、共备兵四千名。听候调遣。兼谕令各沿海将军督抚严加防范。该夷肆求无厌。难以理谕。匪特地方不能给与尺寸贸易。即烟价亦不可允给分毫今绝其冀幸。必生觊觎。定海夷船未退。该夷藉为负嵎。或竟扰及宁波一带地方。不可不急为防范。著伊里布严饬将弁。加意防堵。傥竟怙恶不悛。侵犯口岸。著即痛加攻剿。无稍示弱。特不可与之在洋接仗。致有疏虞。本日已明降谕旨、饬令韩振先、琦忠、驰驿前赴浙江。听候该大臣差遣。福建陆路。亦为紧要。著伊里布俟该二员到后。即饬令余步云迅速回闽。筹备一切。琦善原折。著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、给事中朱成烈奏、相传＜?口英＞夷侵安南。安南人造轧船。长仅三丈。船高于水仅一尺。两头尖锐。头可为尾。船用二十四楫。鼓楫进退。两头架红衣。以击夷船。＜?口英＞夷大败。至今望见安南轧船。即落胆而去等语。著琦善详细采访。有无此项船只。如有可采。即著照式仿造。以备功剿之用。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○修湖北潜江县护城堤。从前任总督周天爵等请也。　　

○免江苏铜山县义冢地二亩有奇额赋。　　

○甲子。上以孝全皇后神牌升祔奉先殿。先期亲诣行告祭礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、前据文纶明白回奏、称伊在长芦运司任内。曾将记欠陋规。作为公费。发交纲商领用等语当降旨交讷尔经额等查明具奏。兹据奏称提讯纲总朱敦复等。并检查各项帐簿。所有修理桥道、捐施棉衣、银两数目。均与原奏相符。该臬司于所得陋规。虽已交商作为公费。究已收受在前。文纶著交部严加议处。寻议革职。从之。　　

○户部议准、前任浙江巡抚乌尔恭额疏报、开垦象山县地四亩。照例升科。从之。　　

○乙丑。上诣皇太后宫问安。　　

○孝全皇后神牌升祔奉先殿。命皇四子奕𬣞行礼。　　

○谕内阁、松桂等奏、热河北路中关至张三营等四处房间。有被雨冲刷坍倒处所等语。所有该四处拣存木植。及铺垫木器等项。著陆续运至热河。妥为收贮。　　

○河南巡抚牛鉴疏请、故太康县贡生杨玉铎、并无经术文章。足为士林矜式。复娶再醮之妇。应撤出乡贤祠。从之。　　

○礼部议准、湖北巡抚伍长华疏报、采访兴国州贞节妇女冯慕洁等五百三十六口。前任湖南巡抚裕泰疏报、永明县周氏等七十五口。各请建总坊旌表。从之。　　

○拨热河生息银每年五百两。协济养赡孀妇钱粮。从总管松桂等请也。　　

○丙寅。谕内阁、裕泰奏、湖北匪徒滋事。派员堵缉等语。据奏湖北长乐县地方。匪徒胡启全等纠众滋事。该县与湖南石门县接壤。现已派员驰往督缉等情。俱著照所议办理。裕泰现已简放湖广总督。著会同吴其浚、督令该委员等不动声色。慎密稽查。认真防堵。不准任其滋蔓。以靖地方。　　

○又谕、前据给事中周春祺、汪报原奏、请将勒休开归道张坦、提讯究办各一折。当降旨交文冲等、将该员经手钱粮。有无浮冒支销。查明具奏。兹据奏称、该员前在开归道任内。经手工程。及支发各款。均经前任河督、批准办理。并随时验收奏报。现在按年确查收发银数。核与历年准销工程数目。均属相符。该给事中等所奏。著毋庸议。惟前据文冲片奏、诣工次细查。该员所称应即赶办者。并非急修之工。至承办估办各工。事隔数月。并未核勘转禀。其开册请销之项。银数多有𫐖轕不清。实属有心牵混。张坦著即革职。勒令回籍。　　

○又谕、前据文冲奏、请借动司库银两。兴办紧要土工。当经批饬不准。兹据奏、豫省土工。每岁估需银两。因前任河臣、递年提前豫办。现在辛丑年应修之工。转无办理之款等语。此次姑允所请。所有该河督估需土方银十万余两。准其于开归、河北、二道库筹垫。将壬寅年土工。先为修理一半。仍俟来年霜降后勘估案内。划还归款。嗣后总须年清年款。不准再行奏请。　　

○又谕、布前泰奏、请添设兵丁以严防守一折。伊犁卡伦地方。屡被布噜特贼匪偷抢。前经奕山筹议。于要隘处所。添置防兵。暂为试行。此次布噜特抢夺马匹。伤毙兵丁。经副总管乌尔图纳逊、于莫多图地方。将该匪杀获。并将马匹夺回。据该将军奏称、所设防兵得力。已有明征。著准其即行添设。分地巡查。轮班替换。所需经费。即以裁去会哨之兵丁盐菜支给。该将军仍当实力巡查。以时训练。于一切控制防维。总期周密。不可徒事虚名。　　

○又谕、德全等奏、查明越境夷人。现尚不能启程一折。哈密北山土葫芦卡伦。有俄罗斯夷人逃难越入。经该大臣等按名抚恤。谕令折回本国。据该夷诉称天寒雪大。山路难行。恳俟明春起身折回等语。著该大臣等妥为安置。并严密防范。毋使滋扰。一俟春融雪释迅即派兵护送出境。令其归国并著沿途一体护送。勿任逗留。　　

○又谕、德全等奏商民因讨欠债。牵涉回目检拾饷鞘一折。此案肃州解官王顺、遗失饷鞘。曾降旨交瑚松额查讯。兹据德全等奏、据哈密郡王报称、有商民周思敬、向回子计债。说起遗失饷银。系该回城当差头目哎提八海等拾去等语。所有案内之回子二等家占哎提八海、分得卜硕库乌宗毛拉、商民周思敬、小回子呢牙子乎里合甲你牙斯、阿子、合甲业在尔等。著瑚松额督同臬司程德润、亲提人证。归案审讯。务期水落石出。以成信谳。寻奏、哎提八海等、讯无伙窃饷银情事。应即省释。周思敬、呢牙子乎里等、以揣度之词。互相传播。尚非有心诬陷。拟杖八十枷号一月。解官王顺、疏于防范。业经革职。应毋庸议。革职留任哈密通判讷恩登额、如限满无获。即行革任饷银著落地方文职及解委各员分赔。兵役问拟徒杖。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、据御史石景芬奏、剿办＜?口英＞夷机宜一折。前据琦善奏、＜?口英＞夷自浙回粤情词傲慢已降旨令沿海各省。严密防范。并将得力将弁。应用枪炮。豫为筹备。兹又据该御史奏请合江浙两省兵力。乘其骄惰。出其不意机会可乘。时不可失等语。逆夷包藏祸心。占据定海。江浙沿海隘口。必应慎密备防。著伊里布、裕谦、按照折内所指各海口。悉心筹画何处必须防守。何处可以进剿先事豫筹。密为布置。并遴选将弁。准备枪炮。一俟广东咨照实在情形。即行相机堵剿。兵贵神速。计必万全。务须一鼓作气。聚而歼旃。傥事前不知筹度。临时坐失机宜。朕惟伊里布、裕谦、是问。恐不能当此重咎也。石景芬原折。著钞给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○以吏部右侍郎恩桂、兼正黄旗汉军都统。　　

○命署陕甘总督瑚松额、拨银五万八千两有奇。解赴伊犁。备道光二十一年闰三月经费。　　

○丁卯。谕内阁、吏部奏请考试中书。据称内阁汉中书、在部候补者。祇有一人。请仿照国子监学正学录之例。于进士举人内考试录用等语。著照所议。传令应考之人。赴部报名奏请简派大臣。考试拟取。覆试后带领引见候旨录用。　　

○又谕、御史董瀛山奏、请查拏硝磺出境一折。据称广东奸商。到湖北施南府贸易。即收买线麻。缠束作团。内藏硝磺。暗号黄羊子。有开设栈房之钟广举、钟天举、二人串通为奸。或载至夔关宜关入江。历江西安徽江苏。直达海口。又施南府差役赍文。往往盛以竹篓。上插红旗。暗带硫磺等语。硝磺出洋。例禁綦严。若如该御史所奏。经过各关。或因线麻无税。不事稽查。或因假托赍文。亦不究诘。殊非慎重稽察之道。著湖广总督、湖北巡抚严行查禁。如有前项情弊。照例惩办。并著经过各关。认真查察毋许偷漏。其地方文武各员失察处分。应如何酌定之处。著吏兵二部议奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差刑部左侍郎麟魁、有人奏、江西拏获旗钱会匪。衣镶红蓝洋呢。实有通夷暗号。请严饬剿除一折。匪徒聚众结会。贩卖烟土。已属大干例禁。若如所奏。竟有以洋呢为号。暗通夷匪。约为内应情事。尤当严拏惩办。以戢奸萌。著该侍郎于查办湖广各案完竣后。即行驰赴江西会同学政成观宣、将折内所指各情节。逐一严密访查。务得确情。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以服阕按察使李钧、为贵州按察使。　　

○添设山海关满洲营炮车十五分。从副都统扎拉芬泰请也。　　

○戊辰。谕军机大臣等、本日据伊里布奏、接准广东来信。相机筹办一折。又另片奏、现在密加守御等语。览奏均悉。该夷目懿律。形踪诡秘夷船来往无定。该大臣既探明夷船自粤回浙后。情形与前不同。并将船内炮械运岸排列。是该夷因在粤所求无厌。不能遂其所欲。故为此挟制伎俩灼然可见。该大臣将前拟撤退、尚未起程各兵。仍留浙省。所见甚是。如该夷并无滋扰情事。仍著严密防范。勿任窥伺。傥接到广东知会。该夷业已猖獗。必须用兵。著遵前旨。迅即督令将弁。分路进剿。如该夷在浙。业已蠢动滋扰各要隘。亦著统兵并力会剿。毋稍迁延。伊里布驻浙数月。谅于进兵路径。及何处可以战守。一切情形。均已熟悉。所需枪炮船只。自必豫为储备。著仍遵前旨熟筹妥办。勿令坐失机宜。是为至要至懿律是否潜回浙省。亦须探访的确具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日已降旨将祝廷彪休致。余步云调补浙江提督矣。祝廷彪年已七十有五。调遣难期得力。交卸后著即饬令回籍。前有旨令余步云回闽。现已调任。著即接印任事。并饬令认真操练兵弁。准备攻剿事宜。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史铁麟、为察哈尔都统。吏部右侍郎恩桂为都察院左都御史。左侍郎桂轮、兼京营左翼总兵。工部左侍郎文蔚、兼正黄旗护军统领。内阁学士绵性、兼镶红旗护军统领。　　

○浙江提督祝廷彪、年老休致。调福建提督余步云、为浙江提督。以云南昭通镇总兵官普陀保、为福建提督。广西梧州协副将王一凤、为昭通镇总兵官。　　

○命乌什办事大臣成凯、来京。以伊犁参赞大臣富兴阿、为乌什办事大臣。赏察哈尔都统壁昌、都统衔。为伊犁参赞大臣。　　

○旌表守正捐躯安徽凤台县民胡朋女玉姐。　　

○户部议准、前任云南巡抚颜伯焘疏报、河西、禄劝、二县开垦田四十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○免江苏元和县义冢田十六亩有奇额赋。　　

○己巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前据载铨等查讯举人熊少牧、跟随文庆入闱阅文。当降旨令文庆明白回奏。并著胡林翼将闱内如何阅卷。据实具奏。兹据该侍郎等各自具折覆奏。自请严议议处。直省正副考官。向不准带人入闱阅卷。此次文庆携带举人熊少牧、前往江南。与之参论覆看。甚属非是。文庆著交部严加议处。编修胡林翼初次具折覆奏。于文庆携带熊少牧入闱一节。未据声明。迨经传旨再令覆奏。始以失察请议。亦属不合。胡林翼著交部议处。举人熊少牧、著交刑部照例治罪。　　

○都察院等衙门奏、拏获僧人丹必。得旨、著交刑部审讯。寻奏、丹必因张洛正暨该村人。不允占住公所。辄以张洛正等传习邪教。喝令多人将伊弟殴毙各情。赴京捏控。应发边远充军。从之。　　

○调户部右侍郎善焘、为吏部右侍郎。刑部左侍郎麟魁、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。盛京刑部侍郎柏葰、为刑部左侍郎。麟魁未到任前。以善焘兼署。　　

○以理藩院左侍郎吉伦泰、署正黄旗护军统领。调正红旗蒙古副都统孟保、为镶白旗满洲副都统。以骁骑营印务参领西兴阿、为正红旗蒙古副都统。　　

○以广西布政使王惟𫍯、为太仆寺卿。服阕布政使程矞采、为广西布政使。　　

○赏贝子绵清子奕权、奕榕、辅国公禄义嗣子恩绪、恒明子玉山、三品顶带。闲散宗室绵华等八十四人。四品顶带。　　

○筑直隶大沽、北塘、海口炮台土坝。并建盖兵房。添铸炮位。裁提标及宣化、正定、大名、镇标兵共四百二十五名。如额募驻大沽等处。移霸州营游击、为葛沽营游击。葛沽营都司、为芦台营都司。永宁营守备驻霸州。滴水崖千总驻永宁。拨天津镇把总、经制外委、各一员。驻北塘口。宣化镇经制外委一员。驻滴水崖。从署总督讷尔经额请也。　　

○庚午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本年年班。并无外藩蒙古王公等来京。所有原住京之蒙古王公等元旦后筵宴。著照道光十三年之例。概行停止。其应颁给桌张食物。著照旧赏给。　　

○又谕、棍楚克策楞等奏、审明甲兵讦告副都统偏袒徇私各款。分别定拟一折。墨尔根城副都统鄂尔托彦、以专城二品大员。种种偏袒徇私。致被兵丁控告。著交部严加议处。骁骑校巴扬阿、著交部议处。鄂尔托彦之长子鄂尔精阿、据该将军察其马步尚优。年力精壮。著免其议处。次子海凌阿、三子海兴阿、著革去前锋。回黑龙江本旗挑差。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善驰奏、筹办＜?口英＞夷情形一折。览奏愤恨之至。逆夷要求过甚。情形桀骜。既非情理可谕。即当大申挞伐。所请厦门福州两处通商。及给还烟价银两。均不准行。逆夷再或投递字帖。亦不准收受。并不准遣人再向该夷理谕。现已飞调湖南四川贵州兵四千名。驰赴广东。听候调度。著琦善督同林则徐、邓廷桢、妥为办理。如奋勉出力。即行据实具奏并著琦善整饬兵威。严申纪律。傥逆夷驶近口岸。即行相机剿办。朕志已定。断无游移。该大臣受国厚恩。责任綦重。固不可失之冒昧。尤不可少有畏葸。务须计出万全。妥为筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因＜?口英＞夷反复无常。豫筹堵剿。降旨令湖南四川贵州各督抚挑选兵丁听候调遣本日据琦善驰奏、夷情益形桀骜。且所愿甚奢。其势不得不大加征剿。所有前派之湖南兵一千名。著祥福带领。四川兵二千名。著张青云带领。贵州兵一千名。著段永福带领。迅速分起前赴广东。听琦善调遣。毋少迟误。并饬该员等沿途妥为约束不得少有滋扰将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕本日据琦善驰奏、筹办＜?口英＞夷情形一折逆夷要求过甚情形桀骜。不容不能加征剿以张国威前据伊里布将拟撤防兵。仍留浙省备防所办深合机宜。现在浙省兵力自足敷用。著伊里布确探情形。傥有夷船驶近口岸。即开放枪炮痛加剿洗。其自粤回浙夷船及留屯定海逆夷一有可乘之隙不必俟广东知会。即行相机剿办固须计出万全尤当一鼓作气谅该大臣必能仰副委任也。至逆夷在粤情形既多桀骜。如在浙投递夷书著即行拒绝。毋许收受前所拏夷匪。仍行羁禁将此由六百里谕令知之。　　

○又谕本日据琦善驰奏、＜?口英＞夷要求过甚。现在筹办情形一折。前因逆夷到粤桀骜叠降谕旨。令讷尔经额于天津海口严密防范。现在求请不遂势渐猖狂。难保不分投窜扰。天津密迩京畿。尤宜慎重防堵著该署督迅即亲赴天津。妥为筹办该处现祇总兵陈金绶一人。著该署督于总兵副将内酌派一员前往驻劄要隘。协同防御惟添铸炮位尚须春暖开工已有旨于京师运往三十余尊令置天津宁河等处以备安设堵御该署督即行豫备车辆沿途接运。傥该逆夷船只复敢驶至天津等处。逼近口岸即开放枪炮痛加轰击。如再来投递夷书一概拒绝不准接收该署督务当严饬员弁等加意备防所有应调兵弁著即酌量调拨妥为布置仍须计出万全。毋稍冒昧俟布置停当后再行回省办事将此由六百里谕令知之。　　

○又谕寄谕盛京将军耆英署两江总督裕谦署闽浙总督吴文镕、山东巡抚托浑布广东巡抚怡良前因＜?口英＞夷反复无常已饬令耆英等加意防范。豫备攻剿矣。本日据琦善奏夷情益形桀骜不可理谕著再申谕该将军督抚等遴选将弁整理炮械务当先事豫防。毋致临渴掘井如该夷再求投递禀词。一概拒绝不准接收或夷船驶近口岸即行开放枪炮痛加攻剿。固当谋定后动不可稍涉卤莽尤不可稍形畏葸坐失机宜。总期胜算先操成谋共济。是为至要将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现因＜?口英＞夷情形桀骜降旨剿办盛京为根本重地。尤关紧要著惟勤等于吉林兵丁内挑选熟精鸟枪者五百名豫备调遣一俟接到耆英咨照即时派带启程毋稍迟误将此由六百里谕令知之。　　

○又谕现当剿办＜?口英＞夷吃紧之时复州地方紧要新任城守尉扬桑阿、是否胜任著耆英于该员到任时。切实察看如不胜任著即于各城遴选得力之员奏请调补。再本日降旨令于吉林挑选熟精鸟枪之兵丁五百名豫备调遣傥有夷船驶至奉天著一面奏闻一面即行调拨以备攻剿将此谕令知之。　　

○又谕本日据刘韵珂奏遵赴镇海确查夷情等语现在粤中夷情据琦善奏到。益形桀骜已饬令沿海各将军督抚加意防范豫备攻剿矣浙江省城紧要所有定海应行筹办事宜著刘韵珂与伊里布会同商妥后即行折回省城饬令文武员弁严加防守如该夷再来投递禀词一概拒绝不准接收。或有夷船驶近口岸即行开放枪炮痛加轰击固不可稍涉冒昧尤不可或形畏葸总期有备无患足可制胜是为至要将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏定海地方断难准＜?口英＞夷通商请饬广东钦差大臣琦善慎重妥办得旨此说何来或浙省有鼓簧惑人者与知道了调盛京兵部侍郎成刚为刑部侍郎署管理奉天府府尹事以内阁学士道庆、为盛京兵部侍郎。　　

○调正黄旗汉军副都统祁俊、为锦州副都统。　　

○调广西布政使程矞采为江苏布政使署巡抚江苏布政使邵甲名为广西布政使。　　

○以故甘肃碾伯县土司指挥同知阿英贤子阿文选、告休云南腾越厅属盏达副宣抚司刀思镇方子刀思相吉、各袭职。　　

○添铸浙江杭州、嘉兴、绍兴、台州、温州、五府海口炮位。从巡抚刘韵珂请也。　　

○辛未。谕内阁、礼部奏称文庆携带举人熊少牧入闱。请将失于稽查之监临等官议处。本年江南乡试监临安徽巡抚程楙采、内监试江防同知周维新著交部照例议处。　　

○以刑部左侍郎柏葰兼正黄旗汉军副都统。镶白旗蒙古副都统白文治、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○以盛京副都统奕兴、署盛京兵部侍郎。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十年。庚子。十二月。壬申。山东巡抚托浑布奏、添制军火炮位。相度要隘。修城练兵。于隙地搭盖草房。设闻夷警。将各岛民畜产内徙。掘断岛上泉脉。填平井口。使无可掳掠。诱之登岸。诱之触礁。可一鼓成捦。得旨、所奏是。务遵节次所颁谕旨。妥为防备。勿失机宜。　　

○旌表守正捐躯河南光州民杨成立女存女、甥女王存姐。　　

○癸酉。命大学士王鼎为正使。礼部左侍郎关圣保为副使。持节赍册宝册封静贵妃博尔济吉特氏为皇贵妃。册文曰。璇扉选德。壸仪允重夫坤元。镠册镌华。懿典特申乎巽命。礼教既彰于炜管。裦荣宜进以崇阶。式焕芝函。载扬蕙问。尔静贵妃博尔济吉特氏、和顺宅衷。温恭蕴性。当宫闱之初侍。勤内政而度协珩璜。暨纶綍之叠颁。守女箴而辉流图史。恪谨克敦乎孝养。萱殿承欢。宽仁聿兆夫嘉祥。兰轩毓秀。小心夙秉。久传象服之荣。华选新膺。合锡龙章之彩。兹奉皇太后懿旨。以册宝封尔为皇贵妃。尔其诚摅爱敬。益展冬温夏清之忱。德楙肃雝。用佐旰食宵衣之治。率六宫而赞化。丕树芳型。备四德以垂模。永资闺助。祗承荣命。敬迓鸿禧。钦哉。　　

○谕内阁、科道有风闻言事之责。内外官吏。贪庸不职。原许列款纠参。至赏罚大权。操之自上。岂容疏逖小臣。妄行干预。前据给事中周春祺奏参浙江提督祝廷彪、应行治罪等语。已属非是。至祝廷彪年逾七旬。精力就衰。恐其调遣不能得力。是以降旨休致。并不因该给事中奏参。始有此谕。本日又据周春祺具折言事。辄谓休致祝廷彪之旨。系伊参奏所致。竟似朝廷用舍赏罚大权。言官可以意为操纵。若相率效尤。成何政体。此风断不可长。周春祺不胜给事中之任。著回原衙门行走。　　

○谕军机大臣等、昨有旨派裕诚等查验八旗炮位。并派祁俊、盛埙、运往天津安设。本日据裕诚等奏、选出合式炮三十二尊。计年内总可运至天津。著讷尔经额妥为安设。各海口有应行分拨之处。酌量要隘。分别布置。现已带去炮甲二十名。并著拣派兵弁。随同学习演放。如已精熟。即将炮甲交祁俊等带同回京。傥一时尚未演试得力。即著于炮甲内酌留数名。俾资练习。将此谕令知之。　　

○以故三等伯常兴弟常瑛、已革散秩大臣三等伯成山族叔庆英、各袭爵。　　

○实授兴伦江宁副都统。海龄京口副都统。　　

○以缉捕出力。予安徽知县饶元英等、升擢有差。　　

○礼部议准、福建巡抚吴文镕疏报、采访归化县节妇陈曾氏等九口。广西巡抚梁章钜疏报、阳朔县赵莫氏等五口。山东巡抚托浑布疏报、邹县贞节妇女谢步氏等六百九十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○拨江苏上元、江浦、高邮、如皋、东台、五州县漕粮一万八千石有奇。抵放灾缺帮丁行月等米。　　

○修浙江山阴县鱼鳞条石塘堤。从巡抚刘韵珂请也。　　

○甲戌。谕内阁、松峻奏、请择吉安置白桩一折。著钦天监敬谨选择吉期具奏。又另片奏、请动项添立石座。上安白桩等语。著准其在于广恩库所收利银项下领办。工竣核实报销此后更换白桩。即著依此界址。不得任意远近。　　

○又谕、从前京外大员兄弟子孙。每届五年。查办一次。挑在侍卫拜唐阿上当差。原以侍卫拜唐阿差使体面。大员子弟。一经挑取之后。愈得熟习清语骑射。自道光十六年查办以来。迄今将及五年。又届应行查办之时。惟念该大员子弟。亦有不同。或身躯软弱。马上平常。或自幼读书。不暇兼习马步箭。即挑取侍卫拜唐阿。又安望其得力。宜量为变通办理。嗣后在京文职三品以上。武职二品以上。在外文职自总督至按察使。武职自将军提督至总兵。该大员兄弟子孙内。有及岁似与侍卫拜唐阿差使相宜值五年查办之期。情愿送挑者。该大臣等仍照上次报于本旗。由该旗造册咨送军机处、汇总具奏。将朕指出者。带领引见。傥身弱有疾。或马步箭平常。不堪送挑者。该大臣等即据实报明该旗。转行军机处。听其自便。该旗亦无庸催取职名。用示朕曲成器使旗仆至意。　　

○又谕、文庆经朕派充江南乡试正考官。理应严密关防。尽心校阅。辄敢私带举人熊少牧入闱。帮同阅卷。实属违例。著即照部议革职。副考官林翼、与文庆同在内帘。于熊少牧藏匿闱中。岂竟毫无闻见。既不据实奏参。迨经降旨询问。又不据实回奏。该部议以降调。咎有应得。著即照部议降一级调用。不准抵销。监临官安徽巡抚程楙采、监试官江防同知周维新、仅止失察。著加恩改为降二级留任。不准抵销。　　

○又谕、吴其浚等奏、审明已革知县禀讦总督各情。分别定拟一折。此案湖广总督周天爵、前已降旨革职遣戍。著毋庸再议。湖北巡抚伍长华、于饬交严审之案。未将应提人证。到案质讯。仅据周天爵咨覆结案。殊属阿附不职。伍长华著与随同审讯之布政使孙善宝、按察使林绂、均交部严加议处。武昌府知府明峻、于周天爵谕令查讯李毓华行贿一节。现虽据实禀明。惟于该抚饬查时。未经明晰声叙。亦属不合。著交部察议。寻议上。得旨、伍长华、著照部议革职。孙善宝、林绂、著照部议降四级调用。明峻、著降一级留任。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、遵旨驰往天津。妥为筹备等语。天津海口。本有镇标兵丁。前恐不敷防御。令该署督酌量调拨。兹据奏称现在筹备。所需防兵。著照所拟兵数。先调一半。派弁管带迅速前往。其余一半。著各该处豫为筹备。该署督随时体察情形。酌量调拨。总期有备无患。毋致临事周章。再宣化镇总兵石生玉。现已饬令迅即前往。协同防堵。其宣化镇总兵。著讷尔经额遴委妥员署理。以便李廷扬来京请训。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布驰奏、探明夷目并未旋浙。并定海情形一折。此次夷目懿律。虽无回浙之事。而定海城中。于伪知县加音之外。设有伪巡检典史等官。桀骜情形。灼然可见。该大臣将攻守事宜。暗为部署。期于有备无患。所办甚合机宜。又另片奏、酌撤客兵乡勇水勇。及筹备防守事宜。览奏均悉。前因琦善驰奏、逆夷要求过甚。降旨由六百里谕令该大臣确探情形。相机剿办。计此时当已接奉。现在定海城中。备防疏懈。著伊里布遵照前旨。确切侦探。遇有可乘之隙。即行剿办。其遣散之乡勇水勇。此时筹议攻剿。著该大臣体察情形。如有应行团练之处。仍行团练。现在镇海一带。存兵九千八百余名。自已足敷调遣。所奏多备小船。购买柴草。乘其不备。纵火焚烧一节。亦著该大臣随时酌办。并严禁沿海居民接济食物。访有通夷汉奸。即著严密摉拏。该大臣务须计出万全。一鼓作气。以褫夷魄而伸国威。勉之望之。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差户部左侍郎吴其浚等奏、讯明已革湖北郧阳府知府李嘉祥、于道光十六年、奉文督饬郧县采买仓谷。照例每石领银六钱五分。因是年抚恤灾民。捐资赔累。起意于应买一千五百石外。自照例价发银。浮买一千二百余石。分派郧县差役。赴各堡催传乡保领价。收过本色谷一千二百余石。其余概令折价。每石二千五百五十文。嗣有民人江绍凰、赴总督衙门具控。乡保王德修、以仓书李春和等浮买勒折。赴都察院呈控。咨回该省审办。李嘉祥幕友任小山、托廪生张经华、向王德修贿劝认诬。经前督臣林则徐究出。行提张经华解审。李嘉祥复令王德修之子克仁至省。再行说和认诬。该督周天爵旋因提讯江经林控案。究出各情。奏请将李嘉祥革审。覆讯李春和等浮派勒收实数。李春和等畏刑。供认派买谷三千八百石。除收一千石外。余皆折收。李嘉祥亦恐受刑。即照李春和等所供数目承认。其所供捐资抚恤等情。该督并未详查。将李嘉祥照枉法赃满贯律拟绞监候。不足以折服其心。应请酌减一等。发往新疆充当苦差。余照例治罪。督臣周天爵草率定案。抚臣伍长华率行会奏。请交部分别议处。下部议。从之。　　

○调工部左侍郎文蔚、为户部左侍郎。以归化城副都统特登额、为工部左侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统德全、为镶黄旗满洲副都统。以阿克苏办事大臣常恒、为镶白旗汉军副都统。　　

○以前任乌什办事大臣成凯、为归化城副都统。　　

○以理藩院尚书赛尚阿、为国史馆副总裁官。　　

○以户部尚书隆文、总理工程处。　　

○铸给四川改设马边营副都、都司、南坪保安镇远三营都司关防。马边营守备条记。从总督宝兴请也。　　

○予故直隶密云县训导于大中、江西南昌府同知前新建县知县霍树清、瑞州府同知石家绍、甘肃兰州府知府陈士桢、广西雒容县知县署永宁州知州翟奎光、入祀名宦祠。直隶故陕西渭南县知县马学赐、浙江故候补训导陈榭簨、山西故增生黄廷干、陕西故刑科给事中王松年、甘肃故湖北盐法道秦维岳、广东故浙江温处道陈昌齐、广西故融县训导梁建藩、蒋励常、全州孝廉方正唐敦本、入祀乡贤祠。从署总督讷尔经额、麟庆、前任总督邓廷桢、巡抚杨国桢、署总督瑚松额、前任总督林则徐请也。　　

○乙亥。以镶黄旗护军统领博多欢、为右翼前锋统领。调正红旗护军统领中山、为镶黄旗护军统领。以理藩院左侍郎吉伦泰、兼正红旗护军统领。散秩大臣绵勋、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○调四川按察使朱士达、为陕西按察使。陕西按察使李星沅、为四川按察使。　　

○丙子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前因奕𬘡等奏、赞礼郎文普呈首承办麦差。得受银两。当降旨著文蔚驰往马兰镇、会同德兴查办。兹据讯明该赞礼郎因本年未经派差。私向面匠索银未允。心疑领差之员。不许分给。气忿呈告。辄捏称畏罪自首。实属狡诈。著交部严加议处。内务府郎中关瑞、伊克坦、于十九年奉派查催。亦各得受盘费银两。著一并交部议处。本年领差官员外郎淳和等、并未分用变价银两。著毋庸议。其十九年以前各员。著从宽免其议处。　　

○又谕、吴文镕奏、请将鸦片案内军流人犯。先行发配一折。福建省各属拏获兴贩吸食鸦片等犯。人数众多。监狱实形拥挤。所有照例问拟遣军流罪人犯。著一面报部。一面先行定地发配。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、筹办＜?口英＞夷情形一折。览奏均悉。前两次由六百里谕知一切。谅已钦遵办理。该大臣一面备文。令该夷听候照覆。一面酌调各兵。分别密防。与朕意相合。该夷反复鸱张。即令暂时恭顺。亦不可恃。惟有大加惩创。方可以褫夷魄而绝后患。著琦善仍遵前旨。厚集兵力。用张天讨。现在湖南四川贵州各兵。想已陆续抵粤。即可分布要隘。乘机痛剿。不留余孽。至淡水食物。必应断绝。该夷无可接济。不能久持。自已不战而溃。该大臣奏称华夷私相授受。似难骤禁。著设法防范。但有可以禁止之处。即行筹画办理。朕不为遥制。切勿畏难苟安。致失机宜。所需军费。无论地丁关税。准该大臣酌量动用。作正开销。傥有不敷。迅即奏闻请旨。现在定海一带。早已飞谕伊里布等加意防守。即盛京等处各直省海口。亦已妥为防范。该大臣断不必虑及粤省攻剿过甚。窜入他省。朕所望者。惟当计出万全。谋定后动。一劳永逸。以靖海氛。其善体朕意毋忽。将此由六百里谕令知之。　　

○以审办重案出力。予贵州通判谭炜等、升用有差。　　

○给福建龙溪、南靖、二县被水灾民一月口粮。及房屋修费。　　

○丁丑。谕内阁、嗣后天坛内外围树株。凡遇斋宿日期。著即派查坛王大臣、及稽查内外西天门之大臣等、昼夜巡查。弹压闲杂人等。傥有偷砍树株。即行拏究。著于明年祈谷大祀为始。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰奏、派兵分布海口防范一折。据奏拣派官兵。于老龙头秦王岛海口要隘。侦察巡防。并豫备兵丁炮药等件。览奏均悉。逆夷情形桀骜。沿海各口。均须严密防范。山海关老龙头等处。关系紧要。著该副都统督率官兵。随时哨探。加意巡防。如了见夷船踪影。应行开放枪炮。必度其地势远近。足以相及。方行轰击。无任混行施放。虚糜火药。如其进口登岸。即可奋力歼除。并著遴选将弁。豫备枪炮。总期有备无患。毋致临事周章。是为至要。将此谕令知之。　　

○戊寅。谕内阁、向来秋审朝审人犯。缓决三次以上者。人数积多。每届数年。谕令刑部查明奏请。分别减等。以示法外之仁。今自道光十八年查办之后。至本年秋谳。入缓决者。又积有一万一千四百余名口。著刑部将本年秋审朝审缓决三次以上各犯。照节次查办之例。逐一查明所犯情节。奏明分别减等发落。以昭矜恤。该部即遵谕行。　　

○又谕、富呢扬阿奏、知府呈递封章一折。坐补陕西延安府知府邱煌、并无言事之责。辄缮写封章。条陈时务。恳请该抚代奏。本属非是。且于现在办理情形。并未知悉。姑念折内所言。尚系因公。亦无违悖语句。邱煌著从宽免议。原折掷还。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、豫筹海防事宜一折。据奏西南两路。责成锦州熊岳副都统督率稽察。并酌备枪炮。晓谕岛民。均著照所议办理。惟枪炮施放。必期有准。著该将军严饬海口弁兵。遇有夷船驶至。度其地势远近。足以相及。方许合力轰击。傥该夷进口登岸。即著堵截痛剿。务使一鼓歼除。其各岛大小不一。或可归并迁移之处。著酌量筹办。总须严断接济夷船。是为至要。另片奏、借用船规银两。摊扣养廉归款等语。此项应需银两。著准其作正开销。毋庸摊扣。仍著该将军撙节估计。核实支放。毋许稍有冒滥。将此谕令知之。　　

○以户部尚书隆文、都察院左都御史恩桂、吏部左侍郎潘锡恩、充经筵讲官。詹事府詹事杨殿邦、充文渊阁直阁事。　　

○己卯。谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏、遵旨调兵防守要隘等语。著该署督即协同山海关副都统扎拉芬泰、相度地方情形。于山海关各要隘。豫为布置。随时哨探。加意巡防。如了见夷船踪影。应行开放枪炮。必度其地势远近。足以相及。方行轰击。此次所拨八旗炮位。计应陆续运到。著督同总兵石生玉、陈金绶、酌量隘口。妥为安设。拣派弁兵。随同炮甲学习演放有准。以期得力。古北口地方。亦属紧要。周悦胜著无庸前赴天津。将此谕令知之。　　

○调福建巡抚吴文镕、为湖北巡抚。未到任前。以湖广总督裕泰兼署。以云南布政使刘鸿翱、为福建巡抚。调甘肃布政使梁萼涵、为云南布政使。以广西按察使郭文汇、为甘肃布政使。江西按察使刘体重、为湖北布政使。直隶通永道存兴、为江西按察使。长芦盐运使徐璂、为湖北按察使。山东济东泰武临道宝清、为广西按察使。　　

○以云贵督标中军副将丰伸、为陕西陕安镇总兵官。　　

○命湖北提督刘允孝、来京陛见。　　

○庚辰。命热河总管松桂、副总管那扬阿、覆勘旱河工程。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知冯李曾等、升叙加衔有差。　　

○以拏获矿犯。予热河把总刘信等、升用加衔有并。　　

○拨江苏江宁、淮安、扬州、通、四府州漕粮。济放灾缺兵匠等米。　　

○贷江苏江阴、京左、靖江、三营兵丁饷银。　　

○辛巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、惟勤等奏、拏获越界夷人一折。吉林拏获朝鲜国夷人三名。讯系不谙路径。误越境界。著惟勤等派委妥员。将该夷人三名。解交盛京礼部。转解凤凰城。交该国接收。查明办理。　　

○又谕、惟勤等奏、吉林将军有食租地六十八晌。副都统有食租地二十四晌。无案可稽等语。此项地亩。著即赏给吉林将军副都统。作为随缺之地。以资办公。　　

○又谕、惟勤等奏、确查凉水泉禁荒一折。打牲乌拉凉水泉封禁官荒隙地。前经降旨。严查奸民潜入搭棚开垦。兹据该署将军等查有民人李永发、在封堆外侵占官荒六千一百五十余晌。招佃开垦。系由乌拉总管衙门、发给印照招募。又民人王梦基、在封堆外侵占官荒一千一百晌招佃开垦。系由乌拉协领衙门、发给印照招募。越界开垦。久干例禁。叠经降旨饬查。何以仍有李永发等私垦地亩之事。其该民人等所执印照。究系发自何人。著该署将军等彻底清查。严行参办。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布驰奏、请调各省官兵一折。著裕泰、吴其浚、于湖北之提标、竹山协、调兵一千八百名。湖南之镇筸镇、干州协、调兵一千名。选派曾经出师之镇将备弁。统领迅速赴浙。听候伊里布分拨调遣。并严饬带兵各员。沿途妥为约束。毋许稍有滋扰。以靖地方。本日又据吴其浚等奏、密查镇筸兵丁情形一折。览奏已悉。镇筸镇兵。现令调赴浙江。其余存营弁兵。所有抚驭各事宜。著裕泰、吴其浚、密商妥办。务使控制得宜。宽严并济。抑其骄横之气。化其疑畏之心。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、著裕谦、程楙采、于安徽之寿春镇调兵一千二百名。选派曾经出师之镇将备弁。迅速统领赴浙。交伊里布差委调遣。并严饬带兵之员。沿途毋许滋扰。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布驰奏、请调各省官兵一折。已由六百里飞饬安徽湖北湖南。照数调拨矣。其前已饬回之文武各员。除谢朝恩留浙弹压外。其林明瑞、曾得胜、黄冕、孙逢尧、陆献、封耀祖等、均著准其调赴镇海。差遣委用。本日又据裕谦奏、审度制胜之谋一折。据奏定海之西境。有岙名岑港。为定海全境第一险要之地。该夷不识地利。不能并据。应以精兵先据岑港。再行分兵守险。声东击西。并言各省皆可议守。浙江必应速战等语。所奏均不为无见。著伊里布体察情形。按照折内所指各条。相机妥速办理。该大臣系朕特简大员。受恩深重。必能公忠体国。敌忾奏功。断不可稍存彼此之见。致误事机。原折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨据裕谦奏、夷情诡诈。现为豫备一折。据奏江苏洋面。毗连定海。崇明既孤悬海外。上海为通商马头。宝山为出入门户。该署督现将炮位拨解海口。择要安设。并派员固守海口。控制崇明。仍确探广东浙江情形。或往苏州。或赴上海宝山。相机妥办。著照议妥为办理。徐州镇总兵王志元。已明降谕旨。令其驰驿速赴新任矣。逆夷游奕无定。该署督严饬沿海弁兵。随时侦探。加意巡防。了见夷船踪影。应行开放枪炮。必度其地势远近。足以相及。方可合力轰击。傥竟进口登岸。即四面堵截。痛加剿洗。查有通夷汉奸。导引路径。接济水米。严拏务获。尽法惩办。本日又据裕谦奏、审度制胜之谋一折。所奏不为无见。已钞给伊里布阅看。令其酌量情形办理矣。至江浙唇齿相依。该夷经浙省击败。游奕江苏海口。所奏多用小船。击捦其杉板船只。并杜绝接济等语。又另片奏修筑土城。加高海塘。并于吴淞海口。多安炮位。把守弹压。所办均好。著即妥速筹备。将此附六百里谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、嗣后京外各衙门。除坛庙紧要工程。仍随时兴修外。其余一切工程。均著暂行停止。　　

○又谕、阿勒清阿奏、查围官兵。请酌设鸟枪。以备巡防等语。查围兵丁。例不准携带鸟枪。原以防微杜渐。乃近年匪徒偷打牲畜。一遇官兵。辄敢点放鸟枪。是该匪有拒捕之器。官兵转无御敌之资。自应酌量添设。所请将添设鸟枪。分贮该翼长防御等公所等语。俱著照所议办理。至兵丁随时巡查。亦应派官一二员带领。不得私交兵丁携带。其应如何核实巡查之处。著督同围场总管、妥议章程具奏。寻奏、围内向设赛罕莫多、努肯格尔、哈拉海吐、三拨。嗣后四月至十月。围场总管每月饬令三拨翼长防御等、带兵携枪。出拨周历。正二三十一十二等月。每月十日。出派防御骁骑校各一二员。带兵携枪。梭缉一次。得旨、依议认真查缉。又批、不必永远拘定十日之说。迟早互有。方好。　　

○在籍太子太保二等子前任浙江提督王得禄奏、遵旨会同台湾镇道、商办防夷事宜。得旨、勉力防守。设有逆夷侵犯。相机痛剿。以彰国威。　　

○命兵部尚书祁寯藻、仍在南书房行走。　　

○修浚江苏崇明县土城、濠沟。宝山县海塘、顺塘河。从署总督裕谦请也。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕军机大臣等、现据琦善叠次驰奏、＜?口英＞夷情形诡诈。已降旨令乘机痛剿。著裕谦、钱宝琛、即于江西南赣镇选调精兵二千名。派委曾经出师之镇将备弁统领。一俟琦善檄调。迅速管带前赴广东。听候差遣。并严饬带兵之员。沿途毋许滋扰。将此由四百里谕知裕谦、并由六百里谕令钱宝琛知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、接据＜?口英＞夷回文及照覆等情一折。该夷所求无厌。日肆猖獗。若非痛剿示威。恐贻后患。朕屡次由六百里谕示机宜。谅于接到后钦遵办理。前调湖南四川贵州兵四千。饬赴广东。以为声援。计应陆续赶到。著琦善即相机进剿。各处紧要口隘。仍须分兵防守。毋稍疏虞。惟调拨各兵。皆系习惯陆路。恐于水战不甚得力。广东为滨海之区。无业游民。类多泅水捕鱼。深谙水性。著该大臣悬赏召募。示以恩信。如有能捦获夷目。击破夷船者。即将船内辎重。悉数分给。该水勇等利得重赏。自不为夷所诱而为我所用。庶于哨探攻击。均能得力。至于激励士卒。加之劝惩。全在该大臣体察情形。酌量办理。又恐广东兵力单弱。已降旨饬令裕谦、钱宝琛、拣选南赣镇兵二千。以备檄调。如果兵不敷用。即一面飞调应援。一面具奏。该夷欲约琦善前赴澳门面谈。该大臣未允所请。国体不失。庶国威可张。勉建殊勋。用副朕望。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据惟勤等奏、挑兵前往盛京。请令果升阿带往等语。所有挑出之吉林兵五百名。著妥为豫备。一俟耆英咨照到日。即著果升阿管带前往。交耆英调遣。果升阿毋庸在彼防堵。著即仍回本任。将此谕令知之。　　

○又谕、据惟勤等奏、该处现已挑兵五百名。一俟咨照。即令果升阿管带前来等语。著耆英审度机宜。如可不必添兵。即毋庸议。傥必须添调防堵。即行飞调。以备派拨。将此谕令知之。　　

○命署陕甘总督瑚松额、来京请训。以叶尔羌参赞大臣恩特亨额、署陕甘总督。　　

○以吉林协领乌凌额、为墨尔根城副都统。　　

○赏叶尔羌帮办大臣图明额、提督衔。为参赞大臣。以乌什办事大臣富兴阿、为叶尔羌帮办大臣。　　

○甲申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕御前大臣管武备院事定郡王载铨、嗣后每年十二月二十三日。著在中正殿西厂子支搭蒙古包。豫备筵宴。　　

○以已革兵部尚书奕颢、为理藩院右侍郎。　　

○以工部左侍郎特登额、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○赏福建布政使瑞元、副都统衔。为乌什办事大臣。以顺天府府尹曾望颜、为福建布政使。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○乙酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后エ孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○理藩院右侍郎奕颢、以重听休致。以通政使司通政使慧成、署理藩院右侍郎。　　

○以正黄旗蒙古副都统国勒铭阿、兼署镶红旗蒙古副都统。　　

○以福建按察使徐广缙、为顺天府府尹。未到任前。以詹事府詹事杨殿邦署理。浙江盐运使裕康、为福建按察使。　　

○朝鲜国使臣朴晦寿等三人、于午门外瞻觐。　　

○丙戌。谕军机大臣等、有人奏、云南永昌府。有匪徒贩卖烟土。聚党辄数百人。手持枪炮。各带红旗。上书将本求利、舍命取财二语。往来四川顺庆宁远之间。肆行无忌。该处人民。栽种罂粟。煎炼成土。变名为芙蓉膏。成群贩卖。曾经会理州缉获烟犯。供在云南拒捕戕兵。含混了结等语。云南栽种罂粟。前经伊里布奏明铲毁净尽。何以尚有贩卖芙蓉膏名目。著桂良、张澧中、饬属认真查拏究办。如有栽种罂粟。立即铲除净绝。不准稍留根株。并著宝兴严饬所属。如有烟匪入境。严拏惩办。毋许姑息养奸。将此各谕令知之。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省李德章等十五名。孝友、福建等省贡生陈荣等六名。孝女、江苏等省朱氏等八口。孝妇、江苏等省朱张氏等四口。义夫、安徽等省贡生张培等二名。守节合例、满洲护军善通妻凝佳氏等一百三口。蒙古护军花连布妻博尔吉特氏等三十一口。汉军马甲朱启妻王氏等三十四口。内务府拜唐阿那丹珠妻关氏等四口。各省驻防闲散魏正会妻齐氏等二百口。奉天等省田文德妻迟氏等一千三百九十九口。夫亡殉节、内务府总管大臣阿尔邦阿妾陈氏等二口。直隶等省汪河妻董氏等三十四口。未婚守志、满洲工部司库英华聘妻耿氏。内务府披甲吉灵阿聘妻苏氏。顺天等省马麒聘妻赵氏等三十七口。百岁寿民妇、江苏等省朱王氏等三十一名口。五世同堂、直隶等省王福兆等四十九家。捐金好义、江苏等省副贡生胡起凤等六名。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省郭有利等四家。　　

○会计天下民数谷数。除福建湖南未报外。直隶等省通共大小男妇四万一千二百八十一万四千八百二十八名口。存仓米谷三千二百三十六万九千六百二十五石六斗三升七合八勺。　　



　　

大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。春。正月。丁亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○己丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、朕于三月初九日启銮。十三日祗谒西陵。十四日节届清明。朕恭诣昌陵。行敷土礼。并诣隆恩殿行大飨礼。虔申孺慕。礼成后。旋跸圆明园。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、昨据琦善驰奏、＜?口英＞夷现在情形一折。逆夷目肆猖獗。必应痛加剿洗。该大臣接奉屡次六百里谕旨。所有本省官兵。自己早经调齐布置。湖南各省官兵。正月内亦可陆续到粤。著遵照前旨。奋力剿办。本日又据琦善驰奏、逆夷不候回文。于十五日早间起碇。分队直扑虎门外沙角大角两炮台。又有火轮船四只。直扑师船。我兵奋力回击。无分胜负等语。逆夷要求不遂。朕早料其必须剿办。此次衅自彼开。尤属无可借口。所奏拒守虎门、及于乌涌口堵御。并增兵防守水中炮台等情。均照所议妥为办理。沿海各处。本日已由六百里分谕防守矣。又另片奏、办理棘手情形。现在事势。惟有一力剿除。有何棘手之处。惟在该大臣相机筹办。俾逆夷早日授首。以伸天讨而建殊勋。即此后逆夷穷蹙乞命。断不能再邀恩宥。该大臣亦不准代为奏请也。此次该夷受伤落海者约有若干。内地官兵。有无受伤之处。著一并确查具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善驰奏、＜?口英＞夷现在情形一折。逆夷日肆猖獗。胆敢直扑虎门。轰击炮台。计惟痛加剿洗。前有旨令伊里布不必俟广东照会。将自粤回浙夷船。及留屯定海逆夷。相机剿办。该大臣接奉后。自必钦遵办理。现在镇海防兵。将近万人。兵力不为不厚。前谕招募水勇。计已赶紧妥办。现当北风司令之时。该大臣务当一鼓作气。乘时进发。或潜师暗渡。或据险出奇。相机制胜。克复定海。以夺该夷所恃。万勿观望。坐失机宜。本日又据裕谦奏陈战守机宜。已有旨谕令拣选或提督或总兵一员。酌拨兵弁一二千名。豫备赴浙接应。如必须调遣。该大臣即一面檄调。一面奏闻。总之兵贵神速。趁此时相机进剿。使之不能首尾相顾。是为至要。该大臣公忠体国。谅能勉副朕望也。琦善折片。裕谦折。均著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、裕谦奏、战守机宜一折。据奏收复定海。宜潜师暗渡。守据险要。出奇捣击。沿海各省。宜坚守口岸。多用小船。豫备火攻。断其接济等情。已有旨由六百里谕知伊里布矣本日据琦善驰奏、＜?口英＞夷不候回文。兵船直扑虎门炮台。业经降旨。令其相机剿办并谕知伊里布攻复定海。及沿海各处一体备防。江苏逼近浙江。所奏调集官兵。选派将备。亲自带赴上海宝山。会同提督相机办理。均即照所议迅速办理。并著该署督豫为拣选或提督或总兵一员。酌拨兵弁一二千名。如浙江有应行接应之处。一面飞速调拨。一面奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕盛京将军耆英、置直隶总督讷尔经额、山东巡抚托浑布、闽浙总督颜伯焘、署闽浙总督吴文镕。前因＜?口英＞夷情形桀骜。已饬令耆英等调兵防剿矣。本日据琦善驰奏、该夷不候回文。直扑虎门开炮。我兵回攻。无分胜负等语。沿海各省地方。必应加意防范。著各该将军督抚等、谨遵前旨。遴选弁兵。防守要隘。如有夷船阑入。即行相机剿办。不可稍形畏葸。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○以兴修云南永北厅水利。予知县熊守谦同知衔。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布等驰奏、镇海堵御事宜一折。据奏于招宝山下南首海涂。及拦江埠等处。钉桩贮石。并于相距定海道头五十里之穿山所等处。添建土墙。以资屏蔽等情。所办均合机宜。著即照议赶紧兴筑。毋稍迟延。又据伊里布奏、筹备攻剿一折。据奏现已探明路径。密为部署。惟炮尚未齐。兵尚未集。尚难冒险等语。广东现已开仗。浙江必应进剿。使之首尾不能相顾。现在留驻镇海之兵。几及万人。前据该大臣奏、夷船自浙回粤。留屯定海夷兵。不过三千。即续有自粤折回夷船。为数谅亦不多。当此北风司令之时。顺天时。因地利。用人和。以顺讨逆。以主逐客。以众击寡。不难一鼓作气。聚而歼旃。必待炮兵齐集。则逆夷兵炮。难保不续有增添。设使逆夷先行攻击。岂不让彼以先发制人之势。该大臣既经成算在胸。即当出其不意。迅速进兵。务使定海克日收复。夷船片帆不返。至所云渔艇密为侦探。岙民犹未深信。总当示以恩信。加之劝赏。志切同仇。自无难一举成功。朕拭目以待捷音之至也。又另片奏、先铸铜炮数十位济急等语。著即照所议迅速办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据吴文镕驰奏、调兵练勇。严防海口一折。逆夷日肆猖獗。叠经飞谕各省海口加意防范。闽洋居粤浙之中。厦门为咽喉之地。尤关紧要。现据该署督咨行水陆提镇标营。将前次撤回之兵。仍行调往协防。散去乡勇。赶紧设法团练。各要口亦酌量添兵戍守。省城铸就大炮。分别解往安放等语。均著照所议迅速妥办。该夷窥伺厦门。叠次滋扰。现在粤省既已动兵。难保不复行窜入。一切堵剿事宜。著颜伯焘迅即驰往泉州督办。其未到任以前。如有警报。即著吴文镕亲往相机办理。其调兵练勇行装口粮。业据筹款给发著照例核实报销。将此各谕令知之。　　

○以正白旗领侍卫内大臣奕山、为御前大臣。　　

○贷湖北汉川、沔阳、江陵、公安、石首、嘉利、嘉鱼、广济八州县并屯坐各卫上年被水军民耔种。贷湖南武陵县上年被水灾民耔种。　　

○贷甘肃皋兰县上年灾民两月口粮。并金、安定、会宁、秦、四州县及沙泥州判所属灾民耔种。　　

○给安徽东流、繁昌二县上年被水灾民一月口粮。　　

○辛卯。谕内阁、我朝抚驭外夷。全以恩义。各国果能恭顺。无不曲加优礼。以期共乐升平。前因西夷鸦片烟流毒日甚。特颁禁令。力挽浇风。惟＜?口英＞咭唎恃其骄悍。不肯具结。是以降旨绝其贸易。乃并不知愧悔。日肆鸱张。突于上年六月间。乘驾夷船数十只。直犯定海。占据城池复于福建浙江江苏山东直隶奉天各省洋面。任意往来。多方滋扰。该逆夷桀骜不驯。至于此极。原不难整我师旅。悉数歼除。因念该夷投递书函。自鸣冤抑。不可不为之查究。以示大公。特命大学士琦善、驰赴广东。据实查办。傥该夷稍有天良。自应全数直粤。静候办理。乃一半起碇南行。一半仍留定海。是其狡黠情形。已堪发指。近闻数月以来。奸淫妇女。掳掠资财。建筑炮台。开穵河道。且令伪官出示。谕民纳粮。百姓何辜。罹此荼毒。兴言及此。寝馈难安。迨琦善抵粤后。明白开导。仍敢要求无厌。既思索偿烟价。又复请给马头。朕早料其反复无常。断非信义之所能喻。特于年前简调四川贵州湖南江西各路精兵。前赴广东。又调湖北湖南安徽各路精兵。前赴浙江。豫备攻剿。兹据琦善驰奏、该逆夷于上年十二月十五日纠约汉奸。乘坐多船。直逼虎门洋面。开炮轰击。伤我官兵。并将大角炮台攻破。沙角炮台占据。是其逆天悖理。性等犬羊。实覆载所难容。亦神人所共愤。惟有痛加剿洗。聚而歼旃。方足以彰天讨而慰民望。现在所调各省劲兵。计可赶到。著伊里布克日进兵。收复定海。以苏吾民之困。并著琦善激励士卒。奋勇直前。务使逆夷授首。槛送京师。尽法惩治。其该夷之丑类。从逆之汉奸。尤当设法捦拏。尽杀乃止。至沿海各省洋面。叠经降旨。严密防范。著各将军督抚等加意巡查。来则攻击。并晓谕官民人等。人思敌忾。志切同仇。迅赞肤功。共膺上赏。朕实有厚望焉。将此通谕中外知之。　　

○又谕、琦善奏、＜?口英＞夷攻占炮台情形一折。逆夷到粤以后。日肆猖獗。叠经朕严谕该省慎密周防。相机剿办。该文武大员。宜如何妥为布置。本日据琦善驰奏、该处沙角炮台。竟为逆夷占夺。大角炮台。亦被攻破。并有戕伤将弁。抢夺师船之事。可见该署督等于堵御各事宜。全未豫行筹备。琦善著交部严加议处。仍督率调到各官兵奋勇堵剿。迅奏肤功。关天培身任提督。统辖水师。平时既督率无方。临事又仓皇失措。著先行革去顶带。仍令戴罪立功。以观后效。所有伤亡将弁兵丁。著该署督确切查明具奏。　　

○又谕、现在广东浙江军务紧要。一切文报。必须按照限行里数。迅速驰递。刻不容缓。著通谕各直省督抚。严饬沿途各该州县。遇有军务紧要文报。务须随时飞速递送。如查有迟误之处。立即指名严参。从重治罪。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善驰奏、逆夷攻占炮台一折。前因逆夷日肆猖獗。叠降谕旨。妥为准备。相机剿办。原料其垂涎广东。已非一日。该大臣身膺重寄。既知该夷情形桀骜。又见该省营务废弛。自应先事豫防。以期有备无患。兹据奏报、逆夷占夺沙角炮台。并攻破大角炮台等情。该夷甫于上年十二月十五日肆逆开炮。两炮台均被攻破。可见该省全未准备。实堪痛恨。已明降谕旨。将琦善、关天培、分别摘顶严议矣。现在逆形显著。惟有痛加剿洗。以示国威。尚有何情理可喻。已飞饬四川湖南贵州各省官兵。迅即赴粤。并饬江西前所调南赣镇兵二千名。驰赴接应矣。广东本省官兵。悉归该署督统辖现在情形紧急。著先行分布要隘。按段拒守。毋许再有疏虞。所调各兵。计正月内可以陆续到粤。著即督率将弁。奋力剿除。以图补救。至广东炮台。前据邓廷桢等安设排炼。阻截夷船。此次攻破之大角沙角炮台。是否即系其处。著琦善一并查明据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因＜?口英＞夷情形桀骜。必须痛剿。已有旨令裕谦、钱宝琛、于江西南赣镇、挑选精兵二千名。听候调遣。本日据琦善驰奏、该逆夷占夺沙角炮台。并将大角炮台攻破等语。著裕谦、钱宝琛、即将前选精兵二千名。派委曾经出师之镇将备弁统领。迅速起程。前赴广东。听候差遣。并严饬带兵之员。沿途妥为约束。毋许滋扰。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因＜?口英＞夷日肆桀骜。降旨令裕泰等、将所派湖南兵一千名。令祥福带领。四川兵二千名。令张青云带领。贵州兵一千名。令段永福带领。分起赴粤。本日据琦善驰奏、该夷攻破大角炮台。并将沙角炮台占夺。夷情猖獗益甚。必须厚集兵力。速加剿灭。所有前派各兵。著湖南四川贵州各督抚、即饬令所派带领之员。迅速起程。前往广东。听候调用。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○展赈奉天白旗堡上年被水旗户站丁。给小黑山歉收站丁一月口粮。　　

○展赈江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、江阴、靖江、金坛、泰兴、十一县上年被水灾民。　　

○贷山西河曲县上年被雹灾民仓谷。　　

○给两淮庙湾场上年被水灶丁一月口粮。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○钦差大臣协办大学士两江总督伊里布、七十生辰。颁赐御书扁额福寿字。并珍玩文绮。　　

○癸巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○江西南赣镇总兵官长春奏、遵旨查拏闽粤二省烟匪。得旨、勉力查拏。不准疏懈。　　

○拨安徽天长、贵池、二县漕粮三千石。济放江淮兴武帮丁灾缺行月等米。　　

○缓征直隶天津、青、静海、沧、蓟、宁河、大城、盐山、三河、宝坻、霸、永清、东安、滦、乐亭、博野、雄、安、高阳、河间、献、任邱、东光、南皮、庆云、钜鹿、鸡泽、大名、南乐、丰润、玉田、新河、隆平、阜城、三十四州县上年被水村庄新旧额赋。加给天津、青、静海、沧、四州县灾民一月口粮。　　

○缓征山东历城、邹平、长山、齐河、禹城、陵、滨、邹、滕、汶上、阳谷、寿张、单、郓城、范、聊城、堂邑、博平、茌平、莘、高唐、恩、邱、济宁、金乡、鱼台、章邱、齐东、济阳、临邑、长清、德平、平原、德、东平、惠民、阳信、海丰、乐陵、利津、沾化、商河、濮、朝城、四十四州县暨德州、东昌、临清、济宁、四卫并东平所上年被水庄屯本年上忙正杂额赋。　　

○甲午。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、内务府奏、酌议三旗管领下领食家口米石章程。请嗣后每年以六万石为度。为数太多。著每年减为三万石。以示限制。其应如何分别支领之处。著另行妥议具奏、寻奏、文职七品以下。武职六品以下。及兵丁之妻室子女。于夏冬二季。照向来整口半口人丁应领米石数目支放。共需米二万九千余石。并将闰月应领米石裁撤。以示限制。从之。　　

○又谕、前据御史董瀛山奏、请查拏硝磺出境。当经降旨。饬令各该省认真查禁。并令吏兵二部议定地方文武各员失察处分。兹据该部悉心酌议。开单呈览。著即依议。纂入则例遵行。惟现当剿办＜?口英＞夷吃紧之时。所有失察硝磺出境文武各官处分。虽系公罪。亦著不准查级议抵。　　

○钦差大臣大学士署两广总督琦善奏、查＜?口英＞夷进兵情形。向共知其仅长水战。今讵料其并设有陆兵。战船则大小悉备。火器则远近兼施。占夺炮台后。势将直击虎门。进攻省垣。拒守实难不得已允其代为奏恳。于外洋给寄寓一所。又该夷仍欲于广州即行开港。俟发折后。再将必须俟奏奉谕旨。方可开港之处。备文照覆。向其竭力论说。傥该夷渐知改悔。固万分之幸。如执迷不悟。再事狡逞。奴才祇得不避重罪。从权办理。谕军机大臣等、本日据琦善奏、＜?口英＞夷占夺炮台。难于拒守一折。又另片奏、吁恳恩施等语览奏十分愤懑。该大臣自因省垣仓库重地。复因居民繁多。恐有激变。故为此权宜之计。佯允所请。暂示羁縻。现已降旨授奕山为靖逆将军隆文、杨芳、为参赞大臣。赴粤协同剿办。又添派湖北四川贵州三省兵丁各一千名。迅速广东接应。一俟将备到齐。不难整顿戎行。亟筹攻剿。将军阿精阿近驻省城。提督郭继昌统辖陆路官兵。俱有守御之责。著该大臣等赶紧团练兵勇。奖劝士卒。并储备军需粮饷枪炮火药。俟奕山等到后。和衷共济。协力进剿。克复海隅。以申天讨而建殊勋。万不可稍有畏葸。致失机宜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨授奕山为靖逆将军。隆文、杨芳、为参赞大臣。驰往广东办理夷务。并于前调官兵之外。添派湖北四川贵州兵各一千名。迅赴广东。听候调遣矣。现在＜?口英＞夷情形。甚属猖獗。杨芳接奉此旨后。著迅即驰驿前往。会同琦善相度机宜。和衷剿办。至湖南官兵。前曾降旨调拨一千名。前往广东。此时计已起程。现在如应添调若干名。著杨芳酌量派拨。并著遴选得力将弁管带。随后前往广东。以资攻剿。计杨芳到粤在奕山隆文之前。如有可乘之机。即迅速进剿。总当一鼓作气。不必候奕山等到粤。始行攻击。傥稍存观望。坐失事机。恐该参赞不能当此重咎也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因剿办＜?口英＞夷。有旨谕令该督等挑选精兵。豫备调遣。此时定已陆续起程。兹据琦善奏逆夷攻占炮台实堪发指已特授奕山为靖逆将军。隆文、杨芳、为参赞大臣。前往广东剿办。著裕泰于湖北省再派兵一千名。宝兴于四川省再派兵一千名。桂良等于贵州省再派兵一千名。令曾经出师之将弁。迅速管带前赴广东。听候差遣。并严饬带兵之员。沿途毋许滋扰。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣协办大学士两江总督伊里布、盛京将军耆英、署直隶总督讷尔经额署两江总督裕谦山东巡抚托浑布、闽浙总督颜伯焘、署闽浙总督吴文镕、浙江巡抚刘韵珂。据黄爵滋奏、筹办海防。急宜募兵节饷。以操胜算一折。著伊里布暨沿海各将军督抚、各就地方体察情形。酌量采择办理。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、据黄爵滋奏曾见＜?口英＞咭唎夷书。刻有英华书院名目。此书自系汉奸所为。若乘此时竟与绝市。则彼与汉奸疑忌。可不攻自溃等语。著伊里布酌量办理。原奏片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命御前大臣正白旗领侍卫内大臣奕山、为靖逆将军。户部尚书隆文、湖南提督杨芳为参赞大臣。驰赴广东剿捦逆夷。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从前署巡抚卲甲名请也。　　

○拨江苏丹阳、长洲、元和、吴、吴江、震泽、六县漕粮济放灾缺兵匠等米。　　

○拨两淮盐义仓谷。接济江都、丹徒二县上年被水灾民。　　

○缓征江苏上元、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、海、沐阳、赣榆、二十六州县暨扬州、淮安、大河、徐州、四卫上年灾歉庄屯旧欠额赋。　　

○乙未。谕军机大臣等、昨经降旨调湖北四川贵州兵各一千名。前赴广东听候差遣。该督抚等接奉后。谅已挑选派员管带前往。现在粤东征剿逆夷。恐尚不敷调遣。著宝兴于四川省再派兵一千名。裕泰等于湖北湖南两省各派兵五百名。桂良等于云南贵州两省各派兵五百名。仍令曾经出师得力将弁管带。迅速前赴广东。听候奕山、隆文、杨芳、差遣。并严饬带兵之员。沿途毋许滋扰将此由五百里各谕令知之。　　

○命理藩院尚书赛尚阿、在军机大臣上行走。　　

○以工部尚书敬征、兼署户部尚书。　　

○以庄亲王绵护、署正红旗汉军都统。肃亲王敬敏、署镶红旗蒙古都统。　　

○以正蓝旗蒙古都统哈哴阿、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○丙申。谕军机大臣等寄谕署直隶总督讷尔经额。御史黎光曙奏、速筹天津海防一折。攻寇之法。御炮为先。其法用麻布口袋盛沙。每兵各负一袋。堆成两墩横安一墩。成品字形。兵勇躲在墩后。土垒之法。布置亦略如沙墩。务须令土常湿。炮子遇之而陷。闻上年厦门乍浦二役。用之业有成效。该夷施放大炮。炮子洞入沙墩。仅止一二尺有奇。果如所奏。是沙墩土垒。实为御炮良法。但使堆筑得宜。厚至四五尺。便可捍卫兵勇。令人胆壮。俟该夷势穷力竭。再令我军施放大炮。彼必披靡逃溃。著该署督督率兵勇。照式堆砌。即于试炮之时。详加体察。如何变通得力。即如何办理。前奏称拟铸铜炮二十位。谅已兴工赶办。惟天津所属海口。紧要之处甚多。即如滦州、乐亭、昌黎、抚宁、临榆、丰润等州县所属之各海口。亦宜先事豫防。炮位愈多愈好。如何添置铁炮。即迅速督匠兴造。各按隘口布置周密。以资防御而壮军威该御史折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○改派礼部尚书奎照、承修东陵另案工程。　　

○命御前头等侍卫珠勒亨、三等侍卫德冲额、干清门二等侍卫岳松额、三等侍卫德勒格尔、随同靖逆将军奕山等、驰赴广东。听候差委。　　

○丁酉。孝全皇后初周年忌辰。命皇四子奕𬣞祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、寄谕署直隶总督讷尔经额。据奏筹防海口情形一折。览奏均悉。所有安置炮位。断绝接济。添设马拨等情。办理尚属周到。惟觉兵力单弱。著将前次所留一半兵丁。仍准调拨。以资分堵。提督刘允孝即日可到。著该署督会同该提督饬令石生玉、陈金绶等、巡查要隘。认真防守。并将沙墩土垒妥速办理。所安炮位。试验有准。即无须日日演放。虚糜火药。炮位愈多愈好。直隶各镇所设。有非急须应用者。即著遣员调取。或须添造之处。著仍遵昨降谕旨。督匠兴造。毋稍迟误。天津为近畿咽喉要隘。大炮务宜多设。以壮声威。即山海关亦应分置炮位。藉资守御。昨降旨饬令将沙墩土垒。堆砌试验。兹特派赛尚阿驰赴天津。会同该署督自天津至山海关一带。于各海口如何安放炮位。堆砌沙墩土垒之处。办理妥协。绘图贴说呈览。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、＜?口英＞夷情形。及该夷意欲缴还定海各一折。该夷反复无常。既不将定海缴还。复敢屡次开炮寻衅。若不加以兵威。安能令其畏服。现已明降谕旨布告天下。志切同仇。昨复派奕山、隆文、杨芳、带兵赴粤剿办。势难中止。今据该大臣奏称、该夷情愿缴还定海沙角等处。恐系巧为缓兵之计。傥甫撤兵。旋复猖獗。是我兵进退。反无所据。此时惟有密为防范。不可稍有疏懈。致堕奸计。再香港地方。离省远近若干里。地形宽狭若何。在彼开港。是否有关利害。著一并迅速查明具奏。再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在＜?口英＞夷在广东日肆猖獗。已授奕山为靖逆将军。隆文、杨芳、为参赞大臣。驰赴剿办。著钱宝琛、梁章钜、各于该省拣选大炮数十尊。试放有准。一俟奕山等飞调。即行迅速解往应用。如旧炮难资得力。或不敷应用。即著督匠迅铸铜炮数十尊。约重三千斤为率。俾资轻捷而利施放。毋得迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、现在剿办＜?口英＞夷。必须厚集兵力。著惟勤于吉林派兵一千名。棍楚克策楞于黑龙江派兵一千名。牛鉴于河南省派兵一千名。富呢扬阿于陕西省派兵一千名。瑚松额于甘肃省派兵一千名。妥为豫备。一俟有谕旨调遣。即迅速派委曾经出师之得力将弁管带起程。毋得迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据奕经奏、查奉天地面。西南环海。旅顺水师营独当其冲。面前南北隍城二岛。为奉天山东两省分辖。凡船只往来天津等处。必由左右经过。实为南来海路要隘。请豫为把守。安设炮位。添驾船只。使两省声势联络。巡逻探哨。并旅顺水师官兵额设无多。必须添募水勇。方能敷用。其貔子窝各海口。亦须招练乡勇。协济巡防。至旅顺东南一带小岛。其中有可停泊夷船。藏伏汉奸之处。亦宜豫为稽查等语。现在广东浙江。已兴师征剿逆夷。叠经申谕沿海各将军督抚等、严加防御。天津为近畿重地尤宜整饬兵防。有备无患。旅顺隍城诸岛。既为南来海路要隘。是严守各口。即足以断夷船来路。著耆英于盛京存贮炮位内。择其大而有准者。运往旅顺各口。相度形势。或筑台安设。或用船驾放。其迤南隍城各岛要地。著托浑布选运大炮。一体安置。设有夷船驶至。两面轰击。可期得力。该将军巡抚等、务各相度机宜。迅速妥办。仍将如何办理之处。各绘图贴说具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、据托浑布奏、豫筹战守事宜。拟添造大炮十余位。以资攻击。并将小岛并入大岛。择年力强壮之人。给械训练。临时再拨兵弁协力防守。并相度形势。排列沙堆。挑掘濠沟。豫选骁健弁兵。整备军装器械等情。尚属周妥。均著照所议赶紧办理。至请于正黄旗汉军炮营内、选择二三千斤大炮二位。并挑选该旗炮营章京一员。谙练炮手兵六名。饬发山东。俾资仿造教练。著照所请、即令参将尚五德赴京领运。以供备御。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据刘允孝由驿驰奏交卸起程日期。刘允孝著毋庸来京陛见。即行赶赴天津。会同讷尔经额督同陈金绶、石生玉、办理海防事宜。将此谕令知之。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。进贡方物。其谢恩贡物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○命理藩院尚书赛尚阿、驰赴天津、山海关。会同署直隶总督讷尔经额、查办炮台事宜。　　

○赏靖逆将军奕山、参赞大臣隆文、杨芳、及随带侍卫司员等、银弊有差。　　

○贷山东司库银。筹备海防。从巡抚托浑布请也。　　

○修直隶温榆河上游果渠村坝埽各工。从署总督讷尔经额请也。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕军机大臣等、前据吴其浚等奏、湖北省被淹州县情形。与该省奏报原稿。轻重不符。并军民呈恳抚恤。灾民逃往各省。降旨交该督抚覆勘筹备。兹据伍长华奏、夏秋两次汛涨。监利被淹转重。致与原禀不符。覆勘并无疏漏。其外出续归之户。随到随抚。不致失所等语。所奏是否属实。著裕泰再行委员覆勘。核实查办。如有应行赈恤招徕接济之处。著即确切查明。据实具奏。该督甫经到任。无所用其回护。务须确实核查。无任属员讳饰。将此谕令知之。寻奏、查监利县之王姓八工溃口。因上游石首县属垸堤冲决。以致汛水下注。渐积渐深。被淹较重。现派员确查。如有遗漏赈抚者。即当奏办。至沔阳等州县逃出灾民。已回籍者。共二千一百四十二名口。其未回者设法招徕。务使各归故土得旨。妥行办理。　　

○又谕、前因逆夷猖獗节经降旨。令该督调兵四千名。赴粤剿办。谅已分起遄行矣。因思张必禄曾任提督。统兵剿办川夷。此次赴粤之兵。如有续应起程者。著宝兴饬知该员随同赴粤。交奕山等差遣委用。如已全数出境。亦著饬令迅赴广东军营。听候调遣。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、遵查定海逃避难民。现在尚有男妇六千余名。均经府县查明。设立门牌。定期五日一次散给口粮。其续来者。随时查明添给该难民均沾实惠。报可。又奏、委员分购铁斤解省。铸造炮位。以便分解沿海各险要。俾资捍卫。得旨、不可迟延。愈早愈妙。又奏、遵旨严饬地方文武各官、督率在防兵丁。并添备练勇器械。就现在各口炮位。严审布置。以免疏虞。批、严密防守。如有可乘之机。即行剿戮。　　

○以户部右侍郎文蔚、礼部左侍郎关圣保、署经筵讲官。　　

○予故前任浙江巡抚帅承瀛祭葬。如总督例。赏其孙拔贡生远燡、举人一体会试。　　

○是日立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、本日据扎拉芬泰奏、本月十一日。哨探夷船一只。在山海关秦王岛海洋游奕。旋向东南驶去等语。该夷行踪诡秘。不可不防。现已派哈哴阿驰赴山海关。协同防御。并饬令耆英、托浑布、严密各防要隘。但恐该处兵丁单弱。著该署督迅派兵丁八百名。拨给火药三四千斤。由驿递送前往。以资捍卫。赛尚阿即于十七日起程。著纳尔经额即驻劄天津。督饬将弁。加意侦察。了见夷船踪迹。切勿遽行开炮。待其傍岸。或竟登陆。即奋力剿击。断其归路。天津为近畿咽喉。关击重大。该署督务当严密加意防范。毋稍疏虞。是为至要。再本年三月。朕恭谒西陵。著派藩司陆费瑔、提督周悦胜、随扈。该署督仍驻天津。办理防剿事务。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据扎拉芬泰驰奏、山海关秦王岛。有夷船游奕。当经派兵哨探。据报有大船一只。向东南驶去等语。山海关洋面。与奉天山东尤为切近。彼处既有夷船踪迹。恐奉天山东两处。亦不免有窥伺。著耆英、托浑布、各饬将弁兵丁。勤加哨探。严行防守。傥有夷船阑近海口。即诱之登陆。聚而歼旃。最为上策。若甫经了见。遽开枪炮。转恐未能及远。徒糜火药。而逆夷仍复远扬。未足以示惩创也。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕山海关副都统扎拉芬泰。据奏山海关秦王岛洋面。有夷船游奕。旋向东南驶去。已派兵分布各隘等语。现派哈哴阿驰驿前往。协同堵御。并饬令讷尔经额即派兵八百名。运送火药三四千斤。交哈哴阿、扎拉芬泰、调遣应用。该夷船虽已驶去。难保不折回滋扰。且恐续有至者。尤宜加意侦察。认真防守。前降谕旨、饬令讷尔经额于山海关各隘口。多安炮位。谅已遵办。该副都统于了见夷船。度其相距远近。足以相及。即著奋力轰击。仍随时督饬兵弁。四面巡哨。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○命署正白旗领侍卫内大臣哈哴阿、驰赴山海关协办防堵。　　

○以惠亲王绵愉、署镶蓝旗汉军都统。　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据孟保等奏、查验呼毕勒罕出世幼子四名。均有灵异情形一折。达赖喇嘛之呼毕勒罕出世。即据咨称查验幼子四名。均有灵异切结。著孟保等即译咨噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什。并咨行四川总督。饬将各该处幼子。令该亲丁师傅。携至前藏。由该大臣等照例会同班禅额尔德尼、及噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什等。面加试验。并令识认从前达赖喇嘛所用什物后。缮签入瓶。对众签掣。俟掣定何人。再行奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据伊里布驰奏、覆筹制敌机宜一折。前因逆夷日渐猖獗。屡经降旨。令伊里布迅速进兵。攻复定海。均由六百里递寄。计此时当已接奉。据奏水陆两路。必须同时并举。仍俟大兵齐集。即当设法进剿等语。现在逆夷在粤肆扰。势不能兼顾定海。前据该大臣奏定海留屯夷匪。备防疏懈。正可出其不意。迅即出师。若待催铸炮位。添造船只。召募水勇。必至迁延日久。坐失机宜。著伊里布仍遵前旨。体察现在情形。遇有可乘之隙。即行进剿。至琦善所称不宜轻进。挫衄损威之语。粤东夷情反复。朕惟一意主剿。现虽有退还定海之语。全不足信。已授奕山为靖逆将军。隆文、杨芳、为参赞大臣。驰往剿办。该大臣身膺重寄。务须同仇敌忾。迅奏肤功。傥借口广东来信。稽迟时日以致贻误事机。惟伊里布是问。恐不能当此重咎也。懔之勉之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据扎拉芬泰奏、秦王岛洋面有夷船游奕。已有旨派哈哴阿驰往查办。并谕令讷尔经额迅派兵丁。拨给火药。以资捍卫。本日复据驰奏、秦王岛洋面。续有夷船四只。或停泊。或游奕。仍驶往东南等语。著扎拉芬泰遵奉前旨。加意严防。如该夷船复行驶至。著即会同哈哴阿、并现调兵弁、俟其船相距远近。足以相及方可施放枪炮。或诱之登陆。便可奋力痛剿。仍随时巡哨侦探。毋稍疏虞。至近关一带无名小海口。尤须密为布置。仍随时随地。相度机宜。严密防御。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据扎拉芬泰奏、山海关秦王岛洋面。有夷船游奕。当降旨令耆英、托浑布、严加防守矣。本日复据扎拉芬泰驰奏、续有夷船三只。在洋游奕。又有桅篷大船一只。停泊洋面。旋于未刻向南驶去。其大船一只。酉刻向南驶去等语。夷情诡诈。去来无定。现在山海关洋面。既续添有夷船。奉天山东与该处洋面切近。尤不可不防其窜入滋扰。著耆英、托浑布、仍遵前旨。加意侦探。密为防范。如了见夷船驶近。必度量炮力可及。再行施放轰击。或可诱之登陆。聚而歼旃。即行痛加剿洗。该将军等总当相度机宜。于兵弁器械。应调拨者即行调拨。应整备者即行整备。务使胜算克操。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据扎拉芬泰奏、山海关秦王岛洋面。有夷船游奕。当降旨令讷尔经额驻劄天津。督饬将弁。加意防堵。本日据扎拉芬泰驰奏、续有夷船四只。或停泊或游奕等语。逆夷船只。来去无定。山海关至天津一带海口。防堵均关紧要。昨有旨著该署督迅派兵丁。拨给火药。交哈哴阿等调遣。计已遵奉妥办。著即迅速由驿送往。俾资捍卫。天津为畿辅咽喉。如前调兵力。不敷堵御。著准其相度机宜。续行征调。该逆踪迹诡秘。关口要隘。固宜妥为防护。至各处无名海口。更恐该逆夷出我不意。登岸滋扰。著该署督密为布置。并派拨员弁随时侦探。严密防守。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○以怡亲王载垣、署正白旗领侍卫内大臣。宗人府左宗人绵偲、署正蓝旗蒙古都统。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。正月。壬寅。谕内阁、刘韵珂奏、请赶铸铜炮等语。著照所请、于宝浙局酌提铜四五万斤。赶紧督工铸造。分拨要口。以资防御。其铜斤价本。俟用竣后。核计银数。由军需款内拨还。　　

○癸卯。谕内阁、前据御史俞东枝奏、湖南澧州直隶州知州登铨、剥民纵子。众怨沸腾。当降旨交吴其浚等前往查办。兹据奏称、原参各款。并无被控案据。惟办公不能振作等语。登铨著先行交部议处。仍著吴其浚撤调到省。确查有无实在劣迹。另行奏明办理。寻奏、遵查登铨于批提案件。不知随时清理。已属玩延。且于捐修城工。常与首事吴经襄晤会。致招物议。已准吏部照罢软例革职。应请免其再议。下部知之。　　

○甲辰。谕内阁、耆英奏、请豫期择吉。恭移凤凰楼供奉圣容一折。著钦天监于三月十五日以前。敬择吉期具奏。　　

○又谕、前据给事中朱成烈奏、盛京腴田甚多。请饬查办等语。当降旨令耆英查明具奏。兹据该将军奏称、奉天省地方。现在委无未垦大段荒田。其封禁私开零星段落地亩。仅有三千余亩。为数无多。所有该给事中奏请开垦之处。著无庸议。　　

○又谕、刘韵珂奏、查取前任运司陈崇礼供词一折。据称前在长芦运司任内。记欠领告银十四万两。节次陋规。共有六千四百余两。此项银两。当作助赈、捐修桥船、及施舍衣药等费。随收随发。实无存留入己情事。惟因循积弊。不能整顿革除。实属咎无可逭。陈崇礼著交部严加议处。　　

○又谕、贺长龄奏、请将鸦片烟案遣军流犯加枷示众。先行发配一折。各省审办鸦片烟案遣军流罪人犯。业经刑部议令核明咨部。先行请咨发配。黔省自应一律照办。该抚请于解配之先。先令枷号一月示众。转不足以昭画一。著即照广东等省一律办理。　　

○谕军机大臣等、给事中朱成烈奏、台湾应垦地亩甚多。请饬查办一折。据奏该处地方辽廓。未垦之田极多。如果认真垦种。即以每岁所入。为福建海防。可潜消＜?口英＞夷觊觎等语。著颜伯焘、吴文镕、即饬台湾道府确切查明具奏。将此谕令知之。寻奏、查明台湾界内并无未垦地亩。报闻。　　

○贵州巡抚贺长龄奏、拏获栽种贩卖吸食鸦片人犯。得旨、当此之际。尤当上紧查拏。勉行勿懈。　　

○盛京将军耆英奏、现在奉天海疆安靖。官兵奋勇。并请暂缓征调吉林官兵。得旨、览奏均悉。随时加意防守。如有逆船阑入。或登岸滋扰。必当相机痛剿。以彰国威。慎毋失算。勉之。　　

○以才不胜任。降湖北按察使徐璂、为道员。以四川建昌道张日晸、为湖北按察使。　　

○乙巳。谕军机大臣等、御史乔邦宪奏、奉天所属牛庄地方。有地名四大匡。向系回民聚处。其中多属匪类。四出盗劫。并有土棍在牛庄把持地段。或数里。或数十里。凡有盛京贩运粮车过境。即行勒索多钱。谓之拦埂。且有发遣人犯。为之党羽。该地方官任其肆行。不能查缉等语。除暴所以安良。地方官遇有土棍及盗劫等案。必应认真办理。况牛庄为海口要区。现当查办海口吃紧之际。岂容此等奸民溷迹滋扰。著该将军等、密委明干妥员。前往该处。确加访查。如果有盗劫勒索情事。即饬该地方官认真查拏究办。以靖闾阎而安行旅。将此谕令知之。寻奏、查奉天所属。并无四大匡地名。惟从前边外蒙古地方。有背筐丐匪。以求乞为名。乘间抢窃。因有四大匡名目。早经查拏净尽。城乡内外。虽有回民散居。皆安本业。奉天例不安置遣犯。实无党羽。惟巨流河一带。间有棍徒拦埂。每遇渔船载运粮货。阑入内河。挟制讹诈。甚至酿成斗殴命案。均照例办理。得旨、认真妥办。　　

○又谕、本日据伊里布奏、浙江宜暂缓进兵一折。览奏愤懑。似此畏葸。何能迅速奏功。裕谦平日办事。尚属勇往。著即作为钦差大臣。兼程驰赴浙江镇海军营接印。会同余步云专办攻剿事宜。前所调安徽兵一千二百名。湖北兵一千八百名。湖南兵一千名。谅已先后到浙。务当一鼓作气。克复定海。伫膺懋赏。裕谦到浙后。一面传旨接受钦差大臣关防。一面将寄信谕旨。亲交伊里布祗领。原折一并发去。两江总督印信。著交给程矞采暂行兼护。另有寄信谕旨一道。著即加封交给程矞采。并令转交陈化成祗领。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布奏、浙省宜暂缓进兵一折。览奏愤懑。现已降旨。饬令裕谦前来。会同余步云专办攻剿事宜。裕谦到浙后。即将钦差大臣关防面交祗领。伊里布即星夜驰回两江总督本任。会同提督陈化成、并督饬地方文武各员、认真防堵江苏各海口。毋许夷船驶入。如有夷船在各海口游奕。即著并力攻击。毋再迟延。傥有贻误。恐该督不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日已降旨饬令裕谦前赴浙江。会同余步云办理进剿＜?口英＞夷事宜。兼令摘取伊里布钦差大臣关防。即令裕谦替代。并饬伊里布星夜驰回本任矣。其未回任以前。两江总督印信。著即派程矞采暂行兼护。江苏海口纷歧。现经裕谦布置炮位兵弁。尚属周密。著程矞采会同陈化成小心筹备。毋稍疏虞。傥夷船胆敢游奕拢近。即著并力攻剿。母任乘虚窜入。致干咎戾。将此各谕令知之。　　

○又谕、据吴文镕奏、严饬海口。豫备攻守情形一折。著照所议、迅速妥为办理。澎湖等处地方。尤为紧要。务须会同提督陈阶平加意防守。至所奏筹拨经费等语。著准其于福建藩库拨银二十万两。并着该部于福建较近省分。指拨银二十万两。迅即解赴闽省。以资接济。其沿海要口炮位。不敷分拨。著即添铸大炮。以备轰击。所需工料银两。准其即在此次所拨经费内支给应用。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、怡良奏、接办粤海关务税课短绌一折。据称粤海税课。以夷税为大宗。本年所到夷船。不及往年十分之二。因各国之船。为＜?口英＞夷拦阻。不能进口。是以六月后。正当征输畅旺之时。转致短绌等语。广东例准各夷通商。其恭顺各国。自仍照常贸易。＜?口英＞夷强悍桀骜。阻挠各国生计。各该国岂肯甘心失利。著奕山、隆文、祁＜?土贡＞、于先后抵粤时。查明各该国情形。果否怨恨＜?口英＞夷阻挠生计。抑稍有觖望于天朝。未能招徕抚绥。以致向隅失业。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、请动款采办硫磺。下部议行。　　

○四川提督齐慎奏、请带兵赴粤剿办夷匪。得旨、所奏可嘉。然难保无另用汝之处。此时不必著急。静候谕旨可也。　　

○命刑部尚书祁＜?土贡＞、驰往广东。督同江西布政使赵炳言、广东布政使梁宝常、办理粮台事务。　　

○丙午。山海关副都统扎拉芬泰奏、现在并无夷船游奕。得旨、如再有船驶至。或商或夷。须要辨别明确。方可相机攻剿。切不可贪功妄动也。　　

○丁未。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、串捏部文执照之部书旗人等、请交部审办一折。直隶安肃县旗人周环、曹全德、揽种入官地亩。既经户部内务府查无案据。显有捏造情弊。必应彻底根究。著交刑部审讯。户部井田科书吏王九即王功九、又名王九思。旗人清姓即清洛二。著步军统领衙门顺天府五城一并查传归案质讯。　　

○又谕、德春等奏、请将监督撤任议处一折。海运仓监督德隆阿、国仁泰、于该仓屡次被窃。毫无觉察。实属庸懦无能。德隆阿、国仁泰、著交部议处。撤回各原衙门行走。听候部议。所有该仓花户艾州等、及该班官兵。著一并交刑部审讯。　　

○署直隶总督讷尔经额奏、遵旨于各海口安炮添兵。得旨、所办俱好。留心防守。设遇逆船驶至。相机痛剿。以扬国威。　　

○以浙江按察使周开麒、为甘肃布政使。甘肃宁夏道蒋文庆、为浙江按察使。　　

○以拏获兴贩鸦片烟土人犯。予兵马司副指挥陈淇、遇缺先补。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据怡良奏、豫备防夷事宜一折。览奏均悉。此次逆夷攻夺炮台。屡形反侧。诡谲万状。非痛加剿办。无以示惩创。现已派奕山为靖逆将军。隆文、杨芳、为参赞大臣。驰驿前往剿办。所调各省兵勇。计一万数千名。足敷调遣。兼谕令杨芳先行赴粤。相机进剿。不必候奕山等到齐。始行商办。谅杨芳必已遵照办理。以扬国威。著琦善、阿精阿、怡良等、戮力同心。分饬所属文武各员。水陆交严。认真防范。凡近省一带内洋河面。及陆路进省之山岭田塍各要路。均分兵布守。勿令夷匪一名窜内。昨已降旨派祁＜?土贡＞督同藩司梁宝常、赵炳言、办理粤省粮台事宜。将来大兵云集。所有军火粮饷。定可源源接济。足以固众志而壮军心。琦善、阿精阿、务即晓谕军民人等、同心御侮。众志成城。万勿稍为摇惑。将此由五百里谕知琦善、阿精阿、怡良、关天培、郭继昌、裕瑞、英隆、并传谕梁宝常、王庭兰知之。　　

○以拏获私硝出力。予南河游击吕邦治等升叙有差。　　

○以拏获私磺出力。予安徽知县晏淳一等优叙。　　

○己酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、前任长芦运司陈崇礼、于记欠陋规银两。虽无存留入己情事。惟不能将积弊革除。咎无可逭。著即照部议革职。　　

○又谕、裕泰奏、请将接递紧要公文退回迟误之知县交部严加议处一折。湖北蕲州广济二州县。于本省总督衙门发递限行紧要公文。辄听丁书人等互相推诿。任意退回。以致迟延六日之久。并将邮封排单擦损。实非寻常玩误可比。署湖北蕲州事巴东县知县刘鸿庚、广济县知县蔡学清、著一并交部严加议处。以为玩视驿站者戒。　　

○谕军机大臣等、据耆英奏、查明旅顺各口形势一折。奉天旅顺各海口。现据该将军添募水勇。雇备驱使。并将省城所存大炮。运送各口扼要之区安设。酌拨炮手分往教演。其大小岛屿数十余处。剀谕岛民。各固藩篱。责成地方官随时稽察。办理均属周妥。该省现存炮位。如果不敷备用。著即赶紧兴工添铸。俾资防御。该将军务当相度机宜。迅速妥办。将此谕令知之。　　

○湖北提督刘允孝奏报驰赴天津海口日期。得旨、一切防守事宜。或遇攻剿事务。与署督臣暨两镇臣和衷商搉。扬国威而制夷命。共膺懋赏。朕有厚望焉。　　

○以陕西西安镇总兵官台涌、署湖南提督。　　

○以通政使司通政使慧成、内阁学士李品芳、知贡举。　　

○庚戌。靖逆将军奕山、参赞大臣隆文、率巴图鲁侍卫章京等陛辞。上御勤政殿。训示方略。　　

○谕内阁、布彦泰奏、台站驰递折报稽延。请饬查办一折。伊犁寻常折报。往返程期。近多迟延至七八日之久。据该将军查由石嘴台积压所致。惟石嘴台以下。花马站以上。其中旧有三塘台一处。现在火票内并无三塘台名目。其迟延错误之故。究系何处。著陕甘总督、乌噜木齐都统、沿途确切查明。照例参办。　　

○又谕、本年轮应查阅广东广西浙江福建营伍之期。著暂行停止。　　

○又谕、余步云奏、请将游击留浙差委等语。浙省现当剿办需人之际。所有该提督前次带赴浙江之福建连江营游击张从龙、著准其随带福建兵数十名。暂留浙江差遣。俟军务竣后。再行饬令回营。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布驰奏、粤省夷务查办完竣。现饬缴还定海一折。逆夷在粤猖獗。必得声罪致讨。聚而歼旃。方足以伸国法。此时虽有缴还之说。难保非逆夷诡计。奕山等经朕命往督办。惟当一意进剿。无论该夷是否缴还定海。总须一鼓作气。设法捦渠。断不可为其所惑。致误机宜。且香港地方。岂容给与逆夷泊舟寄住。务当极力驱逐。毋为所据。即使该夷将来畏罪缴还香港。亦俟届时奏明请旨。此时惟有整我师旅。悉数歼除。是为至要。伊里布原折。及寄裕谦谕。著钞给阅看。将此谕知奕山、隆文、并谕杨芳知之。　　

○又谕、本日据伊里布驰奏饬缴定海一折。前有旨谕裕谦兼程赴浙。作为钦差大臣。会同余步云攻剿逆夷。克复定海。现据伊里布奏称、接到广东来信。并义律呈递文件。愿将定海缴还等语。逆夷反复无常。所言殊不足信。著裕谦于驰抵镇海后。察看情形。如定海业已缴还。著即抚恤难民。修理城濠。一切善后防守事宜。妥为经理。傥诡言献地。仍复负嵎。即遵照前旨。相度机宜。痛加剿洗。断不可因有缴地之说。为其所愚。仍蹈伊里布覆辙。逆夷所请将货物带至定海行销。恳令商民收买。断不准行。所有前调赴浙之皖楚等省官兵。不可中止。仍著裕谦催令前进。协力进攻。前获夷俘晏士咑喇咑厘等。必待缴还定海。方可释放交收。伊里布原折发给阅看。即由该大臣发交该督祗领。将此由六百里谕令知之。　　

○署两江总督裕谦奏报行抵上海。筹备防堵情形。得旨、已有旨授为钦差大臣矣。朕伫待成功受赏。勉力为之。　　

○以内阁学士奕毓、为国史馆清文总校官。　　

○辛亥。谕内阁、前因＜?口英＞夷自浙回粤。复肆悖逆。攻陷炮台。特授奕山为靖逆将军。隆文、杨芳、为参赞大臣。调集各路精兵。声罪致讨。兹据琦善奏、＜?口英＞夷献出沙角大角炮台。并遣人赴浙缴还定海。恳请俯准所请。暂示羁縻等语。览奏曷胜愤懑。不料琦善怯懦无能。一至于此。＜?口英＞逆两次在浙江广东肆逆。攻占县城炮台。伤我镇将大员。荼毒生灵。惊扰郡邑。大逆不道。覆载难容。无论缴还定海。献出炮台之语。不可凭信。即使真能退地。亦祇复我故土。其被害之官弁。罹难之人民。切齿同仇。神人共愤。若不痛加剿洗。何以伸天讨而示国威。著奕山隆文兼程前进。迅即驰赴广东。整我义师。歼兹丑类。务将首从各犯。及通夷汉奸。槛送京师。尽法惩治。其沿海各省将军督抚等、尤当加意严防。来即攻击。务令片帆不返。同奏肤功。至琦善身膺重寄。不能申明大义。拒绝妄求。竟甘受逆夷欺侮。已出情理之外。且屡奉谕旨。不准收受夷书。此时胆敢附折呈递。并代为恳求。是诚何心。且据奏称同城之将军副都统巡抚学政及司道府县。均经会商。何以折内阿精阿、怡良等、并不会衔。所奏显有不实。琦善著革去大学士。拔去花翎。仍交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善驰奏、夷船退出外洋。亲往勘办一折。＜?口英＞夷屡次肆逆。反复无常。藉缴还沙角等地为词。益肆要求挟制之计。现已明降谕旨。痛加攻剿。并令奕山等兼程前进。声罪致讨。惟大兵未集以前。难保该逆不复肆猖獗。著即责成琦善设法堵御。调兵防守。傥仍执迷不悟。以致再有挫失。朕惟琦善是问。国法具在。决不稍为宽贷也。并著阿精阿、怡良等、谨遵前旨。戮力同心。分饬所属。水陆交严。认真防范。不得意存推诿。稍有疏虞。并晓谕军民人等。同心御侮。毋为奸夷所惑。懔之慎之。将此由六百里谕令琦善、阿精阿、怡良、关天培、郭继昌、裕瑞、英隆知之。　　

○又谕、本日据琦善驰奏、＜?口英＞夷兵船。全数退出外洋一折。逆夷反复桀骜。藉缴还定海沙角大角炮台为词。肆其诡谲。已明降谕旨。痛加剿洗。并谕令杨芳先赴广东督办矣。此时定海及沙角大角炮台。即使缴还。而前此肆其骚扰。伤我官弁兵民。罪无可逭。该将军等膺兹重寄。必当整我师旅。声罪致讨。以张挞伐而伸国威。况此次既不允所请。该逆夷难保不复肆猖獗。著奕山隆文兼程前进。速赴广东。会集各路官兵。一意进剿。设法捦渠。务歼丑类。是为至要。琦善折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕参赞大臣杨芳。本日据琦善驰奏、＜?口英＞夷兵船。全数退出外洋一折。逆夷反复桀骜。藉缴还定海沙角大角炮台为词。肆其诡谲。已明降谕旨。痛加剿洗。并谕令奕山等迅速前进矣。该大臣务当兼程迅赴广东。相机剿办。约计程途。该大臣到粤在奕山隆文之前。如有可乘之机。即迅速进剿。不必候奕山等到粤。始行攻击。此次既不允该逆夷所请。难保不复肆猖獗。傥稍存观望。坐失事机。恐该参赞不能当此重启也。琦善折著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣大学士署两广总督琦善奏报、＜?口英＞夷现已遣人前赴浙江缴还定海。并将粤省之沙角大角炮台。及原夺师船盐船。逐一献出。均经验收。该夷兵船。已全数退出外洋。奴才查勘各情形。地势则无要可扼。军械则无利可恃。兵力不固。民情不坚。若与交锋。实无把握。不如暂示羁縻于目前。仍备剿捕于后日。得旨、朕断不能似汝之甘受逆夷欺侮戏弄。迷而不返。胆敢背朕谕旨。仍然接受逆书恳求。实出情理之外。是何肺腑。无能不堪之至。汝被人恐吓。甘为此遗臭万年之举。今又摘举数端。恐吓于朕。朕不惧焉。　　

○署两江总督裕谦奏、宜乘时克复定海。得旨、已有旨命汝驰往镇海。接受钦差大臣关防矣。正可相时而动。克成大功。用膺懋赏。朕惟伫望捷音耳。慎勉行之。　　

○壬子。谕内阁、吴文镕奏、请将总兵暂留浙省一折。调任广东阳江镇总兵张成龙、著准其暂留浙省。俾资防御。俟夷务完竣。再行饬赴新任。　　

○又谕、奕经等奏、通州开设官硝局。并无官给印票执照。售卖漫无无限制。稽察难周等语。著顺天府妥议章程具奏。寻奏、嗣后各铺户需用硝磺。每铺每次赴官硝局购买。照例不得过十斤之数。亦不准一户带买数铺。违者以私囤科断。该官局每日买卖硝磺斤数。设循环号簿登记。半月送交地方官查验。责成地方官随时稽察。至不产硝斤之各州县铺户需用。呈请地方官给文领照。赴出产硝斤处所采买。每铺每次。亦不得过十斤。以符限制。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据赛尚阿等奏、查办天津海口炮台事宜一折。所办甚好。天津海口。现经布置周妥。所调防兵。亦可计日到齐。其沙墩土垒。经该署督檄饬文武赶办。该处现有刘允孝、督同陈金绶、石生玉、防堵筹办。自可不致贻误。省城地方公事紧要。亦不可听其积压。讷尔经额此时毋庸驻劄天津。著即回署清厘。以免迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、孟保等奏、访明廓尔喀国王禀内所称聂噶金那等处地方一折。据奏聂噶金那。系披楞洋面地名。其披楞之东噶哩噶达地方。直达广东边界。噶哩噶达、披楞、皆第哩巴察所属。该夷向呼＜?口英＞咭唎为第哩等语。览奏均悉。现在廓尔喀国虽属安静。仍著该大臣等遵奉前旨。严饬所属边界营官。妥为防范。毋任别滋事端。将此谕令知之。　　

○以铸炮工竣。予福建在籍都司顾德铭、游击衔。　　

○癸丑。谕内阁、惠吉奏、护送俄罗斯夷人回国。酌量情形办理一折。俄罗斯夷人。潜入哈密境内。自应于春融时护送回国。著照该都统所请、令其仍由原路行走。现在巴里坤豫备官兵。接替护送。即由巴里坤迤北送出卡伦。径入科布多地界。著固庆派拨官兵。在交界地方迎候。并派通晓该夷言语之人。护送回国。　　

○盛京将军耆英奏、夷船在山海关游奕。所属海口。遵旨严防。以免疏虞。得旨、开冻后必当常川瞭望。小心防守。设或夷船竟敢侵犯。相机剿戮。以扬国威。勉之。又奏、请将道庆暂留锦州。会同副都统祁俊、豫筹防堵事宜。从之。　　

○以内阁学士玉明、署銮仪卫銮仪使。刑部左侍郎柏葰、署镶白旗护军统领。　　

○命保送河工翰林院编修刘淓、户部主事金安澜、兵部员外郎陈景淳、发往南河。内阁中书孙家良、吏部主事严文瀚、发往东河。差遣委用。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据鸿胪寺少卿张秉德奏、钱宝琛以朱建溪调补庐陵县知县。先经裕谦以该员惰销盐斤。奏请摘去顶带。该抚奏调知县。自应与该署督札商。而属员惰销盐斤。又岂毫无闻见等语。当降旨著裕谦、钱宝琛、各自具折明白回奏。兹据裕谦、钱宝琛、先后奏称、朱建溪缺销盐引。先据该管盐法道详称缺销九分以上。是以该署督照例奏参。嗣后该司道等会详。因漏缴水程。以致销数不符。实止缺销六分以上。例免参处。详请奏明更正。其时该署督赴宝山督办防堵事宜。往返札商。恐致稽迟时日。该抚因拣调止有一月限期。势难悬待。照例会衔具奏。一面备文咨会。是裕谦奏参。在未经更正之先。钱宝琛奏调。在续详更正之后。均无不合。张秉德所奏。著无庸议。　　

○又谕、本日巴清德奏、愿赴广东投效军营等语。国家遇有军兴事件。满洲臣仆。自应奋勉。惟巴清德现充御前侍卫。又兼引马大臣。差使最为紧要。如果军营需人。朕岂忘汝。且奕山等未经起程以前。伊并未奏请。兹遽行奏请随往。殊属冒昧。巴清德著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、本日据朱树奏、盐城营及海州陆路营。各管有海口二处。东海营有海口六处。现于额巡兵丁之外。增添数目。实力巡防等语。该二营本系漕督所属。自应督饬兵弁。认真巡查。惟伊里布统辖两江。凡各海口地方。均须豫为布置。严密稽察。毋令逆夷阑入。转瞬南风司令。难保该夷船不沿边滋扰。著伊里布会同朱树督率将弁兵丁。分布要隘。梭织哨探。见有夷船踪迹。度其相距远近。足以相及。即行开放枪炮。并力攻击。若夷船毫无踪影。每日施放枪炮。空糜火药。成何事体。经此次训谕之后。傥防堵不力。将来有夷匪窜入。惟伊里布等是问。恐不能当此重咎也。懔之。将此各谕令知之。　　

○乙卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、前据给事中朱成烈奏、安南轧船。足资海防。当降旨交梁章钜查奏。兹据奏称、轧船实利海防。＜?口英＞夷见即胆落。林则徐在任时。仿照制造数只等语。逆夷所恃船坚炮利。惟能仰击平击。不能近击俯击。轧船专击船底。可备火攻之策。广东既经仿照制造。是轧船之制。已得其详。著奕山、隆文、杨芳、祁＜?土贡＞、于到粤后。访察情形。如果利于攻击。应即多为制造。以期利用。至如何多方筹备。尽力剿逐之处。总须商酌周妥。是为至要。梁章钜原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○修山东单、利津、二县护城堤坝。从巡抚托浑布请也。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。二月。丙辰朔。命户部拨银一百万两。解交江西藩库。豫备军需。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士穆彰阿行礼。　　

○江西巡抚钱宝琛奏、遵旨酌拨铜斤。派员押运于佛山镇境内设厂兴铸。就近购买应用物件。一经铸成。陆续由水路运赴粤省。以备运营调用。得旨、妥速办理。　　

○戊午。大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、四公主、著指配奈曼王阿宛都瓦第扎布之子头等台吉德木楚克扎布。授为固伦额驸。所有派出偕老大臣。选择吉期。下嫁事宜。著内务府大臣照例办理。　　

○云贵总督桂良奏、遵查缅甸国王因病久废。让与伊弟孟坑即孟萨鸦布低接袭。现在夷情安帖。边境肃清。报闻。　　

○己未。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官裕诚、卓秉恬、进讲孟子君子以仁存心以礼存心。讲毕。上宣御论曰。君子体仁足以长人。嘉会足以合礼。君子之所行。未有不以仁与礼为先务也。然显之见诸施行。而微之实基诸宥密。则存心其尤要矣。夫仁为心之德。博施济众。有不能尽之事。而民胞物与。有不容已之怀。礼为心之制。威仪度数。有由外饰之文。而恭敬撙节。有由中出之实。其在下者。以仁为宅。以礼为门。所以扩立达之量。而严践履之闲者。其功固不可阙矣。在上之君子。为亿兆所托命。尤必极乎各正保合之量。而于方寸召祥和。为臣庶所归依。尤必浑乎众寡小大之形。而于轨物端表率。而又非以姑息为仁。致饰为礼也。有时威克厥爱。而春温济以秋肃。无非出自慈祥。有时至敬无文。而崇实所以黜华。要必衷诸庄正。虞书之言好生。言祗敬。周书之言怀保言懿恭。胥是道也。直讲官恩桂、许乃普、进讲易经理财正辞禁民为非曰义。讲毕。上宣御论曰。天以大生覆万物。地以广生载万物。人君中处其间。有辅相裁成之道。裕衣食以养民之身家。即崇政教以范民之心性。于是农桑树畜之经。礼义廉耻之训。条教号令之事兴焉。皆所以体天地生物之仁。而成利物之义也。盖天下之财。天下之民不能自为生也。惟在上者有以理之。易田畴而薄税敛。所以开其源也。敦俭朴而黜纷华。所以节其流也。如是则财理矣。而犹恐民趋利而有争心也。为之殊贵贱以别尊卑。明取予以兴廉让辨名实以昭忠信。如是则辞正矣。而犹恐民纵欲而不知检也。为之颁宪典以整齐其风俗。申禁令以警动其耳目。致刑罚以畏惕其神明。而后民咸不敢为非。享安平康乐之风。而遵正直荡平之路。若此者何也。义也。仁民之德。见之于措正施行者也。虞书有之。六府之言惟修。理财之谓也。三事之言正德。正辞之谓也。戒之用休。董之用威。则禁民为非之谓也。岂非守位者之要道哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、裕谦奏、江南江西应行引见武职。请暂缓给咨一折。著照所请、所有江南江西应行引见武职。俱著暂缓送部。统俟防堵事竣。再行考验给咨。内有升任他省之员。并著免开升缺。其已经赴部。尚未南回者。著该部速饬回营以资差遣。　　

○修山东运河等六厅闸桥堤坝各工。从河道总督文冲请也。　　

○庚申。谕内阁、前因逆夷占据定海。特命伊里布为钦差大臣。相机筹办。并因该逆自浙回粤。日肆猖獗。屡经降旨令伊里布迅速进兵。不必俟广东知会。即行攻剿。乃伊里布不遵谕旨。惟知顺从琦善。屡次奏报。始以兵炮未集。藉词缓攻。继以接得缴还定海之札。即信以为实。已有旨令折回本任。命裕谦驰赴浙江。作为钦差大臣。会同提督余步云、迅速剿办。伊里布未回任以前。所有两江总督、著程矞采暂行兼护矣。本日据裕谦驰奏、逆夷未受惩创。饬兵仍行前进一折。所奏均是。逆夷攻据定海之后。奸淫抢夺。荼毒生灵。凡我士民。自必志切同仇。人思敌忾。裕谦此次赴浙。以顺讨逆。以主逐客。以众击寡。必当一鼓作气。聚而歼旃。朕伫望该大臣迅奏肤功。懋膺上赏。断不可因该逆现有缴还定海之说。稍有迟回。又堕逆夷诡计。而蹈琦善伊里布辜恩误事之故辙。懔之。至伊里布身膺特简。叠次催令进兵。并不遵旨剿办。株守数月。观望迁延。甚属畏葸不堪。伊里布著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、本日据裕谦驰奏、夷情叵测。寿春镇标官兵。仍饬前进一折。逆夷反复无常。缴还定海之说。本不足信。现因伊里布无能。惟琦善之言是听。以致迁延误事。业经降旨交部严议矣。裕谦经朕特简。前往督办。务即设法进兵。歼除丑类。定海即使缴出。官弁因之伤亡。人民受其荼毒。思之实堪痛恨。岂可复为所惑。至香港一层。系琦善代逆恳求。朕断不准其通商。该大臣惟当一意剿办。务使片帆不返。毋得存一通商之见。稍事游移。再寿春镇官兵将到军营。著即催令前进。其湖广官兵。前据伊里布奏撤。曾谕知该大臣催令前进。不可中止。现据奏称。该省官兵程途遥远。本属缓不济急。自可毋庸再调等语。现在浙江兵力。自己足敷调遣。惟粤省既已大张挞伐。难保该逆船只。不复窜回定海。将来进剿时。兵力设有未敷。所有前调楚省官兵。著即一面檄调接应。一面奏闻。该大臣身受国恩。总当相机妥办。伫盼捷音。无负朕望。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣江苏巡抚裕谦奏、接准钦差大臣伊里布镇海军营发来咨文。内称粤省夷务。查办完竣。现饬缴还定海。所有前调之皖楚等省官兵。已奏明撤退。得旨、无能误国。不遵朕旨。惟知顺从琦善。盖自有肺肠。无福承受朕恩也。又奏、若将已调及将到军营官兵。全行撤退。设该夷再有反复。更属不成事体。批、汝必不知其底蕴。通商香港之说。并非朕允其所请。琦善之罪大矣。又奏、饬知将到军营之寿春镇官兵一千二百名。仍行前进。又咨会江宁将军挑选八旗精兵三百名。备带擡炮。驰赴浙江。以备调遣。又批、伫望功成受赏。渴盼捷音之至。勉益加勉。又奏、现将上海之徐州镇标兵六百名。并续调该标兵四百名。带赴浙江。其上海地方。已催令前此奏明先调之漕河两标兵六百名。迅速前来防守。报可。　　

○引见考取内阁中书。得旨、邵懿辰、吴福年、陈启迈、马振衢、许诵恒、陈洪猷、陈介祺、龙启瑞、张本先、吴捧纶、袁绩懋、何慎修、何栻、潘曾绶、周德祚、张炳、彭嘉炯、沈维翰、钮福厚、徐棻、焦祐瀛、冯琛、程绎藩、刘锋试、张鼎辅、孙鼎臣、黄桐勋、张荣组、俱著记名以内阁中书用。　　

○辛酉。谕内阁、前因＜?口英＞逆日肆猖獗。降旨令琦善等严密防范。如有必须攻剿之处。不可迁延误事。嗣因该逆攻占炮台。特将琦善交部严议。仍谕令奋力剿除。以图补救。乃琦善到粤以后。甘受逆夷播弄。节经谆切告戒。迷而不返。自称专办夷务。不令阿精阿、怡良等与闻。叠次奏报情形。非系开脱逆情。即属代求恩宥。于一切防守剿堵事宜。置之不问。并因该逆有缴还定海之言。辄将义律呈递伊里布文件。及该夷目给与留浙头目夷信。代为由驿递交伊里布。以致伊里布听信顺从。迟延观望。本日据怡良驰奏、＜?口英＞逆投递逆词。并在香港地方。出有伪示一折。香港地方紧要。前经琦善奏明。如或给予。必至屯兵聚粮。建台设炮。久之觊觎广东。流弊不可胜言。旋又奏请准其广东通商。并给香港地方泊舟寄居。前后自相矛盾。已出情理之外。况此事并未奉旨允行。何以该督即令逆夷公然占据。现据怡良奏报、＜?口英＞逆盘踞香港。称系琦善说定让给。已有文据。并伪发告示。称该处百姓为＜?口英＞国子民。览奏殊堪痛恨。朕君临天下。尺土一民。莫非国家所有。琦善擅与香港。擅准通商。胆敢乞朕恩施格外。是直代逆乞恩。且伊被人恐吓。奏报粤省情形。妄称地利无要可扼。军械无利可恃。兵力不固。民情不坚。摘举数端。危言要挟。更不知是何肺腑。如此辜恩误国。实属丧尽天良。琦善著即革职锁拏。派副都统英隆、并著怡良拣派同知知州一员。一同押解来京。严行讯问。所有琦善家产。即行查抄入官。　　

○又谕、耆英等奏、请停缓应修各工一折。盛京清宁宫凤凰楼应修工程。著毋庸停缓。即遵照择定吉期。敬谨兴修。　　

○又谕、耆英等奏、奉天所属海疆。有小獐子岛、鹿岛等处。请分辖就近地界。以专责成等语。小獐子岛、在凤凰城海洋界内。著即责成凤凰城旗民地方官管辖。鹿岛、近岫岩海洋界址。著即责成岫岩旗民地方官管辖。该将军等按照所辖界址。饬令实力稽察。如再有推诿。即指名严参。　　

○谕军机大臣等、寄谕靖逆将军奕山、参赞大臣隆文、杨芳、两广总督祁＜?土贡＞、本日据杨芳驰奏、接奉谕旨。先赴广东会剿。又据怡良驰奏、＜?口英＞逆投文狂悖。并在香港出有伪示各一折。已明降谕旨。令祁＜?土贡＞补授两广总督。将琦善革职锁拏。解京审讯。并谕令杨芳怡良等先行防堵矣。＜?口英＞逆胆敢占据香港。出有伪示。不法已极。该将军等到粤后。惟有会集各路官兵。一意进剿。设法捦渠。歼除丑类。务使片帆不返。尽数殄灭。方足以彰天讨而快人心。若一有通商二字存于胸中。则大负委任之意。该将军等身膺重寄。自必志切同仇。惟当迅奏肤功。懋膺上赏。实有厚望焉。杨芳怡良折。俱著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据杨芳驰奏、接奉谕旨。先赴广东会剿。又据怡良驰奏、＜?口英＞逆书词狂悖。并在香港出有伪示各一折。＜?口英＞逆在粤。妄肆鸱张。琦善不遵朕旨。痛加剿洗。胆敢擅给香港。纵其狂悖。本日已有旨斥革。派英隆将其锁拏解京究办矣。香港地方。逼近虎门。现为该逆占踞。势必窥伺横行。益无忌惮。各处海口。必应刻刻戒严。杨芳现报行抵丰城。计日内即可到粤。怡良兼署督篆。水陆官兵。系其统辖。阿精阿、关天培、郭继昌、均有守御防堵之责。现在大兵尚未云集。必须一力防御。毋稍疏懈。怡良所奏添募壮勇。固守炮台。分守要隘各事宜。著即责成杨芳、会同怡良、阿精阿、关天培、郭继昌等和衷商办。分投布置。加紧堤防。傥稍涉疏虞。定惟杨芳等是问。至香港通商。断无是理。杨芳所奏、将来准令于偏岸小港屯集货物之语。甚属非是。该逆种种悖逆。必应尽数殄灭。务令片帆不返。方足以快人心。著该大臣等一俟奕山隆文到粤。即行大彰挞伐。极力攻剿。毋使稍留余孽。致滋后患。再琦善现在带往广东之鲍鹏、著怡良密委员弁锁拏。同琦善一并解京审办。傥走漏风声。致令远扬。恐该署督不能当此重咎。至琦善钦差大臣关防。著怡良摘取妥贮。俟有便员来京。饬令带京呈缴。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据怡良奏、＜?口英＞逆投书狂悖。并于香港地方。出有伪示。又据杨芳奏、剿办＜?口英＞夷事宜各一折。＜?口英＞夷日肆鸱张。胆敢占据香港地方。指称属伊收管。出示逼令该处民人归顺。实堪发指。此皆由琦善畏葸无能。受其欺侮。以致益形猖獗。已有旨将琦善革职拏解来京矣。至杨芳所称、现在大局。或一面威服定海。或一面准其在偏僻小港屯集货物等语。亦属非是。此时万不许作此议论。裕谦现在业经到浙。一切当已布置周妥。惟有迅加进剿。歼此丑类。务使片帆不返。以彰天讨而快人心。怡良杨芳折。并著漪给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○以刑部尚书祁＜?土贡＞、为两广总督。未到任前。以广东巡抚怡良兼署。　　

○以仓场侍郎李振祜、署刑部尚书。詹事府詹事王炳瀛、署仓场侍郎。　　

○以伊犁将军布彦泰、为镶黄旗蒙古都统。　　

○实授讷尔经额、直隶总督。恩特亨额、陕甘总督。　　

○壬戌。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕军机大臣等、前因程楙采奏请展觐。降旨令于本年春间来京陛见。本日据奏交卸篆务。由皖起程等语。程楙采著毋庸来京。无论行抵何处。著即折回。俟夷务办理完竣后。再行奏请陛见。将此谕令知之。　　

○以郑亲王乌尔恭阿、仍署镶黄旗蒙古都统。　　

○予故广东巡抚前任贵州镇远府知府朱桂桢、入祀贵州名宦祠。从巡抚贺长龄请也。　　

○癸亥。谕内阁、朕此次祗谒西陵。睿亲王仁寿、庄亲王绵护、贝勒绵偲、著毋庸随扈。著派怡亲王载垣、车登巴咱尔、带领后扈。　　

○署闽浙总督吴文镕奏、厦门关系重大。断不可许与＜?口英＞夷通商。致贻后祸。得旨、汝所见固是。但误国辱国之人。业经拏问。所言者可毋庸议矣。　　

○以故奉恩将军兴麟子英奎、袭职。　　

○旌表守正捐躯江西大庾县民刘行素媳温氏。　　

○修湖北荆州府万城大堤。及江陵县支堤。从总督裕泰请也。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、本日据实尚阿奏、查办北塘至山海关一带炮台事宜一折。据查宁河北塘、及丰润、滦州、乐亭、昌黎、抚宁、临榆等各州县海口。或应增筑炮台。或应添设土垒。或应停办甎石。或应拆去旧台。均经该尚书督同该地方文武各员。相度机宜。虚衷商定。著讷尔经额迅速檄饬承办工员。分别赶办。山永协副将兴泰、遵化营游击刘正、均系随同赛尚阿周历查看。著该督即派该二员。并拣派地方官一员。同赴海口。往来指拨督办。以期工归实济。至安设沙墩土垒。并于炮台前筑坝穵濠。既足御炮拦潮。亦堪伏兵陷贼。惟炮手枪兵。尚且精熟。著讷尔经额督饬该管营弁。勤加训练。以期得力。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○山东巡抚托军布奏、遵查入官地尚未变卖者二百九十六顷十二亩有零。尚未报部者八顷八十三亩有零。予限招变。以备海防经费。内有拨营充公。及捐入书院地亩。另行筹补。报闻。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、善焘等奏库贮白铅短绌。请旨饬催宝泉局鼓铸钱文。兵饷攸关。现在库贮白铅。祇敷本年五月分配铸之用。所有庚子年下运一二起程图南铅斤。著两江总督严饬沿河文武员弁。迅即押令飞挽北上。昼夜遄行。或令随首进粮船插档行走。无任片刻逗留。并著直隶总督、山东巡抚、一俟该运铅船到境。专派干员前往迎提催趱。务于四月内全数抵通运局。俾资接济至在后之张士瑛、陈凤辉、辛丑年上运一起王畬、各运铅斤。并著沿途各督抚应接运者迅即派员接运。一律催押前行。若各该运员藉词延宕。地方官催趱不力。即著各该督抚指名严参。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等奏、接奉廷寄。遵旨筹办一折。所奏俱悉。该将军等业已先发告示。晓谕广东文武官员。治备战具。严加防守。计杨芳早已抵粤。必应遵旨妥行堵剿。至于安南轧船。既据该将军等查该形式。俟抵粤后赶紧仿造。如该省业已制造。即著派员演驾。藉资得力。并召募水勇。务当一鼓作气。督兵进剿。断不可稍存一通商之意。致滋游移。至于临时相度机宜。应如何进兵得手之处。该将军等随机应变。必能筹画万全。出奇制胜。并著出示晓谕该弁兵水勇等。如果击获夷船。即将该船货物悉数充赏。以励众心。前饬琦善查明阵亡将弁兵丁数目。兹据覆奏。已降旨交部照例赐恤。并将陈连升父子加等议恤。惟将弁伤亡甚多。该兵丁等阵亡恐不止此数。著奕山等查明琦善所奏。有无隐饰。又琦善与义律屡次晤面。谈论香港之事。彼时有无官员在旁。该夷目与琦善私相馈送之事。著奕山等密加查访据实具奏。琦善本日所奏折片清单六件。发给奕山等阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、现在军务紧要。文报必须迅速。江西至广东一带。驿路窄狭。著钱宝琛严饬所属塘汛多备夫马。遇有军报到境。即赶紧驰递。毋得稍有迟延。傥有贻误。立即指名严参。将此谕令知之。　　

○前任钦差大臣大学士署两广总督琦善奏、遵查沙角大角地方。与＜?口英＞夷接仗阵亡。及伤亡水陆将弁共四十四员。兵丁七百十八名。恳恩分别赐恤。得旨、三江协副将陈连升、及其子陈举鹏、同时殉难。尤属忠义可嘉。著加恩加等赐恤。余著照例赐恤。以慰忠魂。又批、遇此不忠督臣。俱各捐躯为国。实堪悯恻。　　

○丙寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、查挑剥船。请援案缓至漕竣办理一折。杨村满料船只。届应查挑。据该督查明剥运多年。亟须赶修完整。若俟挑验后再饬归坞修艌。恐致有误剥运。著准其援照成案。责成杨村通判、督同经管各州县、验明满料剥船。选择尚堪剥运船只。加工修艌。勒限二月内一律修竣。以供剥用。俟本年漕务完竣后。同解到新船。一并调集杨村。请旨派员查挑。　　

○又谕、梁章钜奏、越南国王阮福皎身故。缮表告哀。该陪臣现于关上候命一折。越南国久列藩封。今该国王身故。遣使告哀。自应令其恭诣阙廷。著该抚即传旨。准令该陪臣入关。其一应派员伴送事宜。均照旧例办理。计该陪臣到京。尚需时日。所有袭封各事宜。届期再行查办。至该国王呈进万寿贡物。及本届例贡方物。俱著停止。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、酌议闽广商船雇募水手。应限人数。并严禁多带米石一折。现在＜?口英＞逆肆扰海面往来船只。必应严查汉奸夹带接济。据讷尔经额查明闽广每年到津洋船水手。约计万余人。其实驾船力作者。每船不过二十余人亟应核实稽查以防冒充滋弊。著颜伯焘、吴文镕、祁＜?土贡＞、怡良、严定章程。嗣后洋船北来。雇募水手。大号船不得过四十名。中号船不得过三十名。责成船户召募有室家之良民。连环保结。呈明该管州县点验。将姓名年貌住址。详细填注照内其携带米粮。每船只准六十石。以供往还食用如有溢余。治以违令之罪。并于驶进天津口时。饬令报明天津镇道。详加查验。如有不符者。即行严办。似此防范周密。庶汉奸不致溷迹。而夷匪亦断绝接济。海面渐就肃清矣。将此各谕令知之。　　

○丁卯。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前有旨谕令裕谦赴浙。接受钦差大臣关防。并将寄伊里布谕旨饬令亲交祗领其同日寄程矞采谕旨一道。亦系专交该署抚之件。兹据伊里布奏称、接准程矞采来咨将所奉上谕录示。并接裕谦函称。尚有上谕批折。遵旨亲交等情。该大臣等于接奉谕旨后。并不慎密遵办。辄将廷寄之件。先行知会。均属粗率不合。裕谦、程矞采、俱著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据伊里布驰奏、遣将带兵收取定海。并密筹攻剿一折。＜?口英＞逆日肆猖獗。前已有旨。令裕谦赴浙痛剿。现据伊里布奏称、该夷自愿将定海呈缴。其所请在浙销货一层。业经严行拒绝。所请先释被获各夷一层。亦经坚持不准。兹择于二月初四日。人地两交等语。所奏是否确实。著裕谦到浙后。将伊里布现办情形。确切查明。据实具奏。断不可随同附和。代人受过。致干咎戾。该逆居心诡诈。难以理测。必应随时防范。方不堕其奸计。如有棘手之处。是裕谦、程矞采、不能遵旨慎密。致伊里布先得代替之信。或致另生枝节。乃裕谦自取也。到浙后相机妥办。如该夷系诡言缴地。仍复负隅。即行督率将弁。及埋伏乡勇。同时并举。尽力攻击。务令片帆不返。以张国威。即使该夷果将定海缴还。亦当妥办善后事宜。加意严行防守。其近海各口岸。亦著严加守卫。毋稍疏虞。伊里布原折发给阅看。即由该大臣发交祗领。将此由六百里谕令知之。　　

○命乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、在干清门行走。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、麟魁奏、闹漕京控重案。延未办结一折。此案是否该处民人藉称完漕不便。聚众敛钱。私造急公堂。把持滋事。抑该地方官实有纵兵焚抢之事。均应严切根究。既据该民妇等呈获私书。牵涉臬司不肯重办。巡抚意见不合等语。未便仍交该抚审办。麟魁著于接奉谕旨后。无论行抵何处。即折回江西。提集全案人证。秉公审讯。分别从严惩办。毋任消弭回护。至此案升任臬司刘体重、因何不肯重办。钱宝琛是否能胜江西巡抚之任。并著悉心查访。据实先行奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、据麟魁等奏、查明江西省拏获贩烟会匪情形。并据另片奏称、前在湖南时。经吴其浚言及该省郴州桂阳州属、禀获匪犯多名。上年曾在广东结盟。顶心长发各薙月牙形。衣扣系带红布。以便贩烟会遇。互相帮助。内有上年曾在江西崇义县地方。听从饶受廷等结立沙包会。聚赌行窃者。查据江西巡抚钱宝琛、亦称现获饶受廷等、起意结盟聚赌属实。并讯有将来人多。以古钱一文为号供词等语。该二省拏获沙包会匪首犯。名目既属相符。江西省现究有以古钱为号之供。湖南省所获烟匪。亦各有衣扣等记号。显系闽广旗钱各会伙党。不可不严行究办。著裕泰、钱宝琛、吴其浚、督饬所属。将现获各犯严审。并饬严拏各案逸犯务获。确切根究。按例严惩。毋留余孽。致滋后患。将此各谕令知之。寻江西巡抚钱宝琛奏、审讯饶受廷等犯聚赌抽头。并非闽广烟匪伙党。亦不知有闽广旗钱各会名目。至古钱为记。系备聚赌时人多起见。现在尚未散给。所获红布尖刀。系为包物防身之用。饶受廷应照结会树党律。发极边充军。余拟杖徒。下部议。从之。　　

○又谕、据赛尚阿等奏、酌议秦王岛石河口安炮移营一折。秦王岛等处海口。形势险要。业据该尚书等相度地形。分别办理。至澄海楼等处。应设台安炮。据该尚书等查明。现在满洲营绿营可用炮位。不敷分设。著讷尔经额即派委妥员。将新铸铜炮。酌拨五六位。运送山海关。以资防守。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督颜伯焘、福建巡抚调任湖北巡抚吴文镕、两广总督祁＜?土贡＞、广东巡抚怡良、江西巡抚钱宝琛、麟魁等奏、遵查江西省拏获贩卖烟土会匪情形一折。据称上年江西省拏获烟匪各案。详加查核。各烟贩多带有红旗红布暗号。内林幅茂一案。供有江绿华、在福建官田地方。又有李正昌即张正昌、在广东福建交界广福亭地方。纠立红会。有太平帮长生帮各名。招揽烟贩。编号抽厘。分给旗布。其李正昌名下。并有吴禧顺、总管厘金。且详查各犯到案初供。该会头目。尚有张罗、江华云、张七、邹占梅、邹亚昌、江阿华、廖文彩、薛亚生等名。虽核与覆审在逃犯名互异。惟既经分别号次。其小头目自必不少。难保无通夷内应情事等语。匪徒纠立红会。招揽烟贩。分途售卖。既各带有旗布。作为记认。又复暗藏刀械。藉称防身。实属诡秘凶狡。必应严拏惩办。著福建广东各督抚严饬所属。即将纠立红会之江绿华、李正昌即张正昌、及吴禧顺、并各会内管事小头目。按名严拏务获。以绝根株。并著钱宝琛督饬文武员弁。于闽广出入要隘。一体认真拏缉。并严饬承审各员。严行审究有无暗通夷匪情事。按例办理。无得稍有消弭轻纵。致干重咎。懔之慎之。将此各谕令知之。寻闽浙总督颜伯焘等奏、拏获李正昌、讯明自幼学习拳棒。与在逃之江绿华素识。江绿华曾贩卖鸦片。知广东客商贸易。向有长生帮名号。商同李正昌藉贸易名色。各于货担内藏放烟土。嗣后有闽广烟贩陆续入帮。江绿华见人数过多。随编号数。分派总头。先后行走。每号给红布旗一面。每人分给红布一条。挂于衣上为记。此外并无不法情事。逸犯江绿华、应俟拏获日照兴贩烟土聚众持械为首例。拟绞监候。李正昌助匪济恶。较仅止帮同护送者。其情尤重。应拟发新疆给官兵为奴。余分别问拟杖流。下部议。从之。　　

○伊犁将军布彦泰奏、塔什图毕三道湾开垦地九百二十四顷九十三亩。照例升科。从之。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○己巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前因＜?口英＞夷在天津投递夷书。声称诉冤。朕维仁育义正。无间华夷。特命琦善赴粤查办。并谕知伊里布暂缓进兵。旋因该夷日肆猖獗。叠次降旨。令伊里布迅速进兵。攻复定海。乃伊里布屡次奏报。总以兵炮未集为词。直至探明该夷愿缴定海确信。始行遣将带兵前往。本日据奏定海业已收复。夷船全数起碇等语。逆夷占据定海。已更数月。现因粤省命将出师。声罪致讨。方行缴还定海。全数起碇出洋。可见逆夷并无能为。设使伊里布奉到进兵谕旨。熟审顺逆主客之势。密筹剿防攻取之宜。一鼓作气。四面兜捦。复我故土。歼除丑类。庶足以伸天讨而快人心。乃观望迟延。株守数月。直至该夷闻有大兵。望风远窜。始将定海收回。可谓庸懦无能之至。前将该督交部严议。该部议照溺职例革职。实属咎所应得。姑念一时简用乏人。伊里布著革去协办大学士。拔去双眼花翎。暂留两江总督之任。仍带革职留任处分。八年无过。方准开复。以观后效。　　

○谕军机大臣等、本日据伊里布驰奏、收复定海一折。又据琦善驰奏、查明香港地势。及现在筹办情形一折。＜?口英＞逆在粤。日肆猖獗。攻击炮台。戕我官兵。占据香港。擅出伪示。种种不法。殊堪发指。前有旨令杨芳先行赴粤会防。并令奕山等兼程前进。计已接奉遵办。该将军等到粤后。务即会集各路官兵。一意进剿。歼除丑类。设法捦渠。必使该逆等片帆不返。方足以彰天讨。不可存一通商之见。稍涉游移。更不可因有缴地之事。少加宽纵。谅该将军等身膺重寄。自必志切同仇。伫盼捷音。毋负委任。至琦善前奏香港地方。宽至七八十里。如或给予。必至屯兵聚粮。建台设炮。久之觊觎广东。流弊不可胜言。兹又据奏香港孤悬海外。离省较远等语。前后情词。自相矛盾。显系不实。著奕山、隆文、杨芳、祁＜?土贡＞、确切查明。据实具奏。即使香港并非险要。亦必设法赶紧收回。断不准给予该夷。致滋后患。琦善原折。著发交奕山、隆文、阅看。俟途遇琦善时。将前后二次朱批给阅。原折仍由该将军等遇便呈缴。伊里布折。并著钞给奕山、隆文、杨芳、祁＜?土贡＞、阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布驰奏、定海业经收复。夷船全数起碇一折。据奏在浙夷目。于本月初四日。将定海城池献纳。即于次日全数撤退。率众登舟。我兵整旅入城。现已劄饬郑国鸿等、分营驻守。并令舒恭受暂署该县印务等语。定海甫经收复。城隍一切。尚未修整。现在逆夷虽已全数起碇。若闻粤中剿办。难保不走险复来。此时防堵。尤宜格外严密。不得稍存大意。裕谦业经到浙。所有善后事宜。自必筹出万全。前调安徽寿春镇兵。既已陆续抵浙。自应暂留防守。其所调楚省及本省防兵。是否即可裁撤停止之处。著裕谦酌量情形。妥为办理。再前所调韩振先、琦忠、二员。著即知照川陕二省。令其折回本任。毋庸赴浙。至该县被难民人。应抚恤者即为抚恤。应安插者即为安插。其从前该夷攻陷定海时死难弁兵。并在余姚慈溪等处捦获夷匪之出力各员。并著确切查明具奏。候朕施恩。伊里布折。发给阅看。即由该大臣发交祗领。将此由六百里谕令知之。寻奏、逆夷侵犯余姚慈溪。经文武各员捦斩夷匪多名。凶焰稍息。惟人数过多。未敢概行保奏。除由外存记奖励外。择其尤为出力者。缮单呈览。至定海失守时。知县姚怀祥、典史全福、不屈殉难。又伤亡兵丁二十六名。报闻。　　

○命协办大学士四川总督宝兴、为大学士。仍留总督任。吏部尚书奕经、协办大学士。　　

○庚午。谕内阁、前因讷尔经额赴天津筹办海防。派令藩司陆费瑔随扈。现在该督业经回省。三月祗谒西陵。仍著讷尔经额随扈。即于启銮前期来京展觐。陆费瑔仍留省办事。臬司岳镇南、著随扈前往。　　

○又谕、孟保等奏、班禅额尔德尼等呈进贡物。可否交年班堪布带京等语。此次班禅额尔德尼、及代办达赖喇嘛事务之噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、呈进贡物。著即交二十二年后藏年班堪布带京呈进。　　

○理藩院奏、御前行走科尔沁卓哩克图亲王巴图、阿拉善扎萨克亲王囊都布苏咙等、呈请八月前来京祝嘏。得旨、本年朕六旬万寿。该王等呈请来京叩祝。实属出于诚悃。惟念如允所请。准其八月来京。瞬届十二月。又值年班。似此往返。未免浮费。著理藩院通行传谕、所有御前干清门行走各蒙古汗王公台吉等。本年八月朕六旬万寿圣节。俱著毋庸来京祝嘏。用示朕轸念蒙古臣仆至意。　　

○赏江西等省庚子科乡试年老诸生况三寿等六十三名、举人副榜有差。　　



大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。二月。辛未。谕内阁、刘韵珂奏、查明杭嘉两府海口情形。择要添工。以资防御一折。浙江各海口。均关紧要。该抚已亲历杭嘉二府。督同该道履勘。于扼要处所。或酌添炮位。增筑炮台营房。拨兵驻守。或堆砌土堡。遮护兵丁。以资轰击。办理尚属妥协。著照所请、即饬该管各府督同州县确加估计。购料兴修。仍饬该道宋国经、督办应铸炮位。即饬属赶铸。分拨应用。所需银两。准其在军需专款内动支。工竣核实报销。其宁波绍兴台州温州四府属海口。既据该管道府等、有禀请修筑炮台营房、及添铸炮位之处。著刘韵珂一并亲往履勘。酌量情形。分饬赶办。　　

○谕军机大臣等、据耆英等奏、查明奉天所属各城距海口里数。并河海交汇之处。绘图贴说呈览一折。览奏均悉。奉天各海口情形不一。惟金州海口极多。最关紧要。凤凰城虽无海口。其东南洋面。亦关紧要。该将军等现已拣派哈丰阿、海明、赓音等前往。会同该城旗民地方官、督率官兵卡兵、在沿海一带防守瞭望。著即严饬该员等、务须随时侦探。加意巡防。不准稍有疏懈。将此各谕令知之。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、上年御史陈光亨奏、五城关涉旗员事件。请饬令赴城听问一折。当经降旨。凡五城现审事件。案情重大者。该城御史即将应行传讯之员。奏明请旨。其寻常事件。仍著照例办理。兹又据五城满汉御史爱崇阿等连衔奏称、旗员被控。抗不听传等语。五城现审事件。延宕不结。日久更形积压。嗣后各该城遇有关涉旗员案件。其案情重大者。仍遵前旨奏办。至于寻常细故。有须质对询问者。著备文咨交该旗。由该旗将该员传送到城。以凭质讯。不准无故不到。如实有告假及另有差使等情。即著该旗取具亲供。备文声覆。该御史一面存案。一面即将本案分别咨结。以昭核实而免稽延。　　

○又谕、程矞采奏、请旨派员办理武闱乡试一折。江南武闱乡试。前经降旨。改于本年三月举行。著派江宁藩司成世瑄、随同江宁将军布勒亨、代行考校。　　

○谕军机大臣等。本日据琦善奏、逆夷闻大兵将集。意图先肆滋扰一折。该夷妄肆鸱张。现闻内地调兵。四出窥探。朕早料其必有滋扰之事。定海退去兵船。谅必归并香港。特众负嵎。尽力抗拒。若兵力单弱。遽行进剿。恐有疏失。本日已降旨饬令阿精阿、怡良等、暂时协力防御。且俟大兵云集。再行攻剿。著奕山等兼程前进。抵粤后与杨芳会合。统领各省调集兵丁。奋勇直前。歼除丑类。毋稍观望。琦善折钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕广州将军阿精阿、兼署两广总督广东巡抚怡良、水师提督关天培、陆路提督郭继昌。本日据琦善奏称、逆夷闻大兵将集。意图滋扰一折。该夷现闻内地调兵。四出窥探。并有兵船数只。迭至下横档山后探水。显露诡谋。惟此时兵未到齐。尚觉单弱。该将军等务当督饬本省兵弁。及陆续到粤兵丁。分布要隘。协力堵御。毋稍疏虞。一俟靖逆将军及参赞大臣等到后。自应一鼓作气。带兵进剿。以靖余氛。琦善原折。著发给阅看。将此六百里加紧各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南鹿邑县民高明修妻李氏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日裕谦奏、驰抵镇海。接受关防。筹办情形一折。办理尚属周妥。定海既无炮位。著照所议、迅于沿海地方。酌量抽拨。先行解往。以资抵御。所有浅搁夷船三只。著即派委将弁。或用炮击沈。或围困剿戮。以绝其观望之心。其未经驶出浙境各船。傥能诱入内地。突出伏兵。痛加攻击。亦可稍示惩创。周开麒已升任甘肃藩司。仍著暂留该处。襄办一切。刘韵珂与裕谦晤面后。所有应办事宜。会商妥协定见。仍回省办公。其善后各事。著即责成裕谦驻劄定海。督同文武员弁。体察居民及地方情形。或应抚恤。或应择要固守。其城垣桥梁。应否即时修复。添设炮位。应否督匠赶办。均著悉心妥筹。毋稍草率。该夷行踪诡谲。难保不驶回滋扰。现在大兵业已渡海。有险可据。军火粮饷。亦易于接济。务当督饬总兵郑国鸿、王锡朋、葛云飞等、加意侦察。梭织巡查。了见夷船有回帆踪影。即著并力轰击。或绕道截其去路。聚而歼旃。毋误机宜。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、本年朕恭谒西陵。于昌陵敷土大飨。均系亲诣行礼。早经降旨。乃太常寺题请遣员致祭。实属办理错误。漫不经心。所有太常寺堂司各官。著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、前据赛尚阿、哈哴阿会奏、酌议秦王岛石河口安炮移营一折。当降旨饬令讷尔经额派委妥员。将新铸铜炮。酌拨五六位。运送山海关。以资防守。谅该督已遵照妥办。至折内所议安炮移营各条。著哈哴阿会同扎拉芬泰、按照所议办理。将此谕令知之。　　

○修湖北沔阳州龙王庙闸座。从总督裕泰请也。　　

○乙亥。命山海关副都统扎拉芬泰、来京。以直隶督标中军副将富勒敦泰、为山海关副都统。　　

○予广东阵亡副将陈连升、祭葬世职如总兵例。并其子举鹏、加等赏恤。均入祀昭忠祠。　　

○丙子。旌表守正捐躯河南西华县民刘继秋妻连氏。　　

○丁丑。以恭修永陵启运殿。先期遣官告祭永陵。及后土之神。　　

○谕内阁、前据八旗两翼议奏稽察门禁。并内务府奏值班章程。已依议行矣。本日复据御史兴福奏、太和殿前两翼等门。遇有差使人员。应收取职名。开报门单。闲散人等不许穿行。司库库使等官。一体住宿等语。所奏琐屑难行。著毋庸议。惟禁门重地。查察不可不严。所有太和殿前两翼等门。每日于何时启闭。何项人员。准令穿行出入。著八旗两翼护军统领、查明具奏。　　

○谕军机大臣等、据程楙采奏、福建厦门。与台湾对峙。中有澎湖。应行厚驻重兵。多集水勇。安设炮位。严断接济等语。现在广东命将出师。声罪致讨。逆夷一经痛创。难保不分头窜突。自应择险扼要。使其首尾不能相顾。惟由广东至福建。澎湖是否系必由之路。著颜伯焘、吴文镕、陈阶平、体察该处地方情形。密饬员弁。豫为准备。傥有夷船窜入。立即督率兵勇。痛加剿洗。务令片帆不返。以靖海疆。该督等总当先事豫筹。期于有备无患。毋致临事周章。是为至要。将此各谕令知之。　　

○吏部以大学士宝兴、应定何殿阁请。得旨、著为文渊阁大学士。　　

○戊寅。谕内阁、经额布等奏、察木多喇嘛、吁恳进京祝嘏一折。该喇嘛帕克巴拉呼图克图、情殷祝嘏。具见悃忱。念其跋涉之劳。著传谕本年毋庸前来。仍俟年班进京。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善等驰奏、逆夷大肆猖獗。炮台据报失守一折。据奏该逆于本月初三初四等日。驶驾火轮船。随带三板多只。叠进三门口内。冲撞簰桩。施放火箭。经副将庆宇等督兵抵御。至初六日酉刻。逆夷拢岸上山。横档永安炮台。恐被占夺等情。又另片奏、靖远镇远威远巩固炮台。据禀亦俱失守。提督关天培不知下落等语。览奏深堪痛恨。该省海口港汊繁多。保无有分路带兵之事。故特添派齐慎为参赞大臣。迅即赴粤会剿。并谕知梁章钜选派广西兵二千名。迅赴广东。听候调遣。其前遣赴浙之湖广兵二千八百名。已谕知裕泰、钱宝琛、令其改道入粤矣。现在广东省城情形吃重。奕山等接奉此旨。著即星夜遄行。兼程赴粤。会督各路精兵。相机剿办。毋稍迟误。以副委任。琦善等折片。钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善等奏、横档炮台。据报失守。并另片奏、靖远等炮台。据禀失守。关天培不知下落等语。览奏深堪痛恨。现已添派齐慎为参赞大臣。赴粤会剿。并调广西省兵二千名。迅赴广东。其前调赴浙之湖广兵二千八百名。亦令改道入粤。并谕知奕山等兼程前进矣。惟所奏失守情形。皆由该弁兵探信禀报。并关天培有无下落。殊深悬念。计杨芳此时当已早抵广东。著即会同阿精阿、怡良等、确切查明。迅速具奏。至所奏内河由狮子洋而入。乌涌猎德及二沙尾大黄＜?氵窖＞等处。均系扼要。又乌涌迤西。由长洲冈至黄埔深井之间。有海心冈一处。又折而西。有白抳冲要隘。亦须防堵等语。现在琦善业已拏问。英隆又派令押解。各处要隘。备防需人。著杨芳、阿精阿、怡良、郭继昌、会议熟商。分头驻守。各省调到官兵。亦著酌量分拨。尽力堵御。至省垣重地。尤关紧要。必须严兵驻守。以备不虞。该大臣等务当协同心。严密防范。毋任再有疏虞。致干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善等驰奏、＜?口英＞夷大肆猖獗。攻破横档炮台。其余虎门各台。亦俱失守等语。已降旨令怡良等协力防御。并饬令奕山等兼程前进矣。现在调赴粤东各兵。当已陆续到齐。奕山等到后。自必即议进剿。因思齐慎久历戎行。著作为参赞大臣。酌带川兵数百名。星驰赴粤。会同剿办。毋稍迟延。所有四川提督、著宝兴派员署理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、各省由驿驰奏折件。应视事之轻重。分别邮程之缓急。军务固关紧要。然如调兵起程日期。即由马递奏闻。亦不为缓。桂良于遵旨调兵赴粤。辄由五百里四百里驰奏。骇人听闻。殊属不晓事体。著传旨严行申饬。将此谕令知之。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、程矞采奏、筹拨展赈口粮需用银款一折。著照所请、所有江苏省江宁通州二府州属展赈口粮。除上年正赈案内余存银全数抵用外。不敷银七万七千两。准其在于淮安关税银内协拨。其常州镇江二府属展赈银四万四千两。准其在于抚恤正赈案内、原请拨用之道光二十年秋拨存款项下动用。以资散放。傥有余賸。即行解还归款。如实有不敷。另于司库正项内凑拨。事竣汇册报销。该署抚即饬该管道府。督令印委各员。确查户口。核实散给。仍随时严查。如有胥役克扣冒滥。立即参办。毋稍姑容。务期实惠均沾。以副朕轸念民依至意。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、关外车辆壅滞。请改由北水关放行等语。该处粮货各车。向由山海关出入。并无流弊。现因关外地方年丰谷贱。贩运进关售卖车辆较多致形拥挤。业经该副都统派员督饬疏通。尚无积压。自可照常由该关验放。若改道行走。添派丁役稽查。转恐需索滋弊。且道光九年。系巡幸盛京。是以往来车辆。均由北水关出入。此时不得援以为例。该副都统所请将无税车辆。由北水关出入之处。著毋庸议。　　

○又谕、前据御史宜崇奏、步军统领衙门所属领催步甲钱粮。请仍由各该旗支项一折。当经降旨。交户部会同步军统领衙门议奏。兹据奏称、八旗步甲额缺。除正身旗人挑补外。其余应由八旗户下家人内挑补。遇有不敷。向由步营自行招募民人充当。即正身步甲。亦有借挑之事。既非该佐领素所统属之人。恐有影射代替诸弊。不若仍由本管官放给。耳目较近。稽查易周等语。所议尚属周妥。自未便复议更张。致有窒碍。该御史所奏。著毋庸议。惟该营招募之兵。诚恐有匪徒冒充。及虚糜饷银之处。应如何实力稽查。以杜流弊。著步军统领衙门妥议章程。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、本日户部奏、筹拨南河防汛工需一折。已降旨依议矣。东南两河。筹备大汛工需。原系修防原款。是以准其如数动拨。惟现值粤省用兵之际。拨帑浩繁。国家经费有常。自应量为撙节。著麟庆、文冲、将例拨银两。核实办工。毋任厅员稍有浮糜。其有可节省之处。酌量节省。余賸银两。照例专案报部查核。将此各谕令知之。　　

○庚辰。谕军机大臣等、御史高人鉴奏、请严禁匪徒以杜勾结一折。广东界连江西湖南广西。＜?口英＞夷现在滋扰。恐各省土盗为之附和。且江西查办旗钱会名目。而前此蓝逆余党。难保不窜匿湖南广西各省。傥乘机勾结。愈形滋蔓。著裕泰、吴其浚、钱宝琛、梁章钜、派委妥员。无分畛域。严密查访。如有行踪诡秘不法匪徒。立即缉拏。交本地方官研究。有无勾通接济情弊。从严惩办。将此各谕令知之。　　

○又谕、据扎拉芬泰奏摉获藏带夷檄人犯。并将抄获夷檄等件。包封进呈一折。该副都统所递包封。并未随折呈递。因何遗失。著即查明具奏。其所请将拏获之民人曹焕英等、交刑部严讯之处。著俟覆奏后再降谕旨。将此谕令知之。　　

○辛巳。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派庄亲王绵护、惠亲王绵愉、大学士王鼎、协办大学士奕经、留京办事。　　

○又谕、据裕谦奏、驿递奏折。因用船转递。遭风落水。请饬查究等语。该大臣由驿驰奏折件。递到浙江山阴县地方。该知县王燕堂、虽系因向无驿马。以船代递。但据禀翻船落水情形。是否人力难施。抑或藉词朦混。著刘韵珂确切查究。如查有捏饰之处。即著严行参办。以速邮传而儆玩延。寻奏、山阴县驿递折件。实系遭风落水。请毋庸议。从之。　　

○又谕、裕谦奏、特参托故推诿之升任藩司一折。升任甘肃藩司周开麒、经该大臣奏明调赴定海。办理抚恤各事宜。辄敢托故不行。实属迨玩。周开麒著开缺。交部严加议处。仍留于浙江交裕谦差委。如能奋勉。再行具奏。傥始终玩忽。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、裕谦奏、查明夷船情形。并办理善后一折。所有定海城镇乡村中。实在无力难民。无论极贫次贫。均著给予三个月口粮。其焚毁房屋。查明间数。照例给银。令其自行搭盖。以资栖止。其余均著照所议办理。惟据奏夷船游奕无定。情殊叵测。难保不借端赴江苏海口一带滋扰。江苏各营兵力强弱。裕谦素所深知。傥该夷船分头肆扰。该省兵丁能否堵御。著审度情形。悉心筹画。如不能深资得力。即著派委总兵一员带领兵弁。驰赴江苏应援。傥有可乘之机。并力攻剿。亦可以示惩创。至该夷船自定海前往广东。必由黄岩温州二镇所属洋面经过。何以并未禀报。著仍檄催该镇确切查明。即行飞报。勿任迁延误事。该大臣务当于江浙两省、现在夷船游奕情形。不分畛域。通盘筹画。首尾相应。切勿顾此失彼。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦奏、夷船游奕往来。并酌办善后情形一折。已降旨饬令妥办。并谕以夷船如果北驶。当与江苏互相照会。并令派委总兵带领兵弁。驰赴江苏接应矣。江苏海口纷歧。必当仍遵前旨。严密防范。毋稍疏虞。傥遇夷船拢近。著分饬将弁。度其地势远近。足以相及。方可开放枪炮。伊里布等仍酌量情形。或须添兵堵剿之处。著一面奏闻。一面调拨。不可坐失事机。傥防堵稍有不力。或被该夷窜入港汊滋事。惟伊里布等是问。恐不能当此重咎也。懔之。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据扎拉芬泰奏、摉获临榆县民曹焕英、携带钞来夷檄一纸。并同伴乐亭县民张泳成、请旨饬交刑部严讯一折。曹焕英、张泳成、著交耆英亲提会同盛京刑部、奉天府尹、严行审讯。其曹焕英供出之店伙李赞廷、朱老起、经承傅姓、三犯。即著耆英迅派干员。按名拏获归案审讯。确切根究来历。一有端倪。即由驿密奏。扎拉芬泰原折。并曹焕英等供词。及钞来悖逆夷文。均著发给阅看。将此密谕知之。　　

○以甘肃按察使程德润、为布政使。安徽宁池太广道王兆琛、为甘肃按察使。　　

○以福建攻击夷船出力。赏参将孙云鸿、花翎。道员刘耀椿等、升补议叙有差。　　

○壬午。谕内阁、琦善等奏、虎门炮台失守。提督阵亡一折。逆夷攻击虎门炮台。及乌涌卡座。广东水师提督关天培、香山协副将刘大忠、游击麦廷章、署湖南提督祥福、游击沈占鳌、守备洪达科、先后被害。殊堪悯恻。俱著加恩照例赐恤。以慰忠魂。其伤亡兵丁。亦著查明照例办理。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差大臣裕谦、两江总督伊里布、浙江巡抚刘韵珂。本日据琦善等奏、虎门炮台失守。提督关天培阵亡。乌涌卡座被击。逆夷兵船火轮船联结多只。乘潮迅驶。距省不过三十里。现饬将弁极力抵御等语。逆夷益肆猖獗。不胜发指。浙省洋面。现在尚有夷船游奕。江浙各处海口。均关紧要。著该大臣等务遵前旨。加意防守。毋稍疏虞。又据海龄奏、请将沿海通商各马头港口。严密查察。暂为一律封闭。不准一船一人出入。俾内地米粮等物。不致偷漏出洋。暗中接济。并摉捕汉奸。藉得探知夷情虚实等语。所奏自系未知收回定海一节。著该大臣等体察目前情形。是否可行。悉心妥议具奏。海龄折著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据裕谦奏、浙江象山县营禀报、于二月初五日。有未经驶出浙境之夷船十八只。陆续由北驶至。内九只先后往南驶去等语。夷船由浙入粤。必由黄岩温州二镇所属洋面经过。据裕谦奏、屡查未见禀覆。恐所称南驶之船。难保不窜入闽境。颜伯焘、陈阶平、现俱驻劄泉州。防堵厦门等处要隘。著仍遵前旨。严密巡查。如有夷船滋扰。即著并力攻击。以示惩创。其有应堵各港汊。并著颜伯焘等分饬将弁。认真堵御。毋稍疏虞。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善等驰奏、虎门炮台失守。逆夷猖獗。连伤我提镇大员。殊堪痛恨。现在逆焰方张。距省不过三十里。逼近省城。全在文武大员。戮力同心。熟筹防御之策。以遏夷氛。著杨芳、阿精阿、怡良、将各省调到官兵。妥为布置。并力守护。务须鼓励将士。安抚居民。仍将近日如何接仗情形。迅速驰奏。以纾朕念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据琦善等驰奏、逆夷直进内洋。攻破乌涌。离省仅三十里。已降旨饬杨芳等分兵固守矣。逆夷大肆猖獗。必当尽数剿洗。著奕山等无分昼夜。兼程前进。途次如遇调赴粤省兵将。即著带同前往。并著探明逆夷进兵路径。如何密遣兵弁。截其去路。使之首尾不能相顾。奋力歼剿。方可制胜。所有续调各省未到兵丁。著即星夜严催。迅速抵粤会剿。是为至要。琦善等折。著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○癸未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、前降旨令护军统领等、将两翼等门启闭出入章程。查明具奏。兹据济克默特等、查明每日启闭时刻。及应行出入人员。并请嗣后前殿各门。俟天明查验后。落□木户□□开锁等语。著照所议办理。惟所称应行早开日期。照例开放一节。仍著责成该护军统领等、督饬该管官严密稽查。毋得稍有疏懈。　　

○以故扎噜特扎萨克贝勒布木色楞孙三音济尔噶勒、袭爵。　　

○修江苏黄河口重运拨船。从漕运总督朱树请也。　　

○甲申。春分。朝日于东郊。遣成郡王载锐行礼。　　

○谕内阁、嗣后朕祗谒东陵西陵。留京王大臣及步军统领。仍照向例于烟郊、黄新庄、接驾。其王公大臣等。除应行谢恩各员外。余均毋庸前往。即自本年为始。　　

○谕军机大臣等、本日据杨芳驰奏、抵粤日期。防守情形一折。据奏老城尚属完厚。士卒协力防守。分段援应。可保无虞等语。览奏稍纾忧念。现在前后调赴粤东官兵。已有一万六千余名。长春、段永福等、所带之兵。不及十分之三。计后此赴粤之兵。日内必有续到。可不至有城大兵单之虑。现在逆船驶进内河。即属深入重地。若能抄出夷船背后。断其归路。前后夹攻。可期一鼓作气。聚而歼旃。著杨芳、阿精阿、怡良、郭继昌、相度机宜。和衷商议。傥续到之兵。足敷调遣。遇有可乘之机。断不可拘泥专俟奕山等到省。然后剿办。兵贵神速。杨芳自知。若稍存观望。坐失事机。岂不大负委任。所奏豫备竹排木桶。迎烧贼船。及设法购致水勇。悬赏杀贼等事。均著照所议妥速办理。杨芳久历戎行。受恩深重。阿精阿、怡良、郭继昌、均有守土之责。务须同心合力。妥议熟商。应守则守。可战即战。一切剿办机宜。朕亦不为遥制也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、裕谦奏、请悬赏招募水勇。以散汉奸。并准各国夷人。一体杀贼请赏等语。逆夷在粤。大肆猖獗。现已调集各兵。令奕山等迅加进剿。想该将军等到粤。自可一鼓成捦。歼兹丑类。惟所调各路官兵。长于陆战。至出洋烧击攻剿或不如水勇之得力。兹据裕谦奏、请悬立赏格。出示招募。可补兵力之不及。著奕山等即行设法招募。务令悉为我用。以散奸党而消贼焰。其另片奏、请于悬赏告示内。声叙各国夷人。一体准其杀贼请赏。是否可行并著奕山等酌量办理。裕谦折片二件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据杨芳驰奏、抵粤日期。现在防守可期无虞等语。览奏稍纾忧念。前有旨令该将军等无分昼夜。兼程前进。如遇赴粤官兵。即著带同前往。计已奉到遵行矣。现在贼船驶进内河。离省止二十余里。虽据杨芳奏称防守无虞。情形究属吃重。著该将军等仍遵前旨。星夜遄行。遇有赴粤之兵。即催令先赴广东。俾资防剿。毋任片刻逗留。致有贻误。杨芳折著钞给阅看。再前据裕谦奏、请饬将军参赞将粤省情形随时知会等语。著奕山等到粤后。随时钞录剿办情形。知会浙江。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦驰奏、查探逆夷情形。豫筹防守一折据称夷船二十余只。停泊定海外洋。现在广东不准通商。难保不窜回定海。已拨兵四千八百余名炮五十位等语。所办尚好。惟策应之兵。最为要著。著即会同余步云先事豫筹。密为调度。毋致临事周章。该大臣奏建筑土城。雇募水勇。均属缓不济急。必须安设大炮。请于闽省酌借等情。已谕知颜伯焘等妥筹酌办。惟闽省沿海地方亦关紧要。该处新铸炮位。能否多余足敷借拨尚难悬定。据奏闽省委员炮匠已至镇海虽制造尚需时日可免往返拨运之劳著该大臣迅即饬令该委员等赶紧铸造。毋误事机其修城雇募各事宜仍著随时赶紧筹办次第举行。不得以一奏了事。再该大臣前奏请饬粤省知会情形等语。本日已谕知奕山等矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕前据裕谦奏参、升任甘肃藩司周开麒托故推诿。当降旨令其开缺。交部严加议处。仍留浙江差委。该部议上时。自必照议革职。惟现在定海办理各事宜。是否必须该员经理。并该员能否得力之处。著裕谦确切查明。据实具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦奏、定海需用大炮。请借闽省炮位一折。据奏闽省旧炮本多。复有新铸大炮。请酌拨八千斤六千斤大炮各数位。备带合膛铁弹各数百粒。迅速解赴定海。其工料价值。由浙江军需局拨还。俾续铸补数等语。现在夷船停泊定海外洋。自应豫筹防守。惟闽省沿海地方。亦关紧要。著颜伯焘、吴文镕、体察闽省现在情形。如新旧各炮。准备本省防堵之外。实有多余。足敷借拨。即照裕谦所请。如数借给。不得稍存畛域之见。傥仅敷本省之用。不能再有赢余。著一面据实具奏。一面知照裕谦。毋致顾此失彼。是为至要。将此由五百里谕令知之。寻奏、查闽省新旧炮位。早经分设上下游各府。及台湾澎湖等处。前准裕谦咨借。已据实咨覆。报闻。　　

○又谕、裕谦奏、敬陈沿海情形一折。据称＜?口英＞逆所恃。惟船与炮。夷船吃水甚深。不畏风浪而畏礁浅。濒海各城外有浅滩十数里。便不能驶近。若该逆改换三板小船。祇可装载二三十人。便不敢远离大船。一经登岸。不难歼捦。至于数千斤大炮。祇可施于深水外洋。不能施于近岸之内洋。内洋施放。亦止一二千斤及数百斤之炮。较官炮略远一二里。然亦止及数里以内。实无远及十余里之事。滩距岸远。船不能近。炮即不能及。再沿海洋面。水中沙线。千条万缕。南洋多石岛之明险。北洋多沙线之暗险。夷船畏暗险。甚于明险。并非处处堪虞。港港可入等语。著沿海各将军督抚、通饬所属县营遍历本属洋面。测量水势浅深。滩岸远近。沙线险易。何处小舟可通。而重载大船不能到。何处内地大船可通。而外洋大号夷船不能到。以及港岸口门。距大洋若干里。水深若干丈。城池距岸距滩距洋若干里。险陷暗礁若干处。一一试探。分别最要次要。何处应安兵炮防守。何处应令地方居民自为团练防守。何处无庸防守。一面修理军械。操练兵丁。筹备粮饷。制造铅弹火药。整饬塘汛驿站。以期有备无患。仍著随时侦探。先行晓谕沿海各处居民。如有夷船入境。严禁淡水食物接济。如敢故行接济者。即枭首示众。逆船若驶近口岸。相度炮力能及。再行开炮轰击。傥铤而走险。或入浅滩。或登陆岸。即著大加剿洗。该将军等务各酌量情形。分别妥办。勿涉张皇。亦毋稍贻误。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以礼部尚书龚守正、兼署工部尚书。　　

○以福建。金门镇总兵官窦振彪、为广东水师提督。　　

○以成都将军标中军副将琦忠、为湖南镇筸镇总兵官。　　

○改派工部尚书廖鸿荃、会同兵部右侍郎端华、敬谨承修永陵启运殿。及盛京清宁宫凤凰楼各工。　　

○赏故吏部尚书朱士彦子百行、百谷、举人。百城、百梅、副榜。　　

○乙酉。谕内阁、讷尔经额奏、请将办理失当之知府。及冒昧妄拏之外委。分别察议斥革等语。此案已革道员廖均、与形迹可疑之谭林同行。现当盘诘奸宄严紧之时。自应详加查讯。经汛弁拏获送府。该府于质讯后。仍复并请提省。均无不合。河间府知府哈忠阿、著加恩免其交部察议。富庄驿经制外委赵德元、亦著免其斥革。谭林著递回寄籍。查明有无不法情事。照例核办。至廖均供称欲图投效军营。即属不安本分。著即递回原籍。交该地方官严加管束。毋许出外滋事。　　

○又谕、色克精额奏、请将特符庇玩之呼图克图等、分别严议察议等语。此案达喇嘛等违例私开牧地。经该将军查办。该呼图克图反行护庇。狡展不服听断。实属有意抗违。多伦诺尔昭干珠尔巴诺们汗呼图克图、著交该衙门严加议处。内齐托音呼图克图、于该将军查传之喇嘛。叠次催提。不即送案。亦属玩延。著交该衙门察议。　　

○又谕、此案护军德明、胆敢纠同韩七十儿潜入禁城。行窃库银。韩七十儿明知内库重地。辄听纠肆窃多赃。情罪均重。德明著即处绞。韩七十儿依议应绞。著监候秋后处决。护军巴罕太、虽讯不知德明行窃情事。惟因与素识。辄纵令擅入禁城。护军奇车布、于德明寄放多赃。知情不首。巴罕太、奇车布、著革去护军。照拟杖六十。徒一年。该犯等情节较重。均著实发热河充当苦差。不准照例折枷。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据阿精阿等驰奏、防守省垣情形一折。据奏逆夷攻破乌涌。连樯驶入。逼近省城。现将存城满汉官兵分布严防。并于炮械之外。多备灰石。以备攻击等语。览奏均悉。昨据杨芳奏省城可期无虞。降旨令该大臣与该将军等相机商办。由六百里加紧寄发。计已接奉在先。著阿精阿遵照昨旨。与杨芳、怡良等、和衷商酌。严密防范。省垣关系紧要。毋任稍有疏虞。仍饬属严查汉奸。以防勾结。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据扎拉芬泰奏、续获山西平定州民李芝、携带钞来夷檄符书碑文。请旨饬交刑部严讯一折。李芝一犯。著产耆英会同盛京刑部、奉天府尹、亲提严讯。其李芝供出之宋帼宝、何玉林、张玉昆、三犯。即著耆英迅派干员按名拏获。归案审讯。确切根究来历。扎拉芬泰原折。及李芝供词。并所钞夷檄夷供一本。碑文一纸。均著发给阅看。将此密谕知之。寻奏、讯明李芝携带夷书。虽无传播煽惑别情。实属不安本分。应照私藏妖书不送官律。拟杖徒。递回原籍。张玉昆钞存治病符咒。并未行用。应与收藏谶纬碑文之何玉林、照收藏禁书律拟杖。宋帼宝听从铺东指使。并不识夷书字句。应请免议。下部议。从之。　　

○直隶总督讷尔经额覆奏、遵查直隶抄产入官地二千二百一顷有零。除英和入官地一百五十五顷零。向由内务府庄头承揽交租。嗣因庄头革退。仍俟内务府挑派给领交租外。其余岁征租银。系为八旗兵丁年赏。及新满洲官兵地租银两。并恩赏大名镇营公费之用。如一律变价。应由部另拨筹补。下部议。寻议、查前项地亩。为每岁经费之所必需。如一律变价。岂能同时售出。每岁少征银三万数千两。户部亦无筹备之款。且以该督所报顷数核计。所获有限。于事无济。而久经入官征租地亩。忽行勘变。吏役转得从中滋扰。未便议行。从之。　　

○以广东顺德协副将杨登俊、为福建金门镇总兵官。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。三月。丙戌朔。谕内阁、琦忠、韩振先、前有旨令其折回本任。现在无论行抵何处。著即驰驿改赴广东。交奕山等差遣委用。　　

○又谕、周天爵著改发广东效力赎罪。并著河南陕西巡抚。迅即查明该革员行抵何处。饬令解赴广东军营。交奕山等酌量差遣。　　

○又谕、据刑部等衙门奏、审讯举人彭嗣昌等、分别定拟一折。彭嗣昌车辆。虽据供称误入圆明园档木内。惟宫卫重地。体制攸关该衙门拟以笞四十。实属轻纵。彭嗣昌著即革去举人。免其治罪。其车夫白景奎、著照例责惩。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等驰奏途次调兵赴粤一折。前有旨将前调赴浙之湖广兵二千八百名。改赴广东。并调广西兵二千名。迅赴粤东。听候调遣。于二月二十三日。由六百里加紧谕知该将军等。计日内当已接奉矣。所请将调赴浙江之韩振先、琦忠二员赴粤差委。已明降谕旨准行。该二员前有旨令其折回本任。琦忠昨已补授镇筸镇总兵。现据该将军等奏、现在中途。尚未回任。即著该将军等就近饬令改赴广东。听候差遣。并知会陕西湖南四川等省。一体遵照。计该将军等此时当已行抵江西。著即星夜遄行。无拘水陆。迅即驰抵广东省城。以慰民望。其另片所请将周天爵改发广东之处。已明降谕旨。如所请行矣。将此由六百里谕令知之。　　

○以拏获偷窃库银贼犯。赏内务府九品顶带番役瑞泰等、八品顶带。无顶带委署头目祥瑞、九品顶带。　　

○旌表守正捐躯直隶安州民陈驴子妻田氏。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○山海关副都统富勒敦泰、奏请陛见。得旨、暂缓来京。即赴新任。一切防剿机宜。同哈哴阿小心筹办。毋忽。　　

○以故奉恩将军伊忠阿孙志祥、袭职。　　

○戊子。湖广总督裕泰奏、饬令有缺州县。各回本任。以重职守。得旨、所办甚是。　　

○以工部尚书敬征、总理行营事。　　

○己丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、此案江西生员刘菶等流布传单。煽惑乡愚。勒派讼费。实属不安本分。著该抚饬属查拏。严完确情。按例定拟具奏。寻巡抚吴文镕奏、刘菶因闻有钦差来江西查办闽广烟匪案件。经过新喻县地方。遂妄称查办新喻一案。写立传单。按村散布。各花户凑钱交收。以作讼费。职员袁玠、知系哄骗。刘菶复商同万广荛等纠抢袁玠店内钱物泄愤。种种不法。实为棍徒之尤。应请发极边充军。余分别问拟杖徒。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、颜伯焘奏、厦门防剿情形一折。厦门一岛。孤悬闽南。远控台澎。近接金门。与粤东毗连。为全闽咽喉门户。该督于抵任后。亲赴履勘。在各海口安设炮位哨船。并派兵丁水勇等备御。傥有夷船窜至。不难截击兜捦。此外如尚有应需添兵安炮之处。著该督酌量情形。相机妥办。现在逆夷虽退出定海。难保不窜入闽洋。前经降旨。令颜伯焘严密巡查。分饬员弁防堵之处。谅已次第部署。该督即暂回泉州居中策应。总期声势联络。使贼兵不敢侵犯。设或窜突闽洋。即当并力攻击痛加剿洗。以伸天讨而快人心。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英奏、山海关拏获携带夷书人犯。据供所存夷书。闻由承德县礼房经承傅洛步处拏来。现在查无其人等语。此案临榆县民曹焕英等、携带钞来夷檄一纸。经札拉芬泰拏获具奏。已降旨交耆英会同盛京刑部、奉天府尹、严行审讯。并饬缉店伙李赞廷、朱老起、经承傅姓、三犯归案讯究。并谕知扎拉芬泰、将曹焕英、张泳成二犯解往盛京审办。该将军等接奉后。自己遵旨办理矣。著耆英等一俟人犯解到。即行会同严讯。务将夷书来历。切实根究。断不准稍有含混。至经承傅洛步、查无其人。难保无改易姓名。捏词掩饰情事。务须严密访拏。确切讯究。按律惩办。以杜奸萌。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、请将火药加工制造。以重军需一折。著照所请。将库存道光十九年二十年火药、及本年应造火药、二万七千一百五十余斤。依福建水师提督陈阶平条奏、将硝斤妥为煮炼。火药加添工料。督饬如法碾造。以资利用。又另片所奏、购买瓦缸盛贮火药并于缸口用铅里木盖。使硝不致潮湿走泻等语。著照所议行。其需用银三百十七两零。著准其在蓡余闲款项下动支。将此谕令知之。　　

○命怡亲王载垣、在御前大臣上行走。　　

○以刑部右侍郎德诚、兼署镶黄旗满洲副都统。　　

○福建水师提督陈阶平、以老病休致。调广东水师提督窦振彪、为福建水师提督。以福建海坛镇总兵官吴建勋、为广东水师提督。　　

○展缓江西赣州等帮分限买补漂失米石。　　

○庚寅。谕内阁、昨因广东虎门炮台失守。提督等阵亡。降旨令兵部议恤。兹据该部议奏、原任广东水师提督关天培、除照例赏给银两准予世职外。著该督抚查明伊子孙几人。均于服阕后。送部带领引见。候朕施恩。原任广东海口营参将奏补香山协副将刘大忠、著加恩照副将例赐恤。原任广东碣石镇标右营都司奏署水师提标左营游击麦廷章、著加恩照游击例赐恤。该二员应得恤典。该部另行议奏。原任湖南镇筸镇总兵祥福、左营岩门游击沈占鳌、提标左营中军守备洪达科、均照该部所议赐恤。该六员统领士卒。为国捐躯。均堪悯恻。著该督抚于事竣后。即在遇害地方。建立专祠。以慰忠魂而彰节义。　　

○又谕、前据给事中朱成烈奏、吉林阿勒楚喀双城堡、及伯都讷围场大封堆地方。均有未恳荒田。请旨查办。当降旨交惟勤详查具奏。兹据该署将军等、查明阿勒楚喀所属双城堡三屯成熟地亩。除移驻京旗。及原拨开地旗丁按户授田外。其未来京旗应授之田。现由承种原丁纳粮出粜。归补设立屯田原款。新城局珠尔山等处地亩所收租钱。系搭放该处官兵俸饷。其余地亩。或系随缺收租。以作公费。或留备无业可归之退革兵丁。作为恒产。至伯都讷珠尔山并大封堆外闲荒。均系沟洼鹻涝。不堪开垦。自系实在情形。该给事中所奏、著毋庸议。　　

○赏怡亲王载垣、三眼花翎。　　

○以福建台湾水师副将江继芸、为海坛镇总兵官。　　

○甘肃西宁镇总兵官马麟辉、以年老休致。调宁夏镇总兵官昌伊苏、为西宁镇总兵官。以四川马边协副将王应熊、为宁夏镇总兵官。　　

○辛卯。谕内阁、杨芳奏、抵粤查明前此湖南官兵、在乌涌与贼相持。除炮击汊溺外。短兵相接。斫毙逆夷。多于阵亡官兵等语。可见我兵精锐。奋勇直前。若使调度有方。必不致孤军失守。兹据奏称阵亡镇将备弁三十一员。兵丁四百十五名。除业经降旨赐恤外。其余均著该督抚查明分别奏咨议恤。以慰忠魂。至杨芳经朕特授参赞大臣。抵粤后即能相机布置。筹备合宜。危城立保无虞。逆夷不敢近偪各军民等现在安堵如常。同心协力。誓必灭贼。指日大兵云集即可迅奏肤功。杨芳晓畅军务。先声夺人。深堪嘉悦。著先行交部从优议叙。　　

○又谕、本日据兵部题奏、广东水师提标中营千总张清龄、题补大鹏协守备。尚未议准具题。应照千总原衔议恤等语。张清龄著即照守备赐恤。该部照例办理。　　

○谕军机大臣等、杨芳奏、布置攻守机宜一折。办理妥协周密。可嘉之至。朕心甚为欣悦。已明降谕旨。将杨芳先行交部从优议叙矣。粤东省城。军民杂处。经此一番布置。人心大定。可期众志成城。计日奕山隆文等抵粤。大兵云集。必可分兵进剿。抄前袭后。使该夷首尾不能相顾。即令奕山等抵粤稍迟。所调各路官兵。陆续赶到。谅杨芳必能出其不意。突用奇兵。争先制胜。朕日夜盼望捷音。以纾廑念。至该参赞片称、将来改水师为陆路。并添筑塞堡之处。著将军参赞督抚会同妥议具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、裕谦奏、查明夷船游奕情形。并铸炮筹备火药各一折。览奏均悉。该夷船未经全出浙境。甚属叵测。现在定海兵力甚厚。昨又降旨。饬令裕谦驻劄定海。督兵防守。著仍遵前旨。严密防范。毋稍疏虞。所有铸炮及筹备加工火药。均著照所议办理。惟制炮在于适用。傥斤两过重。取料未能纯净。镕铸未尽得宜。恐一经轰击。易于炸裂。转致害事。著该大臣督工选造。认真讲求。至火药为行军要需。著即饬刘韵珂多为豫备。务期如法配合。加工舂炼。勿使有名无实。朕闻＜?口英＞夷前在定海。曾向伊里布索取瓷器。迨经送去。该夷因不合意退还。又伊里布与＜?口英＞夷有无往来通信。及私相馈送之事。著裕谦密查据实具奏。不可隐瞒。代人受过。至另片奏、周开麒已赴定海等语。昨曾降旨饬令该大臣查明该藩司是否办公得力。据实具奏。俟奏到再降谕旨。本日杨芳具奏折片三件。钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、伊里布上年抵浙后。所有琦善给伊里布文书信件。著伊里布即包封进呈。不准有一件藏匿。自取咎戾。将此谕令知之。　　

○又谕、现在广东省剿办逆夷。两广总督、广东巡抚、及粤海关监督、自本年端阳起。所有例进贡物。俱著暂行停止。俟夷务完竣后。再行照常呈进。将此谕知祁＜?土贡＞、怡良、并传谕克明额知之。　　

○以故苏尼特贝勒那木济勒多尔济子三达瓦喇、袭爵。　　

○以大学士王鼎、为会试正考官。兵部尚书祁寯藻、户部左侍郎文蔚、工部左侍郎杜受田、为副考官。　　

○以刑部右侍郎德诚、兼署京营右翼总兵。　　

○以捐修陕西南郑县城垣。予知县陈捷魁优叙。　　

○壬辰。谕内阁、各省驿站驰递文报。现当军务紧要。必须按限行里数递到。刻不可缓。前经降旨。通谕各省督抚。严加整饬。如该州县有迟误之处。立即严参。该督抚等谅必恪遵办理。其广东江西两省驿站。或山路崎岖。或风水阻滞。尤宜豫为筹办。著该督抚等各饬所属。不分水陆。多备夫马船只。遇有军报。飞速接递。毋得迟延干咎。　　

○又谕、怡良等奏、前奏阵亡之香山协副将刘大忠一员。续行查得该副将于落海后、凫水遇救得生等语。所有刘大忠恤典。著即撤销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据怡良等奏、逆夷兵船游奕二沙尾等处。力筹守城情形一折。逆夷攻破乌涌。致广西副将周枋接仗阵亡。已明降谕旨交部议恤矣。广东二沙尾大黄＜?氵窖＞等处。逼近省城。该署督等、分派将弁兵丁。于城厢内外。竭力防堵。足资捍卫。并经杨芳到粤后。饬局购备竹木排桐油棉花草船等物。以备攻剿。从此声势联络。互相援应。俾附城居民。得以安堵无虞。办理尚为周密。并著确探逆夷情形。可战即战。可守则守。务当相机妥办。惟据奏出示招回汉奸。使之立功免罪。散其党羽。濒海地方。汉奸交通逆夷。接济水米。自应设法招徕。以杜勾结。但既系汉奸。自必形踪诡秘。一时无从辨别。现在该署督等作何办理。能否招之使来。著即查明附报具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据怡良等奏、饬令藩司梁宝常携带库银十五万两。随带委员。驻劄佛山镇。设局支应。并暂将关库税饷等项。提贮内城。严密防守等语。办理尚为周妥。用兵以粮饷为先。前经降旨。派江西藩司赵炳言、广东藩司梁宝常办理粮台。梁宝常近在粤省。赵炳言自应赴两省交界处所会同办理。其应如何分路设立粮台。以利转输。俾得源源接济之处。著怡良等、会同奕山、隆文、杨芳、酌量情形。督同该藩司等、安设妥办。至佛山距城六十里。设局驻劄。自足以备不虞。其关库银两。提贮内城。可期稳固。或有不妥之处。亦宜酌量分贮他处。该署督等尽心筹画。务臻万全。至刘大忠一员。既因遇救得生。已降旨将恤典撤销。其庆宇、达邦阿、二员。究竟如何下落。著查明具奏。将此由六百里谕知怡良、阿精阿、并传谕赵炳言、梁宝常知之。　　

○以协办大学士吏部尚书汤金钊、署翰林院掌院学士。　　

○以礼部尚书奎照、兼署工部尚书。　　

○以协办大学士吏部尚书奕经、兼署理藩院尚书。　　

○以睿亲王仁寿、署镶蓝旗蒙古都统。　　

○以镶白旗蒙古副都统白文治、兼署正黄旗护军统领。　　

○命贝子绵勋、在干清门行走。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据祁＜?土贡＞奏、中途叠奉廷寄。钦遵办理。并先饬藩司运解饷银。安设粮台等语。现在广东省城。自杨芳到后。民情安堵。尚堪固守。指日大兵云集。即可分路进剿。此时奕山等谅与该督先后到粤。该督所奏多雇渔船水勇。以助官兵。并置备柴草火船。以待攻剿各事宜。杨芳等亦已奏明豫备。当不致临时贻误。至部拨饷银。已据江西藩司赵炳言禀报、拨银六十万两。解赴赣南二府暂存。陆续转解广东南韶连道库收贮。此外应如何分别拨解之处。著商同奕山等妥为办理。该督有地方重任。著即驻劄省城。督同赵炳言、梁宝常、办理粮台。至该藩司等应如何分路驻劄。以利转输。著祁＜?土贡＞酌量妥办。总期源源接济。无误供支。是为至要。再据驻藏大臣孟保等奏、廓尔喀国王禀称、披楞与京属汉人争战。被京属烧毁洋船。情愿去打披楞等语。经该大臣等婉为饬驳。旋查得披楞为＜?口英＞咭唎所属。该国人常在广东贸易。其与京属打仗。据称在聂噶金那地方。因在外洋。不能指实界址。惟知披楞之东。系噶哩噶达地方。直达广东。又称第哩巴察。为西南一大国。噶哩噶达及披楞。皆其所属。而该夷向呼＜?口英＞咭唎为第哩等语。究竟披楞是否即＜?口英＞夷所属。与广东相去远近若何。并著祁＜?土贡＞查访具奏。孟保等原折。著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查加尔格打。系口□孟呀啦地方之内城。为＜?口英＞咭唎属国。因夷人呼加为噶。呼尔为哩。故亦名噶哩噶达。其地计水程二十余日可到广东。披楞在噶哩噶达之西。亦＜?口英＞咭唎所属。＜?口英＞夷呼官长为第哩。未闻有第哩巴察之名。聂噶金那即聂噶钗那。例译作在中国海岸五字。报闻。　　

○甲午。上启銮。恭谒西陵。　　

○诣卢沟桥龙王庙拈香。　　

○拨湖北司库银。买补荆州仓灾缺兵米。从总督裕泰请也。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、酌拟添造擡枪一折。据称鼓铸大炮工费浩繁。且稽延时日。擡枪擡演试放。颇能致远。现饬协领恒升等、筹款依式监造一百三十杆。分拨金州各城。每十杆为一排。勤加操练。足资防御等语。著照所议办理。该将军等务当如式造办。并饬沿海地方官认真演习。总期娴熟利用。不可有名无实。又另片奏、前次奏准添设鸟枪九百八十杆。若由京部制造。往返需时。现亦拣派恒升等、先行垫款造成七百杆。其余仍令赶紧制造。暂分各城。先资防御等语。亦著照所议办理。惟火药为军政要需。前据该将军奏明派员制造。著即严饬承办各员。如式配合。加工舂炼。务期多多益善。均堪适用。将此谕令知之。　　

○致仕大学士文孚卒赠太保。命惠亲王绵愉、带领侍卫十员。往奠茶酒。赏银一千五百两治丧。予祭葬。谥文敬。入祀贤良祠。并予其孙笔帖式裕瑛、服阕后以主事即补。　　

○予故福建学政大学士朱圭、刑部尚书史致俨、吏部右侍郎张鳞、入祀名宦祠。从巡抚吴文镕请也。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○丙申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、本日据杨芳驰奏、逆夷欲进省河。官兵奋力击退一折。＜?口英＞逆于二月二十四日。驶驾兵船。闯进省河。经杨芳等先期豫备。择要埋伏。逆船开炮轰击。总兵长春、被炮子擦伤右颧。皮破血流。仍复奋不顾身。开炮迎抵。击沈逆夷三板船二只。人船俱没。并将其大兵船击断大桅。该逆势极仓皇。即时退出等语。自＜?口英＞夷犯顺以来。从未受创。此次击沈夷船二只。歼毙夷匪多名。洵足伸天威而寒贼胆。参赞大臣杨芳、调度有方。出奇制胜。朕心实深嘉悦。著交部从优议叙。南赣镇总兵长春、带伤督战。忠勇可嘉。著加恩赏戴花翎。并赏给格特哷勇巴图鲁名号。此次伤亡弁兵。及在事出力官弁。著该大臣确切查明具奏。　　

○又谕、牛鉴奏、请暂借运库银两。赶办卫河要工一折。豫省新卫河。前因积淤。奏准兴挑。所需银六万二百余两。因系运盐专道。应由芦商集赀解豫。现在解到二万二百两。下矩银两。应随引分捐。未能克期集数。据该抚查明要工万难停缓。捐款缓不济急。著照所请、准其暂于长芦征存加价款内。拨银四万两。赶紧解豫。以济急需。此项银两。仍著该盐政按限严追清款。无任延宕。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据杨芳驰奏、逆夷欲进省河。官兵奋力击退一折。据奏二月二十四日。逆夷乘驾兵船。闯进省河。南赣镇总兵长春、带伤抵御。击沈三板船一只。夷众尽行落水。复将一只打穿。人船俱没。其大兵船亦被击断大桅。该逆仓皇退出等语。览奏为之一快。已明降谕旨。将杨芳交部优叙矣。计奕山、隆文、此时当已行抵广东。所调各处官兵。必已源源抵粤。著即和衷计议。乘胜进剿。总须断其归路。四面兜捦。方可尽数歼除。至该逆所占香港。务须设法克复。使逆夷永绝窥伺。方为不负委任。再此次杨芳所用之炮。是否系广东旧有之物。其击毙夷匪数目。著一并查明据实具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○丁酉。赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。翼日如之。　　

○戊戌。上恭谒泰陵泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○至龙泉峪孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝奠酒。阅视宝城。　　

○己亥。清明节。上恭谒昌陵。未至碑亭即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城行敷土礼。诣隆恩殿。行大飨礼。礼成。诣宝城前行礼。叩辞奠酒。尽哀乃退。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、恩桂等奏、查验龙泉峪各项树株。按照奏定章程数目。有赢无绌。惟回干松柏桧树一百余株。其余各树株。因采办不齐。浇灌不足。不能一律蕃茂等语。著即严饬该赔员等、将回干树株。赶紧如数补齐。并饬勤加浇灌。务期于明春一律蕃盛。以壮观瞻。　　

○又谕、所有补种三陵海树一千一百二十株。是否补足。著松峻查验具奏。　　

○谕军机大臣等、著德兴即将东陵列圣列后陵寝。及各处妃园寝。敬谨绘图。黏贴黄签。书明位号具奏。将此谕令知之。　　

○以内阁学士恩华、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○庚子。谕内阁、吴其浚奏、拏获邻省会匪。请解归犯事地方一折。此案朱义兴等三犯。叠经郴州及委员研审。供认在广东乐昌县、听从曾宝和结盟拜会。分给红布尖刀。名为红会。甚为确凿。乃乐昌县覆讯曾玉湖、及贩烟之罗倡魁等、俱供并无纠邀拜会。分给刀布等事。是否曾玉湖等恃无质证。串供就避。抑系乐昌县规避处分。故为消弭。著怡良提集全案人证。严审确情。按律定拟具奏。无任将就了案。致有不实不尽。余著照所议办理。寻奏、讯明罗倡魁、陈茂才、朱义兴、李其清、黄阿钱等、托曾玉湖贩卖烟土。曾玉湖恐被获供出受累。起意拜盟设誓。经乐昌县访闻。查拏提讯。实无歃血焚表及开设烟馆情事。曾玉湖等、均应照兴贩鸦片烟土仅止一二次、为数不及五百两、为首例。发新疆给官兵为奴。下部议。从之。　　

○又谕、吴文镕奏、定拟烟犯翻控。请饬覆审一折。此案广东潮阳县监生姚嘉等、前因兴贩鸦片。分别问拟。兹据该抚奏称、姚嘉之母姚郑氏、以伊子姚嘉等并未兴贩鸦片。系被郑认挟仇诬扳。赴该抚衙门具控。虚实自应彻底根究。著颜伯焘提集人犯。严审确情。按律惩办。所有本年秋审案内著暂行扣除。俟审明再行分别办理。该部知道。　　

○又谕、德春等奏、粮船抵通。未能即时起卸一折。本年山东首帮粮船抵通。因闸工未竣。不能蓄水运行。著准其暂缓起卸。一俟桥工完竣。开闸放水。即行验收。所有该承修大臣。于应修工程。未能赶紧先行修整。致误粮石起卸。著交部查取职名议处。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等奏、途次檄调藩司。赶办后路粮台。酌拨火药炮位一折。览奏均悉。攻剿逆夷。自以兵食为要。器械炮位。必须豫为筹备。方可无误事机。据称先饬江西藩司赵炳言、赴南安驻劄。赶紧采办兵粮。顺递南雄一带。以备支放。又调安徽备贮火药。及江西火药。并硝磺数万斤。先行解粤。造作进攻火器之用。并请将湖广广西存贮大炮。迅速解往。以备攻剿等语。俱著照所奏办理。所有请运炮位。已另降谕旨。令裕泰、吴其浚、梁章钜、迅速解往矣。广东凤凰冈。有二月二十四日之捷。省城自可无虞。该将军等星速前进。计接奉此旨。当在抵粤之后。务即会同杨芳等熟筹妥办。一俟大兵齐集。即设法断其归路。痛加剿洗。以彰挞伐而振国威。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨芳驰奏、逆船驶进省河。旋即退出一折。此次该逆大小兵船七只。火轮船三只。三板船二十余只。闯入省河。施放炮箭。因省城内外周密巡防。窜出白鹤滩中心下碇。旋即开离省河等语所办尚好。据奏咪唎口□坚领事禀称、到粤经年。被＜?口英＞夷牵累。不能开舱。并＜?口英＞国带货商船请准一体贸易。并据洋商呈出义律笔据。代恳通商等情。此系该逆奸谋。懈我军心。惟现在大兵未集。不敷调遣。著杨芳设法羁縻。俾不得远遁外洋。致将来攻剿费手。其现在如何从权制驭之处。朕亦不为遥制。奕山、隆文、计已抵粤。著即妥筹密商。一俟续调官兵炮位。足敷剿办。水勇快艇。足资遣用。著仍遵前旨。断其后路。四面兜捦。克复香港。以副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦驰奏、东渡定海日期。捦获夷匪正法一折。浙江洋面。既有夷船游奕。应即合围剿击。据奏诱捦白夷一名。杀伤逆夷三名。并夺获夷枪铅子皮袋等物。讯系运送粮食接济。已将逆夷在军营正法等语。所办是惟此船所运何项粮食。白夷一名。如何诱捦逆夷三名。如何杀伤。是否兵勇上船。抑系诱令登岸。其所乘夷船。现在作何下落。著裕谦确切查明。据实具奏。又另片奏、定海善后定见。仍回镇海军营。以御为剿。以守为攻。杜绝接济。严防要隘。傥驶近口岸。度量炮力能及即行轰击。或诱令登岸剿洗等语。所见极合机宜。仍著赶铸炮位。训练兵勇。探有夷船踪迹。度量炮力能及。即行轰击。务须大加剿洗以示国威。又另折奏、摉获不经夷书。著即对众销毁。以免传播。将此由四百里谕令知之。寻奏、白夷喂口□林口□示口□得、带同黑夷五人。驾坐三板小船在青龙洋面游奕。经外委庄国宾将喂口□林口□示口□得获住。其受伤三人、及未受伤二人乘间逃回。向东南外洋疾驶而去。至船内所运粮食。前据喂口□林口□示口□得、供系猪羊肉干麦面饼等物。报闻。　　

○又谕、本日据奕山等驰奏湖南广西存贮大炮甚多。足资守备等语。著裕泰、吴其浚、于该省存贮大炮。拣择数十尊。迅速解粤。以资攻剿。又据吴其浚片奏、访闻＜?口英＞夷遣汉奸数人。赴连州南雄一带煽惑等语。湖南郴桂一带。界连两广。现当逆夷滋事之时。难保无匪徒勾串情事。著吴其浚严饬该处文武员弁。不分畛域。实力访拏。傥有匪党滋扰。著即拨兵剿除。届时该抚察看情形。如须亲往弹压。即前赴该处督办。务使及早扑灭。毋任蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据梁章钜奏、探闻粤东＜?口英＞逆滋扰。出省防堵一折。广西梧州。与广东壤地紧接。现在该夷既在广东肆逆。难保不窜入西境。著梁章钜带领兵弁。亲往该处。督同防堵弹压。以安民心。并严查汉奸。无使勾通潜入。俟逆夷击退。该抚察看情形。如可无庸驻劄。即行回省办事。至片奏拣选炮位。既不能一时铸造。现据奕山等奏、广东需用大炮甚急。著该抚即将省城并南宁营旧存大炮十二尊。同各营五百斤以上之炮数十尊。迅即一并解往。以备攻剿。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣江苏巡抚裕谦奏、清字清文。非旗人不能谙习。该逆何竟有之。实堪骇异。是否暗属汉奸设法哄诱。代其繙写。图行反间之计。抑或广东驻防中。竟有习教通夷之人。均未可定。应请俟夷务平定后。饬交广州将军会同督抚严密查办。得旨、所见固是。然二百余年以来。内地汉人。能习清文者。自必有之。即如在京各部书吏中。必有粗通清文。摹仿清字者。何足怪哉。理藩院书吏颇有通蒙古文字者。亦类此也。决非我八旗之所为。　　

○拨河南山西银五十万两。备直隶海防经费。从总督讷尔经额请也。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。是日。驻跸半壁店行宫。

大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。三月。辛丑。礼部议准、广东巡抚怡良疏报、采访连平州节烈妇谢卓氏等一百五十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯广西天河县民郑倡达妻魏氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○壬寅。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○癸卯。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据恩特亨额奏、请补伯克一折。已降旨将拟正之迈玛特塔塔里克补放矣。该参赞大臣折内奏称、扬威将军长龄等、曾经奏明嗣后各城三品阿奇木伯克九缺。暨各城伊什罕伯克。仍令回避本处等语。此次拟陪之伊萨克。何以并不回避本处。著圆明额查明具奏。将此谕令知之。寻奏、遵查恩特亨额奏补伯克。并未回避本处。系照所案办理。下理藩院议。从之。　　

○又谕、现当剿办＜?口英＞夷。恐智穷势蹙。分赴各海口滋扰。盛京最关紧要。首宜扼要防堵。昨据耆英等奏、添造擡枪一百数十杆。鸟枪九百数十杆。均经降旨允准制造。以资守卫。傥该夷舍舟登陆。便可轰击制胜。谅该将军等已迅速赶办。并将火药加工舂炼。如式配合。惟擡枪鸟枪。均系陆路施用。未能及远。设使夷船驶至。非大炮安能破敌摧坚。盛京大炮无多。据奏少则不敷分拨。大则工费浩繁。自系实情。然根本重地。所关匪浅。既不可畏难苟安。亦难因噎废食。况夷船所放大炮。不必登岸。已能及我。若无御敌之具。何以固要隘而卫军民。该将军驻劄海口。已阅数月。该处情形。谅均熟悉。万一夷船驶回滋扰。我兵如何抵御。及有无把握之处。著据实具奏。将此谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、国家设科取士。原以储蓄人材。用备他日栋梁之选。该士子等宜如何谨饬自爱。勉副甄陶。勿存幸进之心。常切怀刑之惧。乃近来士习未醇。往往怀挟入场。冀图钞袭。本科会试。经王大臣等摉出十余名之多。已照例惩办矣。因思士习首重立品。文艺次之。若于进身之始。已存苟且侥幸之心。微论事败罹法。身坏名裂。即使漏网。幸掇科第。厚颜登仕。有玷科名。植本已亏。尚何论其异日居官行政耶。每科摉检王大臣。经朕简派。并非虚应故事。实欲厘剔弊端弊。如果认真摉查。毋任怀挟混入。固可转移风气。且惩一儆百。暗中保全尤多。此次摉检王大臣等办事认真。可嘉之至。嗣后王大臣等遇有试场简派摉检差使。仍当严密摉查。毋稍疏懈。傥有玩法士子。即时惩办。以挽颓风。该士子等有鉴前车。自应倍加兢惕。恪守场规。勿辜训勉之词。用副作人之化。傥仍蹈故辙。怙过不悛。朕惟执法惩办。难邀宽典也。懔之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据耆英等奏、审讯钞递夷檄人犯。佥供曹焕英所带夷檄。实系中后所行商李照一手内钞来。现在查明李照一于二月十二日。由中后所前往直隶饶阳地方。置办口袋货物。并称在饶阳住万祥店等语。李照一为此案紧要人犯。著讷尔经额即饬所属饶阳县知县严密侦缉务获。解往盛京。交耆英等归案审办。毋令日久远扬。将此谕令知之。寻奏、委员查讯万祥店户。据称李照一系抚宁县牛头岩村人。已回原籍。现饬抚宁暨沿途经由各县一体截拏。归案审办。报闻。　　

○又谕、前因山海关海洋。有夷船游奕。降旨派哈哴阿前往协同堵御。现在该处安炮移营各事宜。业已办竣。哈哴阿著暂行回京。听候谕旨。所有随带前往之护军参领宝玉八员名。即一并带同回京。其余兵弁。仍著原带之员。率同照常防范。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○山东巡抚托浑布奏、现在亲赴登州。办理防剿事宜。得旨、自应亲往妥慎办理。万勿疏忽。又奏、南北交界。派兵策应。批、是。设逆夷果来侵犯。尚嫌兵单。临时毋忽。又奏、捐廉添铸大炮。批、总要摧坚致远。更须有准方好。妥实为之。　　

○以前任山海关副都统扎拉芬泰、署正白旗汉军副都统。　　

○乙巳。遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、裕泰奏、垫修坍溃堤工。分别追赔还款一折。湖北监利县查王月堤。于保固限内坍溃。业经筹垫修复。自应按例分赔。追解还款。所有领修之前任监利县现升甘肃兰州府知府唐树义、应赔七成银九千五百四十六两零。著即如数解楚。不许稍有藉延。其接防之现任监利县知县劳光泰、应赔三成银四千九十一两零。亦著如数完缴。归还垫款。该部知道。　　

○又谕、刘韵珂奏、请留丁忧知县帮办军务等语。浙江候补知县傅延焘、既经呈报丁忧。应令回籍守制。以符定例。该抚所请暂留浙省帮办局务之处。著不准行。　　

○又谕、刘韵珂奏、请将例应回避之员。暂留浙省一折。浙江试用通判颜其庶、改补县丞汪仲洋、与颜伯焘系属族戚。例应回避。惟现办防堵铸炮各工。正在吃紧之际。著准其暂留镇海军营。俟经手事竣。即行饬赴改掣省分。该部知道。　　

○又谕、据兵部奏、阵亡游击。业已题补参将。援案奏请赐恤等语。周枋著即照参将例赐恤。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○以故旧土尔扈特扎萨克贝勒巴雅尔莽鼐子达锡车林、爵袭。　　

○予福建遭风淹毙外委杨长康祭葬恤荫。兵丁吕鼎元等五十四名赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯江西南昌县民万洪晋弟妇郑氏。　　

○丙午。上临故致仕大学士文孚第赐奠。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因福建举人陈姓有通夷主谋情事。降旨令邓廷桢派员查拏。嗣将已革在逃之同安县举人陈元华获案审讯。兹据颜伯焘奏称、讯明陈元华因案斥革。逃往台湾地方。所有在台月日住处。及寄带家信各情。现经逐一勘讯。委无通夷受聘主谋情事等语。陈元华因案斥革。辄敢在押脱逃。其为不安本分可知。现讯各情。所供并无通夷之处。亦无确据。除将脱逃本案讯明定拟外。著颜伯焘、刘鸿翱、再行严讯确情。毋任狡展。　　

○丁未。谕军机大臣等、有人奏、江苏署邳州知州候补知县贾辉山、在任不理公事。与该州吏目王汝诚结盟营私。擅作威福。并滥用非刑。押毙无辜各等语。州县与属员结盟营私。殊属大干法纪。其讳盗滥刑滥押各情。均不可不严行究办。著麟魁于江西审案完竣后。即行驰至该处。明查暗访。务得确情。如果属实。即著严参惩办。毋稍轻纵。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、四川文生罗锦章等、以纵夷害民全家被难等情呈控。已明降谕旨。交宝兴等提审矣。夷匪滋扰边界。该处将弁。自应合力剿击。据实申报。兹据该生控称、峨边参将汤孟鼎、守备许天贵等、惯纵夷匪。上年八月间。夷匪突出焚掠。伊全家被掳。汤孟鼎调回防兵。令各卡让路。致夷匪摉杀殆尽。又复压匿难民呈词。串通捏禀。历控府厅。俱未准理等语。著宝兴、经额布、即将所控各情。明查暗访。务得确情具奏。该督等果能据实检举。即从前失察之咎。尚可稍从宽减。傥或意存回护。扶同隐饰。将来别经发觉。恐不能当此重咎也。懔之。将此谕令知之。寻奏、峨边厅夷匪。于上年八月间出巢抢掠。官兵奋勇击退。经提臣齐慎查覆。以参将汤孟鼎赴击延缓。参奏在案。其时有零匪窜入罗锦章家。将其父罗华帼杀毙。罗锦章痛父情切。遂指汤孟鼎、许天贵、惯纵夷匪等情。赴京呈控。又恐情轻不能邀准。闻当时曾有厅民、在齐慎处拦马恳求提兵剿办未准之事。即捏称汤孟鼎压匿民词。不予申报。查罗锦章起意京控。虽多捏饰。第其父被害。情有可原。汤孟鼎、许天贵、均无纵夷之事。应请均毋庸议。下部知之。　　

○又谕、伊里布奏、熟筹沿海情形。分别添兵备防一折。江苏省洋面绵长。海口纷歧。经该督周历巡查。扼要派防。并添调兵弁驻守。著照所议妥办。该督现回上海。策应弹压。仍著随时亲赴宝山一带。会督提镇妥为防范。沿海各要地。亦著严饬各县营、同派防官兵竭力巡防。毋稍疏懈。至该省海防紧要。铸炮不容稍迟。既由苏州省局拨解洋铜十二万斤。即应赶紧开铸。著即动款速办。毋误事机。又另折奏、沿海通商各港口。酌拟一律封闭等语。江苏洋面现无夷船。遽将港口封闭。商贩未免向隅。惟是汉奸之透漏消息。接济米粮硝磺等物。亦不可不严密防范。著严饬该管司道等、于商渔船只出入。实力稽查。毋稍疏虞。亦无滋骚扰。是为至要。该省沿海各港。此时著毋庸封闭。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据祁＜?土贡＞奏、途次豫筹粮台应办事宜一折。前据奕山等奏、先饬江西藩司赵炳言、赴南安采买兵粮。顺递南雄一带。当已谕令照办。兹据该督奏称、广东省已先由肇庆府采买米石。存贮备用。无误供支等语。所有奕山等前奏江西采买兵粮。应否停止。抑或仍令采买。俾得源源接济。计此时该将军等业已抵粤。著祁＜?土贡＞体察情形。妥筹办理。其提拨饷银一节。粤省藩关运库。既有存银可借。无虞周转不敷。惟军需最关紧要。毋任意存推诿。致有贻误。所奏分设粮台。赶铸炮位。制备火绳等情。所办均好。即照所奏妥速筹备。再前据怡良等奏、饬令藩司梁宝常、携带库银十五万两。随带委员。驻劄佛山镇。设局支应。兹据祁＜?土贡＞奏令该藩司驻省。经理粮台总局。自因未与怡良等会面。以致两歧。著该督熟审现在形势。究应驻劄何处。妥筹定议具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据颜伯焘奏、调防水陆各兵。请照军需酌减给发。及在事文武各员。支食盐菜口粮等语。固为激劝官弁兵勇起见。惟现在大兵云集。广东所拨各路兵丁。已有一万六千八百多名。先后仅拨银三百万两。浙江军营。截留部拨银亦仅九十余万两。其余防堵省分。若俱照军需之例酌减给发。为数过宽。设各省援照奏请。既不能一概准行。又未便此准彼驳。著颜伯焘再将现在情形。通盘计画。应如何核减节省之处。详议具奏。将此由四百里谕令知之。寻奏、福建各处海口。现已先后调派兵丁共一万六千五百余名。外标兵三千名。请酌给口粮银六分。水师兵二千六百三十二名。请酌给五分。此外尚有一万余名。由外标调防者。请酌给四分。由本标调防外营外汛者。请酌给三分。以上每月共用银一万九千七百余两。较之军需则例。每月减至一万七千余两。其在事武职自副将以下。文职自候补同知以下。仍请照军需例支食盐菜口粮。而删除跟役。武职未离本标者。都司亦不准支食。下军机大臣会同户部议。从之。　　

○都察院奏、山西虞乡县民人孙君耀等、具控知县宣礼开河虐民。得旨、本日据都察院奏、山西民人孙君耀等、以开河虐民敛财入己等词。在该衙门黏单呈控。据该民人供本村向无河道。并无水灾。该县忽告示。以水道被占。欲从田内兴挑。按亩出夫。不应役者罚银入己。复令丁役等锁拏逼取甘结等语。开浚河渠。原以利民。即民间果有侵占。亦当妥为办理。若如该民人所控、受罚者二十九家。受责者二十三人。如果属实。大干法纪。著焦友麟查明该县河道。是否曾经该抚奏准疏通。该民人单开受责输银姓名。是否实有其事。该县有无罚银入己。及纵令门差沿村锁拏情事。务须逐一密查。据实具奏。不许稍有含混。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶长垣县民妇张李氏媳徐氏。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨芳等奏、请酌加调征兵丁盐菜。并给长夫工食银两等语。著照所请、现在调征官兵应支盐菜银两。准其援照出边之例。每兵月加银四钱。俾资食用。其官员及兵丁余丁盐菜、及官兵口粮。仍照例运供。至每兵百名。例给长夫四十名。日支工食银八分。此次调征满汉官员兵丁。均著照此例办理。其派拨守城之督标抚标绿营及驻防满洲营官兵。仍按防剿例酌量支给。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据杨芳等驰奏、＜?口英＞逆退出省河。遵旨力筹堵御一折。据奏咪唎口

□坚等国。向准贸易。商船驶进黄埔。乘时贸易等语。逆夷滋扰。与咪唎口□坚等国无涉。原可准予通商。惟该大臣前奏、有咪唎口□坚等国禀称＜?口英＞国夷商。情亦急迫。可否一体贸易。俾兵船有所顾忌等语。＜?口英＞夷商船。虽未随同助逆。总系逆＜?口英＞之人。断不准其通商。此次各国贸易。如有代逆销售、朦混影射等弊。即著严行查办。万不可稍存迁就之见。致逆夷得遂通商之欲。计奕山、隆文、祁＜?土贡＞、当已先后进省。各处调兵。亦必陆续抵粤。该将军等一面防守省城。一面相机剿办。所奏逆夷退出省河。是否仍在虎门以内。彼既深入重地。但能断其后路。不难聚而歼旃。著仍遵前旨。雇募水勇。准备兵炮。奋力合剿。捦获著名逆夷。朕拭目以俟捷音之至也。又另片奏、关天培身受多伤。殁于行阵。前已有旨赏给银两。准予世职。查明子孙几人。服阕送部引见。并于遇害地方。建立专祠矣。所有该提督灵榇回籍时。著饬知沿途地方各官、妥为护送。所请酌加调征官兵盐菜等银。已明降谕旨准行矣。将此由六百里谕知奕山、隆文、杨芳、并阿精阿、祁＜?土贡＞、怡良知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中三名。汉军取中五名。直隶取中二十一名。奉天取中二名。山东取中十八名。山西取中九名。河南取中九名。陕甘取中八名。江苏取中十八名。安徽取中八名。浙江取中十九名。江西取中十八名。湖北取中七名。湖南取中六名。福建取中八名。广东取中八名。广西取中六名。四川取中七名。云南取中七名。贵州取中六名。　　

○命头等台吉固伦额驸德木楚克扎布、在御前行走。　　

○己酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、富勒敦泰奏、请续借税银。发给防兵口粮一折。山海关防堵官兵。应给口粮。前经降旨。于税务盈余项下。拨银五千两。以供支放。兹据该副都统查明前借银两。不敷支用。著准其在于山海关监督征收税务银内。再行借拨银五千两。以备军需。　　

○署两广总督怡良奏、广东省本年秋审人犯。广州韶州惠州肇庆四府。佛冈绥猺二厅。罗定南雄连嘉应四州。均应提讯勘审。现在逆夷滋事。若仍纷纷递解。诚恐疏失。应请除广州佛冈二府厅外。归本管道勘审。下部知之。　　

○庚戌。谕内阁、前因升任甘肃藩司周开麒、于浙江臬司任内。经裕谦调赴定海办理抚恤各事宜。托故推诿。当降旨交部严加议处。本应即照部议革职。姑念该员自到定海后。督办抚恤难民。散放房屋修费。并赶筑各项工程。均能核实。尚知愧奋。周开麒著加恩赏给按察使衔。留于浙江军营。交裕谦差委。以观后效。　　

○又谕、前据海龄奏、请将沿海通商各马头暂闭。当降旨令伊里布、裕谦议奏。旋据伊里布奏拟一律封闭。朕即觉所议窒碍难行。降旨驳斥。兹据裕谦奏、封港之议。徒有碍于本分商渔。而于杜绝接济。仍未得要等语。所见极是。沿海通商各马头。著仍照旧准商民往来贸易。毋庸封港。并严饬文武员弁。于商渔船只出入。实力稽查。如有匪徒透漏消息。接济该夷米粮硝磺等物。即著惩办。以顺舆情而杜勾结。　　

○谕军机大臣等、裕谦奏、审度江苏堵御情形。并办理定海善后事宜各一折。尚属周妥。据奏江苏各海口形势。兼派拨将备。水陆交防。自可无虞失事。镇海距宝山等处。程途虽远。该大臣仍应随时侦探。凡有紧要应办之处。即飞咨伊里布先为筹画。一面会商定见。措置得宜。方称妥善。定海难民。经该大臣赶办抚恤。安集逃亡。其兴办堵御各工。将次告竣。以工代赈。最为良法。如果人心坚定。自能众志成城。至召募水勇。分路防守。亦应时加练习。俾知卫城即所以自卫。不可恃众滋扰。务使兵民相安。守望相助。惟发给难民银米。须责成委员亲身散放。勿经胥役之手。以免侵冒克扣。所有添设陆路官兵。以资接应之处。著即与余步云等会商妥协具奏。至江宁河南所造擡炮。除带赴浙江军营一百杆外。如尚不敷用。仍著随时调拨。又覆奏海龄请将沿海通商马头封闭一折。所见甚是。已明降谕旨。毋庸封港矣。将此由四百里谕令知之。　　

○钦差大臣江苏巡抚裕谦奏、查康熙年间。曾准红毛夷船。在定海通商。久经停止。而该县之南马头。俗尚称为红毛道头。附近并有夷馆基址。现在修筑土城。已将红毛道头、及夷馆基址。全行拆毁。并将该处民房迁徙城内。酌留两门出入。如内城之制。使土城以外。一无所有。以绝逆夷觊觎之念。断内地接济之源。得旨、所办甚好。　　

○赏已革两广总督林则徐四品卿衔。命驰赴浙江听候谕旨。　　

○以缉获私硝勤奋。予南河守备金承沛优叙。　　

○拨贵州仁怀县入官田八顷三十一亩有奇。为尚节堂及幼堂养赡经费。从巡抚贺长龄请也。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王全龄、顺承郡王春山、成郡王载锐、各五推。吏部右侍郎王植、户部右侍郎王玮庆、礼部右侍郎萨迎阿、兵部右侍郎魏元烺、刑部左侍郎柏葰、工部右侍郎阿灵阿、都察院左副都御史续龄、通政使司参议恒青、大理寺少卿金应麟、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○壬子。谕内阁、前因＜?口英＞逆大肆猖獗。伤我提镇大员。叠经降旨命杨芳先行会同怡良等领兵攻剿。以伸天讨而快人心。今据杨芳等奏、各省调兵到粤。已有八千余名之多。尚不知及时进剿。迁延观望。甚至仍请令＜?口英＞夷所属之港脚商船在粤贸易。是有意阻挠。怠慢军心。殊出情理之外。杨芳、怡良、著先行交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、前因俄罗斯逃难夷人。越入哈密卡伦。并诉称天寒雪大。山路难行。恳俟开春折回等语。当降旨令德全妥为安置。俟春融后护送归国。兹据奏称、已于二月二十八日。将该夷人等并马匹什物。派员护送至巴里坤交界之马王庙。交付该处委员等接收转送。所有去冬赏给该夷皮衣口粮。即著照所议办理。免其咨部核销。又另片奏、印房主事职衔轰车布、前经奏留。以资熟手。此次俄罗斯入境。该员办理抚恤防护事宜。复躧探路径。劝谕该夷起程。始终奋勉。可否鼓励等语。聂车布既系得力之员。准其循照各城保奏之例。奏请恩施。毋许过优。将此谕令知之。　　

○又谕、据麟魁奏、查明江西省闹漕京控重案。巡抚臬司意见不合情形。并访查钱宝琛才具。览奏俱悉。至新喻县革监万帼彩等闹漕京控一案。该抚审拟罪名。是否允协。并有无不实不尽之处。著该侍郎亲提全案人证卷宗。覆加详核。确切研讯。务期水落石出。毋许稍有枉纵。将此谕令知之。寻奏、万帼彩主令胡尚友纠众抗官。按罪应斩。惟伙党在逃。人数众多。应暂行监禁。俟逸犯缉获。另行究办。胡尚友闻拏投首。应于为从绞监候律上减一等。杖一百流三千里。余分别问拟徒流。下部议。从之。　　

○又谕、本日据宝兴奏、谢恩请觐一折。现当剿办＜?口英＞夷紧要之时。各省俱有关会事件。宝兴著毋庸来京。俟夷务告竣。再行奏请陛见。将此谕令知之。　　

○又谕、本日扬芳、怡良奏、请准港脚价船通商一折。又另片奏、省垣情形等语。览奏愤懑之至。已明降谕旨。将杨芳、怡良、先行交部严议矣。逆夷情状诡谲。反复无常。早经窥破。非大加惩创。何以扬国威而除后患。现在各路征调兵丁一万六千有余。陆续抵粤。杨芳何以不痛加剿洗。乃迁延观望。有意阻挠。汲汲以通商为词。是复蹈琦善故辙。变其文而情则一。殊不可解。前经奏请各国通商。朕因俯顺舆情。勉从所请。今复以港脚船只。尚无助逆情事。敢于尝试。若如此了结。又何必命将出师。纷纷征调官兵。且该逆伤我提镇大员。及阵亡兵弁。为数甚伙。此等忠魂。何以克慰。杨芳等祇知迁就完事。不顾国家大体。殊失朕望。即所称货船附载洋米等语。全不可信。况鸦片来源。即在于此。又何以示禁令而除流弊。此时更无他议。惟有进剿一法。奕山、隆文、经朕面谕一切。必能仰体朕意。现已到粤。兵多粮足。自当与杨芳、齐慎、协力同心。为国宣劳。以膺懋赏。断不准提及通商二字。坐失机宜。此次批折。著发给阅看。奕山等接奉此旨。著迅速督饬兵弁。分路兜剿。务使该夷片帆不返。俾知儆畏。傥夷船闻风远遁。空劳兵丁。惟该将军等是问。懔之。将此由六百里紧各谕令知之。　　

○癸丑。谕内阁、端华等奏、遵吉开工。请选择合龙吉期。并将应领各件。开单呈览一折。现在修理永陵启运殿工程。所有合龙吉期。著钦天监于本年四月内。敬谨选择二日。奏明交端华等临时酌量选用。其应领经篇药材等项。著内务府照例备办。由端华等派员祗领。以备恭贮。　　

○又谕、刘韵珂奏、请饬河南省代备擡炮白蜡杆。分拨应用等语。浙江省现在防御逆夷。军械必应宽为储备。著河南巡抚饬属代为打造擡炮五百杆。购备直长白蜡杆三千根。迅速解赴浙江省备用。惟器械固须精良。而运用尤宜娴熟。著颜伯焘、刘韵珂、饬令各营将弁等随时练习。以收实效。余著照所议办理。该部知道。　　

○又谕、刘韵珂奏、饬员赶办宁绍台温四府防御各工一折。前因该四府所属海口。有应修筑炮台营房。及添铸炮位之处。当降旨令刘韵珂亲往履勘。兹据奏省城防御紧要。未敢遽行远离。所有该四府防工。业经专饬各道、督属会营勘议。酌量形势。就近委员估计赶办。著该抚即严饬承办各员。赶紧兴办。仍饬各该道留心查察。毋任草率偷减。工竣验收。或该抚周历亲勘。或派藩臬两司前往之处。著届时酌量办理。总期工归核实。以肃海防而资抵御。　　

○命喀喇沙尔办事大臣凌顺、往奠故和硕特盟长扎萨克贝子车登多尔济茶酒。　　

○修筑浙江仁和海宁二州县海塘。从巡抚刘韵珂请也。　　

○甲寅。谕内阁、牛鉴奏、革员周天爵改道解赴广东。途次丁忧等语。周天爵著赏假百日。仍解往广东军营效力。　　

○谕军机大臣等、奕山、隆文奏、接奉谕旨。并筹办情形一折。览奏均悉。据奏暂候祁＜?土贡＞到韶州面商一切。并须制造器具。兼催趱各路官兵等语。该将军等相机而行。极为妥协。现在祁＜?土贡＞想已赶到。各省官兵。计应陆续抵粤。炮火及各项器具。亦不日可成。该将军等谅早驰赴省城。会合一处。抄袭该夷前后路径。并力攻剿。不使逃遁。昨杨芳、怡良奏请、准与港脚船只通商。朕因其怠慢军心。已降旨交部严议。奕山、隆文、经朕面授机宜。且屡次寄谕。饬令一鼓作气。殄灭丑类。该将军参赞等务当激发忠良。协力同心。以扬国威而伸天讨。切勿为浮言所动。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因湖南江西二省。拏获沙包会匪首犯名目相符。当交各该督抚严拏审究。又据御史高人鉴奏、＜?口英＞夷滋扰。恐广东连界省分。土盗附和。叠经降旨查办。兹据吴其浚奏称、湖南永州府及郴州桂阳州二属。酌议团练章程。实力遵行保甲。其郴州宜章二州县。为粤省客商往来要道。向有脚夫一项。已发给循环簿。饬令各夫行、将往来人夫随时盘诘。著即照所议妥办。该抚仍当随时严饬所属。认真稽察。缉拏匪类。安辑流民。总期绥靖地方。所有设立团练保甲循环簿各章程。切不可有名无实。以副朕弭盗安民之至意。将此谕令知之。　　

○又谕、现在山海关各海口。办理炮台事竣。所有秦王岛石河口各卡驻劄满洲营兵丁。著即调回本营。勤加操练。其所调冷口喜峰口二处防守兵丁。并著撤回归伍。至秦王岛澄海楼二处安设炮位。仍著富勒敦泰酌派弁兵。在彼常川瞭望。以免疏虞。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民张仲妻陈氏。河南通许县民刘有妻田氏。　　

○免江苏江海关上年封港期内短征税银。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。闰三月。乙卯朔。谕内阁、前因龙泉峪各项树株内、回干松柏桧树一百余株。降旨令松峻严饬该赔员等赶紧补齐。勤加浇灌。兹据奏称、该员均系在京当差。并非所属等语。著总管内务府大臣、即行严饬该员等及时补种浇灌。傥明春查看。未能一律蕃茂。惟承种之员是问。　　

○又谕、前因杨芳、怡良、不能及时进剿＜?口英＞逆。仍请准令所属之港脚商船在粤贸易。降旨先行交部严加议处。兹据该部议照溺职例革职。实属咎所应得。惟现当剿办吃紧之时。若竟予罢斥。转得置身事外。杨芳、怡良、俱著从宽改为革职留任。以观后效。　　

○谕军机大臣等、本日据裕谦奏、浙江洋面安靖。定海设守完备一折。据奏附近洋面。并无夷船帆影。山陬海澨。潜伏居民渔户。以待邀截夷船。现在定海有兵五千余名。大小炮七十位。策应均已齐备。路径亦已探明等语。览奏均悉。仍著裕谦严加防范。密行侦探。现既备防周妥。如有夷船驶入。即行痛加剿洗。以张挞伐。其宁海县游奕夷船。该员弁等剿办情形。亦著据实奏闻。将此由四百里谕令知之。　　

○改铸四川绥定营游击、中军守备、万全营守备、关防条记。从总督宝兴请也。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、京营现需制造擡枪以资操演。著讷尔经额于直隶所制擡枪。挑取二杆解京。以便如式制造。将此谕令知之。　　

○丁巳。谕军机大臣等、托浑布奏、勘明隍城岛情形一折。据奏添雇渔筏。多募水勇。协同官兵节节巡防。与盛京直隶各海口声势联络。互相策应等情。所议尚属周妥。均著照议办理。惟所奏山岛安设大炮。遇有夷船驶过。两面夹攻。度计炮力所及。止于二三十里。中间百数十里洋面。断非炮力所能邀截。现已酌拨大小炮数位。派兵弁数十名。饬赴该岛驻守等语。该处山岛。既系孤峰高耸。遇有夷船驶近。炮力不能遽及。又无策应。设被逆夷将山岛占据。得毋借寇兵而赍盗粮耶。此一条。著托浑布再行斟酌。妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、遵查该处安设兵炮。既不能堵截夷船。孤军无援。势实可虑。现令地方官雇小舟分布于近岛各处。设闻贼警。渡民于内地。妥为安插。并将岛上井泉塞断。弃此荒岛。无虞贼占。报闻。　　

○蠲缓江苏宿迁县被水滩地租钱有差。　　

○戊午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○己未。改铸四川普安右营守备条记。从总督宝兴请也。　　

○予故衍圣公孔庆镕、祭葬。　　

○礼部议准、前署江苏巡抚邵甲名疏报、采访句容县贞节妇女许氏等一千二百九十七口。安徽巡抚程楙采疏报、颍上县严许氏等八百七口。前任湖北巡抚伍长华疏报、东湖县阎柳氏等八十四口。陕西巡抚富呢扬阿疏报、中部县柏县柏刘氏等七十四口。各请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯山西乡宁县民冀霖媳阎氏。　　

○庚申。谕军机大臣等、据耆英奏、请添铸大炮以重海防一折。克敌制胜。军火为先。该将军现在采办铁料二十六万斤。为铸造炮位炮子之用。现已饬内务府、令造办处炮匠前赴盛京。听候遣用。惟所请铸造八千斤大炮二十尊。恐斤两过重。运用不能便捷。著即铸八千斤大炮四五尊。其余铁料。酌量分铸一二千斤二三千斤炮位数十尊。体察复州金州各海口情形。妥为安设。以资捍卫。所需鼓铸银两。准其在于征存船规项下动支。事竣核实报销。将此谕令知之。　　

○辛酉。上御山高水长。阅侍卫骑射。　　

○以故豫亲王裕全子镇国将军义道、袭爵。　　

○壬戌。谕内阁、固庆等奏、巡察卡伦。请于官厂驼马内拨用马驼等语。该大臣等、每年春秋二季。亲带弁兵。前往霍呢迈拉扈、玛呢图噶都勒罕、二处巡察哈萨克二次。所需骑乘人役。向由各该旗传调协济。兹据奏各该旗扎萨克等居住游牧。远近不等。如照旧章接济。恐往返长途。有碍生理。自系实在情形。著照所请、自科布多起。至博罗布尔噶苏八台站。每站准于官厂存放驼马内。拨动马各十匹。驼各五只。交该台官兵牧养。专备该大臣等巡察哈萨克时乘用。无庸照例报销。自索果克卡伦起。西至玛呢图噶都勒罕十一处卡伦。每站添拨驼六只。以为驮运口粮之用。事竣仍交官厂牧放。年终照例报销。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、拏获结伙贩卖鸦片烟土人犯一案。已降旨交刑部审讯矣。此案山东民人何开顺、王义为等、贩运烟土。据供有李二在历城县属李家庄中间路南居住。约年五十余岁。康二在历城县属东北王家庄西头路北居住。约年四十余岁。合伙运贩。该二犯现在该县地方潜藏窝囤。实属目无法纪。该抚托浑布现驻登州。距省尚远。即著藩司杨庆琛、先行饬属将李二、康二、严拏务获究办。毋任远扬。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据杨芳奏、夷船分泊情形一折。览奏均悉。该逆连樯停泊各口。心怀叵测。若不乘此设法取胜。一经远遁。何由追蹑。况此次出师命将。调拨粮饷。原欲大申天讨。痛加剿洗。以靖边隅。该将军等惟当一意剿灭。断不可为浮言所惑。此时奕山、隆文等、计已到省。各路兵丁。谅俱齐集。即著公同商酌。相度机宜。抄袭后路。一鼓歼除。毋令逆夷远窜。又另片奏、粤省汉奸情形等语。可恨之至。所称关天培阵亡。因将弁不敢强兵点炮。关天培亲手执火。而大炮火门早已透水。著即确切访查不肯点炮、及火门透水之兵丁。严密查拏。即行枭首示众。惩一儆百。以肃纪律而挽颓风。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据裕泰奏称、粤省将军参赞大营。须屯建佛山以上。或清远三水两县之间。与省城佛山掎角相维。俾后路军声联络。逆船不敢出没西路。分我兵力。即佛山粮台。亦可藉资保护。该夷深入省河。距虎门海口已一百余里。现闻该逆掠食。粮乏可知。暂时坚壁清野。使其师老食尽。或间道抄伏。绝其归路。或水陆兜剿。夹用火攻。不难立制其命等语。广东现在情形。自以保护省城。设法攻剿。为第一要务。著奕山、隆文、齐慎、到省后。与杨芳相度形势。通盘筹画。裕泰所陈屯建攻剿各事宜。是否可采。悉心体察。总须势势联络。不致有顾此失彼之虞。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据裕泰奏、楚省旧炮难以适用。并现在防缉情形一折。旧炮既难适用。自应筹铸新炮。宜章所产南版生铁。如果尚可镕铁。著即采买齐备。俟奕山等咨覆、是否须用。迅速办理。毋误要需。惟湖南郴桂各属。皆与粤东连界。难保无匪徒乘机勾结窜越。著与吴其浚会商。严加防缉。并饬永州镇派令临武宜章桂阳等营将弁。酌拨兵丁。豫备器械。各就本汛卡实力巡防。复通饬士民团练壮丁。互相守望。使匪徒无从溷迹。而民心亦有恃无恐。仍当常川查察。无得日久生懈。至该督奏广东防剿各情。已谕令奕山等、体察情形具奏矣。将此谕令知之。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以礼部左侍郎关圣保、为满洲繙译会试正考官。内阁学士玉明、为副考官。　　

○琉球国使臣向国鼎等二人、于大红桥瞻觐。　　

○甲子。上御山高水长。阅侍卫骑射。翼日如之。　　

○谕内阁、奕经等奏、抽查漕粮御史王庆元自勒身死一案。著赛尚阿、黄爵滋、前往验讯。该御史家人閰大、薄二、著交刑部审讯。寻奏、查王庆元以公事难办。忧愁莫释。现经眼同尸子验明。委系自勒身死。阎大、薄二、即予省释。从之。　　

○乙丑。谕内阁、颜伯焘奏、请将升任各员。暂缓陛见引见等语。调补福建水师提督窦振彪、著毋庸来京陛见。新任广东水师提督吴建勋、著即赴新任。均俟军务告竣。再行奏请。闽浙两省应行引见武职各员。均著俟军务告竣。再行送部。升任他省者。免开升缺。其请升水陆武职大小各员。均著该部即行给劄。俾支升缺廉俸。以示体恤。　　

○又谕、前据绵悌奏、委印务章京塔清阿等禀称、参领石成等、办理旗务不公。拴马数目不符等情。当派僧格林沁、赛尚阿、查讯。兹据僧格林沁等讯明具奏。此案印务参领石成、于该旗未拴马匹。辄敢私行拴养。并以未经拴马人名。填写入册。实属有意朦混。著交部严加议处。参领百成、副参领音德贺、哲尔精额、印务章京海兴、扎清阿、阔灵阿、额腾额、私行分拴马匹。实属不合。委印务章京长庆、塔清阿、骁骑校德克金布、先经指出马匹不符情弊。旋又递禀饰说。意存消弭。均著交部议处。该旗都统乌尔恭阿、副都统那桑阿、失于觉察。乌尔恭阿于绵悌告知后。又未会衔具奏。著一并交该衙门议处。绵悌亦有失察之咎。惟系自行查出。著免其置议。骁骑校福禄、于长庆等呈递禀帖一节。并不知情。亦著免议。　　

○以大理卿连贵、为太常寺卿。赏二品顶带。　　

○赏御前二等侍卫特兴额、头等侍卫。命干清门二等侍卫锡灵阿、在御前行走。　　

○丙寅。先是吏部员外郎陈起诗、以吏部尚书汤金钊据情改派仓差。并有穵补日期情节。具呈讦告。命军机大臣查奏。寻奏、传到陈起诗面诘。据称去年经汤金钊将该员保送仓差。旋禀明本有监粜土米差使。当即改派。并将呈词内堂标日期穵补。谕令无庸再向各堂呈递。今闻复送仓差。故禀请查办。与汤金钊奏明折内相符。惟该员不呈控于当时。反藉词于今日。显系规避差使。借端挟制。汤金钊穵补呈词。致令该员得所借口。办理实属错谬。均请严加议处。下都察院议。至是议上。谕内阁、吏部员外郎陈起诗、因被保送仓差。意图规避。辄敢擅递呈词。指名讦告。实属居心险诈。著即照议革职。协办大学士吏部尚书汤金钊、于该员呈请改派。将呈词穵补发还。并谕无庸呈递各堂。致令该员得以藉词挟制。实属错谬。亦著照议降四级调用。不准抵销。　　

○又谕、奕经等奏、核议招募步甲章程一折。所称招募步甲。取具的保切结。并将结保各官随册声明。傥有来历不明。及匪徒冒充等事。别经发觉。将出具的保之步甲领催等、从重治罪。其率行出结各员。随案分别参办。俱著照议办理。仍责成步军统领总兵随时认真稽查。如有前项情弊。一经发觉。惟该堂官等是问。　　

○谕军机大臣等、托浑布奏、校阅兵勇。试验炮位一折。所议尚属周妥。著即照议办理。惟据补行绘图呈览。朕详加披阅。该处山坡。高低不一。离海道路。远近亦异。且洋面宽广。水势深浅。自各不同。必当勘度地形。分别最要次要。酌量安设兵炮。备防抵御。方能得力。若于不甚险要之处。按段排列。转同虚设。该抚现驻登州。著再体察形势。是否得力。详酌妥办为要。将此谕令知之。寻奏、查东省海道绵长。无险可扼。登州尤为全洋冲要。府城迤东之太平湾起。西至天桥口止。夷船处处可以拢岸。实为最要。由天桥口迤西至田横寨黑峰台一带。是为次要。现在相度情形。将各炮移置山腰之下。更为得力。得旨、妥为防备。　　

○调户部尚书卓秉恬、为吏部尚书。命协办大学士。兵部尚书祁寯藻、为户部尚书。以户部左侍郎许乃普、为兵部尚书。调工部左侍郎杜受田、为户部左侍郎。转工部右侍郎徐士芬、为左侍郎。以内阁学士贾桢、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丁卯。上御山高水长。阅侍卫骑射。　　

○谕军机大臣等、本日已降旨著伊里布来京听候谕旨。将裕谦补授两江总督矣。伊里布接奉此旨后。著即将两江总督篆务。交程矞采暂行护理。即行起程来京。其家丁张禧一名。即著伊里布管带来京。听候查办。毋任逃逸。再朕闻伊里布买备沙船。装载石块。为填塞吴淞海口之计。该处海口。关系农田水利。一经填塞。为患不小。此议纰缪之至。现在如已填塞。著伊里布即行开通。傥办理不善。致有淤垫漫淹等弊。必当重治其罪。决不宽贷。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据奕山等驰奏、到粤察看大概情形。并筹备一切等语。现在攻战之具。尚未齐备。惟有赶紧密为制造。毋令该夷得有传闻。并严拏汉奸。不使偷漏消息。所需木排炮位。仍饬南韶连道杨九畹、广东藩司梁宝常、分别赶紧采办铸造。一俟战具齐备。该将军参赞等、即行乘机进剿。以慰朕怀。城内既有汉奸通信。如能拏获一名。即行枭示一名。将来出剿时。亦须严密防范为要。前据杨芳奏、逆夷义律。现住快蟹船中。似不难用谋捦获。总须我兵大获胜仗。使逆夷丧胆乞命。或缚献义律。明正典刑。庶足振国威而伸义愤。该将军等、断不可因目前用羁縻之计。稍存观望。坐失事机。朕日盼捷音之至。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦奏、续查伊里布差人赴夷船谕话。并派家丁同去。该夷致送礼物等语。已明降谕旨。令伊里布来京候旨。两江总督。著裕谦补授矣。裕谦接奉此旨。即将定海应办事宜。交刘韵珂、余步云、周开麒等妥为经理。该督即赴两江总督新任。如有未了之事。必须亲身督办者。或于到任后。再行赴浙查办。亦无不可。至伊里布有填塞吴淞海口之议。其患不可胜言。已降旨令伊里布、将已填者速即开通。未填者即行停止。裕谦到任后。仍饬属遵办。以利民生。所有伊里布家丁张禧、已令伊里布自行带京。其陈志刚一名。即著裕谦解京。听候查讯。将此由五百里谕令知之。　　

○命两江总督伊里布、来京。以钦差大臣江苏巡抚裕谦、为两江总督。调广西巡抚梁章钜、为江苏巡抚。以刑部右侍郎周之琦、为广西巡抚。江苏按察使张晋熙、为河南布政使。广东盐运使宋劭谷、为江苏按察使。　　

○戊辰。调吏部右侍郎王植、为刑部右侍郎。仍兼署吏部右侍郎。礼部左侍郎毛式郇、为吏部右侍郎。仍留江苏学政任。转礼部右侍郎冯芝、为左侍郎。仍留顺天学政任。以内阁学士毛树棠、为礼部右侍郎。　　

○以礼部尚书龚守正、为国史馆副总裁官。　　

○予福建巡洋淹毙兵丁柳敬顺等二名赏恤如例。　　

○己巳。直隶总督讷尔经额奏、遵查各州县并无加派差徭。妄取物料、砍攻民树、按地征钱等事。惟肃宁县修理监狱。发价令民购料。虽沿旧章。恐滋流弊。即出示裁革。上年蠲免钱粮。各该处均贴誊黄。普沾实惠。又奏、宁河等海口增添炮台。及大沽北岸炮台工竣。均报闻。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、德春等奏、覆验豫省豆石。请援案分别成色。先行开放一折。本年河南省运到豆石。未能一律干洁。所有九成正豆四万七千三百六十三石零。八成正豆一万一千八百四十五石零。著准其援照成案。验收运仓。另廒存贮。先行开放。仍责令该粮道等、核明本色。分别赔补。于次年带运赴通交纳。此次该省豆石。成色不足。先经该抚奏明。且由该粮道详请赔补。尚非含混交兑。所有押运员弁应得处分。著加恩宽免。　　

○辛未。谕内阁、据祁＜?土贡＞奏、将粮台现办各款开单呈览。著该部速议具奏。寻议、一、调派守城本省驻防满营、及督抚各标绿营官兵盐粮。拟照离营未出省之例。准支口粮。不支盐菜。一、官兵口粮。应令该督于存贮仓谷二百八十余万石内。先行动支。一、各省兵丁行路口粮。拟照回疆军需成案。每日给银一钱。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据祁＜?土贡＞奏、酌拟粮台章程一折。据奏三水英德二县。及入境首站之南雄州。各设一局。委员分驻。需用饷银。已于关库内动银三十六万两。并采买兵食。赶铸铜炮等情。俱著照所议办理。惟雇备渔船水勇。制办柴草火船。及河内钉桩填石各事宜。例案既不赅载。易于因缘为奸。著祁＜?土贡＞督饬藩司、随时随事。认真密查。毋任属员藉词无案。任意虚糜为要。再前据奕山等奏、在省各衙门。皆有汉奸。一举一动。暗为通知等语。汉奸助逆通夷。最为可恨。兵机漏泄。贻误非轻。著该督体察情形。应查拏者严密查拏。从重惩治。应解散者设法解散。期就肃清。内地少一汉奸。即逆夷少一党羽。不日兵炮齐集。剿办较易为力也。将此由四百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南汝州民张其太妻赵氏。　　

○壬申。谕内阁、伊里布等奏、江省防堵需员。请将升署副将之水师参将。暂留本任一折。升署福建闽安协副将周世荣、著准其暂留吴淞营参将本任。俟逆夷荡平后。再令前赴新任。　　

○癸酉。谕内阁、耆英等奏、请将审勘鸦片烟犯章程。画一办理一折。奉天省拏获鸦片烟犯。除情重案件。仍照例解省审勘外。其罪在军流以下者。著即责成各该旗民地方官、会同审拟详报。由该将军等核明咨部。如有案情稍涉可疑。仍即提省送部会办。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、夷书案内犯证。请饬就近提讯等语。此案夷书来历。现据王慎五供称、得自直隶永平府滦州西南百余里稻地镇万和堂烟麻粮米铺郑大之手。经该将军等开具年貌。飞咨查缉。著讷尔经额、饬提郑大到案。就近追究夷书来历下落。迅即咨覆该将军等核办。毋庸将该犯解赴奉天。以省拖累而免迟延。将此谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、惟勤等奏印信被窃一折。吉林将军衙门印信被窃。该官兵等看守印库。何竟毫无觉察。恩骑尉巴哈布、著即行革职。是日值班之兵丁等、著一并斥革。交该将军等严讯确情。据实具奏。协领德楞额疏于防范。惟勤、果升阿、失于觉察。一并交部严加议处。所有吉林将军印信。著礼部赶紧另铸。奏明颁发。　　

○引见庚子科散馆及补行散馆人员。得旨、此次翰林散馆之修撰李承霖、编修冯桂芬、张百揆、业经授职。其二甲之庶吉士殷寿彭、廉师敏、金肇洛、萧时馥、王沆、郑大诚、庄受祺、黄麟祥、车顺轨、卓橒、沈元泰、梁同新、许振礽、殷兆镛、郑琼诏、吴敬羲、王祖培、蒋琦淳、黄倬、范承典、马铸、史淳、雷维翰、吴廷溥、汤云松、李载熙、史致谔、陈枚、彭飞鸿、顾嘉蘅、周炳鉴、厉恩官、蔡殿齐、杨福祺、翁同书、匡源、甘守先、吕倌孙、顾开第、周镇南、万青藜、曹炯、胡光泰、方允镮、邹振杰、吴保泰、宗室和润、孙翔林、黄兆麟、俱著授为编修。三甲之庶吉士何其仁、著授为检讨。李祜、虞家泰、叶球、著以部属用。刘印星、玉衡、毓雯、著以知县即用。　　

○改筑湖北京山县杨堤湾等处石坝。从总督裕泰请也。　　

○乙亥。谕军机大臣等、奕山等奏、官兵渐次到粤。分守要隘一折。览奏均悉。粤东民情浮动。经该将军等妥为布置。众志成城。守者有坚定之心。战者必有奋勇之气。现在所调各路官兵。谅已陆续到齐。雇募水勇。并备办快蟹等船。亦应次第齐备。该将军等务当谋勇兼施。分路兜剿。毋令该夷闻闻远窜。惟所奏由广西购办大木。韶州肇庆二府置造小排。并提催江西广西炮位。尤当严密催办。以应要需。该处汉奸既多。所有商办一切机宜。自应加意慎密。毋稍漏泄风声。另折奏、查明香港地方情形。内地尺土。皆关紧要。岂容逆夷溷迹。所有前经该夷占据之香港。并现在寄泊之尖沙嘴等处地方。均著该将军等于进剿得手后。将该夷驱逐。各地尽行收回。至琦善与义律如何说话。及有无馈赠往来。现在鲍鹏业经起解送京。俟抵京后再行研鞫。不难水落石出。又奕山等遵旨查明各国夷商情形一折。既据奏称各国并不敢觖望于天朝。自必安心贸易。毫无惊疑。即著该将军等妥为抚绥。俾逆夷稔知恶贯满盈。自绝生路。各国傥能输诚效顺。自顾生计。渐与＜?口英＞夷携贰。则以毒攻毒。未始非用兵权变之法。惟在该将军等计出万全。扬国威而丧逆胆。朕伫盼捷音之至。该将军等必能迅奏肤功。共膺懋赏也。勉之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南光州民魏起治妻张氏。山西灵石县民裴瑞麟弟媳李氏。　　

○丁丑。上御阅武楼。阅大员子弟马步射。　　

○添造福州驻防八旗及水师旗营擡炮五十杆。从将军保昌等请也。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、惟勤等奏、审出前次印库门锁被贼扭断。值班官兵等匿报。请归案严讯一折。此案印库门上铁锁。先经被贼扭断。该官兵等含混封锁。隐匿未报。所有专司监守之值班八品荫监拜唐阿、著即革职。连该兵丁等归案严审。是日掌管印库钥匙之参领桂福、失于觉察。著交部议处。其窃印贼犯。著饬属勒限严密查拏。傥逾限无获。即著据实参办。　　

○谕军机大臣等、梁章钜奏、风闻越南国内讧。密为防范一折。据称探访越南国嗣王新立。黎姓之子孙。乘机窥伺。该国保乐土州农姓已起兵相应等语。天朝抚驭外夷。一视同仁。蛮触相争。从不过问。傥该国有叩关吁求等事。著该抚正辞拒绝。不准该国兵民窜入内地。内地民人亦不得出外滋事。仍严饬沿边文武各员。密加防范。常川梭织巡察。总以防守为先。毋得稍形疏懈。至所称该国使臣。业经回国。自系因该国滋事之故。俟其来时。仍遵前旨。准令进关。如或不来。亦毋庸过问。将此谕知梁章钜、并著于周之琦到任后一并谕令知之。　　

○庚辰。谕军机大臣等、固庆等奏、护送夷人回国情形一折。俄罗斯越卡夷人。不听安慰。携枪逃走。该大臣妥为劝谕。现已由科布多起程北去等情。又另片奏、该夷不愿回国。先令异地散处。以分其势。后再相机酌办等语。览奏均悉。外夷窜入边界。不免滋扰游牧。现已听谕乐从。自不值力争肇衅。著该大臣等妥为劝谕。速饬归国。无许一名逗留内地。仍严饬各该委员沿途弹压。护送出境。毋任滋生事端。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据固庆等奏、接准乌噜木齐咨称、派员弹压俄罗斯夷人。至科布多交界接替。该夷不听安慰。逃至土尔扈特所属鄂什克地方牧放牲畜等情。已由该大臣改从台站护送。并异地散处。相机酌办。有旨令该大臣等妥为护送。速饬归国矣。现在该夷等是否逗留鄂什克地方。有无滋扰情事。著惠吉确查具奏。仍著谆饬所属。妥为劝谕。速令折回。毋任滋生事端为要。将此谕令知之。寻奏、现移咨科布多参赞大臣、饬查该夷人如尚在鄂什克地方游牧。应即由该大臣就近劝谕回国。报闻。　　

○贷山西太平、乡宁、吉、陵川、猗氏、辽、和顺、赵城、大宁、永和、和林格尔、十一厅州县上年歉收贫民仓谷。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○辛巳。两广总督祁＜?土贡＞奏报抵粤任事。得旨、正当本省有事之秋。勉力为之。以副委任。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、耆英等奏、敬谨查勘福陵宝城北面甎墙。请择吉兴修一折。著钦天监敬谨相度。如方向合宜。即行选择吉期兴办。所有估需物料匠夫银共三千十三两零。准其由盛京户部库贮银内动用。　　

○赏会试年老举人余会来等十五名司业检讨学正职衔有差。　　

○礼部议准、河南巡抚牛鉴疏报、采访固始县贞节妇女赵荣氏等三十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。谕内阁、前据僧格林沁奏、理藩院核议干珠尔巴诺们汗处分。未能详晰。当派载铨、奕经、查明具奏。兹据查出历年案据。均无呼图克图字样。请饬更正等语。干珠尔巴诺们汗、违例私开牧场。经该将军等查办。该诺们汗胆敢护庇狡展。不服听断。有意抗违。实属咎由自取。著仍照原议。革去本身封号。饬回游牧处所。绥远城将军色克精额、及理藩院堂官、未能详细查明。究属疏忽。均革交部议处。其册档内呼图克图字样。即著该衙门更正。　　



大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。夏。四月。乙酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、前因干珠尔巴诺们汗私开牧场。护庇狡展。不服听断。已降旨将该诺们汗革去本身封号。饬回游牧处所。至绥远城将军、及理藩院堂官、未能将呼图克图字样详悉查明。已将该将军等交部议处矣。因思各呼图克图诺们汗等向守清规。佐朕振兴黄教。深堪嘉尚。每沛恩施。今该诺们汗不守清规。有违法制。朕不得已予以薄惩。嗣后各呼图克图诺们汗等、务当仰体朕心。护持黄教。以绥藩服而受殊恩。此次该诺们汗革去封号。饬回游牧地方。固属咎由自取。朕犹望其改过自新。承受恩典。著交西宁办事大臣详加察看。如果安静悔过。著于一年后奏明请旨。其印敕等件。即著暂存该庙。交诺们汗徒众妥为封贮。　　

○丙戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○丁亥。命盛京将军耆英会同盛京工部、恭修福陵宝城北面甎墙。　　

○戊子。旌表守正捐躯河南汲县民杨梦麟妻秦氏。祥符县民妇张高氏。　　

○己丑。谕军机大臣等、本日裕谦奏、接奉寄信谕旨。拟即起程。并将关防暂行封贮等语。览奏均悉。该督接奉升任谕旨。已函嘱浙抚前赴镇海弹压。此时刘韵珂计已到彼面商一切。裕谦到两江总督任后。将各海口防堵事宜办理妥协。即著折回镇海。调度将弁。并不时查访定海情形。军民果否相安。夷船有无窥探情事。不准稍涉大意。所有钦差大臣关防。仍著裕谦管带。以专责成。至提镇各员。该督相处已久。其于战守能否相宜。或须酌调方可得力之处。著该督随时察看。据实具奏。毋稍迁就。总之该督现虽授任两江。而浙省为海疆门户。与江苏毗连。不可稍分畛域。现在钦差大臣关防。仍令该督管带。呼应最灵。所有调拨将弁、抚绥军民、一切紧要事宜。均责成该督认真经理。务使首尾相应。毋得顾此失彼。致有疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○总管内务府大臣敬征等奏、遵议东陵降调人员。由郎中降一级调用者。以该处员外郎、内管领用。降二级调用者。以该处主事、副内管领用。均三缺补一。至郎中降三级。员外降二级。该处并无从六品等官。应准借补九品笔帖式。支从六品俸。与六品官较俸升转。亦三缺补一。得旨、著照所议办理。该员等补缺时。仍著咨送内务府带领引见。　　

○庚寅。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、御史张廷桦奏、请严禁探听策题。以防弊端一折。据称士子中式后。或在内阁住宿。探听策题。或贿嘱供事人等代为探听等语。内阁为丝纶重地。无职事人员。原不准私自出入。况廷试大典。尤宜关防严密。著大学士等严饬所属认真稽查。毋许中式贡士于应试前在内阁私自住宿。并责成派出之护军统领、于封门后周视巡查。傥有闲杂人等探听。立即拏究。无稍疏纵。　　

○辛卯。谕军机大臣等、本日奕山等驰奏、山水盛涨。省河漫滩一折。据奏选定兵弁。定期进剿。适值大雨滂沱。河水盛涨。不能克期分剿。逆夷闯进省河之后。近省要隘。已被据守。炮台亦皆分占。现在器勇未备。攻不可恃等语。览奏均悉。攻剿逆夷。自须计出万全。谋勇兼施。该将军等务当慎密运筹。催集炮械。募调水勇。一俟兵械齐集。即行相机进剿。一鼓歼捦。以伸天讨。固须谋定后战。亦不可坐失机宜。是为至要。再据御史骆秉章奏、逆夷在粤造车载炮。扬言复至天津等语。著该将军等确切侦探。据实具奏。又另片奏、湖南官兵到粤。闻有骚扰情事。亦著该将军等申明纪律。严加约束。以期兵民相安。将此由六百里加紧谕令知之。寻奏、该夷并无复至天津之意。胡南兵丁。亦无滋扰。报闻。　　

○又谕、前谕令祁＜?土贡＞、怡良、传知林则徐、赏给四品卿衔。迅赴浙江候旨。本日祁＜?土贡＞等奏称、林则徐业于上月十三日由粤驰驿赴浙等语。著裕谦于林则徐到浙后。酌量相当差使。奏明请旨。将此密谕知之。　　

○礼部议准、山东巡抚托浑布疏报、采访濮州贞节妇女黄葛氏等一百六十七口。湖南巡抚裕泰疏报、长沙县杨氏等五百五十三口。广西巡抚梁章钜疏报、北流县蒋区氏等十六口。各请建总坊旌表。从之。　　

○赏坛庙住宿兵丁口分银。　　

○壬辰。拨直隶存铅二十四万斤。解交宝泉局配铸。从大学士管户部事潘世恩等请也。　　

○癸巳。旌表守正被戕山东滕县民高丕中女南妮。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○以詹事府少詹事李煌、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。詹事府詹事博迪苏、为大理寺卿。　　

○以云南永昌协副将善祥、为贵州威宁镇总兵官。　　

○缓征山西阳曲、应、怀仁、山阴、朔、清水河、六厅州县积歉贫民旧借仓谷。　　

○乙未。谕内阁、英隆奏、押解琦善将次到京一折。琦善著解交刑部。鲍鹏亦著一并解交刑部。派睿亲王、庄亲王、惠亲王、定郡王、大学士军机大臣六部尚书会同刑部审讯。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川内江县知县吴勤邦、押买田土。多取税银。甚至严刑逼勒。纵役讹索。酿成命案。又采买仓谷。勒派民户分买赔补。有该县义子胡玉丰把持讹索。复纵令书役多方摉括。鱼肉乡民。该县典史巢鸣皋、吸食鸦片。吴勤邦听其擅受。纵役诬良。威逼民妇自缢。又峨眉县知县胡林秀、借夷务津贴为名。按地丁加派。并改造米斗。勒民备价领取。又派差役书吏代书等出银二千余两。以充私橐等语。州县为亲民之官。岂容贪劣之员朘削良民。甚至酿成命案。著宝兴、经额布、密加查访。务得确情。严参惩办。毋许徇隐。自干咎戾。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、巢鸣皋吸食鸦片。于熊雷氏收买窃赃一案。越分妄传。请革职。吴勤邦于修理仓廒。那用谷价盈余银两。并失查巢鸣皋吸烟等情。胡林秀失察书役得受斗户纸笔饭食钱文。请交部分别议处。从之。　　

○以故和硕特贝子车丹多尔济嗣子布音图、袭爵。　　

○以故杜尔伯特贝子喇特纳巴咱尔子二等台吉诺木巴达尔瑚、袭爵。　　

○以浙江捦斩夷匪及防堵出力。赏知府邓廷彩、同知舒恭受、江苏同知黄冕、花翎。县丞汪仲洋等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以演炮伤毙兵丁。浙江总兵官孙廷扬等议处降补有差。　　

○户部议准、浙江巡抚刘韵珂疏报、仁和场开垦灶荡三顷六十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙申。谕内阁、祁＜?土贡＞奏、广东应行引见水陆武职。请暂缓给咨一折。现值军务紧要之际。差遣需人。所有广东省前已奏咨展限。及此后续有升任。并一切应行引见水陆武职各员。俱著暂缓送部。统俟军务告竣。再行考验给咨。至内有升任他省之员。若本省奏留。例应先开升缺。此次系因军务奏留。免其先开升缺。著该部即行给劄。俾支升缺廉俸。以示体恤而昭鼓励。　　

○丁酉。谕内阁、军机大臣会同内务府大臣奏、遵旨筹议添设兵额一折。此项入官生息银两。筹画妥善。既可以裕旗兵生计。兼于武备亦有裨益。著即于圆明园添设兵丁四百名。每月饷银。即在入官生息项下按名支放。并派赛尚阿、恩桂、督率练习。务使技艺俱臻娴熟。毋得有名无实。始勤终怠。所有挑补一切章程。著赛尚阿、恩桂、妥议具奏。寻奏、请饬直隶总督于教演擡枪武弁内拣派二三名。来京训练。并于入官生息项下每月领银一百两。作为公费。另拟操演章程。一、鸟枪营请由营总正参领内派翼长二员。副参领内派鸟枪夸兰达四员。委参领每旗各一员。鸟枪护军校各四员。副护军校各四员。作为专操。免在堆拨该班。一、新添兵丁。由八旗十八岁以上马兵养育兵闲散内挑取。作为枪甲。如有不敷旗分。由别旗挑补足数。一、演放鸟枪擡枪。春季自二月至四月。秋季自八月至十月。于西马厂迤南。每日两旗试演一次。春秋合操各三次。余日在本旗教场操演。一、擡枪鸟枪。每日各演放五出。铅丸火药等项。由兵工二部领取。一、每旗酌挑附学枪甲十数名。学习擡枪。以备充补。一、请于八旗护军内挑取鸟枪兵一千名。以四百名常川操演。不必进班。以六百名作为循环两班。下班之时。令其操演。一、遇皇上临幸各处。常操之兵。不必派令管道。即由下班兵派往。一、圆明园善扑、贯跤、骗马、大披箭各营兵丁。除现充该营教习及得有等第者。暂留此缺外。余概撤归本营当差。一、鸟枪护军外。应设鸟枪档子。由本旗档子兼充。设旗长队长。由操枪熟练者挑取。遇鸟枪营副护军校缺出。与鸟枪护军一体挑补。至本旗副护军校缺。应归本旗入班挑取。一、各旗鸟枪护军缺。俱由枪甲内挑补。各旗护军马甲缺。亦准枪甲入于本甲喇内挑补。至鸟枪副护军校缺。除鸟枪档子、鸟枪护军、旗长、队长外。不准别项兵丁挑补。一、圆明园八旗马甲。向不在堆拨该班。今挑出鸟枪护军。常川操演。该班人数较少。应令马甲与护军一体该班。从之。　　

○以理藩院尚书赛尚阿、管圆明园八旗内务府三旗官兵进班。　　

○戊戌。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、德春等奏、买赔米石出城一折。据称上年闸运掣欠漕粮。经户部予限六个月买补。该经纪等现由城内粮店买足待运。经巡视南城御史以米石出城。碍难照办移驳。现在期限已届。请饬转运完交等语。京城米石。向例不准出城。此次买赔掣欠漕粮。何得率由城内购运。巡视南城御史执法斥驳。甚属可嘉。该侍郎等并不查照成案办理。辄因限期甚迫。余米无多。率由城内买补。奏请转运。殊属非是。德春、王炳瀛、著交部议处。所有应赔米石。著展限两个月。照例购齐补交。现买米石。著颗粒不准出城。并著步军统领衙门、巡城御史、严密稽查。如有弊混。据实参奏。　　

○谕军机大臣等、伊里布家人张禧即张喜、现据伊里布奏称、于三月间回直隶天津县原籍。已飞咨山东直隶各督抚、并牌行经过州县截拏等语。该犯现有应行查讯之处。既由江苏回直隶原籍。著讷尔经额、托浑布、裕谦、程矞采、密派妥员访拏务获。无论行抵何处。即行押解入京。交刑部收审。断不准任其逃逸。伊里布现已起程来京。并著讷尔经额等密饬押解各员。毋令张禧与伊里布见面为要。将此各谕令知之。　　

○己亥。命翰林院侍读学士戴熙、仍在南书房行走。　　

○庚子。以恭修永陵启运殿成。遣官祭如仪。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、梁章钜奏、云南广南府野猫洞地方。聚有黑沙人滋扰。抗拒官兵。并在广西所属之西隆州各处散布揭帖。希图抢掠等语。滇省匪徒滋事。难保不窜入粤境。西隆州等处。既有揭帖散布。广西本境。不免藏奸。该抚现饬文武员弁、于滇省交界要隘严密堵缉。如有滇省窜入匪徒。及土匪勾通情事。立即捦拏解究。该抚务当持以镇静。密加防范。固不可稍形疏懈。尤不可张皇滋扰。是为至要。将此谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、奕山等奏、焚剿省河逆夷兵船一折。剿办甚属可嘉。据称逆夷兵船。自大黄＜?氵窖＞、二沙尾两路。连樯近逼省垣。该将军等于四月初一日。饬令将弁挑选熟习水勇一千七百余名。交都司胡俸伸等带领。分起攻剿。暗藏火器。乘驾快艇。埋伏各处。并督令官兵在沿岸乘势轰击。该弁勇等分为三队。先抄后路。攻其左右。该逆四面受敌。同时火发。弁勇伏身水上。直扑船底。钩住船身。抛掷火器。须臾烧毁西路白鹅潭大兵船二只。大三板船四只。小艇三板船数十余只。东路二沙尾小三板船数只。逆夷被击及溺死者不计其数。总兵张青云等、复于西炮台督兵开炮。其逆夷上岸。均被杀毙。次日该逆驾船救援。又被官兵开炮击沈三板船一只。逆夷始退等语。逆夷自去冬猖獗以来。毒焰渐张。经此惩创。足以快人心而励众志。著奕山等仍加意防守省垣。毋令逆夷兵船驶入。各紧要口隘。督饬将弁分段严密防堵。毋稍疏虞。其应如何设法进剿之处。即著趁机筹画。计出万全。迅奏肤功。以膺懋赏。奕山、隆文、杨芳、祁＜?土贡＞、督率有方。著先行交部从优议叙。发去白玉翎管一个。四喜搬指一个。带钩一个。黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包二个。著奕山祗领。白玉翎管二个。搬指二个。黄辫珊瑚豆大荷包两对。小荷包四个。著隆文杨芳祗领。在事出力文武员弁。著该将军等查明核实保奏。候朕施恩。所有伤亡兵弁水勇。著分别咨部办理。　　

○癸卯。旌表守正捐躯陕西郿县民段泳让妻许氏、妹金华。　　

○甲辰。谕内阁、值年旗大臣奏、拣选察哈尔总管。所有各旗蒙古侍卫章京内。并无通晓蒙古文字人员。请旨一折。此次拣选察哈尔总管。各旗蒙古既无通晓蒙古文字侍卫章京。即照从前办过章程。于现在住京之东三省人员内。无论满洲蒙古旗分。咨取通晓蒙古文字之头等侍卫章京。及该处保送之雅哩木丕勒等三人。一并拣选引见。　　

○谕军机大臣等、前据吴文镕片奏、接到琦善咨会。现在＜?口英＞夷遵照缴还定海。已给咨该夷官由海道驰赴浙江。统撤师船回棹。并给发照验。沿途准其购买食物等语。琦善既经咨照闽省。该抚曾经阅看。自必存有案据。著颜伯焘、吴文镕、即将琦善所发照验。包封由驿呈览。如并未存案。著将其照验内如何措词之处。详晰具奏。毋许稍有隐饰。将此谕令知之。寻调任湖北巡抚吴文镕奏、前在闽接琦善咨会。＜?口英＞夷赴浙撤师。发给照验。沿途准买食物。如逾正月十五日程限。作为废纸等语。闽浙总督颜伯焘奏、闽省接琦善咨会后。并无＜?口英＞夷持照买物。显系诡谋狡诈。藉令粤省弛备。以致虎门失守。谨将咨文照验呈览。均报闻。　　

○又谕、前据海龄奏称、于文移内知＜?口英＞逆在粤。以缴还定海为词。恳请恩施。琦善即准该逆自粤赴浙沿途购买食物。发给照验一纸等语。该副都统所称移文。系接据何处移咨。琦善所给逆夷照验。曾否咨会江苏。著详细查明。其照验底稿。该副都统如已存有案据。即钞录由驿呈览。如未有存案。即将照验内作何措词之处。详晰具奏。将此谕令知之。寻奏、前署两江总督裕谦、准琦善咨会转行。以＜?口英＞夷自粤赴浙。沿途准买食物等语。谨将裕谦原文呈览。报闻。　　

○以大学士王鼎、协办大学士吏部尚书卓秉恬、礼部尚书龚守正、户部右侍郎许乃普、刑部右侍郎德诚、内阁学士李品芳、李煌、通政使司通政使慧成、为殿试读卷官。　　

○礼部尚书奎照、因病解任。以绥远城将军色克精额、为礼部尚书。兼镶红旗汉军都统。　　

○乙巳。策试天下贡士蔡念慈等二百二人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。覃熙宇合。仰荷上苍鸿佑。祖考眷贻。深宫劼瑟。益亹治安。兹御极之二十有一年。诞敷纶诏。特开恩榜。嘉与天下士周咨博稽。以裨集思广益之治。尔多士其敬听予询。士不通经。不足致用。经之学不在寻章摘句也。要为其有用者。汉廷治狱。多引经义。其见于各传者。如隽不疑、萧望之辈。不一而足。能述其事。举其辞欤。其以尚书春秋博士补廷尉史。始于何人。董仲舒春秋决事十六篇。今佚不传。困学纪闻所载凡三。此外尚有存者否。周礼为周公致太平之书。后之用者。惟宇文泰、苏绰、差为近古。而刘歆、王安石、或以文奸。或以致弊。岂周官果出于伪托欤。抑不善用者之过欤。或谓汉法未备。故有取于经。后则事皆有例。援古反以滋疑。然例文过多。胥吏或以舞弊。何以用之克善欤。民生艰易。赖乎守令。守令廉贪。视乎大吏。虞廷三载考绩。周官六计弊治。此允厘之要也。汉以六条察二千石。唐考功有四善二十七最。宋置考官院考中外官。当若何循名责实。乃有裨于官箴民命欤。今按两汉循吏传。则西京所载。无非郡守。班固至谓令若长不闻于时何也。至于东京。则王涣、刘矩、仇览、童恢、并以令长列于循吏传。而鲁恭、刘宽、与夫颍川之四长、先后相望其故安在。夫为守令者。其首重者曰廉。其次曰才然或洁清自好。而政不免于废弛。或才力有余。而节操不足以共信。果如何而得有守有为者分布郡县也。姑息适以养奸。严威足以禁暴。舜摄位而四凶服罪。孔子摄相而少正卯诛。古圣以生道杀人。皆此意也。而酒诰之文。有谓为小人傅会六经者。韩非载鲁哀公𫕥霜不杀菽之问。有谓为法家托圣言以文峭刻者。果定论欤。善乎崔寔之言曰以严致平深得达权救敝之理。后儒有称之者能引伸其说欤。唐太宗论赦为小人之幸能析其义欤。至若保甲之制。弭患未萌法至善也。乃行之熙丰。而反以滋其累。用之南赣而民复称其便。其故何欤。吏胥所以察奸。兵弁所以戢盗。乃或者声息相通。反为援引何术以防之。何法以惩之欤兵所以威天下。实所以安天下。汉之南北军。唐之府兵彍骑。宋之更调。明之团营。皆陆路之兵也。至海疆用兵。若晋之孙恩、卢循、元之方国珍、皆内寇穷蹙。拥众据险。易就削平。惟明胡宗宪、戚继光、剿平倭寇。战功尤著。其所撰筹海图编。纪效新书。非空谈韬略者可比。其时若朱纨之严海禁疏。郑若曾之江南经略。唐顺之之武编。不皆有裨于实用欤。当兹八荒在宥。七德有征。决胜机宜。权衡贵当。将卒何以汰其惰窳。侦探何以测其阻深。器械何以极其精良。内奸何以绝其勾结欤。凡此者。通经致用。有治人而后有治功。课绩考勤。有实心而后有实政。不以万民向化。弛诘奸禁暴之防。庶几九有归怀。奏柔远绥边之绩。多士桥门释褐。学古入官。拜献先资。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○以宗人府左宗人绵偲、署镶红旗汉军都统。　　

○丙午。谕内阁、昨因陕西民人乔中和、当伊母起意投窰自尽。逼令送往。该犯曾向哭阻。并邀伊母舅排解。迨因被逼扶送。旋即释手。较之从前倪胜儿、蔡允光之案。并无加功怂恿情事。情节稍轻。是以改为斩候。傥因此次奉有酌减谕旨。将来各省办理此等案件。率听案犯添捏情节。狡供避就。大非朕执两用中之意。嗣后内外问刑各衙门。务须虚衷研鞫。详核案情。照例办理。不得援引乔中和之案有意开脱。以致逆伦重犯。幸稽显戮。庶于罪疑惟轻之中。仍不失明刑弼教之义。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、上年琦善赴广东查办事件。随带鲍鹏一名。系由山东携往。鲍鹏系广东人。因何事至山东。何人留住。琦善何由得知其人。著托浑布确切查明。据实具奏。毋许稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○除江苏吴县义冢田一亩有奇额赋。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日兵部议覆、湖北竹山协副将都尔松阿等、失察营弁营书冒支粮饷处分一折。各直省分设营伍。按籍支粮。必期兵皆足额。该营弁等虚冒空名粮饷。最为营务恶习。兵额不足。训练不精。率由于此。此案竹山协副将都尔松阿、于营弁冒支兵粮。及本衙门书识兼食空饷。毫无觉察。竹山协中军都司庆连、失察营书兼食空粮。该部议以降一级调用之处。虽系公罪。均不准抵销。　　

○戊申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御弘德殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、上年据御史陈爔奏、解运铜船。宜严查奸私。并另片奏、铜船过境。须派干员。饬与一路同行督催等语。当降旨交铜船所过省分各督抚妥议具奏。现据江苏等省各督抚各就所办情形。陆续奏到。其应如何酌定章程之处。著该部议奏。寻议、一、四川议、运船无论泸州兑开。重庆换载。均由地方官会同运员。每船选派头舵经工一名。管束水手。开帮后不许擅离登岸。如有作奸犯科。交地方官重惩。傥地方选雇不慎。运员稽查不严。及沿途少拨兵役。不亲护送。将该管道府一并参处。一、湖南议、运船由湖南经过。仅有巴陵一县。即责成该县文武。亲诣摉查。出具印结。于详报过境文内。赍送查考。一、湖北议、运船入境。由宜昌镇总兵督同各卡员地方官摉查。顺水押护至宜昌府。移委丞倅各员。督同地方文武。交替催趱出境。至汉镇以下。另雇熟谙大江水手。由巡抚严饬汉黄德道。督同汉阳同知。选雇头舵经工。查照川省新章办理。一、江西议、责成九江关监督查验。取具运员钤结。并盘查之员印结备案。其委员兵役护送。令下站出具实系亲送印结通送。一、安徽议、经过芜湖关。责成该道查验。一、两江议、加运铜斤及铅。在江换船。加运责成江防同知。铅运责成仪征县。代为选雇水手。取具连环保结。如有疏防。由该管上司查参。一、山东议、另雇民船。责成地方。盘诘奸宄。责成关隘。如有弊端。会同地方官究办。一、直隶议、铜铅将次入境。由天津通永二道催趱弹压。均应如所请行。得旨、著照所议办理。惟滇黔两省办解铜铅。均有一定例限。近来在途耽延日期。往往转多于例限。嗣后著责成派出之藩臬大员。严饬各道府及沿途地方文武员弁、一体认真稽查。如该运员无故逗留。地方官扶同结报。即著该督抚严行参办。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等驰奏、官兵抵御情形一折。据奏逆夷两路分攻东西炮台。经总兵段永福、琦忠、长春、张青云等、督率将士并力抵御。轰沈火轮船一只。并被兵勇抛掷火箭火器。焚烧三桅兵船一只。东炮台打折夷船大桅一枝。震落夷人数名落水。次日又复拥至。经游击伊克坦布等督率兵勇。击毙夷匪数名。夷人开炮自炸。轰碎三板船一只等语。该将军等经朕面授机宜。到粤以后。调遣镇将。督率弁兵。两次焚击夷船多只。逆情甚属仓皇。洵属谋勇兼施。不负委任。可嘉之至。惟缯浦火船。竟被汉奸焚烧。复于接仗时抛掷火罐火球。焚烧房屋。深堪痛恨。现据该将军等拏获多名。讯明枭示。此种奸匪。必须尽行诛戮。剿办方可得手。著奕山等严密查拏。获到一名。即于讯明时在军前正法。慎毋姑息养奸。据奏齐慎日内可到。即令分驻佛山石门一带。督率总兵等择要堵御。均著照议办理。此次打仗守城出力各员。著奕山等查明具奏。候朕施恩。其东炮台打折夷船大桅之兵丁。并著查明奏请奖励。伤亡弁兵。分别奏咨赐恤。现在招募福建水勇一千名。业经到粤。仍著该将军等努力防守。多备炮械。出奇制胜。奋勇剿洗。迅奏肤功。同膺上赏。勉之望之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏、本年二月内广东夷匪滋事。该处镇远炮台。有九千斤大炮炸裂。伤毙守兵五百余名。其余兵丁。一哄而散。至今未闻奏办等语。著祁＜?土贡＞、怡良、查明据实具奏。又现据琦善供称、在夷船与义律讲话时。有直隶随带武弁、广东巡捕、及亲随兵丁多人在旁听闻等语。琦善在莲花冈等处。屡次与义律讲话。是否果有员弁多人在旁。抑或有时屏去从人。私相谈论。或祇鲍鹏白含章等与闻。其广东巡捕等员概不知悉。并著该督等就近查讯随往员弁。详晰覆奏。毋许徇隐。至香港地方。经琦善擅许逆夷在彼贸易。究竟给与全岛。抑止给与一隅。现在该夷是否退出。或仍然占据。亦著祁＜?土贡＞等查明。据实具奏。再前据御史高人鉴奏、鲍鹏前在广东缘事、经地方官查拏窜逸等语。鲍鹏即鲍聪、原犯何事。该地方官因何查拏。有无案据。著一并查明具奏。并将案据解交刑部。以凭查办。将此谕令知之。　　

○以缘事革退广西安平土知州李廷植弟秉圭、袭职。　　

○以击退广东省河夷船。赏都司伍定菁、守备刘国荣、王金国、花翎。千总蓝瑢等蓝翎。余加衔升选有差。　　

○己酉。上御太和殿传胪。赐一甲龙启瑞、龚宝莲、胡家玉、三人进士及第。二甲何若瑶等九十六人进士出身。三甲吴荣楷等一百三人同进士出身。　　

○以惇恪亲王绵恺、奉移园寝。上临曹八里屯暂安处赐奠。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前据御史许汝恪奏参、江苏署邳州知州候补知县贾辉山、在任不理公事。与该州吏目王汝诚结盟营私。擅作威福。并滥用非刑。押毙无辜等款。当经降旨著麟魁驰至该处。访查惩办。兹据该侍郎奏称、贾辉山讯无与该吏目结盟。及讳盗滥刑情事。惟于寻常讼案。率将两造管押。致职员臧敏增取保后病故。究有不合。且甫经署事。辄藉缉捕为名。谕令乡约派捐钱文。事虽未成。实属鄙谬。贾辉山著交部严加议处。邳州吏目王汝诚、于该州违例派捐经费。据乡约面禀。代为求免。尚无不合。著毋庸议。　　

○又谕、德厚奏、查出库贮官物互有多少。请饬审办一折。库贮官物。皆当核实稽查。岂容任意短少。据该侍郎奏称、查得库贮短少折价银三百三十八两零。其银朱、苎布、官粉、颜料、线麻熟铁、及回残炮铁、均互有多少。其中显有情弊。至司库惠昌所称因公借支库项。亦属一面之词。必应彻底根究。著耆英会同盛京刑部侍郎、亲提稿册书吏楼军人等。严审究办。司库惠昌、并管库各员。俱著听候传讯。　　

○谕军机大臣等、本日据齐慎奏、访闻＜?口英＞夷猖獗。实由汉奸为之耳目。我兵举动。彼皆先知。汉奸之为夷人服役者曰沙民。与夷人贸易者曰孖氊。行踪诡秘。现在仍为鬼子偷买口粮。是以鬼子得以久扰内地等语。广东沿海各处。汉奸充斥。叠经降旨著该将军等于捦获后即行正法。以示创惩。现当攻剿逆夷之际。该匪徒等尚敢偷买口粮。接济逆夷。实堪痛恨。著该将军参赞暨该督抚等、饬地方文武员弁。将沙民孖氊等汉奸。设法捦拏。严行究办。以除稂莠而肃军令。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚戌。命皇四子奕𬣞皇五子奕𫟡、皇六子奕?、前往惇恪亲王绵恺暂安处奠酒目送。惠亲王绵愉、往代祭奠。并送至园寝。　　

○谕军机大臣等、甘肃为边疆门户。足兵足食。均宜豫筹。仓库钱粮。不容丝毫亏短。前于十五年十二月。据瑚松额密奏亏短情形。旋于十六年正月。经御史许球奏参。十九年十一月。又经给事中周春祺条奏。均以钱粮仓谷亏短为辞。屡经降旨饬令瑚松额破除情面。赶紧设法弥补。嗣于二十年四月。该督奏称、甘肃原亏银谷。及已经弥补数目。有扣存司库者。有解交道库州库者。有存贮属库买粮还仓者。再有数年。即可一律补完等语。查瑚松额十五年密奏情形。迄今逾数载。如果渐次弥补。日有起外。外间早有见闻。何至给事中等纷纷参奏。即该督上年所奏。亦借口连年歉收。及镇西迪化二府州远在口外。已饬咨催为辞。是该省未能弥补全完。已可概见。瑚松额前密奏时。朕曾俯允所请。以为如果核实办理。逐款全清。奏报之数。毫无捏饰。原不必徒有参劾官员之名。而无添补足额之实。乃迁延数载。实效毫无。州县则姑容未参。仓库则虚悬未足。若再不力加整顿。何以符定制而儆官常。恩特亨额经朕简任陕甘总督。受恩甚深。责无旁贷。现已履任。著即认真稽查。设法清厘。俾仓库实贮无亏。吏治民风。蒸蒸日上。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、裕谦奏、接奉廷寄。筹画驻劄地方一折。览奏均悉。江浙两省。为海防关键。必应防守周密。以杜夷匪窜越。裕谦现已接受两江篆务。所有上海宝山各海口。谅经布置妥协。著酌量两省适中之地。在彼驻劄。易于策应。如遇浙省有应办事件。仍可驰往调度。裕谦赴浙时。即著程矞采至上海会同提督陈化成实力巡防。其镇海军营事务。著派刘韵珂、余步云办理。并著林则徐暂行协同筹办。傥浙江省垣有应办公事。刘韵珂回至省城。即著余步云与林则徐、周开麒、会商妥办。如有折奏。林则徐毋庸列衔。总当和衷共济。严密防堵。江浙两省。声势联络。逆夷自不敢妄生觊觎。据奏浙江洋面。仍有一二夷船。忽隐忽现。著探明究系何项船只。现在是否尚在游奕。据实具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○銮仪卫銮仪使高明德、年老休致。以广西右江镇总兵官满承绪、为銮仪使。　　

○辛亥。谕内阁、耆英等奏、兵丁等操演鸟枪。请示鼓励一折。盛京前锋兵丁等、自上年秋令以来。演习鸟枪。均臻娴熟。著照所请。嗣后准其于每旗前锋内。择其枪箭出众者。拣选二名。作为委前锋校。赏戴金顶蓝翎。又盛京满洲蒙古汉军领催马甲。现于两季常操外。均各加添操演。并学习鸟枪。著准其于每旗再添设金顶委官二名。仍食原饷。以示鼓励而期振作。　　

○又谕、伊里布现已到京。著派睿亲王、庄亲王、惠亲王、定郡王、大学士军机大臣六部尚书会同刑部传讯。家人张禧、著交刑部归案审讯。　　

○以都察院左都御史恩桂、管咸安宫官学事。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、寄谕浙江巡抚刘韵珂。前因御史许乃安奏、杭州居民。纷纷迁徙。山阴会稽等县。用印票索借民间银两等语。当降旨交该抚密查。兹据查明上年定海滋事。省垣民人。不无惊疑。旋即安静。并无纷纷迁徙之事。其山阴会稽二县。出有印票。实系郡城绅耆公请发给。以备劝捐防御经费。各该县权宜允准。设局办理。系因急图保卫起见。委无勒索侵蚀情弊。该御史所奏。著无庸议。至该绅耆等因城工未竣。仍求准其劝捐。自应俯顺舆情。以资保护。著照该抚所请、仍准该绅耆等妥为劝捐。总须出自乐输。毋稍勉强。俟城工完竣后。准由该抚奏请分别奖励。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○靖逆将军奕山等奏、夷船攻击省城。督兵保护。幸尚无虞。而体察局势。难期久守。溯自夷船驶入省河。排列多艘。咽喉已为所扼。省城重地。为全省关系。稍有疏失。则各府州县匪徒。必致乘机蜂起。日夜焦思。万分无术。据守垛兵丁探报。城外夷人向城招手。似有所言。当差总兵段永福喝问。该夷目即免冠将兵仗投地。向城作礼。称不准贸易。货物不能流通。资本折耗。负欠无偿。祇求照前通商。并将历年商欠清还。即将兵船全数撤出虎门以外。复据居民及众洋商纷纷禀恳。臣等通盘筹画。虎门藩篱既失。内洋无所凭依。与其以全城百万生灵。与之争不可必得之数。似不若俯顺舆情。以保危城。是以公同商酌。派署广州府知府余保纯妥为查办。暂准其与各国一体贸易。先苏民困。俟夷船退出。汉奸解散之后。先从省河以及虎门各处要隘。磊塞河道。增筑炮台。添铸炮位。门户既固。如再鸱张。立杜通商。庶办理有所措手。谕军机大臣等、寄谕奕山等。朕谅汝等不得已之苦衷。准令通商。惟当严谕该夷目、立即将各兵船退出外洋。缴还炮台。仍须懔遵前定条例。祇准照常贸易。不准夹带违禁烟土。傥敢故违。断不宽恕。并著将军等会同该督抚悉心筹议。妥定章程。夷性叵测。仍当严密防范。不得稍有疏懈。俟夷船退后。迅将各炮台及防守要隘等处。赶紧修筑坚固。如＜?口英＞夷露有桀骜情形。仍当督兵剿灭。不得因已施恩。遂诸事任其需索。另片奏、城外居民房屋。多被焚烧。著祁＜?土贡＞、怡良、即派委妥员查明。妥为抚恤。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。五月。甲寅朔。命大学士穆彰阿、户部尚书祁寯藻、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士龙启瑞、为翰林院修撰。二名进士龚宝莲、三名进士胡家玉、为翰林院编修。　　

○予福建出洋落水受伤把总王玉辂、兵丁叶上春等四十二名赏恤如例。　　

○续拨山东海防经费银十万两。从巡抚托浑布请也。　　

○乙卯。户部议准、江西巡抚钱宝琛疏报、鄱阳县开垦洲地九顷八十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙辰。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据刘韵珂驰奏、浙洋尚有夷船游奕。加意堵御一折。据奏宁海县报、大佛头外洋有夷船二只。象山县东屿外洋有夷船一只。又宁海县报、大佛头外洋添夷船一只。并接粤咨。闻有夷船往浙之谣。复接闽咨。有夷船一只。从古雷外洋自南驶北。后随小船六只。并渔船目睹小船载有黑夷。又诏安县报、有二桅夹板夷船多只。从西南驶由畬洲外洋向东北而去。南澳镇报、有三桅夷船二只。二桅夷船二只。由西南外洋驶往东北。同安县报、在厦门大担门外洋。有二桅夷船一只。自南向东北开去。又有三桅夷船一只。由南向北。并闻＜?口英＞夷因浙省拏获白夷正法。欲来浙江报复。现已会同余步云分饬在防文武。乘其未至。倍加防范等语。览奏均悉。逆夷踪迹诡秘。粤省既称夷船来浙。闽省又称夷船北驶。自不容以浙洋未报夷船连樯而至。稍疏防备。所奏接筑炮台演放炮位。拨解枪杆各事宜。著照所议妥为办理。裕谦著驰往浙江。或驻劄嘉兴。或径赴镇海。该大臣酌量情形。自行妥办。并著程矞采、陈化成、海龄、长喜、于所属沿海各要隘。勤加哨探。密为筹备。务使各处有备无患。逆夷无隙可乘。再据奏小船潜载黑夷。难保不图滋扰。并著该大臣等先事豫筹。如有夷船驶入内洋。度量炮力能及。即行奋力轰击。以褫逆魄。其奉天直隶山东各海口。已谕知耆英等一体防备矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日刘韵珂驰奏、浙洋尚有夷船游奕。加意堵御一折。据称接准粤省咨会、有夷船往浙之语。复叠据闽省禀报、夷船多只。自南驶北。浙省各海口。现在严为筹备等语。逆夷踪迹诡秘。外洋既有北驶船只。且以小船潜载黑夷。更难保非别图滋扰。各省海口。均应一律严防。著耆英、讷尔经额、托浑布、各饬所属加意巡探。严密防备。傥有夷船驶至近岸。务当极力堵御。相机攻剿。固不可稍涉张皇。亦不可少形疏懈。是为至要。将此各谕令知之。　　

○命宁夏将军特依顺来京。以齐齐哈尔副都统舒伦保、为宁夏将军。调广州汉军副都统英隆、为齐齐哈尔副都统。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、泉河、堤闸。从河道总督文冲请也。　　

○戊午。谕内阁、嗣后新进士朝考阅卷。著照覆试之例。拟定一二三等进呈。　　

○调正黄旗蒙古副都统国勒铭阿、为广州汉军副都统。　　

○己未。引见新科进士。得旨、一甲三名龙启瑞、龚宝莲、胡家玉、业经授职外。何若瑶、张金镛、徐棻、俞长赞、蔡念慈、高鸿飞、周宗濂、徐墉、曾广渊、贾樾、陈洪猷、潘曾莹、刘琨、赵畇、洪毓琛、汪堃、郭礼图、李希彬、陈启迈、孙耀先、陈庆松、田树桢、高延绶、葛景莱、童以炘、孙锵鸣、徐玉丰、朱锡珍、覃振甲、葛高翯、梁绍献、杨式谷、文瑞、张振金、蔡征藩、李湘华、张桐、刘廷榆、章琼、张晋祺、梁国瑚、郭凤冈、张樾、胡焯、卢庆纶、蒋达、彭涵霖、吴鼎昌、陈寿图、王凤翔、马品藻、张炜、张兴仁、张衍重、沈大谟、宗室载龄、颜培瑚、青麔、李光彦、杨元白、姚光发、钟世耀、张舒翰、宗宗锡龄、毕道远、陈鉴、俱著改为翰林院庶吉士。贺霖若、何国琛、王大宗、卢定勋、吴祖昌、麒庆、刘齐衔、许兆培、甘晋、吴艾生、钱宝青、边葆淳、宝珣、顾文彬、陈桂籍、陈象沛、廉昌、洗倬邦、刘兆璜、陈浚、李瑞章、宗室秀平、王锡振、张承谏、夔达、郑于蕃、汤成彦、马晋如、何绍瑾、毓禄、俱著分部学习。高本仁、沈寿嵩、侯云登、俱著以内阁中书用。曹源、夏承煜、赵培之、邵秉中、王瑞庆、单懋德、杨裕仁、徐台英、余锦淮、张宗世、邓元资、丁璜、赵樾、袁廷燮、徐杨文保、刘齐衢、吴之观、贾廷藩、郭廷肇、牛树梅、刘芳云、曹汝赓、吴荣楷、谭承礼、王维桓、谢廷荣、杨德懿、汪藻、郑芳兰、张堉、胡廷弼、尉光霞、李棻、王范、龚衡龄、万兆霖、萨克持、郑邦立、张自植、张炳堃、多仁、常山凤、孙德耀、李仲祁、刘步亭、王铭鼎、张兆辰、张宝镕、马振文、齐德五、秦聚奎、叶逢春、徐良梅、杨安国、郭汝诚、姚锡华、赵林成、喻秉醇、朱汝鹏、吴调元、吴世春、马映阶、吴启楠、联凯、张建翎、陈鉴、陈秉信、安庆澜、孙濂、宁宪、尚鸣岐、封颢民、张淳、余兆仑、盛昺、郭先本、卜葆𫟴、孙家铎、谢方润、郑元善、田福谦、桂楙、张书玺、刘家达、彭鸣盛、朱元增、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。户部候补员外郎吴若准、兵部候补员外郎梁逢辰、礼部候补员外郎联捷、著以员外郎即用。户部候补主事王炳勋、著以主事即用。内阁候补中书葛良治、著以内阁中书即用。余著归班铨选。　　

○调山海关副都统扎拉芬泰、为正黄旗蒙古副都统。以散秩大臣绵悌、署镶红旗蒙古副都统。　　

○惇恪亲王绵恺、安葬园寝。命惠亲王绵愉、前往赐奠。　　

○庚申。谕内阁、讷尔经额奏、赈借动用谷石。请分别开销征还一折。上年直隶青县、静海、沧州、三州县大赈。动过豫谷四万三百八十九石零。著准其照案开销。其沧州出借豫谷八千石。著于秋后照数催征还仓。如有无著之户。仍责成该州赔补。以昭核实。　　

○又谕、颜伯焘奏、请将藉词推诿之副将、及性耽安逸之署都司革职一折。浙江台州协副将庆存、于奉文调拨防兵。竟敢藉词推诿。署乐清协都司事提标左营守备吕平蛟、奉委测量海口。并不亲身前往。复敢饰词申辩。现在防剿逆夷之际。似此不遵军令。观望迁延。仅予革职。不足蔽辜。庆存、吕平蛟、均著革职。于海口枷号一个月。满日发往军台效力赎罪。以为玩视军务者戒。　　

○谕军机大臣等、据颜伯焘奏、夷船两次滋扰铜山。已飞咨前任提督王得禄、迅赴澎湖驻劄防守等语。所办是。铜山一岛孤悬。兵力单薄。业经该督酌调官兵。驰往防守。惟澎湖地方。为台湾厦门咽喉。更非铜山孤僻可比。该处仅设有副将一员。恐不足以资镇守。王得禄熟习海疆情形。前经降旨。著该提督协同台湾镇道办理防堵事宜。现在澎湖防堵紧要。著即驻劄澎湖。督同该将备等严加守御。毋稍疏忽。至台湾有该镇道等驻守。所有应办事宜。仍可就近相商。王得禄受恩深重。定当不负委任。又另片奏、盗匪出洋肆劫。业经捕获三百八十余名等语。此等匪徒逞凶不法。傥与逆夷勾结。或至为彼所用。甚有关系。慎勿轻视。务须檄饬各属文武员弁严密巡哨。设法兜捦。毋致养痈贻患。是为至要。将此各谕令知之。　　

○辛酉。修浙江仁和、海宁、二州县海塘柴埽各工。从巡抚刘韵珂请也。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸亥。谕内阁、国家设立兵丁。勤加训练。所以严武备而戒不虞。总督有统辖之责。必应于平时认真督率将备。加意练习。使之有勇知方。一旦猝遇外侮。何患不破敌摧坚。立功奏凯。道光十二年。两广总督李鸿宾、广东提督刘荣庆、因办理军务。临事不能得力。平素毫无整顿。曾经遣戍。前任两广总督邓廷桢、履任多年。懈惰因循。不加整顿。所设排炼。空费钱粮。全无实用。以至该省兵丁。柔懦无能。诸多畏葸。虎门之役。竟有为夷匪买通者。思之殊堪痛恨。前任两广总督林则徐、经朕特给钦差大臣关防。办理广东事件。继复令其实授总督。全省军务。皆其统辖。既知兵丁染习甚深。便应多方训导。勤加练习。其于夷务。亦当德威并用。控驭得宜。乃办理诸未妥协。深负委任。邓廷桢业经革职。林则徐著革去四品卿衔。均从重发往伊犁效力赎罪。即由各该处起解。以为废弛营务者戒。　　

○又谕、梁章钜奏、查明带兵官在途办理不善。请旨议处一折。广西桂林营守备沉德英。奉派带兵前往广东。沿途自应严肃安静。乃负气嚷骂。致令人言籍籍。实属不合。沉德英耆即撤任。交部议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等奏、夷船退出省河。缴还炮台。并义勇剿杀汉奸及滋事夷匪各情形。览奏均悉。现在夷船已陆续退去。大黄＜?氵窖＞猎德各炮台。已派兵防守。提督吴建勋、已赴虎门查收炮台。所有善后事宜。自应次第筹办。著该将军等于夷船退出外洋后。亲历各海口要隘。相度形势。妥议章程。以资保障。至此次夷船闯入省河。俱是汉奸引道。业经该将军等传谕乡勇。分路摉杀汉奸及夷匪二百余名。夷目二名。稍示惩创。此外形踪诡秘。潜匿各处者。当尚不少。务须趁此大兵云集之时。分饬兵勇实力摉拏。毋使漏网。断不可稍存姑息。盖内地少一汉奸。即夷匪少一援应。于办理善后事宜。允有裨益。其在南海县属村庄乘势抢劫之汉奸土匪。尤应痛加惩办。至所称于南岸捦斩之夷目口□伯唛、是否即系领兵之伯麦。该义勇绅士等在何处捦获。均著查明具奏。所有各炮台及散失炮位。亟须补筑添铸。其应如何变通之处。该将军等相度情形办理。总期适用。各海口沈失炮位。苟可捞获。亦应修整备用。其抚恤被火民人。招集流亡。堵塞河口。分兵弹压各路。俱著照所议妥速办理。一切善后章程。即著该将军等会同悉心妥议具奏。要期行之无弊。堪垂永久。方为不负委任。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○调四川按察使李星沅、为江苏按察使。湖北按察使张日晸、为四川按察使。以江西吉南赣宁道赵仁基、为湖北按察使。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民杨文生媳邓氏。　　

○甲子。以故二等镇国将军绵□□宾子奕＜?雨澍＞、袭职。　　

○除江苏通州坍没沙田九十二顷五十三亩有奇。滩地一百三十三顷一十五亩有奇额赋。　　

○乙丑。谕内阁、前据裕谦奏、浙江宁波府知府邓廷彩保守镇海。恳恩赏戴花翎。当经降旨允准。兹据给事中陈光亨奏、州县失限城池。不同城之道府。例应住俸戴罪催剿。保守他城。祇可将功抵罪。该大臣复行保奏。恐致趋避徇情等语。固属申明定例。惟定海一县。系孤悬海外。较之内地不同城之知府。自有区别。邓廷彩保守镇海。在事出力。经该大臣保奏赏戴花翎。奖励亦未为过优。该给事中所奏。著毋庸议。　　

○以户部右侍郎麟魁、为武英殿总裁官。　　

○旌表守正捐躯河南获嘉县民张传道女大姐。守正被戕直隶蠡县民梁振邦女青儿。王春女昆儿。　　

○丙寅。上奉皇太后幸观澜堂。进膳。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○丁卯。贷绥远城将军修理衙署厅廨廉俸银。　　

○戊辰。谕内阁、前据颜伯焘等奏、请将福建前任平和县丁忧服满知县陈文起、暂留闽省。帮同防堵口岸。当经降旨允准。兹据给事中巫宜禊奏称、该员虽经服满。究系丁忧尚未回籍守制。即与丁忧人员无异。不应奏留等语。陈文起著不准留于闽省。即行饬令回籍。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以右春坊右庶子孙瑞珍、署日讲起居注官。　　

○辛未。谕内阁、前据御史杜彦士奏、河南睢州知州阎应德贪鄙不法。巨盗刘玉玑纠党抢劫等情。当经降旨著麟魁驰赴该省访查参办。兹据该侍郎查明告病睢州知州谄应德。讯无征粮加价。勒派车辆钱文。其修理城垣。亦系民捐民办。讯未敛钱肥己。惟绅民捐修城工。事竣后例得奖叙。该州并不将筹办缘由。通详核办。又于该首事凑用旧甎。亦未明立文案。使周世平藉词上控。致滋物议。实属粗疏。又承缉接缉发冢三案。赃贼无获。各事主控经该前抚批司提捕亲比。该州延不批解。屡催亦未申复。经该抚饬府严究。始行解府究比。殊属徇延。阎应德著交部议处。并据查明刘玉玑本系伙抢妇女案内逸犯。复身带刀剑。搭棚赌博。屡经该省奏明勒缉未获。实属著名匪犯。仍著该抚督饬所属。不分畛域。一体严密侦缉务获。按律惩办。其恒春等被抢被窃各案。仍著勒缉赃贼究办。至李保一犯。据供并非刘玉玑伙党。是否属实。有无不法别情。并著该抚覆查核办。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿等奏、圆明园八旗操演阵势。应用白蜡杆。必须宽为豫备等语。著牛鉴迅速派弁在该省地方采买白蜡杆二百五十杆。运交圆明园八旗验收。将此谕令知之。　　

○又谕、据奕山等奏、查明续烧夷船。及义勇捦斩夷目一折。览奏欣悦之至。新安县武举庾体群、义勇颜浩长、龙国昭等、先后在洋面焚烧夷船。砍倒逆夷先锋口□霞哔。并斩红旗夷目一人。黑白夷匪十余名。该义勇绅士等志切同仇。实堪嘉尚。并前次斩获口□伯唛之义勇绅士等。著该将军等于派员查验明确后。一并按格奏赏。以昭激劝。又另片奏、夷船全行退出虎门。已将虎门横档各炮台收复等语。夷船现仍寄碇伶仃洋迤东之裙带路地方。著奕山等即饬提督吴建勋。将炮台基址。及残缺炮位。踏勘情形。派兵防守。以便委员查估办理。该将军等仍亲历查勘省河。堵塞要隘。以期层层固守。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据奕山等奏、参赞大臣隆文、因筹办军务。焦劳致疾。朕甚悬念。该参赞力疾办公。转恐增剧。必当遵旨暂且安心调养。以期速愈。现在军营事务。有将军参赞三人在彼。足敷办理。该参赞不准勉强从事。俟病痊后再行会同筹办一切。万勿焦急。加意调摄。为国宣猷。岁月正长也。其善体朕意。将此谕令知之。　　

○以焚毁广东省河夷船歼毙逆夷。予四川总兵官张青云提督衔。并赏花翎。赏员外郎西拉本、穆腾额、李湘棻、都司马载文、胡俸伸、薛思齐、守备孙应照、钱玉春、千总杨泽、花翎。盐运司知事乔应庚等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○予故河东河道总督栗毓美、入祀名宦祠。从河南巡抚牛鉴请也。　　

○壬申。谕军机大臣等、讷尔经额奏、究明夷书来历一折。此案传抄夷书。讯由寿春镇总兵王锡朋之子王承瀚书房取来。经王承瀚供上年十一月间。雇工王雨子回归。带有家信。并家人谢瑞禀帖一封。内夹夷书一纸。王承瀚拆阅后。放在书房笔筒之内。经王承祚等取阅。辗转传钞等语。著裕谦饬知王锡朋。取具亲供。据实具奏。家人谢瑞。即著落该总兵交出。解赴直隶。交讷尔经额归案讯究。将此谕令知之。　　

○以四川川北镇总兵官张青云。为广东陆路提督。陕西定边协副将韩振先为川北镇总兵官。　　

○添设西藏擡炮二十二位。从驻藏大臣孟保等请也。　　

○癸酉。以督销引盐溢额。予江西知县高载铭、同知衔。　　

○甲戌。谕内阁、奕𬘡等奏、马兰峪地方。于本月初九日。风雨交作。查得陵寝各处明楼后坡等工。均有被风掀落瓦片情形。必须赶紧修整。即著本年另案工程承修大臣卓秉恬。阿灵阿。将所有应修各工。一并查验。敬谨修理。以昭慎重。　　

○又谕、前据黄爵滋奏、筹办海防。宜募兵节饷等情。当交沿海各督抚等体察地方情形。酌量办理。兹据裕谦查覆、原奏所称招募乡勇水勇等语。与江浙两省筹办章程略同。至水勇一项。多系以渔为业。事后遣散。仍可理其故业。若久聚一处。恐致别滋事端。且江浙两省。地窄人稠。既无闲田可拨。又未便另立一营。所有该侍郎奏请立营屯田。安插水勇之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、山西民人孙君耀等、以开河虐民。敛财入已等词。在该衙门黏单呈控。已有旨交杨国桢。督同臬司陈嘉树。亲提审讯矣。开浚河渠。原以利民。即民间果有侵占。亦当妥为办理。若如该民人所控各情。殊属有干法纪。著杨国桢督同该臬司。严查该县河道。是否奏准疏通。该民人单开受责输银姓名。是否实有其事。该县有无罚银入已。及纵令丁役锁拏情事。务须逐一严究。据实参奏。毋许稍有回护。将此谕知杨国桢。并传谕陈嘉树知之。寻署巡抚乔用迁奏、查讯虞乡县知县宣礼。委无藉工影射。累民肥已等事。惟于乡民黄昌英等挑穵迟延。辄行掌责。致刁民藉词架控。应交部议处。孙君耀等告重事不实。究因地亩起见。量拟杖徒。下部议。从之。　　

○又谕、裕谦奏、江苏洋面安靖。查探浙洋游奕夷船。系属货船。并非兵船等语。定海洋面。原不准洋船私行销货。从前地方官诸务废弛。以致沿海奸民。贪利接买。经此番整顿之后。自应力杜弊端。以绝其觊觎之念。本日又据刘韵珂驰奏、会筹镇海要口酌添防工。并勘查定海形势各一折。据奏镇海城北。逼近海洋。该处城垛。并招宝山威远城后面。俱形单薄。请堆积沙袋。并购长大木桩。扦钉填石。及金鸡山埂上平地。筑堡树桩安炮等情。均著照议办理。总以得力合用为要。不可有名无实。徒费周章。至定海修筑各工。安设兵炮。据奏兵民相安。览奏均悉。惟各岙乡民。请官发鸟枪药铅刀矛一层。现当团练义勇之时。据奏该乡民敌忾同仇。极形踊跃。惟官发鸟枪器械一节。乡民非比在官兵役。祇应准其自行制备。造册报官。仍著该抚留心体察。不可轻率。又另片奏、土盗拒捕伤兵。甚为可恶。此等盗匪。本系沿海员弁分应缉捕之事。值此海氛不靖。脱有夷船思逞。一经利诱。必至勾串通夷。现在粤东剿办。均系汉奸助逆。浙省有此土盗。若不及时摉捕。尽绝根株。必贻将来之患。裕谦现赴宝山。著俟苏省海防粗有就绪。即驰赴镇海。会同刘韵珂、余步云、督率弁兵。认真查办。毋任养痈贻害。是为至要。将此由四百里各谕令知之。　　

○准浙江留营差委按察使衔周开麒、因病回籍。　　

○户部议准、陕甘总督瑚松额疏报、乌噜木齐头屯所垦地二十三顷七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙亥。谕内阁、直省道府厅州县人员。平日立品居心。官声舆论。各督抚见闻所及。随时察看。自必知之最悉。著各于所属道府厅州县中。择其洁己爱民。诚心任事。确有实据者。出具切实考语。秉公具折酌保数员。候朕简用。该督抚务当各矢公忠。据实保举。毋稍瞻徇冒滥。用副朕立贤无方至意。　　

○丙子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以故贵州镇远府属六品土官杨凤翔子珣。袭职。　　

○旌表守正被戕安徽宿州民陈映田妻赵氏。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○戊寅。谕军机大臣等、大理寺少卿金应麟奏、闽省积弊。请旨筹议一折。据称该省沿海要区。缺多疲累。当于旧章之中。量为变通。使材能之员。无所畏葸。不肖之徒。无以借口等语。州县为亲民之官。地方多一疲累之员。不独民间隐受其害。即公务亦必多贻误。著颜伯焘。刘鸿翱。即将折内所指各条。悉心查议。是否可行。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、闽省难治。由来已久。非别作更张。断难措手。惟功同创始。非旦夕所能决计。容俟筹议周妥。再行分别条上。报闻。　　

○己卯。谕军机大臣等、奕山等奏、筹备守御内河情形一折。览奏均悉。据称修复炮台。添铸炮位。非一二年不能一律完固。师船炮台。皆无可恃。狮子洋内。不得不以省河为屏蔽等语。著即照议先将要隘数处。密为填塞。以绝兵船来路。至省河南北二路炮台。即著赶紧兴修。安兵练勇。加意防守。内户既固。再行添制战舰。筹运甎石。由内而外。将各炮台次第修复。以期捍卫。其应台分两层。改造炮眼之处。著细心体察。如式筑修。总期攻击有准。不得草率了事。另片奏、夷匪在香港对面之裙带路、建盖寮篷。修筑马头等语。香港地方紧要。岂容该夷久据。著奕山等不时密探该夷在彼有无另蓄诡谋。作何举动。随时防范。毋稍疏虞。将来如有可乘之机。必应将该地方设法收复。方成事体。义勇等捦斩夷目。著仍遵前旨查明。按格奏赏。又另片奏、杨芳现在患病。著饬令安心调理。即著齐慎移驻省城军营。以资弹压调度。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○赠故参赞大臣户部尚书隆文、太子太保。予祭葬。谥端毅。赏银二千两治丧。　　

○调工部尚书敬征、为户部尚书。理藩院尚书赛尚阿、为工部尚书。管理藩院事。以都察院左都御史恩桂、为理藩院尚书。　　

○调福建金门镇总兵官杨登俊、为海坛镇总兵官。海坛镇总兵官江继芸、为金门镇总兵官。　　

○庚辰。以乌里雅苏台将军奕湘、为镶红旗蒙古都统。　　

○以靖逆将军正红旗汉军都统奕山、为都察院左都御史。未到任前。以理藩院尚书恩桂兼署。并管上驷院事。户部左侍郎文蔚、管总理工程处事。　　

○旌表守正捐躯广东翁源县民彭有声妾谢氏。　　

○辛巳。谕内阁、刘韵珂奏、缉获烟匪一折。浙江定海洋面。匪船游奕。经该抚等委员缉拏。格毙匪犯二名。拏获七十八名。摉获鸦片烟土二万四百三十余两。并有夷字烟票二纸。现讯供词互异。其烟土来历。亦讯无确供。该犯等贩卖烟土。又有夷字票据。其为私买夷货。已有明证。难保无勾通透漏等情。必应严加究讯。著刘韵珂亲提陈往等犯。严讯确供。尽法惩办。并著督饬所属一体严密躧缉。遇有奸民盗匪。立拏严究。毋许稍有疏纵。　　

○追予东汉吴令彭修、入祀江苏常州府乡贤祠。从署巡抚程矞采请也。　　

○以缘事革退广西镇安府属向武土知州黄清献弟清标、袭职。　　

○壬午。谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、严定商船驶赴天津等处章程一折。闽广两省商船。贩运货物。驶往天津各处贸易。固属例所不禁。惟现当海氛不靖之时。稽察稍有未周。沿海奸徒。因而溷迹。或接济逆匪水米。或夹带违禁货物。均难保其必无。著通饬沿海各督抚。转饬海口文武员弁。于商船出口入口时。严密稽察。如有前项情弊。立即从重惩办。务使汉奸无从溷迹。洋面日就肃清。傥查有稽察不严。及得规纵庇。借端讹诈情事。即著严行参究。毋稍姑容。所议水手米石人数。前据颜伯焘等奏请遵照旧章。当令依议办理。此次祁＜?土贡＞等奏限定数目之处。著毋庸议。　　

○以盛京副都统奕兴、为绥远城将军。黑龙江协领托隆武、为盛京副都统。　　

○调湖北巡抚吴文镕、为江西巡抚。江西巡抚钱宝琛、为湖北巡抚。　　

○湖南绥靖镇远兵官明海、以老病休致。以河南荆子关协副将石元瑛、为绥靖镇总兵官。　　

大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。六月。癸未朔。礼部议准前署江苏巡抚程矞采疏报、采访宝应县贞节妇女郑氏等九十八口。前任湖南巡抚裕泰疏报、衡山县刘向氏等四百五十二口。署安徽巡抚徐宝森疏报、庐江县高张氏等九百六十五口。各请建总坊旌表。从之。　　

○准浙江海宁、湖州、金衢、台州、温州、湖南头二三各帮遭风沈失米石。分限买补。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙酉。谕内阁、敬征奏、本年寿安固伦公主下嫁。酌拟应设官员。拨给户口章程。请将府第长史一员。由现任员外郎。内管领。副参领内拣选充补。其头等护卫一员。二等护卫二员。由副内管领、骁骑校、护军校内拣选充补。均令仍食原俸饷银。及身而止。其子孙亦不必随往当差。此四员即作为站项。无庸开缺。至三等护卫以下等员。请仍照旧章。于分给十二户护军披甲人内拣放。均食原饷。以符定制。俱著照所拟办理。又另片奏、会典内载固伦公主轿车。系用金黄盖、红帏、红缘盖角、金黄垂幨。著即照会典办理。　　

○旌表守正被戕直隶昌平州民王泳德女三姐。王四妻周氏。　　

○丙戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、牛鉴奏、豫省原筹借项生息。津贴若缺银两。限满查明归还原本数目。尚有应提原本。请仍照常生息。以资津贴一折。河南省淇县等若缺。前经筹备续摊军需银二十万两。发商生息。藉资津贴。所得息银。除以十六万五千两归还原本外。尚有未归银三万五千两。所短无多。无难陆续归还。据该抚请将此项照常生息。分别加津考城等县苦缺。并陆续归还原本。著准其将此项借动银二十万两。照常存当生息。自道光二十一年夏季起。每年所得息银二万四千两。除去一万四千两。仍为淇县等十县津贴外。余银一万两。以三千两归还原本。以七千两加津考城、信阳、兰仪、虞城、宁陵等五州县。计十二年原本归清后。所余息银三千两。或若缺内酌量加增。或另行调剂他缺。临时再行筹议。其每年收支银款。毋庸造册报部。　　

○丁亥。旌表守正捐躯直隶蓟州民王和妻张氏。　　

○戊子。谕内阁、御史朱淳奏、铅船夹带木料过多。请旨饬禁一折。各省解运铜铅。关系京局鼓铸。若如所奏运员雇船之日。藉带木之私以省水脚。船户承揽之后。借运铅之名以脱关税。以致铅运迟延。任催罔应。该御史奏称、湖北之田家镇为储木之乡。江西之九江关为舣舟之地。著湖北江西各巡抚、先行出示晓谕。俾居民商贾。咸知法令所在。再饬所属严行查禁。有犯必惩。毋任虚应故事。　　

○己丑。谕内阁、吴其浚奏、知州在任自缢。请彻底究办一折。湖南桂阳直隶州知州恒善、到任甫逾一月。即因地方疲玩难治。尽可从容设法整顿。何致遽尔轻生。著吴其浚亲提书差人等、并传该家丁等来省。彻底根究。有无致死别情。确切讯明。据实具奏。寻奏、讯明恒善实因民情犷悍。书差疲玩。钱粮铜铅。处处掣肘。情急自尽。惟州书萧明堂等、另有受贿把持等事。应归各案办理。得旨、逐案研讯。务得确情。不准颟顸了结。　　

○庚寅。停本年各省情实罪犯秋决。　　

○旌表守正捐躯河南固始县民余瑾妻夏氏。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中董宗远奏、请整饬邮政一折。各省驿马。例有额设。本足敷驰递之需。近因军务吃紧。屡经降旨严加整饬。若如所奏、近来驿站多不足额。且以疲瘦充数。往往中途倒毙。并有上下站合棚𫗪养。通那应差之说。甚至并无马匹。祇知克扣马干。自饱囊橐。一遇公文紧要。需马甚多。或取自民间。或索价自办。以至奸蠹需索扰累。公文互相推诿等语。著各直省督抚责成臬司。严谕所属力加整顿。并查明驿站马匹。如有亏缺以及前项情弊。即著据实从严参办。以肃邮政。将此通谕知之。　　

○又谕、伊里布著交原审之王大臣会同刑部、定拟罪名具奏。寻奏上。得旨、伊里布以钦差大臣。办理浙江夷务。不能迅速收复定海。屡奉谕旨即行进剿。一味迁延观望。实属庸懦无能。著即革职发往军台效力赎罪。以示惩儆。　　

○准江苏镇海等帮剥船遭风漂失米石。以本帮及别帮余米抵补。　　

○旌表守正捐躯直隶天津县民李长汰妻张氏。密云县民刘顺女刀刘氏。　　

○壬辰。添设凉州驻防擡炮四杆。炮手二十名。庄浪驻防擡炮五杆。炮手二十五名。从副都统文祥请也。　　

○户部议准、直隶总督讷尔经额疏报、顺天、河间、天津、遵化、易、五府州开垦地三百二十四顷四十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸巳。谕内阁、御史卢毓嵩奏、请严禁私硝出口。酌定官为收买章程一折。私硝出口。例有明禁。若如该御史所奏、愚民私相售卖。不肖兵弁。得规隐庇。疏纵出洋。地方官规避处分。意存消弭。不可不严立其防。以杜后患。至所称产硝处所。小民埽积求利。应令地方官设局收买之处。是否可行。著该督抚妥议具奏。　　

○又谕、前据福建台湾镇总兵达洪阿等、请将拏获邻境盗犯之候补从九品崔寅尽先即补。当交吏部议奏。兹据该部奏称、该员崔寅与送部引见之例相符。其尽先即补之处。应毋庸议等语。固属照例办理。惟台湾远隔重洋非内地可比。该从九品以微末之员。首先拏获邻境罪应斩枭盗犯三名。自应量予鼓励。崔寅著准其不论繁简。遇缺尽先即补。毋庸送部引见。他省不得援以为例。　　

○又谕、奕山等奏、广东省城神庙显应。请颁给扁额一折。据奏此次＜?口英＞夷肆扰。扑近城墙。正欲开炮。粤秀山观音大士神像显灵。居民共见。扑灭火箭。雷雨倾盆。冲没汉奸夷匪多名。夷人无不畏惧。现在海氛既熄。省垣安堵。护国庇民。仰邀神贶。朕实深寅感。著发去亲书扁额。交奕山等祗领。虔诣庙中敬谨悬挂。以答神庥。寻颁御书扁额曰慈佑清海。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等奏请撤兵。分期启行。已明降谕旨照议办理。并谕令沿海各督抚酌量情形。奏请撤兵矣。又据奕山等奏、晓谕＜?口英＞夷。懔遵前定章程。一体通商。并筹备堵御一折。览奏均悉。该夷所修裙带路寮房石路。内商既不肯前。各夷又不从此入口。是该夷销货不便。未必日久占据。裙带路与香港毗连。著奕山等仍遵前旨。遇有可乘之机。设法收复。前据杨芳奏、请将水师改为陆路。自系因近来训练不精。不能得力之故。此时固未便全改章程。其应如何变通酌剂之处。该将军等妥议具奏。至省河及大黄＜?氵窖＞炮台。据奏必须修造据守。著即赶紧兴工。所有炮位一百二十余尊。即妥为分别安放。务须布置得宜。施放有准。方称有备无患。所有一切善后章程。著即责成奕山、齐慎、祁＜?土贡＞、怡良、和衷商搉。妥议办理。傥有办理不善之处。惟奕山等四人是问。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据裕谦奏、驰抵镇海。查明夷船洋面防堵情形一折。览奏均悉。现在广东夷船。经奕山等叠次焚击。业已退出虎门。所调各路官兵。业已陆续撤回归伍所有宝山镇海等处调防各官兵。著该大臣体察情形。有可酌量裁撤之处。迅速奏闻请旨。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因＜?口英＞咭唎夷船。在沿海各省口岸游奕滋扰。屡经降旨著该将军督抚等调集官兵。防堵剿办。现在广东夷船。经奕山等叠次焚击。业已退出虎门。粤省所调各路官兵。现已陆续撤回归伍。所有各省调防官兵。著该将军督抚等体察情形。如可酌量裁撤。迅速奏闻请旨。将此由四百里各谕令知之。　　

○以参赞大臣杨芳患病未愈。命回湖南提督任调理。　　

○甲午。谕内阁、本日卓秉恬等覆奏查验工程。据称景陵小碑亭应修之处。须揭□□瓦头停。以昭慎重。惟现在大雨时行。恐修理未能坚固。著归入明年岁修工程内一并查办。　　

○谕军机大臣等、＜?口英＞夷自惩创之后。兵船退出虎门。乞恩贸易。准令通商。昨据该将军等奏称、向来恭顺夷商货船。闻风入港。告请验货。＜?口英＞夷额庆欢忭。免冠感伏声言永不敢在广东滋事等语。该夷人数众多。贪利无厌。目前虽极恭顺。难保日后不另生枝节。现当该将军等办理善后。必应计及久远。一劳永逸。毋徒将就了事。后患潜萌。著奕山等即饬谕该夷。仍须出具切实甘结。不得夹带鸦片。勾串内地民人。其通商口岸。及夷船应停泊何处。均照旧章办理。不得妄生他念。另求马头。至贸易纳税。向有定限。已历年所。亦毋庸轻议核减。各沿海省分。俱有将弁防守。晓谕该夷目严饬各夷。毋许驾船分赴各处勾串销货。傥不遵约束。被兵弁攻击。或将该夷捦获治罪。该夷目不得委生觖望。其余善后章程。仍遵前旨周密妥办。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣两江总督裕谦等。现在粤东夷船。业经退出虎门。情形恭顺。已降旨冷令该夷循照旧章。在该省通商。并令其出具永不售卖鸦片烟土甘结。该夷等自不敢再在粤东夹带销售。惟闽浙两省。口岸甚多。该夷惟利是图。难保不勾结沿海奸民。潜行偷售。即如闽省夷船私销货物。向俱视为泛常。趁此清厘之时。尤宜力加堵截。以除积弊。著该大臣等督饬所属文武员弁。随时侦探。加意巡查。遇有夷船在洋游奕。即密为防范。不准其潜近口岸。稍有偷售。并严查内地奸民私驾小船出洋。勾串贩运。别滋事端。如仍有此等奸民。与之交接贩卖。一经拏获。即照新定章程。尽法惩治。不准稍有疏纵。以除积弊而靖海疆。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江苏故吏部尚书朱士彦、入祀乡贤祠。从前署巡抚程矞采请也。　　

○以广东查办夷务。停止贸易。免粤海关短收税课盈余银。　　

○乙未。谕军机大臣等、朕闻广东办理夷务。四月初一日。官兵攻击夷船。初二日。该夷驾火轮船一只。驶至省西泥城一路开炮。兵勇望风而逃。被烧船只六十余号。初三四五等日。逆夷驾船十余只。开炮攻打上岸。防兵四散遁走。被烧民房甚多。占去四方炮台。经广州府知府余保纯。向逆夷面议息兵。初十日。有乡民数万人。围困义律等众。功在须臾。因余保纯得义律私书。出城弹压。乡人始渐解去，逆夷将大角沙角横档等炮台甎石。移往香港。起造马头房屋。又于香港潜开大路。一通香山。一通惠州各等情。如果属实。是该处情形。所闻与所奏迥异。梁章钜前驻劄广西梧州府城。与广东毗连。且正值军务吃紧之时。文报相通。务将所闻实在情形。详晰具奏。朕于他处亦有饬谕密查。该抚不准稍有含混。自取启戾也。将此谕令知之。寻奏、开门揖盗。咎在琦善。而受其指使者。为余保纯。历访广东夷务情形。与谕旨所开无异。谨将在梧州时所接员弁报单呈览。报闻。　　

○丙申。旌表守正捐躯河南嵩县民乔文林妻邢氏。　　

○丁酉。谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、请将办理粮台之藩司饬令回省。并将各局酌量分别撤留等语。粤省夷船。现已退出虎门。军务渐定。江西藩司本任。事务殷繁。赵炳言著即饬令回省办事。　　

○又谕、前据御史陈岱霖奏、广东夷匪滋事。镇远炮台九千斤大炮炸裂。伤毙守兵五百余名。余兵走散等语。当有旨谕令祁＜?土贡＞等查奏。兹据查明本年二月。镇远炮台。并无炮位炸裂。惟威远炮台。因与夷匪接仗。连次轰击。曾炸裂八千斤大炮二位。并非九千斤。炸伤记委钟朝安等二名。炮兵陈荣升等四名。并未毙命。亦无五百名之多。防台各兵。亦非因炮炸走散。且查当时原防及添防弁兵。计共三百二十七员名。另有壮勇九十一名。亦不敷五百名之数。该御史所奏。应毋庸议。　　

○谕军机大臣等、据祁＜?土贡＞奏、筹办机宜等语。现在夷船退出虎门。近省河道。自应设法整理。各处炮台必应赶紧修筑。并抚恤难民。招徕迁徙。立于不败之地。以俟其可乘之隙。所见甚是。其香港地方系属中国土地。断不准因琦善有准给寄居之说。任其阴图盘踞。至汉奸通夷助逆。最为可恨。惟操之过蹙。转恐逼令出洋。所奏亦非无见。前已有旨令奕山、齐慎、祁＜?土贡＞、怡良、会商妥筹。祁＜?土贡＞、怡良、系该省督抚。尤属责无旁贷。其如何收复香港。如何解散汉奸。务须和衷商办。斟酌万全。以副委任。将此由五百里谕令知之。　　

○两广总督祁＜?土贡＞等奏、遵查正月初三日。琦善在莲花城会晤义律一次十九日。又在蛇头湾会晤一次。止鲍鹏在船传话。随往员弁。概不与闻。琦善谕令鲍鹏雇觅乡勇文稿。称为职员。所捐何职。无案可稽。鲍亚聪因贩卖烟土。经林则徐访拏未获是否即系鲍鹏。应由刑部向鲍鹏究讯。报闻。　　

○户部议准、福建巡抚吴文镕疏报、古田、福安、龙岩等州县开垦田一顷十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○修直隶大沽南北岸炮台及土坝等工。从总督讷尔经额请也。　　

○戊戌。月食。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史刘浔奏、京师地方。贼匪溷迹。往往潜藏空宅。乘间夜窃。于城门甫启之时。纷投四出情事。著步军统领衙门顺天府五城一体严密查办。至五城司访营汛各官。缉捕是其专职。无论盗窃案。均应一律留心侦缉。乃近来议叙案较多。而窃匪获案甚少。并著该管衙门严行查核。以杜规避而重捕务。　　

○又谕、琦善著交原审之王大臣会同刑部、定拟罪名具奏。寻奏、琦善以钦差大臣查办夷务。宜如何计出万全。该夷既形猖獗。即当奏请调兵剿除。乃妄冀羁縻。以香港地方许给。于一切防守事宜。并不豫为设备。以致该夷叠将炮台攻陷。要隘失守。实属有误机宜。应照守备不设失陷城寨者斩律拟斩监候。得旨、著照所拟。秋后处决。　　

○旌表守正捐躯河南辉县民邵鹏来媳杨氏。　　

○己亥。谕内阁、杨芳奏、请解任就粤调理一折。前因杨芳病体未愈。当有旨谕令回湖南提督之任。加意摄养。著杨芳仍遵前旨。即回本任安心调理。俟调理痊愈。即行奏闻。以慰廑念。又另片奏、鼓励兵勇。陆续取用赏需银二万四千两。请将侯俸扣抵等语。著加恩汇入广东军需款内核销。毋庸扣俸归款。　　

○又谕、讷尔经额奏、酌量撤兵归伍一折。前因粤省夷船。业已退出虎门。饬令该督将调防官兵。酌量裁撤。兹据奏称、直隶天津大沽海口等处。前共调兵六千七百余名。现将各口情形。详加体察。拟留兵三千三百名防守外。其余三千四百余名。请即裁撤归伍等语。著照所议办理。所留兵丁。其大沽北塘两处。仍著陈金绶石生玉。督饬管带。向荣亦仍驻山海关协同防守。余著酌留将备带领。该督仍随时体察情形。如可陆续裁撤。再行奏明。量为撤减。湖北提督刘允孝。前经简派在津督同防范。现在各兵业已量加裁减。自可无庸久驻。著来京陛见。再加本任。　　

○谕军机大臣等、有人奏、顺天、河间、冀州、所属州县。俱有著名贼匪。扰害居民。吏役包庇。土棍窝留。州县袒护。甚至有拒捕勒赎等情。畿辅重地。竟有宵小之徒。肆行无忌。著卓秉恬、徐广缙、讷尔经额等、严饬所属。将折内著名贼匪。实力查拏。窝豢奸徒。严行惩创。傥查有纵容讳饰等情弊。即著严行参办。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、撤兵归伍一折。已明降谕旨令该督酌量减撤矣。其另片奏、请铸大炮。经久备防等语。炮位重至八千斤。如果火药力足。施放有准。尽可摧坚致远。若重至万斤。转恐体质笨滞。运用不灵。该督请铸万斤铜炮四尊。八千斤铜炮四尊。现在万斤铜炮如已铸成。即著择要安设。如尚未铸就。即著改铸八千斤炮。较为便捷。再上年冬间。京师运往炮位三十余尊。现在天津添铸炮位。足资防守。著讷尔经额即将前次运往之炮。于今冬分起陆续运还京师。归局存贮。将此谕令知之。　　

○礼部议准、前署江苏巡抚程矞采疏报、采访仪征县贞节妇女韩刘氏等四百二十九口。嘉定县王徐氏等二千一百七十五口。山东巡抚托浑布疏报、东阿县殷张氏等一百三十八口。安邱县马刘氏等四百六十一口。山西巡抚杨国桢疏报、凤台、高平、阳城、陵川、沁水、五县裴申氏等二千二百二口。各请建总坊旌表。从之。　　

○辛丑。旌朕守正捐躯山东滨州民彭景汤妻尹氏。　　

○壬寅。谕内阁、御史乔邦宪奏、请饬禁营伍冒饷情弊一折。据称近来营员。或悬缺不补。侵蚀入已。或将亲丁捏名入伍。影射钱粮。及至提镇校阅之时。雇觅无籍游民。滥竽充替。以至在营兵数寥寥。一有调遣。立形支绌等语。国家设立营伍。拣选弁兵。原以重操防而恃缓急。必应充补足额。武备修明。若如该御史所奏、不肖将弁。苟且弥缝。偶有调拨。率皆相顾趦趄。积习相沿。亟宜整顿。著各直省将军督抚提督随时悉心察核。仍分责镇协于所属营汛。认真抽查。一有悬缺滥充等弊。立即参革严究。毋稍姑容。不得瞻徇废弛。虚糜兵饷。以齐军实而杜浮冒。将此通谕知之。　　

○又谕、前因滇黔两省办解铜铅船只。在途耽延。著沿途各督抚酌拟催趱章程。并交户部详加核议。即经降旨。责成派出之藩臬。各饬所属实力奉行。兹据户部将经过之四川等省藩臬两司开列名单。请旨简派。著即责成派出各员。遵奉前降谕旨。严饬各道府及沿途地方文武员弁。一体认真稽查。如该运员无故逗留。地方官扶同结报。即由该道府查明。详报该督抚严行参办。该藩臬等务当不时查察。毋任稍有捏饰。仍至有名无实。将此通谕知之。　　

○癸卯。谕内阁、文冲奏黄河水势异涨。叠出险工。设法筹堵一折。据称本年入夏以来。黄河来源甚旺。各厅纷纷报险。所有下南厅祥符上汛三十一堡。滩水已过堤顶。漫塌二十余丈等语。著该河督督饬道厅营汛委员赶集料物。设法筹堵。迅速蒇功。毋再贻误。文冲未能先事豫防。著交部严加议处。下南同知高步月。署守备许镳。著摘去顶带。带罪抢办。所有道厅应得处分。著照例核奏。　　

○谕军机大臣等、本日据文冲奏、下南厅祥符汛漫口一折。已明降谕旨将该河督交部严议。并将该同知等摘顶带罪抢办矣。现在南北两岸工程。俱关紧要。据奏漫塌堤顶。尚未掣动大溜。惟大雨时行之际。水势消长。难以豫定。不知数日来情形若何。本工能否抢护。不致再行冲塌。他处险工。能否保固平稳。其下游被淹之处。田庐民舍。淹没多寡。文报能否转递。均著据实具奏。毋稍隐饰。并著文冲、牛鉴、分别督饬文武员弁。赶紧设法抢办。其应豫防之处。务即先事绸缪。加意堵筑。毋再贻误。致干重咎。将此由四百里各谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、钦天监汉监正。向来止加升衔。并无升途。较之满洲监正。得升太常寺少卿。鸿胪寺卿者。迥不相同。满汉京官食俸当差。事同一律。何以汉监正一官并无升途。定例殊不画一。著吏部另行核议章程具奏。寻议、请仿照监副升用员外郎之例。将汉监正推升郎中。得旨、著毋庸议。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、据托浑布奏称、山东省登州等处海口。现在体察情形。各就本汛弁兵。足资防守。所有前调各兵。请即行裁撤等语。著照所议。即分饬起程归伍。所有登州等处海口。著责成玉明。督饬本辖弁兵严加巡察。毋任稍形懈弛。以肃营制而重海防。　　

○又谕、牛鉴奏、黄河盛涨。现在堵筑情形一折。河南省城猝被水围。现虽据报已消。该抚职兼河务。未能先事豫防。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据廖鸿荃等奏、工程均已完竣。干透尚需时日等语。此次永陵启运殿工程。业已承修完竣。其清宁宫山墙后檐墙。新经灰砌灌浆。必须干透。方可磨细抅缝。其天花板虽经做妥。若遽行安装裱糊。恐闭住潮气。有碍木植。廖鸿荃。端华。现已起程回京。此等零星活计。及净除地面。著耆英随时体察情形。妥为办理。安装天花板及裱糊等工。著缓至二年后再行装饰。亦不为迟。将此谕令知之。　　

○又谕、据牛鉴奏、黄河盛涨。现在堵筑情形一折。已降旨将牛鉴交部议处矣。河南下南厅洋符汛漫口。昨有旨谕令该河督等、督饬员弁赶紧抢办。兹据该抚奏称、下南厅滩内居民村庄。尽被水淹。滩水漫顶。正驰往督办抢筑间。省城猝于十七日辰刻。被水所围势甚危险。酉刻始消。复绕道进省。设法防护等语。省城重地。最关紧要。伏秋两汛。为日甚长。著牛鉴赶紧设法防范。厚集兵民。广备物料。俾资守护。并相度情形。疏通去路。以免续涨之虞。毋再贻误。致干重咎。至居民猝被水淹。必应赶紧赈救。其急需抚恤之处。著该抚一面抚恤。一面奏闻。毋使流离失所。是为至要。将此谕令知之。　　

○以盛京户部侍郎道庆、兼署副都统。　　

○贷山东济宁州修杨家闸泊岸石坝银。　　

○丙午。谕内阁、御史祥璋奏、海口炮位。应按期演放一折。沿海各省。添铸炮位。原期施放得力。以资捍卫。现据各该省陆续奏到。业已渐次铸齐。将来完竣后。应如何妥为安设。如何教演。及定期演放。俾不致𫔊滞之处。著各该将军督抚等、即行妥议章程具奏。　　

○戊申。除江苏仪征县坍没滩地二顷七十六亩有奇额赋。　　

○己酉。谕内阁、惠吉奏、官荒地亩。堪以开垦。现在筹办情形一折。吐鲁番厅伊拉里克地方官荒地亩。须引用伊拉里克河水灌溉。方能开垦。前据廉敬查明。引用该处出力之水。有碍蒙古等山中草湖水浆。是以仍令抛荒。未准筹办。兹据惠吉奏、该盟长口称世受国恩。情词恭顺。愿将出山之水。供给开垦灌溉之需。忱悃可嘉。已降旨饬令联顺宣布谕旨。将该盟长加恩矣。但念该蒙古等以水草为生计。游牧蕃孳。相安日久。若引用水源。究恐妨其生计。况建筑石坝。安设卡伦。尤易滋流弊。所有该处抛荒地亩。著毋庸查办开垦。以示体恤而顺舆情。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、折回省城。办理抚恤。并堵截沟槽。相机兴筑一折。据称省城地势低洼。现已宣泄积水。藉资保固。难民暂栖城垛之上。该抚发银赴近村购买粮食。以资接济。并多备船只。间段布置。与河臣声息相通不致延误等语。著牛鉴即督饬文武员弁。设法疏浚积水。守护城垣。所有避水难民。务即散给口粮。妥为安插。毋任流离失所。又另片奏、二十二日酉刻。河水复长。大溜有掣动之势。情形极为危险等语。祥符汛三十一堡。业经漫溢。傥水势过大。他工恐不免冲激。著文冲相度地势。赶紧设法疏消。毋令大溜掣动。再有他虞。据牛鉴奏称、现在省城被围之水。仅增高三四尺。其上下各工水势若何。大溜有无掣动。著文冲即将确实情形。迅速具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据惠吉等奏、恳恩鼓励盟长等语。护理土尔扈特盟长印务福晋喇什丕勒。因伊拉里克开恳地亩。需水引灌。愿将大小阿勒浑流出山外之水呈献。以伸报效。忱悃可嘉。该福晋系扎萨克卓哩克图汗那木扎勒多尔济之妻。现在那本扎勒珠尔默特策林、承袭汗爵。年尚幼穉。该福晋现护盟长印务。有管束抚驭之责。著准其戴用伊夫汗爵顶带。以昭奖劝。至开垦地亩。引用水浆。虽查与蒙古无妨。惟念蒙古地面。向以水草为生计。今因恳田引水。日久究恐窒碍。所有惠吉等奏请开垦抛荒地亩之处。已明降谕旨著毋庸议矣。并著联顺剀切晓谕该盟长等、俾咸知朕体恤蒙古之至意。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南淇县民夏之普媳王氏。　　

○庚戌。谕内阁、程矞采奏、使臣船只遭风。请将疏于防护之知县议处一折。此次琉球国贡使船只。在江苏郭家行地方。遇风覆溺。淹毙从人舵水等十一名。情殊可悯。著江苏巡抚即行厚加赒恤。并著沿途妥为护送。署桃源县知县左辉春。于该使臣过境。遭风覆舟。未能先事防护。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据裕泰奏、现在广东所调各省征兵。分期凯撤回营。恐有奸贩贿嘱不肖兵丁。夹带鸦片烟土。请饬严禁等语。现在各省征兵由粤起程。人数众多。难保无夹带烟土情弊。著该将军通行晓谕各省官兵。一体严禁。傥有藉装军械为名。不服摉查。许沿途经过州县据实禀办。并著饬令带领征兵各镇将严加约束。毋致烟禁懈弛。以除积弊。将此谕令知之。　　

○缓征江苏上元、江宁、江都、溧阳、泰兴、江浦、靖江、丹徒、丹阳、九县积歉村庄新旧额赋。　　

○辛亥。谕内阁、奕山等奏、海洋陡发飓风。击碎＜?口英＞夷房寮马头。并漂没船只一折。据称六月初四日寅刻。海面飓风陡发。海涛山立。大雨倾盆。尖沙嘴所泊大小夷船。漂泊击碎。汉奸大小华艇。漂出大洋。所存大小四十余船。桅舵俱坏。淹毙夷匪汉奸。不计其数。帐房寮篷。吹卷无存。所筑马头。坍为平地。埽除一空。浮尸满海等语。朕披览之余。感邀天贶。既深欣幸。更益悚惶。该夷恶贯满盈。肆其荼毒。多行不义。竟伏天诛。此皆冥漠之中。神明默佑。余氛埽荡。绥靖海疆。允宜虔𦶟辫香。以伸诚敬。著发去大藏香二十炷。交奕山等分诣各庙宇敬谨报谢。并派惠亲王绵愉。恭诣皇穹宇。睿亲王仁寿、恭诣皇祇室。瑞郡王奕志、恭诣宣仁庙。凝和庙。成郡王载锐、恭诣昭显庙。时应宫。均于二十九日城内斋宿。三十日分诣行礼。并著太常寺敬谨豫备。　　

○又谕、此次寿安固伦公主下嫁。所有额驸应进一九礼。著照例在圆明园恭进。其应进九九礼。著毋庸呈进。　　

○又谕、奕山等奏、凯撤官兵。陆续分起行走。先令侍卫珠勒亨等回京当差。侍卫巴扬阿管带后起健锐火器各营官弁。另行起程等语。著直隶山东江苏安徽江西各督抚分饬沿途州县。按站照例给付船只夫马。毋许迟误。并著该督抚等于凯撤官兵入境时。传旨令带兵之员。约束弁兵。毋许沿途滋扰。傥弁兵有需索骚扰等弊。管带官不能约束。即著沿途督抚据实参奏。此旨即给与珠勒亨等阅看。　　

○谕军机大臣等、文冲奏、抢堵漫口。人力难施。现已掣溜一折。前因下南厅祥符上汛三十一堡堤顶漫塌。叠经降旨著该河督赶紧设法抢堵。兹据奏称、现在漫缺之处。已刷宽八十余丈。掣溜七分。文冲身任河道总督。河务是其专责。乃未能先事防范。致有漫口。咎实难辞。文冲著即革职。暂留河东河道总督之任。戴罪图功。即著督饬道厅营汛各员。赶集料物。设法抢办。傥能迅速蒇功。其咎尚可稍从末减。若再玩延贻误。定当重治其罪决不宽贷。所有口门以上两岸四厅各处堤工。并著饬令文武员弁实力防范。毋稍疏虞。牛鉴著交部严加议处。所有漫工事宜。著协同赶紧办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、现在俄罗斯国萨纳特衙门咨行理藩院。据称闻得天朝严禁鸦片入界。该国已谆饬所属。不准在中国交界之处。彼此互相贩带偷运等语。库伦地方。与俄罗斯接壤。该国办理既如此认真。该大臣等务当严禁内地贸易人等。毋许在交界处所。私行贩运鸦片烟土。以绥外藩而除积弊。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据奕山等奏、海洋陡发飓风。将夷船吹击漂没。并将寮房马头毁坏一折。览奏之余。莫名欣慰。此皆仰蒙昊苍垂佑。朕心实深寅感。已明降谕旨发去大藏香二十炷。著奕山等分诣各庙宇虔诚行礼。据奏夷船漂泊无存。所留船只。又皆桅舵俱折。该夷等恶贯满盈。竟遭天谴。从此夷胆震慑。不敢再有觊觎。惟所称义律逃往澳门。著即探明在何处藏匿。其所驾船只。尽已摧坏。各夷又复淹毙。安能只身回国。如竟逃出大洋。自不值穷追远蹑。若查明果在澳门。何难设法生捦。傥罪人斯得。即著迅速奏明请旨。香港一带。该夷无可栖身。著即赶紧收复。暂时派兵看守。该处滨海。一切消息。易于探访。初八九日。飓风所损夷船。共有若干只。著饬文武员弁查明禀报。据实具奏。所有淹毙把总沈家珍、外委吴殿鼎、及兵丁七名。著照例议恤。将此由六百里谕令知之。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据讷尔经额奏、讯究王承祚等传钞夷书一案。系由寿春镇总兵王锡朋之子王承瀚处取来。王承瀚供系家人谢瑞禀帖内寄到。当有旨令裕谦饬取该镇亲供。并将谢瑞交出。归案讯究。兹据该督讯明谢瑞寄带夷书各情。并取具该镇亲供具奏。谢瑞著即解赴直隶。交讷尔经额归案审讯。王锡朋在浙洋带兵。无从觉察。著加恩免其察议。嗣后各省传播夷书夷事。如实系有关重大者。著各该将军督抚酌量情事。分别奏办。其止系从前传闻。互相钞写。并无关于国事者。著即销毁。毋庸根究。以杜滋扰。　　

○谕军机大臣等、寄谕安徽巡抚程楙采。据牛鉴奏、河南祥符上汛三十一堡漫口。制动大溜。现由陈留杞县东南一带而去。已饬下游归德陈州两府。并飞咨安徽。一体豫防等语。安徽与豫省接界。河水既已漫溢。该省难保无横溢淤垫之处。著该抚督饬所属。于各紧要地方。先事豫防。妥为布置。毋致他虞。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、漫工掣溜。分股旁趋。抢堵城堤缺口一折。据称二十四日。大溜全行掣下。由漫堤建瓴而下。直冲护城堤泻下。紧对省城。入堤后溜忽改道偏西离省。刷成深槽。向南冲下。由东南缺口而出。现在省城虽免被淹。修守不可不严。惟所称通饬南北两岸各厅。将存料调取。并熟练官弁兵夫飞调至省等语。省城固为紧要。亦不可顾此失彼。著文冲、牛鉴、悉心商酌。多集人夫料物。设法分疏溜水。一面抢筑护堤缺口。毋再贻误。再昨据文冲奏、大溜掣动七分。此次牛鉴奏大溜全掣。上游溜势既掣。下游是否断流。现在正河水势。趋往何处。作何归宿之处。著一并查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑秋。七月癸丑朔享太庙上亲诣行礼。　　

○谕内阁、前据给事中杜彦士奏、云南匪徒聚党。往来四川。贩卖烟土。当有旨谕令桂良等查办。兹据奏称、遍查永昌及滇属地方。实无匪徒聚党、持械书旗、违禁贩烟之事。及栽种罂粟收浆售卖之人。亦无改名芙蓉膏、避就处分情弊。其元谋县缉获烟犯。亦经照例拟办。并无含混了结。惟此等匪徒。贪利效尤。必应净绝根株严加防范。著该督等严饬地方员弁。随时随地。认真访拏。勿使日久生懈。并饬沿边各属督令各土司。再于所管夷地。周历巡查。如有私种罂粟。私藏烟膏。立即铲除销毁。一遇汉奸入境收贩。务当严拏解究。毋稍姑容。仍于接壤川省各要隘地方。加派兵役。认真堵缉并著宝兴饬属一体截拏。总期有犯必惩以靖奸宄。　　

○命刑部左侍郎柏葰。驰往热河查办事件。　　

○甲寅。颁发天津海口海神庙御书扁额。曰灵昭析木。火神庙曰德威海澨。　　

○修江西丰城县石堤。从前任巡抚钱宝琛请也。　　

○缓江西各帮丁应扣上年借领剥价银。　　

○乙卯谕内阁、恩特亨额奏、贼番图抢营马。经官兵捕逐出卡一折。此案卡外贼番。胆敢于白昼突至香沟河。图抢营马。迨经官兵堵御。复敢逞凶抗拒。伤毙官弁兵丁。凶恶已极。著恩特亨额、马腾龙、赶紧选派得力弁兵。严缉正贼务获惩办。不得借口贼已远遁任意疏玩并严饬沿边营汛加意巡防。毋再任令窜入滋扰署察汉俄博营都司事南川营都司刘大庆察汉俄博营把总马三元、一闻贼匪窜入。驰往堵御。致被戕害著该部照例议恤。其阵亡受伤官兵。一并咨部照例办理。署永固协副将循化营参将赓音、未能先事豫防。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、文冲奏、祥符漫口。现办情形一折祥符上汛三十一堡漫口。现值长水之候。一时未能兴堵。著准其将口门两岸裹头埽赶紧镶做。盘压稳实。以免再行刷宽。其堵筑事宜。必须豫为筹备。仍著该河督督饬员弁。多备料物。遇有可以措手之处。即行上紧堵筑。以期迅速合龙如稍有迟误自问当得何罪。懔之。将此谕令知之。　　

○命遣戍伊犁已革两广总督林则徐、折回东河效力赎罪。　　

○丙辰。谕军机大臣等牛鉴奏、河南省城。自上游水势大溜掣动以后。由城北护城堤冲入。斜向南行。刷成深槽。直冲而下黄水经过之处。已成河形。去路已畅不致再有他虞。并飞咨安徽江苏等处。先事豫防。现在南北两岸各厅。料物接济。间段赶筑挑水坝三道。外砌甎坡。深资抵御。五城分设五厂。赈济难民。并于朱仙镇等处。购粮运济。又将食□磨饼分给城外灾民。以资全活等语。所办均属周妥。惟现当伏秋大汛。来源正旺。水势靡定。牛鉴务当督率文武员弁。极力设法疏浚。毋令省垣受冲。所有城内城外被水灾民。著妥为抚恤。勿令失所。一俟水退。即当分别安辑。复其旧业。其下游陈留等县被淹。亦著派员会同地方官查明妥办。又另片奏、现于城内适中之地。设立总局等语。著即督饬署理藩臬各员。认真经理。以昭慎重而归核实。将此由五百里谕令知之。　　

○命大学士王鼎、通政使司通政使慧成、驰往河南督办大工。　　

○河南按察使张祥河、缘事解任。以开归陈许道况澄、署接察使。起丁忧布政使鄂顺安、署河南布政使。　　

○丁巳。谕内阁、朕于本月十六日起。阅看三旗侍卫步射。著领侍卫内大臣等、每日排列十五名豫备。　　

○谕军机大臣等、本年雨水较多。畿辅一带。恐有蝻子萌生。急须豫防。著该兼尹等通饬顺天府所属并直隶地方官。查明境内如有蝗蝻萌动情形。务即摉穵净尽。如羽翼已成。即督饬人夫。赶紧扑捕。勿令稍留余孽。傥该地方官迟延玩误。致令损伤禾稼。即著指名严参。从重惩处。将此各谕令知之。　　

○又谕、据奕山等奏、查明剿办夷匪各情形一折。据奏捞获落水堪用炮位五十尊。内有大铁练大铁锚并夷炮九尊。著即于各炮台配搭安置。其余不敷炮位。即委妥员迅速铸造。现在善后事宜。最为紧要。著奕山等于河水消落后。即会同怡良亲历查勘。悉心妥议章程具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿办广东夷匪出力。赏知府余保纯、王彦和、在籍刑部郎中潘仕成、副都强裕瑞、副将关亮、祺寿、游击昆寿、伊克坦布、叶璞崇额、尹希成、佛隆、达三、参将庆寅、秦定三、荫德布、春福、刘定选、双保、都司谭学玉、守备李英魁、徐怀瑞、高殿甲、千总黄者华、协领全太、董明文、国荫、花翎。知县梁星源等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○戊午。上御勤政殿听政。　　

○以内阁侍读学士讷勒亨额、为詹事府詹事。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前因河南祥符上汛三千一堡漫口。掣动大溜。由陈留杞县东南一带而去。安徽与豫省接壤。曾降旨著程楙采豫为防御。本日又据文冲奏称、大溜业已全掣。下游正河断流。现在水势。口门下分为两股。一绕省城西南下注。一由东南而行。均至归德陈州两府属归入江境等情。是江苏安徽两省漫溢淹浸之处。定已不少。著麟庆。梁章钜。程楙采即将漫水作何归宿。被淹者若干处。情形轻重若何迅速查明据实具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕本日据文冲两次由驿驰奏。漫口大溜全掣下游正河断流。并现在水势归宿。及抢筑情形各等语。祥符上汛三十一堡口门续又刷宽。现已共宽百余丈。且分为两股。一绕省城西南下注。一由东南而行。均至归德陈州两府属归入江南境。下游汗漫。其尚无归宿可知。上游四厅。虽据奏可保无虞。但水性靡常。防守不可松懈。至河南省城。尤关紧要。该河督既于西门外分股处赶筑甎石埽坝挑御。如能拦截断流。或大溜分归北门护城堤外东注。则距城稍远。情形自可稍轻。著该河督会同牛鉴将堵筑事宜。尽心查勘。迅速办理其保护省城。应调拨官弁兵夫料物。著文冲分饬各厅。源源接济。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、御史黎光曙奏、请将揭参免议之例。量为变通一折。外省督抚保举属员不实。例有处分。其访察揭参免议之例。正以杜其回护徇庇之习。断不能限以时日。轻改旧章。该御史所奏。窒碍难行。著毋庸议。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨本年朕六旬万寿。著无庸举行告祭礼。所有升殿筵宴。均著停止。仍照常年恭诣皇太后宫行礼后。升正大光明殿受贺。　　

○辛酉。谕军机大臣等、刘韵珂奏汇查浙省兵勇数目一折。镇海定海及乍浦等处。邻省本省防守兵丁一万五千余名。官弁四百余员。官兵久驻。不免糜饷老师。著裕谦、刘韵珂仍遵前旨于镇海定海紧要处所酌留弁兵外。余俱酌量裁撤。其在洋盗匪。仍著督饬文武严密巡防。勒限拏获。尽法惩办。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、宁波富商叶仁等、捐办木桩扦钉。阻遏夷船请分别奖励。得旨、扦钉木椿固属阻遏夷船之一策。然逆夷果欲思逞。数百钉桩。必不能阻其冲驶。仍属徒劳无益。现在捐输既属踊跃胡不将此移作雇募水勇之费。既可节省军需。兼可捕盗以靖地方。况钉桩无非救急之举。岂经久之事耶。其审度之。　　

○修浙江上虞县吕家埠等处塘工。从巡抚刘韵珂请也。　　

○壬戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据颜伯焘奏、酌核闽省军需条款。当降旨交军机大臣会同该部议奏。兹据会同查照例案。分别准驳。俱著照所议办理。国家经费有常。岂容漫无限制。该省先后动拨银数。业有一百五十万两之多。该督务当力加撙节。核实支发。并严饬承办局员。毋许丝毫捏饰。事竣造册报部。详细核销。俾昭慎重。傥任意浮冒。于现拨款项外。再行续请动拨。亦断不能允准也。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、保守省城情形一折。据奏正河业已断流。各厅无工可施。护堤缺口。势难抢筑。惟以保守省城为要等语。著牛鉴仍遵前旨。多集夫料。赶紧镶筑。现在秋汛方长。该抚保卫省城。责无旁贷。不得借口水势涨发。人力难施。致有疏失。至旁溜注射之水亦著设法疏消。以免浸灌。其下流归宿之处得有确耗。即行迅速奏闻。将此由四百里谕令知之。　　

○实授李振祜、刑部尚书。调礼部右侍郎毛树棠、为仓场侍郎。以内阁学士王炳瀛、为礼部右侍郎。　　

○以陕西延榆绥道郭熊飞、为湖北按察使。　　

○癸亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、裕谦奏、查明原任广东水师提督关天培、现有子孙。并该故员尚有亲母等语。关天培次子关从龙、现年已十八岁。著于服阕后送部引见。伊母吴氏、年逾八十。著地方官每月酌量给予银米。以养余年。　　

○谕军机大臣等、据裕谦奏本年五月中旬。江湖盛涨。江宁扬州二府所属沿江滨河之区。多有被淹田亩。冲坍庐舍。又安徽省沿江之安庆、池州、庐州、太平、和州等府州。及江西省之德化、湖口等县。亦因江水陡长堤破田淹。现在分别筹办抚恤等语。该省地方连年积歉。现在又罹此厄。情殊可悯著裕谦即会同该管各巡抚。派员迅速查勘。分别情形轻重。妥为办理。其有急应抚恤之处。即妥筹抚恤。毋任流离失所。将此谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、阿勒清阿奏、防御越次呈恳补还占挑甲缺。讯无情弊。请将各员议处一折。热河防御富克金泰。因本旗甲缺被占多名。并不向围场总管申诉。辄赴都统衙门呈控。殊属冒昧。翼长宝琛。并不禀请总管申理。亦属不合。富克金泰、宝琛、均著交部照例议处。其左翼四旗所占右翼各旗甲缺一百六十六分。将来如何陆续拨还之处。著该都统督率该总管妥议章程核办。以昭平允。　　

○署江苏巡抚程矞采奏、请严缉烟犯。尽法惩办得旨。所见甚是。竭力查拏。断不可稍形疏懈。勉之。　　

○修浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚刘韵珂请也。　　

○乙丑。正红旗汉军副都统常明、因病解任。以科布多参赞大臣固庆、为正红旗汉军副都统。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予故鄂尔多斯扎萨克贝子端多布色楞、祭如例。　　

○丁卯。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、达赖喇嘛呼毕勒罕。于明年四月十六日坐床。所有颁给敕书赏赉等件。著理藩院拣派司员二人。驰驿赍往。沿途经过直隶山西陕西四川等处地方。著各该督抚派委道府副参大员。妥为护送。并著宝兴。于司库提银一万两。俟该司员等到省时。交给带往。一并赏给达赖喇嘛。至打箭炉以西。著该督知会前途。照例豫备马匹。勿致迟误。　　

○戊辰。上奉皇太后幸观澜堂。进膳。　　

○赏前任宁夏将军特依顺都统衔。为参赞大臣。驰赴广东办理夷务。　　

○旌表守正捐躯四川岳池县民卿世弟女喜姑。　　

○己巳。以巡查边界抚驭得宜。赏伊犁领队大臣花沙布、花翎。　　

○户部议准、山西巡抚杨国桢疏报、续垦庄亲王空闲马厂地一千一百顷有奇。照例升科。从之。　　

○庚午。谕军机大臣等、麟庆奏、祥符漫口。豫筹拆坝启放等语。现在祥符漫口。大溜业已全掣。若由该省归德陈州一带。转入安徽。汇注洪泽湖。势难容纳。该河督将束清西坝拆展。俟湖水再增。犀□□堤先放外南厅顺清河及吴城七堡。以资分减。著即督饬道将。赶紧兴办。所奏缓启御黄坝一节。固为工费繁重起见。惟全黄灌入。湖身不能容受。则高堰山盱堤工吃重。淮扬等处情势可危。著该河督豫为筹备。如御黄坝必须拆展。即一面奏闻。一面相机赶办。其山盱三坝启放归江。拟请亦从缓办之处。亦著酌量情形。分别办理。傥稍存大意。致失机宜。设遇全黄灌入江境。一时措手不及。致有疏虞。惟该河督是问。所奏清水畅出。刷沙济运。外南北以上。直至河南交界。挑浚淤垫等语。著俟勘定黄水入境要工后。次第筹办。将此谕令知之。　　

○又谕、文冲奏、勘明漫口情形。暂缓兴堵一折。据奏勘商圈筑越堰挑坝施工。并丈量河面情形。请照睢工漫口成案。暂缓堵筑等语。著王鼎、慧成、于到省后。审度地理水势。悉心筹议具奏。至所称省垣卑湿。亦须另择善地。早为迁避一节。省城建置。历有年所。择地迁移。关系重大。并著会同牛鉴详勘周咨。妥议具奏。文冲原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛未。谕内阁、敬征等奏、掌仪司司印被窃。请将司员等交部议处等语。内务府掌印郎中富文、值月笔帖式贵善、俱著交部照例分别议处。失去印信。著该衙门严行讯鞫。上紧访查。并著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。务将印信及窃印正贼缉获。归案审办。　　

○壬申。谕内阁、刘韵珂奏、沿江石塘坍陷。现饬查勘一折。浙江萧山县四字等号塘身外连坦水。内及田庐。猝然陷没。该处为山阴、会稽、萧山、三邑保障。现值秋潮旺盛。亟应赶紧修复。俾资保护。惟塘身坍缺甚宽。深几十丈。是否应在原处修建。抑须移筑坚处。著该抚相度地势。妥议筹办。以期巩固。所有被陷田庐。被淹人口。并著查明酌量抚恤。寻奏、该塘坍陷过深。原处不能筑复。须择坚实地段。一律改建。所有淹毙人口二十三名。沉陷民房二十四间。已查明分别抚恤。报闻。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、省城水围帀月。来源盛涨。现在吃重情形一折。据称省城自黄水全掣以后。西城稍见安定。北城又添分溜注射。势渐里卧。情形更为危迫。其余四面城身。久泡酥损等语。著牛鉴等设法疏消。以免浸灌。其应如何挑溜。勿令水势冲射之处。仍著悉心妥办。现当秋汛正长。尤当加意防护。毋得再有疏虞。所有河南司库报存正杂银。除分解湖北南河外。实存银三十五万五千一百二十余两。又库存帮贮银十五万两。均准该抚动用。事竣核实报销。惟省城猝被水围。百姓困苦情形。已堪悯恻。设使水势日长。急切不能消退。百万生灵。俱归沉没。朕心实有不忍。因思与其拆移甎石。剜肉补疮。徒事补苴。终难保护。莫若即所拨库银。以为迁徙赈恤之需。著牛鉴等悉心妥酌。剀切晓谕。凡此城内居民。各有父母妻子。趁此及早迁徙。以冀生全。如有安土重迁。不愿轻去其乡者。亦不可加以逼迫。其文武大小官员兵丁人等。傥至事出危急。亦即随时酌量。就近迁避。不必以城已就湮。因有守土之责。徒作无益之举。据奏本省被水各属。亦著分派干员前往加意抚恤。其下游水势。究竟作何归宿。该抚务即侦探确信。迅速驰奏。以慰廑念。将此由五百里谕知牛鉴、并传谕鄂顺安知之。　　

○以故科尔沁辅国公博罗特子帕拉巴、袭爵。　　

○福建汀州镇总兵陶飞熊、以年老休致。以山西杀虎口副将乌尔清阿、为汀州镇总兵官。　　

○癸酉。上诣绮春园。问皇太后安。　　

○以故四川建昌道属三大枝土百户印照学子玉龙、袭职。　　

○甲戌。谕内阁、德厚奏、请将司库解任审讯一折。据称盛京司库叶普肯、被书吏禀称有私取库银情弊等语。案关管带库钥之员。私取库贮银两。虚实均应彻底根究。叶普肯、著解任交盛京将军会同盛京刑部、提同书吏人等。研讯确情。按律定拟具奏。　　

○乙亥。谕内阁、前因河南祥符上汛三十一堡漫口。掣动大溜。由陈留杞县东南一带而去。安徽与豫省接壤。叠经降旨著程楙采豫为防御。并将漫溢淹浸之处。查明具奏。本日据麟庆奏称、全黄入湖。现在启放顺清河宣泄。并将空运挽渡。乘流畅顺等语。祥符漫水入湖。必由安徽经过。被淹之处。定已不少。该抚至今尚未驰奏。玩泄已极。现在该省被淹地方究有若干。经过州县。情形轻重若何。著即迅速查明据实具奏。　　

○谕军机大臣等、给事中郑世任奏、风闻湖南浏阳县。北乡大屋土□□地方。逃军张显扬。窝匪百余人。自称江湖朋友。四出偷窃该逃军窝藏赃物。明目张瞻。肆无忌惮。三日内许事主持银赎取。附近十里之内。喈其耳目。声息相通。诚恐愈积愈多。蔓延勾结等语。在配潜逃人犯。地方官不加究办。致有窝匪行窃。计赃勒赎。种种不法情事。若不及早查拏。必致酿成巨案。著裕泰、吴其浚、遴委干员。严密拏究。以靖奸宄傥该地方官规避处分。意存消弭或致该匪犯闻风远扬。著即严行参处。将此各谕令知之。寻奏、查拏张显扬。先已闻风逃逸。追至零陵县地方捕获。讯据该犯供认窝留罗德新、张扬二等、行窃分赃属实。现已缉获伙犯多名。按拟究办。报闻。　　

○又谕、麟庆奏、全黄入湖。启放顺清河宣泄。并将空运挽渡南下一折。此次黄水全势南趋。洪湖盛涨。该河督启放顺清河。引清入黄。并将吴城七堡。及清口替河滩面。赶挑川字河等工。以泄河涨而刷河淤。并先启杨庄头坝。拆展二三两坝。现在军船回空。业由中河挽放。所办尚属周妥。该河督务当仍遵前旨。一切疏浚防守事宜。豫为筹备。相机赶办。另片奏、本年湖水已旺。全黄汇注。而江潮盛涨。顶托不消。运河东堤吃重等语。现当秋稼登场。下游居民田庐。恐被淹浸。该河督如能于各口隘设法疏通。不致水势漫溢。则田庐禾稼。皆可保全。朕心实所欣慰。傥水长不已。情形十分吃重。则高邮四坝。应如何豫为晓示居民。赶紧启放之处。该河督务宜慎重办理。固不可迟缓误工。尤不可孟浪偾事。是为至要。又东河祥符汛漫口。其刷宽丈数。及水所经过。由何处入湖。著麟庆派员详晰查明。绘图贴说呈览。将此谕令知之。　　

○丙子。谕内阁、文冲奏、各厅工程平稳。详符上汛口门河势及省城情形一折。据奏祥符上汛口门东岸裹头埽。业已盘起。并催集船只赶运甎石秸料。保守省城等语。著该河督竭力防守。将西岸裹头埽及运赴省城物料。赶紧办理。所请酌拨库银接济。准其于例拨银二十五万两内。酌拨藩库银十五万。以资接济。除划还藩库借款外。余银拨存道库。以备上游防险之用。仍著随时实力严查。毋任虚糜。又另片奏、郑上汛胡家屯埽工汇蛰。现在抢办等情。即著该河督驰往督办。采购料物。赶紧补镶。　　

○谕军机大臣等、据法丰阿奏、请禁歇店人等保欠各弊一折。西宁丹噶尔地方。每年冬间。有四川所属德尔格。及西宁所属玉舒等番。前来贸易。据该大臣饬查近年货多壅滞。恐歇店人等。有保欠拖累等弊。请嗣后严行饬禁。并取具甘结等语。是否可行。有无流弊。著恩特亨额派委妥员详细察看。妥议章程具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、番汉贸易。相安已久。并无保欠拖累等弊。未便强禁。现酌拟章程四条。一、番商来丹贸易。有未卖货物。寄存歇店。次年来时。令将货价交清。如有拖欠。准番商禀明地方官。如数比追。一、番商来丹出卖货物。责令歇店将价交清。傥故意拖延骗勒照诓骗律治罪。仍枷号一个月。一、内地商人赴丹买货。值番商在丹。责令以现银交易。或番商回牧。应由歇店将所存货物。公平交易。俟次年番商来丹。照数清交。不准卖多报少。以示怀柔。一、歇店寄存番货。应比照典商收当之例。如遇失火烧毁。或收藏不谨。被人窃取。或雨水渗漏。及虫伤鼠咬。均照原价赔偿。邻火延烧者。酌减十分之二。如被盗抢劫。及雨水冲塌成灾。免其赔补。若并未被失。诈言水火盗贼者。除勒限赔偿外。计赃准窃盗论。从之。　　

○以浙江瑞安协副将郑宗凯、为定海镇总兵官。　　

○旌表守正被戕贵州都江厅民杨得泰弟媳陶氏。守正捐躯山东滕县民邓卯东妻张氏。　　

○丁丑。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾。仍未审结各案。开单呈览。各省州县。审断不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案迅速审办。以免悬宕。兹都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计三十二案之多。步军统领咨交各省逾限未结。统计五案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚都统府尹及委审各员。应得处分。查取职名。分别议处。并著该督抚等、将未结各案。迅速审办完结。毋再任意宕延。致干咎戾。　　

○又谕、恩特亨额等奏、贼番抢劫牲畜。经该管盟长击散一折。此次果洛克等贼番窜至青海地面。抢劫蒙古番族牲畜等物。经该盟长郡王棍楚克济克默特。带兵前往捦剿。胆敢开枪抗拒。复经该盟长督同剿捕。歼毙贼番多名。夺获被抢牲畜。洵属奋勉可嘉。棍楚克济克默特。著赏给大缎四匹。仍交部从优议叙。其沿边要隘。仍著该督饬令各营汛严加守御。毋稍疏懈。　　

○以剿办福建台湾匪徒出力。赏知府熊一本、游击洪志高、都司吕大升、守备陈连斌、花翎。千总曾玉明、蓝翎。余升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、此案鲍鹏以叠次代人买烟之犯。夤夜前赴夷船传话。并随琦善前赴粤东。经王大臣等拟照交结外国例加等发遣。鲍鹏著发往伊犁给官兵为奴。遇赦不赦。山东潍县知县招子庸。明知鲍鹏系不安本分之人。不加拒绝。仍留住署内。荐举传话。咎无可辞。招子庸著即革职。无庸再交部议。该革员任内有无经手未完事件。著该抚查明办理。山东巡抚托浑布、听从招子庸荐举。派令鲍鹏前往夷船传话。亦有不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据牛鉴驰奏、省城情形危急。尽力抢护一折。据奏口门溃出之溜。与旁溜合并。直冲城角。抛甎不能得力。现拟运石抢抛攩护。催集河工秸料等语。著牛鉴加意防守。毋稍疏懈。前有旨谕知牛鉴。事出危急。城内居民及早迁徙。官员亦酌量迁避。由五百里寄知。计此时当已接奉。现在秋汛方长。水势靡定。傥万分危急。不能保守。著即遵照前旨。先尽城内居民。择地迁避。文武大小官员。以次递迁。牛鉴身任巡抚。自应照料妥当。随后起身。此次议迁。万不获已。原以保全百姓。总须先民后官。以免惊窜纷扰。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○己卯。谕内阁、程楙采奏、沿江州县续又被水。现在筹办捐输接济一折。安徽省本年江水盛涨。沿江州县。田庐多有受淹之处。前经该抚遣员分往查勘抚恤。兹据奏称、交秋异涨。各州县续又被水。自应妥为安抚。所有被灾较重之望江县。准其一体抚恤。即著饬令该县妥为勘办。其情形较轻之芜湖、繁昌、和州、贵池、等州县。叠经灾歉之后。民力亦形拮据。若待秋后再筹接济。难免觅食流离。现据该抚等倡率捐输。即著饬令委员。酌带捐项银两。前往各州县确查实在贫民。妥为经理。此外各属。如有被淹之处。仍著该抚随时察看情形。豫筹接济。务使本境穷黎。不致纷纷外出。以资口食而免流亡。　　

○谕军机大臣等、前据麟庆奏、全黄入湖。启放宣泄。并将空运挽渡南下情形。所办尚属周妥。有旨将一切疏浚防守事宜。著该河督豫为筹备。相机赶办。本日据裕谦奏、祥符漫堤大溜南趋。下游高宝等湖。江潮顶托。淮扬运河堤工。处处吃重等语。现在浙江防堵事宜。尚未全竣。南河启放各工。均关紧要。麟庆身任河督。责无旁贷。所有折展各坝。启放湖流。及回空漕船南下渡黄各事宜。著责成麟庆妥速办理。稍有疏虞。惟该河督是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、桂良等奏、南掌国遣使叩关。恭请入贡一折。南掌国长召喇嘛呢呀宫满。情殷祝嘏。并例贡堀期。遣使叩关。呈进贡物。所有该国使臣。计八月内方可行抵云南省城。该督等于该贡使到省后。务令照常行走。于封印前抵京。并派委文武各员。妥为护送。将此谕令知之。　　

○又谕、裕谦奏、酌撤江浙两省防兵一折。据奏浙省沿海口岸。加筑土城炮台。安设炮位。已极周密。江苏洋面。并无夷船踪迹。守御已甚完备。所议陆续裁撤各兵。均著照议办理。程矞采准其暂回苏州。所有上海防堵事宜。责成该道王玥。会同陈化成。王志元妥为弹压。裕谦仍移驻江浙两省适中这地。会同刘韵珂、程矞采、余步云、陈化成、通盘筹画。随时酌量情形。陆续撤防。仍不得稍存大意。致有懈弛。又另片奏、江苏安徽二省。江潮泛溢。祥符漫堤大溜南趋。下游处处吃重等语。裕谦现在办理江浙两省防堵要务。自未能兼顾河防。所有折展各坝启放湖流各事宜。已有旨责成麟庆妥为办理矣。将此谕令知之。　　

○晋赠故致仕户部尚书黄钺、太子太保。予祭葬。谥勤敏。入祀贤良祠。　　

○以缉盗出力。予福建参将孙云鸿等加衔升补有差。被戕外委钟成功、祭葬世职。乡勇佘富等、赏恤如例。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银五万两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十三年经费。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、各省实缺如县。到任在半年外。不胜民牧者。即予休致。不得因其正途出身。率请改教。道光二年所降谕旨甚明。本日据陕甘总督恩特亨额奏、请将难胜民社之成县知县陈大均、以教职改用。核其到任。已逾定限。所奏著不准行。陈大均著即以原品休致。恩特亨额著交部议处。　　

○又谕、赛尚阿奏、据马甲开太告知有碓房辛姓等、向伊转托说情。并称曾托在赛尚阿家教读之山东海阳县拔贡宫鸿绪。代为说过等语。案关商民干预情托。且难保无影射诓骗情事。必应彻底讯办。著步军统领衙门。即将碓房辛姓孙姓严拏务获。交刑部确切根究。并著该部行提宫鸿绪到案质对。务期水落石出。以儆刁风。马甲开太著听候传质。寻山东巡抚托浑布奏、查明宫鸿绪于道光十九年九月间。自京带病回籍。十月间在籍病故。下部知之。　　

○谕军机大臣等、本日颜伯焘奏、夷船闯入厦门情形。刘鸿翱等奏、现在严密防守省垣各一折。据称逆夷兵船。于七月初九日。闯进青屿口门。颜伯焘亲自督战。奋力拒敌。开炮击沈火轮船一只。兵船五只。该夷一面回炮。一面蜂拥而进。是日南风大作。该逆船只又占上风。我军烟火迷目。以致厦门失守等语。该夷如此猖獗。实堪痛恨。厦门为闽省锁钥。岂可令该夷日久占据。著颜伯焘督同窦振彪。普陀保。趁此未及安定之时。设法克复。本省兵勇。谅已陆续调拨。协力攻剿。其应如何雇募水勇团练乡勇之处。务即迅速办理。勿再迟误。至闽安协所辖五虎门。为省垣咽喉。尤当严密分兵防守。不可大意。该夷伎俩。原祇恃船坚炮利。习惯风涛。今该逆登陆占据炮台。是防之之术。必应水陆交严。方不致仓卒失事。颜伯焘退守同安。保昌等坚守省城。均属职任重大。但兵力单弱。已降旨饬令吴文镕迅调精兵二千名。赴闽应援。该督抚等总当激励众心。及早克复厦门。毋得坐失机会。渐形滋蔓。所有阵亡将弁兵丁。著奏明交部照例赐恤。该督自请治罪。并请将各员分别交议之处。著俟收复厦门后再降谕旨。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘等由驿驰奏、＜?口英＞夷兵船突至福建。厦门失守各情形。逆夷贪得无厌。肆其猖狂。殊堪痛恨。现已占据厦门。难保不乘风北驶。扰及沿海各省。盛京为根本重地。尤为紧要。前经降旨著该将军严密防范。本日又饬惟勤调兵一千名。前赴盛京。交该将军分派防堵矣。又饬棍楚克策楞调兵一千名。暂留盛京。以备直隶调拨之用。至逆夷习于水战。向来议者。皆以彼登陆后。即无能为患。乃今占据厦门。是陆路亦不可不加严备。著耆英相度机宜。妥为筹画。万一夷船驶至。即激励将士。同心敌忾以彰天讨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘等由驿驰奏、＜?口英＞夷兵船突至福建。厦门失守各情形。逆夷贪得无厌。难保不乘风北驶。扰及沿海各省。天津附近京师。尤关紧要。前经降旨著该督严密防范。谅已各口均有准备。如有应添防兵。著酌量情形。一面奏闻。一面飞调。现在已调吉林兵一千名。前赴盛京。交耆英派拨防守。又调黑龙江兵一千名。暂留盛京。如直隶兵力较单。即可调拨应用。讷尔经额著即驰赴天津。相机筹办。万一夷船驶至。不可迎面攻击。或于要口设伏。或两面夹攻。方能取胜。所有北塘一带。及各处沿海居民。务须剀切晓谕。夷人初到。始以购买食物为词。继且抢掠奸污。无所不至。莫如各自团练。保护自家。众志成城。自然勇气百倍。切勿受其诓骗。以至身家受害。或另有良策。保卫乡民。必须筹度万全。是为至要。颜伯焘原折。著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘等由驿驰奏、＜?口英＞夷兵船突至福建。厦门失守各情形。已降旨调江西兵二千名。前赴福建应援矣。逆夷贪得无厌。难保不乘风北驶。扰及沿海各省。江浙两省。毗连闽界。前经降旨著裕谦等严密防范。谅已各加准备。如兵力不敷。准其酌量调拨。该大臣等务须妥为布置。毋稍疏虞。万一夷船驶至。即激励将士。同心敌忾。以彰天讨。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘等由驿驰奏、＜?口英＞夷兵船突至福建。厦门失守各情形。逆夷贪得无厌。难保不乘风北驶。扰及沿海各省。山东各海口港汊纷歧。前经降旨著托浑布严密防范。谅已早为准备。如兵力不敷。准其酌量调拨。该抚务须妥为布置。无稍疏虞。或须亲赴海口防堵。即著迅速前往。如有夷船驶至。觌面难以取胜。或须设伏夹攻。出其不意。著该抚悉心筹画。以固疆圉。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘奏、逆夷滋扰。厦门失守。著吴文镕挑选江西省精兵二千名。令曾经出师之将弁管带前往。迅速起程。并著申明纪律。毋许沿途滋事。江西与闽省接壤。该抚务当严饬文武员弁。择要防堵。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、＜?口英＞咭唎夷船。现仍肆行滋扰。盛京为根本重地。亦应豫筹防守。著惟勤迅拨吉林兵一千名。拣派曾经出师之副都统一员。管带前往盛京。交耆英分派防堵。果升阿著毋庸派往。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、＜?口英＞咭唎夷船。现仍肆行滋扰。盛京为根本重地。亦应豫筹防守。著棍楚克策楞迅即选拨黑龙江兵一千名。拣派曾经出师之副都统一员。管带前往盛京。交耆英分派防堵。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○越南国嗣阮福暶、遣使请封。恭进方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○予故越南国王阮福晈祭一次。以其嗣福暶、为越南国王。命广西按察使宝清往封。　　

○越南国使臣李文馥等三人、于大红桥瞻觐。　　

○辛巳。谕军机大臣等、昨日曾降旨饬令讷尔经额赶赴天津防堵筹备一切。并将颜伯焘原折发给阅看矣。该夷凶狠异常。行踪诡秘。从前议者。皆谓该夷习于水战。若诱之登陆。便无能为。鼓人人意中。以为祇须于海口严防。毋庸计及陆路交战。今福建厦门之役。该夷竟敢登岸。夺据炮台。伤我将兵。又据闽省奏称、该夷有伪称陆路提督名目。是逆夷助恶之具。百计环生。著讷尔经额于各海口分派重兵。严加堵御。傥逆夷竟敢率众登岸。所有火炮及一切设伏机宜。务当先事豫筹。操必胜之权。褫奸夷之胆。该夷即使登陆。各处山冈陂陀。未必遽熟路径。我兵出奇制胜。前后剿击。似不难一鼓歼捦。若祇恃沿海火炮攻击。而陆路攻剿。毫无准备。迨至逆夷乘势掩入。我兵全无把握。岂不自紊纪律。何以操胜算而固军心。著该督调集总兵以下大员。面告一切机宜。并令豫将所铸大炮。一一演试。其各岸应如何设兵应接。及逆夷登岸。如何四面兜剿尽杀乃止之处。均著悉心商办。有备无患。陈金绶近在津门。诸事自必加意筹办。傥总兵副将以下大员。不敷调遣。即著迅速奏调。以供驱策。至沿海各州县。必须通行饬知。激励将弁。团练乡勇。进可以战。退可以守。稍有疏虞。致令生民受其荼毒。惟讷尔经额是问。再昨调吉林黑龙江兵二千名。将来若有应调之处。境内一切车马。务要先期豫备。以应急需。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因夷船在厦门滋事。当经降旨饬令耆英严加防范。并调吉林兵一千名。交该将军分拨防堵矣。夷人此次到闽。已有陆路提督伪官名目。恐其招集闽广汉奸。为登陆交战之计。现在筹备海防。不可以堵御口岸。即为无患。当计及登陆后。如何设法夹攻兜剿。出其不意。方能制胜。该将军酌量情形。于各口妥为布置。傥或逆夷驶至。务当鼓励将士奋勇攻击。尽杀乃止。所谓吉林黑龙江兵。行至盛京境内。所有夫马车辆。应豫为筹备。该二省兵二千名。一经直隶调取。即令迅速前径。免致临事延误。此项官兵。善于冲突。陆路接仗。是其所长。断不可派在海口防堵。颜伯焘悊。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因夷船在厦门滋事。当经降旨饬令沿海各督抚加意防范。托浑布接奉后。自必妥为布置矣。惟念夷人此次到闽。已有陆路提督伪官名目。恐其不但在海口滋扰。并有登陆交战之计。现在筹备海防。不可以堵御口岸。即为无患。尤当计及登陆后。如何设伏夹攻兜剿。出其不意。方能制胜。托浑布是否已前往海口弹压调度。傥逆夷驶至。务当激励将士。一鼓歼捦。其沿海各口居民。有能团练乡勇。堪助军威者。著该抚优加劝谕。俾人人自卫。众志成城。是为至要。颜伯焘折。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银一万四千三百两有奇。解赴喀喇沙尔。备道光二十三年经费。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑八月。壬午朔。谕内阁、据刑部题驳直隶民人阎二小、扎伤胞叔阎日新身死一案此案关系服制。罪名自应审慎周详。无枉无纵。该省初次定拟斩决。未经叙明是否有心干犯。迨经部驳覆讯又将供招全行翻异。难保无改造口供情弊。著直隶总督另委贤员研讯明确。悉心妥议。并将有无改造口供之处。一并查明据实具奏。寻奏、审明有心干犯前系畏罪翻异。查无改造口供情弊。遵驳定拟斩决。下部议从之。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、河南省城被水情形。断难议迁。并日内保护绥辑一折。又另片奏、省城西北角以至西门。赶筑挑水大坝以资抵御等语。览奏均悉。河南省城。屡次危险获保安全。该抚虔祀河神。大溜划分两股。离城身五六丈得以抢筑完固。此皆仰叨神佑。曷胜寅感。著发去大藏香五炷。交牛鉴祗领。敬谨祀谢。至城内民人。现留十分之七。有难以迁徙之势。自系实在情形。著牛鉴督饬文武员弁。将应办各工迅速妥办。现在节交白露。可冀水渐消落。仍当察看大溜。勿令冲射。据称料物不敷。已降旨饬令文冲赶紧运赴省城。源源接济。不准稍有迟延。该抚验收料物后。即派熟习干员。督率夫役。分工堵筑。毋得迟缓误事。至省外被水各属亦应查明派员抚恤。下游水势作何归宿。仍遵前旨确查具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据牛鉴驰奏、省城险工叠出。请严饬接济料物。以应急需一折。河南省城。水围帀月。全河大溜。直注西北角城。刻刻生险。致城垣间段坍陷裂缝。屡经竭力抢护。得保危城。惟大溜奔腾。自应宽备料物。源源接济。据该抚查明两岸各厅所存料垛。俱有数千。一月以来。运到省城者。不过五六十垛。该厅员等所司何事。实属玩视要工。著文冲即督饬厅营员弁。将料物赶紧运往以应急需。省城现当危急之时。间不容发。务令迅速赶运前进。不得以水大溜急为词。傥稍有迟延。致误要工。该河督自问当得何罪。懔之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、＜?口英＞夷现又肆行滋扰。占据厦门。沿海各省口岸。均应严加防守。天津附近京师。尤关紧要。著富泥扬阿会同提督胡超。于陕西兵内挑选二千名。分起迅速启程。前赴天津。其第一起。即著胡超管带。其余各起。著该抚拣派曾经出师之将弁管带前往。并著申明纪律。毋许沿途滋扰。固原提督印务。著恩特亨额派员署理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因夷船突至福建。厦门失守。当经降旨饬令沿海各督抚严加防范矣。兹据裕谦奏、浙江洋面。夷船续有增添。请将各路官兵暂缓启程等语。所奏甚是。逆夷在闽省滋事。情形凶很。深堪痛恨。浙江与闽省毗连。兵力不可单弱。所有前撤各兵。未启程者。著一概缓撤。其已经启程者。亦著概行截回以资防御。如再不敷。即著该大臣酌量情形。于所辖安徽江西二省兵内。一面飞调。一面奏闻。毋稍迟误。万一夷船驶至。该大臣即督饬镇将。激励兵民。同心敌忾。虽据奏兵情踊跃。皆以未得立功为恨。然不可存轻敌之心。总须谋勇兼备。方为节制之师。该大臣身膺重任。其加意慎勉。以副朕望。至江苏吴淞口一带。地势平衍。并无要隘可扼。尤宜妥为布置。无稍疏虞。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○安徽巡抚程楙采奏、续获烟犯。按例严惩。得旨、查拏甚好。毋稍懈弛。　　

○癸未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、昨已降旨令富呢扬阿挑选陕西兵二千名。并派胡超管带。迅赴天津以备调遣矣。本日据讷尔经额奏、驰赴天津筹办海防一折。览奏均悉。所有沿海一带。前后共已调官兵七千六百名。兵力不为单薄。山海关设立粮台。著准其饬令高树勋。前往经理弹压。并著令其督饬各地方官。认真团练。严密协防。至北塘地方。现已派员防范照料。各处要口。设伏夹攻。亦已妥为筹备。均著照所议办理。该督现已驰往天津。务将一切防剿机宜。豫为筹备。一有夷船进口。即行夺力攻击。大加惩创。以褫夷魄而靖海疆。将此谕令知之。　　

○热河都统瑚松额、因病解任。以吏部左侍郎桂轮、为热河都统。　　

○以惠亲王绵愉、署正蓝旗蒙古都统。怡亲王载垣、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○赏随往山海关防堵正白旗副护军参领保玉、护军校长保、正红旗护军校贵隆、镶蓝旗蓝翎长伊精额、治装银有差。　　

○补赏福建等省庚子科乡试年老诸生吴人瑞等二名举人副榜有差。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银七千两。解赴和阗。备道光二十三年经费。　　

○甲申。谕军机大臣等、刘鸿翱奏、请拨军需银两一折。又另片奏、招募民人相机进剿等语。省城南台以下沿河村庄。自五虎门至省。港面宽深。又有支港可通。恐该夷乘潮驶入。该抚现饬司道查勘。多有磐石拦堵。总期得力。毋稍疏虞。厦门逃回难民。著妥为抚恤。至泉漳民人。素习武艺。现在该督等拟招募壮勇二三万名。所见近理。著即广为招募以资攻剿。惟该水勇等素性强悍。要在驾驭得宜。既以恩信激其天良。复以严明消其跋扈。宽猛相济。始克奏功。颜伯焘现守同安。即当一面整备炮火器械。一面募民兵。戮力同心。夺勇剿击。以期克复厦门。颜伯焘失守之罪。或可稍从末减。若再有贻误。自问当得何罪。所需银三百万两。著户部速议具奏。并准其暂于藩库各款内先为垫应。俟部项解到归补。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据刘鸿翱奏、逆夷滋扰厦门。硝磺一项。为行军要需。请于湖南湖北安徽江西四省。各拨硝十万斤。磺二万斤。即日驰解来闽以应急需等语。著裕泰、程楙采、吴文镕、吴其浚、如数筹拨。迅速委员驰解福建。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据刘鸿翱奏、逆夷滋扰厦门。硝磺一项。为行军要需。请于山东河南二省。各拨硝二十万斤。磺四万斤。解闽以应急需。并称该抚已飞咨该二省赶紧筹拨等语。此项硝磺。已降旨在湖南湖北安徽江西等省筹拨。毋庸在山东河南拨给。将此由六百里谕令托浑布、牛鉴知之。　　

○调户部右侍郎麟魁、为吏部左侍郎。兵部右侍郎端华、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以通政使司通政使慧成、为兵部右侍郎。内阁学士恩华、为理藩院右侍郎。　　

○转京营右翼总兵文蔚、为左翼总兵。以正蓝旗满洲副都统端华、为京营右翼总兵。正红旗护军统领吉伦泰、为镶白旗汉军都统。正红旗汉军副都统玉明、为正红旗护军统领。调镶红旗汉军副都统德诚、为正黄旗满洲副都统。以头等侍卫奕缙、为镶红旗汉军副都统。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、裕泰奏、湖南提督回省。请赏假暂缓接印一折。杨芳自粤回至湖南。病体尚未痊愈。著赏假调理。暂缓接印。以期速痊。所有湖南提督篆务。仍著台涌署理。　　

○谕军机大臣等、据麟庆奏、祥符漫口。全黄入湖。现在拆展御黄束清等坝。仍不足以资宣泄。除礼智信三坝。早已启放。义河亦经启通过水。惟林家西坝。难议轻启。酌俟湖水长至二丈一尺以外。再行启放等语。该坝地当湖心。泄水过猛。下游吃重。且堵闭费大。著该河督督饬员弁。将堰盱二厅石工加筑子堰。添备料物。极力巡防。林家西坝。能不至启放。自为上策。如秋风司令。湖水增长。情势可危。再行启放。以保湖堤。该河督务当慎重办理。不可稍涉大意。至下游车逻等坝。业据陆续启放。自因义河已启。有不容不启之势。惟下游田庐。有无被淹。著查明具奏。将此谕令知之。寻奏、此次启坝。节逾白露。早中二稻。业已登场。其晚稻多在高阜。有圩保护。且于未经启坝。已谕农佃加筑高厚。无碍田庐。查坝下各州县。均系勘不成灾。得旨、所办甚好。　　

○又谕、前据颜伯焘等奏、夷船驶入闽洋。厦门失守。已降旨令该督等设法克复矣。前因逆夷占据香港。有旨令该将军等相机收复。现在该逆滋扰福建。粤洋夷船。自必减少。若乘其势分力弱之时。督率兵勇。痛加剿洗。使彼首尾不能相顾。但须谋定后动。计出万全。固不可坐失事机。尤不可再有挫失。且该逆前踞定海。经琦善议给香港。始将定海退还。现在琦善。伊里布。均获重谴。此次该逆既占香港。又复攻击厦门。难保不故智复萌。又思更换以售其诓骗愚弄之计。奕山。齐慎。经朕特简。祁＜?土贡＞。怡良。均有地方之责。著即体察情形。乘机进剿。如能设法攻复香港。则从前办理不善。尚可少赎罪戾。若狃于前议。观望迁延。又堕逆夷更换诡计。则覆辙具在。不能轻恕也。懔之勉之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、前因祥符汛漫口。水势渐逼河南省城。降旨饬令牛鉴会同鄂顺安。商酌一切。如城垣不能坚保。即设法迁徙。原因数百万生灵。不能坐待淹浸。且钱粮用至数十万。似亦足资搬运之资。与其仓皇补苴。而终归莫保。不若事先绸缪。更为妥协。旋据牛鉴奏称、有断难迁徙之势。朕以为该抚揣度情势。保护城垣。必有把握。故不为遥制。本日据文冲奏、省城西北隅。甚为险要。西坝裹头。尚不敢轻率动工。恐激怒溜势。省城吃重。将来筹堵口门。更恐逼射城垣。又运送料物船只。一经运到。辄被地方各员扣留。移住眷口。停泊城隅。又不载送上堤。俾资轮转等语。现在秋汛正长。若果如所奏。水势激射。裹头尚不能兴工。则将来筹堵口门。溜势更急。彼时城垣愈酥。安能保其无倾圯之患。若牛鉴果有把握。必能力保无虞。则应饬令运料船只。源源轮替接送。不应任听各员扣留城隅。寄居眷口。傥祇苟安目前。毫无权变。设水势愈大。人力难施。数百万生灵。与夫城内钱粮仓库。俱付漂没。咎将谁执。王鼎、慧城、现在河工。见闻较确。如可以进城。即著会同牛鉴、鄂顺安、熟筹定议。妥速具奏。将此由五百里谕知王鼎、慧成、牛鉴、并传谕鄂顺安知之。　　

○又谕、前据牛鉴奏、河南省城。水围帀月。各厅料垛。未解接济。情形危急。当降旨令文冲迅饬厅营。将料物赶运以应急需。兹据文冲奏、所顾船只。一经运往省城。即被地方各员扣留。屡催不返。查系各员移住眷口。停泊城隅。又不载送上堤。俾资轮转。现在黄河以内。实已无船可觅。并将祥河同知王宪。派赴上城防护。开归道步际桐。调赴省垣。未准来工。支发钱粮。乏人经理等语。所奏是否确实。著王鼎等密查具奏。毋稍瞻徇。将此由五百里谕令知之。　　

○调镶红旗汉军副都统奕缙、为正红旗汉军副都统。正红旗汉军副都统固庆、为镶红旗汉军副都统。以镶蓝旗满洲副都统绵清、署正红旗护军统领。　　

○旌表守正捐躯山东金乡县民妇宋董氏女大姐。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士潘世恩行礼。　　

○谕军机大臣等、昨有旨令王鼎、慧成、将河南省城现在应否迁徙。著会同牛鉴、鄂顺安、妥议具奏。本日据牛鉴驰奏、省城大局。可保无虞。并现在办理情形一折。河南省城。被水帀月。现据该抚奏称、抢护无害。碍难议迁。究竟情形若何。是否确有把握。著王鼎等详细体察情形。确实具奏。又文冲本日具奏折片二件。一并钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、文冲奏、陈明先后函商实情一折。又另片一件。本日据牛鉴奏、被冲塌卸城角。俱经随时镶补。溜势渐缓。城身并无续塌。城根水势。已落有五六尺。现在多抛甎石攩护。并拟筑挑水大坝。以免城身吃重。大局可保无虞。日来催运河工秸料。亦渐齐集。除镶用外。现积有存料四十余垛等语。该抚有守土之责。既据查明省城可保无虞。迁徙自为缓计。惟秋汛方长。必应宽备料物。源源接济。该河督务当恪遵前旨。多备料物。俾应急需。慎勿存畛域之见。致误事机。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据牛鉴驰奏、现在水消溜缓。省城大局无碍一折。据称节逾白露。水势日消。较之从前。落水已有五六尺。现将西南淤垫之土冈。开穵宽深。导水西行。城根一带。亦已多抛甎石攩护。渐见安定。河工秸料。渐已齐集。现积有存料四十余垛。拟筑挑水大坝。以免城身吃重。目前人心安固不移等语。河南省城。为百万生灵所聚。筹谋迁避。原系万不获已之举。既据该抚奏称、水消溜缓。人夫料物已充。民情安定。自以保护省城为是。但秋汛方长。水势靡定。该抚总宜竭力筹防。悉心保护。至所称现于水落稀淤处所。接镶木筏以通道路。即著照所议办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据刘鸿翱请拨军需银三百万两。当交户部速议。本日已据该部酌拨渐江等省各项银两。飞咨各该省委员起解矣。现因闽省军务紧要。不惜帑金。如数拨解。著颜伯焘。刘鸿翱。核实支放。撙节动用。毋任管局各员。稍涉浮冒。该逆前在广东。奕山等仓卒许给商欠银两。竟致饱其所欲。以致滋扰无厌。此次该夷又复占踞厦门。难保不复萌故智。颜伯焘业已深知广东办理不善。傥该逆再有要求。或因急图缴还厦门。又堕诡计。致失国体。并贻后患。是既失地于前。又复迁就了事。罪在不赦矣。懔之慎之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据托浑布奏、带兵亲赴登州督防一折。现在＜?口英＞逆突陷厦门。猖獗已甚。如果乘风北驶。必应厚集兵力。痛加剿洗。登州海口留防各兵。虽有一千四五百名。尚觉单薄。所有前次撤回之东昌、临清、高唐、泰安、济宁等营兵七百名。及应行添调兵一百名。即著迅速檄调。该抚即亲赴海口。相度机宜。分兵严守。其陆路应豫为布置之处。亦著妥密筹办。毋稍疏虞。又另片奏、海丰县与直隶接壤。现拨武定营官兵。并责成该府县团聚乡勇。协力防守。其文登营官兵。仍令移驻荣成县之处。均著照所议办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因＜?口英＞逆突至福建。厦门失守。已降旨令沿海各省督抚严加防范矣。兹据刘韵珂奏称、浙洋现在亦增添逆船。请将调防官兵暂缓撤退。著照所议办理。裕谦现在驻劄镇海。于相离较远之地。一时自难兼顾。所有乍浦海口。即著饬令杭嘉湖道宋国经。会同湖州协副将陈述祖督率兵勇实力防守。并著奇明保、刘韵珂、长喜、一体妥为防御。其尖山离省咫尺。即著该抚就近督防。以卫根本。至所称多雇壮通。豫备陆战。此次厦门之役。该夷竟敢登岸。夺据炮台。复有伪称陆路提督名目。是该夷不止利于水战。现经该抚饬属添雇壮勇。并晓谕绅耆赶紧团练。以资攻战。尚恐少不济事。著该抚广为招募。务于沿海要口。足资防守。而于登陆各处。尤须酌量要隘。分头设伏。庶可以我所长。攻彼所短。以壮军声而褫夷胆。将此谕令知之。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据礼部奏、废员耆民。具呈祝嘏。请令一体随班行礼等语。本年朕六旬万寿。前经降旨停止升殿筵宴。所有该废员耆民等呈请随班叩祝之处。著不准行。该部堂官未经先期奏明。又未将历届成案声叙。殊属疏忽。著交部议处。　　

○又谕、前因御史刘浔奏、河南祥符漫口。闻系在张家湾地方。是否以有工处所。捏报无工。当交王鼎等查勘具奏。兹据查明奏称、祥符三十一堡。即系张家湾。并非两处。实无工段。该御史所奏。著毋庸议。　　

○又谕、前据牛鉴奏、署河南藩司张祥河。因省城被水。禀商河督。欲于上游胡家屯一路设法宣泄等情。当交王鼎等前往查办。兹据奏称、查询该署藩司实因省城危迫。众绅民等均以上游设法宣泄为词。据情禀商河督。原非意在必行。取具亲供呈览。张祥河以藩臬大员。于省城猝被水围之时。辄据绅民之情。遽为禀商。殊属轻率。张祥河著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据王鼎、慧成驰奏、查勘河南决口。现在守护省城情形一折。河南省城被溜顶冲。昨经牛鉴奏称、现已水消溜缓。大局无碍。兹复据王鼎等奏、现在省城抢护情形。官民同心合力。可保无虞。省城水势。虽已渐定。惟现距霜降尚远。来源正旺。所有挑水大坝。是否业已挑筑。现在料物已渐齐集。即著赶紧兴办。以免城身吃重。其余亦著督令各员昼夜防守。如有塌卸之处。即行随时镶补。至省垣议迁一节。本属万不得已之举。现在水势既渐消落。民情更复固结。目前自可缓议迁移。惟城身被浸日久。垣墙难免酥损。且地形洼下。更难保无淤垫之忧。况四境之景象。岂能复旧。将来大工合龙后。可否仍为省会。著即查具奏。又所称漫口暂缓堵筑。众论皆不以为然。此事关系非止一省。尤不可稍有冒昧。著与牛鉴等熟商定议。再行奏闻。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据裕谦驰奏、浙洋夷船日增。情形叵测一折。据奏镇海定海交界之青龙港洋面。有夷船五只。火轮船一只。宁海县大佛头洋面。有夷船三只等语。前因逆夷滋扰厦门。有旨令裕谦等密加防范。水陆交严。由六百里寄知。计此时当已接奉。现在浙洋既有夷船游奕。即著该大臣督饬镇将。严密防堵。相机剿办。务使大加惩创。不可令其稍有得手。是为至要。其江苏洋面。有无夷船踪迹。著即飞咨梁章钜查探明确。据实具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据裕谦奏、浙江洋面青龙港大佛头等处。报有夷船八只。又火轮船一只。已谕知裕谦严密防堵矣。浙洋既有夷船游奕。盛京直隶山东等省沿海地方。难保不分头北驶。著耆英。讷尔经额。托浑布。督令各属勤加侦探。遇有夷船驶近口岸。一面奏闻。一面相机剿办。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据奕山等奏、分乡团练。撤兵募勇一折。据称香港洋面。尚有逆夷船只。战船造未完工。客兵不可久居。现拟撤兵募勇。分乡团练等语。逆夷反复无常。必应随时设备。该省现练有水陆义勇三万六千余名。并将各乡丁壮。分成团练。此项练勇。俱系民兵。祁＜?土贡＞、怡良、有守土之责。著会同奕山等和衷共济。派委员弁管束。认真训练。加以激劝。俾收实效。所有前调各省官兵。著仍遵前旨分撤。其各营所带擡炮。著准择其坚固者留粤备用。至香港地方。昨有旨令奕山等乘机攻复。现在招练战勇。愿效前驱。正可一鼓作气。设法进剿。该将军等务宜妥速酌办。慎勿再失机宜。致干重咎。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、颜柏焘驰奏、现在筹办情形一折。据奏泉州郡城。须安大营。并设粮台。现在悬立重赏。召募新兵。刻下应募已有三千余人。其厦门各乡。亦经该道刘耀椿。饬属团练义勇一万数千余人。内应外援。布置周妥等语。览奏均悉。所请筹拨银三百万两。昨已有旨如数拨解。由六百里寄知。该督现驻泉州。著即会同普陀保。窦振彪。妥筹熟商。一俟应募新兵。足次调遣。即行两路进攻。一鼓破敌。乘此逆夷甫经占踞。各乡人心思奋之时。及锋而用。灭此朝食。兵贵神速。无使滋蔓。其阵亡之金门镇总兵江继芸、准升福建游击凌志、汀州守备王世俊、水师把总纪国庆、杨肇基、李启明、均著该部照例赐恤。被伤游击那丹珠、杨靖江、及其余伤亡兵丁。仍著确切查明具奏。将此由六百里谕知颜伯焘、窦振彪、普陀保知之。　　

○以广东崖州协副将陈朝良、为江南苏松镇总兵官。广东龙门协副将赖恩爵、署福建南澳镇总兵官。福建澎湖水师副将詹功显、为金门镇总兵官。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银二万九千两。解赴乌什。备道光二十三年经费。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、豫筹防堵情形一折。据奏天津海口。添调大名镇兵八百名。宣化镇兵八百名。三屯协兵四百名。先分布防守。俟陕西兵到。察看酌撤。山海关遵调黑龙江兵一千名协防。并将新旧各炮。按期演试。各处层层设伏。互相策应。其丰润一带海口。添穵陷坑。分置兵勇。随处瞭望。及严防汉奸内应等情。所说尚属周妥。即著照议办理。惟所调黑龙江兵一千名。一时未即能到。山海关兵力尚单。恐不敷调遣。著讷尔经额体察情形。如有应调官兵。先行分布防守之处。一面奏闻。一面派拨。毋误事机。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨豫派吉林黑龙江官兵各一千名。赴盛京候拨。所有此项官兵应用马匹。著耆英即传知锦州副都统祁俊。将大凌河骟马。迅速先期多为挑备。毋致临时迟误。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、驰抵海口筹办防剿逆夷情形。得旨、览卿奏。一切防守。均属妥协。朕心稍慰。该逆不犯则已。设若豕突而来。料卿必能扬国威而歼丑类。伫膺懋赏。勉之慎之。　　

○庚寅。秋分。夕月于西效。遣庄亲王绵护恭代行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、富勒敦泰奏度地派兵一折。据奏秦王岛海口。地临偏僻。口岸浅窄。距关三十余里。现有都司驻劄。请将满洲官兵撤回。仍留炮位。饬交都司管带等语。该岛距关稍远。绿营官兵。是否足资防堵。设或逆夷由彼登岸。满洲官兵。能否要截往助。著哈哴阿会同富勒敦泰体察情形。妥议具奏。总期有备无患。毋致临事周章。是为至要。将此谕令知之。　　

○以江苏淮扬道朱襄、为河东河道总督。　　

○以捐垦伊犁地亩。赏五品商伯克爱里杂特蓝翎。余加衔升叙有差。释已革喀喇沙尔办事大臣海亮等回旗。　　

○辛卯。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣蒙古王公越南国使臣等行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐王子及内廷王大臣蒙古王公等食。　　

○壬辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、文冲身任河道总督。河务是其专责。乃未能先事豫防。致有漫口。当经降旨革职。暂留河东河道总督之任。责令戴罪图功以观后效。乃迁延日久。并不赶紧抢堵。致大溜全行掣动。下游州县。多被漫淹。糜帑殃民。厥咎甚重。著即革任。交王鼎等传旨。即将文冲枷号河干。以示惩儆。朱襄未到任以前。所有河东河道总督印务。著王鼎暂行署理。　　

○又谕、程楙采奏、查探黄水直注皖境。汇入洪湖情形一折。祥符漫口。掣动大溜。亳州系属顶冲。据称涡河先后长水七尺。尚未出槽。赵旺河黄水奔趋。溢出堤岸二三尺不等。下游太和。怀远。灵壁等属洼地。均被漫淹。现在皖境情形。患在秋霖泛溢。如以后河流顺轨。当不至有他虞等语。安徽与豫省接壤。河水既已漫溢。正河业经断流。顺轨二字。从何用之。且自六月至今。黄水下注。该省州县被淹者若干处。情形轻重若何。水势作何归宿。均未据详晰声叙。该抚不知事之轻重。如在梦中。实出情理之外。程楙采著交部议处。仍著查明被灾各州县。及下游水势归宿之处。据实具奏。毋得玩视民谟。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、据王鼎等奏、黄河决口。难缓堵合。省城重地。难遽迁移。并河臣迟延贻误各一折。已明隆谕旨将文冲革任。交王鼎等传旨枷号河干。以示惩儆。新任河督朱襄未到任以前。即著王鼎暂行署理河督印务矣。现在黄流横决。下游州县被淹。且已直注洪泽。其害不可胜言。必当迅速兴工。刻期合龙。断无任令横流。稍为停待之理。王鼎既暂署河督。著先行会同慧成、牛鉴、体察情形。悉心筹备。俟朱襄到后。会商督饬工同。赶紧兴办。至开封府城。难议遽迁。俟河流稍定。再行徐议。相机办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、颜伯焘奏、逆夷窜离口岸。船只开去一折据称我兵正拟进剿。夷众悉数搬移下船。于七月二十一日黎明。开去船三十余只。声言大队不日复来。留船五只未开等语。该督机谋不密。致令汉奸漏泄。夷船大半远扬。总因未加惩创。故逆夷沿海肆掠。要求无厌。惟诡谲之性。不可不防。安知非隐匿僻岛。懈我军心。著颜伯焘等督饬文武员弁。加意侦控。一有机会。便当督兵进剿。毋再观望畏葸。至漳泉所募新兵壮勇。现已有万余人。不为单薄。该夷既有陆路名目。自应豫为准备。俾资攻剿。该督既称不与海边交锋。则该夷如果登陆。必能痛洗。著即照议团集兵勇。埋伏扼要之地。俟其登陆。尽力攻击。聚而歼旃。傥再空逞大言。不敢动手。致有贻误。恐该督等不能当此重罪也。懔之。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据耆英等奏、遵旨筹防。并豫备吉林黑龙江官兵过境事宜一折。所有调去吉林兵一千名。著分拨五百名。赴山海关交哈哴阿、富勒敦泰遣用。其五百名。即令前往锦州驻劄。听候调用。至黑龙江兵一千名。即著该将军分派省城各要隘。酌量陆路地势。妥为安设。仍遵前旨。不可派在海口防堵。是为至要。所需例发盐菜口粮等项银两。准其即在船规项下动支给发将此谕令知之。　　

○癸巳。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣蒙古王公等食。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○甲午。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、程楙采奏、续查凤颍两府属淮黄并涨。低壤被淹一折。据查豫省黄河漫水。灌入亳州涡河。复由鹿邑归并入淮。以致各属被灾较广。小民荡析离居。殊堪悯恻。急宜妥为查勘。分别接济。所有被灾较重之太和县。既据该抚饬司酌发银两。派员前往。著即查明户口。妥加抚恤。并先行碾动常平仓粮。藉资口食。其凤台、五河、凤阳、怀远等县。如察看民力未逮。亦即碾动仓谷以济急需。傥有不敷。准其由庐凤道酌发银两。解往接济。事竣由司解还归款。其亳州、寿州、阜阳、灵壁、霍邱、颍上、蒙城、盱眙等州县。虽被水较轻。惟豫省漫口未堵。水势未定。著饬该管道府查明实在情形。相机办理。至沿淮之定远。宿州。天长等州县。低洼被淹。有无黄水灌入。亦著查明迅速核办。无使一夫失所。以仰副朕轸念灾黎之至意。　　

○谕军机大臣等、裕谦奏、捦斩登岸逆夷。并将原定赏格。及逆夷供词开单呈览一折。览奏均悉。此次所获逆夷。即时正法。以坚众志。甚有定见。惟该夷敢于如此猖獗。总因未加惩创。故沿海滋扰。借端要求。如能处处痛剿申威。使首尾不及相顾。该夷定帖耳慑服。现在厦门留泊兵船五只。其余三十余只。业经开驶。本日据裕谦奏、青龙港洋面。又有火轮船游奕。难保非即厦门开放之船。来浙滋扰。著裕谦严饬将弁。分路防堵。傥有夷船拢近。其势足以相及。即著并力轰击。或设伏抄其后路。使无应援。断不可掉以轻心。失之大意。是为至要。提督余步云。从前效力边疆。尚无贻误。于海洋要地。或非所宜。难资得力。该督如于各省提督内有真知灼见。决其必能杀贼立功。或无论何省总兵各员内。有堪胜海疆重任者。著即据实奏明请旨。候朕酌定。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、接到广东咨会。夷船欲赴天津。请饬吉林黑龙江官兵。径赴直隶防堵一折。逆夷有起碇北来之信。天津海口。早经饬令直隶总督等严密防堵。所有调取吉林兵一千名。著仍遵前旨分拨五百名赴山海关。五百名往锦州。听候调用。至黑龙江兵一千名。仍著该将军分派各要隘防堵。俟该夷豕突而来。如果登陆。即痛加剿洗。傥逆船驶近海滨。或诱之上岸。尽力攻击。聚而歼旃。盛京为根本重地。该将军等务当加意侦探。相机妥办。不可稍有疏虞。至另片奏、于奉天省城各旗甲兵内。挑选劲旅千名。以备陆路调拨等语。亦著照所议办理。将此谕令知之。　　

○又谕、本日玉明由天津回京。朕召见垂询一切。所有讷尔经额筹备防堵事宜。颇为周密。其炮位之前。设立标杆取准。此法甚好。然炮体甚重。远近低昂。亦当确有把握方好。著该督悉心比较演试。务期均能命中。方称得力。至北塘地方。人烟稠密。傥该夷仓卒而来。总须豫为准备。或可诱之登陆。伏兵四发。聚而歼旃。不至临事周章。是为至要。将此谕令知之。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据文冲奏、河工运料船只。一经运往省城。即被地方各员扣留。移住眷口。难资轮转。祥河同知王宪。派赴上城防护。开归道步际桐。调赴省垣。未准来工。支发钱粮。乏人经理等语。当降旨交王鼎等密查具奏。兹据奏称、运料之船。平面无篷。官眷难以居住。安用扣留。至祥河同知王宪。所管汛地。无工可做。是以调省协同防护。开归道步际桐。例驻省垣。开封是其本辖。河工需用钱粮。河臣尽可随时饬调支发。不致贻误。所有文冲原奏。著毋庸议。此次祥符汛决口。其专辖各工文武员弁。均著王鼎等详细查明参奏。新任河道总督朱襄、现在尚未到任。并著王鼎、慧成、会同牛鉴、先将应估各工、及需用料物。赶紧兴办。毋稍迟延。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、户部奏、请饬催各省开铸一折。各省台铸钱文。搭放兵饷。以便流通。现据该部查明停铸省分至十一省之多。且停铸多年。恐钱法渐至废弛。不足以资民用。著直隶山西陕西江苏江西浙江福建湖南湖北广西贵州各督抚。务照每年应铸卯额。迅速开铸。其有铅斤不敷之处。亦著赶紧购办。毋稍迟逾。　　

○又谕、达赖喇嘛于明年四月十六日坐床。届期著派孟保会同成都副都统什蒙额。及章嘉呼图克图看视。章嘉呼图克图由京驰驿前往。著由广储司赏银三百两。制办行装。所有颁给金册。即著章嘉呼图克图赍往。　　

○谕军机大臣等、哈哴阿等奏、酌撤官兵。防护关城一折。秦王岛留驻满洲营官二员。甲兵二十名。著准其撤回城内。以资防护。据奏该岛驻劄绿营兵一百三十名。兵力稍单。本日已据调尔经额奏、添调提标镇协等兵一千名。赴关听调。著哈哴阿等分拨防守。前有旨令耆英拨吉林兵五百名赴山海关听调。计到关尚需时日。直隶所拨各兵。应令暂留防堵。俟吉林兵到。即行知照讷尔经额。令其酌撤数百名。另行拨派。将此谕知哈哴阿。并富勒敦泰知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、添调防守弁兵一折。前有旨谕知耆英。将吉林兵一千名。分拨五百名赴山海关。五百名往锦州听调。其黑龙江兵一千名。令该将军分派各要隘防堵。兹据讷尔经额奏、添调提标兵三百名。宣化镇标兵三百名。三屯协兵四百名。派赴山海关听调。并另片请将黑龙江兵驻劄锦州等语。自系未知有分拨吉林兵之旨。著该督俟吉林兵五百名到山海关后。即将此次添调之兵。酌撤六七百名。改拨别处要隘防堵。所请将黑龙江兵驻劄锦州之处。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○淮江西湖南等帮遭风沉没军船官为成造。赏恤淹毙人口如例。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。八月。丁酉卯刻。上诣绮春园问皇太后安。午刻如之。　　

○谕军机大臣等、据王鼎等驰奏、遵旨熟筹定议一折。览奏均悉。河南省城水势日平。西坝裹头。必应赶紧兴办。著王鼎等恪遵前旨。督饬工员迅速筹办。毋误机宜。至省垣可保无虞。现已确有把握。惟被淹日久将来景象能否复旧。可否仍为省会之处。著俟大工合龙后。会同详细查看情形。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦驰奏、夷船在浙分口滋扰。业经登时击退一折。此次逆夷驶放三板小船在双岙地方登岸放火。经太平营参将文斌、督饬守备黄梦赉、击伤夷匪。夺获器械。逆夷逃窜回船。其石浦夷船。亦据署同知李华等禀报击退等语。览奏均悉。惟盛岙逆夷大船。仍在该处十余里外游奕。福建分窜之夷船三十余只。据报驶往东北浙洋。未见大帮。行踪诡秘。情事叵测。此次虽经击退。并未大加惩创。难保不伺隙而来。不可不严行防范。仍著裕谦激励将士。劝谕居民。坚壁清野。据险设伏。遇有夷匪登岸。一鼓作气。四面兜捦。总须痛加剿洗。方为不负委任。所有伤亡兵丁。及石浦击退情形著即迅速查奏。其另片奏筹办情形。尚属周妥。逆夷四出纷扰。踪迹无定。沿海各口防兵。均有定额。若处处添兵策应。适堕其计。傥能多募乡勇。驾驭得宜。则以本处义民。守御本处地方。可期得力即著该大臣分饬所属妥速办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕颜伯焘奏、夷船三十余只。窜出外洋。现在厦门仅止留船五只。当降旨谕令颜伯焘、窦振彪、普陀保、相机进剿。由六百里寄知。计此时当已接奉。因思该逆船仅止五只。现在新兵壮勇。已有二三万之多。如果谋勇兼施。兵民齐奋。则以顺讨逆。以主逐客。何患不催枯拉朽。聚而歼旃著该督等严饬水陆将弁。团集兵勇。或纵火烧其船只。或设伏歼其丑类。务使夷船片帆不返。厦门即日收复。尚可少赎罪戾。傥仍观望畏葸。任听逆船自行逃窜。或致贻患他省。颜伯焘等自问当得何罪。懔之。再本日据吴文镕奏、筹款买米解闽。购办十万石解运。本年江西被水。恐妨民食。已谕知吴文镕酌购五万石解闽。如有不敷。著刘鸿翱即于本地及台湾地方。设法购买。以济军糈。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吴文镕奏、筹款买米解闽一折。据称接准福建巡抚刘鸿翱函称、闽省军兴之际。米粮不足。请于江西筹拨解闽济用。其价值即于拨解饷内坐扣。现已饬属在附近水次米粮聚集之区。购米十万石。脚价等项。约需银二十余万两等语。闽省筹备兵粮。自系要务。但江西省本年亦有被水地方。若采买较多。恐粮价增昂。于民食不无妨碍。亦应豫为筹画。此次著准其赶紧设法购米五万石。委员解运赴闽。其应发价值即著酌留银十万两应用。余仍照数拨解。将此谕令知之。　　

○命广东巡抚怡良、驰往福建查办事件。以广东布政使梁宝常署巡抚。　　

○缓征陕西华、大荔、临潼、渭南、高陵、华阴、朝邑、潼关八厅州县被水村庄额赋。给华。大荔二州县灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○是日上居绮春园涵秋馆至庚子皆如之。　　

○戊戌。上诣皇太后前问安。　　

○修江浙山阴县塘坦。从巡抚刘韵珂请也。　　

○以江苏粮昂贵。免进关商船米税。　　

○己亥。上诣皇太后前问安。　　

○谕内阁、前据颜伯焘奏、逆夷于七月初九日。闯进厦门青屿口门。当经在事文武击沈火轮船一只。兵船五只。该逆蜂拥而进。分路上岸。以致厦门失守。当降旨责令颜伯焘迅速收复。本日据报厦门各处街巷。并无夷人踪迹。商民复业。台米流通等语。逆夷沿海滋扰。厦门尤其垂涎之地。屡经谕知颜伯焘严密防范。该督驻劄厦门半年之久不能先事豫防。以致仓卒失事。本属罪无可逭。姑念逆夷豕突而来。弁兵奋力抵拒。击沈夷船六只。此时厦门业已收回。著从宽免其治罪。仍著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等驰奏、逆夷阻挠善后情形一折。据奏七月二十六日。有火轮船一只。三桅兵船三只。自外洋驶泊横档海面。纵火毁折篷寮墙屋。又月火轮船兵船驶入大石四沙等处。拦阻填河。焚烧船只。并在近村攫抢食物。现在加意防范等语。览奏深堪痛恨。前此准令通商。本非正办。此时若再有要求。断断不准议及。前据该将军等奏、南海番禺两县村社。练有义勇三万六千余名。省城所留精锐官兵。亦有五千余名。如果谋勇兼施。兵民齐奋。现在广东夷匪为数无多。乘此挑衅生事之时。声罪致讨。激励士民。同仇敌忾。将留粤夷匪痛加剿洗。收复香港。捣其巢穴。不但粤中海氛。可期永靖且先声所至。闽浙各处防剿事宜。均易为力勉之又勉将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据奕山等奏、六月初四日。海面飓风陡发。所有尖沙嘴裙带路帐房寮篷。悉被吹卷无存。所造之屋。亦并折毁埽荡一空等语。是该处已无房寮可住。自不致仍有夷人在岸占踞。乃昨据裕谦奏、捦获夷匪。供称香港地方。现在岸上有兵一千名。兵房数百间。与该将军等所奏情形。何以迥不相符。著即详细查明。据实具奏再关天培阵亡时。不肯点炮。及火门透水之兵丁。必应严拏从重惩治。并庆宇、达邦阿二员究竟如何下落。均经降旨饬查。何以延未覆奏。著即一并查明。迅速具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻＜?口英＞咭唎逆夷在浙滋扰。有越南国贸易人。声言＜?口英＞夷悖乱天常。称兵犯顺。并云彼国善制船炮。工且迅速各项火器。精于＜?口英＞咭唎所为。若有文檄与之。彼国自能效顺等语。逆夷近日叠肆猖獗。必应设法大加惩创。越南是否素为该夷所最畏。船炮火器。是否能制＜?口英＞夷之命。其愿为效顺之语。果否出于至诚。抑系别有所图。著祁＜?土贡＞、梁宝常、确探密查。并于接奉后。密行知照广西巡抚周之琦。一体查探。据实具奏。事关重大。毋稍含混亦慎勿漏泄。是为至要将此密谕知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘驰奏、收厦门口岸一折。据奏厦门各处街巷。并无夷人踪迹。商民复业。台米流通等语。览奏已悉。现在大担东碇一带大洋。帆影不绝。厦门港内。夷船来往游奕。是此时厦门街巷虽无夷人。难保不别怀奸计。欲进故退。该督务须督饬水陆将弁。加意严防。本日已降旨宽治该督应得之罪。交部严加议处。傥再有疏虞。罪在不赦矣。懔之。该逆声言鼓浪屿起盖夷楼。俟官为给银。全行开驶。显因粤东代还商欠。得遂所欲。又欲踵其故智。该督深知广东办理不善。若尤而效之。罪又甚焉。该逆如果呈递夷书。断断不准接交。现在办理机宜。可堵则堵。可剿即剿。此外更无酌量办理之法。又另片奏、此次夷船。探闻义律在内。仍著严密侦探。遇有获到夷人。细加询问。可得其实。该逆如果复来。自当痛加剿洗。即仅数人数十人登岸亦当尽杀乃止。现在该省新兵义勇。已有二三万之多。若驾驭得宜。据险设备亦不虑其滋扰牵制。该夷屡经犯顺。未受大创。正当乘其骄横之际。力挫其锋。若外托持重之说。内存畏葸之见。尚安望其一鼓作气。大伸国威耶。将此由五百里谕颜伯焘。并窦振彪。普陀保知之。　　

○又谕、本日据刘韵珂奏、逆夷分扰各岙。业已击退。现在拨兵防堵要口。及筹卫省垣一折。览奏均悉。此次逆夷在浙洋盛岙石浦地方。分船滋扰。虽经该处文武督兵击退。尚未大加惩创。难保不伺隙复来。昨据裕谦奏到。已有旨饬令严加防范。兹复据该抚奏称、逆船现在各洋游奕。诚恐窜入乍浦。亟须豫为筹备。该处本系通商马头。闽省游民。聚集甚多。其中之强壮驯良者。固可挑募以资捏卫。而犷悍之徒。既难全行收养恐不免别生事端。该抚请添兵弹压。及令该道挑充乡勇之处。均著照所议办理。至尖山口为省垣门户。该处水陆既无可以堵截。现经该抚团练乡勇。豫备陆战。尤以多多为善。如该夷一经登岸。即行奋力痛剿。务歼丑类而靖海氛。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿奏、陈明山海关现在兵力炮位各情形一折。前已有旨。谕令哈哴阿等、俟耆英所拨吉林兵到关时。即将直隶添调之兵。酌撤数百名另行拨派。兹据该都统奏称、该处沿海地方。登岸之处甚多。请再添调绿营官兵若干。派总兵以下大员一二员。随时差遣等语。哈哴阿所奏。自系未经接奉前旨。山海关防守固关紧要。惟现在该处兵丁。已不为少。将来吉林兵到时。尚须酌撤。此时自可毋庸添调又另片奏吉林官兵筹备马匹。并请将山海关盈余税银。暂缓拨解。以应急需各等语所有马匹一项。前已有旨。令耆英于大凌河挑备济用矣。粮台需用银两。准其于关税盈余银内。拨银五千两应用。著该都统撙节办理。事竣归入军需案内报销。至该都统所发折报文移。尽可借用山海关副都统印信。所请雕刻木钤之处著毋庸议。此谕令知之。　　

○又谕、新任盛京副都统托隆武。朕召见时。知其曾经出兵。尚谙军务。现在盛京正当防堵吃紧之时。著耆英酌量情形。俟该副都统到任后。如果海口有警。所有调防官兵。即可令托隆武统率防剿。以期得力。将此谕令知之。　　

○庚子。上诣皇太后前问安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○以镶白旗汉军参领阿彦泰、为镶白旗汉军副都统。　　

○以江西布政使赵炳言、为湖北巡抚。　　

○辛丑。上诣皇太后前问安。　　

○还圆明园。　　

○谕军机大臣等、裕谦奏、大帮夷船。阑入内洋。调兵堵剿一折。又另片奏、不肯以保全民命为辞。接受逆夷片纸等语。所论甚是。具见悃忱此次逆夷船只。由闽赴浙。寻衅滋扰总因未能大加惩创。以至毒焰愈张。现在该督水陆交严。分兵防守。又飞调江宁八旗官兵八百名。寿春镇标官兵一千名。兵力不为单薄。即著相机攻剿。毋稍观望。仍当谋勇兼施。歼厥丑类。以扬国威而膺懋赏。至夷船连樯近逼镇海。该督亲身驻扎。其堵剿事宜。谅能布置周密。但该夷诡谲多端。或声东击西。或分船肆扰。令我不能兼顾。务当处处有备无患。是为至要。傥有捷音。即由六百里加紧驰奏。以慰朕怀。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据奕山等奏、逆首义律革去领事。驶回该国。兹据颜伯焘奏、厦门停泊夷船。探闻义律亦在其内。该犯系首先造逆之人。行踪诡秘。深可痛恨。著沿海将军督抚等留心侦探。遇有拏到夷匪。细加讯究。是否潜留内地。据实奏闻。将此各谕令知之。　　

○又山西按察使陈嘉树、为江西布政使。陕西督粮道罗绕典为山西按察使。　　

○命浙江告养在籍布政使郑祖琛、赴镇海军营。随同钦差大臣两江总督裕谦、商办事件。　　

○班禅额尔德尼六十生辰。赏御书福寿字。并珍玩文绮。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、福建提督窦振彪、于夷匪滋扰厦门。未能先事豫防。著交部严加议处。其防堵不力各员弁。例有处分。著颜伯焘查明参奏。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、筹备兴办祥符上汛堵筑工程。请饬部拨解银四百七十五贡两一折。著户部速议具奏。现在各省需用孔亟。王鼎等务当督饬承办各员。认真撙节。毋稍浮滥。切不可比照从前成案。任意虚糜。如该道厅等查有冒滥等弊。立即严参示惩。毋得姑容。所有各项料物谅已次第购办。朱襄不日到工即著和衷商酌。赶紧办理。总之工程断不可草率。而钩稽综核。得省即省。是为至要。另片奏、前任上南河同知罗绶。熟谙修防。著准其调赴工所差遣。所请将前任开归道张坦调工之处。著不准行。又另折奏、请调江南河营参将张兆、并文武员弁各三四名。已降旨饬令麟庆道照调拨。至所请饬调河兵四五百名。著毋庸议。俟兴工时。于南阳河北两镇内。饬令总兵一员。酌带兵弁。常川驻工。梭织巡防弹压。工竣仍饬归伍。将此谕知王鼎、慧成、牛鉴、并谕令朱襄知之。　　

○又谕、王鼎等奏、循例请调南河员弁襄办大工等语。向来东河遇有要工。俱调南河熟练工员帮办。据查江南河营参将张兆、系历办大工熟悉之员。该员现在告病。著麟庆饬令于病痊后。迅速前赴东河。交王鼎等差遣委用。其南河各厅汛文员。及河营参游以下各官。有曾历大工。著有成效。及虽未经历。而确系熟练河务者。并著该河督详加遴选。文武各派三四员。饬令迅速赴豫。赶于霜降以前到工。交王鼎等派令承办工程。以资熟手。将此谕令知之。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、四川天全县民人燕万春、在该衙门呈递封章。已明降谕旨将该民人解回原省。交该督等亲提研究矣。四川省各州县开设醩坊。多者千座。更有糖坊染坊。亦皆耗散米谷。致妨民食。该民人封章内所称。是否属实。著宝兴督同藩司钟祥、臬司张日晸、详加研鞫。其应如何将醩坊裁禁。并糖坊染坊禁止耗散米谷之处。著酌量饬属查办。又据称湖广饥民。往来川地。恐生劫掠之端等语。现在湖广被水。有无饥民逃入川中。亦著查明妥为办理。将此谕知宝兴、并传谕钟祥、张日晸知之。寻奏、造酒别有酒谷杂粮。熬糖皆用蔗浆。染坊刮布。用石膏调胶水涂刷。均于民食无碍。且日用所需。似无庸禁止。俾免纷扰滋弊。至楚省饥民来川觅食。事所常有。已分饬各属查察。妥为抚恤。按程递送回籍。设有棍徒假冒。即按名拏获。报法严惩下部知之。　　

○又谕、现在天津各海口。安设炮位以备轰击逆夷果来。其万斤大炮。摧坚致远。自必得力。傥该夷用小船分扑炮台。蜂拥登岸。大炮既无所施。而我之擡枪鸟枪。势能及彼者。彼之火器。亦能及我。未足制胜。如将一二千斤以下小炮。分布要隘。逆夷登岸。手持火器。尚未及我。而我所开放之小炮。较之火器。自更及远。乘其仓皇践踏之际。伏兵齐出。更用擡枪鸟枪刀矛火箭。奋勇攻剿。必能制其死命。聚而歼旃。著讷尔经额广咨博采。悉心体察。并密授将备机宜。以奏肤功而收实效。将此谕令知之。　　

○甲辰。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、请拨济军需银两一折。据称浙洋夷船日增。前拨银两。业经支用已尽。现在镇海等处。添兵雇勇。急筹堵剿。请再行拨给银一百万两。以资接济等语。所有该省现经户部拨解云南省壬寅年铜本之二十年地丁银三十万两。又拨解云南省壬寅年春季兵饷之二十一年地丁银二十万两。均著准其截留。再该省藩库。现在二十一年秋拨造报银十五万八千两。捐监银二万二千两。织造衙门征收二十一年正月起至八月止。北新关税课银十二万两。运库现存秋拨造报银十万九千两。秋拨截数后。应归二十二年春拨造报银九万一千两。俱著准其收入军需专款。以备分解宁波。乍浦海宁。并为省局一应支发之用。该省需用孔亟。是以俯如所请。该抚务当督饬局员。力加撙节。断不可稍任虚糜。致滋浮冒。该抚所称云南省铜本兵饷。请由部另筹拨解等语。著户部速议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、演试炮位。及北塘防堵情形一折。据奏海河设伏扼要处所。分设标杆。对准演试。其北塘河面设伏。及后路伏兵。层层策应。一律周密。两岸可以登陆之处。添穵暗坑。后设伏兵。诱令登岸。并大沽暂为封港。河心暗钉木桩。水中横堆铁锚沿岸安放鹿角。并劝谕绅士团练乡勇等语。布置颇为妥密。朕心甚慰。前调陕西兵二千名。已谕知富呢扬阿、胡超令该提督管带头起官兵。径赴山海关。后起官兵。暂行归伍。听候谕旨矣。另片奏、前次拨赴山海关兵一千名。酌撤六百名。因思山海关有吉林兵五百名。现又添派胡超带领陕西兵赴关。计两处官兵到后。该关足资防御。前拨直隶兵一千名。即可全行裁撤。另派附近要隘防堵已谕知哈哴阿遵照办理。著讷尔经额俟该都统知照到时。将此项官兵。陆续撤回直隶。另行拨派。所奏炮床之下。添作木板机轴之处。著即照议妥为办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨令富呢杨阿会同胡超挑选陕西兵二千名。即著胡超管带第一起。朕赴天津防守。现在该省头起官兵。已报启程。即著胡超管带径赴山海关。会同哈哴阿防堵其二三起官兵无论已未启程。俱著该抚饬令暂行归伍。听候谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、山海关防守紧要。已有旨令陕西提督胡超带令陕西官兵。迅赴山海关协同防堵。著哈哴阿俟胡超到时。将应行筹防堵剿事宜。悉心会商。妥为办理。至前调直隶官兵一千名。本日据讷尔经额奏、俟吉林兵到关时。即遵撤六百名分拨附近要隘等语。其余四百名。著俟陕西兵到后。即行裁撤。交讷尔经额另行拨派。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕黑龙江将军棍楚克策楞。前有旨令该将军将黑龙江兵一千名。调赴盛京听候拨用。现在暂可无庸调拨。所有前调之兵。无论已未启程。即著撤回。再候谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕寄谕盛京将军耆英。前有旨令该将军将所调吉林兵一千名以五百名赴山海关。五百名赴锦州。其黑龙江兵一千名。分拨要隘。现在黑龙江兵。已有旨令棍楚克策楞暂缓调拨。所有吉林兵到后。该将军仍遵前旨。以五百名派赴山海关。其余五百名。或即在省城各隘分拨。抑或仍派赴锦州防堵之处。著该将军酌量情形。熟筹缓急。总期布置得宜。有备无患。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕署吉林将军惟勤。前有旨令耆英调拨吉林兵一千名。以五百名赴山海关。五百名赴锦州现在所调黑龙江兵。已有旨令棍楚克策楞暂缓调拨。如已行至吉林。即著截回。所有吉林兵一千名。仍遵前旨调往盛京。交耆英酌量分拨将此谕令知之。　　

○命干清门侍卫端华、在御前行走。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、裕谦奏逆夷大帮侵犯定海。官兵登时击退一折。据奏八月十二日逆船二十九只。挂帆起碇。先有火轮船二只。引带大夷船二只。乘潮阑入竹山门。经定海镇总兵葛云飞在半塘土城。看准苗头。开炮击断逆夷头桅一枝。该逆无暇拒敌。冒死窜出吉祥门。旋复绕入大梁门。又经镇标左营游击张绍廷在东港浦土城。督率弁兵。迎头轰击。该逆即时退出。我兵一无损伤等语。处奏欣慰。此次大帮逆船。直扑定海。总兵葛云飞乘彼炮不能及我之时。迎头拦击。将首先阑入之船。击断头桅。挫其凶焰。游击张绍廷督兵轰击。逆船即时退出。均属奋勇可嘉。前据裕谦奏、逆夷并帮犯浙。盛岙石浦等处。经官兵两次击退。兹复于大帮攻扑之时。先机迎击。俾逆夷不及措手。冒死窜回。该大臣督率有方。先行交部议叙。仍俟大功告蒇。再膺懋赏。葛云飞著加恩赏加提督衔。先换顶带。张绍廷著以参将即行升用。其余在事出力员弁。该大臣秉公保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、前据王鼎等奏、查勘黄河决口。难缓堵合。当降旨谕令督饬工员。迅速筹办。并将西坝裹头。赶紧兴筑。王鼎等接奉后。谅已遵照办理矣。现在黄水所经。由祥符下注。安徽凤颍泗等府州。皆被淹浸。若不及早堵合。下游各处民田庐舍。在在可虞。著王鼎等恪遵前旨。即将堵筑工程。赶紧估办。朱襄不日到工。并著悉心会筹。妥为办理。决口早一日堵塞。下游早得一日安居。而洪泽湖亦免受淤垫。王鼎等务当仰体朕意。迅速兴工。克期合龙。以奠民居而慰朕望。将此谕知王鼎、慧成、牛鉴、并谕令朱襄知之。　　

○又谕、据程楙采奏、查明黄水下注入淮经由地方。统计凤颍泗三府州属。太和、凤台、五河、三处情形最重。太和县现经由司发给银两。并令该县碾动仓粮。又据署颍州府捐发钱文。委员散放。凤台五河。亦由庐凤道库垫发银钱分别抚绥等语。本年黄河决口。分趋入淮。该省被淹地方较广。著该抚派委妥员。详悉履勘各该州县。分别被灾轻重情形。应抚恤者即行抚恤。应赈济者即行赈济。务须妥为筹画。毋令一夫失所。此次黄水下趋。因值淮河顶涨。由民田散漫而行。现虽未致淤垫。至将来有无淤垫之处。并著该抚随时察看。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦驰奏、逆船大帮侵犯。官兵登时击退一折。览奏欣慰。已明降谕旨将该大臣交部议叙。葛云飞、张绍廷、分别升赏矣。逆夷来浙犯顺。经该大臣于盛岙石浦两次击退。此次大帮直扑。乘其不能开炮之时。先将逆船头桅击断。军威既震。兵气自扬。即日歼丑捦渠。宣威海徼。朕拭目以待捷判之至也。所奏逆船联帮停泊。恐又另生诡计。该大臣务须慎之又慎。严益加严。总期谋勇兼施。相机痛剿。一有捷音。即由六百里加紧奏闻。本日据刘韵珂奏、防堵乍浦尖山等处。已谕令该抚督率兵勇慎密防范矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、浙洋逆船。日有增添。镇海定海等处固应从严防堵。其作浦尖山二处口岸。尤宜亟为淮备等语。此次逆船在浙洋各岙。分船滋扰。当经管兵击退。现在大帮复敢连樯而至。本日据裕谦奏称、逆船直扑定海。经我兵开炮击断头桅。当即窜遁。虽已略示惩创。惟现在该夷并帮寄碇镇海洋面。难保不四处分窜。乍浦。尖山。系属浙西要口。该抚仍遵前旨。多募壮勇。密为防范。一经驶入。即行痛加剿洗。务使处处皆受挫衄。该夷自不敢再行肆逆。庶足伸天讨而靖海氛。至所称部拨闽省军需。内有本省先行请拨。及报部支销之款。未能如数解闽。现在浙省情形。尤属紧要。所有该抚奉拨闽省短解银十六万两。应由别省筹拨足数。已饬户部速议办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、分拨官兵驻劄候调。并陆路添兵设伏一折。又另片奏、铸就大炮运赴海口安设等语。昨有旨谕知该将军于吉林兵到时。分拨五百名赴山海关。其余五百名。或即在省城各隘分拨。或仍派赴锦州防堵。令该将军酌量布置。其黑龙江兵。亦有旨暂缓调拨。该将军接奉后。自必遵照办理。本日据奏黑龙江兵。业已陆续启程等情。黑龙江现调各起官兵。如已行至盛京地方。即著该将军咨令撤回。再候谕旨。至奉天海口纷歧。现经该将军拟于陆路添兵设伏攻剿。并将铸成炮位。分拨各口安设。布置自属周妥。惟现设大炮尚少。恐尚不敷抵御。傥于该夷未经登岸之先。业将大炮开放。万一该夷用小船蜂拥登岸。我之擡枪鸟枪。势能及彼。而彼之火器。亦能及我。似尚未足制胜。该将军既于陆路设伏。如将一二千斤以下小炮。分布要隘。乘彼火器尚未及我之时。开放轰击。复乘其仓皇践踏之时。更用擡枪鸟枪刀矛火箭。奋力攻剿。必能制其死命。著耆英悉心体察。并密授将备机宜。毋致临事周章。是为至要。将此谕令知之。　　

○礼部奏、寿安国伦公主下嫁应行礼仪。得旨、此次寿安固伦公主下嫁。升舆前著免其行礼。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、孟保等奏、夷匪勾结抢占。派兵防堵一折。拉达克部落头人。勾结森巴生番三千余人。将唐古特所属营寨夺占。经该大臣等派后藏番兵一千名。并前藏鸟枪番兵三百名。拨派土兵一千名。派员管带启程。分拨堵御。军火口粮。咨行噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什筹办接济。均著照所议妥为办理。又另片奏、森巴拉达克部落。虽与廓尔喀相近。该国近尚安静等语。览奏已悉。另折奏、请缓阅后藏三汛营伍。著准其缓至来年秋季。再行前往。其派员就近查阅。及酌拨船费银两。分赏物件。亦均照议办理。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯浙江丽水县民刘庭铨妹＜?氵凤＞女□当。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、查明防守不力之副将。请旨革职一折。据奏本年二月间。逆夷驶来攻击。肇庆协副将庆宇。在永安台内。香山协副将刘大忠。在横档马头。被逆打伤庆宇左臂左腿。刘大忠亦被打伤腰腿。督标中军副将达邦阿。防守横档炮台。被石块打中腰腿。均各带伤落海。遇救得生。经该督等面加究诘。尚无遁饰等语。该副将等如果临阵受伤。该督等既经劄调进省。当面究诘。一经亲验伤痕。虚实立见。何以迟至数月之久。仅凭该员等一面供词。草率覆奏。所称尚无遁饬。殊难凭信。著祁＜?土贡＞。梁宝常。亲自验明。将该员等果否受伤。确切查明。据实具奏。不得任听该员等饰词捏禀。致有避就。将此附报便谕令知之。　　

○赏达赖喇嘛父策旺郭珠布。公爵。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、裕谦奏、定海失守。现先严守镇海。一面调兵进剿一折。据称八月十三日。夷船驶至竹山门。经总兵葛云飞等督兵开炮。击断夷船大桅。当即窜去。十四日逆夷由竹山碶登岸。经总兵郑国鸿督兵开放擡炮。击杀夷匪无数。十五日在五奎山支搭帐房。我兵犹击毙逆夷十余名。十七日进攻定海。葛云飞亲自开炮。击中夷船火药。当即焚烧。该逆分作三路进攻。我兵前队阵亡。后兵继进。所用擡炮。至于红透不能装打。犹舍命轰击。该总兵等苦战六昼夜。连得胜仗。无如连日风逆浪大。逆船梗阻。策应之兵。无从东渡。我兵势难抵敌。十七日。定海失守。裕谦自请从重治罪等语。裕谦著交部严加议处。其阵亡之总兵王锡朋。郑国鸿。葛云飞。署定海县知县石浦同知舒恭受。均著交部照例赐恤。所有阵亡弁兵。著裕谦查明咨部办理。　　

○谕国机大臣等、本日据裕谦驰奏、逆夷大肆猖獗。定海失守情形。愤恨之情。难以言喻。该逆招集闽广匪徒。助其凶焰。厦门之后。复陷定海。难保不乘风北驶。已降旨令胡超速带头起陕西兵。即赴山海关。其后起官兵。著富呢扬阿派员管带。迅速赶赴天津。交纳尔经额分拨防守。所有前调黑龙江兵一千名。著调赴锦州。其吉林兵一千名。均著调赴山海关。亦经谕知耆英、哈哴阿、棍楚克策楞、惟勤等、迅速调拨矣。天津海口。业经该督密加防范。布置周详。万一夷船驶至。当必有备无患。该督经朕屡次指示机宜。谅必能运谋制胜。以慰朕怀。裕谦折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦奏、逆夷在浙洋滋扰。定海地方。业已失守。该逆肆行无忌。难保不乘风北驶。锦州山海关等处海口紧要。亟应添兵防守。以备不虞。所有前调吉林兵一千名。著惟勤迅速催令驰往盛京。交耆英一并派赴山海关。交哈哴阿派拨防堵。毋庸酌拨省城及锦州等处。其黑龙江兵一千名。仍著棍楚克策楞迅即调往盛京。交耆英派赴锦州。分拨防堵。所有陕西头起官兵。已另降谕旨。著胡超迅即管带前赴山海关矣。该都统将军等务当先事豫筹。将所调各兵。妥为布置。以期有备无患。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、前有旨令该提督管带陕西头起官兵。前赴山海关防堵。其后起官兵。暂令归伍。本日已谕知富呢扬阿。将后起官兵。催赴天津。交讷尔经额拨派矣。现在山海关地方。海口最关紧要。著胡超即将所带头起官兵。兼程驰赴山海关。会同哈哴阿力筹防剿。不可稍有迁延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、托浑布奏、亲赴登州筹备陆路战守情形一折。据称详勘地势。采访兴情。地方绅民。各顾身家。人思自卫。业经派员会同地方官剀切晓谕。令其团练壮勇。扼险防守等语。著即照议妥办。于沿海港汊。夷匪可以登岸之处。实力筹防。多备壮勇。令各自团练。保卫身家。一有夷船北驶。即探明贼踪酌派将弁驰往。督同民勇。奋力攻剿。尽歼丑类。务使众志成城。方为有备无患。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨谕令富呢扬阿、挑选陕西兵二千名。令胡超管带头起。径赴山海关。并谕令其余各起官兵。暂行归伍。听候谕旨。现在逆夷猖獗。浙江定海。业已失守。天津海口。亟应加意严防。除胡超所带头起官兵径赴山海关外。其余各起官兵。著富呢扬阿仍遵前旨。即饬曾经出师之将弁。迅速管带起程。前赴天津。交讷尔经额调拨。不可稍有迟延滋扰。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、裕谦奏、定海失守一折。已明降谕旨。将该督交部严议。并将王锡朋、郑国鸿、葛云飞、舒恭受等、交部赐恤矣。现在兵力单薄。著准其将调赴闽省之江西后二千名。截赴浙江。听候调遣。其徐州镇标官兵三百名。早已到镇海军营。著一面严守各要隘处所。一面厚集兵丁。广募水勇。团练乡民。相度机宜。乘时进攻。收复定海。切勿迟延观望。傥再有疏虞。试问该督能当此重罪否耶。懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○续拨山东海防经费银十五万两。从巡抚托浑布请也。　　

○给河南祥符、陈留、通许、杞、淮宁、太康、睢、柘城、鹿邑、九州县被水灾民一月口粮。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、两江总督裕谦、经朕特简钦差大臣。驻劄浙江。专办防海事务。乃会同提督余步云、在镇海军营筹办半年之久。未能先机布置。致定海县城失守。昨已降旨将裕谦交部严议。余步云亦著交部严加议处。浙江巡抚刘韵珂、专在省城筹防。未能兼顾。与乌尔恭额尚属有间。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、昨据裕谦奏、定海失守情形。已明降谕旨。将裕谦交部严议。本日又据刘韵珂奏请议处。并恳调邻省劲兵一折。已饬裕泰、吴文镕、每省各调精兵一千名。迅赴浙江。交该抚调遣。并降旨将刘韵珂交部议处矣。浙江乍浦及尖山口。最为紧要关隘。该逆乘此凶焰。难保不四出滋扰。该抚已分调本省兵勇。就近防守。并著广募水勇。团练乡民。谕以尔等同心为国出力。即可自保身家。众志成城。何敌不克。一俟湖北江西兵丁到齐。彼时相度机宜。如能一面防堵。一面协同裕谦助其进剿。更为得力。是在刘韵珂筹画尽善。总之我兵首尾相应。不得顾此失彼。是为至要。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、现在逆夷猖獗。浙江定海。业已失守。据刘韵珂奏、乍浦海口。及浙江省垣。亟须添兵防堵。著裕泰挑选湖北黄州协等处精兵一千名。吴文镕挑选江西九江镇精兵一千名。饬令曾经出师之明干镇将管带。迅速前赴浙江。交刘韵珂调遣。毋许沿途滋扰。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、给事中朱成烈奏、拒炮之法。以牛革两片。联而为一。使尖其脊。如蛤之开合。负于背后。高出于首。如开炮则群伏于地。牛革上窄下宽。炮子必皆滚落。此陆战之法。若于水战。则以木驴置于小舟之上。亦以牛革为之。如船篷式而尖其脊。炮子到脊。滑不能住。皆从两旁滚入水中。且小舟高不过一尺。木驴高不过三尺。大炮自六七尺以上飞过。不能击及。可操必胜之权等语。现在逆焰凶恶。全恃炮火。我兵于避炮之法。不可不博采众论。加意讲求。著该将军参赞及沿海各将军参赞体察情形。该给事中所陈御炮之法。是否可行。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、逆夷现在浙洋滋扰。定海地方。业已失守。据裕谦等驰奏此次犯顺情形。该夷匪等竟敢于登岸。与我兵接仗。以致众寡不敌。城池失陷。江苏宝山等处。最关紧要。沿海各口岸。固宜密为防堵。其陆地要隘处所。尤当相机设伏。防其登岸肆扰。著梁章钜。陈化成。妥密熟筹。相度地势。豫为布置。务使水陆交严。该逆无隙可乘。不可稍存大意。是为至要。将引由六百里加紧谕令知之。　　

○以浙江湖州协副将陈述祖、为定海镇总兵官。山东文登营副将梁胜灏、为浙江处州镇总兵官。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨令有漕各省督抚严饬所属。早兑早开。克期渡黄。毋稍迟误。迺近年重运漕船。不能如期抵坝抵通。以致归次受兑。节节耽延。总缘各该督抚不肯破除情面。实力催趱所致。现在节逾寒露。水势渐消。著漕运总督及沿途各督抚分饬所属。严行催趱。且本年各省回空军船。连樯渡黄南下。衔尾遄行。毫无周折。定能如期归次。来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。毋许稍有延误。傥意存怠玩。视为具文。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督及各该督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、筹备水陆攻剿情形。另片奏、吉林头起官兵抵关等语。览奏均悉。所有该督筹办一切。颇为妥协周密。朕心甚慰。惟该夷凶悍情状。昨发去裕谦折件。阅之自悉。傥该夷豕突而来。我兵连环开炮。层层设伏。当可取胜。但该夷在厦门定海。两次猖獗。据该督等奏、皆系攻杀一层。又添一层。愈杀愈多。拚死拒敌。竟能苦战六昼夜之久。是逆夷逞凶。暋不畏死。已可概见。我兵枪炮。登时将贼击退。自足以慑其胆。设或逆夷冒死迎拒。前阵已陷。后阵复起。相持过久。枪炮红透。不能施放。又将操何术以制胜。凡此种种情形。皆当豫为筹画。毋致临时掣肘。该督务宜密为布置。慎之又慎。该处明干镇将。不妨细与讲注。以收实效而操全胜。朕实有厚望焉。将此谕令知之。　　

○又谕、据梁章钜奏、查勘吴淞海口。并演试新铸大炮情形等语。逆夷占踞定海。距江苏吴淞每口甚近。亟宜加意筹防。该抚既亲历查勘。会同提督陈化成。遂一详加准备。并将上海炮局续铸四千余斤铜炮十尊。解至吴淞试演。均能致远。万一逆夷窜至。自已有备无患。该抚务当激励将士。奋勇争先。处处布置周密。勿令逆夷稍有得手。如察看兵力尚单。即行会商调拨。以期声势联落。战守有资。水陆交严。不可稍存大意。是为至要。将此谕令知之。　　

○辛亥。谕内阁、讷尔经额奏、请援案支给调防兵丁口粮等语。现在调赴山海关防堵之吉林兵五百名。并陕西头起官兵。均著援照成案。每日折给银一钱五分。支给报销。以昭画一。其吉林兵另有每名给马三匹。所需马干及跟役等折给盐粮银两。较之绿营兵丁应支数目稍优。著各按本例支领。不得一律援照。　　

○谕军机大臣等、哈哴阿奏、筹画布兵安炮一折。所请将各兵营盘改移之处。著照所议办理。惟此次逆夷滋扰陆路。亦甚凶悍。昨在定海。与我军对敌。杀去一层。又添一层。直是拚死上前。熬战六昼夜之久。我兵枪炮红透。接济不来。遂致失事。据奏将炮位安置土垒之上。俟逆夷登陆。施放攻击。所见甚是。山海关炮位不多。如果逆夷登岸。必豫先吩咐兵弁。见有数百数十夷人。再行开放枪炮。不可因见一二夷人。遂将火药空放。及至大队前来。火药反不彀用。且炮位暗藏之地。尤应机密。不可令夷人窥探明白。致有准备。胡超不日即抵山海关。务当和衷商量。布置妥协。以操全胜。嗣后凡有奏报之事。俱著两人会衔。将此谕知哈哴阿、并谕令胡超知之。　　

○以河南荆子关协副将尤渤、为江南寿春镇总兵官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。九月。壬子朔。谕军机大臣等、本日据刘韵珂参奏、余姚县知县舒明劝捐不善。已明降谕旨将该县革职。举人施襄等一并斥革究办矣。又据御史汪元方奏、该县刻有乐输木戳。每亩勒派大钱五十文。复将呈阻绅士押禁。以致聚众滋闹。核与刘韵珂所奏大略相同。浙省现办防堵事宜。用民之力。必须顺民之情。若州县借端科敛。吏役舞弊侵吞。以致酿成事端。成何政体。著刘韵珂确切查明。秉公严审。固不可纵容劣衿。尤不可回护属员。致有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、余姚县知县舒明劝捐防堵。据绅士朱文治等呈请按亩捐次。议请每亩捐钱五十文。并刊刻捐单。盖用乐输戳记。给发各捐户收执。即批准照办。并非因公科敛。所收钱文。均系公捐公用。并无侵吞情弊。其革举施襄等具呈请见。因其籍端挟制。谕差看守。禀请交办。尚无不合。惟未将按亩捐输章程。收钱数目。随禀声明。致滋借口。办理究属非是。应请旨开复原官。交部照例议处。下部议从之。　　

○又谕、保昌等奏、防守省垣情形一折。据奏收回厦门之后。尚有逆船数只。盘踞厦港孤峙之鼓浪屿。省城各处要隘。现已截港设伏。逆船不敢闯入等语。布置尚属周妥。仍著加意严防。无稍疏懈。前调江西兵二千名。现经裕谦裁赴浙江矣。另片奏、需用铅子二十四万斤。已咨各省督抚赶紧筹拨。但现在逆夷占据定海。浙省军务紧要。硝磺铅丸。亦在所急需。如该省足敷应用。著即分给浙省。交裕谦分贮。以备应用。该将军等酌量筹办。毋存畛域之见。将此谕令知之。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、向例固伦额驸之衣服等项。俱系照贝子之例穿用。固伦额驸德木楚克扎布。著加恩赏给宝石顶带。三眼花翎。及衣服等项。均照贝子之例。　　

○又谕、浙江定海镇总兵提督衔葛云飞。处州镇总兵郑国鸿。江南寿春镇总兵王锡朋、当定海失守之时。同时阵亡。已降旨令该部照例赐恤。本日据裕谦奏、此次转战六昼夜。开放大炮。击焚逆船。惟葛云飞所练亲兵。最为得力。陆路杀贼。寿春处州官兵。均极勇敢。剿杀逆夷一千数百名。因该逆驱使闽粤汉奸。舍死登岸。众寡不敌。以致失事。现在葛云飞。郑国鸿尸身。业已从厚殡殓。王锡朋尸身。尚无著落。览奏为之堕泪。该总兵等奋勇杀贼。效命疆场。深堪悯恻。除照例赐恤外。加恩各赏银五百两。由各原籍藩库给发。并著该省督抚查明该故员子孙几人。据实具奏。葛云飞、郑国鸿、王锡朋、俟定海收复后。建立专祠。王锡朋仍于该原籍建立专祠。该故员等灵柩回籍时。并著各该地方官妥为照料。此次随同葛云飞、郑国鸿、王锡朋、阵亡将弁兵丁。除分别奏咨照例恤赏外。并著裕廉确切查明。分咨各原籍督抚。将其家属从厚抚恤。用示朕悯节昭忠。有加无已至意。　　

○又谕、裕谦奏、请将部拨解闽军需。改解浙江一折。所有拨解福建之两淮运库银七十万两。著准其改解浙江。其福建应拨军需。著户部速议具奏。　　

○又谕、王鼎等参奏、河工疏防员弁一折。河南祥符汛漫口失事。专辖之知府衔开封府下南河同知高步月。署下南河协备许镳。防守之祥符上汛县丞秦华曾、千总高振、外委刘让、平时未能小心防范。临事又不克迅速抢堵。以致大溜全掣。厥咎均重。著一并交部严加议处。兼辖之开归陈许道步际桐。虽于下游办工处所。闻报折回抢堵。究竟保护未稳。咎亦难辞。著交部议处。寻议上。得旨、专辖之下南河同知高步月。协备许镳。祥符上汛县丞秦华曾。千总高振。外委刘让。均著即行革职。于河干枷号一个月。满日发往新疆。充当苦差。兼辖之开归陈许道步际桐。亦著即行革职。留工效力。　　

○谕军机大臣等、王鼎奏、黄河长水递消。口门省城情形一折。据奏祥符上汛西岸裹头埽已报镶筑。省城西北角迎溜之处。河水递落。日渐松缓。各厅废运料物。抢护应手等语。览奏均悉。仍著王鼎督饬所属。先行相度地势。挑穵引河。总期一律深通。迅即堵筑口门。进占合龙。以副委任。另片奏、河督事务纷繁。病体势难兼顾等语。现已有旨谕知朱襄。迅即赴豫。想指日节可到任。王鼎俟朱襄到后。即卸署河督篆务。会同慧成、朱襄、牛鉴、办理堵筑事宜。仍当加意调摄。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、据王鼎等奏、酌议购料挑河章程一折。此次祥符三十一堡漫口。宽至三百余丈。尤须广集秸料。现在该处本年所产。既属歉少。自应分途采办。著照所议。即饬令各该州县赶紧购采。至挑穵引河。总须赶在坝工以前。先期完竣。且此次工段既长。受淤较厚。自应酌分大小段落。派员承挑。饬令该管守备出具保结。并著按段守催稽察。毋许稍有徇隐。所需银两。业已饬催速解矣。至片奏历办大工。均须分设局厂。内有必不能省之需。而皆例不应销之款。既系历届皆然。著准其照扣。以资办工。如有余银。缴库存公。即有不敷。亦照成案办理。不得另立扣款名目。又片奏、请于南河调拨河兵四百名。已饬令麟庆赶紧挑选。迅速赴豫矣。总之此次大工。务当急为筹办。以冀克期合龙。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据王鼎等奏、河工需用甚亟。请将部拨银两。星速解工。期于九月望前到齐等语。所有应解该省银两。著讷尔经额迅即派委妥员。赴部具领。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨令麟庆于厅汛文员。及河营参游以下各官。遴选熟习河务者。文武各三四员。迅速赴豫办工。并饬令告病参将张兆、于病痊后赴工差遣。该河督接奉后。谅已遵照办理矣。兹据王鼎等奏、东河历办大工。因本地河兵。未能熟练。向皆调拨南河河兵。赴工襄办。请循案饬调等语。此次堵办祥符汛大工。所有桩埽镶捆进占各事宜。最关紧要。著麟庆于各厅营内。慎选精壮干练兵丁四百名。随同所调员弁。迅即赴豫。并著该员弁等沿途妥为约束。毋令稍有滋扰。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨将朱襄补授河东河道总督。并令接奉谕旨后。驰驿速赴新任。现当筹办堵筑吃紧之际。著朱襄谨遵前旨。速赴新任。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦驰奏、查探定海夷情。筹备堵剿一折。据奏夷船二十八只。散泊游奕。阻我道路。尚有船十余只。除焚毁击损外。不知去向。该逆诡诈性成。去来无定。现有逆船四只。驶进蛟门。该大臣已豫备攻剿。一有捷音。即行驰奏。所奏凤阳颍州二府乡勇。已饬太平府知府舒梦龄前往雇觅。徐州乡勇。已经麟庆招有成数。飞咨分起管带备遣。江西兵二千名。分驻策应之处。均著照所议妥为办理。新放定海镇总兵陈述祖。本系浙江副将。即著该大臣迅速饬赴军营。无庸来京请训。其新放之处州镇总兵梁胜灏、寿春镇总兵尤渤、已谕知托浑布、牛鉴、转饬该镇兼程赴浙矣。另片奏、定海县差役李彪。先被逆夷掳去。现仍带回定海。已专人前往招抚。著该大臣俟其来时。密询该逆船只多寡。炮位约有若干。现欲分窜何处。意欲何为。详细究诘。至其人是否有可用之处。著该大臣察看情形。酌量办理。现军兴之际。固须多用间谋。惟该逆既有汉奸诈为逃兵之语。亦须慎防奸细。至定海县义民徐保兄弟四人。窃负葛云飞。郑国鸿。尸身来营。有逾墙走壁之能。即著裕谦量材委用。从前三省教匪滋事之时。尽有由义勇出力。擢至大员者。署定海县舒恭受、前已有旨赐恤。如果未死。令善为调养。以备驱策。所请改拨解闽军需。业已降旨准行。其葛云飞等阵亡情形。亦明降谕旨加恩优赏矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、山东文登协副将梁胜灏。昨经简授浙江处州镇总兵。河南荆子关协副将尤渤。昨经简授安徽寿春镇总兵。现当浙江军务吃紧之际。著托浑布、牛鉴、即饬知该总兵驰驿兼程。速赴浙江军营。听候裕谦差委。毋庸来京请训。将此各谕令知之。　　

○盛京将军耆英等奏、请以吉林官兵练习水战。得旨、此乃万不可行之事。不知是何意见。　　

○以詹事府詹事杨殿邦、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○豫购河南十三厅山东二厅来年河工岁料。从大学士署河道总督王鼎请也。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、兵部奏、请将王锡朋、郑国鸿、照总兵例赐恤。葛云飞可否照提督例赐恤。具奏请旨。葛云飞前经赏给提督衔。先换顶带。著即照提督例赐恤。王锡朋著战功。被害尤惨。著加恩亦照提督例赐恤。郑国鸿照总兵例赐恤。该故员本兼云骑尉世职。此次应给骑都尉世职。如何归并分袭。著该部核议具奏。至同知舒恭逐议恤之处。著该部听候谕旨遵行。　　

○谕军机大臣等、据阿勒清阿奏、平泉州知州英宝等、以该属回子地地方。被匪徒多人放火延烧二十余家。该回民先已闻知逃避。并无烧毙人口具报。经该署都统严饬缉究。迄今月余。未据报获。现派该府前往查勘等语。匪徒聚集多人。胆敢放火延烧房屋。不可不严行惩办。著桂轮迅将此案人犯即行拏获。讯明放火之人。是否系属矿匪挟嫌谋害。抑或另有别情。按律究办。至该州文武各官。既经疏防。又复观望。是否意图消弭。规避处分。并著确切查明。据实参奏。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚程楙采覆奏、皖省产硝处所。向系官为收买。于道光十八年奏定章程。可毋另议。得旨、实力认真查办。　　

○乙卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、成凯等奏、吏部侵盗库银审明定拟一折。此案九品笔帖式职衔粮饷章京恩祥。于该管吏部侵盗库银。如果仅止失察。应交吏部严加议处。如系通同舞弊。分肥入己。应即革职拏问。交刑部照例治罪。该大臣于该章京曾否通同舞弊。有无分肥入己等情。并未详悉讯明。率请交部严加治罪。原奏甚不分明。部中凭何拟议著成凯。法福哩。再行秉公严讯。务得确情。不准徇隐。按律定拟具奏。其自请议处之处。著俟奏到时再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、本日据奇明保等奏、镇海失守一折。已授奕经为扬威将军。哈哴阿、胡超、为参赞大臣。驰驿前往浙江办理军务矣。杭州省城紧要。刘韵珂著驻劄杭州。会同奇明保、恒兴、督率满汉兵勇。协力防堵。并于定海镇海两处。招集散亡。安抚居民。仍严防奸宄溷迹。以杜内应。所奏保护绍兴等处。已饬臬司蒋文庆带兵前往。并委另补知府王寿昌。带银雇募乡勇等语。均著照所议办理。据奏余步云现尚无恙。著仍移驻宁波府。督同鹿泽长、邓廷彩、招集两处兵勇。协力固守。俟克日大兵抵浙。会同攻剿。所有前调江西湖北安徽各兵。已由六百里加紧谕知裕泰、吴文镕、程楙采、饬令带兵各员迅即赴浙。并令胡超带领陕西官兵。先行抵浙。应用军需。已饬户部速议矣。其镇海失守情形。著即查明迅速奏闻。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据奇明保等驰奏、镇海夫守。已有旨授哈哴阿为参赞大臣。赴浙办理军务矣。哈哴阿著即驰驿来京陛见。所有山海关现调各官兵。及防堵事宜。即著交倭克精额。富勒敦泰管理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据奇明保等驰奏、镇海失守。已有旨授胡超为参赞大臣矣。胡超著即带领陕西头起官兵。迅速起程。径赴浙江军营。办理防剿事宜。毋庸来京请训。所有该省后起官兵。已降旨令讷尔经额、杨国桢、富呢扬阿、饬催速行。该大臣途次遇见续到官兵。并著管带前往。以资调遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据奇明保等驰奏、浙江镇海失守。所有前调陕西兵二千名。已饬令胡超将所带头起改赴浙江军营。其二三起无论行抵何处。著富呢扬阿饬令管带之员。带同迅速赴浙江军营。沿途著讷尔经额。杨国桢。迅即催往浙江。毋稍迟延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因逆夷在浙滋事。有旨令裕泰挑选湖北黄州协等处精兵一千名。吴文镕挑选江西九江镇精兵一千名。迅速赴浙。又经裕谦奏准、将调赴闽省之江西兵二千名。截赴浙江。并飞咨程楙采。调用安徽寿春镇兵一千名。本日据奇明保等奏、逆夷猖獗异常。镇海复又失守。所有前调湖北江西安徽各兵。著裕泰、吴文镕、程楙采、飞饬带兵镇将。迅速驰赴浙江。以次堵剿。毋得稍有迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前任福建水师提督陈阶平、本日已明降谕旨仍以提督用。饬令驰驿迅赴浙江军营矣。朕闻陈阶平现在清江一带。麟庆接奉此旨。即将本日谕旨给看。饬令迅赴浙江。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○杭州将军奇明保等奏报、接据宁波府知府六百里禀称、逆夷攻犯镇海。钦差大臣裕谦、督兵堵御。不能抵当。随即殉难。被百姓救护出城。送至郡城。昏迷不醒。镇海业已失守。得旨、愤恨之至。　　

○命协办大学士吏部尚书奕经、为扬威将军。正蓝旗蒙古都统哈哴阿、固原提督胡超、为参赞大臣。驰赴浙江办理军务。　　

○命前任福建水师提督陈阶平。仍以提督用。驰赴浙江军营。命陕甘总督恩特亨额拨银七万六千八百四十两。解赴喀什噶尔、英吉沙尔。六万四千九百四十五两。解赴叶尔羌、巴尔楚克。备道光二十三年经费。　　

○丙辰。谕内阁、前经降旨将颜伯焘宽免治罪。仍交部严加议处。兹据该部议请革职。已属从宽。姑念厦门业已收复。著加恩孙为三品顶带。革职留任。以观后效。　　

○又谕、托浑布参奏带兵都司一折。山东临清营都司奎英。奉派带兵驻防。胆敢宿倡聚赌。借端滋扰。种种不法。甚属可恶。奎英著与同犯奸宿之所辖千总马国庆、一并革职。交托浑布先行重责四十板。再于防所枷号三个月。满日发往伊犁充当苦差。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、托浑布奏、密防曹郡匪徒等语。山东曹州府地方。时有捻匪出没。现值豫省黄河漫口。与该府壤地毗连。难保无被水灾民。流徙入境。勾结滋事。著托浑布严饬所属文武员弁。稽查弹压。遇有外来灾民。即行妥为资送。如有本处匪徒。乘间窃发。务当严密查拏。按律惩治。毋致养痈贻患。以靖地方。将此谕令知之。　　

○又谕、颜伯焘以封疆大吏。责在守土。前因防堵不力。厦门失守。本应治罪。姑念旋即将厦门收复。已明隆谕旨将该督加恩降为三品顶带。革职留任矣。闽省为海疆要区。厦门尤为全省关键。诚恐逆夷复来滋扰。现在该督等招募水勇。转练乡民。已有成效。仍著加意训练。激励众心。同御外侮。本日已派广东巡抚怡良、作为钦差大臣。会同颜伯焘、刘鸿翱、办理军务。颜伯焘身罹重谴。经朕格外施恩。弃瑕录用。应如何激发天良。力图报效。傥夷船驶至。必当设法攻剿。转败为功。庶可稍赎前愆。如仍前畏葸无能。贻误大事。必将该督加等治罪。治不宽贷。懔之慎之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨日据刘韵珂等驰奏、浙江镇海县城失守。当即由六百里加紧谕令余步云等、督率满汉兵勇。协力防堵。本日据余步云奏、镇海失守情形一折。著仍遵前旨。招集散亡。安抚居民。严防奸宄溷迹。以杜内应。据奏现在退守宁波。会同道府督率文武。收集散兵。著加意防堵。毋令逆夷窜入郡城。一俟大兵云集。再当协力进剿。至折内所称裕谦退回郡城。随即起程前去等语。究竟裕谦现在何处。著查明具奏。其阵亡镇将兵弁。亦著确查咨明该抚办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、逆夷猖獗。镇海失守。现已命将出师征剿。著鄂顺安迅速挑选河南精兵一千名。派委曾经出师之将弁。管带前赴浙江军营。听候调遣。沿途严加管束。毋许滋扰。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨已降旨将所调陕西兵二千名。改赴浙江军营。并谕讷尔经额于该省官兵过境时。催令迅速前进矣。现在山海关兵力较单。所有前次所拨直隶兵一千名。著毋庸裁撤。如已起程。即著饬令迅速折回。以资防堵。将此谕令知之。　　

○又谕、据耆英等奏、已到沈阳之黑龙江官兵。分起撤回一折。黑龙江官兵。前经谕令撤回。昨已有旨著棍楚克策楞。仍令前调兵一千名。迅即前往盛京。著该将军仍遵前旨。派赴锦州分拨防堵。至所奏奉天南路西路各海口。均已分派兵勇。水陆分防。并将一二千斤以下小炮。分布要隘。俟逆夷登岸。出其不意。用炮轰击。办理均属周妥。该将军务当随时侦探。严密豫防。不得以海口封冻届期。稍存大意。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕浙江巡抚刘韵珂。昨因镇海失守。已由六百里加紧谕令该抚妥筹办理矣。因思大兵指日至浙。必应设立粮台。广为储备。方足以联众志而壮军心。著该抚妥为筹画。应设立何处。最为妥协。该抚总理局务。其派管之员。即著遴选藩臬监司。专司稽核。傥浙省大员。不敷差遣。即著奏明请旨。此事关系重大。务使源源接济。毋误军糈。傥临时迟误。惟该抚是问。将此由五百里谕令知之。　　

○命广东巡抚怡良、为钦差大臣。驰往福建。会同总督颜伯焘、巡抚刘鸿翱、办理军务。　　

○赏头等侍卫富僧德、副都统衔。命驰往山海关。会同阿勒楚喀副都统倭克精额、山海关副都统富勒敦泰、办理防堵。　　

○赏已革马兰镇总兵官容照、三等侍卫。命驰往浙江军营。交扬威将军奕经等差委。　　

○命御前头等侍卫明庆、二等侍卫西凌阿、干清门四等侍卫伊昌阿、蓝翎侍卫穆腾阿、随扬威将军奕经、驰往浙江听候差委。　　

○以理藩院尚书恩桂、署吏部尚书。步军统领。吏部左侍郎麟魁、署礼部尚书。户部左侍郎文蔚、署都察院左都御史。　　

○以镶白旗满洲都统僧格林沁、署正黄旗满洲都统。　　

○以河南巡抚牛鉴、署两江总督。署河南布政使鄂顺安、署巡抚。　　

○命贵州镇远镇总兵官荣玉材、驰驿来京陛见。　　

○释已革大学士琦善、发往浙江军营效力赎罪。　　

○释遣戍黑龙江已革户部尚书奕纪、发往广东军营效力赎罪。　　

○予广东剿办逆夷阵亡都司王世臣、王怀贵、守备胡国顺、聂发、千总田宏盛、满长顺、李文炳、翟向阳、刘钧荣、欧占魁、高云龙、罗起龙、李士恒、邓发甲、把总宋开选、巨文泰、唐致斌、万士和、史乐章、王万春、外委张必得、万大鹏、周正朝、姜成、刘宏玉、毕开琥、蓝翎马兵腾传受、龙延凤、祭葬世职。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、御史松年奏、请饬各省办巡人员。认真安集流民一折。各直省偶遇偏灾。朕不惜帑金。谕令地方官随时抚恤。无如不肖州县。视办灾为利薮。朘削脂膏。自肥囊橐。遂至灾黎失所。荡析离居。弱者转于沟壑。强者流为盗贼。因此酿成事端。不可不严加整顿。著责成各直省督抚饬令属员。于办理灾务。核实稽查。认真散放。勿致遗漏。遇有流民过境。尤当加意安抚。随时资送。勿令转徙流离。傥查有侵渔浮冒等弊。立即指名严参。毋许稍有瞻徇。该督抚务当实力奉行。勿视为诰诫之具文也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、相机克复香港一折。据称现在粤省内外不能兼顾。自系实在情形。惟水陆义勇。既有三万余人。加以所留各处精兵数千名。兵力不为单薄。一有可乘之隙。自当相机攻剿。动出万全。所云招回汉奸数百名。固可为耳目之用。此最要之机。间不容发。务宜奖励激劝。妥速为之。以收实效。至炮位为行军要需。趁此暇时。督率工匠赶紧兴铸。无论大小铜铁。总期质地精纯。试放适用有准。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨已明降谕旨。将颜伯焘降为三品顶带。革职留任。并由五百里谕令该督会同怡良妥筹剿办矣。本日据该督奏筹办堵御一折。又另片一件。巧言宛转。无非饰其不敢举动之非。现在该夷船大帮去后。所留无几。正当乘机整旅。痛加攻剿。况据称水勇乡勇及调集各处兵丁。共计已有三万余名。较之夷匪已多数倍。不乘时激励众心。歼除丑类。尚复何待。著即督率将弁乡勇等迅速设法攻击。痛加剿灭。使逆夷首尾不能相顾。自必知惧知儆。稍形敛迹。傥仍迟延退缩。藉词支吾。必将该督加等治罪。决不宽贷。懔之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据讷尔经额奏、筹办防堵逆船。惟陷阱之计。可以阻其蜂拥登岸。现于海边遍穵陷坑。以代兵力。各处海岸。凡有可通炮台之路。均已设伏穵坑。逆夷若分起而来。擡炮鸟枪。亦分数起轮流装打。并拟于河内设伏铁锚之处。两旁密钉木桩。将河身挤窄。使逆船不能连樯并进等语。所拟均属周密。著即妥为办理。又另片奏、直隶山东交界之狼坨子迤南八里许。为大口河海口。该处河面既宽。河水亦深。逆夷设用三板船进口登岸。难保不四出窜扰。该督现于扼要处所。派员督率兵勇防堵。并于附近村庄。广为转练。以资协防。亦著照所议办理。务使两省声势联络。俾逆夷不致窜越滋扰。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、现在逆夷滋扰浙江。已降旨饬令刘韵珂严防痛剿。并多铸炮位备用矣。因思江苏为沿海之区。处处皆关紧要。江西界连闽浙。亦应加意豫筹。著梁章钜、吴文镕、迅即派员雇觅工匠。将炮位多多铸造。或铜或铁。各重数百斤至二三千斤不等。以备调拨。该抚等务当督饬认真赶办。选料加工。演试总期有准适用。扬威将军军营。如有调拨。断不准片刻迟延。懔之。将此谕令知之。　　

○又谕、梁章钜奏、遵查夷船踪迹。并添兵防堵陆路一折。据奏江苏洋面。现在并无夷船。惟宝山上海两处县城。不可稍有疏虞。已添兵防堵等语。江苏上海马头。为逆夷所垂涎。必须增添兵力。方可有备无患。现在该抚飞调各标营兵共二千名。于上海宝山两县陆路要隘处所。分别安插。办理均属周妥。至金山县地方。与浙江乍浦海口相连。情形吃重。著准其于添调各营兵内抽拨三百名。赴该处分驻防堵。该抚仍当随时侦探。严密豫防。勿因夷船现无踪迹。稍存疏懈。将此谕令知之。　　

○又谕、据讷尔经额奏、直隶山东交界之狼坨子迤南八里许。为大口河海口。该处河面既宽。河水亦深。逆夷设用三板船乘势进口登岸。则南通山东武定等处。北通直隶盐山沧州等处。难保不四出窜扰。该督已于扼要后路羊儿庄地方。派员督率兵勇。豫为防堵。著托浑布于该处要隘地方。相度机宜。添兵设伏。务期两省声势联络。俾逆夷不敢窜越滋扰。毋得稍存畛域之见。致有疏虞。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂驰奏、截留散兵。遣赴宁波。听候余步云调遣。以资防守。并查裕谦下落等语。浙江镇海失守。已由六百里加紧谕知该抚等防堵事宜。本日又降旨令前任藩司郑祖琛。卞士云。候补知府孙善宝。即赴浙江省城。随同刘韵珂办理粮台事务矣。逆夷既占镇海。必窥宁波府城。该抚已派员至绍兴一带。将过境兵丁截赴宁波。著仍遵前旨。会同督率兵勇协力防守。俟大兵云集。克期进剿。至炮位为军中利器。镇海炮位。已为逆夷夺据。必得赶紧另铸。著该抚即委干员。采办铜铁。鼓铸一二千斤上下大炮数十位。以备要需。至裕谦投入泮池。副将丰伸泰等所禀是否属实。现在究竟作何下落。仍著查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日余步云由六百里奏、宁波郡城空处。设法捍御一折。昨因镇海失守。该提督退保宁波郡城。傥能捍御无虞。尚可为浙省障蔽。兹据该提督奏称炮位无存。兵丁无可调拨。空虚景象。遥想可知。现在逆夷已在城外量水深浅。必乘虚攻击。如该地方乡民等力保孤城。正在危急。著刘韵珂设法救援。惟省城尤为紧要。又恐该夷声东击西。使我不能相顾。是在该抚通盘筹画。择要防守。如宁波已被逆夷滋扰占据。即著该抚传旨饬令余步云同在省城。协力防堵。其绍兴郡县。与宁波毗连。傥有可救援之处。亦著极力设法。分别扼守。总之势能兼顾。务当勉力为之。以副朕望。将此由六百里加紧谕知刘韵珂、并著谕令余步云知之。　　

○命告养布政使郑祖琛、丁忧布政使卞士云、候补知府孙善宝、赴浙江省城。随同巡抚刘韵珂办理粮台。　　

○命户部左侍郎文蔚、驰往浙江。随同扬威将军奕经办理军务。以正黄旗满洲副都统麟魁、为总管内务府大臣。兼署都察院左都御史。京营左翼总兵。　　

○戊午。谕内阁、载钧等奏、请酌留期满总管一折。西陵设有总管三缺。向例均于五年期满后。调京更换。历届遵行。并无窒碍。何得轻改旧章。率请留任。致滋流弊。所请俟庆禄期满后再留一任之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、分饬吉林黑龙江官兵。赴山海关防堵一折。锦州山海关海口。防御紧要。现在黑龙江兵一千名。已改拨锦州驻劄。俟有直隶调拨之信。即迅速调往。吉林兵除已赴山海关五百名外。其已抵锦州驻劄之五百名。亦已分起驰赴山海关。著交富僧德等分布防堵。至逆夷滋扰浙洋。难保不即行北驶。该将军等务当先事豫筹。以期有备无患。毋稍疏忽。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、天津地方紧要。本日已明降谕旨。著胡超带陕西头起官兵一千名。前赴天津。会同讷尔经额筹办防堵事宜。其参赞大臣。已改派文蔚矣。因思官兵枪炮排列。前路固宜精锐。后路尤应层层设伏。叠出不穷。方足以联声势而慑夷胆。此项陕西官兵到后。毋庸分派海口。另作后路应援之兵。其应在何处屯营接应之处。著妥议具奏。又察哈尔本年应交马匹。现已届期。已降旨饬令铁麟等认真挑选交纳。著该督派委妥员核实验收。总期膘壮足额。毋令经手官弁。朦混滋弊。并著派委弁兵。分别𫗪养牧放。俾臻肥硕。不特畿辅足次乘骑冲突。设或他处调取。亦可驱遣得力。万勿散置各营。临时致有掣肘。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、前因逆夷滋扰浙江。已降旨令裕泰调湖北黄州协等处兵一千名赴浙矣。兹特授奕经为扬威将军。哈哴阿、文蔚、为参赞大臣。驰往浙江剿办。著裕泰于湖北省再挑选精兵一千名。令曾经出师将弁迅速管带前赴浙江。交奕经等调遣。并严饬带兵之员。毋许兵丁沿途滋扰。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前授胡超为参赞大臣。谕令驰赴浙江办理军务。本日已降旨将参赞大臣改派文蔚矣。现在天津最关紧要。亟应豫筹防堵。胡超久历戎行。深明韬略。筹办防剿。必合机宜。著即带令陕西兵一千名。迅速前赴天津。作为后路应援之兵。并杜其北窜之路。著会商讷尔经额。于何处屯驻得力。毋稍迟缓。其陕西后起兵一千名。著原派将备管带。兼程前赴浙江。以资调遣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕察哈尔都统铁麟等。察哈尔牧青马匹。每年于霜降后解交直隶。以备差操。现在筹办防剿事宜。陆路官兵。皆须乘骑马匹。著该都统等于解往时。详加选择。务期膘壮。足资马队冲突之用。断不准以驽骀充数。贻误临时。是为至要。将此谕令知之。　　

○命户部左侍郎文蔚、为参赞大臣。　　

○命固原提督胡超。带陕西兵一千名。驰往天津。会同直隶总督讷尔经额办理防堵。　　

○命户部右侍郎端华、驰往浙江查办事件。　　

○以吏部右侍郎善焘、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。并署京营右翼总兵。正白旗汉军副都统春佑、署銮仪卫銮仪使。　　

○以故云南临安府属纳更山土巡检龙夔孙章、袭职。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民陈耀松妻王氏。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、两江总督裕谦、功臣后裔。世笃忠贞。经朕擢任封圻。适当逆夷滋事。特派为钦差大臣。办理浙江军务。该督锐意图功。方资倚畀。兹以镇海县城失陷。投水殉节。为国捐躯。深堪悯恻。著加恩赠太子太保衔。照尚书例赐恤。任内一切处分。悉予开复。伊祖班第、于乾隆年间。在伊犁殉节。入祀昭忠祠。今该督临危致命。不忝前人。著附祀昭忠祠。并俟军务完竣后。再于镇海县建立专祠。以彰荩节。其灵柩回京时。著沿途地方官妥为照料。并著伊弟裕恒、前赴江苏迎接。到京时准其入城治丧。应得恤典。该衙门察例具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据刘韵珂奏、钦差大臣裕谦殉节一折。已明降谕旨加恩赐恤矣。另片奏逆夷情形。览奏愤恨。仍著刘韵珂竭力筹防。设法堵御。相机妥办。毋失机宜。一俟大兵云集。即行奋力进剿。殄灭丑类。至所称裕谦家人禀内。牵及提督余步云心怀两端等语。已谕知扬威将军奕经到省查办。以期水落石出。此时不可稍有漏泄。所有江宁城守副将丰伸泰。著该抚迅即调往浙江省城。听候差委。不必派令他往。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督讷尔经额。天津为紧要之区。屡经降旨饬令该督加意筹防。层层设伏。谅已遵办。本日据刘韵珂奏、逆夷情形凶悍异常等语。该夷舍命格斗。凶焰愈张。当浙江镇海接仗时。我兵由上压下。本属得势。该夷蜂拥而上。被杀一层。复添一层。我兵设伏抵御。亦应分番更替。叠出不穷。方可制胜。所有豫备后路兵丁。及枪炮火药。总须足敷五六日鏖战之用。方为有备无患。至该督布置一切。周密妥协。万无一失。现又降旨饬令胡超将后起官兵一千名。亦带赴天津防堵。更足以壮军威。惟天津既有港汊。该夷小船。亦可乘势驶入内河。其应如何杜其分＜?舟宗＞潜渡之处。著该督悉心筹画具奏。刘韵珂片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕扬威将军奕经。刘韵珂奏、据裕谦家丁余升禀称、提督余步云心怀两端。并据江宁城守副将丰伸泰禀称、曾见余步云上城。与袷谦附耳密语等语。本日已降旨令刘韵珂将丰伸泰调赴省城。听候差委。并令裕恒至江宁迎护裕谦灵柩后。即将余升交出。该将军抵浙后。查访明确。并传集丰伸泰、余升、详细讯明。据实具奏。不准稍有含混。原片一件。及禀词两件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨。将牛鉴补授两江总督。并令迅速驰驿前往。毋庸来京请训。江苏各海口防堵事宜。亟须筹办。该督接奉此旨后。务即迅速起程。驰往该省亲历各处海口。相度情形。悉心筹画。将一切防剿事宜。赶紧妥为办理。务使处处有备。不致临事周章。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨。著哈哴可仍回山海关。办理防堵事务。毋庸前往浙江矣。哈哴阿奏、请带吉林兵五百名前往浙省。甚不晓事。著不准行。山海关逼近海口。尤为紧要。仍著哈哴阿会同富僧德、倭克精额、富勒敦泰、督饬弁兵严密防守。毋得稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、昨因逆夷占据浙江定海、镇海。已降旨授奕经为扬威将军。文尉为参赞大臣。驰驿前往办理矣。浙江夷务紧急。著特依顺无论行抵何处。迅即折回。由驿驰赴浙江。同奕经等办理军务。特依顺参赞大臣关防。即由扬威将军奕经带往面交。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨经降旨、令胡超将所调陕西官兵。带领一千名。迅赴天津。其后起官兵一千名。著原派之将备管带赴浙矣。天津毗连畿甸。防备尤为紧要。所有陕西后起兵一千名。仍著富呢扬阿饬令前赴天津。以资调遣。并著胡超管领。与所带头起一千名到后。并作为后路应援。该提督仍遵前旨。会同讷尔经额商定屯驻地方。以期得力。傥陕西后起官兵行抵山西。即著杨国桢饬属沿途截回天津。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○命参赞大臣特依顺、无庸前往广东。改赴浙江办理军务。正蓝旗蒙古都统哈哴阿、无庸作为参赞大臣。仍回山海关办理防堵。　　

○命户部尚书祁寯藻、在军机大臣上行走。　　

○实授牛鉴两江总督。　　

○命伯都讷副都统福勒洪额、驰往山海关外。会同墨尔根城副都统乌凌额、管带黑龙江官兵。办理防堵。　　

○以正红旗满洲副都统关圣保、署正黄旗护军统领。镶蓝旗蒙古副都统恩华、署镶白旗护军统领。　　

○庚申。固原提督胡超、谢授参赞大臣恩。得旨、朕因浙省兵将。立时不能到齐。汝先赶到。亦碍难进剿。而天津一带口岸。距京不远。最关紧要。沿海虽经讷尔经额布置周妥。但后路一无接应。陈金绶、石生玉、又不克分身。朕十分放心不下。知汝忠勇自矢。又率本省之兵。于天津迤北。或一处二三处。择要屯驻。既可沿海接应。又为京师屏障。甚属有裨。汝其尽心尽力。慎勉防守。如有动作。务要计出万全。勇加百倍。朕实有厚望于汝。但切忌恃勇轻率。毋忽。　　

○赏扬威将军奕经、参赞大臣文蔚、文绮、侍卫等治装银有差。　　

○命已革户部尚书奕纪。改发天津效力赎罪。不准进京。　　

○修浙江仁和海宁二州县海塘。从巡抚刘韵珂请也。　　

○辛酉。谕军机大臣等、本日据奇明保等驰奏、宁波府城失守。防御绍兴府及省城一折。据奏八月二十九日。夷船八只。驶进郡城。连开大炮轰击。城内兵数无多。即行失陷等语。览奏愤恨之至。所奏曹娥江为紧要关隘。饬令在籍藩司郑祖琛、会同总兵李廷扬、该道鹿泽长等、协力堵御。并令臬司蒋文庆驻劄声援。安设粮台等语。均即照所议办理。所调江宁旗兵八百名。尚恐无济于事。省城募练民勇。势不能分。寿春江西湖北等处官兵。尚未抵浙。著刘韵珂先就现在情形。妥为筹办。至省城地方。关系紧要。业已命将调兵。惟总须两月内外。方能抵浙。仍著刘韵珂会同奇明保、恒兴、相机设法。竭力保守。以待大兵之至。其提督余步云实在下落。著查探明确。据实具奏。毋稍含混。另片奏、招集邻省乡勇。恐致勾结土匪。所见大有深意。既据移咨麟庆、程楙采、缓为遣发。亦著依议办理。已谕知麟庆、程楙采、即行停止。浙省所调湖北江西安徽河南兵共七千名。已由六百里加紧分谕各该督抚令其兼程赴浙矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据刘韵珂等奏、宁波府失守。现在防御绍兴。及保守省城一折。该省兵力甚为单弱。朕心焦急之至。前所调湖北兵二千名。江西兵三千名。安徽河南兵各一千名。著裕泰、吴文镕、程楙采、鄂顺安、迅即派委曾经出兵将弁。管带起程。即交刘韵珂等分拨防堵。官兵早一日至浙。浙省早得一日之用。著裕泰等谆饬带兵各员。兼程赴浙。沿途毋许逗留。仍严行约束。毋任滋扰。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据裕谦奏明、饬委舒梦龄雇募凤阳颍州二府乡勇。并飞咨麟庆、将徐州府乡勇招募赴浙备遣。本日据刘韵珂奏、＜?口英＞逆在浙滋扰。大兵指日云集。无须假力于邻省之民人等语。著麟庆、程楙采、即行停止雇募。将此各谕令知之。　　

○又谕、海龄奏、请豫筹防堵一折。江浙洋面毗连。现在逆夷在浙猖獗。江苏海口。必应严密防堵。京口为入江门户。本年江苏江潮涨旺。尤应加意严防。现经海龄派拨旗营官兵炮位。分布要隘。惟水师营弁兵。除调防及守汛外。仅数百名。兵力尚单。著布勒亨、兴伦、于江宁驻防内酌拨兵弁。协同防堵。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后万寿圣节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○命贵州安义镇总兵官段永福、驰往浙江。随同扬威将军奕经、办理军务。　　

○赏已革安徽布政使管遹群、六品顶带。随同扬威将军奕经、前往浙江办理粮台。　　

○命江西南赣镇总兵官长春、四川川北镇总兵官韩振先、绥宁协副将杨开云、贵州松桃协副将达腾超、甘肃中卫协副将哈拉吉那、湖北施南协副将岱昌、驰驿来京听候召见。　　

○湖南提督杨芳、因病乞假。并回籍省墓。允之。　　

○命已革大学士琦善、发往军台充当苦差。无庸赴浙江军营。　　

○释已革浙江巡抚乌尔恭额、发往军台充当苦差。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日召见载铨、步履尚未照常。著赏假安心调理。其所管一切差使。无庸派署。　　

○以兵部左侍郎朱嶟知武举。内阁学士王炳瀛、为武会试正考官。都察院左副都御史帅承瀚、为副考官。　　

○命怡亲王载垣、在御前大臣上学习行走。　　

○命青州副都统德珠布来京。以乌噜木齐领队大臣穆特恩、为青州副都统。　　

○命伯都讷副都统巴雅尔、西安左翼副都统齐哴阿、来京陛见。　　

○癸亥。谕内阁、自上年＜?口英＞逆犯顺以来。滋扰广东福建浙江三省。沿海居民。惨罹锋镝。或被抢掠一空。或致流离失所。朕统御寰区。恫瘝在抱。每阅各处奏报。为之寝食不安。已命奕经为扬威将军。特依顺、文蔚、为参赞大臣。调集各路精兵。克期进剿。大兵到浙。自必迅速蒇功。惟各路所调官兵。经过郡县地方。恐或约束不严。借端骚扰。著责成该将军等严饬管兵各员。分饬所属。谨守纪律。秋毫无犯。违者即以军法从事。如有纵容徇隐。另经举发。惟该将军等是问。其沿海各处乡村。均宜自行团练乡勇。联络声势。上为国家杀贼。下即自卫身家。其有奇才异能。足备御侮之用者。许赴军营自行投效。该将军等量才器使。遇有出力之处。随时保奏。候朕施恩。从前三省教匪滋事。尽有由义勇出身。擢至大员者。该将军等务当多方激劝。咸使有勇知方。一技一长。毋稍屈抑。凡兹薄海臣民。皆系朝廷赤子。二百年来食毛践土。具有天良。当此逆夷不靖。自必志切同仇。断不可为奸夷所惑。自外生成。其或被胁陷贼。自拔来归。亦即宥其既往。予以自新。俾得同赞肤功。共享太平之福。著沿海各督抚刊刻誊黄。遍行晓谕。用示朕外攘内安至意。　　

○又谕、前有旨将琦善、乌尔恭额、发往军台充当苦差。兹据兵部奏称、军台祇有效力赎罪。并无苦差可以充当。既系向办成案。琦善、乌尔恭额、均著改为发往军台效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、遵旨筹拨兵马一折。又另片奏、豫备铅丸火药。及沿海择要防范等语。所办均属周妥。惟北塘海口。前经该督将山海关撤兵六百名。拨赴该处协防。现已饬令折回山海关。是该处兵力。尚嫌单薄。不足以资守御。仍著该督相度形势。再行添拨官兵。务期得力。所奏牛革拒炮。已经演试。不能抵拒等情。览奏已悉。所有给事中朱成烈前奏御炮之法。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○又谕、前因逆夷在浙滋事。有旨令吴文镕挑选九江镇精兵一千名。迅速派员管带赴浙。此项官兵。现在无论已未起程。俱著即撤回归伍。其前经调赴闽省后又截赴浙江之江西兵二千名。仍著催令速往。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、＜?口英＞逆在浙猖獗。宁波失守。已授奕经为扬威将军。出师征剿。著宝兴迅速于四川建昌松潘两镇属内。挑选精兵。其该省屯兵有可调用者。亦著一体挑选。共足二千名之数。派委曾经出师之镇将管带前赴浙江军营。听候调遣。沿途严加管束。毋许滋扰。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、请调派员弁赴浙差委一折。四川省游击张富、李嘉猷、都司许超、梁有才、守备伍玉琳、张定川、颜朝斌、千总郑心广、王国英、李超、刘炳、熊翥飞、把总彭友泉、朱𬀩南、刘天培、陕甘省除游击田大武、王贵、本日据富呢扬阿奏明现派带兵外。参将唐璥、雷捷凯、游击谢天贵、吴珍、都司赵秉喜、守备刘奇、李俸举、牟成烈、陈芝兰、甘贵、千总曹正喜、李尚凤、沈仁贵、罗文聪、竹秉元、叶荣、颜长春、把总黄国才、毛喜、朱京美、李洪升、马永泰、罗得、邹步云、李荣、陆俊德、张映川、河南省都司刘天保、外委罗锦川。著宝兴、恩特亨额、富呢扬阿、鄂顺安、即劄饬该员弁等、各酌带精壮亲信劲兵十数名。速赴浙江军营。听候差委。此内如有先经带兵前赴他省。与现有事故。未经在营当差者。即著毋庸派往。其已调赴浙江者。即著遵前旨催令速往。将此由六百里各谕令知之。　　

○命干清门三等侍卫伊兴阿、随扬威将军奕经等前赴浙江。听候差委。　　

○以副都统衔头等侍卫富僧德、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○甲子。谕内阁、桂轮奏、查办匪徒放火廷烧房屋大概情形一折。热河平泉州属回子地地方。被匪徒多人放火延烧房屋。该州英宝。与知县仲淳。所禀情形互异。显有不实不尽。此案放火人犯。著即饬令承德府知府上紧缉拏务获。交该都统提同应讯人证。究明何处匪徒。是否矿匪挟嫌谋害。严行惩办。傥该地方文武各官有诿卸消弭情事。即著据实参奏。毋稍姑容。　　

○谕军机大臣等、据孟保等奏、拉达克夷人。森巴生番。占据唐古特边界。现在添派番兵剿捕。并筹办口粮等语。拉夷勾结森番。侵占藏境。夺据达坝噶尔。及杂仁补仁三处营寨。经前派查办之戴琫比喜。与贼接仗。互有杀伤。贼势猖獗。自应添派番兵。以资堵御。除前次派往番兵一千三百名外。著再行拣派如琫二史。甲琫四名。定琫二十名。前后藏番兵五百名。兼程前往。飞饬前次派往之噶布伦等、相机设法攻剿。所需口粮。准其将各营官寨所贮青稞。赶于大雪封山之前。全行运到军营。毋稍迟误。该大臣等务须妥为筹办。以期迅速完竣。至另片奏、乍丫大呼图克图、藉病未回。以致往来差使。每多阻滞。现饬守备谢国泰、驰往打箭炉。会同粮员王椿源设法开导之处。已谕知四川总督委员协同办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、据孟保等奏、乍丫大二两呼图克图、彼此不睦。欲图打仗。今大呼图克图住居打箭炉所属之少悟石地方。藉称患病未回。以致来往差使。行抵乍丫。每多阻滞。现委守备谢国泰、驰往打箭炉。会同粮务王椿源设法开导。督催该呼图克图速回乍丫。听候剖断。以期大道疏通等语。该呼图克图等蛮触相争。固可置之不理。惟乍丫阿足王卡一带地方。为前藏通衢。未可令其阻梗。孟保等派员前往开导。仅止会同粮员。恐不足以资弹压。著宝兴即委干员驰往。会同妥协办理。将此谕令知之。　　

○又谕、天津海口紧要。经该督调拨官兵驻劄防堵。尚属周密。惟转瞬即交冬令。气候严寒。该夷是否北驶。未可豫定。如届期酌撤兵弁。则恐夷情诡诈。万一北来。一时调拨。缓不济急。如概行留驻。又恐该兵丁等冒雪冲寒。巡逻防守。自必倍形劳苦。宜如何妥为安置。著该督察看情形。豫筹妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、余步云奏、宁波失守。退保上虞。收集散兵一折。曹娥江距上虞数十里之遥。为省城门户。最关紧要。昨据刘韵珂奏、现已饬令郑祖琛、李廷扬、鹿泽长等、协同堵御。并令蒋文庆驻劄声援。著余步云赶紧收集散兵。认真防堵。无令逆夷窜入。该提督不必赶省。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因镇海失守。曾经降旨谕令刘韵珂饬知余步云。在浙江省城协力防堵。兹据余步云驰奏、宁波失守。该提督现已退至上虞等语。曹娥江为紧要门口。该抚前派郑祖琛带兵防堵。现已谕令余步云。速赴曹娥江协同守御。至此后浙江办理防剿情形。该抚一面奏闻。一面即将奏稿咨会扬威将军奕经等。不可遗漏迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○以怡亲王戴垣、为变仪卫掌卫事大臣。　　

○以镶白旗蒙古副都统盛埙、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银二万四午二百八十四两。解赴阿克苏。备道光二十三年经费。　　

○拨江南上元、东台、当涂、庐江、东流、五县漕米六千九百四十五石。济放江安各帮丁灾缺行月等米。　　

○缓征陕西葭州被雹村庄下忙额赋。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银八万二千九百九十三两。解赴乌噜木齐。备道光二十三年经费。　　

○丙寅。扬威将军奕经陛辞。上御勤政殿。训示方略。　　

○谕内阁、本日据御史史佩玱奏、请查禁胥役藉差扰累行旅一折。各州县额设驿马。自应随时稽查足数。遇有差使。方敷应用。若如该御史所奏、近来马不足额。胥役遇有差徭。辄拦截过路车辆。将客商行李抛掷道旁。驱车径去。借端婪索。滨水地方拏船。行户胥役。表里为奸。直省皆然。直隶山西尤甚等语。如果属实。大干法纪。现在兵差络绎。更宜禁暴安良。师行不扰傥胥差扰累。种种弊生。尚复成何事体。著直省各督抚严饬该管道府。饬属查明严禁。所有各站驿马。务令买补足额。毋令丁胥人等藉差肆扰。至沿途舟车来往。尤当斥堠肃清严拏盗贼。各该督抚即严申禁令。督责属员。认真查缉。随时惩办。以肃捕务而清盗源。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、＜?口英＞夷滋扰浙省。指日大兵云集。克期进剿粮台为行军要需。必应安置妥协。毋误转输。方足以壮军声而坚众志。昨已降旨令刘韵珂总司局务。并派令前任藩司郑祖琛、卞士云、暨孙善宝、管遹群、管理粮台事件。惟浙省现在逆夷逼处。自不便于省城设立总局。牛鉴到任。尚需时日。著梁章钜先行筹画适中之地。何处建设总局。何处分局。总期调度得宜。源源接济。不致有意外之虞。方为妥善。郑祖琛现经刘韵珂派赴曹娥江防堵。其卞士云、孙善宝、管遹群、先后路过江苏。应如何分布办理之处。著梁间钜一面调遣。一面奏闻。并著飞咨扬威将军奕经等知之。俟牛鉴到后。再行会同妥商筹办。以昭慎重而济军糈。将此由五百里谕知牛鉴。梁章钜。并谕令刘韵珂知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。九月。丁卯。谕军机大臣等、寄谕都统哈哴阿等。逆夷情形诡谲。难保不四出滋扰。山海关为畿辅重地。傥有夷船驶至。必应痛剿示惩。现在黑龙江官兵驻劄锦州。作为后援。如届时有须调拨之处。著一面奏闻。一面飞咨耆英等迅速饬令前往。已另降谕旨。饬知耆英乌凌额祁俊矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日已降旨饬知哈哴阿等、如山海关有夷船驶至。须进兵攻剿。即飞调黑龙江官兵应援。著耆英等将军装等件备办妥协。一接哈哴阿等调兵之信。即著乌凌额带兵兼程前往。毋稍迟误。将此各谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、查探逆夷在宁波声言欲至天津。恳求在浙通商。哄诱愚民。可恶之至。现在扬威将军业已起程。该抚仍遵前旨。严密防堵。安辑民人。以待大兵之至。总兵谢朝恩、游击林亮光、县丞李向阳、知县叶堃、或系阵亡。或系自尽。虽据该乡勇来省呈报。仍俟该抚饬查明确。再降谕旨。署定海县知县舒恭受、既经内渡。即著派令在曹娥江招募乡勇。随同郑祖琛等妥协防堵。其余文武各员。查无下落者。亦著分别查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○江南河道总督麟庆奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○命丁忧布政使卞士云、驰往浙江。会同布政使常恒昌、办理军需。　　

○准浙江派员赴湖北江西安徽江苏招商贩米。免输关税。以备兵民口粮。从巡抚刘韵珂请也。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○戊辰。参赞大臣文蔚、率巴图鲁侍卫章京等陛辞。上御勤政殿。训示方略。　　

○谕军机大臣等、盛京海口紧要。现在耆英筹办防堵事宜。所有小雪后照例打围进鲜。著停止一年。并著派委妥员。严密查拏偷窃之弊。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据海龄奏、京口地方紧要。已谕令严密防范。因念该处满洲绿营官兵。是否足敷防堵。著牛鉴、梁章钜、体察情形。如有应行添拨之处。一面奏闻。一面先行调派。毋误事机。现在浙洋逆夷滋扰。江苏地面毗连。沿海各州县卫。多有逆夷垂涎之处。著牛鉴。梁章钜。择要防守。妥密布置不得以现在夷船尚无踪迹。稍存大意。其安抚居民严拏土贼各事宜。尤宜妥为料理。以杜惊扰总须先事豫备。毋致临事周章。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、海龄奏、请简员堵剿浙洋逆夷一折。已有旨命奕经为扬威将军。特依顺、文蔚、为参赞大臣。调集各省精兵。克期进剿。吉林黑龙江官兵。现已派往盛京及山海关防堵。至浙洋逆夷滋扰。京口为入江门户。甚关紧要。著该副都统严加防范。毋致疏虞。现已谕知牛鉴、梁章钜、令其体察情形。酌量调拨矣。将此谕令知之。　　

○己巳。上御演武厅。阅火器营操。　　

○庚午。谕军机大臣等、据刘韵珂驰奏、筹度浙省现在情形一折。据称宁波失守。绍兴可虞。曹娥江最为扼要。现委郑祖琛带兵驻劄。并令余步云即赴该处会筹防堵。所办甚是。现在江宁旗兵八百名。湖州兵二百名。已抵曹娥江。截留之江西头二三起兵一千五百名。亦将次到彼。著刘韵珂拨令严密防堵。毋稍疏虞。至省垣重地。备御尤不可稍疏。该抚拟俟江西末起兵五百名到浙。即行留卫省垣。并拟将寿春兵一千名。一半留省。一半遣赴曹娥江。并令臬司蒋文庆回省襄办等语。均著照所议妥办。又另片奏、定海镇总兵陈述祖。在乍浦防守。亦关紧要。仍令暂署湖州协印务。亦著照所议办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据余步云驰奏、夷踪现无滋蔓。请添兵防堵一折。据奏假写义民告示。遍处虚传。逆匪退回宁波。惊疑不出等语。览奏已悉。所调衢州等处官兵一千二百员名。并募乡勇等情。均即照议办理。前已有旨令该提督驻守曹娥江。著仍遵前旨。协同郑祖琛等加意防守。阻截逆船。如有疏虞。惟余步云是问。现据刘韵珂奏、江宁湖州兵一千名。已抵曹娥江。又拟分拨寿春等处兵协防。足资抵御。所请调陕省官兵。前因天津亦须防堵。已令胡超带领精兵二千名协防。至浙省军营。已调江西安徽湖北河南四川五省精兵。俟扬威将军奕经到浙。谅已足敷剿办矣。将此由六百里谕令知之。　　

○以试演擡枪有准。予管火器营大臣僧格林沁等加级赏赉有差。　　

○给江西德化、建昌、新建、进贤、湖口、都昌、星子、彭泽、德安、瑞昌、十县被水灾民一月口粮。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、奉天民人杨泳清、以积凶强盗白昼劫杀等词。赴该衙门具控。已有旨交耆英会同盛京刑部审讯矣。该民人所控新民厅属土豪。设立大绠小绠名目。良民横被劫杀。上年春间。该盗越境打劫。经海城县出示令各屯民人互相缉拏等语。土匪肆行劫掠各屯民人。自顾身家。原许拏获磅官究治。若由该管官出示。令其互相缉拏。恐启挟雠报复。诬良为窃诸弊。且官设捕役。又何所事。办理殊属非是。著耆英、成刚呈麟、饬属查明。如果属实。即行饬禁。仍著该地方官。设法将未获正贼。严拏归案审办。将此谕令知之。寻奏先后拏获拦绠案内人犯十一名。应讯人犯六名。正在审办。杨泳清咨解到案。提讯海城县知县强上林所出告示。实系责成乡总守堡。通知兵役协拏。并无饬令各村庄互相缉拏情事。得旨、严行查缉。毋留后患。　　

○又谕、王鼎等奏、勘明坝基。兴筑引河一折。据奏引河头一段。暂留一百数十丈。俟南河将弁到豫覆勘。再行抢挑。其挑河筑坝等工。已于九月十五日动工兴办。绘图呈览。览奏均悉。现届霜清水落。正宜赶紧兴工。若至冰凌冻结。又恐工程不能坚实。著王鼎等督饬在工员弁。催齐料物。计日程功。总期一律深通。不可任其草率偷减。一面分路催提银两。源源接济。以便逐段进占。迅速合龙。是为至要。另折奏、请将两淮银两易钱解工。由水路分批解汴等情。著即照议咨行两江总督。劄饬运司妥速办理。毋误要需。将此谕令知之。　　

○壬申。谕内阁、足兵所以卫民。各直省设立营伍。遇有征调。每以老弱游民充数。平日营伍。本不足额。迨经调拨。遂致人数愈少。设有缓急。更安望其折冲御侮耶。著各督抚饬令州县。于添设民壮之外。召募土兵。勤加训练。选其精锐。收置营伍。既可保卫地方。兼可豫备征调。该督抚务当行之以实。不得虚应故事。冒滥名粮。致滋流弊。将此通谕知之。　　

○又谕、耆英等奏、估修被冲土堤等工一折。永陵明堂前土堤泊岸。因伏雨连绵。自草仓河至西堡止。下马牌前地面。均有被水冲成沟坎之处。自应敬谨修理。著钦天监选择明年三月内开工吉期。知照该将军等。以便派员兴修。至夏园行宫等处。著毋庸修理。　　

○谕军机大臣等、给事中骆秉章奏、＜?口英＞夷向曾攻其近国哔沽。哔沽佯败。诱之登岸。空城居之。破以地雷。尽歼其军。又该逆兵目。以象皮铜片包护上身。刀刃不能伤。粤省义民。以长梃俯击其足。应手即倒等语。用兵之妙。当以计胜。奕经等抵浙后。务须相度地势。察看情形。诸如此类。必当留心妥协计算。方能制胜。随时设法。慎密为之。至长梃击贼一法。亦著饬谕镇将及弁兵等咸使知悉。俾收实效。将此谕令知之。　　

○又谕、前因天气渐届冱寒。降旨著讷尔经额酌议体恤防兵。兹据该督奏称、弁兵内查有衣裤单薄者。酌给棉衣一领。其余量与炭薪。以资御寒等语。已著照所议办理矣。其在防黑龙江兵。事同一例。著耆英妥为筹办。俾兵丁等挟纩感恩。人思奋勇。将此谕令知之。　　

○又谕、给事中骆秉章奏、天津山海关。已有重兵御敌。其临清。德州徐州。淮安等处。为南北通衢。傥奸宄窥窃。梗塞南粮。其患非小等语。所奏不为无见。著讷尔经额等各于所辖境内察看要隘。派兵巡查。毋令匪徒滋扰。又据奏称、山东青州曹州两府。俱有土匪劫掠。候选员外郎林光岱来京。在清河县半壁店被劫一空。路上报抢之案。不一而足等语。著讷尔经额、牛鉴、梁章钜托浑布。严饬所属。认真缉拏。如有似此被劫之案。即将匪犯全行弋获。严行惩办。不止安行旅。靖凶顽。于国事必有益处也。勉之毋忽。将此各谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额等奏、陕西官兵行抵天津。会同勘议屯营。以资策应一折。据称大沽海口至天津郡城。道路绵长。地面辽阔。后路之防。尤宜严密。现将陕西头起官兵一千余员名。于相距大沽海口三十余里之葛沽地方驻劄防守。西可为天津郡城屏障。东可为大沽炮台接应。南可控制沧州盐山境内各小海口。后路声势相联。颇为扼要等语。著即照所议办理。其陕西后起兵一千名。即日亦可行抵天津。著讷尔经额会同胡超相度机宜。妥为屯驻。务须布置周密。足资策应。使该夷无隙可乘。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、遵旨斟酌豫备战守机宜。并筹议体恤弁兵各一折。览奏甚慰。总在临时审度。操必胜之权。万一该匪突来。务当激励将士。奋勇攻击。使其无一生还。方足以扬国威而破贼胆。至冬令以后。河水结冻。其调防弁兵。相距本营较近者。著照所议暂行酌撤。至弁兵内查有衣裤单薄者。酌给棉衣一领。以资御寒。其余在防弁兵。俱著量予薪炭。其陕西兵二千名。当此冱寒之时。事同一例。著讷尔经额会同胡超妥筹办理。至山海关及吉林各兵。著会同哈哴阿、富僧德等、一体妥办。俾该弁兵等人皆挟纩。益知感奋。至另片奏、北塘安设兵丁等语。准其俟陕西官兵到齐后。在于大沽海口防兵内。酌拨督标兵三百名。正定镇兵二百名。大名镇兵一百名。前赴北塘安设。以壮声威。将此谕令知之。　　

○又谕、据富僧德奏、履勘海岸情形一折。石河口、秦王岛、各口岸。必须严加守御。该副都统到关后。亲往履勘。所有营盘土垒。陷坑战壕各事宜。均已办理周妥。至近海炮台三座。每台安设铁炮一尊。其余大小炮位。撤安土垒之上。亦著照议妥办。该副都统仍当与哈哴阿等和衷共济。协力防堵。不可稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○成都副都统什蒙额、因病休致。调伯都讷副都统福勒洪额、为成都副将统。　　

○给江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、常熟、昭文、新阳、十县被水灾民一月口粮。　　

○癸酉。谕军机大臣等、寄谕盛京将军耆英。直隶总督讷尔经额、两江总督牛鉴、江苏巡抚梁章钜、闽浙总督颜伯焘、福建巡抚刘鸿翱、两广总督祁＜?土贡＞、署广东巡抚梁宝常、浙江巡刘韵珂、山东巡抚托浑布。前因讷尔经额奏、天津等处海口。酌筹添驻官兵。并建盖墩台营房。以资经久。当降旨令军机大臣会同该部议准。即在直隶各营内抽拨三千二百名。外省简僻营分抽裁二千八百名。饬令讷尔经额分布坊堵。以资经久。因思沿海各省兵额无多。逆夷去来无定。欲为经久之计。必先筹屯兵之方。计七省大小口岸险要处所。应行添兵防守。与直隶情形相同。自应一律筹添。著该将军督抚等将该省险要各海口。查明共若干处。何处应添兵若干名。即于本省各营内。或量为裁拨。或分年换防。逐一详细查明。妥议具奏请旨。庶额饷不至增添。而客兵亦可省征调。至夷匪沿海滋扰。民间防守。莫善于团练。而拒炮之法。惟土堡最为得力。前据调尔经额奏、麻袋贮土。堆垒九层。百步之外。试以大炮。穿至七层而止。将弁得以避其飞炮火弹。人心安定。又贼扑浙江定海时。先向土城开放大炮。不能损伤兵卒。是土堡之能御炮。历有明征。著将军督抚等谕令沿海居民。处处仿此办理。以古人坚壁清野之法。变通而为清海之法。其村居团聚。地势宽平者。四面圜筑土堡。此外畸零村落。亦可相度地形。于傍海一面。用沙墩土叠。自为障蔽。惟以土堡御炮。尤须以人力守堡。大村团练数百人。小村百人或数十人互相联络。置墩瞭望。鸣锣相闻。一有警急。团练之民麕至。而附近防兵。亦可闻声应援。由各村推之各县。众志成城。海滨自可安堵。著将军督抚等遴选有守有为。素得民心之州县。广为劝谕。饬令筑堡自卫。一切用项章程。听民间自行捐办。地方官随时与之讲论筹画。严禁胥役等干预其事。不时访查。俾在官人等咸知自敛。无可染指。傥该员果能如此实力办理。著有成效。据实保奏。从优甄叙。及此官民共愤之日。并力举行。一半年间。沿海各省。均可有备无患。切勿奉行故事。视为具文。至各海疆省分绅士商民。果有捐资助饷。修建城堡。及雇募义勇。造船铸炮有益军需者。其急公好义。即与出力将士无异。若仍照捐轮常例议叙。不足以示鼓励。著核实保奏。候朕破格施恩。此外各省士民。如有赴各海疆捐资助饷者。亦著一体请奖。无阻其向善之志。凡此团练乡勇。建筑土堡。行之于民。则自卫其生。劝之于官。则化行倍速。如能认真经理。日久不懈。靖夷氛而收实效。朕有厚望焉。将此各谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额屡次奏天津设兵防堵情形。知已布置周帀。足以御敌。惟北塘一带。甚为廑念。该处兵力已不单弱。惟该夷每到一处。先用大炮轰击。夺据炮台。再行抢掠。是其故智。滨海人烟稠密。我兵沿岸结营。后路又无接应。岂非束手受敌。厦门等处失事。皆由于此。为此再谕讷尔经额妥为筹画。或将该处商民。劝令迁移。令其无可肆掠。或团练乡勇。各自保卫。该夷来时。不见兵丁炮位。疑有设伏。不敢轻进。即令鼓众直前。而离船稍远。其气已馁。彼时我兵诱之深入。待其力尽。分路夹攻。枪炮齐发。使之首尾不能相顾。再以各村接应伏兵。出其不意。痛加攻剿。可无噍类矣。至设兵原以卫民。必使胆壮气盛。始克制胜。该夷枪炮猛烈。若我兵无所蔽障。志已先沮。则兵不能自卫。何以卫民。其应如何设法遮护。使之有恃无恐。著该督妥为筹办。其大小炮位。均著安置得宜。参差不一。或深林密箐。或村落坡陀。以备贼来抄袭夹攻之用。断不可平列岸前。一望而尽。该督数月来与镇将等讲求韬略。必能领会参变。布置咸宜。以慰朕念。将此谕令知之。　　

○又谕、＜?口英＞夷犯顺滋扰。沿海受其荼毒。总由汉奸为之引导。故愈形猖獗。因思奸民之甘为夷用者。一则贪彼重利。一则畏我科条。今若予以自新。悬以重赏。必有自拔来归。为我间谍者。以沿海情形而论。现在浙江尤为吃紧。著奕经等剀切晓谕。立定赏格。如有能杀获大小夷目。黑白夷鬼。焚烧兵船火药。即分别从重给赏。以坚其悛悔之心。至各省绅士商民。如有捐资助饷。修建城堡。及雇募义勇。造船铸炮。有益军需者。其急公好义。即与出力将士无异。若仍旭捐轮常例议叙。不足以示鼓励。著奕经等酌量奏请恩施。以昭奖劝。惟该夷所恃。以定海镇海为巢穴。毫无后顾之虑。我兵恐难得手。如能多备商渔各船。装载炮械柴苇。与舟师暗伏港汊。一闻岸上交战。各路齐出。绕其船后。开炮纵火。彼必一面在岸迎敌。一面回顾彼船。其势既分。其心必乱。我兵乘机进剿。定可大挫其锋。此等船具。用之于洋面攻剿则不足。用之于海口牵制则有余。用之于白昼。则彼易防。用之于夜攻。则彼必扰。著奕经等广募水勇。驾驶商渔船只。乘机焚击。使夷众惊惧。首尾不能相顾。如此水陆交攻。痛加剿戮。该夷必纷纷逃窜。不战自溃。此亦制夷之胜策也。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、浙江团练义勇沙民。防守省城。日待大兵之至。该将军等起程后。自必迅速前进。以图保护。惟是逆夷踪迹无定。海洋处处可通。即如江苏海口。其为夷船可到者。不止一处。该将军等于入江苏境后。一路探听夷船踪迹。如已扰及江苏海口。即当先其所急。至省城固为紧要。但该将军等专驻省城。恐又蹈广东故辙。其应于何处驻劄。或分或合。届时相渡形势。妥为布置。以资策应。刘韵珂折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、省垣及海宁州守御情形一折。浙江省城东南两面。环绕钱塘大江。直达海宁州境。以该州尖山一口。为江海交汇之处。尖山近连乍浦。远接定海等详。逆船可由乍浦而至。亦可由定海等洋遵海而来。防守不容稍忽。该抚因省城兵力稍单。节经劝谕绅士。团集义民沙民二万余人。分插城内城外。驻劄巡守。并于军需项下提银三万两。分别给赏。以资鼓舞。海宁州除驻设兵丁七百六十余名外。亦经雇募乡勇一千余名。团练义民一千四百余名。分驻巡逻。厚给雇资。并酌给安家银两。所办均属周妥。仍著督饬文武员弁。董率该兵丁义勇沙民等严密防堵。时加激劝。以期众志成城。一俟大兵云集。即可相度机宜。克期进剿。以申天讨而靖夷氛。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、遵旨令宁波军需局给阵亡总兵葛云飞、郑国鸿、王锡朋、银三千两。以资丧费。并查明阵亡兵弁家属。从厚抚恤。得旨、览奏不胜悯恻。继之以愤懑发指。俱依议行。　　

○以巡查边界。访获贼犯。予伊犁领队大臣花沙布优叙。　　

○甲戌。谕军机大臣等、前经降旨派怡良为钦差大臣。驰驿前往福建。会同该督抚等办理军务。怡良接奉谕旨。谅已迅速起程。计此时将抵福建。所有厦门失事。颜伯焘既督同文武各员。在彼守御。何以夷船突至。即溃败不支。究竟夷船共来若干只。厦门防兵共有若干。其接仗情形何若。该处居民被夷骚扰。是否尽行迁避。该夷既据厦门。何以又舍而赴浙。现在厦门鼓浪屿一带。尚有夷船若干只。并各岛屿有无夷船占据。颜伯焘招募水勇。现已招致若干名。能否得力。如何布置。是否随时操练。足资攻剿。著怡良一并详细查明。据实密奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、筹议设立粮台处所。并赶铸炮位一折。览奏均悉。炮火为攻贼要需。断不可少。著该抚即就现在浙省所存铁斤。赶紧饬令匠役。添搘炉座。克期镕铸。总须适用。毋稍迟延。应于何处邻省咨取铁斤之处。一面酌办。一面奏闻。其乌枪擡枪擡炮等件。均著赶紧制造。至粮台必须建设适中之地。而钱粮分贮。尤当筹画妥善。不致有意外之虞。该抚已将藩运各库额贮银两。分运嘉兴、湖州、衢州、严州、四府。并咨明江苏督抚。将奏拨军需银两。一半解存苏州藩库。一半仍存两淮运库。均属妥协。俟扬威将军等到时。即著会同商酌。粮台总局分局。究以何处建设为便。奏明办理。据奏寿春镇官兵。业已陆续到省。即著派同本省兵弁。分处防堵。该兵丁等所带。多系弓箭藤牌等物。不能适用。已降旨饬令奕经等途中筹议。应于附近何处调取军机。即著迅速赶办。毋误要需。该抚仍遵前旨。督率兵弁及义勇沙民。协力防堵要紧口隘。一俟大兵云集。再行进剿。又另片奏、拣发广东知府郭恒辰。留于浙江差遣。已明降谕旨准行。其所请将伊里布改发浙江效力赎罪之处。著不准行。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、筹设粮台。并赶铸炮位。以资攻剿等语。现在剿夷要务。火器为先。所需炮位。前已有旨令江苏浙江江西铸造分拨。本日又降旨令刘韵珂赶紧铸造炮位及擡炮擡枪应用。惟据查寿春镇兵丁。止有弓箭藤牌。现不适用。火器长矛甚少。著奕经等酌量在沿途地方调取。以资应用。至粮台视大营为进止。俟该将军行扺江苏。仍遵前旨酌量分设。刘韵珂折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○湖广总督裕泰覆奏、请嗣后产硝各峒。责令该州县严行封禁。俟奉文购买。方准开采。其开采期内。小民埽积散碎硝斤。官为收买解省。无庸在该处设局。仍饬各关卡严查偷漏。得旨、认真严办。此时若仍视为泛常。自问忍乎。安乎。　　

○以故鄂尔多斯扎萨克贝子端多布色楞子精密特多布扎勒、袭爵。　　

○赏荆州左翼副都统钟灵花翎。　　

○旌表守正捐躯广东翁源县民彭有声妾谢氏。　　

○乙亥。谕军机大臣等、本日据都察院奏、安徽监生刘楹。遣抱告刘升以官衿串谋。勒派滥押。威逼毙命等词。赴该衙门具控。已明降谕旨令慧成驰驿前往查办矣。案关劣衿串通地方官勒派滥押。并有家丁勒索规礼。威逼人命情事。且据控声称知府与巡抚姻亲等语。虚实均应彻底根究。以成信谳。不可稍有含混。著慧成迅即酌带司员。驰驿前赴安徽。提同人证。秉公严审。务期水落石出。究出确情。按律惩办。事竣后仍折回工次。毋庸来京复命。该抱告呈词。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕扬威将军奕经等。据梁章钜等奏、续调官兵。分布水陆各口防御一折。江苏宝山上海两处。为江南全省门户。必应分驻重兵。而上海县商贾云集。尤为逆夷垂涎之地。其余各厅县羊面。亦俱毗连浙省。该抚等现已添调徐州等营兵一千七百名。分别防堵。著该将军等行抵江苏时。与牛鉴、梁章钜、陈化成、熟筹妥议。应如何择要防堵。添兵守御之处。体察情形。会商办理。如浙江所调之兵。有可留备江苏应用者。亦即随时截留分拨。该将军等务当因地制宜。先其所急。毋令逆夷窜入。是为至要。梁章钜等及余步云原折。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、梁章钜等奏、续调官兵防御。并遵旨赶铸炮位各一折。江苏宝苏局铜铁。现已用尽。经梁章钜委员赴湖北采购精铁。并将废炮改铸数百斤至二三千斤炮位。以备调拨。著即赶紧铸造。随时演试。如有调拨。即行飞速解往应用。毋稍迟误。至上海等处各海口。应如何添调兵丁。分驻防堵之处。已谕知扬威将军奕经等路过江苏时。会同体察情形。酌量调拨。总期有备无患。足资防剿。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、余步云奏、保护上虞曹娥江。现在无事情形等语。该处防兵既少。自当设为疑兵。毋使夷匪知我虚实。夷船近日既未出扰。江西兵已到一千名。分拨余姚上虞防守。该提督仍遵前旨。加意防堵。往来策应。毋稍疏虞。一俟扬威将军奕经等到浙。听候调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○故参赞大臣户部尚书隆文灵柩到京。命惠亲王绵愉前往奠醊。　　

○旌表守正捐躯山东莱阳县民乔位儿妻于氏。　　

○丙子。上御阅武楼。阅健锐营操。　　

○两江总督牛鉴奏、驰往江苏。筹画各海口防剿事宜。得旨、一切逸力为之。以副委任之意。　　

○以试演擡枪有准。予健锐营翼长霍隆武等加级。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、裕泰奏、请将被控知州解任提审一折。湖南郴州直隶州知州王景章。被该州士民等呈控该员于莅任后。拆毁神庙。虐政繁兴。甚至有加征赋饷。科派军需。及动用非刑情事。列款既多。探情尤重。必应严切根究。以成信谳。王景章著先行解任。交裕泰提集案证。按照所控各情。秉公逐一研鞫。定拟具奏。不得因该员保奏在先。稍存回护。致有不实不尽。　　

○又谕、前因广东副将陈连升父子阵亡。有旨令祁＜?土贡＞察看该故员等子嗣才具。奏闻候旨。兹据奏称、该故员等子嗣陈起鹏、陈受桂等。现在湖北原籍。并未来粤。无凭察看等语。著湖广总督裕泰、就近传唤察看才具。奏明候朕施恩。该副将父子同时尽节。忠孝兼全。勇烈尤著。著准其一体在阵亡处所建立专祠。以慰忠魂。　　

○谕军机大臣等、寄谕扬威将军奕经等。刘韵珂奏、查明镇海失守情形。及各文员下落。并逆夷闯入余姚县城。旋即退出等情各一折。该夷肆行无忌。于占据宁波府城后。复敢闯入余姚县城。砍破县监。放走监犯。衙署县库。均被拆毁。退出后又至奉化县境内。量水窥探。以致居民纷纷窜避。慈溪县监犯。乘间逸出。现经该抚派拨兵勇。扼要守御。该将军等抵浙后。务即相度机宜。痛加剿办。至所查文员内定海县岑港巡检赵廷诏一员。何以上年定海失守时。该员既未被害。亦未逃避。此次又复仍在本任。安然无恙。著该将军等查明实在情形具奏。又另片奏、余步云于镇海失守时。退回宁波情节。查与裕谦家丁原禀不符。并据谢朝恩之子候补县丞谢荣光禀称、该员先奉鹿泽长委令带乡勇。在金鸡山后小浃港防堵。旋奉江南候补知府黄冕将乡勇撤退。令同官兵在沙蟹岭防堵。迨至接仗时。夷匪由小浃港上岸。以致势不能支等语。小浃港地方。既经鹿泽长饬委谢荣光率勇防堵。何以黄冕忽令撤退。著详细查明。毋稍含混。黄冕现已回苏。并著该将军等于路过江苏时。即将该员传讯确情。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予在浙殉节两江总督裕谦、祭葬世职如尚书例。谥靖节。　　

○贷福建龙溪、南靖、二县修复堤岸银。　　

○戌寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、江南狼山镇总兵谢朝恩。临阵捐躯。尸骸未获。浙江镇海县县丞李向阳。自缢殉节。殊堪悯恻。著加恩交部赐恤。以慰忠魂。　　

○谕军机大臣等、据刘韵珂奏、查明镇海失守情形。并各文员下落。又逆夷闯入余姚。并至奉化境内窥探。暨慈溪监犯。因变逸出各等情。览奏均悉。游击林亮光。既据查明为营员中得力之人。并其余被救得生各员。均著留营驱策。至该逆滋扰余姚等三县。皆在曹娥江之外。该抚已分拨兵勇八百名。前往余姚扼要处所守御。计日扬威将军奕经到浙。各省征调兵丁。亦陆续可到。该抚仍先加意防范。毋误事机。其另片奏、余步云实与裕谦同时退回。并谢朝恩之子谢荣光禀称各情节。已降旨交奕经等查办。又另折奏、请将各兵分拨万松岭等处。即著照所议办理。将此由六百里谕令知之。　　

○实授托明阿四川松潘镇总兵官。　　

○以甘肃西安协副将顺保、为江南狼山镇总兵官。　　

○以故湖南石门县添平所细沙隘土把总伍万岐弟万爵、袭职。　　

○旌表守正捐躯陕西兴平县民范汶欣妻王氏。甘肃靖远县民张添祥妻王氏。直隶南乐县民郭桢妻张氏。　　

○除直隶沧州荒废官地三顷七十六亩有奇租额。　　

○给奉天辽阳、牛庄、广宁、盖州、岫岩、凤凰城、等处被水旗人站丁及承德、盖平、新民、广宁、辽阳、海城、岫岩、七厅州县民户一月口粮。缓征承德县歉收民地额赋。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。谕军机大臣等、据仓场侍郎德春等奏、豫筹积贮以裕支放一折。漕粮为天庾正供。必应先事豫筹。著朱树分咨有漕省分各督抚。将道光二十二年漕粮。除蠲缓外。实在起运约计若干万石。确切查明咨覆。由该漕督汇齐。赶紧先期具奏。毋任玩延贻误。将此谕令知之。　　

○命翰林院侍读学士李菡、提督安徽学政。　　

○旌表守正捐躯浙江平阳县民陈大新妻胡氏。　　

○户部议准、前任广西巡抚梁章钜疏报、天保县开垦水田二十五＜?土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○准大通桥车户分限匀扣应赔欠银。　　

○庚辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑冬十月辛巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十二年时宪书。　　

○试中式武举张育英等七十二人于太和殿前。　　

○谕内阁、桂轮奏、讯明矿匪挟嫌放火情形一折。热河平泉州属回子地地方。被矿匪挟嫌放火延烧该州知州英宝已非寻常疏防可比。乃失事将及两月犯未缉获。实属漫不经心捕盗千总赵文德、把总杨凤林、缉匪是其专责。迄今犯无一获。实属因循疏懈建昌县知县仲淳既经讯明转山子系所属地方矿匪聚散又在所属犹复互相推诿。显系有心卸责捕盗千总王璞奉委缉犯。并无弋获。均难辞咎。英宝赵文德杨凤林、仲淳、王璞、著一并摘去顶带英宝仍先行解任。留于该州协缉。均勒限三个月严拏矿匪务获究办。傥限满无获。即行分别严参。八沟营参将丰生额建昌营都司乌勒西春均不上紧协缉。亦著交部照例分别议处。此案矿匪滋扰。前据阿勒清阿参、有意图消弭情事。该地方文武官既经疏防。又复观望。究竟有无讳饰等情。仍著桂轮确切查讯据实参奏余均著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、前据裕谦奏、香港尚有夷兵房屋。降旨令奕山等覆奏。兹据奏称、原报埽荡一空。系指蔡寮木棚而言该逆嗣又搭造房屋贮货藏身并图招商走私。原奏实无捏饰等语。览奏已悉其关天培阵亡情形。卷查参将李贤原禀。并各处密为访查。关天培系激于忠义。毅然誓死。并非兵心叛贰。以致自尽。惟当逆夷攻陷炮台之时。兵丁散失致令主将阵亡甚为可恶。著奕山等将首先散走之兵丁确查严讯。从重惩办。又另片奏、香港地方。逆夷借以挟制。并不久居。现在填塞省河。并不阻挠。业已赶紧兴工建台铸炮等语。浙江命将出师。一经剿办。难保不窜回广东。复图滋扰。现据奏称该逆以货船改造兵船。其心叵测。该省炮台炮位。必须及早建铸。方可有备无患。若此时稍存玩泄。临事再有疏虞。惟该将军等是问。该省各乡团练义勇。绅士捐办炮位。果能众志成城。何患不捦渠歼丑。至招回汉奸。固当防其内应。若示以恩信。不特散其党与。即可借以杀贼。著该将军等明定赏格。剀切晓谕。有能焚烧夷船。捦斩夷目。即行据实具奏。候朕破格施恩。至香港地面。如有可乘之机。仍著相机收复为要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据奕经奏、山西陕西擡炮擡枪。最称利用。请每省酌调二百杆。每杆酌派兵丁二三人。委员管带赴浙应用等语。著杨国桢于山西省挑选擡炮擡枪二百杆委员迅速解浙。毋误要需。至陕西省前已调兵二千名。所带器械谅已不少著富呢扬阿察看陕西现存擡炮擡枪。如足敷调用。即著由陕西委员径解浙江军营。程途较可捷速。傥不敷拨解。即著恩特亨额于甘肃省所存擡炮擡枪。一并挑选。务足二百杆之数。迅速解浙应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据奕经奏、山东济南城守营参将托金泰、在登州创造三轮车炮。灵便可用。现在浙江应需如式制造。著托浑布饬令该参将带领熟习工匠。迅速驰赴浙江军营。听候差委毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。寻奏、托金泰现在登州防堵遵饬回省。酌带弁兵工匠赴浙差委报闻。　　

○又谕、现在浙江剿办逆夷需用长矛。必应宽为筹备河南素产白蜡长矛。著鄂顺安选取数百杆。派委妥员。迅速解赴浙江军营应用。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等驰奏、遵查越南国人阮得烘。在粤守候追欠。曾于臬司衙门呈称、＜?口英＞夷猖獗。专恃船坚炮利。该国所造之船颇为坚厚。如中国给该国王文书。即可代造。揆其情词。不过冀恳追欠。现在欠项全清。已经饬令回国。至该国之船炮。果否坚利。尚须查探等语。广东距越南较远一时难得确据。自系实在情形。著祁＜?土贡＞。梁宝常确加查访该国船炮火器。是否精于＜?口英＞逆。所有该国王有无至诚效顺之意。逐一设法探询确实。即行奏闻。事关外夷。诸宜慎密。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、筹议海口情形一折据奏北塘南北两岸。业已因地设险。居民可无迁避。后路亦有接应官兵皆有障蔽。并经胡超带同陈金绶。前往察看。知石生玉防守严密等情。布置尚为周妥。朕心甚慰。现届北风司令。逆船未必即来。一切防守事宜。正须先时筹办。免致临事周章。仍著讷尔经额相度形势。慎密防堵。如有夷船驶进口岸。即照所画机宜。痛加剿洗。务有以制其死命。傥该夷竟敢纷纷登岸。又将作何准备。仍当先事豫筹。不可稍存大意。是为至要。将引谕令知之。　　

○又谕、盛京直隶各海口。前经该将国总督妥为布置。想已周密。惟思＜?口英＞夷乘船近岸滋扰。船之大小不一。总视水之深浅以为进退。即如镇海宁波等处。该夷皆先用火轮船测量水势。是该逆何项船只能到海岸。可以测水而知。盛京直隶山海关各处。所辖海口甚多。水之深浅不一。该夷兵船最大。其次如三板火轮等船。何项吃水若干。谅该将军总督早已咨访得实。著即派委明干妥员。各就海口近岸水势。详细测量。何处深浅。何项船只可以拢岸。何项船只祇能离岸若干远近。不能直逼口岸。其海潮增长之时。水势深浅。均著一并查明。绘图贴说。据实具奏。又各海口情形不一。或滩或沙。或洲或岛。或居民屋宇。或旷远地面。何处最为险要。应如何设法剿御之处。亦著详细查明附奏。将此各谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、麟魁等奏、查明天坛各坛内曹□少朽树株。请旨饬办。著派阿灵阿会同玉明、绵性、培成、载增、前往敬谨察看办理。　　

○又谕、御史双寿等奏、因案盘获在逃太监一折。太监张国兴。著交内务府审办。又另片奏、太监逃走。地方官应严为缉拏等语。著直隶总督转饬所属州县。嗣后如有太监逃回本籍。立即严密查拏。并责成地保户长随时呈报。违者治以隐匿之罪。如该州县不能实力奉行。即著该督参处。　　

○又谕、德兴奏、酌拟抽裁兵丁一折。马兰镇属遵化蓟州二营兵丁。系专操营汛。著即按成抽裁。其余左右两营、曹家路、墙子路、黄花山、五营路所设兵丁。均有专司守护之责。著毋庸抽裁。所有奉宁镇。属专司守护之兵丁。亦著毋庸抽裁。至应行添驻官兵。仍著讷尔经额酌量地方情形。均匀裁拨。以足额数。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额覆奏筹议防堵一折。据奏现已谕令沿海居民。添筑土堡。以为自固藩篱之计。并令各州县亲身劝导。严禁胥吏干预其事等语。著该督即广为晓谕。以百姓之力。护百姓之身家。劝导有方。众擎易举。其有捐资助饷。修建城堡。及雇募义勇造船铸炮者。亦即核实保奏。候朕破格施恩。惟州县贤否不一。务当稽查。勿令借端勒派。骚扰地方。傥查有州县科派病民。即著严参示儆。其有核实办公。民情爱戴。日久著有成效者。自当据实保奏。以示鼓励。另片奏、屯驻兵丁策应等语。现在陕西后起官兵。行抵天津。著即照议屯驻葛沽地方。该处既属扼要之区。可为各路应援。著讷尔经额即会同胡超。妥为安插。务令声势联络。有备无患。将此谕令知之。　　

○又谕、前因给事中骆秉章奏、临清德州及淮安徐州等处。为南北通衢。恐有奸宄窥窃。梗塞南粮。当经降旨著该督抚等察看要隘。派兵巡查矣。江南瓜洲河口。为南五省漕粮总汇扼要之区。所关非细。如果下游海口防堵严密。俾各省漕船照常稳渡。庶京仓无匮乏之虞。著牛鉴通盘筹画。先事豫防。所有通海之狼山镇崇明等处。及运道必经之瓜洲等口。务使处处有备。毋致临时稍有阻滞。是为至要。将此谕令知之。　　

○江南河道总督麟庆覆奏、遵查黄河大溜。直奔河南省垣西北城角。分流为二。汇向东南下注。至距省十余里之苏村口。又分南北两股。其北股溜止三分。南股溜有七分。计经行之处。河南安徽两省共五府二十三州县。被灾轻重不等。现在勘估挑河。若岁内兴工。即可以工代赈。得旨、江南兴工。于附近穷民。自有裨益。若远方迁徙之民。纷纷觅食。人数众多。不能遍及。难保无流离之苦。著河南安徽各巡抚妥筹善策。多方安抚。俾灾黎无忧失所。以副朕轸念民依至意。　　

○添购直隶永定河备防秸料仍增岁料运脚银从总督讷尔经额请也。　　

○癸未。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○寿安固伦公主下嫁奈漫头等台吉德木楚克扎布。　　

○谕军机大臣等、本日据奕经奏、沿途筹画防剿事宜一折。据奏江苏一路张贴告示定立赏格。解散汉奸。并与特依顺文蔚筹议分合。因地制宜。正奇间乃远近交攻等语所论均合机宜。其江苏海口紧要设有警报。即将现调赴浙之河南湖北四川官兵沿江截留。亦著照所议办理。至筹备渔船小艇柴草硝磺火箭喷筒等物。著牛鉴。梁章钜。先期豫备。以济急需。务须适用。毋得迟误。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据梁章钜奏、上海防堵情形一折。江浙地面毗连。现经该抚续调官兵。添设炮位。川沙等各厅州县。均已团练乡勇雇募渔船。上海扼要处所。练有精壮义勇。并快船海燕子船。沙船多只。排列堵御。豫备凿沈拦阻现在商民安堵等语。所办尚属周妥。均著依议办理。其查验商船陆续放行一节。果系清白商船自应放令进口。以安商旅而免胁从。惟逆夷占据宁波府城。难保不令汉奸四出窥伺。该抚将商船照旧放行。并募雇各项船只。务须查验明确。加意慎防断不可稍存大意。致有汉奸乘机溷入。是为至要。又另折奏、设立粮台事宜。准其于苏州省城设立总局。嘉兴府城设立分局。以资接应。卞士云前已有旨令赴浙江帮同藩司常恒昌办理事件。毋庸截留在苏。该处经管需人。著俟孙善宝、管遹群、二人到苏。酌留一人。俾司总局。奕经等到苏后先将江苏防堵。及安设粮台之处。与牛鉴、梁章钜、公同商酌。悉心筹画以期尽善将此由四百里谕知奕经、特依顺、文蔚、牛鉴、梁章钜、并谕令刘韵珂知之。　　

○拨河南司库银十万两。采办碎石。从河道总督朱襄请也。　　

○甲申。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕军机大臣等、本日刘韵珂奏、请添派兵丁防剿一折。已由六百里谕令恩特亨额、富呢扬阿、迅速派拨精兵二千名。赴浙调遣矣。又另片奏、逆夷船只分泊各处。在郡操演陆战等语。该夷心怀叵测。不可不防。且既有直犯省垣及赴上海之说。著刘韵珂分饬文武各员。加意防堵毋令窜入。该夷虽操演陆战。诚恐诡计声东击西。各海口紧要。仍不可不加意防守。奕经等计日到苏。务当相机筹画。使江浙两省声息相通。互为应援。所调各省兵丁。陆续到齐。足资防剿。该夷每到一处。惯用大炮轰击火药库局。著奕经等分饬兵弁。先将火药分贮僻静处所。小心防护。勿令聚于一处。是为至要。又另片奏、提督陈阶平。现在曹江军营防堵。著刘韵珂谕令奋勉效力。俟扬威将军等到后。听候调遣。刘韵珂折。著钞给奕经。特依顺、文蔚、阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、现在逆夷猖獗各处海口。亟须添兵防堵。著恩特亨额、富呢扬阿、于甘肃陕西二省。各挑精兵一千名。饬令曾经出师之明干镇将管带。迅速前赴浙江。交奕经等调遣。毋许沿途滋扰。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、逆夷侵犯海疆。每到一处。必先将内地所贮火药。开放枪炮焚烧。得以乘机肆扰。不可不豫为之防。著耆英等相度情形。务将应用火药。分贮数处。派委妥员。设法密为防范。使逆夷无所施其狡诈伎俩。不可稍有疏虞。是为至要。将此各谕令知之。　　

○礼部议准、前署江苏巡抚程矞采疏报、采访武进县贞节妇女周氏等一百九十五口。山东巡抚托浑布疏报、平度夏津博兴。三县姜李氏等一千七百四十一口。各请建总坊旌表。从之。　　

○乙酉。上御太和殿传胪赐殿试武举一甲德麟、王振隆、刘宗汉、三人武进士及第。二甲张凤春等十三人武进士出身。三甲吴德水等五十五人同武进士出身。　　

○辛圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本月初十日皇太后万寿庆辰。所有王公一二品文武大臣及内廷行走大臣。著在绮春园二宫门外行礼。三品以下各员。著在长信门外行礼。俱著鸿胪寺堂司官赞礼。　　

○命陕甘总督恩特享额、拨银六十八万两。解赴伊犁。备道光二十三年经费。　　

○丙戌。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、著恩特亨额、富呢扬阿、即于甘肃陕西两省各营内挑选精兵二千名。各带精良器械。派曾经出师之镇将管带。于来年正月由陕西省城起程。前赴天津。听候调遣。所调兵丁。著该督抚于陕甘两省内统计酌调。毋庸拘定每省一千之数。总期遴选精锐。其所带军器内。火器一项。尤为紧要。务须拣择工料精坚。运用便利者。发交该兵丁等备用。至昨有旨调赴浙江兵丁。如未起程。所带器械。亦著一并挑选精利。以期得力。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英奏、酌给防兵棉衣炭薪。以资御寒一折。黑龙江官兵一千名人数众多。若官为制办棉衣。量给炭薪。恐未周妥。著每兵赏银二两。令其自备御寒之具。以示体恤。将此谕令知之。　　

○丁亥。谕军机大臣等、王鼎等奏、那展坝基河头。及跟挑引河工价情形一折。现在河溜既有北移之象。自应那展坝基。以为进占得力地步所有加帮东西两坝基。并挑穵埽地。及跟接挑穵引河工段业已多集人夫。鸠工兴办。仍著王鼎等督饬在工员弁。实力催趱。计日程功。毋少迟延。所有部拨银两。已降旨饬令各督抚迅速解交工次。以济要需。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据奕经奏、接奉谕旨。并刘韵珂折底一折览奏均悉奕经此时已入江南境界。其应如何分兵防守。及豫备攻剿之处谅与牛鉴等会商妥办昨据刘韵珂奏浙省兵力单弱。已降旨饬令恩特亨额富呢扬阿。挑选陕甘精兵二千名。克期赴浙交奕经等调遣。以壮军威。参将唐儆现在广东军营千总曹正喜、张映川、罗文聪、或带兵前赴天津。或在塔尔巴哈台换防。均不能赴浙其游击谢天贵等各员弁。已各带精壮亲信劲兵十余名。驰赴浙江俟其到时。自当分别差遣。以资得力前因裕谦请觅徐凤颍等处义勇旋经刘韵珂奏称该三府习俗犷悍。其愿来者无非不安本分之无赖游民为益甚微为害甚大。当即降旨饬令麟庆程楙采。停止该将军等到苏后。悉收筹画。如必须该处义勇著一面奏闻一面飞咨麟庆。程楙采。迅速招募饬赴军营听候调遣。至镇海县童生陈在镐现经该将军饬令押赴江浙一带。暂事羁縻设法究诘著即多方盘问务得该夷确情毋任狡饰傥有可乘机使用。或断难得力之处。著随时酌量办理将此由五百里谕令知之。　　

○贷河南驻防被水官兵三月口粮。　　

○戊子。谕军机大臣等、讷尔经额奏、准备逆夷登岸情形一折。又另片奏、水陆兼防以操全胜。及测量海口水势各等语。览奏均悉。现在大尖北塘两路安置兵炮。声势联络。层层设伏。该夷进则无所障蔽必致全伤于炮。退则急切不能回船。必致慌乱。我兵擡炮鸟枪。趁势攻剿。均足制其死命此时天寒水结。夷船未必遽来。明春南风司令。河冰解释。该督务当先事筹画。无一时不留心体察。无一处不加意防维总使该夷不能近岸。我之枪炮已能及彼。即令偶被窜入我兵前后左右处处伏兵齐发。该夷方不能首尾相顾谅该督必能仰体朕意。相机剿办。以副委任其各海口水势深浅。现已派员详查。著仍遵前旨。绘图贴说确核具奏。至陕西兵丁二千名。所带器械如不适用著讷尔经额会同胡超查明赶紧添造发给。以资得力。将此谕令知之。寻奏、陕西兵丁所带器械。均堪适用。惟白蜡杆无多。现已另拨五百根。并挑选小炮火药。一并解往备用。得旨嘉奖。　　

○又谕、据奕山等奏、广东水师。未便遽改陆路一折。又另片奏、招回汉奸。严防水路各等语。杨芳前奏、请将水师改为陆路。谅以其时虎门失守。中路水师不能得力之故。兹据奕山等体察情形虎门扼中路之冲。实为外海藩篱必藉舟师之力以资捍卫若改为陆路。不但自弃天险。而香山新安等县。声势不能联络贼艘益无顾忌。所有杨芳前奏。著毋庸议。统俟筹办善后事宜。如有应行变通之处。再由该将军等酌议具奏。至逆夷招集汉奸。为勾引煽惑之计。既经该将军等购觅眼线。先后招回一千余名。并有呈缴船只炮位。情原立功赎罪者。可见食毛践土。具有天良。该将军等务当恪遵前旨。明定赏格。示以恩信散其当与。不但可以自固藩篱。相机仍可得力。现在沙角横档各口。既仍有夷船驶入。尤宜激励兵勇。水陆严防。如有可乘之机。即当加以惩创。方为不负委任。将此由五百里谕令知之。　　

○命御前大臣僧格林沁。工部尚书赛尚阿。正白旗护军统领巴清德。驰赴天津查阅海口。　　

○以睿亲王仁寿、干清门侍卫扎勒罕泰、署火器营事。　　

○调署正黄旗满洲都统博多欢、署镶白旗满洲都统。以镶蓝旗蒙古都统载垣、署正黄旗满洲都统。兵部尚书裕诚、署镶蓝旗汉军都统。　　

○己丑上诣绮春园问皇太后安。　　

○命江宁将军布勒亨来京。以前任青州副都统德珠布、为江宁将军。　　

○以喀尔喀亲王车登巴咱尔、署正白旗领侍卫内大臣。兵部左侍郎倭什讷、署正白旗护军统领。　　

○缓征直隶武清、宝坻、大城、雄、安、河间、天津、青、静海、沧、南皮、鸡泽、大名、南乐、阜城、井陉、新河、十七州县被水被雹村庄新旧正杂额赋。　　

○庚寅。皇太后圣寿节遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子及王公大臣文武官员诣绮春园行庆贺礼。侍皇太后膳。　　

○谕军机大臣等、本日据刘韵珂驰奏、军需总局。请在浙省设立一折。前经梁章钜奏、于苏州设立总局。当经降旨准行。仍令奕经等于到苏后。与牛鉴、梁章钜、商酌筹画。兹据刘韵珂请于苏州杭州各设总局一处。绍兴另设分局。上虞余姚等县即由杭绍两局派员往彼分设粮台支应局。历次奉拨军需银两。均在苏局存贮。兵粮炮械。分头采制。苏省办理兵差。不得支销浙省军需。苏局备办米粮器物。由苏运杭。不必存贮嘉兴等语。著奕经等于到苏州后会同牛鉴梁章钜。悉心酌议。固须支用便捷。尤须筹画妥善。不致有意外之虞为要。卞士云。前有旨令赴浙江。毋庸截留在苏。苏省总局。即于孙善宝。管遹群。二人中酌留一人。著牛鉴等仍遵前旨办理。本日又据特依顺奏请调密云宁夏等处官兵炮械等语。密云拱卫京师。不宜调遣。著毋庸议。宁夏程途太远。亦著奕经悉心斟酌。如必须此项官兵。即奏明候旨。其特依顺在京时。饬交包封等件。即由该参赞大臣遇便呈缴。将此由五百里谕知奕经、特依顺、文蔚、牛鉴、梁章钜、刘韵珂知之。寻奏、各省满汉官兵已到浙省者。均经刘韵珂分拨省城曹江屯扎防守。其河南湖北二起官兵均已到苏。四川兵二千名已报起程现又派员雇觅乡勇。足敷攻剿。宁夏距浙较远特依顺前奏请调该处兵丁之处。应毋庸议。从之。　　

○辛卯。上御同乐园。赐皇子公主额驸等食。　　

○谕内阁、前有旨将陈述祖授为定海镇总兵惟伊向在陆路效力。于水师事务未经熟谙陈述祖著仍留乍浦防堵俟定海收复后。该总督于所属总兵内酌量一员。奏明对调。　　

○又谕、达洪阿等奏、击沈夷船捦斩逆夷。夺获炮位一折。本年八月以来。夷船叠向台湾外洋游奕停泊。经该总兵等饬属严防堵御是月十六日卯刻。该夷船驶进口门。对二沙湾炮台发炮攻打经该参将邱镇功等、将安防大炮对船轰击淡水同知曹谨等亦在三沙湾放炮接应邱镇功手放一炮。立见夷船桅折索断。退出口外。冲礁击碎。夷人纷纷落水死者无数。其上岸及乘船驶窜者。复经该参将督同署守。备许长明等带兵驾船赶往生捦格杀黑夷多名。复经即用知县王廷干等驾船出洋。帮同出力。生捦黑夷多名。并见白夷自行投水。其时复经千总陈大坤等驾船开炮。击沈三板船一只。格杀白夷。并生捦黑夷多名。又据曹谨等在大武仑港外追获外窜三板船一只。刺死白夷及生捦黑夷多人。并捞获黑白夷尸身炮位。摉获图册。此次文武义首人等。共计斩获白夷五人。红夷五人。黑夷二十二人。生捦黑夷一百三十三人。捞获夷炮十门。摉获夷书等件。办理出力甚属可嘉。提督衔台湾镇总兵达洪阿、著赏换双眼花翎。台湾道姚莹、著赏戴花翎。达洪阿、姚莹、及道衔台湾府知府熊一本、均著交部从优议叙。其在事出力各员弁兵勇义首人等、著据实保奏。候朕施恩。伤亡兵勇。查明照例赐恤。已革候补同知前台湾县知县托克通阿、丁忧候补同知前署澎湖通判徐柱邦、休致通判衔前福清县知县卢继祖、均著准其留于台湾差委。此因军务紧要。是以允准。其余不得援以为例。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据达洪阿等奏、逆夷滋扰台郡。官兵沉船夺械。捦斩夷匪多名一折。览奏嘉悦之至。已明降谕旨将该镇道等赏戴花翎。分别议叙矣。此次仅止双桅大船一只。带领三板多只。来台窥伺。经该总兵等督率员弁沉船夺炮。捦斩多名。该夷被歼之后。难保无大队匪船闯入报复。著达洪阿等严饬在事文武添派兵勇。严密防范。不可因获有胜仗。稍存大意。前任提督王得禄驻劄澎湖现在台湾地方紧要。该提督威勇素著。熟悉海洋。著即移驻台湾。协同剿办。其澎湖防守事宜。已谕令颜伯焘派员更替矣。又另片奏、现将巡洋舟师收回。填塞各处口门。添铸炮位。团练壮勇。所办均好。即著照议办理。请拨军需银两。已谕知颜伯焘等迅即拨解。台防同知仝卜年。准其专办局务。所请革休丁忧各员。准其留台。现在泊洋夷匪。大肆滋扰。厦门之鼓浪屿。尚有夷船停泊。该镇道等务宜先事豫防。一切妥为布置。毋致临事周章。是为至要发去赏达洪阿双眼花翎一枝。赏姚莹花翎一枝。著即祗领。嗣后攻剿夷匪折。应由五百里奏报。如大获胜仗。即由六百里奏报将此由五百里谕知达洪阿。传谕姚莹。并谕王得禄知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督颜伯焘等。本日据达洪阿等奏、夷船滋扰台湾。经该总兵等督率员弁。痛加剿洗。览奏为之一快。惟逆夷被歼之后。难保无大伙匪船。闯入滋扰。该督等接奉此旨。即饬王得禄迅速移驻台湾。协同攻剿。其澎湖防守事宜。著遴委妥员前往。再据该总兵奏、道库仅存银五万余两。本年所拨经费银十万两。现存无多。请由省拨银三十万两接济等语。著该督抚饬司如数动拨。迅速委员起解无误要需将此由五百里谕令知之。　　

○命江宁将军德珠布驰赴青州。挑选满洲营精兵五百名。带往新任。　　

○壬辰。谕内阁、孟保等奏、请将矛手番兵。改挑枪手一折前后藏各汛所设番兵向来分习鸟枪弓箭。矛手技艺。兹据该大臣等查明矛手番兵不能得力。若改挑鸟枪。尚可有裨实用。著照所请、嗣后前后藏矛手番兵四百六十八名内。遇有缺出。均著改以枪手挑补。每番兵一千名。酌定弓箭兵三百名。鸟枪兵七百名。以为定额。该大臣等仍当认真训练。务令技艺娴熟。一兵有一兵之用毋致日久懈生有名无实。　　

○谕军机大臣等、据孟保等奏、接据廓尔喀国王呈递夷禀一折览奏均悉天朝制度向无赏赐外夷银两之例。该国王因披楞聚兵。恐其侵扰。恳求赏赐银两抵御。业据该大臣等缮檄饬驳。所办甚是。该大臣等现已严饬各边界密防。著即不动声色。严密防范。毋稍疏虞。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、杨国桢奏、遵调擡炮擡枪。现已分起委员管带赴浙。览奏已悉。现需挑选山西精兵著杨国桢于省北大同等镇挑备一千名候旨调拨该省擡炮擡枪。已据该抚酌调解浙。所有现饬挑备兵丁。将来如仍调拨应用擡炮擡枪。亦须备带足用。现在该省是否足敷挑用。著即查明具奏。将此谕令知之。寻奏、飞咨大同镇属、挑选兵丁七百名。太原镇属、挑选兵丁三百名。豫备调拨并查明旧存新制擡炮擡枪足敷挑用。报闻。　　

○癸巳。谕内阁阿灵阿等奏察看树株据实覆奏一折。天坛各坛曹□少朽树株据阿灵阿等前往察看。所有回干松槐树。应行起除者。仍著阿灵阿等眼同各该衙门起除。以昭核实。余依议。　　

○谕军机大臣等、现在天津各海口所铸大炮。讷尔经额谅早演试。所奏设立标杆。开炮取准。是否确有把握。著僧格林沁等于查阅海口之便就近将新铸大炮抽查十分之一二。于空旷处所。装放炮子试演。能击远近若干里。并用废船装载柴苇各件。其高低仿照夷船尺寸。从上流放下。引至标杆之处。我兵觑准。用炮轰击果否发无不中。抑或微有参差。如能演试纯熟。实有把握。军心自固。傥须斟酌妥善。始克有准。著该大臣等即与讷尔经额会商妥办。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、著布彦图于西安满洲官兵内挑选精兵一千名。听候谕旨调遣。所有该兵丁等随带军器务须拣择精良妥为豫备。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修郭翊清、充日讲起居注官。侍读吴钟骏、侍讲张芾、署日讲起居注官。　　

○甲午。谕军机大臣等、本日据御史黎光曙奏、天津海防筹备一折。朕详加披阅。所称天津抵御之兵。宜分三层布置一条。早经降旨令讷尔经额与胡超会商。将各兵分驻要隘。并将陕西兵丁。作为后路应援。谅均布置妥协。至所称已设海口之炮。那至后面等语。此时亦未便遽行更张。著毋庸议。又请饬海口绘图呈进一条。昨已降旨饬令讷尔经额等绘图贴说。著仍遵前旨将海口水势深浅。详细查明具奏。又请将藤牌改用牛皮一条。前据讷尔经额覆奏、试用牛皮。不能御炮。均著毋庸议。至请核实演验炮位一条。昨降旨令僧格林沁等抽查炮位十分之一二。犹恐验试过少。不能信心。著僧格林沁等即于各海口炮台之上。额外多试数尊。务期适用。又新调各兵。宜加抚绥一条。前经降旨饬令该督等酌给棉衣。量予薪炭。并谕令会同哈哴阿、富僧德、一体妥办。谅已加意抚恤。俾各兵挟纩知恩。至所称天津海口。兵丁滋闹。知县郭绍曾弹压。被其斥骂。因躲避不出等语。如果属实。必应严行惩办。以肃军令。著讷尔经额。胡超。据实查明办理。勿稍姑容。又新调各兵。宜选宜练一条。此次所用防堵兵弁。其本省调取者。讷尔经额固已选择劲旅。即外省所调之兵。亦经该督抚提督遵旨遴选。断不致以疲羸充数。惟驻防数月之久。或兵丁等有始勤终怠。及老弱患病等事。著讷尔经额、胡超、陈金绶等、随时留心察看。至决胜于一时。尤当鼓勇于平日。其应如何饬令带兵将备。讲求攻守之法。俾临阵不致张皇束手之处。谅该督等必能仰体朕意指示有方。又天津土兵。宜广为召募一条。著该督即遵前降谕旨。饬令州县广为召募。及早收为我用如查有匪徒与夷通者。严密拏办。以绝萌芽又招商储备米粮一条。据称天津食米全恃奉天接济。若至防堵加紧之时。海汊小口。俱已堙塞。使不及早储备米粮。尔时米船不能进口。则人心不安等语。著该督及早多方储备。毋致临事周章。是为至要。总之事贵广益不厌精详。以上各条。其已行者务求核实有效。其未行者不妨采择办理。勿存成见。勿掉轻心。该大臣等晤面之后。将一切机宜熟筹妥办以操胜算而固畿疆该御史原奏并著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕据托浑布奏、遵旨查明海丰县大沽河一道与直隶盐山县狼坨子接壤查系荒僻海滩。近口十余里。有拦沙横阻。登岸数十里并无居民庐舍情形虽不甚险要究为两省接壤之区现在该抚已添兵雇勇派员分段防守著僧格林沁等于查阅海口行至狼坨子地方时再加履勘。该抚所奏情形。是否确实。其布置一切。是否可资得力据实具奏托浑布折。著钞给阅看。又朱封一件。发交僧格林沁赛尚阿祗领。将此谕令知之。　　

○又谕、据托浑布奏、遵旨添兵设伏等语。山东海丰县城北大沽河。与直隶盐山县狼坨子接壤。该抚先已就近拨兵雇勇。择要防守。兹复添拨武定营兵一百名。添雇乡勇二百名派委武定府知府陶庆增。会同游击阿麟保。亲往勘度于该河要隘遍钉本桩。并于各村庄掘沟设阱。将所拨兵丁及雇募乡勇。分段设守。办理尚属妥协。著仍饬该府陶庆增时往督查。务与直隶狼坨子驻防官兵互相巡哨。不分畛域。设遇夷船阑入。彼此知会。协力攻剿。不得以海滩宽漫。无界可分。稍存推诿之见。将此谕令知之。　　

○缓征山东章邱、临邑、邹平、平原、济宁、鱼台、齐河、历城、长山、禹城、邹、聊城、金乡、冠、济阳、长清、德、沾化、滋阳、滕、茌平、朝城、武城、齐东、惠民、阳信、定陶、单、商河、乐陵、嘉祥、邱、夏津、三十三州县并德州、东昌、临清、三卫被水被旱被雹被虫庄屯新旧额赋。　　

○乙未。谕内阁、给事中郑世任奏、请严禁州县词讼案件。需索讼费息费。以除积弊一折。各省州县官。均有审理词讼之责。遇有控案。理应速行讯结。庶案无积压。民免拖累。若如该给事中所奏。近来州县。纵令书差把持勒索。案悬数年。延不审理。即如湖南各属州县。一案到官需费种种以闾阎之脂膏。饱胥役之囊橐积习相沿。牢不可破。一省如此。他省可知。不可不严行禁革。嗣后著南成各省督抚严饬所属州县。毋许书差巧立名色。需索讼费息费。凡遇民间词讼案件。立为讯结。不准稍延时日。致令书差等借端勒索。傥不肖州县徇庇书差不行查禁。或竟有从中染指情事。著该督抚指名严参。以肃官方而除积弊。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据给事中郑世任奏、湖南署澧州州判徐大亨串通丁役。勒索多赃。豢贼诬良。声名狼籍等语。佐杂擅受婪赃。大干法纪。著吴其浚即将所指各款。逐一详查。如果属实。即行据实严参。不准稍有徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史福珠隆阿奏、请暂留罪夷以便究讯一折。台湾捦获逆夷多名。据达洪阿等奏称、俟解郡讯明后。即行正法。现在该逆犯等如尚未正法。即著刘鸿翱饬令达洪阿等、按照该御史折内所陈各条。除千里镜一节毋庸查究外。其余逐层究诘。务得实情。密筹办理。冀有裨于攻剿机宜。嗣后各省拏获夷匪。俱著详加讯究照此妥办。该御史原奏著钞给阅看。将此谕令扬威将军奕经、靖逆将军奕山、参赞大臣特依顺、文蔚、齐慎、并沿海各将军督抚。知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。十月。丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以祈祷灵应颁南河龙王庙御书扁额曰神功普佑水府都君祠曰灵应波恬。　　

○丁酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、阿精阿等、奏请裁减马匹。添设无米炮手兵一折。广州省城额设炮位向止有汉军炮手二十四名现在不敷遣用。著准其添设无米炮手四百名即在满汉余兵。及无米养育兵闲散人等内。均匀挑补。所需月饷。准其将该旗额设马匹照议裁减四百六十匹。以资支放。其请将弓箭兵三百八十五名改为枪兵。亦著准其照改。俾捍卫益资得力。该部知道。　　

○又谕呈递图说之山东民人张鸿、著兵部解交杨威将军奕经查询。供词图式并交。　　

○谕军机大臣等、御史松年奏请筹议添造八旗枪炮一折。据称江南省会旗营驻防。旧有擡炮百尊鸟枪八百杆。自上年逆夷滋事。经浙江将擡炮运去六十尊。京口军去二十尊。鸟枪则派往浙营者四百杆。派往京口者一百二十杆。该旗所余无几。请饬拨款添造等语。驻防军器。最关紧要。该营现存擡炮鸟枪是否足资备御。应否赶紧添铸。著德珠布牛鉴据实察看。如必须添铸。即饬该藩司酌拨款项。由该营派员迅速领办。工竣核实报销。毋稍贻误。将此谕令知之。　　

○吏部奏、向例六部理藩院步军统领衙门主事。准保直隶州知州此项人员。有出差京通各仓者。应请准由仓场衙门一体保送并请嗣后各仓监督遇有员外郎保送御史。小京官保送抚民同知通判一律办理。从之。　　

○兵部奏、湖北施南协副将岱昌到京。得旨、明日召见嗣后该镇将等到京。即令自行递牌。无庸另奏。　　

○两江总督牛鉴奏、设法招徕汉奸。亲赴吴淞海口详细察看得旨。慎密为之。　　

○山东巡抚托浑布奏遵议御史殷德泰集渔户一折。现在登郡所雇水勇。定为分班轮操间日仍令捕鱼为业虽未编设队伍。既经官为统领。即与兵丁无异不必别立科条。前筹防各岛时。并将岛民户口委员分晰编查择各岛晓事耆民。立为社长。如内地保甲法。得旨、依议妥为之。又奏派员弹压运河匪徒报闻。又奏外洋岛屿。寒冷较早。请将登州镇营防兵暂令归伍。各处远营之兵。移驻于登郡近城地面。以御风寒从之。　　

○以太常寺卿连贵、通政使司副使候桐、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺少卿惠丰、为通政使司通政使。服阕詹事府詹事周祖培、为詹事。　　

○以内阁学士连贵、兼管太常寺事。　　

○戊戌。谕内阁、朕据御史卢毓嵩奏、请严禁私硝出口。酌定官为收买章程。当降旨令该督抚妥议具奏。兹据吴其浚奏、湖南各属所产土硝。本系官为收买。现因军务拨解。及本省操防。收买既多。不致余賸。请仍循照旧章。酌行封采。毋庸另议设局等语。著照所议办理仍著该抚责成该管地方官。随时严密稽查。遇有硝户私售出境。以及奸民私煎贩卖。兵役得规包庇。均著严拏究办。傥该管地方官隐纵不拏。即行严参治罪。　　

○又谕、前因裕泰参奏、湖南郴州直隶州知州王景章。被该州士民列款呈控。当降旨将该员解任。交裕泰秉公研审。兹据吴其浚奏称、该州毗连广东乐昌县境。现值矿匪滋事。堵缉吃紧之时。该员捕务严紧。匪徒素知畏惧。未便另委他员。致疏防范等语。王景章。著准其暂缓解任。责令督饬营县。将矿匪严密堵拏。毋许稍有疏纵。其原控之案。著该督抚逐款查访。如所告得实。即会同从严参办。毋少徇庇。该部知道。　　

○湖广总督裕泰奏拨解硝磺。筹办火绳并仿明臣戚继光成法。制造火箭五百枝。解赴浙江军营应用。报闻。　　

○湖南巡抚吴其浚奏、遵议御史乔邦宪奏、请饬禁冒饷。查湖南兵皆实缺。并无冒饷。至操习技艺一节。前经奏调河南武陟汛千总牛嵩山桽同教演。该弁教练颇为认真。并将兵丁生计时为察访。寓体恤于劝赏之中。得旨、教养兼施。务期兵归得力又奏。浙营需才孔亟。饬令河南千总牛嵩山。并所带兵徒五人。往听差遣。又奏闽省借拨枪炮铅子六万斤各省所铸枪炮。口门大小不同。铅子恐难合用请一律改拨铅斤。并照铅弹做法则例。每一百斤加耗十斤。共拨铅六万六千斤。以资实用。均报闻。　　

○礼部议准、山东巡抚托浑布疏报、采访嘉祥县节妇王吴氏等一百三十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐直隶新城县民徐＜?氵凤＞祥妻陈氏。　　

○拨湖南司库银二十万两。解赴浙江以备军需。　　

○蠲缓湖北沔阳、黄梅、广济、江陵、公安、石首、汉川、潜江、嘉鱼、江夏、孝感、武昌、咸宁、蒲圻、黄陂、黄冈、蕲水、钟祥、京山、天门、云梦、应城、监利、松滋、枝江、荆门、兴国、大冶、汉阳、蕲、三十州县并蕲州卫被水庄屯新旧额赋有差。给沔阳、黄梅、广济、江陵、公安、石首、汉川、潜江、嘉鱼、九州县暨屯坐各卫军民一月口粮。加赈潜江、公安、嘉鱼、三县暨屯坐各卫军民。　　

○己亥。谕内阁、昨召见五城会奏御史双寿、陈光亨、乔邦宪、宜崇、并未到园。本日据该御史等奏请议处。或因审案。或因感冒等情。尚非无因。惟于联衔折内未经注明究属不合。双寿、陈光亨、乔邦宪宜崇均著交部议处。　　

○修浙江尖山汛石塘并改筑萧山县沿江石塘从巡抚刘韵珂请也。　　

○庚子。谕内阁、前据宗人府奏固山贝子。绵勋抗断争诉蓝甲一案。当交军机大臣会同宗人府查议具奏。兹据奏称蓝甲既分之后从无撤回之案。永裕所遗蓝甲。受分已久。未便以现无断嗣。遽由袭爵之人自行撤回。所有永裕名下蓝甲十副。仍著给与绵品□生承管。俟永裕立继有人。即行如数拨给。绵勋于宗人府断结后。辄复抗断渎诉。殊属不合著退出干清门。交宗人府议处。　　

○又谕、贺长龄奏、遵旨酌议黔省严禁私硝章程一折。黔省上游各属间有硝多之处。必应官为收买。以绝私贩之根。著照所议设局收买。并妥为存贮。迨收买储蓄。足备一二年之用。即著停采。暂将厂硐严行封闭。仍著该抚督饬地方官随时稽察。傥有奸商私穵偷漏。弁兵得规隐庇。俱著严拏惩究。毋稍姑容。该部知道。　　

○蠲缓湖南华容、安乡、武陵、龙阳、沅江、沣、巴陵、临湘、八州县并岳州卫被水庄屯新旧正杂额赋有差。给华容县。岳州卫军民一月口粮。贷安乡县灾民耔种。　　

○辛丑。谕军机大臣等、僧格林沁等奏、查阅天津大沽海口。驻兵设炮。形势机宜一折。览奏甚属明晰。又另片奏、试演炮位。皆能致远有准。朕心宽慰。现在大沽海口。既有拦江沙天险可恃。复经该督等于沙内层层布置。并各炮台声势联络。兵丁技艺精娴。足资捍卫。惟南北炮台。仅存防兵二千五百余名。稍形单弱。准其将西沽新城驻劄原备后路官兵六百名。调归大队。俾厚兵力而资操练。其西沽新城。驻有直隶练勇五百名。固原陕勇五百名。著责令胡超陈金绶。分派将弁。不时操演。期收实用。至于后路。即以胡超管带之固原兵二千名。留备策应。其贺家口一带。地势宽展。尚可屯兵备拨。著讷尔经额胡超。临时再行履勘酌办。至炮台兵丁。施放大炮。尤须运用灵捷。方能致远摧坚。该大臣等、已谕令各将弁。于炮兵中择其技艺极为可靠者。分拨炮台。施放大炮。其次分拨土埝。施放小炮。仍著按期分台如法演习。现当天气严寒。所有守护炮台兵丁。准其每台酌留兵四百名。分作两班。五日为期。循环轮换。以示体恤。将此谕知僧格林沁、赛尚阿、巴清德、胡超、并谕令讷尔经额知之。　　

○又谕、本日据奕经、文蔚奏、带兵前进。拨兵留防上海一折。据称十月初十日。奕经与文蔚在扬州会齐。河南征兵已到。简阅技勇精熟。该夷有来上海之语。不可不慎密防守。已将湖北二起官兵。改道前赴上海听候调拨。将来拟将河南兵一千名。在浙江嘉兴一带。暂行择要屯扎。声势联络。俟川陕各兵渐次会齐。相机进剿等语。办理甚为妥协。上海已有重兵把守。自可无虞。其续调赴浙之陕甘四川兵丁。计岁内总可全到。著奕经等一面会商安置粮台事宜。一面筹办如何进剿之法。其建营处所务选适中之地。与乍浦上海两处声息相通。是为至要惟各口情形不同。该将军等尤宜择要防守。若将兵弁分派各处转觉单弱。不能得力其偏僻海口。夷船不能傍岸或可无庸屯兵防堵之处。著该将军等筹画妥办。又参将雷捷凯、守备干贵、千总邹步云、现在口外。屯防班满尚未撤回。千总郑心广出师广东把总彭友泉派防台藏把总李荣业已病故。朱𬀩南查无其人。将此由五百里谕知奕经文蔚并谕令特依顺知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、请酌给防兵银两一折所有陕西兵二千名。著准其每名折给银二两自制御寒之具留防之吉林兵亦著照此赏给。其大沽北塘至山海关一带各海口调防之本省。弁兵一万数百名。著准其将相去本营较近者。暂行酌给三分之一。其留防兵丁。著一体每名折给棉衣银二两以示优恤将此谕令知之。　　

○大学士四川总督宝兴奏、川省现在夷汉相安啯匪敛迹。请驰赴海疆军营效力。得旨卿为国宣力之心朕已洞悉然浙省命将出师。尚未剿办。闽省逆船已退。再犯与否尚未能知粤东则正办防剿。责成该将军督抚矣。此时无论何处碍难命卿前往卿姑待之可也。又奏、遵派指调之顺庆营游击张富川等、并添派署松潘镇总兵恒裕。管带兵丁二千名。及各员弁亲信劲兵。赴浙差委。报闻。　　

○命刑部左侍郎黄爵滋、大理寺卿博迪苏、驰赴杨村。查验剥船。　　

○以詹事府詹事周祖培、充日讲起居注官。　　

○予浙江殉难县丞李向阳、祭葬世职。　　

○缓征齐齐哈尔墨尔根城、歉区旧欠银。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、八旗汉军都统等覆奏、会议加演枪炮并酌赏兵丁章程一折。著照所议办理。总须认真加演务令兵皆得力。阵不生疏。不可有名无实。所需酌赏钱文。著在于长芦帑本项下。每年山东应解内务府修理营房需用银二万五千两数内由内务府提银三千两。按年支给散放。　　

○又谕、松峻奏、援案豫栽树株一折。据称培养树秧豫备补种著准其援照成案。采买树株。择地栽种。以备将来换补回干树株之用。仍著责成该司同筹。督率兵丁树户。勤加浇灌。实力培养。此项钱粮。准其于广恩库现存长芦每年解交利银项下。照例动支。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日奕山等奏、体察拒炮之法如式演试。不能得力一折。所有给事中朱成烈原奏。应无庸议。据奕山等奏称、粤省现制长牌。幔以牛皮。覆以湿被。陆战尚属可用。又陆续招徕水勇二百余人。随大船出没。或可制胜等语。著奕山等即将现募水勇。勤加练习。其抛掷火弹火炮。务令随时演试。使之便捷有准。该夷兵船笨重。如能用小船牵制继以火攻。亦可得手。该将军等仍当相度情形一遇可乘之机。即时进剿收复香港切不可因循怠玩。坐失机宜。所有特依顺缴留参赞关防。著交奕山暂时存贮。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据哈哴阿、富僧德、先后具奏、山海关防堵情形。将炮位安置土垒之上。俟逆夷登陆。施放攻击。业经降旨照议办理矣。现在僧格林沁等计已到关。著即将该处防堵情形。详细履勘。所办是否周妥。现在海口炮位无多。该逆设或登岸滋扰。必当豫为设伏。或突出攻击。或截其归路。是以前次所调吉林官兵。曾经降旨。不可派在海口防堵。以备陆路接仗冲突之用。该处现办事宜。果否确有把握傥夷船驶至能否诱之登陆设法兜剿大加惩创。该大臣等务须详加察看。期于计出万全。如有未尽妥善之处。著即与哈哴阿等悉心筹议。务求一制胜之策。奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕盛京旅顺口与山东庙岛相对。其间海面相距百数十里。为海舶至天津必由之路。若设兵防堵。其势有所难及。朕闻夷船坚固。惟于夜间从后尾轰击较可得力傥能雇募海滨善泅之夫。多置小木筏。筏上安设数百斤炮位。令善泅者伏于筏下。遇有夷船停泊该处洋面。我兵即可乘夜绕至船尾。开炮轰击。如能损其船舵。固可乘机攻剿。否则多方以扰之。亦使知我有备。狐疑而不敢进。即或夷船扬帆径过。有此尾追木筏。该夷不能无后顾之虞。如此设法牵制。虚虚实实。既可张我声势。且令该夷进退趦趄。不致毫无顾忌。是否可行。著耆英、托浑布、相度情形。妥议具奏。此各谕令知之。　　

○命正蓝旗蒙古副都统富僧德来京。伯都讷副都统巴雅尔。驰赴山海关会办防堵。　　

○蠲缓江西南昌、新建、进贤、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、安义、丰城、清江、新淦、新喻、峡江、庐陵、吉水、泰和、二十三县被水被旱村庄新旧额赋有差。给德化、德安、湖口、都昌、建昌、新建、进贤、星子、彭泽、端昌、十县灾民一月口粮。　　

○蠲缓山西萨拉齐、岢岚、二厅州被灾村庄新旧额赋有差。赈萨拉齐厅灾民。给房屋修费。　　

○癸卯。谕军机大臣等、＜?口英＞夷诡诈异常。现在浙江演习陆战。并制造号褂顶帽。安缀假辫。意欲与我兵溷迹。因思前在粤省。即系装成官兵。混入伍内。以致城北炮台占据。况此时汉奸尚未敛迹。更易混淆。不可不加意查察。著将军参赞暨沿海将军督抚等、密饬镇将大员。悉心筹画。随时严密防维。不致被其朦混。是为至要。将此各谕令知之。　　

○予故山西巡抚申启贤、入祀各宦祠。从巡抚杨国桢请也。　　

○甲辰。谕国机大臣等、＜?口英＞夷自犯顺以来。扰及沿海。据我土地。伤我官兵。猖獗情形。中外共愤粤省为该逆蹂躏之始。必应大彰挞伐。始足以快人心而崇国体。前经特派奕山为靖逆将军。杨芳、齐慎、为参赞大臣。谕令会同该督抚妥筹进剿。并调拨兵丁一万余名。如果彼时谋勇兼施。痛加剿洗。使该夷知所儆惧。何至蔓延他省。祸及邻封。即云虎门失事之后。籓篱未固。不敢轻动。乃近来屡次奏报。据称已招募义勇三万余名。又称已收回汉奸一千余名。并称省河亦次第修复堵塞。似此防守可恃。即应趁势修筑虎门各处炮台。并进兵收复香港。何以数月以来。奏报折件。多系寻常事件。任意敷衍搪塞。而于进剿之方。未及一语。是该将军等所称由内及外。由近及远等语。全不足信。此时夷船大帮在浙滋扰。粤省所存夷船无多。若不趁此相机攻击。使之首尾不能相顾。更何所待。况闻该省士民志切同仇。咸思灭此朝食。该将军等既募有水勇多名。复收回汉奸。使之策应。正可激励兵民。同心敌忾。乃竟袖手坐视。隐忍苟安。不图攻剿之谋。祗为退缩之计。老师糜饷。是诚何心。朕于此事屡经降旨。催令进攻。至再至三。该将军等置若罔闻。岂半年之久。竟无可乘之机耶。奕山等现在坐守粤省。办理何事。究竟是何意见。该将军等空糜粮饷。坐失机宜。能否当此重咎。著据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据牛鉴、梁章钜奏、覆陈严防进口商船。以杜汉奸。并设立粮台。及赶铸炮位各一折。上海各项船只。有南洋北洋之分。北洋沙船。有印照戳记。南洋闽粤各船。归行户专管。虽皆有人识认。不能混行出入。然逆夷诡计多端。往往贿买汉奸。为其所用。不可稍存大意。致有疏虞。务须严饬海口员弁。详细盘查验放。如有形迹可疑。及人浮于数者。即行查拏究办。以杜奸踪。至设立粮台。应在何处。仍著牛鉴、梁章钜、刘韵珂、俟将军参赞到时。会商奏闻。再降谕旨。总期转输便利。防御周详为要。其提拨宝苏局洋铜赶铸炮位之处。著照所议速办。惟上海滨临外洋。现在设立炮局。在彼铸造。万一该逆豕突而来。稍有疏失。岂不反为贼有。其应于何处铸炮更为相宜。著牛鉴梁章钜于将军参赞到时。会同详议。酌定地方。一面铸造。一面奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、朕闻逆夷所用火炮内。暗藏火箭。大者每枝价银十二两。小者每枝价银六两。著奕经等于抵浙后设法取得数枝遇便送京呈览。将此谕令知之。寻奏、近获逆夷火箭二枝。尚有夺获双筒手枪鸟枪响弹等件。一并送呈。得旨、大铁火箭。经朕饬令僧格林沁著火器营制造业经造成数百枝。平放可及三百弓。猛烈堪用。　　

○乙巳。谕内阁、刘韵珂奏、续铸大炮。所用洋铜价本。及收买商船价脚。准于军需项下分别拨还给发。所请截留漕粮。准其于道光二十一年应行起运漕米内截留十五万石以资接济。　　

○谕军机大臣等、前据王鼎等奏、那展坝基。跟挑引河等情。当经饬令鸠工赶办。距今将届两旬。未将办理情形续奏。朕心实深系念。现在该处溜势是否悉已北移料垛到工已有若干。开工后已进几占。工程共有几分目前已交冬节。转瞬即届春融。必须一气赶办。庶可克期竣事。著王鼎等严行督催。毋任工员稍有迟缓。并著将现在所办情形。先行具奏。江南河营参将张兆、年逾七十。现虽力疾赴工。如该处河形坝势。必须该参将随时相度。自应仍留工次。如精力实已衰颓。著饬令即回江南。林则徐前据奏令襄办文案。稽核总局其办工一切。是否有必须该革员襄理之处。抑或另无要件。并非不可少之员。亦即据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据耆英奏、遵议海防机宜一折。又另片奏、移贮火药。并拟于明岁春正。亲往南路筹防等语。览奏均悉。奉天各海口。惟金州为最要之区。现当北风司令。逆船虽未敢北驶。一经春融冰冸。即难保其不分窜而来。该逆现经在浙演习陆战阵法防御之法。必应水陆交严。方为尽善。现在该将军筹备防堵。是否专恃海口安设炮位抵御。万一登岸滋扰。如何层层布置凭何制胜。当此海疆戒严之时。务须筹画万全。庶足制其死命。著该将军即将现在筹备情形。详细据实具奏。将此谕令知之。寻奏、金州之柳树屯、黄土岸。复州之长岭子地方。均经安炮设伏。诱其深入。截其归路。枪箭发良定可制其死命。得旨、应先用大炮。次小炮。先行轰击。枪箭次之为是。　　

○又谕、本日据刘韵珂驰奏、逆夷窥伺慈溪。派兵防守一折。据称本月十一日。逆夷二百余人。携带炮械由陆窜至该县西坝地方。经兵勇将度船拔上逆夷不能过渡。已飞咨余步云。陈阶平。勤加侦探如有滋扰。即酌派一人带兵接应等语。慈溪向称殷富。难保无从逆奸民勾串夷匪前往藉图乘机抢夺。曹娥江兵数尚单势难多派约计扬威将军奕经等即日可抵浙江。应如何添兵防守著即会商妥筹毋致疏虞为要。其片奏、省城防守情形现已团集义勇数万人雇备船只于钱塘江一带巡逻侦缉不任汉奸潜入。现在匪徒绝迹。民间安堵。览奏甚慰。即照所议妥为办理。又另折奏、续铸大炮一节。据奏现已铸成大炮八十二位。均在一二千斤上下。堪以适用。并于楚省购买铁斤。及提宝浙局洋铜。一面赴苏添购铜锡。源源制造。所办尚属周妥。著即严饬赶办以济要需。毋稍迟滞台州温州海道梗塞米谷不能内运。著该抚设法运至省城以裕兵食仍严防该处奸民影射济匪情事。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因黎光曙奏、天津食米应行储备当降旨令该督及早筹计。该督接奉前旨。自已设法妥为办理矣。兹据续龄奏、天津山海关现驻多兵。以银易粮为日稍多自必粮价日增。有碍民食且恐兵不宿饱等语。粮糈为军民日用要需现在自足敷用至将来如续有添调各官兵。该处粮米是否足敷食用。著该督通盘筹画宽为储备毋致临事周章是为至要。将此谕令知之。　　

○丙午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、引河普律插金□欣。及两坝接手进占一折。现在引河既已估定段落。自应赶紧插金□欣兴挑。著即饬令承挑各员。按照所估宽深丈尺勒限四十日一律如式挑穵。务须赶在坝工以前完竣毋任稍有草率迟缓。至口门溜势。较前已弱。尤应及早下埽。据称现在情形。应由西坝先行进占。俟溜势东趋。再行两坝并进。即著照议办理。惟现在既已进占。必须一气呵成。万不可停工待料致误机宜所有到工料垛现止十分之三著即严催源源运送。总期接日程功。庶可克期蒇事。将此谕令知之。　　

○又谕、各省官兵。调赴浙江军营者。数已不少。计该将军到浙以后。足敷剿办。现在京口亦须防堵。江宁省城尤关紧要。所有裕谦前调之江宁驻防兵丁著奕经等全行撤回江宁以免顾此失彼。至各省赴浙官兵难保无老弱充数。其先经赴粤续调赴浙之兵。尤恐锐气已挫。不堪驱策著奕经等于抵浙后严饬带兵各员。认真校阅如有前项情事立即分别撤回毋致临阵误事用兵之道选练为上谅该将军等必能妥为布置也。再前有旨令恩特亨额。富呢扬阿。挑选陕西甘肃精兵二千名。于明年正月听候调用。如现在到浙之兵。挑撤过多。不敷差遣著即一面奏闻一面飞调赴浙。以资剿洗将此谕知奕经特依顺文蔚。并谕刘韵珂知之。　　

○又谕富呢扬阿奏、挑选擡炮擡枪。解赴浙江军营一折。据奏抚标挑选擡炮三十五位。擡枪十杆连镇标擡炮二十五位。擡枪三十杆。共一百杆。委员带兵管解赶赴浙江军营。其余一百杆。亦在附近各营挑选足数陕省所存枪炮。为数无几移咨甘省。量为酌拨等语。均著照议办理。惟念陕甘两省。地处边陲。军器甚关紧要。现虽通融办理。究恐有误操防。著恩特亨额富尼扬阿。饬属赶紧制造。并应用火药等物。赶补足额。以实边防。所制擡枪。务在便捷利用。著以三十斤为率。不得过于笨重。将此谕令知之。　　

○又谕、据兴伦奏、请前赴浙江。带领江宁官兵。协同剿办等语。现已有旨谕知扬威将军奕经等、将前次调赴浙江之江宁官兵撤回江南该副都统著毋庸前赴浙江。京口地方紧要。必应加意防守。仍著该副都统会同海龄。将堵剿各事宜。悉心熟筹。妥为布置毋得少有疏虞是为至要。将此谕令知之。　　

○以头等侍卫官文。为广州汉军副都统。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○丁未。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、刘鸿翱奏、请将丁忧官员。暂留军营差遣等语。福建前任前江场盐大使保泰、候补县丞黄许桂、现在丁忧。著即饬令各回旗籍守制。所请留营差遣之处。著不准行。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、桂轮奏、缉获矿匪。讯明挟雠放火情形一折。热河平泉州属回子地地方。被矿匪挟嫌烧毁房屋。现据该都统奏缉获矿匪首从二十一名。并据首犯李长春供认。与高升等五人起意书写名帖。邀人放火泄忿各情。此案矿匪聚众滋事。至二百余人之多。恐为首不止五人。现在获犯仅有十分之一。恐各犯现供尚有不实不尽。仍著该都统严饬各属。将未获首要各犯。上紧缉拏务获。同现获各犯。讯取确供。分别从重惩办。傥所属各员不能迅速获犯。著即严参办理。千总何承泰、收到矿匪名帖。匿不禀报。著即照议斥革千总刘德印自甘讳窃。亦属不合著交部照例议处该部知道寻奏。续获贾汶仲等一百三名。讯明实因挟村民架名偷窃之嫌放火泄忿。请将为首偷穵金砂起意纠众之李长春拟暂立决并传首犯事地方以昭炯戒。张帼太等二十五犯。除为从然火。止发近边充军轻罪不议外。应请照偷穵矿砂例。发极边烟瘴充军余分别问拟流徒。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、御史张庭桦奏保举人员被控。请饬查办一折。已有旨派慧成驰驿前往湖南查办矣。此案郴州知州王景章。先据裕泰将该员明保。复据裕泰因该员被该州士民邓得彩等、联名列款呈控奏请解任提审。嗣据吴春浚以该员堵缉矿匪。奏准暂缓解任仍饬该督抚访查询办。究竟该员列入保举是否允协。被控加征科派各款是否属实吴其浚将该员奏留缉匪。有无袒护消弭等情著慧成逐层详细查究。毋稍含混。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因裕谦家人呈诉余步云心怀两端。并于临阵声言保全生灵。顾惜妻女等情。当经面谕该将军等到浙后确查究办。本日据余步云奏、衙署被毁请给王命旗牌等件。因思该提督当镇海将陷之时。裕谦决意殉节。余步云有妻女三十余口可怜并伊女今日出阁之语。迨镇海失守。退入宁波。宁波失守。退保上虞。所称巷战被伤殊不足信。现称衙署尽被拆毁。文卷全行焚烧如果属实则该提督三十余口妻女势必不能生全。叠据奏报情形并无家口被掳被杀情事是但知保护家属而于王命旗牌等要紧物件一切置之不问。著该将军等确切查讯。如何向裕谦密语。如何连次退避。宁波失守以后该家属等有无被难如何出城逐一查讯明确务使水落石出。如果该提督实有心怀两端。临阵退避。及保护眷属罔顾职守情事。一面由驿具奏。一面传旨将该提督革职拏问。严行惩办。浙江提督著段永福暂行署理。再余步云奏、陆续收回散兵三千余名。此项散兵。自系定海镇海宁波三处溃散之兵。即不能尽数诛夷。亦当分别惩治。若临阵任其退缩。事后招回入伍。该兵丁等复何惮而不畏死偷生也。现当军务吃紧之际。各省精兵劲旅。固当体恤爱护。此种失律士卒。必应明正军法。俾将士知所儆惧。著奕经等讯明逃散实情。将首先溃散之人。于军前正法示众。即稍有可原情节。亦当分别轻重。按律惩处。断不可任其滥厕军籍仍糜粮饷。反使勇将劲兵。见而解体再定海镇海宁波失守以后。阵亡将士。朕已逾格施恩至逃避将弁。必当重治其罪。亦著该将军等确切查明。按律究办。毋任讳饰避就。以肃戎行。余步云折钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差正蓝旗都统哈哴阿奏、遵旨酌撤防堵山海关绿营官兵三分之一。计前后共撤八百二十三员名。间日起行。三起归伍。其余留防兵丁。地方官一律办给芦棚。以资栖止。得旨、依议妥办。　　

○添设热河旗营擡炮二十杆。炮兵六十名。从都统桂轮请也。　　

○旌表守正捐躯湖北天门县民董先扬女大姑。　　

○蠲缓安徽和、怀宁、凤阳、怀远、含山、贵池、宿松、巢、庐江、宿寿、建平、亳、蒙城、霍邱、阜阳、颍上、滁、定远、潜山、太湖、舒城、宣城、天长、盱眙、全椒、合肥、南陵、青阳、建德、望江、无为、铜陵、当涂、芜湖、繁昌、东流、凤台、太和、五河、灵壁、桐城、泗、四十三州县及屯坐各卫被水灾区新旧额赋有差。赈望江、无为、铜陵、当涂、芜湖、繁昌。东流、凤台、太和、五河、灵壁、泗、十二州县及屯坐各卫军民。给房屋修费。并给无为、铜陵、灵壁、泗、太和、凤台、东流、和、怀宁、凤阳、怀远、含山、贵池、宿松、十四州县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○减免直隶新河、宁晋、隆平、安、天津、五州县积涝地亩。本年额赋有差。　　

○己酉。上诣火神庙拈香。　　

○莅寿安固伦公主第。　　

○谕内阁、此案匪徒多人。在官柴厂聚赌。经番子刘福兴。会同把总李长青等带兵查拏。该匪徒等胆敢闭门夺犯。殴打弁兵。致外委姜钰因伤身毙。实属暋不畏法。著步军统领衙门、顺天府、五城、及内务府番役。一体上紧缉拏。务将该匪等等全行弋获。交刑部认真严讯。按律惩办。以儆凶顽。西城吏目糜宗彝。未能即时设法协拏。以致各犯逃逸著交部议处。寻刑部奏、讯明贾三主使拒捕杀差。拟斩立决。枭首示众。田玉帮同拒捕杀差。拟绞监候。梁六儿等照为从例。拟发极边足四千里充军余分别定拟流徙。从之。　　

○河东河道总督朱襄奏、祥工失事大溜旁趋堤身应大加培补。得旨、河防固属紧要。不可疏失然值此经费短绌之时。不能不通盘计算。设法慎为之。　　

○添备河南山东各厅防料碎石。并浚山东运河。从河道总督朱襄等请也。　　

○庚戌。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、黄爵滋等奏、查验续增剥船一折。据称查看尚堪留用船三百十九只。不堪修用船二百四只。此项尚堪留用之船。一经修整。尚不致为废材等语。著直隶总督即饬天津道。责令承管各州县认真修理。毋任草率了事。其不堪修用之船。即照例变价。雇船顶补济运。又据查此项剥船一千只内。尚有南省应行赔造船一只。岁久延未补解。并著直隶总督。查案严催。以符定额。　　

○又谕、德兴奏、东路烟郊等处行宫。应请黏修一折。又另片奏、盘山行宫内坍塌各款。并请派员查办等语。著暂缓一年。再行办理。该衙门知道。　　

○又谕、牛鉴等奏、请将扬州关征存税银留拨赈需等语。本年南河豫购岁料工需。经户部咨拨扬州关税银五万两。兹据该督等奏称、江苏省赈济。即须核给散放。著准其将扬州关征存税银六万两。留拨赈需。其所拨南河岁料银。短少五万两。著户部另行筹款具奏。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、安徽桐城县监生林光勋。以平夷各策赴该衙门呈请代奏等语。该监生所呈水陆并攻二策。防守天津一策。御炮伏兵陷人诸法。是否可行。著该将军等酌量采择。原呈钞给阅看。将此谕令奕经、特依顺、文蔚、耆英、讷尔经额、牛鉴、梁章钜、托浑布、知之。　　

○都察院奏、嗣后呈递海防事宜。请饬赴军营自行投递。从之。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、靖江、丹徒、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沐阳、江都、上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、泰兴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳、六十一厅州县及苏州太仓、镇海、淮安、大河、徐州、金山、扬州、八卫被水灾区新旧额赋有差。赈上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪征、泰兴、宜兴、荆溪、丹阳、金坛、溧阳十四县及扬州卫军民。　　

○缓征河南尉氏、中牟、兰仪、商水、西华、项城、扶沟、夏邑、永城、虞城、安阳、汤阴、临漳、内黄、延津、考城、原武、武陟、孟、温、阳武、孟津、汝阳、上蔡、新蔡、遂平、二十六县被水村庄新旧额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。十一月。辛亥朔。旌表守正捐躯河南淇县民夏三妮妻王氏。　　

○壬子。谕军机大臣等、孟保等奏、探明夷贼滋事情形。相机攻剿一折。览奏均悉。该夷贼因希图唐古特金厂。勾结森巴番众。侵占地方。经噶布伦等带兵查办。尚敢聚众据守。复称令唐古特给与银两。方肯撤回。实属肆无忌惮。现据该大臣等详审地势。一面于要隘处所。分兵堵御。一面由麻参地方。绕道径趋茹妥前后攻击。著照所议办理。并著该大臣饬令噶布伦察看情形。如该夷贼仍负固不服。即行进兵攻剿。痛加惩创。不得任意耽延。致将来办理费手。如果有求和之意。亦断不准令唐古特给与银两。将就了事。致启各部落效尤之渐。该大臣惟当加意防范。相机筹办。以期迅速蒇事。勿致蔓延。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁等奏、查阅南路海口形势一折。据奏狼坨子地方原驻兵一百名不动。再于后路羊二庄地方原驻兵一百名外。由沿海撤出驻兵内。添拨兵二百名。归并驻劄。应驻羊二庄之兵。移驻齐家庄。祁口河酌留兵一百名等语。览奏已悉。所请募练乡勇一节。此等沿海居民。宜令自行团练。保卫村庄。即令官为操练。亦未必尽能得力。自应择要驻兵。化散归并。并于沿海改安马拨。俾兵力不致过单。而哨探亦可迅速。已谕知讷尔经额酌量办办。另片奏山东海口情形。已有旨令托浑布妥为布置矣。将此谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁等奏、查阅南路海口形势一折。据奏祁口河狼坨子等处。分设重兵。再于沿海添设马拨。面商该督。意见相同。应即照议办理。其沿海哨探各兵。著讷尔经额体察地势。酌定名数。奏明筹办。其乡勇一项。祇能各保村庄。即使官为操练。恐临阵亦难得力。总在该督随时激劝。调度得宜。庶可以收实效。至天津拱卫京师。地方紧要。迥非闽粤浙江等处可比。现在北风司令。逆夷未必前来。明春东风解冻。难保不乘潮北驶。若稍有警动。关系匪轻。讷尔经额身任总督。且经筹办年余。责无旁贷。必须相度形势。设法堤防。不在节节添驻重兵。万不可因府城距海尚远。稍存大意。以致临事周章。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、前据托浑布奏、查明海丰县海口情形。当有旨谕令僧格林沁等驰往履勘。兹据奏称、该处城子庄等处近海一带情形。暨水陆设伏处所。与原奏无异。惟通海内河一道。河口较宽。东风潮长。时有宁波商船乘潮驶入。贩运杂货。现在关家庄尚有三桅商船九只。在河守冻等语。＜?口英＞逆诡诈异常。该处海口。内地商船既可驶进。即难保夷船不从此窜入。且恐其饰作商船。溷迹窥伺。必应未雨绸缪。不动声色。密加防范。该海口为两省接壤之区。若仅驻兵数百名。安炮数尊。未必遽能得力。然遽议添兵添炮。又未免徒滋更调。至乡勇一项。祇能保卫村庄。傥恃此临阵攻剿。恐亦难收实效。该抚务乘此潮枯水落之际。应如何择要据险。妥为布置。使之有备无患。著即悉心体察情形。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○命户部尚书祁寯藻、兵部尚书许乃普、刑部尚书阿勒清阿、李振祜、理藩院尚书恩桂、都察院左都御史沈岐、在紫禁城内骑马。　　

○以捐修安徽宁国府城垣书院。予候选教谕汪际虞等尽先选用。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、据礼部奏、查明南掌国承袭王爵。应颁诰敕等语。著即遵照嘉庆二十四年成案。于敕书外再行颁给诰命一道。以符定制。俟该国年贡使臣到京时。一并给该使臣。敬谨赍交该国王祗领。　　

○谕军机大臣等、据奕经等奏、抽拨兵丁。设法防守。并酌拟先行分兵赴浙。豫为应援各等语。览奏均悉。现在浙江本省及调拨兵丁。已共有万余名。加以募雇义勇沙民等三万余人。以之分守水陆要隘。如能调度得宜。已足互为照应断无偶见夷船辄议添兵之理。著该将军等议察情青。分别最要次要。将现在调集兵勇。提拨分段防守。务使疏密相间。首尾相应。如尚嫌兵力单弱。浙江本省乡勇义勇。亦无难续行招募。总宜善于调遣。毋使顾此失彼为要。至逆夷先开数船。欲往上海天津之语。虽系传闻。究宜豫为防备。牛鉴现已赶赴上海查看情形。如果有夷船滋扰。该将军等即带领调到之河南湖北兵丁前往剿办。如该处现尚安静。即无须截留赴浙兵丁。著照所议。仍将城内守兵。移驻紧要口岸。于适中处所屯扎大营。以壮声势。如有不敷。再就近酌调本省官兵。豫为来春防御地步。该将军等俟安设粮台。及上海防堵事宜商办妥协。即带兵赴浙。与特依顺会同相机进剿。或分或合。朕亦不为遥制。伫盼捷音。以慰谨注。将此由六百里谕令知之。　　

○户部奏、筹议折支俸甲米石。一、外任有世职人员。例准将俸米留京关支。其盛京官员无世职者。应令就任所支食。一、向例官兵得缺之日。在开放以前。准其赶领。世职出膺外任。及告假出京者。准将米石留京。随时补领。应请此项米石。全行折银。一、遵化、易州、良乡、密云、沧州、宝坻等处、驻防官兵俸饷。向于漕粮内分虽拨运。应请由直隶总督筹款半折。改运京仓。从之。　　

○命塔尔巴哈台领队大臣伊勒东阿、库车办事大臣多欢、来京。以干清门侍卫那敷德、为塔尔巴哈台领队大臣。正黄旗蒙古副都统扎拉芬泰、为库车办事大臣。　　

○以四等侍卫辑瑞、为乌噜木齐领队大臣。　　

○以翰林院侍读李棠阶、署日讲起居注官。　　

○予故前任乌里雅苏台将军庆山、祭葬。　　

○缓征吉林伯都讷、新城局、珠尔山、歉收各屯额租。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、昨据奕经等奏、＜?口英＞夷有赴上海等处滋扰之说。该将军等与牛鉴商办防堵。惟该逆诡诈异常。往往声东击西。现在该逆株守宁波郡城。故作操演情形。安知不以数船游奕上海等处。使我移兵往援。而彼则水陆并力。径攻浙江。抑或在浙虚张声势。佯言攻击杭绍诸郡。而暗遣兵船。潜赴上海等处滋扰。凡此种种诡谋。该将军等不可不防。务当谋勇兼施。计出万全。处处皆有准备。事事皆操胜算。是为至要。前此粤东办理军务。布置尚未妥协。该夷即肆其猖獗。汉奸乘间助逆。以致我兵仓卒应敌不能得手。现在大兵尚未到齐。傥彼复用其故智。为先发制人之计。将如何豫为准备。总须反复计较。确有把握。始足以破奸胆而张吾军。至行军之际。兵民杂处。人数众多。一切机谋。尤宜慎密。凡奏报事件。某封有关系重大者。即将某封用黄纸包封。盖用扬威将军印信。仍纳入封筒内。朕亲加拆阅。昨日所寄密谕一道。系朕面谕军机大臣承旨缮发。即军机章京等皆不得而知。可见慎之又慎矣。将此谕令知之。　　

○又谕、前据刘韵珂奏、浙江兵丁未能得力。现在雇募义勇沙民。藉资防堵。办理尚为妥协。惟念逆夷诡计多端。往往潜令汉奸奸煽惑勾结。甚至贿买内地奸徒。为其间谍。不可不密加防备。浙江省义勇沙民。人数既多。即难保无匪徒迹其中。必应稽察周防。勿堕诡计。至于管领之人。尤为紧要。必当慎选结实可靠。激于忠义者。派领一队。方无意外之虞。著刘韵珂即将现募义勇人等设法稽查。密加厘剔。信赏必罚。以作士气而杜奸萌。将此谕令知之。　　

○予故户部尚书隆文、入祀贤良祠。赏其子桂清、服阕后以刑部主事遇缺即补。怀清、服阕后以六部笔帖式遇缺即选。　　

○乙卯。谕军机大臣等、因特亨额奏、弥补甘省亏款一折。据奏该省亏银四十万八千余两。钱十万二千余串。自原议分别生息捐摊立限之日起。截至本年秋季止。已弥补银二十万七千余两。钱五万七千余串。限期尚无迟逾。并无虚捏情弊等语。是办理已有成效。其未完银十八万九千余两。钱四万五千余串。著即分别责成道府实力督催。务令埽数全完。无任再有悬宕。俟弥补全完后。即行奏闻。至所奏严禁新亏章程。著即照议责成该管各道府州。于所属仓库实力稽查。不准丝粒续亏。该督仍不时密查。傥有亏那情弊。立即从重究办。并将稽查不力。未经揭报之该管上司。随案并参。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○赏挑往江宁防堵青州满洲营员弁俸银一年。及兵役行装银。　　

○丙辰。谕军机大臣等、现在天气严寒。河冰冻结。天津防堵事宜。叠据奏报情形。布置已属周妥。约计封印以前。省城应办事件。当必不少。著讷尔经额酌量情形。奏明暂行回省。俟明年二月初间。再赴津门督办。先期请旨来京陛见。在防官兵。著该督与胡超等悉心体察。妥为安顿。总期体恤防范。事事妥协。方为有备无患。将此谕令知之。寻奏、大沽北塘两处。除将兵房土房分匀居住外。其余弁兵。同陕兵二千各。拟将帐房数架连为一处。外用秫秸编织成帘。四面遮护。涂以厚泥。足蔽风雪。丰润等处。亦俱照此办理。并量予薪炭。以为向暖之需。炮台等处。仍令轮班驻守。得旨、著照所议妥办。　　

○丁巳。旌表守正捐躯河南正阳县民范双喜妻何氏。山西绛县民贾鹤田妻李氏。　　

○缓征河南祥符、陈留、祀、太康、通许、淮宁、西华、孟、沈邱、项城、商水、舞阳、郾城、中牟、鄢陵、扶沟、禹、许、长葛、洧川、临颍、尉氏、兰仪、荣泽、荥阳、泛水、密、新郑、郑、武陟、温、济源、河内、新乡、汲、汤阴、原武、延津、辉、安阳、林、修武、四十二州县被水引地新旧额课。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊午。谕军机大臣等、王鼎等奏、进占丈尺。及引河挑成分数一折。据称自十月二十日。截至十一月初一日止。西坝已做成三十三丈。挑水坝做成三十一丈。其分引河。牵计已挑成三分有余。将来试放清水。再抢挑沟线等语。所办尚属周妥。惟河溜势渐趋东。须防摉底。初进数占。亦应将前穵埽池。逐节加穵深长。以期根底稳实。引河以下抽沟沟线工段。著照所议。分派下游各厅承挑。并咨会南河同时趱挑。至秸料檾麻。现已报明备办五分。仍当严饬各州县迅速解运。务期源源接济工需。及早合龙。以慰廑念。又另折奏、参将张兆业回南河。林则徐襄办河工。深资得力等语。览奏均悉。著即督饬工员。赶紧催办。毋稍迟缓。将此各谕令知之。　　

○己未。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、黄爵滋等奏、审明运员拖欠剥船银米。请勒限严追一折。此案湖南运员兆瑞。奉委采办例木运京。因赔修船只。资费罄尽。民人罗大华等应领水脚银两拖欠。虽讯无克扣情弊。惟经年累月。不措给。控经都察院等语门咨行直隶总督提追。仍复借端延缓。以致该民人情急复控。实属玩泄。兆瑞著交部严加议处。其所欠该民人银七千七百余两。准其援照成案。由天津道库备领油艌项下银一千五百两。给发该民人等先行具领。著湖北巡抚。于伊子巴扬阿应领鹤峰州任内全廉扣解。以清库项。其余下欠之数。现经兆瑞书立分限归还手帖。著讷尔经额派员将兆瑞押解湖南。交该抚勒限一年追出。给该民人等具领。傥逾限不完。即按例惩办。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、吴淞海口紧要情形一折。据奏江南第一扼要之区。全在宝山海口。能守宝山。则上海可保。全省皆安。该处沿海两岸。筑有土塘。形如雉堞。现虽派兵防守。并无起伏照应之法。拟于两岸适中屯扎大营。分设游兵奇兵。以防逆船乘间豕突等语。所见甚是。著即照议办理。其由吴淞口至上海适中之东沟地方。测探水势。中洪约深三四丈。已于两岸派兵添炮。穵濠筑台。并土装麻袋。堆积高宽。伏兵轰击。所办均属周妥。惟凿沉船只一节。逆夷诡谲异常。必不能拦截彼船。徒劳无益。若以小木筏多载柴草硫磺引火之物。昏夜四路埋伏。但见夷船。即各路齐出。绕至彼船前后两傍。纵火焚烧。其驾筏渔户。素谙水性。尽可跳入水中。不虑为夷炮所击。庶足以制其死命。所请调河南兵一千名。已由五百里谕令鄂顺安迅速派兵。交游击陈平川管带赴苏矣。又另折会同梁章钜奏、京口官兵。足资防守。毋庸添拨等语。该处地方亦关紧要。著牛鉴。梁章钜。督饬沿江弁兵。一律严防。毋得稍存大意。将此谕知牛鉴。并梁章钜知之。　　

○又谕、据牛鉴奏、江苏防兵不敷。请饬调河南兵一千名。令河北镇标游击陈平川管带赴苏等语。著鄂顺安即于河南省挑选精兵一千名。应带军器。拣择精良。务期适用。饬令游击陈平川迅速管带。前往江苏。交牛鉴调遣。毋稍迟误。并饬该游击沿途妥为约束。不得少有滋扰。将此由五百里谕令知之。　　

○庚申。冬至。祀天于圜丘。上诣诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、程楙采奏、筹雇募土兵一折。安徽省江北各州县。于添募民勇之外。挑选骁勇四百名。所需经费。著准其由司库存贮社谷息银项内。酌提给发。所选骁勇。著该抚随时察看。或令充补归伍。支食兵粮。或分派各州县。收隶壮班。蓄以侍用。至此项骁勇。固宜勤加训练。期收实效。而各营额兵。尤当认真操演。不得以老弱游民。滥行充数。总期有勇知方。毋致有名无实。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前据达洪阿等奏、八月间夷匪闯入台湾。经该总兵等督兵痛剿。击沈大船。捦获红白黑夷一百余名。当将该镇道分别加恩。仍谕令严加防守。恐其大队报复。并谕知颜伯焘、刘鸿翱、饬令王得禄移驻台湾。协同攻剿。迄今未得续报。朕心实深廑念。台湾远隔重洋。文报或致稽迟。颜伯焘现驻厦门。刘鸿翱驻劄省城。该督抚皆有统辖台湾之责。何以八月之事。至今并无奏报。究竟该处现在情形若何。有无夷船续来滋扰。著怡良、颜伯焘、刘鸿翱、迅即探讯明确。随时据实驰奏。毋再迟延。再前据颜伯焘奏、夷匪由粤入闽。义律亦在其内。现在台湾捦获夷匪。有一百余名之多。若隔别详讯。可得实情。著即饬知达洪阿等详悉究办。将此由四百里各谕令知之。寻奏、台湾距省较远。前接钞折。已在出奏月余之后。以后情形。又须该镇道覆到。方敢叙述。报闻。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○辛酉。谕内阁、苏隆阿奏、沧州地近海滨。请添设鸟枪。以资操演。该处原设鸟枪。除拨给宝坻、东安、采育等三处外。存九十杆。著责成该城守尉等督率兵丁。勤加演放。务期精熟有准。以壮声威。至所请添设鸟枪六十杆之处。著俟明春再行酌议。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额覆奏一折。据称南路海口防兵。现已归并祁口狼坨子齐家庄三处。共五百名。其余四百余名。俱撤归大沽军营。天津城内议添新兵一千名。业据左右城守三营。召募余丁足数。复于绅商设立救火局内。挑选一千余人。并因添兵。制造擡炮一百杆。又分派盐务巡役。协同地方官所派干役。布列关厢内外梭巡等语。所办甚属周妥。惟团练乡勇。但可使之自卫身家。或作为后队。以壮声势。至于临阵冲锋。恐难得力。天津府城。距海口百里而遥。即使该夷登陆。断不能奔驰百余里。直犯府城。是该处不必多设兵弁。徒劳罔功。不若就河面宽窄形势。择要设伏。或诱之深入。或扼其归路。用计用智。以谋制胜。傥该夷敢由河道内驶。定可剿戮无遗。若陆路内犯。我兵四路抄袭。该逆首尾不能相顾。必致溃散。转瞬春融。即当妥为布置。著讷尔经额悉心体察。豫操成算。勿致临时周章。是为至要。又覆奏御史殷德泰奏、招集渔户。团练水勇一折。此项渔户。其鸟枪祇能击打禽鸟。恐难施于行阵。据称现在所募渔户。即在乡勇之中。自宜就其所长。量为驱使。不必强以所难。转致有名无实。将此谕令知之。　　

○命刑部左侍郎柏葰、黄爵滋、驰赴陕西查办事件。　　

○缓征陕西榆林、怀远、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、葭、九州县歉区额赋。及旧贷银谷。　　

○壬戌。谕军机大臣等、据奕经等奏、核陈江苏海口防堵情青。并会商苏州省城应设粮台总局一折。现在大兵进剿。必须通盘筹画两省城势情形。方为妥善。所有军装器械等物。必待浙省行取。未免缓不济急。著照所议。准其于浙省设立前路粮台。苏省设立后路粮台。大兵在嘉兴以北。即由江苏支应。在嘉兴以南。即由浙江支应。以后应用各物。仍由两局分办。所有浙江前路粮台。即著卞士云会同藩司常恒昌。臬司蒋文庆。督同办理。苏州后路粮台。即著孙善宝会同程矞采、黄恩彤、督同办理。其该将军等随营粮台。并著江浙两省派委妥员。会同管遹群办理。应用各物。均于江浙两省就近行取。如有贻误。惟各该处承办之员是问。以专责成。至江苏制办一切。将来军需告竣。仍归浙江省一并核销。以免牵混而昭画一。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、江苏海口派防周密一折。据奏现在上海宝山一带。调集官兵。分段派防。颇为周密。所调湖北征兵。即令赴浙。毋庸留江协防。并豫筹来年春汛。奏请另调河南官兵等语。特依顺即日抵浙所有河北官兵。即著带兵将备带领赴浙。听候调遣。奕经。文蔚。著拣选适中扼要地方。屯扎大营。以壮声势。前调河南各兵。著奕经等带赴浙江。昨已降旨。饬令鄂顺安挑选河南兵一千名。计明年正月可到。即留为江苏防堵之用。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、浙江现在办理军务。所有本年例贡。著即停止。无庸呈进。将此谕令刘韵珂知之。寻奏、现在浙江后路粮台。应办事宜。渐有头绪。应进例贡。业已先期赍进。报闻。　　

○又谕、现在江苏办理各海口防堵事宜。所有本年应进例贡。著该督抚察看。若无暇及此。著即停止。将此谕令牛鉴、梁章钜、知之。寻奏、本年例贡。已于十一月初专弁赍送入都。得旨、既经解送。自应收留。明春若军务匆忙。端阳贡停缓可也。予查拏官柴厂赌犯伤亡外委姜钰、祭葬世职。　　

○癸亥。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。关帝庙拈香。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、遵旨体察情形一折。据奏奉天水师营。向设水手。均能驾驶船只。亦有能水者。现选四十名。并于额兵内拣选精壮四十名。派员驾船管带。密藏枪炮。乘夜相机攻剿等语。览奏均悉。著即照议妥为办理。现届天气严寒。逆夷不敢北驶。绸缪未雨。正在此时。转瞬春融。难保不北来滋扰。如有夷船驶至奉天。该将军即相度形势。探明虚实。务令奇正相生。制其死命为要。将此谕令知之。　　

○甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、此案已革司库吉兰泰。听从已革笔帖式文元。扣留折赏纺丝。据供库贮纺丝。有盈无绌。扣下纺丝。因未得便运出。业已归入正款。并从正款内抽换霉烂纺丝。另贮库内等语。所供殊难凭信。著内务府派员赴库彻底盘查。以昭核实。其广储司办理折赏。由银两折为?缎数目。著内务府明定章程。额设书吏。亦著认真查核。无任再有扣留?缎。及世缺挂名。需索使费等弊。以昭定制而杜弊混。至贡马折赏。向由理藩院支领给发。应如何明定章程。互相稽察。不致滋生弊端之处。著总管内务府大臣。会同理藩院妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、前有旨令吴文镕于江西省派员多铸炮位。以备调拨。因思该省铸炮。解赴军营。既需转运之繁。且恐不能适用。现已谕令该抚即行停铸。其军营应用炮位。著奕经等于江浙两省适中之处。派委妥员。选择良匠。兴工铸造。由该将军等就近拨用。仍严饬该委员等迅速赶铸。不得有误要需。是为至要。将此附报便谕令知之。　　

○又谕、户部奏、各省办理军需河工灾赈。一年有余。请拨银两。已至二千一百余万之多。除动用地丁盐课关税外。实拨内务府广储司及部库银七百三十万两。请饬力求撙节等语。国家经费有常。自应量入为出。现在军需河工灾赈。移后颁发帑金。数已不少。著各将军府尹督抚。及漕运河道各总督。于必不可缓之需。力加撙节。并严饬承办各员。毋许丝毫浮滥。事竣核实报销。嗣后遇有请帑事件。务须妥为筹画。不得率听所属详禀。动辄援案声请。以致漫无限制。其直省常平义仓存谷。原备赈恤之用。并著各督抚等体察情形。核实散放。毋庸概给折色银两。以裕民食而期节用。该督抚等受恩深重。当此制用孔亟之时。谅能仰体朕心。分别缓急。通盘筹度。不致视为诰诫虚文也。将此各谕令知之。　　

○颁发江西鄱阳湖神庙御书扁额曰正供利涉。联曰应躔灵迹千秋著。转漕风波万顷恬。　　

○旌表守正捐躯直隶蓟州民王和妻张氏。　　

○乙丑。修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚刘韵珂请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。十一月。丙寅上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、奕兴奏、请演放旧存炮位等语。绥远城存贮军器内。查有九节十成铜炮三尊威远铜炮三尊。著该将军饬令弁兵试为演放。如果致远有准。即著每岁同子每炮出演备用。傥演试不能适用。即行存贮。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、鼓铸炮位工竣。绘图呈览一折。又另片奏鼓励各员等语。此次所铸炮位。著即安放各海口。妥为演试。务使有准。所派各员。认真督办。自应量加奖励。惟前经该将军等具奏。金州八千斤大炮。点放炸裂。并轰毙兵丁二名。其为料物不精。制造未善。已可概见。所有督造之员。亦应示以区别。著耆英等详细查明。据实具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、前因祥符漫口。大溜全行掣动。下游多被淹浸。文冲身任河道总督。不能先事豫防。又不赶紧抢堵。糜帑殃民。厥咎甚重。降旨革任。交王鼎等传旨枷号示惩。现在枷号已及三月。著王鼎等、传旨将文冲疏枷。发往伊犁充当苦差。　　

○谕军机大臣等。哈哴阿奏、请将酌撤绿营兵丁。仍暂留防一折现在海口已经上冻。著仍照前议。按三分之一。酌量裁撤。即使得有夷船北驶确信。亦无难随时调遣也。将此谕令知之。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨、黄赞汤、桑春荣、苏廷魁、蔡振武、王遹昭、黄钟音、陈坛、俱著记名以御史用。　　

○直隶总督讷尔经额议覆御史黎光曙条奏海防事宜海口兵丁并无滋闹调防兵丁。并无畏葸。现在既招乡勇。又募新兵收罗之法已备。天津食米。向来商贩流通。有盈无绌。仍俟春融出示招贩。宽为豫备。得旨、览奏俱悉。依议妥办。　　

○旌表守正捐躯山东滨州民彭景汤妻尹氏。　　

○戊辰。旌表守正捐躯直隶迁安县民张克勤女改姐。　　

○准直隶动用部拨银五十万两。作为海防经费。从总督讷尔经额请也。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水歉区新旧额赋。　　

○己巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据稽查南新仓御史松年奏参。该仓满汉监督支放仓米。显有情弊。当经降旨。著户部仓场衙门查明据实具奏。兹据奏称、该御史前参该监督等甫将文移送交。辄即自行支放之处。系属误会劄仓及开放日期。著毋庸议。至该监督等开放零档米石。仅于放大档俸米时。面告该御史。并未具文知照。究属不合。著交部议处。　　

○又谕、前因成凯等奏审拟吏书侵盗库银一案。未将该管粮饷章京恩祥。曾否通同舞弊之处详悉讯明。当降旨饬令严讯确情。兹据奏称、隔别覆审该员实无通同舞弊分肥入己情事。惟该章京系专司钱粮之员。于吏书侵盗库银一千四百余两普尔钱六百余串之多。始终未能觉察实属昏愦溺职。恩祥著交部严加议处。成凯、法福哩、自请议处之处。著交部议处。所有前拟吏书周殿甲等各罪名。均著刑部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据鄂顺安奏请将河南被水州县筹议加赈蠲缓。并据称该州内有存仓谷石较少之处。请全行折色等语。已明降谕旨照所请行矣。各省常平义仓存谷。原备赈恤之用。若概行折色。转置仓谷于不用。且难保非所存谷数业已亏缺。现在已无可放之米。于仓储大有关系。嗣后如有应需加赈之处。著该抚体察情形。核实散放米谷。毋庸概给折色银两。以节帑金而裕民食。傥查有仓谷亏缺。即行据实参办。毋稍姑息。将此谕令知之。寻奏、祥符被灾最重。存仓谷石。须留为来春接济之用。应仍全放折色。其陈留通许八州县。应按照仓存谷石。分别成数。银谷并放。下部知之。　　

○又谕、本日奕经、文蔚奏、讯明童生党逆情形。仍应留质一折。所奏是。镇海县童生陈在镐。始而为逆夷画策。并令夷人设立汉巡查。继而乘机讨书。来杭投递。该夷人数甚多。该童生无不认识。所献破夷之策。似乎取信于人。细审之则奸狡毕露矣。且既不肯招抚汉奸。又不肯漏泄夷情。即其姓名亦属诡秘。逆谋昭著。显系从夷之后。复代为出力。窥探我兵虚实。与粤东鲍鹏伎俩。大致相同。更为可恶。惟现当招从汉奸之时。若即行正法。恐有自拔来归者。反闻之裹足。著即照议。将该犯解赴黄河以北。暂时禁锢。已另降旨饬令牛鉴、程矞采、派员妥为看守。毋令与外人交接。以绝奸萌。嗣后有悔罪投诚者。奕经等务当加意察看。如有似此诡诈觊觎之人。随时妥为办理。勿任欺蒙。致误大事。是为至要。前据颜伯焘奏、厦门停泊夷船探闻义律亦在其内。著该将军等留心侦探。遇有拏到夷匪。细加讯究。是否潜留内地。据实奏闻。陕西汉中镇略阳营千总竹秉元告病规避。业经恩特亨额斥革。内阁贴写中书庆福呈递禀件。其条陈夷务。是否可采。著详加筹议。该员愿赴军营效力。已传旨准其自备资斧前往矣。再火龙经三本。未知卿等获观与否。顺便奏来。特依顺连发驿递奏折二件。一由五百里奏称前赴江苏。一由五百里加紧奏称接领参赞大臣关防并无紧要事件。惊骇耳目。实属不晓事体。著传旨严行申饬。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、镇海县童生陈在镐、现据扬威将军等讯明。实属首鼠两端。行踪诡秘。已交江苏巡抚。解至黄河以北。著牛鉴。程矞采。即派委妥员。将该犯严行看守。不准与外人交接。以杜奸萌。将此由五百里谕令知之。　　

○予河南抢办险工溺毙目兵郭奉臣、赏恤如例。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、通许、淮宁、太康、睢、柘城、鹿邑、九州县被水村庄新旧正杂额赋有差。并赈灾民。　　

○庚午。谕内阁、前因裕泰奏、请将湖北荆州改设关口。俾免绕越偷漏一折。当降旨交部核议。兹据工部奏请酌量移设。以裕税课。著照所议。准其将周正关。移设柳家集地方。改名柳关。周支关改为柳支关。自此量为变通。商贩无从绕越。竹木税课。不致偷漏。仍著该督饬令该道认真稽查。征税如有盈余。尽数报解。试行一二年后。有无成效。据实具奏。其周老嘴地方关口。著即裁撤。傥有藉名影射之弊严行参办。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、据御史龚文龄奏、福州海口。以五虎门为门户。一进口门。金牌实为扼要。近闻筹办海防。处处设兵。而于金牌要害之区。防堵转形松懈。金牌江面。虽宽一百余丈。中多礁浅之处。仅容大船二三只。对面为长门两山。皆可屯兵设炮。事半功倍等语。防夷之法。自以扼要为先。如能据险设防。则兵力以少胜多。不致顾此失彼。据该御史奏、该处江面虽宽。中多礁浅。对面两山。皆可屯兵设炮。果如所言。有险可据。何以不设重兵。以固唇龄。是否未经详查形势。抑兵丁练勇。不敷调拨。或该处竟难以设法屯兵。著怡良。刘鸿翱。详细查明。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、履勘山海关防堵情形。布置极为周妥。调度甚合机宜。朕心颇慰。惟该处吉林官兵。营盘内皆系单布帐房。天气严寒。殊难栖止。昨据讷尔经额、胡超奏、大沽北塘两处。除有兵房土房。可以尽令各兵分匀居住外。其余弁兵及陕西兵二千均用秫揩编帘。涂以厚泥。遮护帐房。并量予薪炭。以为向暖之需。至山海关留防之兵。亦据讷尔经额函商哈哴阿。并札饬地方道府。一律妥为安顿。吉林官兵。事同一例。著讷尔经额。哈哴阿。迅饬照此办理。俾人皆挟纩。蓄税养锋。明春可资得力。至吉林马队。人皆年力富强。将来可收冲突之效。惟所备马匹。率多疲瘦。兹据僧格林沁等查明大凌河马不堪用者二百三十五匹山海关马。不堪用者二十九匹又倒毙马十三匹。均著讷尔经额于直隶营马内。先行如数拨换。其换下马匹。分别饬令原处领回牧放。明岁春融。尤当多备马匹。恐临时尚有拨换之处。务当严饬各营趁早饲养一律膘壮毋致误事将此各谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁等奏、查阅天津东路海口情形一折。据查宁河之北塘口。昌黎之蒲河口。抚宁之洋河口。或以江沙拦阻或以口岸逼隘。且核其潮长水势总在二丈以内。逆夷大船。似难驶入。即使用小船由沙线沟口乘潮驶入内河。而潮落亦必搁浅等语所有沿海现驻防兵。著暂仍其旧。统俟明春由该督体察情形。应添应减。核实奏明请旨办理。至该大臣等挨营抽查。试用刀矛火枪。均属可观。惟施放大炮。中靶分数较少业经逐一如法指示。并严饬将将备时加操练。俾各精娴。仍著讷尔经额通饬沿海各将弁督率兵丁留心演习。依法施放其食药务足分量。装药务臻结实。烘药务灵。苗头务准。讲求不厌精详。庶几各臻娴熟。足以致远摧坚。该督其实心训练。勿负朕谆谆诰诫之至意。将此谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁等奏查阅北塘防守情形。该处。现募有习水打雁民人二十名。设立排靶演试。铳无虚发请广为招集充作水勇等语。此项打雁民人。既经该大臣等当场演试。足备募兵之用。著讷尔经额即照该大臣。等所议章程以二人管驾一船以五船联为一排。装载硝磺柴草。制备铁炼钢钉铁锤等项器具。于今冬无事之时。广为招募多备船只木筏。勤加练习。以备明春之用。并著遴派参游以上大员管带弹压。如差委乏人即著奏明请旨。原片著钞给阅看将此谕令知之。　　

○江苏巡抚梁章钜、因病赏假。以布政使程矞采、署巡抚。　　

○命成郡王载锐于故钦差大臣两江总督裕谦灵柩到京后。往奠茶酒。　　

○免玉舒番族被雪压毙人户应征银。　　

○辛未。谕内阁、祁＜?土贡＞等奏遵旨查验副将等受伤情形一折。广东肇庆协副将庆宇、香山协副将刘大忠、督标中军副将达邦阿、前据该督等奏、因防守炮台不力。被伤落海。遇救得生。奏请革职。当饬令祁＜?土贡＞梁宝常将该副将等果否受伤。确切查明具奏。兹据该督等亲提验明庆宇等所受伤痕。委无欺饰情弊。庆宇、刘大忠、达邦阿、著照前议一并即行革职。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏填塞省河要隘。并防堵情形一折据奏猎德等处。均已设法堵塞。将次工竣。续又查出潭洲等处。俱属要隘。均须次第筑堡修台等语。逆＜?口英＞犯顺以来。从未大加惩创。近则大帮逆船自闽入浙粤东存船无几正可乘机剿洗屡经谕令该将军及时进兵。收复香港以期少赎罪戾此次奏报。仍止填塞省河一切剿办机宜。未提只字。岂朕命将出师专为堵塞省河而作岂不贻笑诸夷。况据奏称、外洋香港。及潭仔洋并内伶仃洋等处夷船十六只。又火轮船一只。往来不定。并闻省河建台塞路。胆敢拦截石船。焚烧撞沈。并在香山县属挂碇游奕桀骜情形。殊堪发指总缘该将军等坐拥重兵一筹莫展。以致逆夷日形猖獗。现在奕经等即日抵浙一经剿办。难保不窜回广东再肆滋扰。该将军等若趁此北风司令。逆船势分之时。相机奋击。使之首尾不能相顾。则浙江剿办。亦可易于蒇功若复观望迟延。拥兵株守设使将来大帮逆船窜回广东。或另扰他处。该将军等自问当得何罪。以另片奏、兵丁每名。恳加赏借银一两。各营将领员弁。酌给养廉。饬令藩司发给。仍移咨各该省在应得俸饷项下。分季扣还归款之处。著即照议办理。又祁＜?土贡＞梁宝常奏、招集渔户汉奸妥为安置。酌给口粮船价等语。此次招徕汉奸令其立功赎罪。开其悔过之忱。原系格外从宽。权宜办理。冀收以贼破贼之效。若仍按兵不动。则此项渔户汉奸。尽归无用。所给口粮船价全属虚糜。且若辈心性靡常。见利即趋。此时虽见招而来。安保不仍被诱而往。著奕山。齐慎。会同祁＜?土贡＞。梁宝常将所招渔户汉奸悉心体察。其实有才能可用者。不妨从优赏赉。劝令立功。傥不安本分。再行滋事。即应随时查拏。从严惩办。此外人本软弱。不堪训练入伍。及临时不足供我驱遣者。即编入户册。妥为安置。毋令别滋事端。该将军等务即通盘计较。其应如何分别留用。及早为解散之处。迅速妥议。据实具奏。至另片奏、防守壮勇三万余名。请于设防之日起。给予口食银两一节。著照议办理。惟兵勇必有实用。庶帑项不致虚糜。奕山、齐慎均系特简大员。祁＜?土贡＞、梁宝常均有地方之责。应如何愧奋图功。克期奏绩。傥仍自甘庸懦。置若罔闻。经年累月。一无所布。惟知填河而已。岂大清臣子之所为。且填河必能保其能阻逆舟耶。朕惟有执法从事。不稍贷也。懔之慎之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、请再拨军需。及截留关饷一折。据称现在筹备防堵。约计所存军需饷银。仅可支三四月之用。请再拨发银一百五十万两。并请将粤海关库现存税银五十万两。一并截存备支等语。著户部速议具奏。广东自军兴以来。不惜帑金拨给备用。原期捍患御侮。迅蒇大功。乃合计动拨军需及藩关运三库银。已至二百七十余万两之多于夷务仍毫无所济该督抚身膺重寄。虚糜国帑抚衷自问。何以克安现在复因防堵紧要。豫请拨发备用朕已如所请饬部议拨。该督抚稍有天良。必当核实支销。力加撙节并将现办防剿各事宜。认真督办务期大功迅蒇。帑不虚糜。毋再迁延。致干罪戾。将此附五百里报便谕令知之。　　

○旌表守正被戕浙江平阳县民陈大新母胡氏。　　

○壬申。四川总督宝兴奏、遵铸擡炮二十二位逐一演放。均极坚固。委员妥赴前后藏。报闻。　　

○以一等海澄公黄嘉谟孙庆春袭爵赏头等侍卫。　　

○癸酉。缓征甘肃皋兰、河狄道、靖远、安定、固原、安化、宁环、武威、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、西宁、碾伯、灵台十八州县及花马池州同沙泥州判东乐县丞所属被雹被霜被水歉区旧欠额赋。　　

○甲戌。谕内阁、前因安徽监生刘楹、在都察院遣告前任颍州府知府现任安庆府知府徐思庄、有勒派滥押威逼等情。当降旨饬令慧成驰驿前往查办。兹据奏称、查讯明确。该知府并无勒捐分肥之事。其将刘楹交县看管。亦因他案未结。并非无故滥押。惟于姚祥庆讦告刘瀚、事不干己之案。业经该县照例批斥。立案不行。辄批准严讯。以致姚祥庆叠控。殊属不合。著交部照例议处。庐凤道郑家麟、失察家丁书差得赃。前任霍邱县知县杨景、于罗中兴自缢一案。未能审出刘楹威逼实情。以致失出杖罪。均著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、本日据王鼎等奏、自十一月初二日起。至十七日止。西坝筑工。续得四十丈五尺。东坝亦续得十七丈五尺。两坝共做成九十一丈。挑水坝做成九十八丈五尺。承挑引河已及五分有余。抽沟及沟线各工。承挑各厅报有分数。自三四分至五六分不等等语。现当天气晴和。正易施工。据奏麻斤短绌。著即严催委员上紧购买。解赴工次。毋任稽延。傥能迅速合龙。则下游可免浸灌。帑项亦可节省。朕心盼望之至。断不准稍有耽延。至两淮应解银两。前因王鼎等奏请尽数易钱。已降旨饬令两淮照办。兹又奏称、截回易银。为数过多。且业经起解。势难更换。现已降旨。饬牛鉴传谕沈拱辰。将未经易钱之银。仍照旧解赴工次。其已经易钱者。不必截回。以济要工而免纷烦。将此谕令知之。　　

○又谕、据王鼎等奏、河南奏拨工需银两。内有两淮盐课银四十万两。前经奏明令两淮易钱解豫。旋知扬州钱少。已将银两起解在途。当即在豫广为易钱。足敷工用。兹复据运司沈拱辰呈称、仍照奏案。将部拨银两易钱。由水路赴豫。请饬该运司将所易钱文截回。仍拨银四十万两赴豫等语。河南工需银两。既由本省广易钱文。足敷用度。但两淮已将钱文起解。若再令截回更换银两。徒多周折。业经降旨。著王鼎等将已经起解钱文。毋庸截回。其未经起解钱文。仍著两淮易银起解。务须迅速到豫。毋误要需。将此谕知牛鉴。并传谕沈拱辰知之。　　

○山东巡抚托浑布奏、遵议严禁私硝章程。应令产硝州县。概设硝户。择于城市设局熬煎。不准零星埽积。其熬成硝斤。除留备官用。及卖与有印结之商人外。余俱尽数缴官。酌中给价。不准偷漏。得旨、所议甚属周到。饬属实力奉行。勉之。　　

○修湖北潜江县民堤。以工代赈。并修钟祥县堤。从总督裕泰等请也。　　

○乙亥。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○以右翼前锋统领博多欢、为正黄旗蒙古都统。镶黄旗护军统领中山、为右翼前锋统领。调正黄旗护军统领文蔚、为镶黄旗护军统领。以礼部左侍郎关圣保、兼正黄旗护军统领。　　

○以兵部尚书裕诚、署正红旗汉军都统。　　

○以怡亲王载垣、为镶黄旗领侍卫内大臣。喀尔喀亲王车登巴咱尔、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统恩华、为正红旗满洲副都统。以兵部右侍郎慧成、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○命瑞郡王奕志、带领侍卫十员往奠故庄亲王绵护茶酒。谥曰勤。　　

○蠲缓浙江建德、淳安、仁和、乌程、归安、长兴、德清、武康、富阳、九县及嘉湖卫被水庄屯新旧正杂额赋有差。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、奕兴等奏、大青山后牧地。现复搭盖房屋。请饬查办一折。大青山后沙拉穆楞昭、暨诺们汗昭等处牧地。久经封禁。即不应任令私行耕种。搭盖房屋。惟据该将军等奏称、此项游民。均系内地无业贫民。潜居口外。现在积聚过多。请饬山西巡抚派员押归原籍收管等语。游民占据游牧有碍蒙古生计。自应严行驱逐。惟人数过多聚散无常。山后地方辽阔。稽查亦恐难周。著杨国桢悉心筹画。妥议具奏。务使该游民等既不致侵扰游牧。且不致因官为驱逐。别酿事端是为至要将此谕令知之。　　

○浙江学政罗文俊奏、绍兴台州二府。请俟军务平定后再行补试。从之。　　

○丁丑。谕军机大臣等、据刘韵珂奏、海口封闭日久。商民失业。请照旧开港。并酌定稽查章程等语。浙江省乍浦等处各海口。商船出入。货物流通。贫民得资糊口。既据该抚奏称、该处舵水人等。屡次吁求开港。自宜俯顺舆情。所有乍浦及温台等处商渔船只。均著准其照旧出入。仍责成各地方官协同守口员弁。实力稽查。其令各牙行联环互保。并查验违禁各物。各给腰牌以免混杂。及渔船责令埠头行户具结互保各章程均著照所议办理。惟逆夷诡计多端。海口奸民嗜利。往往为其所用。傥该夷雇觅商船。装载汉奸。令其溷入港内。然后乘机窃发。出我所备之外又将何以应之。总宜先事密筹。无微不至。勿堕诡计。其江苏上海县海口前经降旨。准其开港与浙江事同一律。著奕经特依顺文蔚。会同牛鉴刘韵珂。严饬两省各口文武员弁。密查出入船只。毋得稍有疏虞。庶于通商恤民之中。仍寓防弊察奸之法。将此各谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、兵勇领项不敷食用请援案酌增一折。浙江省调防海口各官兵节经刘韵珂等奏准分别折给口粮。并给与钱文。以资口食兹据该抚查明该兵丁等在防日久。情形困苦。自应量加调剂以固兵心所有现在调防各兵。准其将未出曹娥江以前外省连口粮盐菜两项每兵每日折支银一钱二分。本省三百里外者。连口粮柴薪两项。每名每日折支银八分。三百里内及在各本境防守者。并外省本省各兵余丁跟役。均著每日折支银五分。其已逾曹娥江以后。无论外省本省。均著照例每月加给银四钱。在防之本省各营员亦著按品给与盐粮。并给跟役俾资办公。至所雇乡勇。请酌给钱文并安家银两。亦著照所议办理。以示体恤。统俟事竣之日按款核实报销。该抚务当随时查察。毋任稍有浮滥。以归撙节而收实效。将此谕令知之。　　

○又谕、前因逆夷滋扰浙江。出师征剿当经降旨。著宝兴于四川挑选精兵二千名。著恩特亨额。富呢扬阿。于甘肃陕西二省各挑精兵一千名。迅速赴浙。交扬威将军调遣。此项兵丁。尚未到浙。未知现在行抵何处。著裕泰。赵炳言。鄂顺安。查明该兵丁等过境饬令带兵各员。星夜兼程赴浙。如已过境亦著飞咨沿途督抚及地方各员。一体催趱。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以工部尚书赛尚阿、管户部三库事。　　

○命御前头等侍卫珠勒亨、甘肃中卫协副将哈拉吉那、湖北施南协副将岱昌、驰赴浙江军营。交扬威将军奕经、差遣委用。　　

○广东学政单懋谦、因病解任。命诬东道御史高人鉴。提督广东学政。　　

○予故广西巡抚升任云贵总督赵慎畛、入祀广西名宦祠。从巡抚周之琦请也。　　

○旌表守正捐躯湖南麻阳县民郑倡达妻魏氏。　　

○戊寅。谕军机大臣等、据奇明保等奏、余姚失守情形一折。览奏殊深愤懑。该处防堵。既派有江西兵一千名。乡勇入百余名。何以逆夷一到。递尔失守。可见将懦兵疲。全无斗志。非逆夷凶焰竟不可当。实我兵弁临阵脱逃。几成习惯。现在该逆占据余姚。则慈溪等县。更为可虑。将来赴宁波进剿。既多阻梗。且难保不分头内犯曹江。潜窥省垣。昨据奕经等奏、特依顺已带兵赴浙。刘韵珂等自必协同筹画防守。不致内窜。俟大兵齐到。该将军参赞等、自必即图进剿。以靖夷氛。至另片奏、请暂留江宁旗兵防守曹江。并寿春兵将来应调回保卫省城之处。均著照所议办理。其宁波等处逃出难民。准其一体加给钱米收养。或资送他处安插。毋使失所。又沿海各属卤船。该抚已全数截留。不准放至余姚等处。其前已放行者。即设法招回。毋为逆夷所掠。柴船等项一体照办。其中高大坚固各船。已雇至钱塘江。为配兵攻剿之用。其不堪雇用者。现当封禁无以谋生著该抚等酌给安家口粮。以资养瞻。至此次余姚溃散兵丁。恇怯已极。岂堪复令入伍。致误事机。著该抚等察看情形。妥为办理。此时总以激励兵民。申明纪律为要。慎勿以不堪驱策之人。滥行充数也。将此谕知奇明保、刘韵珂、恒兴、并谕奕经、特依顺、文蔚、知之。　　

○又谕、现在逆夷势甚猖獗。由宁波进占余姚。必须重兵严防。扼其要害。方不致窜入腹地。余步云身任提督。一味退缩前自镇海宁波。逐渐向内逃避。现在曹娥江驻守。所有防堵兵丁。皆伊管辖。似此丧良畏怯。祇知自顾性命。各兵安得不相率奔逃。此时若再姑容。必致误事。曹娥江为绍兴门户。尤宜加意防堵。该处武职大员祇陈瑎平一人未知病体能否胜任。而段永福又无抵浙消息当此防剿吃紧之际。不容稍有疏虞著奕经等悉心商酌迅即另拣勇敢可靠大员。量为更换。以期得力将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、现在山海关驻扎吉林兵一千名明春如有需用马队之处。著派巴雅尔倭克精额分领管带。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕盛京将军耆英、山东巡抚托浑布。奉天山东各海口节经降旨饬令严防。自已妥为筹办。惟逆夷诡计多端。海口奸民嗜利往往为其所用。傥该夷雇觅商船装载汉奸令其溷入内河乘机窃发。出我所备之外又将何以应之该将军等务当先事密筹所有各项商渔船只出口进口。应如何设法稽查使夷匪汉奸。无从溷迹。即著妥立章程。认真办理勿致稍有疏虞。是为至要将此各谕令知之。　　

○缓征福建厦门被夷滋扰灾区额赋。　　

○己卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、发去造办处库贮圆城炮十五位。木靶子母炮十二位著珠勒亨。哈拉吉那岱昌。带往浙江军营。交扬威将军奕经等备用。　　

○谕军机大臣等、山东登州海口。为北来船只必由之路。叠据托浑布奏报防守情形。布置已属周妥。惟该处大小岛屿。共有几处。何处居民最多。何处人数寥寥。该逆傥敢扬帆北驶。料必占据海中岛屿一二处。则彼既有巢穴可居。且米粮淡水。取携甚便。不特岛民受其蹂躏。并恐驻足有所。则后顾无虞。其北驶更觉易易。该逆到处皆是此等伎俩。此时若处处添兵设炮既嫌调拨不敷。且亦无此办法托浑布久驻海口情形谅已深悉。乘此无事之时。著体察地势。豫为筹画。总使该逆到彼。明知实无可图之利。占据亦属无益。即偶尔寄碇。既无水米接济。并有木筏小船乘夜牵击。彼必进退趦趄。不敢肆行无忌。较之添设兵炮。更为得力。该抚惟当用智用计先事豫筹。其如何妥密布置之处。著一议速行具奏。将此谕令知之。　　

○拨山东司库银一万三千四百七十两有奇。津贴运河冬挑工费。河南司库银八万二千五百两。津贴十三厅料价。从河道总督朱襄等请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。十二月。庚辰朔。谕军机大臣等、据闲散宗室和昶、具呈登州等处海防情形。并愿往效力。已有旨令珠勒亨等、带往山东交托浑布询问矣。呈内所称防守各策。是否可行。著该抚面加询问。详细定议具奏。该宗室情愿效力之处。并著该抚留心察看。可留则留。如不可留。即行饬送回京。原呈钞给阅看。将此谕令知之。　　

○礼部奏、明年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○山西巡抚杨国桢覆奏、晋省硝斤。向在省城设立官店。民间埽积荒硝。不知煎提。无从出售。应仍归省城硝户。领给印票。赴产硝各县收买。责成阳曲县稽查经理。毋庸另议设局。得旨、严密稽查。著依议行。　　

○停阅本年八旗及内务府三旗冰技。仍给半赏。　　

○以山西银价昂贵。暂停宝晋局鼓铸卯钱。从巡抚杨国桢请也。　　

○辛巳。添设巡捕营枪兵一千名。裁藤牌等兵三百八十三名。从署步军统领恩桂等请也。　　

○壬午。旌表守正捐躯直隶安肃县民妇魏陈氏姑贾氏。　　

○癸未。谕内阁、用兵之道。贵乎纪律严明。赏罚必信。诚以纪律严则法度自昭。赏罚信则德威并济。我国家承平垂二百年。各省将弁。所以恩养而教育之者。至优极渥。偶遇征调。宜何如争先思奋。为国立功。乃自止年军兴以来。屡与＜?口英＞夷接仗。惟定海一役。力战六昼夜之久。击毙夷匪无数。其余各仗。带兵各员。不能申明纪律。激励士卒。以致临阵脱逃。非逆夷之凶焰竟不可当。实由统兵大臣。一味姑容。故将士不能用命。若不亟加整顿。何以挽积习而励军心。著扬威将军、参赞大臣等、查明失守各城首先逃走之将弁兵丁。严切讯明。即照军法从事。毋稍宽纵。惟犯法者既正刑诛。立功者当膺懋赏。激劝以壮其气。锡赉以奖其劳。全在该将军等、开诚布公。勖以忠义。使人人有勇知方。同心敌忾。似此贪狡凶夷。罪恶贯满。揆之人心天理。歼灭何难。若使纪律严明。赏罚必信。自可迅奏肤功。兹特发去内库花翎五十枝。搬指八十个。翎管四十个。小刀九十把。火镰七十五把。六品顶六十个。七品顶八十个。著珠勒亨等、带往军营交扬威将军奕经等祗领。其将备兵丁。及收罗异材。并檄调各省官弁人等内。如有拔帜先登。不避锋焰。斩获夷目者。该将军等、即将颁去各件。优加赏赉。仍叙述事迹。据实保奏。朕必破格施恩。该将军等、惟当恩威并用。整饬戎行。以副朕绥靖海疆之意。　　

○谕军机大臣等、金应麟奏、进呈火器图说一折。据奏逆夷汉奸。互相猜疑。宜为用间。夷船畏火。宜于乘夜潜攻。所进图说。多系前人成法。又另片密陈。用计破船之法。现值军务紧要。正宜集思广益。该将军等于一切攻战器具。及逆夷情形。当已胸有成竹。该少卿所奏各情。及所进图说。自在该将军等意计之中。或采访尚有未及。不妨博取备用。著将原折片及图说一并发给阅看。是否可行。著即悉心筹议。随时陈奏。将此遇报便谕令知之。寻奏、用计破船之法。必须宁镇民人。而该处民人多系汉奸。未敢轻率施行。火器图说。查与火龙经金淂十二筹等书大同小异。器式药方。间亦采用。容俟悉心选择。再行制造。得旨、所奏俱妥。务操必胜之权。一鼓荡平＜?口英＞逆。勉之慎之。　　

○改山东曹州府粮河通判为曹单通判。　　

○从巡抚托浑布请也。　　

○甲申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、逆夷退出余姚。闯入慈溪。并余姚失守情形一折。据奏逆夷于十五日驾火轮三板及内地渔钓等船。由宁波驶至余姚。各处防守兵勇。即时溃散。该逆向城开炮。江西将弁。经该县跪地叩求。始定守城之计。旋被逆夷攻进。各兵奔出。逆复闯入慈溪。爬越入城。焚毁衙署。现仍退回宁波等语。此次逆夷侵犯。统计在船登岸。不过二千余名。我兵数足相当。且有城池炮位。主客劳逸。形势了然。乃既不能冲锋击贼。复不能婴城固守。一见逆夷。辄即纷纷溃散。以致该逆肆意滋扰。如入无人之境。国家安用此偾军之将。失律之兵耶。江西所调官兵。如此临阵仓皇。不战先遁。尤堪痛恨。现据该抚饬司确查。派员密访。著奕经、特依顺、文蔚、迅饬查明首先溃散之兵。即于军前枭首示众。其望风奔窜之将弁。亦即查明据实参奏。请旨正法。毋少姑息。江西将懦兵疲。全不足恃。傥仍留营听调不止不能得力。将来各省劲兵。相率效尤。更属不成事体。著即全数撤回由该收军等通盘筹算应调何处官兵。著即一面奏闻。一面先行咨调。毋误事机。其余姚县知县彭崧年投河遇救一节。仍著刘韵珂确查具奏。现在贼船已回宁波。其余姚、慈溪等处。若复添兵防守。直同儿戏。且恐他处兵力转单。毫无裨益。著奕经等出示晓谕该处义勇人等认真团练。各保身家。其先经迁徙各户暂缓归来。以绝逆夷之望。被难在逃者由该抚设法妥为安置。毋令转于沟壑。至该逆现有欲犯曹江奉化省垣之语。特依顺现已抵浙。著即会同刘韵珂、相机酌办。现在曹娥江最为扼要。应如何添兵驻守。著即妥速筹商办理。并责成该提督余步云。竭力保守傥敢于屡次退走之后。再有疏虞。惟该提督是问。将此由六百里谕令知之。　　

○乙酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、据兵部奏、驿站接递紧急奏折。迟误时刻。请旨饬查等语。江苏扬州府高邮州所属界首驿。至下站安平驿。计程六十里。按五百里计算。应行一时四刻。该部将奕经等奏折传牌。核对时刻。均有迟逾。现当军务紧要之时。沿途接递文报。岂容片刻耽延。著两江总督、江苏巡抚、即该地方官查明从严参办。以为玩视军务者戒。　　

○又谕、耆英等奏、鼓铸炮位工竣。请旨命名一折。盛京新铸炮位。其二千五百斤、三千斤、四千斤、五千斤、八千斤者。著命名巩定将军。一千斤、一千五百斤者。著命名振武。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、遵旨招募雁户。并于新兵中择素识水性之人。派令雁户教演等语该处习水打雁民人。铳无虚发前经降旨饬令广为招募。兹据奏此项水勇。若一色招募雁户。不能甚多。此时各海口招募新兵。亦有素识水性。均可挑出教演。著该督责成沿海州县。暨该管道府。先尽雁户招募。如不能多得。即择素识水性。年力强壮之人。广为招致。派令雁户教演水中打枪。务臻熟练。俟募有成数。即专派参游以上大员管带。所有船只木筏硝磺柴草一切器具。并著多为豫备。该督务当实力实心。勤加训练一经遣派。人人得力。方为有益。不得滥行充数。以致有名无实。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕耆英奏查明奉天沿海情形。并绘图贴说呈览。朕详加披阅。据称该省大小海口三十九处。岛屿二十二处。惟金州所属海口内。间有老水贴岸之处。复州所属常兴岛以南。滨临大洋。无论大小船只。皆可逼近口岸。其余海口。非水浅滩薄。即礁石沙线大船断难进口。但三板夷船。均可乘潮拢岸等语。奉天海外。岛屿甚多。若处处驻兵安炮。不但不能得力。且亦无此办法著查明户寥寥。不难迁移者。即明白示谕。令其暂腹移地以避其锋。并将岛内淡水。设法下毒。以绝其占据之心。其有岛屿较大。居民不能全移者。除谕令自为团练各保身家外。并酌留淡水一二处。供民汲取。余皆置放毒物使＜?口英＞逆暗受其害较之设兵防堵更为有益。至各属海口虽有礁石沙线曲折旋绕。有路可通者。尚恐三板夷船随潮潜入。均须密加防范。毋稍疏虞。该将军身膺重任。务当实心实力审度机宜。庶几有备无患。将此谕令知之。　　

○盛京将军耆英等奏、查明所属产金产煤处所。并无私穵开采情弊。报闻。　　

○以盛京铸炮工竣。赏协领恒升、乌尔滚珍、花翎。佐领荣琪、蓝翎。协领乌尔滚泰下部优叙。　　

○修直隶温榆河果渠村坝埽等工从总督内尔经额请也。　　

○减免江苏六合县被水洼地一十四顷有奇额赋。　　

○丙戌谕内阁、各直省督抚等遵旨荐举人才。必应深知其贤。始登荐牍。如到任未久。不妨稍缓时日详加察看。本日据吴文镕保举折内。称为到江未久。未能深悉底蕴。容再察看数月。又称先将洁己爱民。诚心任事者。出具考语呈览。该抚于属员之贤否。尚未深悉底蕴。何以遽行保奏。实属自相矛盾。有见好属员之心。所保各员。著毋庸议。　　

○又谕、双德奏、筹办加添擡枪一折。密云营伍操防。仅设有擡枪二十杆。今该副都统自行筹添八十杆。请饬工部给领铅药。于操防不为无益。著准其添设。并免造册报销。其另片请将新建擡枪。归入大阵合操。不过取其声音宏大。专为壮观而设。于武备何益。且与添设擡枪本义。甚相刺谬其如何演放。务归有准有用。与鸟枪长枪。互相保护。俾资得力之处。著该副都统另行妥议具奏。寻奏、拟将擡枪兵列十六队。居头层。枭枪兵列十六队。居二层。挑长矛单刀兵八十名。列十六队。居三层。擡枪鸟枪。挨次演放。连环进步。刀矛手乘间齐出。合对披击得旨。擡枪打连环。若遇对敌之际。焉能枪枪下子。仍归无用。汝祇知崇尚虚文。营中恶习。渐染已深朕不能训饬。汝亦断不能会悟也。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、两坝赶紧进埽引河并力抢挑。并续得丈尺。挑成分数一折。据称自交冬至后。大河业已𣺼凌。经王鼎等督饬文武员弁。设法趱办。截至十一月二十九日西坝续得三十六丈五尺。东坝续得三十九丈二尺。两坝连前共做成一百六十六丈七尺。上下边埽各夹土坝。亦随正坝一律跟进。挑水坝连前做成一百四十丈。合计全工业已过半。所购秸垛麻斤。均已全行运到。正杂料物。足敷支用。各分引河沟工。牵计已有九分工程。若得天气常晴腊月十五以后。即可相机合龙。览奏深慰廑念。此次兴办大工。正值严寒之际。王鼎等亲驻坝头。昼夜催趱。不辞劳瘁。现已将次竣事。实属奋勉可嘉。另折所请续拨帑银三十万两。已交记部速议具奏矣。王鼎等仍当严督工同。益加勤奋。务使两坝克期并进。毋稍停留。俾工程指日告成。是为至要。将此各谕令知之。　　

○荆州右翼副都统穆精阿。因病休致。以打牲索伦总管德龄阿。为荆州右翼副都统。　　

○展缓江西南昌、新建、德化、鄱阳、余干、建昌、瑞昌、湖口、彭泽、清江、新淦、万年、都昌、德安、新喻、峡江、庐陵、泰和、吉水、进贤、丰城、星子、二十二县及九江府同知所属被水歉区带征额赋。　　

○丁亥。大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、溃散将弁俟查明再行惩办一折。据奏段永福已赴曹娥江。俟到防后一切略为熟悉。再将余步云遵旨查办。收集散兵。现在分拨防守。拟俟各路防堵事竣。再行分别惩办等语。著即照议办理。切勿失之姑息。其余姚失守之将备兵丁。朕有旨谕令确查惩办。现据奏称、移咨特依顺。刘韵珂。就近查办著俟查明后。遵照前旨严行惩创所有饰词捏病之余姚县知县彭崧年。即与防守余姚带兵各员一并摘去顶带。仍令该县赴省候质。俟查明实在情形。分别惩究。其慈溪县土匪导引逆夷下船登岸。拆毁衙署。现虽退出。仍恐复来滋扰。已函致特依顺。择要屯扎。藉资应援等语。亦著照议妥办。段永福现已到防。曹娥江关系紧要。该镇人虽勇敢。亦须带有劲兵。方可有备无患。著奕经等酌拨得力弁兵。交该镇管带。以资防守。另单奏汉奸梁仁管理宁波事件。夷目罗布坦。最为狡诈。汉奸李姓用事。著俟大兵进剿时。设法捦获。毋任漏网其别国聘来大力军二百余人。系由何国聘来。何以称为大力亦著确探奏闻。又据称夷性多疑贪利各城头目。心不一心令不一令。正宜乘此用计。兵法攻瑕。不可错过。又另折奏、火龙经已见过。军中现有此书。已在营中制造各项火器。并由牛鉴购买毒草制药拨解备用等语。览奏已悉此外有可制胜之器不妨多为制备。该将军等到浙后务宜谋勇兼施。毋负委任。朕拭目以待捷音之至也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奕山等奏、查覆筹备情形一折。据奏逆夷遣人回国。添调兵船。欲于来春分扰台湾。并赴天津。广东塞河铸炮。修台造船。均须旷日持久。且有逆夷拦阻。水陆壮勇三万余名。仅能分据把守。未能出洋攻剿。志切同分者不过绅衿数十人此外非利不动等语。香港现有夷船十四只三板数十只。汉奸海盗万余人。不时窥伺该将军等惟知填塞省河。此外另无良策。现在逆夷制造火滚。欲沉水击打石桩。可见沈石填河。亦不能阻其内犯。且填河铸炮团练乡勇各节。皆地方官应办之事。又何待将军参赞为耶。折内又称守为上策攻战次之。是攻战既无把握。万一逆船复来侵犯。未知作何抵御。傥战既不敢。守又不敢。经年累月虚糜帑项。该将军等自问当得何罪。至所称不走私。不接济。逆夷自可气沮。粤中汉奸甚伙。现用何计可以断绝。恐又系徒托空言。借此延宕。再修复炮台。究竟何时可以工竣。至前奏每月军需几及三十余万。该将军等拥兵坐视。但幸贼之不来。不求事之有济。株守省城。何时方可蒇事。著奕山、齐慎、祁＜?土贡＞、各抒所见。不必会商。分折密奏。傥仍以浮词搪塞。亦断难逃朕之洞鉴也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据达洪阿等奏、逆夷滋扰台郡。官兵击沉船只。夺获器械。捦斩夷匪多名。当有旨谕令该总兵等严饬在事文武添派兵勇。严密防范并谕令王得禄移驻台湾。协同剿办。嗣因日久未据续报。复谕令怡良等确探驰奏。迄今又将帀月。朕心实深廑念。台湾为闽海要区。向系该逆垂涎之地此次驶入逆船。复经该总兵等歼剿。难保无匪船闯入。冀图报复。现据奕山等奏、逆夷有遣人回国添调兵船。于明春滋扰台湾之语。该总兵等接奉前旨后。于一切堵剿机宜。自已先事豫筹妥协。现在情形若何。有无续来滋扰。万一该逆大队复来。该处驻守弁兵。及招募义勇。是否足资抵御。其如何定谋决策。层层布置可操必胜之权。著达洪阿等会同王得禄悉心定议。一并会衔俱奏。并著怡良等密速确探现在情形。据实奏闻。毋再迟延。将此由六百里谕知怡良等、并传谕姚莹知之。　　

○又谕、浙江已革辛巳科举人徐廷策、因案发配陕西。闻现在汉中府。著伯葰、黄爵滋、于山西查办事竣后。驰赴陕西。将徐廷策提到。亲加验讯。令其默写三代履历。并中式是何题目。考官及房官系属何人。文诗能否记忆。当面默写数语。并因何事犯案。何时发到陕西。一一责令据实供吐。随时具奏。毋许走漏消息。致有不实不尽。将此谕令知之。　　

○命土默特扎萨克贝子德勒克色楞、固伦额驸德木楚克扎布、在紫禁城内骑马。　　

○科尔沁达尔汉亲王索特纳木彭苏克等二人。喀尔喀车臣汗阿尔塔什达等四人。巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人。喀喇沁扎萨克都楞郡王色柏克多尔济等二人。敖汉郡王干咱巴拉。阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济。于养心门内瞻觐。　　

○戊子。谕内阁、前因颜伯焘、陈奏厦门失守情形。恐有不实不尽。面谕端华驰往密查。兹据该侍郎覆奏、大致均属相符。即新兵水勇数目多寡。亦不甚悬殊。惟以总督大员。驻劄厦门。专办防堵事宜。已阅半年之久。乃一经逆夷突至。厦门登时失守。辄即退保同安泉郡。庸懦无能。罪无可逭。嗣因厦门业已收回。从宽免其治罪。降为三品顶带。革职留任。原期愧奋图功。藉资补救。近阅历次奏报。无非虚词搪塞。全无实际。其现应如何设法攻剿之处。概未筹及。种种荒谬。实属孤恩溺职。颜伯焘著即行革任。　　

○又谕、布勒亨奏、酌筹旗营添造鸟枪一折。江宁驻防旗营。准其添造鸟枪二百杆。此项工料银两。系由该营公捐。著免其造册报销。其每年应操火药铅斤。仍著归江宁藩司。估令城守副将。一体添造。解赴旗营。俾资操防。所需鸟枪兵丁二百名。现由小甲闲散内拣选。遇有正额马甲缺出。即著在此二百名内挑补。毋庸议给粮饷。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、防护漕船。及江海情形一折。据奏夷匪不离大船。汉奸不离夷匪。该逆性多孤疑。断不敢冒险入江。阻我漕道。且江海水势沙线各别。船只制度器具各异。下游堵御既严。瓜州防护亦密。明年漕运可以无虞等语。览奏深慰廑念。仍著小心防范。毋以地利可恃。防守已严。稍存大意。所奏明春潮汛未旺以前。一律趱进瓜洲口。届期专委道府大员。会营弹压护送。即著照议妥为办理。惟思汉奸人数众多。行踪诡秘。粮船水手。虽有册籍可稽。惟沿途雇觅。难保无匪徒溷迹其中。且每年重运抵通。其附载北上者。甚不乏人。姓名籍贯。稽查难周。现当海防吃紧之时。一切宜加谨慎。应如何妥为防范。密为稽查。俾汉奸无从溷入。仍处以镇静。不致张皇惊扰。著牛鉴会同朱树、程矞采、悉心筹画。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以山西巡抚杨国桢、为闽浙总督。山西布政使乔用迁、署巡抚。　　

○旌表守正捐躯云南太和县民妇杨富民女汶姑。　　

○己丑。上诣皇太后宫问安。　　

○都察院左副都御史帅承瀚、因病解任。以宗人府府丞何汝霖、为都察院左副都御史。　　

○以云南布政使梁萼涵、为山西巡抚。直隶按察使岳镇南、为云南布政使。直隶大顺广道李僡、为按察使。　　

○以江苏按察使李星沅、为江西布政使。广东惠潮嘉道崇恩、为江苏按察使。　　

○庚寅。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、孟保等奏、攻剿拉夷森番。得获胜仗。收复补仁营寨情形一折。前因拉夷森番占据藏境经该大臣等、奏请添兵进剿兹据奏称、严饬噶布伦等进兵攻剿。歼毙生捦贼匪多名。收其险要。克复补仁营寨。惟该匪占据唐古特地方。计已一千七百余里。其余营寨尚多。必应趁此获胜之后。一鼓作气设法进攻以期全行收复。所调唐古特骑马土兵。著即分拨前赴军营。并将藏营所存劈山大炮。交该兵队运往。以资攻剿。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、托浑布奏、额兵不敷裁拨。酌议分年换防。并遍谕沿海绅民。围筑土堡。团练乡勇以资防卫一折。据奏山东兖州登州曹州三镇分列三十营兼辖一百三十四汛。驻汛兵多者六七十名少者止于二三十名一经抽拨新兵。仍属不敷防堵尚须添调。沿海多兵坐食。而腹地兵单。不敷差遣等语。著即照议。就现在额兵。择近酌调。分年换防。既可以均劳逸。复可以节糜费。不致有顾此失彼之虞。至沿海州县村庄。该抚已令各州县。选择公正绅耆。劝谕乡民。围筑土堡。畸零村庄。酌量归并。用沙墩土叠。自为障蔽。著该抚随时稽查。务令认真办理。毋稍疏忽。惟团练乡勇。须择年力强壮者。时加训练。地方官激其忠义之气。俾人人乐于自卫。以收实效。其骁勇健捷者。临时官为募用。亦可助兵力之未逮。将此谕令知之。　　

○以太常寺少卿广昌、为太常寺卿。　　

○辛卯。谕军机大臣等、惟勤等奏查明擅给印照。越界垦荒一折。吉林封禁官荒。既据查明实有贪展越界之事。自应严切究办。现在原领官荒。并未开齐。该委员等所禀原拨之地。不足应领之数。封禁官荒实足五万三千余晌。请另立封堆。将念展之地。补不足之数等情。又据该署将军等请饬开齐履勘。年终结报一次。并请将发给印照另案降调之协领郭兴阿严议事关给照垦荒。所讯恐仍不有实不尽之处著经额布到任后确切查明。严行究办毋稍含混再双城堡各旗屯界。现据惟勤等查无有眷流民。潜入影射该处移驻京旗断不容有眷流民潜入居住致碍旗人生计。该将军等每届年终具奏一次。傥竟视为年例。虚应故事。恐将来流民携眷潜居。日渐加多。迨至生龄日繁。又称碍难驱逐。从此因循迁就。必致别酿事端。不可不防其渐。并著经额布严饬确查。认真驱逐。毋得视为具文。以致有名无实。将此谕令知之。寻奏、委员赴双城堡一百二十屯。挨屯逐户详查。移驻奉天吉林二省旗丁均各自力务农。并无一户招留流民居住。移驻京旗有自力耕种者。有与旗丁伙种者惟查有廷璋等六户。将地租与屯界附近王知礼等八户耕种。立即饬该管官驱逐界外。将此撤出。责令与旗民伙种。余并无内地流民潜入居往。得旨、明察暗访。随时认真办理。断不可因循苟且。致成积重难返之势懔之。　　

○江苏巡抚程矞采奏接据扬威将军等咨取苏省加工大药一万斤。及腰刀鸟枪等项。并将存贮在苏之铜炮十三门。一并解浙。报闻。　　

○户部议准、浙江巡抚刘韵珂疏报、富阳、象山、上虞、淳安、四县开垦荒田荡地十四顷一十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○封闭吉林田家屯煤窰。从前任将军惟勤等请也。　　

○壬辰。谕内阁、宝兴奏、请将浮开船价之游击革职一折。四川广元营游击梁有才。分起带兵赴浙。因闻湖北州县。折给船价无多。辄商明巴县知县李世彬。于船领内豫行浮开。冀图多领。且另有纵兵勒索之处。实属任意妄为。梁有才著即革职。无论行抵何处。即行撤回川省所带官兵。著沿途督抚就近委员管领赴浙。李世彬当该游击向商。并未阻止。著宝兴确查有无通同徇纵情事。另行分别办理。　　

○直隶总督讷尔经额奏、前饬各营招募土兵。兹据副都统富勒敦泰函称山海关满洲驻防及岁闲散。未经挑差者尚有三百余人。现在山海关应添新兵一千名请挑补二成入伍。一切俱照绿营章程办理。下部知之。　　

○山东巡抚托浑布覆奏、海丰县海口内河进口八里许。地名蜊隍。河身仅宽四丈。拟用船载土束以铁炼船内添载重石。船后排钉粗大木桩。横河严堵。并请拨省城新铸大炮六位。以资捍卫。得旨、逆夷若不来侵。或无暇施其奸谋。原可无事。如锐意逞凶。朕看汝所备船石木桩。大炮六位。定皆化为乌有矣所议不妥趁此闲暇之时悉心再行妥议具奏。　　

○癸巳。谕内阁、前因给事中和丰等奏、请将现居城外之宗室人等。一体编查保甲。当降旨交宗人府核议兹据载铨等奏称、应如该给事中等所奏一体由该城坊编查。列入甲册随时察核其有复移入城居住者。自行呈明该城坊将甲册之名裁撤等语。宗室觉罗向例原不应在城外居住。所有现在暂居城外各户不可漫无稽核。自应一体编查保甲傥于城坊编查时不遵约束。应如何惩治之处宗人府再行酌议具奏。　　

○又谕、昨据宝兴奏四川广元营游击梁有才带兵赴浙有纵兵勒索。浮开船价等弊。已降旨将该游击革职撤回四川。兹复据裕泰奏、四川官兵路过江陵县。于阻风之际。四出强拉客船。任意讹诈。以致商运官盐。全载沉溺。带兵游击梁有才置若罔闻等语。梁有才著宝兴严切讯究。定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、＜?口英＞夷窜入奉化。旋复退出一折。宁波距奉化仅九十里。该知县既探有夷船南驶之信。豫将监犯提出另行管押并非意料所不及何以尚令乡勇散处四乡并不于冲要之处防御直待夷船驶近北渡始行知会。以致该夷入城滋扰现虽退出而地方官及弁兵等。或则闻风溃逃。或则投河遇救。习成故套。甚属可恨。著奕经等会同刘韵珂确切查明。严行惩办奉化县知县金秀堃著先行摘去顶带。并将该县营员一并摘去顶带。均听候查讯。毋稍宽纵。又据奏、先拨义勇暂屯海宁口岸。行营即日移驻嘉兴一折。夷情多诈。知大兵全行赴浙。或径由大洋先趋上海。使我兵救应不及。亦不可不防。著即照议。选择谙习水性健壮之人。在平湖乍浦一带。暗伏各处。设逆夷有犯上海之人。即乘虚攻其巢穴。使不能北渡。彼时水陆夹攻。甚易得手。至鳖子门逼近海宁尤宜防守。著即拨往现募勇壮千余名。以资策应将来即由此地分遣潜赴宁镇。不致迂折仍当严饬段永福整饬官兵。加意防守曹江。不可使逆夷再进一步。该将军等现赴嘉兴。傥逆夷竟敢窜入钱塘江内。著奕经等即带兵由乍浦追入江口。掩其归路。此时兵勇仅敷调遣。自应先其所急。若再多派兵丁分赴奉化等处。恐他处兵力反单。该将军等务须妥为筹酌。毋令顾此失彼。前经降旨谕以兵丁如不敷调拨。即奏调陕甘所备精兵。迄今未据覆奏。著奕经等酌量现在情形。果否须调此项兵丁。速行据实覆奏。又另片奏、奉化县知县金秀堃所禀监犯被抢等语。情节支离。殊难凭信。著与前情一并查明严办。将此由五百里谕令知之。　　

○贵州巡抚贺长龄覆奏、御史花咏春请饬边疆训练事宜。查全黔形势。四镇分设四隅。贵东道与古州镇同城。镇远镇所驻之镇远府。亦系该道管辖贵西道与威宁镇同城。安义镇所驻之安义府。亦系该道管辖。所有四镇兵马粮械训练一切应责成该两道就近分查。并请将驻省之粮储道。加兵备道衔。所辖贵阳、石阡、平越、仁怀等处。责令分查。俱定为每年一巡。因公顺道查验。统于年终结报一次。下部议。从之。又奏、遵旨制造福建提督陈阶平所奏加工火药。业经试验。实胜寻常。惟硝斤提净。每百斤约折耗三四成。应请提出一年额贮硝磺。如法净制。由将备呈提镇验收。以后逐年添办。专备军需。常操仍用常药。得旨、依议妥实为之。　　

○以吉林协领富春。为黑龙江副都统。　　

○贷湖北江陵、公安、二县修堤银。　　

○甲午。谕内阁、刘韵珂奏、杭嘉湖等府被雪较重。续成灾歉。委员查勘一折。本年浙江杭嘉湖三府属田禾。先因雨水过多。播种稍迟。兹复被雪成灾。收成歉薄。必应量加轸恤。著该抚迅即委员勘明被灾轻重情形。分别应蠲应缓。及应否赈济。据实奏明办理。又另片奏、查勘灾区。严办匪徒等语。小民偶遇偏灾。地方官原应随时抚恤。毋使一夫失所。若各属刁民。或有冒称灾歉。抗纳田租。及向富户索诈滋闹等弊。亦应查明惩办。该抚务当宽严并用。威惠兼施。以靖地方而安黎庶。　　

○谕国机大臣等、昨据奕经文蔚奏、＜?口英＞逆窜入奉化。旋复退出。已降旨将该县知县金秀堃及营员。一并摘去顶带。并饬令奕经等会同刘韵珂确切查明。严行惩办矣。本日复据刘韵珂驰奏、奉化被扰情形。内称该县知县禀称、率领兵勇入城攻击。以致逆夷退去。殊难凭信。著奕经、刘韵珂、仍遵前旨派员查明＜?口英＞逆来去实在情形。分别办理。至逆夷东冲西突。飘忽无常。屡至县境。总系探我虚实。现在浙江兵勇无多。俱各分守要隘。若再多派兵勇分赴奉化等处。转恐要地兵力单弱。不足以资防剿。该抚所见甚是。著即照议。仍饬令士民团练义勇。自行守卫。其曹江及鳖子门等处。皆为内地咽喉。防守不可稍懈。总当加意筹画。毋令顾此失彼。又另片奏、探得逆夷有由曹江上虞并由海宁犯省城等处之谣。复备有乌山小船数十只。广购油烛。冀欲内犯等语。此项小船。既可驶入内港。即应设法严防。勿堕奸计。曹江一带。有段永福带兵防堵。其与海宁逼近之鳖子门。业经奕经将现募壮勇千余名拨往守御。并为将来潜赴宁镇地步。是该抚所称逆夷将欲攻犯之境。我兵皆有准备。特虑各兵沾染畏葸习气。不能十分得力。著奕经、刘韵珂等、激励众心。示以赏罚。傥稍有退缩怯懦者。即以军法从事。一俟大兵云集。便可分路进剿速蒇大功。朕日盼捷音之至也。将此谕令知之。　　

○又谕、前据奕山等奏、广东绅民捐资报效情形。请将放捐章程量为变通。当降旨交户部速议。兹据户部奏称、该将军等以粤东绅士商民踊跃轮将。如准其就近上兑。即毋庸再请部拨饷银。且收捐祇粤东一省。亦与各省。分开事例者不同。著照所请、除捐复等项人员。应由吏兵二部核定准驳。及改捐降捐递捐人员。有例无明文。应由户部查案核数者。仍令赴部呈捐外。其由贡监生报捐文武各官。及本系职官。改捐别项。例有专条者。均准其照例定银数。就近在广东省藩库上兑。发给实收。随时报部。该捐生将实收加结具呈。由户部换给报照。其截卯限期。统于道光二十二年七月底截止。造册分咨吏户兵各部。以凭核办。惟该省办理防剿事宜。前后动拨银几及四百万地丁关税盐课监饷靡不留备军需。现复就近收捐。更足随时接济。该将军督抚等身膺重寄。自当激发天良。凡事认真督办。即如前奏添铸炮位。建复炮台。修造师船。堵塞河道。是否工归实用。帑不虚糜。其招募水陆各勇粮名。有无浮捏。均应详加查察。严予钩稽。勿令承办之员。任意开销。借端蒙混。嗣后办理捐务。尤当悉心经画。力杜弊端。著责成祁＜?土贡＞。梁宝常。督率查核。毋许经手官吏从中滋弊。庶于捐务军需。确有裨益。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、兵力难用。叠饬各提镇及在防文武认真严守。咨请将军参赞。严于申饬。以挽积习。并自陈感悚情形。得旨、汝之焦急情状。朕已洞悉。有将不可恃。有兵不可用。文职以投水遇救。习为护身之符。而又多方掩饰。深堪痛恨。汝一到任。即遇有事之秋。非汝之过。汝其殚心竭力。一切军需。襄助扬威将军。速殄逆＜?口英＞。克复郡县。朕将酬庸之不暇。尚其罪汝乎。勿为过虑。勉之又勉。毋负朕意。　　

○以科布多屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○礼部议准、江苏巡抚梁章钜疏报、采访长洲、元和、吴、三县贞节妇女赵氏等六百四十八口。山东巡抚托浑布疏报、齐东、莘、二县赵王氏等一百四十三口。河南巡抚牛鉴疏报、遂平县崔马氏等二十口。各请建总坊旌表。从之。　　

○以江南江安苏松道属粮价增昂。暂缓收买帮丁行月等米。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。十二月。乙未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、内务府官柴厂。地处城外。该衙门稽察难周。嗣后著该坊编入保甲。认真稽查。毋任匪徒溷迹。以清地面。以云南曲寻协副将积庆、为河南河北镇总兵官。　　

○户部议准、云南巡抚张澧中疏报、禄劝县开垦田二十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征浙江横浦、浦东、二场歉收灶地新旧额赋。　　

○丙申。月食。　　

○谕军机大臣等、给事中陈光亨奏、湖北应修堤垸。奸民书役勾串扰民一折。据称近年叠被水灾。户口流散。地方土棍。勾串书差。勒令住户捐修。举报大业大户富户名目。指名拘押。赔累轻生。复混充首事。敛费包修。工程草率。经费虚糜等语。湖北临江滨汉。必须堤垸坚固。方可保卫田庐。若任奸民蠹役。借端滋扰。势必良民被累。水患频仍。著裕泰。赵炳言。转饬所属严行禁止。如有前项情弊。立即严拏惩办。毋少姑容。所奏循照旧章。晓谕业户。未溃则各防各汛。既溃则各修各工。间有逃亡。合垸摊修等语。是否可行。并著悉心妥议具奏。原折钞经阅看。将此谕令知之。寻奏、近年川陕贫民。于深山邃谷中。开辟垦种。以致山水涨发。沙土顺流而下。江汉底垫日高。堤塍愈形卑矮。而土棍书差。藉名修堤。勾串舞弊。在所不免。惟垸中有逃户。归于合垸兴修。民情未必乐从。必须体察情形。分别厘剔筹办。报闻。　　

○以已革奉义侯琦善族侄松桂、故三等子白玉子苏泰、二等男哈普齐贤嗣子恒山各袭爵。　　

○丁酉。谕军机大臣等、载铨等奏、南苑恭备祭祀鹿只。不敷应用。请旨饬下盛京马兰镇备办等语。盛京因有防堵事宜。前经耆英奏请、将应交奉宸苑鹿羔展限捕送。当降旨准行。所有马兰镇应交小鹿六十只。著该总兵照例于明年秋间送交该衙门。并著于六七月间先行添交三十只。以备祭祀之用。将此谕令德兴知之。　　

○又谕、现当军务吃紧之际。非赏劝不足以激士气而励军心。昨降旨发去翎枝等件。并谕令扬威将军等、随时将有功员弁兵丁。叙述事迹。保奏施恩。谅已宣谕军中。同深欢忭。惟念军营用人之际。流品不齐。而得力之处。又不能拘定一格。其有劳绩颇著者。不可不优加赏赉。立见施行。俾群相观感。愈形踊跃。惟军营得赏之人。携带重资。转觉不便。若不明示以信。又恐阻其奋勉之心。兹先行发去新制武功赏牌七百五十张。注明银两数目。计银七万两。交奕经等祇领其有争先出力。奋勉立功者。著即核其功之大小。随事酌量分别赏给并于执照内注明。俟大功告竣后。或由户部。或由各省藩库。验明支领。该将军等务即晓谕军机人等、及时自奋。锐意图功。以副朕鼓励军心。有加无已至意。将此由五百里谕令知之。　　

○直隶提督陈金绶等奏、海滨苦寒。每于天气晴齐无风之日。教练兵勇。得旨、必须言行相符。勉之。加意惠养各处兵丁。更要严行约束。俾无犯法。　　

○热河总管景福等奏、请拨道库生息闲款。作为额鲁特官兵𫗪义海青。鸦鹘。兔鹘等鹰口分。得旨、现养之各种鹰只。俱著赏额鲁特官兵人等。口分裁撤。　　

○命新授闽浙总督杨国桢、来京请训。再赴新任。　　

○命四川布政使钟祥、来京陛见。　　

○以贵州都匀协副将淳庆为云南普洱镇总兵官。　　

○以修理塔尔巴哈台城垣各工。赏游击杨万春花翎余加衔升叙有差。　　

○以阿克苏。喀喇沙尔。屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○户部议准、浙江巡抚刘韵珂疏报、江山县开垦荒田一顷二十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊戌。谕内阁、奉皇太后懿旨。明年元旦令节。著停止升座行礼。所有王公一二品大臣。及御前行走干清门行走之蒙古王公。是日俱著仍在慈宁门外行礼。三品以下各员。是日俱著在午门外行礼。　　

○又谕、宗人府奏、酌量暂居城外宗室觉罗编查保甲章程。所议尚未尽善。现在宗室人等住居城外。户口较多。若概令移居城内。殊多窒碍。自应一体编查保甲。以资稽核。惟司坊官员职分较小。傥意存容隐。不敢认真稽查。转致有名无实。著宗人府派委司员。传知该族学长。先行按户晓谕。俾令静听编查。毋稍违抗。傥查有不安本分。或任意容留闲杂人等。即由巡城御史密呈都察院堂官。酌其情节较轻者。知照宗人府迅即派员会同城坊查究。其情节较重者。即由都察院奏闻请旨办理。　　

○又谕、吴其浚奏、请将被参州判革职严审一折。湖南试用州判徐大亨。以州判暂行代理州篆。妄思考试。以致物议沸腾。并擅用征存地丁银两。借口应付兵差。难保无侵欺入己情事。徐大亨著即革职。俟由闽解回楚省后。交该抚提同人证。逐款严审。务得确情。按律办理。寻奏、讯明徐大亨尚无勒赃豢贼等情。惟失察书识代人写禀。及家丁等得受陋规。以致物议沸腾。业经革职。应免治罪。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前据讷尔经额奏、请拣发武职各员。以资差委。本日由兵部将该员等带领见见。已降旨拣发副将参将游击各二员。交讷尔经额差遣矣。惟该员等并未经历行阵。若遽派令带兵训练。及海口防堵。恐不能得力。著该督于该员等到省后。留心察看。量材器使。或于所属实缺内。拣员派往海口。即令拣发之员。署理各篆。庶可以收实效而资练习。将此谕令知之。　　

○予故河南郏县知县孙珩、商城县知县周振之、四川重庆府知府汪日宣、福建漳浦县知县周锡龄、泉州府学教授郑兼才、浙江杭嘉湖道前任湖北襄阳县知县窦欲峻、入祀名宦祠。贵州故兴义县学训导张廷□□臣、江苏故生员顾炎武、安徽建德县知县贡震、江西故陕西从阳县知县周崧晓、广西故贡生陆喜云、廪生陆庆明、陕西故生员张秉直、浙江故贡生崇炳、福建故候补内阁中书高树勋、入祀乡贤祠。从总督宝兴、裕泰、裕谦、巡抚牛鉴、吴文镕、贺长龄、钱宝琛、梁章钜、富呢扬阿、刘韵珂请也。　　

○己亥。谕内阁、前有旨令各省督抚。饬令州县招募土兵。兹据杨国桢奏晋省不便招募土兵。应请添设民壮等语。著照所请、准其于额设民壮二千八百余名外。添设二成。加入愿额。共得三千四百五十余名。该抚即饬令该管官认真挑选。随营操演。遇有营兵缺额。即以民壮拨充。总期声势联络。兵民相安。毋任老弱滥充。仍致有名无实。　　

○庚子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、长河冰凌骤下。埽工抢护平稳。并续得丈尺一折。据奏本月初四日以后。东南风作。上游冰凌渐解。随溜冲𣺼。撞坏船只。触断□□亶绳。现将做成埽段。多加绳木防护。工程平稳。日来𣺼凌渐稀。雨坝续又进占。连前做成二百二十余丈。全工已及十分之八。引河挑工及抽沟沟线。已报全行完竣。并照历办成法。逐段试放清水。如有高仰之处。即行抢挑。务期通畅等语。览奏甚慰。现在工届垂成。口门愈收愈窄。河溜愈束愈高。必须慎之又慎。勉益加勉。以期指日告成。此次工随冻筑。来春水涨冻消。能否坚实。并著随时体察。先期防范为要。将此谕令知之。寻奏、查历届大工。多在严冬兴举。每因冰结。敲凿施工。此次豫为防范。十月间即多雇船只。在工所河面昼夜往来。水活溜行。并无冻阻。报闻。　　

○又谕、前有旨。谕令柏葰。黄爵滋。驰赴陕西时。传提发配该省之浙江已革举人徐廷策。亲加验讯。令将三代履历。并中式题目。及考官何人。诗文能否记忆。当面默写数语。该侍郎等到陕后。自必钦遵办理。现据礼部查出徐廷策癸未科会试落卷三本。著发给该侍郎等带往。将徐廷策所默字迹。认真核对。是否相符。随时据实具奏。将此谕令知之。寻奏、徐廷策所供三代履历。及考官房官姓名。均属相符。默写诗文。亦与落卷笔迹相合。实系正身。报闻。　　

○缓扣湖广荆州、荆左、荆右、沔阳、岳州、五卫被水帮丁借造剥船银。　　

○辛丑。谕内阁、前因内务府缎库司员书吏。有扣留折赏缎匹等弊。当于结案后。饬令总管内务府大臣。会同理藩院妥议章程。兹据该衙门会议具奏。俱著照所议办理。惟理藩院司员赴库支领。次日当堂放给之时。著派该院堂官一人。眼同督饬放给。以杜弊端而昭慎重。至广储司书吏。既拟裁汰。即照议将都虞司。会计司。掌仪司。营造司。庆丰司。及管理三旗银两庄头处书吏。一并陆续裁汰。此项人等积惯舞弊。往往已革复充。身后办事。是虽有役满之名。而勾通影射。弊仍未除。著内务府大臣饬令各司员。随时认真稽查。严加防范。如查有冒充顶替。及年满恋缺等弊。即著从严惩办。勿令有名无实。　　

○谕军机大臣等、本日奕经等奏、行营移驻嘉兴。并缓撤兵丁。酌拨义勇一折。览奏均悉。俱著照所议办理。江西浙江兵丁大半怯懦无能。著俟四川陕西兵丁到浙。即陆续裁撤。臬司蒋文庆。金华协副将朱贵。均准其派往曹州协同防堵。并办理后路粮台事宜。所募河北勇壮。妥为布置。务须加意体察。勿令汉奸混入。走漏消息。且定海孤悬海外。应如何内外交攻。总俟该处覆有确信。即行相机剿袭。浙省明年粮艘减运。拟用水手作为乡勇。可免滋扰地方。所见亦尚周到。惟此项水手。强悍性成。全在用之得法。方不至别滋流弊。惟在该将军等通盘筹画。计出万全。谋定后动。一战奏功。膺懋赏而建殊勋。朕伫望捷音之至也。勉之。又另折奏、民人张鸿呈递阵图。碍难采择。著即交地方官递回原籍。毋庸解交刑部讯办。将此由五百里谕令知之。　　

○以户部尚书祁寯藻、礼部尚书色克精额、礼部左侍郎关圣保、充经筵讲官。　　

○以江西钱价日减。暂停宝昌局鼓铸卯钱。从巡抚吴文镕请也。　　

○准江西永建等帮遭风漂没军船。给料成造。淹毙人口。赏恤如例。　　

○以福建厦门海口戒严。暂停开关征税。　　

○展赈河南祥符、陈留、杞、通许、太康、唐邑、六县被水灾民一月。贷睢、柘城、二州县灾民耔种口粮。平粜淮宁县仓谷。　　

○壬寅。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、工部奏、查明本年东南两河另案工程动用银数。南河另案用银。比较上三年为数增多。虽据该河督奏称、因黄河来源甚大。险工叠生。复值豫工决口。黄流汇注。洪泽堰盱大堤危险。工用繁多。其里河厅拆造惠济正闸。系专款另案。本非常年所用。现经列入清单等语。是本年动用银数较多。尚非无因。然较上三年究属有增无减。国家经费有常。自宜力加撙节。嗣后水平工稳之年。仍著该河督等择要勘估。不得稍有浮糜。以谨度支而昭核实。　　

○谕军机大臣等、本日裕泰等奏、湖北崇阳县匪徒聚众攻入县城一折。据称该县刁徒钟人杰。前因包庇程中和穵煤图利。拟徒配逃。查拏未获。与民人挟有夙嫌。欲图报复等语。该犯钟人杰以无赖匪徒。何至因有衅端。辄敢聚众入城。抢劫监狱仓库。拒捕捆官。情节殊难凭信。据该县师长治之子禀称、匪徒党羽甚多。恐系蓄谋已久。该县僻处山陬。地面并不辽阔。何以匪徒聚众。该县毫无闻见。其中显有别情。著裕泰。赵炳言。一面派兵缉拏各犯。一面飞咨邻省协力防堵。其为首之犯。务当即速拏获。毋任远扬滋蔓。裕泰现已带兵前往。并有郭熊飞等会同兜拏。著即严切讯究起衅根由。何人为首。是否系地方官激成事端。总须水落石出。分别严办。迅速完结。湖北省城一带。饥民甚多。赵炳言坐镇省垣。必须妥为弹压。不可令其闻风惊疑。或致勾串。傥现获各犯。供出党羽散在各处。亦即密咨分缉。勿留余孽。是为至要。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、浙省情形较天津为急。请将续调陕西来津劲兵二千名。改赴浙营。以资敌忾。得旨、候朕酌之。　　

○两江总督牛鉴等覆奏、江苏向无渔人蜑户名目。沿海穷民。驾驶小船。海滨采捕。早出晚归。素尚安分。强入队伍。恐不足用。报闻。　　

○命科尔沁达尔汉亲王索特纳木彭苏克、喀尔喀扎萨克亲王额林沁多尔济、在御前行走。　　

○命截留江苏苏松道属漕粮六万石。协济防堵兵丁口粮。并豫备崇明县民食。　　

○拨江苏兴化等县漕粮二万四千七百余石。抵放江淮兴武等帮灾缺行月等米。　　

○阿克苏三品阿奇木伯克头等台吉爱玛特等三人。伊犁四品伊什罕伯克头等台吉散秩大臣衔哈里杂特。和阗四品伊什罕伯克阿布都瓦依特等二人。赛哩木四品伊什罕伯克沙米斯顶等二人。库车五品噶杂纳齐伯克迈玛底里等二人。拜城五品伊什罕伯克阿那雅特等二人。喀什噶尔五品阿奇木伯克阿布都色玛依特等二人。叶尔羌五品讷克布伯克迈玛特哈色木等二人。于中正殿门内瞻觐。　　

○癸卯。上御重华宫。赐阿克苏、伊犁、和阗、赛哩木、库车、拜城、喀什噶尔、叶尔羌、各城伯克台吉。并朝鲜、南掌国使臣等食。　　

○热河都统桂轮奏、勘估挑穵旱河需银五千余两。得旨、旱河情形。非从前年年跸路经由者可比。著自本年为始。停止奏挑。如遇有大妨碍之处。再行专折具奏。工费不准过二千两之数。　　

○盛京将军耆英等覆奏、确查奉天沿海居民。向多服田力穑。虽有捕鱼之人。祇能于风平浪静时。入水捕鱼。不能久伏海底。亦不能于水面有所施展。碍难团练水勇。报闻。　　

○甲辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫。寿康宫前殿。行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏、匪徒戕官据险。现在添兵剿办一折。据奏崇阳县幕丁禀称、匪徒钟人杰、陈宝铭等、纠集党羽二三千人。设立帅台。占据县城。戕害知县。现据拏获奸细。供称蒲圻接壤之洪下地方。现有匪党僧人占据拒守等语。匪徒聚众据城戕官。罪大恶极。必须一鼓歼除。断不可耽延时日。致有滋蔓。该督现已续调省标官兵。督同剿办。如兵力尚单。准于北南两省附近营分酌调。以期早为扑灭。计该督此时当已行抵县境。著即探明路径。出奇夹击。迅速蒇功。并先就所获各犯。确讯起衅根由。毋稍讳饰。至该县师长治城破被害。家属同时殉节。又典史外委是否自尽。均应确切查明。据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○热河都统桂轮等奏、遵查七寺食饷喇嘛。额缺八百九十六名。自道光十四年十月起。至二十一年十二月止。前后裁过二百五十三名。现存六百四十三名。实无虚报冒领情弊。得旨、留心密查。无被欺饰为要。　　

○展赈江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、泰兴、金坛、溧阳、十县被水灾民一月。给新阳县灾民一月口粮。　　

○是日。壬寅年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○乙巳。谕军机大臣等、托浑布奏、体察各岛情形。豫为筹画布置一折。所议尚属周妥。该夷船如果北驶占岛。掠取薪水。自以断绝接济为第一要务。如蓬莱县之大竹山等处十三岛。居民多少不等。著即谕令届期塞断上岸道路。团练岛民自守。其大小钦岛及庙岛等处。远隔重洋。民力难施。不得不为临时迁避之计。该抚即豫令所属地方官。雇觅商渔船只。以备岛民挈资内渡。又福山等县各岛。孤悬大洋。必应埋伏枪炮。暗行设守。并将各井泉掘断。或置毒药。即令该逆强行占据。而薪水无从掳掠。久留必致乏食。是我不烦一兵。已足制该逆之命。该抚惟当剀切晓谕居民。使之乐于从事。其有实在不能迁徙者。仍著酌量派兵防守。或令其投充水勇乡勇。协同兵力分守口岸。至于临时以渔筏小舟。暗藏火具。烧击夷船。以为牵掣之术。是在该抚随机应变。出奇制胜。又另折奏、严定各海口稽查辛程。以杜夷匪汉奸冒混一折。著即照议。凡有南船进口之时。非地方官能明人票相符。不准收口交易。并著本地行户。详加认识。取有切实保结。方令该船正商上岸。至本省商渔各船。向俱编有字号。著各地方官于商船出口时。取具保结。遇有南人。不准受雇。其捕渔各船。照常营生。遇有警报。先将各船收回。如此层层稽查。汉奸自难溷迹。惟在该抚饬属奉行。认真办理。以收实效。毋得视为具文也。将此谕令知之。　　

○以淮关监督琔珠、为武备院卿。　　

○江苏巡抚梁章钜、因病解任。实授程矞采江苏巡抚。调江西布政使李星沅、为江苏布政使。以云南按察使费开绶、为江西布政使。　　

○以顺天府府尹徐广缙、为四川布政使。直隶按察使李僡、为顺天府府尹。　　

○以山西河东道文柱、为直隶按察使。江西盐法道叶名琛、为云南按察使。　　

○上以岁幕祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、刘韵珂奏、杭州湖州等府奸民。藉灾逞刁。聚众抗租。讹诈抢夺。余杭县匪徒。以呈请赈济为名。拥入仓内凶闹。归安县乡民。亦藉灾滋事。并敢恃众拒伤兵役。虽经委员带兵获犯。解省审办。而匪徒煽惑。胁诱愚民。人数较多。自难悉加诛戮。该抚已缮写谕单。遍加晓谕。该乡民等如知畏法。即将首犯献出。其余准予免罪。以安民心。傥始终逞强。难于解散。再行派兵剿办。其绍兴之山阴等县。亦有刁佃抗租抢夺之事。嘉南等属秋收亦歉。难保不接踵而起。该抚惟有体察情形。宽严并用。督饬属员妥加弹压。遇有聚众滋事之处。设法解散。其无业贫民。实因年饥不能自赡者。随时抚恤。总期内地民情安固。庶足以御外侮而靖海氛。将此谕令知之。　　

○又谕、本日刘韵珂奏、夷船窜至乍浦洋面。现已飞饬堵御。又另片奏、逆夷火轮船驶进海宁州尖山口内。旋即退出等语。该逆每至一处。必先以火轮船测量水势。此次该逆双桅夷船四只。小船数十只。于本月十七日驶入乍浦所辖之彩旗门洋面。十八日复有火轮船二只。驶进海宁州尖山口内。显系窥探虚实。冀图内犯。省垣为根本之地。毗连海宁。而海盐又与乍浦接壤。逆船已至乍浦。渐欲内犯。是欲固守内地。必先于扼要口岸。并力防堵。勿令乘势窜入。奕经前已派拨壮勇千余名。在鳖子门堵御。现在又派兵押送器械前往策应。夷船或不敢内窜。至省城除本处满洲绿营各兵二千名外。又有客兵三千数百名。俱归特依顺。刘韵珂。统领调遣。加以沙民义勇。人数虽已不少。未必悉为劲旅。当此吃紧之际。自不可分其兵力。致令单薄。特依顺。刘韵珂。惟当激励兵勇。谕以大义。傥能杀贼立功。必膺重赏。至奕经。文蔚。现在因乍浦来有夷船。欲乘虚直捣宁波。自应集思广益。斟酌尽善。然后一鼓前行。计此时各省所调弁兵。应已陆续到齐。务须确有把握。计出万全。战守悉得其宜。奇正皆可制胜。朕日盼捷音之至也。又另片奏、代理余姚县事司狱林朝聘。亲赴夷船。谕以大义。斥令退回。以安黎庶等语。以微员而能勇敢。尚属可嘉。著将军等查明保奏施恩。至江西弁兵六名。既被逆夷获去。何以复行折回。著查讯实在情形。是否系逆夷送回。抑系该弁兵乘间逃出。该逆曾交水勇陈美金夷字二纸。是何文理。亦著译出。一并具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以新授四川布政使徐广缙、暂署顺天府府尹。　　

○丁未。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、惟勤等奏、确查卡伦外舒兰等主处禁山。及凉水泉禁荒各一折。据奏舒兰等六处禁山。拏获刨地种菜穵窑烧炭人犯三名。此外并无流民潜入砍树垦地。凉水泉五万三千余晌禁荒界内。亦无偷垦奸民等语。吉林所属封禁山地。难保必无外来游民。潜入偷垦。该署将军等于年终奏报一次。深恐视为年例具文。虚应故事。迨至因循日久。宵小潜滋。又称人数众多。碍难驱逐。殊不成事。经额布甫经简放。无所用其回护。著于到任后随时密查。不必拘定日期。使匪徒闻风远避。仍致有名无实。将此谕令知之。　　

○戊申。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前因御史张廷桦奏、保举人员被控一案。当有旨派慧成前往查办。兹据该侍郎讯明具奏。此案郴州知州王景章被控各款。均无实据。即惩收钱粮。亦因近年银贵。按照时价折算。尚无浮收勒派情弊。惟不循照历次折钱旧价。以致该士民等借口滋讼。究属不合。王景章著交部议处。该督裕泰。因该员平日办事勇敢。列入保举。尚无不协。其被控后该抚吴其浚。以该员堵缉矿匪吃紧。未便遽易生手。奏请暂缓解任。亦系为慎重地方起见。裕泰、吴其浚、均著免议。　　

○又谕、达洪阿等奏、击退夷船。并带兵剿办台湾南北两路逆匪。均经击散各一折。本年八月。＜?口英＞逆驶进台湾口门。经该镇道等督率兵勇。击沉船只。捦斩夷匪多名。当降旨分别加恩。兹据奏称、逆夷复于九月间乘驾三桅船只。至淡水鸡笼口滋扰。该逆突进口门。直扑炮台。大炮齐发。势甚猛烈。经我兵开炮回击。三沙湾地方。复有夷匪登岸。其势甚凶。亦经我兵开炮击毙二人。众始驾驶逃窜。当此逆夷滋扰之时。突有北路嘉义匪徒。鸣鼓摇旗。乘机滋事。该镇道等亲统精兵。驰往剿办。拏获股首江见等及伙匪多名。并枪毙杀死贼匪无算。其先因播散谣言拏获在监。欲为内应之江坡一犯。亦经该府熊一本提出杖毙。该镇道等正在提办。并摉拏余党间。复有南路凤山匪徒竖旗响应。亦经该镇道调集兵勇。两路合击。生捦股匪吴慈等及伙犯无算。现在贼匪均经击散。地方安静等语。逆夷两次侵犯台郡。该镇道等均能督率兵勇。奋力攻击。两月之内。连获胜仗。其南北两路乘机滋事匪徒。亦被该镇道等亲督文武兵勇。即时扑灭。办理妥速。甚属可嘉。达洪阿著赏给骑都尉世职。姚莹。熊一本。均著赏给云骑尉世职。在事出力各员弁兵勇义首人等。著据实保奏。候朕施恩。伤亡弁兵查明咨部照例赐恤。　　

○谕军机大臣等、达洪阿等奏、续击逆夷兵船。并带兵剿办匪徒。击散两路逆匪各一折。览奏欣悦。已明降谕旨。分别赏给达洪阿、姚莹、熊一本世职矣。＜?口英＞逆此次续来滋扰。开炮攻破石壁。经我兵开炮击毙登岸夷匪二人。该匪见人众山险。驶逃出口。窜向外洋北去。其嘉义凤山匪徒。乘机滋事。均经大兵击散。拏获首从各犯。分别正法。办理迅速。可嘉之至。惟＜?口英＞逆前次创钜痛深。此次诡称赎还前获夷人。开炮肆逆。又被官兵据险击退。该逆犬羊成性。未必不仍图报复。设或大帮匪船。再行豕突而来。不可不先期防范。前经谕知达洪阿等严密防备。并令王得禄回台协剿。会衔奏事。计此时王得禄当已抵台。著达洪阿等和衷会商。妥筹一切战守机宜。务须层层布置。计出万全。断不可稍存轻敌之见。致涉大意。所议挑取民勇。作为新兵。分配各营支领归伍等情。所办均好。著即照议办理。其自尽之白夷一名。著该镇道提到现获夷匪。讯明究系何名。是否即系此次在船贼首。取具确切供词。随时具奏。至南北两路匪徒。乘间蠢动。尤须加意慎防。所有未获各要犯。著即严饬所属摉捕净尽。毋留余孽。仍当拊循良善。消患未萌。以期内安外攘。永承恩眷。将此由四百里谕令知之。　　

○大学士穆彰阿六十生辰。赐御书扁联、福寿字。并珍玩文绮。　　

○己酉。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、浩齐特、阿巴噶、喀尔喀、鄂尔多斯、翁牛特、乌珠穆沁、乌喇特、苏尼特、克什克腾、青海、察哈尔、伊克明安、土尔扈特、土默特、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊。及朝鲜、南掌国使臣等。随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁卓哩克图亲王巴图、科尔沁达尔汉亲王索特纳木彭苏克、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、敖汉郡王干咱巴拉、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济、科尔沁贝勒贡格喇布坦、右翼、喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王车林多尔济、喀尔喀扎萨克亲王额林沁多尔济、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、喀尔喀扎萨克亲王车登巴呼尔、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图、科尔沁扎萨克贝子济克默特、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、奈曼固伦额驸德木楚克扎布、至御座前。赐酒成礼。　　

○谕军机大臣等、本日奕经等奏、川陕各兵。前起已抵浙境。并夷船沿海驶窜。旋复退去一折。览奏均悉。此次进剿兵勇。据称已有一万三千余名。毋庸另筹征调。川陕各兵。陆续已到一千一百余名。与后募之勇壮。分起拨往曹江前进。并将崇明水勇。屯扎平湖一带。以便乘势下海。钓船柴船及赶造火器。均于半月内外即可全备所办俱属周妥。著奕经等临时相机攻剿。务令布置严密。不致有顾此失彼之虞。至逆夷讹言散布。复在洋面游奕。意欲牵制我兵。不即前进。现经该将军调度。谕令将弁不可以我兵排列海岸。直当夷炮。总须暗中潜伏。俟逆夷登岸。再行两旁截杀。复派容照带兵前往乍浦助剿。种种布置尚合机宜。该逆船只驶进乍浦。见我兵伏列不动。不敢停泊。旋即驶去。可见运筹有方。必可制胜。该将军等仍遵前旨。斟酌尽善。计出万全。然后一鼓前行。迅奏肤功。以膺懋赏。其川陕各兵到齐后。即拟拨赴曹江。换撤浙江提标。及江西防守兵丁。所见甚是。文蔚现已督兵前直省城。据片奏未经带有随员等语。吏部学习主事何绍瑾。工部学习主事刘兆璜。均准其带赴军营。随事察看。如果得力。即行留备驱策。傥无裨益之处。仍著饬令回籍。将此由五百里谕令知之。　　

○缓征浙江盐课银。　　

○是年旌表孝子、江苏等省汤仲等十五名。孝友、福建钱能大等四名。孝义、直隶等省张如连等二名。孝妇、江苏等省汤卢氏等五口。孝女、江苏等省徐氏等四口。守节合例、宗室觉罗白隹氏等十口。满洲盛保妻辰隹氏等一百十四口蒙古霍伦泰妻何隹氏等三十五口。汉军王文彬妻唐氏等四十三口。内务府祥雯妻苏氏等十一口。各省驻防加浑妻王氏等二百四十六口。奉天等省吴德妻董氏等一千五百二口。夫亡殉节、直隶等省袁士龙妻王氏等四十五口。未婚守志、满洲塔克慎聘妻那拉氏等二口。江苏等省陆张氏等二十六口。百岁寿民妇、贵州等省晏绍贤等八十三名口。五世同堂、江西等省高凤翱等十五家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。甘肃等省王进禄等四家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共男妇四万一千三百四十五万七千三百一十一名口。存仓米谷三千二百六万一千五百四十石三斗六升三合四勺。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。春。正月。庚戌朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、本日裕泰奏、拏获奸细。究出贼势情形。现在添调官兵。妥筹堵剿一折。逆犯钟人杰等、胆敢戕官据城。威胁各乡保正。令其帮助。现在收取乡间铜铁。制造军器。并将各要隘穵断路径。设卡拒敌。实属罪大恶极。必应迅速扑灭。以伸国宪。裕泰现驻咸宁。著提督刘允孝迅即拣带精兵前往会剿。毋稍迟延。致令滋蔓。至崇阳通城各县。与江西湖南接壤。恐该逆受创后四路分窜。已降旨由五百里饬令吴文镕、吴其浚、派委妥员。各就所属。认真防堵。又恐湖北省兵力单弱。复降旨由五百里饬令恩特亨额、富呢扬阿、将前经奉旨调集陕甘官兵二千名。赶紧派员管带赴楚。交裕泰、刘允孝、克期进剿。以资得力。此等奸徒聚众凭险。必应及早剿办完结。方免日久蔓延。该督等务即相机前进。一面设法攻击。一面解散党羽。断不可因地处万山之中。藉词延玩。致误事机。所有此次调派官兵。雇募乡勇。所需口粮等项。准其筹款办理。事竣核实报销。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据裕泰奏、湖北崇阳县匪徒钟人杰等、聚众滋事。业经该督带兵剿捕。自不难即时扑灭。惟该逆等党羽既多。一经官兵征剿。恐窜入邻境。更有滋蔓之虞。著吴文镕、吴其浚、各派妥员。带兵前往交界处所。严密防堵。如有匪徒窜入。协力捕拏。毋使漏网。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨谕令恩特亨额。呢扬阿。于甘肃陕西两省各营内挑选精兵二千名。于本年正月前赴天津。听候调遣。现在湖北崇阳县匪徒滋事。亟须添兵剿办。著该督抚等即将前经谕令挑备陕甘精兵二千名。拣派曾经出师之将弁管带。迅速起程。前赴湖北。听候裕泰、刘允孝、调遣。并著申明纪律。毋许沿途滋扰。将此由五百里各谕令知之。　　

○以怡亲王载垣、为御前大臣。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨据裕泰奏、湖北崇阳县匪徒钟人杰等滋事。戕官据城。已有旨谕令裕泰、刘允孝、拣带精兵。前往会剿。并有旨挑备陕甘精兵二千名。迅赴该省候调矣。该匪凭险负固。党羽渐多。现在阻塞要隘。制造军器。必应及早扑灭。方勉蔓延。齐慎著仍作为参赞大臣。携带关防。迅速驰驿兼程前往湖北。会同裕泰、刘允孝、迅加剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因崇阳县匪徒滋事。降旨令吴其浚严密防堵。本日据该抚驰奏、亲往岳州督办一折。据奏湖南省临湘平江二县。相距崇阳不远。现已派副将哈丰阿等各带兵丁驰往。会同地方文武。实力堵截等语。览奏已悉。岳州府为湖南入境门户。地当扼要。该抚现已带兵亲往。著仍遵前旨。在于界连湖北各要隘。严密防堵。盘查奸细。如有匪徒窜入境内。立即捦拏讯究。惟现在所调营兵。尚觉单弱。著该抚于就近营分酌量添调。以期防御得力。傥有疏虞。致令该百徒蔓延湖南境地。惟该抚是问。至岳州漕船。正在归次上兑之际。丁舵水手。人数众多。且有灾民过境。均应弹压稽查。该抚务当严加查察。镇抚得宜。傥办理不善。致奸民乘机滋事。或有意外之虞。亦惟该抚是问。恐不能当此重咎也。懔之慎之。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据台涌驰奏、湖北崇阳县匪徒聚众滋事。带兵驰往岳州防堵一折。崇阳县匪徒钟人杰等、戕官据城。经裕泰、吴其浚、先后奏到。已有旨谕令该督带兵前往会剿。并令该抚酌添兵弁。亲赴岳州督办矣。岳州府属平江临湘两县。与湖北蒲圻通城接壤。现在该匪已将通城占据。党羽渐众。难保不蔓延邻境。该署提督现带之兵。尚觉单弱。著即酌量添派。管带前往。会同吴其浚于毗连湖北各要隘。严密防堵。断不准该匪徒等窜越入境。傥稍有疏虞。惟该署提督等是问。将此附本日四百里报便谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、逆船自乍浦退回一折。据奏逆夷驶近乍浦。据去内地船内之人。扬帆驶向东南。乍浦以西各洋。并未续有夷船等语。览奏均悉。现在逆夷各处游奕。来去无定。意图牵制我兵。文蔚现已督兵赴省调拨一切。仍著刘韵珂会同特依顺。文蔚。严密防堵。毋致疏虞。又另片奏、诸暨县匪徒聚众抢掠。已饬该道鹿泽长等带兵查办等情。现当防夷吃紧之时。内地奸民。又复聚众滋事。该抚惟当速饬所属解散。毋致激成事端。其所请选备兵丁。听候调拨。并动谷平粜。以安民心。均著照所议妥为办理。将此由四百里谕令知之。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、嘉善、石门、乌程、归安、德清、武康、海宁、九州县并嘉湖卫、上年被雪灾区额赋有差。给仁和、钱塘、乌程、归安、德清、武康、海宁、七州县并嘉湖卫军民口粮。　　

○壬子。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○癸丑。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○赏御前行走奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、黄缰。冬尔沁达尔汉亲王索特纳木彭苏克、喀尔喀扎萨克亲王额林沁多济、干清门行走科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒、紫缰。命喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、在御前行走。　　

○甲寅。谕军机大臣等、前因湖北崇阳匪徒滋事。当降旨令吴其浚添调兵丁。严密防堵。并谕令署提督台涌带兵会办。兹据该抚奏称、行抵湘阴。复知通城失守。贼匪已至巴陵交界处所等语。该处额兵既少。且事起仓猝。若不调兵堵截。恐致蔓延。该抚现已札调镇筸兵丁练勇共四百名。饬令曾经出师各弁。星赴岳州协堵。其湖南粮船水手。现在聚集河干。正可招募应用。著照所议办理。知府姚熊飞。同知黄宅中。著准其暂留差遣。岳州距通城仅百余里。现在兵力尚单。且正值兑漕之时。尤关紧要。该抚务即遵照前旨。添调兵丁。会同署提督台涌。督率文武员弁。加意防守。毋令该匪徒窜越入境。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因裕泰奏、崇阳县匪徒滋事。当降旨饬令裕泰。刘允孝。拣带精兵。前往会剿。本日据刘允孝奏、现于提标各营添调兵丁五百名。拣派将弁。由谷城驰赴咸宁。与裕泰会商办理。所见甚好。惟该提督前后调兵仅止九百名。尚形单薄。昨虽饬调陕甘兵丁二千名。到楚亦需时日。著该提督与裕泰晤面后。妥筹进剿之方。如能设法即时扑灭。俾免滋蔓。即著趁此党羽未成之时。攻击解散。甚不费手。若贼势甚炽。我兵单弱。即著严密堵截。毋令窜逸。俟各兵齐集。四面兜剿。一鼓成捦。总当通盘筹画。谋定后动。固不可冒昧轻进。亦不可观望迟逾。该提督必能相机妥办。以慰朕望也。将此由四百里谕令知之。　　

○以直隶银价增昂。暂停宝直局鼓铸。从总督讷尔经额请也。　　

○乙卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、福建厦门等处防堵情形。叠据该督抚奏报。惟浙江现筹剿办。其得手之后。难保逆夷不窜回闽省。且该处系逆夷曾经滋扰之地。设或复行窜入。应如何防剿。不致再有疏虞。自应早为布置。其鼓浪屿夷船。现在尚有几只。应如何相机攻剿。沿海炮台土垒。是否修整完竣。著怡良。刘鸿翱。悉心筹画。断不可因循玩视。致误事机。将此谕令知之。　　

○命新授福建金门镇总兵官詹功显。暂留澎湖防堵。　　

○贷江西德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、星子、都昌、七县上年被水灾民耔种。　　

○贷湖南武陵县上年被水灾民耔种。　　

○贷湖北嘉鱼、汉川、黄梅、广济、潜江、公安、石首、蒲圻、监利、九县并屯坐各卫上年被水军民耔种。　　

○贷陕西榆林、怀远、葭、神木、府谷、五州县上年被雹灾民耔种口粮。　　

○丙辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○闽浙总督杨国桢、因病解任。以广东巡抚怡良、为闽浙总督。广东布政使梁宝常、为巡抚。江西按察使存兴、为广东布政使。广东盐运使文俊、为江西按察使。　　

○展赈安徽望江、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、灵壁、凤台、太和、五河、桐城、十二州县及屯坐各卫上年被灾军民。并给铜陵、桐城、当涂、芜湖、繁昌、无为、灵壁、东流、凤台、怀宁、和、凤阳、怀远、含山、贵池、宿松、庐江、巢、阜阳、亳、金椒、泗、二十二州县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○缓征山东章邱、邹平、长山、临邑、平原、邹、济宁、鱼台、八州县及德州、临清、二卫上年被水被雹庄屯本年上忙额赋。　　

○贷派拨京口防守江宁驻防官兵半年俸饷银。　　

○丁巳。谕军机大臣等、前因湖北崇阳县匪徒滋事。当降旨著吴文镕派员带兵防堵。兹据该抚奏称、崇阳地方。与江西义宁州连界。业经派委文武各员会同该州相机缉捕。并饬附牢之武宁等县营。一体防堵等语。该匪徒等人数众多。难保不此拏彼窜。现在该州已团练义勇。各乡村列卡分守。并移营分段巡防。尚属严密。该抚所调袁州吉安。及省标精兵。先行豫备。仍饬带兵各员确探该匪徒等如有窜入江西之势。立即驰往会剿。勿令蔓延。将此谕令知之。　　

○又谕、据福建举人黄蕙田。呈进平夷策略。内称逆夷由安海放桅而来。日食干粮。不敢然火其地黑暗。须半月日始出口。方至息羊□束装载粮食而行。过广南境七日而至广东。又逆夷素畏广南。广南人善没水。昔红毛呷板船误入广南湾。该国以小舟数百人。背竹筒携细缕没水。密钉细缕于呷板船底。远桨牵拽。船心浅拦。火焚而取辎重。今红毛呷板以不见广南山为戒等语。逆夷赴粤经由之路。果否有安海息羊□束等项地名。夷船既须放桅。其地又复黑暗。则路径窄狭。有妨挂碍可知。著祁＜?土贡＞等确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前据怡良等奏、商办夷务情形一折。闽省各海口布置兵勇。并团练乡兵。教演水勇。及造船铸炮。均系应办之务。惟前奏自系该督与颜伯焘等公同商办。现在怡良已简放闽浙总督。责无旁贷。著再通盘筹画。会同刘鸿翱另行妥议具奏。总以得收实效。毋托空言为要。再据福建举人黄蕙田、呈进平夷策略各条。其言是否可采。著怡良、刘鸿翱、公同商酌具奏。该举人现已回籍。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○拨江苏熟田漕粮二万五千九百石有奇。抵放灾缺帮丁行月等米。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从巡抚程矞采请也。　　

○缓征江苏上元、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、丰、沛、萧、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、泰兴、二十五州县并淮安、徐州、扬州、三卫熟田旧欠额赋。　　

○戊午。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、御史刘浔奏、河工渐次合龙。饥民宜妥为安置一折。据称河南祥符工次。聚集饥民有数万之多。开工之时。以工代赈。现在引河挑成。饥民无所糊口。竟有偷窃柴草。抢夺食物之事。将来大工告竣。穷民无依。必至流而为匪。不可不豫防其渐等语。河南饥民。以工代赈。本属善举。惟大工指日告竣。饥民盈千累万。若不豫为安插。恐人数众多。日久滋弊。著王鼎等会同查看河工合龙之后。该处游民尚有若干人。其有家可归。及力能离省自投亲友者。务即晓谕听其自散。傥实有老弱不能自给。或年幼强壮。非工作不足以资养赡者。著王鼎等悉心商酌。妥为设法。分别安置。总须筹画尽善。解散其势。勿令仳离失所。流而为匪。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据吴其浚奏、查控崇阳匪徒据险拒守。尚未窜入湖南境内。已于各处要隘。派兵防堵情形一折。所办甚好。现在该逆匪等已据通城。则蒲圻最为要路。该抚现已派员带领兵勇。在临湘县之把截坳地方扎营防堵。其余临湘巴陵平江等处。均经分布兵勇防御。自可得力。该抚暂驻湘阴。调度策应。此时台涌想已驰赴岳州。督办防守。一俟湖北兵力厚集。该督抚等即当相度机宜。四路兜剿。断不可任其窜越。以期迅速蒇功。至通城绅士。既据吴其浚侦探愿为内应。著即乘机激劝。一面设法进攻。一面散其党羽。该逆匪既有欲向通山蒲圻一带窜往汉口等情。著裕泰等即添派官兵。于该二县要隘处所。严密防守。毋令再行滋蔓。致将来办理费手。是为至要。将此由四百里各谕令知之。　　

○展缓直隶武清、宝坻、大城、雄、安、河间、天津、青、静海、沧、南皮、鸡泽、大名、南乐、阜城、井陉、新河、十七州县上年被水被雹村庄旧欠额赋。　　

○展赈奉天辽阳、牛庄、盖州、岫岩、凤凰城、广宁、六处及承德、海城、新民、锦、四厅县上年被水灾民一月。　　

○贷山西萨拉齐厅上年歉收贫民仓谷。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕军机大臣等、裕泰奏、筹拟派兵堵剿机宜一折。据奏贼匪突至。通城失守。官弁潜逃。并杀害不肯附和民人。及抢掠富户。开仓散谷。要结人心等语。逆匪种种情状。殊堪痛恨。该督现拟多设疑兵。虚张声势。由咸宁蒲圻分兵前进。并由通山暨湖南临湘。倍道抄入后面。腹背夹击。已密咨台勇带兵驰赴临湘。俟湖北官兵。及刘允孝到后。订期分途进剿。览奏均悉。计此时刘允孝当已赶到即著会商办理。如兵数足敷调遣。时不可失。即照议妥密布置。迅速进剿。傥兵力尚单。不敷派拨。著即飞催在途之陕甘官兵。令其赶紧赴楚。俟有数起到来。即行妥速剿办。断不可坐失机宜。通城县知县李垒。典史单名扬。外委谢奕武。均有守土之责。乃不能先事筹防。一经贼匪突入。即各怀印奔逃。殊出情理之外。均著先行革职。交该督等严审确情。治以应得之罪。余俱著照所议办理。本日又据赵炳言奏、雇募乡勇。保卫防堵一折。现在武昌汉阳两府存城之兵。仅止一千余名。该抚雇募乡勇二千余名。配给器械。防守城垣。均著照议办理。惟崇阳民人在省贸易佣工者。未免闻信惊疑。固当妥为安抚。而其中良莠不齐。难保无被奸匪暗中勾结。为之探听消息。及遥为应援之事。尤应严密稽查。以杜奸计。又另片奏、接准裕泰咨会省城设立总局。派委司道经理等语。此等奸匪聚众滋事。不过小丑跳梁。无难即日扑灭。遽照向来军营设立总局分局。派委多员。不但徒滋糜费。亦觉过涉张皇。该督抚等惟当斟酌缓急。认真撙节。勿任属员张大其词。豫为开销地步。懔之慎之。将此由四百里谕令知之。　　

○庚申。上诣南效斋宫斋宿。　　

○孝全皇后二周年忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、裕泰奏、贼匪乘夜扑卡。官兵剿杀击退一折。上年十二月。湖北崇阳县逆匪钟人杰等戕官据险。经该督驰赴咸宁督办。密派将弁兵勇。在蒲圻县属之丁泗桥防堵接应。三十日夜。贼匪二千余人。分扑守备王荣。把总陈锦两营。经副将双福等带领弁兵赶到。枪械兼施。杀毙贼匪五十余人。暂获首级六颗。枪伤贼匪多名。夺获贼械。始行畏惧逃逸。并捉获匪党王得茂。及前获奸细邱名标。均于军前正法。又据通山县禀报、正月初一日。逆匪千余前来扑卡。该县会同营将督兵开炮。杀毙贼匪十余人。击毙数十余人。捉获二人。贼即退去等语。贼匪四出抢扰。均经派防守卡官兵。用少击众。即时杀退。所有在事出力员弁。著裕泰查明保奏。候朕施恩。伤亡兵勇。咨部议恤。另片奏、盘获崇阳汛兵廖清泰、及外委邓永煊之子邓芳义、到案讯明邓永煊并未被害。伊等系求陈宝铭放回等语。外委汛兵。责在防御。或未被贼戕害。或竟求贼放回。均难保无从贼情事。著裕泰确切查明。与怀印奔逃之通城县知县李垒等一并严行惩究。按律办理。不准稍存开脱之见。致守土各官弁。毫无顾忌。群以潜逃为得计也。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、大工因风蛰失。赶紧补筑。并展缓合龙日期一折。据称祥符大工。正在加压门占。忽于上年十二月二十七日。陡起东北暴风。东坝各埽蛰至三四十丈。西坝蛰动。亦自七八丈至十余丈不等。幸料物应手。均经一律补镶完足。讵本年正月初三日。又复大起北风。至初五日夜子刻。上游溜被风掣。其甫经补镶之二十三四两占。水入埽眼。复走失正坝十二丈有零。幸后占不致带动。西坝各埽。亦皆屹立不摇等语。大工将次合龙。必应倍加慎重。此次蛰失埽段。系因连日暴风。措手不及所致。于大局尚属无碍。且在未经合龙以前。所有王鼎等自请交部议处之处。均著加恩宽免。现在补还埽占各工。固不可少事缓延。尤不可稍有草率。著王鼎等督率员弁。设法抢筑。务求倍加坚实。以保万全。其合龙日期。仍著相机妥办。不可过于其速。致留后患。傥将来堵合口门以后。复有蛰失之事。惟王鼎等是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、裕泰奏、官兵剿杀贼匪情形一折。已明降谕旨。令该督确查出力员弁。并伤亡兵弁矣。此次逆匪钟人杰等、占据崇阳通城二县。复遣匪党分路滋扰。必应及早扑灭。以靖地方。昨有旨令会同刘允孝相机剿办。如兵力尚单。即飞催陕甘官兵到楚协剿。著该督于接奉后遵旨妥办。前据奏崇阳典史外委。均经自尽。现据查明邓永煊并未自尽。其典史曾否缢死。亦应确查。其教官是否奉委外出。先期告假。均难保无捏饰情弊。至崇阳汛兵求贼放回。显有从逆之事。该县师长治被贼戕害。眷口多已自尽。家人亦均被杀。是否属实。著该督一并确查。据实具奏。毋任稍有捏饰。至匪徒钟人杰。陈宝铭。汪敦族。并钟人杰之弟。及刘姓。又前奏洪下地方有诡称术能封枪之僧人。均系著名要犯。总须生捦解京。尽法惩治。以伸国法而快人心。如已被官兵杀毙。亦须确得实据。不准含混了事。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、吴文镕奏、添兵堵拏湖北匪徒。并委署臬司亲往督办一折。览奏均悉。江西省义宁州与湖北崇阳县壤地毗连。所有三界尖等处各隘。均关紧要。现在该省匪徒。已据裕泰等密咨台涌。刘允孝。带兵分途前往。相机夹击。难保不此拏彼窜。亟宜严密防堵。断其后路。既据该抚添兵前往堵拏。并令署臬司叶名琛亲往督办。即著照议。饬令带兵各员严守各隘。并确探该匪等如有窜入之势。即行并力扑捕。断不准其阑越入境。致有蔓延。将此谕令知之。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、太常寺奏、恭送库伦罕山肯特罕山二处春秋致祭帛香。据库伦办事大臣咨称、短少制帛一端。柱香二炷。并磨破制帛一端。现经该衙门照数豫备补送等语。此项帛香。系祭祀供用品物。由驿递送。向无贻误。此次短少磨破。据该堂官查明。承办司员并无缺误。难保非驿站道路被窃遗失。嗣后递送帛香。著太常寺堂官派委妥员。详细检点。封固发往。行至张家口时。由察哈尔都统复加检查。并饬所属管理驿站各官员。严行稽查。以昭慎重。　　

○又谕、讷尔经额奏、道员经征税银。请旨展限一折。直隶天津道经征上年海税。短收正余银一万七千六百五十余两。据该督查明。尚无征多报少情弊。著照所请、准其展限三个月。责成该道补征。截数奏报。如有溢余。尽数报解。傥仍征不足额。即著照数赔补。　　

○谕军机大臣等、本日据褖普忠灵奏、请带兵协剿一折。此次湖北崇阳县匪徒滋事。经裕泰刘允孝管带兵勇。四路兜拏。并有旨令陕甘挑选精兵二千名。赴楚候调。著裕泰酌量情形缓急。如果必须就近添调。即著忠灵选带精兵数百名。前赴协剿。傥现调各兵。已敷拨用。即无庸议。将此各谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、大兵将次到齐。行营进驻杭城。并拨兵乍浦。兼资防剿一折。奕经现领河南兵驰赴杭州省城。调拨一切。文蔚亦驰赴曹江。督饬拟换。整顿后路。并拟分队前进。督兵攻剿。布置甚为周妥。惟乍浦滨临大海。地势散漫。甚为紧要。本省守兵。大半软弱。恐难深恃。除新募山东壮勇一千余名外。已将陕甘兵六百余名。拨往乍浦。连前次拨往山西陕西兵四百名。一并饬令总兵德珅。督率扼要屯扎。著即严饬管带将备。东顾上海。西援海宁一路。与江浙为犄角之势。不可顾此失彼。将来大兵前进。逆夷或从别路绕窜。是后路尤宜加意。至逆夷船只。沿海游奕。并不停泊。并将财物搬运上船。似此行踪诡秘。非欲往他处滋扰。分我兵势。即系远窜出洋。惟此次命将出师。必须将该逆夷大加惩创。方足以寒贼胆而杜后患。各处要隘。已经防堵周密。无虞窜入。惟在该将军等豫为筹画。乘机进取。俾逆夷首尾被击。不致扬帆远遁。庶可一鼓成捦。扬国威而膺懋赏。在此举也。勉之慎之。又另折奏、请将督防总兵撤回省城等语。总兵陈述祖。弹压兵丁。既不如法。著即照议撤回浙江省城防守。其所带兵丁。暂交副都统长喜管带。计此时哈拉吉那。岱昌。均已抵浙。著奕经于该二员内拣派一员。管带绿营兵丁。会同长喜办理防剿一切。将此由五百里谕令知之。　　

○扬威将军奕经等奏、行营现驻杭城。官兵亦将次到齐。并拨兵乍浦。为防剿之计。得旨、我君臣共迓新禧。仰叨天佑。迅奏肤功。伫膺懋赏。卿等宜加勉加慎。合力同心。扬我国威而殄逆众。又奏、内阁贴写中书庆福。条陈不尽可采。其人尚属谨饬。堪以留营差遣。报闻。　　

○以祈谷大祀。礼仪娴熟。赏太常寺赞礼郎明昌、五品顶带花翎。　　

○以玩视巡防。革直隶千总张连元等职。参将达崇阿等下部议处。　　

○贷江南京右、高资、等营驻劄灾区兵丁一季饷银。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、河南弁兵陆续到齐。防御海口。并稽查商船。严拏汉奸一折。所办俱甚周妥。吴淞海口。地方紧要。该督已于东西炮台。及东沟地方。分扎四营。作为游兵奇兵。期于彼此接应。所调河南兵丁。亦派赴上海宝山两县适中之地屯扎。以为诸路应援。该督仍当严饬陈化成。王志元。督饬各兵。操演炮位。昼夜分班瞭望防守。毋稍疏虞。至海口土塘上土牛。有似雉堞。缺口俱安炮位。各兵贴伏塘后。塘土务厚。该兵丁等有卫身之具。自可益壮军心。倍形勇往。务即晓谕各兵。傥该逆来时。开炮乱轰。须静守勿动。俟其炮火将竭。大船渐近。度我炮力可及。再觑定准头。众炮环发。万一豕突登岸。守塘之兵。与接应之兵。四路齐出。连环夹击。当可一鼓成捦。不留余孽。该督办理防御。已有把握。朕心甚慰。仍当随时体察筹画。毋涉大意。据称浙江拏获汉奸。供出在苏州上海者共十八人。此等贪利悖逆之人。实堪痛恨。必应净绝根株。方不致煽惑勾结。但恐聚加摉查。转致民心惶惑。著牛鉴设法认真稽查妥办。以除奸慝而靖海疆。将此由四百里谕令知之。　　

○泰宁镇总兵官松峻、因病赏假。以刑部右侍郎德诚、署泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。吏部右侍郎善焘、兼署刑部右侍郎。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、赵炳言奏、续拨兵丁驰往咸宁调遣。并添调附近营兵到省协防一折。又另片奏、被水灾民。现俱安静情形。览奏均悉。崇阳县匪徒滋事。节经降旨著裕泰、刘允孝、带兵剿捕。该督现驻咸宁。刘允孝未到以前。兵力单薄。自应拨兵接济。该抚已续拨省标兵丁。并配给乡勇。派员管带驰往。驻候调遣。又因省城存兵短少。札调附近之黄州德安二营兵丁到省协防。当足以资堵御而安民心。至武昌汉阳地方。现在收养贫民。当逆匪滋事之时。该民人等尚不至闻风惊疑。除年壮贫民志切同仇者。应募乡勇外。其余仍饬该地方官加意安抚。至各属灾民。或煮赈散钱。或修堤力作。均使糊口有资。毋令失所。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、前经降旨饬令奕山、齐慎、祁＜?土贡＞、将现在办理夷务情形。何时蒇事。各抒所见。分折具奏。兹据奕山奏称、广东虎门炮台。不能不修。香港全岛。不能不取。现在香港汉奸头目。倾心报效者。已有十之五六。必须顺潮出其不意。方可一炬而烬等语。齐慎奏称、已将水战器械等物。制备齐全。现在挑选兵勇。候新正风顺。即水陆并进等语。祁＜?土贡＞奏称、虎门炮台未修。则香港不能复。现在合计新筑及修复炮台共七处。土台土墙约三十余处。虎门炮台十处。现亦克期兴工等语。所奏虽有主战主守之不同。而毫无确见则同。殊失朕望。奕山等自派委办理夷务以来。已及年余。何于此事竟全无把握。自古用兵之道。无论或战或守。皆必确有把握。乃能迅速奏功。若如奕山所奏、既称香港不能不取。何以又云必须能守而后能战。祁＜?土贡＞称为严防省城。大局似可无虞。又云香港无陆路可通。不敢谓遽能得手。似此游移无定。徒以重兵坐拥。每月糜费军需三十余万。毫无裨益。何所底止。据称该省存贮及报捐银数。可敷数月之用。究竟可敷几月。亦未声明。仍系约略之词。傥迁延日久。不能蒇功。再请军需。岂能复邀允准耶。兹特再行申谕奕山、祁＜?土贡＞、梁宝常、会同妥议。从长筹画。如省河一带。渐次将炮台石桩等件修理巩固。是否足以防御外侮。即使逆夷由他省受创。豕突而来。无虞窜入。可以议守。抑或兵勇器械等件。均已训练整齐。克期进攻。必能操胜。可以议战。均著据实覆奏。朕亦不为遥制。若再徒托空言。支吾搪塞。自问当得何罪。又称威远等十处炮台。如用石修筑。两月可竣。土筑难以经久等语。自应用石坚筑。以期久远。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奕山等覆奏、安置招集渔户汉奸一折。据称逆夷猖獗。全赖汉奸为羽翼。香港尚有汉奸六百余人。亟图招抚。勉其带罪立功。庶不致为贼所用。将来蒇事之后。分别鼓励。及收入行伍。有家者散令归农。无家可归者。或分拨内河名县官设巡船。充当水手。业饬地方官编列名册。随时稽查约束等语。均著照所议办理。惟此时权宜之计。招徕汉奸。免为贼用。日后蒇事。该将军督抚等、必当筹画尽善。分别安置。如果实能悔过出力。不致再为利诱。则量材器使。俾有糊口之资。亦招安善策。傥察看情形。未必人人可恃。是在该将军督抚等分别妥为办理。毋滋流弊。勿谓已邀允准。概视为真能迁善之徒也。慎之。将此各谕令知之。　　

○又谕、据祁＜?土贡＞等奏、核计存贮及报捐银数。仅敷数月之用等语。该省现存银两。究可敷几月用度。现在办理夷务。尚无蒇事之期。旷日持久。虚糜粮饷。伊于胡底。著该督等通盘筹画。从长计议。据实具奏。所有洋商盐商绅民人等捐输银两。及捐资铸炮筑台置办军械。并捐资出力各绅士。均著该督抚会同该将军。查明捐输姓名银数。分别开单具奏。候朕施恩。至所查越南国船炮火器情形。览奏甚为详细。该国既不能与＜?口英＞逆抗拒。著无庸议。将此谕令知之。　　

○江南河道总督麟庆奏、筹办河口运道情形。得旨、如能清高于黄。无须灌放。更好。相机妥办。　　

○修浙江钱塘县江塘。从巡抚刘韵珂请也。　　

○甲子。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如徐夕仪。　　

○谕内阁、本日裕泰由驿驰奏、续击贼匪一折。据称本月初二日戌刻崇阳县逆匪复扑营卡。经该副将双福等豫为布置。连环枪炮。四面施放直前攻击。至次日贼众溃散。轰毙逆贼七十余人。带伤窜逸者不计其数。我兵受伤仅止四名。初三日另股贼匪数百名。由严家山界水岭等处绕出。欲扑通山县北境。当经赶杀数名。枪炮击伤数十名。旋即解散等语。所办甚好。著裕泰即查明此次实在出力将弁兵丁。分别保奏。候朕施恩。毋许冒滥。该匪等肆行悖逆。罪不容诛。指日大兵进剿。无难立时殄灭。惟崇阳通城两县居民。良莠不齐。大半皆被威胁。未必果甘心从逆。王师入境。民困立苏。著裕泰严饬带兵将弁。务当详加辨别。其有逆迹昭著。质证确凿者。立正典刑。以彰国宪。或老幼无知。胁从可悯。著即分别释放。俾各复旧业。共荷生成。不得玉石俱焚。概行诛戮。以示朕除莠安良。惠受群黎至意。　　

○谕军机大臣等、本日裕泰驰奏、续剿逆匪一折。已明降谕旨饬裕泰将出力将弁兵丁保奏。所请军需银二十万两。已令户部速议具奏。并由五百里饬知富呢扬阿。及沿途各巡抚。将所调陕甘兵丁二千名。截回陕西省驻劄。毋庸赴楚矣。此次贼匪于初二初三等日。胆敢扑我营卡。并欲扑通山县北境。经该督饬令将弁等、分别击毙逆贼七十余人。带伤窜逸者不计其数。即时解散。办理颇好。朕心甚慰。该逆等屡次受创。当已胆裂心寒。计穷势蹙。但恐分窜各路。妄思逃溃。藉免刑诛。著裕泰严饬将弁。各就所守要隘。认真防堵。毋令一名窜逸。仍遵前旨。将著名各要犯生捦解京惩办。至该省所调官兵已有五千余名。足敷调拨。刘允孝此时计已驰抵军营。著即会商迅速设法进兵。及早剿灭。毋令日久滋蔓。此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因湖北崇阳县匪徒滋事。当降旨著恩特亨额。富呢扬阿。将挑选陕甘精兵二千名。派员管带前赴湖北。听候裕泰等调遣。兹据裕泰奏、该逆等屡次受创。指日即可荡平。所有前调陕甘兵丁。无论行抵何处。著沿途各巡抚即行截回。并著富呢扬阿于该兵丁等回陕时。妥为安插。仍令驻劄省城。候旨调遣。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广州将军阿精阿、年力就衰。命来京。调盛京将军耆英、为广州将军。以内阁学士禧恩、署盛京将军。未到任前。以盛京兵部侍郎道庆护理。　　

○命三等侍卫辅国将军载堪、在干清门行走。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。正月。乙丑。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○丙寅。以通政使司通政使陈官俊、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丁卯。谕内阁、前据刘韵珂奏、＜?口英＞逆复犯余姚。代理县事司狱林朝聘、亲赴夷船。斥令退回。当谕令奕经等确查保奏。兹据该将军等查明。请将该员以县丞尽先补用等语。逆船复犯余姚。意图肆扰。该代理知县林朝聘、因闻有欲烧民房之谣。即率同水勇家丁。亲上夷船。责以大义。声色严厉。该逆旋即开船而去。实属勇敢有为。林朝聘著加恩以知县尽先升用。留于浙江遇缺即补。并给予六品军功顶带。赏戴蓝翎。以示激劝。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、演试器械。不堪应用。请将监造验收各员。交部议处一折。克敌制胜。器械必须坚利。惟在制造得法。方足以收实用。据该将军等奏、前在苏州时。即札饬各局监造人员。不可稍事疏忽。乃移驻杭城。调取该省局所制各样器械。逐一演试。其鸟枪竟于试放之时。每多炸裂。腰刀一项。质体尤多薄脆。或致弯曲如环。现当军务吃紧之际。似此办理草率。不可不严行惩办。著刘韵珂即饬监造各员。赶紧赔修。务其一律坚利适用。所有前次监造及验收文武各员。即著该抚查取职名。交部分别议处。其前已解赴曹江各器械。并著文蔚就近查验。如有不堪应用之处。即行一体参办。仍著严饬各局员认真监制。毋得再有贻误。致干重咎。将此由五百里谕令知之。　　

○戊辰。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、前据王鼎等奏、大工将次合龙。被风蛰失埽段因念后占不致带动。坝埽亦皆屹立。尚于大局无碍。当将王鼎等自请交议之处。加恩宽免。兹扰奏称、暴风连刮三昼夜。河溜并力南趋。两坝口门。刷深至七八丈。引河又须挑深。料物必须添购等语。口门将堵。险工叠生。王鼎等不能先事豫防。咎无可辞。王鼎、慧成、朱襄、鄂顺安、均著交部议处。所请续拨银一百十万两。著户部速议具奏。　　

○又谕、刘韵珂奏、请将帮丁积欠展限扣交。并将余米变价给丁济运一折。本年浙省漕船因灾减歇所有各帮丁积欠司道库银两。及失风晒扬等米。自应分别展缓扣交。以免苦累。除起运各帮应扣银三万余两。仍著全数坐扣。应带交米二千三百余石。亦著购买搭运。此外减歇各帮船应扣银两。及带交米石。均著准其展缓一年。其本运留南余米变价一项。著准其给丁济运。应抵还县库借款。仍著递缓一年。其宁前等三帮应行交仓之米。亦准再留一年。一体给丁济运。俾资调剂。　　

○又谕、刘韵珂奏、原任寿春铸总兵王锡朋尸身。现已寻获棺殓。请再加赏丧费等语。上年定海阵亡各镇。所有葛云飞。郑国鸿。均经于军需款内提给银三千两。王锡朋因尸身无著。并未饬给。该镇为国捐躯。事同一例。现在其子扶榇回籍治丧。自应照葛云飞等之例。一体给予丧费。王锡朋除前已恩赏银五百两外。著直隶总督于该省藩库内补给银二千五百两。传属具领以示优恤。至狼山镇总兵谢朝恩、前已有旨交部赐恤。现在尸身无著。且与王锡朋等临阵捐躯。已得确据者。究有区别。著毋庸另给丧费。　　

○贷杭州驻防修理兵房饷银。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据给事中陈光亨奏、四川广安州知州刘有仪。内江县知县吴勤邦。贪酷殃民。声名狼藉一折。当交廉敬于到任后。详密查访。据实具奏。兹据该将军查明。原折所参刘有仪因筹办军需。修筑城垣。滥行科派。并令富户报捐耆老。收受白役规礼。与吏目索贿分肥。又收生监为门生。伊子报捐佐贰多人等款。吴勤邦设立夫马局按粮派征。于民间贾卖田宅。擡价勒税。并纵差霸占民妻。勒索钱文。于冤抑控案。一概批回各情。或查无其事。或系循照旧章办理。该二员均尚无贪酷殃民情事。惟刘有仪年力实已衰迈。难膺民社。著即勒令休致。吴勤邦业已另案革职。著毋庸议。　　

○又谕、本日裕泰由驿驰奏、官兵剿击贼匪。大获胜仗一折。据称正月初十日。崇阳县逆匪数千人。由通山县西越岭突入。又有数千从小路盘踞高山。欲行扑城。施放枪炮。经派防参将清保等、率兵迎剿。把总魏鸿兴。奋勇先登。官兵齐上。夺据险要。杀伤贼匪百余人。追杀击毙。不计其数。该匪等身受重伤者数十人。皆被捦获。于军前斩首。余匪逃散。又经官兵追击。毙贼数百名。夺获枪炮器械多件。又初九日贼匪用小船多只。拥至蒲圻。占据城外东南山城。官兵轰击。先后毙贼数百人。该匪恃众拒敌。四面扑城。势甚猖獗。经拣发副将双福等带领兵勇。奋力进攻。击毙二千余人。落水死者。百余人。生捦多名。夺获炮位。烧毁船只。贼匪复于十一日扑城。守备玉贵登城抵御。颊中枪伤。复经双福策应。贼始败去。现在追逐摉查等语。览奏甚为欣悦。逆匪恃众扑城。该两邑派防文武员弁。合力堵击。用少击众。连次大获胜仗。挫其凶锋。可嘉之至。把总魏鸿兴。先登夺险。加恩著以守备尽先升用。先换顶带。拣发副将双福、著赏戴花领。遇缺即补。守备玉贵、著赏戴花翎。以都司尽先升用。该督裕泰剿办逆匪。现在崇阳通城两县。虽未即时克复。惟督派将弁连获胜仗。尚属调度有方。著加恩赏戴花翎。在事出力员弁。仍著该督查明保奏。候朕施恩。伤亡兵勇。查明咨部照例议恤。　　

○谕军机大臣等、本日据裕泰驰奏、贼匪分股攻扑。官兵大获胜仗一折。览奏欣悦。已明降谕旨赏给裕泰花翎。双福、玉贵、魏鸿兴、分别升赏。并令酌举出力员弁。议恤伤亡兵勇勇。贼匪虽已屡败。仍据两城。且人数尚多。出没无常。难保不重来滋扰。我兵仍须处处严防。不可因连获胜仗。稍存大意。据奏探明崇阳通城各处要隘。分道进兵。并设疑兵牵制。募人暗发滚木伏弩。携沙填濠越堑等情。布置俱好。即著照所议办理。现在刘允孝已抵咸宁。郧阳宜昌两镇。及湖南提标官兵。日内亦即到齐。著该督等通盘筹画。如已足敷调遣。即乘此屡胜之威。分道进兵四面兜剿迅即攻复崇阳通城二县。生捦首要各犯。解京尽法惩治。毋任漏网。署湖南提督台涌。已谕令前赴临湘。会同商酌。相机防剿矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吴其浚奏、遵旨严密防堵。并拏获逆党。究出贼情一折。湖北崇阳县匪徒钟人杰等聚众滋事。通城界连湖南临湘等县。经该抚派兵防堵。拏获匪党黎雪寒一名。讯取供词。有汪敦族现在通城。著谭六向四乡富民借钱。并封仓谷。遣人潜赴岳州长沙探听。如有官兵。汪敦族即回崇阳。否则仍在通城等语。逆匪探听消息。亟应严拏。以杜窥伺。著吴其浚即饬长沙岳州各府县。迅速严密访缉。务将各奸细弋获究办。并著亲提黎雪寒。确究有无别情。再行具奏。本日据裕泰驰奏、蒲圻通山连获胜仗。追逐摉查。克期进剿。著台涌即带领弁兵前往临湘驻劄。全同裕泰相机堵剿。总期四面兜击。俾该逆匪腹背受敌。一鼓歼除。毋任一名漏网。至该省办理军需。著准其于湖南藩库暂行借动封贮银三万两。以资支发。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘鸿翱等奏、动拨宝福局铜斤铸炮等语。福建厦岛原设炮位。毁弃无存。各要口所安之炮。亦不敷用。自应设厂拨铜。广加铸造。惟所铸炮位。不在重大。必须坚固如法。足以摧坚致远。方为适用。其安炮地方。亦必拣择要隘。或明露。或隐藏。虚虚实实。严密防守。万不可令逆夷一望而知。转得用炮轰击巧为抢夺之计。至管炮弁兵。尤应勤加练习。施放有准。始不至临时贻误。若仅铸造多位。于各海口炮台安置一二。全不筹及后路接应。万一朔夷复行窜入。不特无以制胜。且恐反资寇用。著怡良、刘鸿翱、督饬督员。认真办理。其铸造安置操练防守各事宜。均须讲求尽善。庶几相机攻取。可资得力不可草率了事。仍致有名无实。是为至要。将此谕令知之。　　

○庚午。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○辛未。以故庄亲王绵护弟绵諽袭爵。　　

○调直隶正定镇总兵官王宗贵、为云南鹤丽镇总兵官。以直隶开州协副将向荣、为正定镇总兵官。　　

○实授崇福、贵州古州镇总兵官。　　

○壬申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、本年轮应查阅山东河南江苏安徽江西等省营伍之期。山东著即派托浑布。河南著即派鄂顺安。江苏安徽江西著即派牛鉴。逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实参劾。毋得视为具文。其上年暂停查阅之广东广西浙江福建等省。仍著俟军务完竣。再行派员查阅。　　

○又谕、孟保等奏、攻剿森巴番夷。杀毙首恶一折。森巴大头目倭色尔。蚕食侵占边外大小部落。实属强横。兹复带领贼众。抢占唐古特营寨数处。并敢屡次抗拒官兵。洵为此案渠魁。现经该大臣等札饬噶布伦等、带兵四面夹攻。将倭色尔杀毙。又歼毙大小贼目四十余名。贼匪二百余名。余贼纷纷溃散。逃往贼寨。并据拉达克头人及八底部落部长等、呈献军器。情愿投降。所办甚好。著该大臣等即将逃散贼匪。设法追拏。摉剿净尽。务使不留余孽。仍督饬该噶布伦等、将达坝噶尔等四处营寨夷贼。探明多寡虚实。进兵剿捕。及早蒇事。至此次攻剿出力官弁。著即查明据实保奏。候朕施恩。　　

○又谕、孟保等奏、达赖喇嘛例应呈递丹书克贡物等语。达赖喇嘛之呼毕勒罕祗领金册。并坐床后。均例应呈递丹书克贡物。惟该睡距京遥远。跋涉维艰。所有应递两次丹书克贡物。著俟道光二十五年。前藏轮应入贡之期。一并呈递。以示体恤。至该堪布进京时。仍照向来年贡道路行走。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、探视逆夷近日情形。并各路壮勇节次斩获白夷黑夷各缘由一折。所办甚好。据称逆夷知大兵已到。中情畏怯。东驶西窜。来去无常。又时驾小船多只。四出摉罗。诈吓我兵等语。逆夷出没分窜。显系畏怯。现在各路壮勇。斩杀白黑逆夷。并生捦黑夷二名。难保该逆等知觉。不早作准备。该将军等于进攻一切机宜。务当十分严密。不可稍有漏泄。仍著札饬各该委员。晓谕壮勇人等、分路潜伏。毋许轻动。免致贼情生疑。闻风先遁。该逆现既仓皇无备。趁此机会。各路剿袭。似易得手。朕并非催促进兵。总之行军之道。全在审时度势。固不可冒昧轻进。尤不可坐失事机。谅奕经等必能计出万全。速建大勋。以膺懋赏。朕亦不为遥制也。另折奏、遣通事江彬。外委陈志刚。前赴宁郡等语。将计就计。深得用兵之道。又另折奏、赏需银两。请由捐输项下动支报销等语。著即照所议撙节办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、吴其浚奏贼匪偷劫军营。被兵勇击毙。逃回通城一折。据称本月十三日丑刻。有匪徒二千余人。前来偷劫平江军营。我兵开枪轰毙一百余名。副将哈丰阿。督率守备贾镒财。追击伤毙数十名。贼匪于辰刻始行奔逃。次日戌刻。贼匪复自西山泉水洞突出。即放枪炮。伤毙贼匪十数名等语。所办甚好。该逆匪等屡经湖北官兵挫其凶焰。现在穷蹙奔逃。冀欲兔脱。著吴其浚督饬将弁。加意堵截。勿令窜入南境。湘潭守备贾镒财甫经调赴军营。即能奋力当先。不避险阻。实为备弁中出色之员。著加恩赏戴花翎。以示鼓励。其余出力兵弁乡勇。及阵亡兵勇。著详查咨明裕泰汇齐奏请奖恤。　　

○谕军机大臣等吴其浚奏、匪徒劫营。兵勇击毙多名。现又增兵防守一折。该匪等经南北两路分头夹击。势已穷蹙。著吴其浚严饬将弁。仍当加意防堵。勿令一名窜入。俟两省兵丁到齐。密订合剿之期。再行进兵攻剿。一鼓成捦。通城职员黎锡康。业已暗募练勇。各守要口。我兵逼近通城。如有贼匪滋扰。即可协同攻击。使之首尾不能相顾。平江县既有贼匪窥伺。自当加意防守。臬司苏彰阿带领镇筸兵丁。前往各交界处所。日夜巡逻。并著台涌择要派防。勿稍疏懈。该抚惟当激励绅士。招募壮勇。认真防御要隘。以安众志而杜贼踪。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据海龄奏、瓜洲距海口不过六百余里。现值东南风司令。潮水渐旺。江中虽有淤沙。而逆夷三板钓船。未能保其不来。请饬该督抚责成常镇道招募水勇。顾觅船只。备办木筏等件。会同水师副将。督率弁兵于鹅鼻嘴圌山要隘。相度情形。拦江堵截。可期水陆交严等语。瓜洲为南省漕船经行要路。距海口不远。当此逆氛未靖之际。必当加意防范。以免疏虞。海龄所奏。是否可行。著牛鉴、程矞采、酌量情形。会议具奏。将此谕令知之。寻奏、长江距海六百余里。节节俱有浅滩。又有鹅鼻嘴、圌山关、焦山、象山等隘。重重锁钥。该逆断不敢舍其大船。用三板小船。深入滋扰。得旨、所奏情形。既然如此。海龄所奏。著毋庸议。　　

○甲戌。谕内阁、裕泰等奏、蒲圻防兵。续获胜仗一折。据称本月十六日。崇阳贼匪。由洪下地方水陆并下。奔占山岭。经副将双福等、身先据险。挥兵奋击。毙贼多名。参将刘定选等、复从东西两路抄入。贼众向南奔溃。我兵合力追剿。又毙贼三百余人。枪炮伤者七八百人。生捦五人。追杀十余里。夺获炮械船只。我兵并无伤损。现在分路进剿等语。所办甚好。所有此次在事出力员弁等。著裕泰查明据实保奏。候朕施恩。现在贼势穷蹙。该督等惟当乘机进剿。迅复二城。其匪党务即摉捕净尽。毋留余孽。至被胁良民。尤应查明妥为安抚。俾无失所。　　

○谕军机大臣等、本日据裕泰等奏、防兵续获胜仗。现拟分道进剿一折。览奏欣慰。已明降谕旨令该督酌保出力员弁矣。据奏先复通城。以孤贼势。密饬台涌带领官兵。由临湘巴陵进取。副将双福等管带兵勇。由间道驰往通城。收复该县以后。即由南面进攻崇阳。又派参将清保等攻夺界头贼卡。由东面进攻崇阳。其西北两路。派游击谢正国等、带兵夺取小岭贼卡。刘允孝拟由白杨畈夺据西岭等处进攻等语。所办甚好。似此四面兜捦。么＜?麻骨＞小丑。无难一鼓歼除。朕伫待捷判之至也。惟克城以后。务将著名首要名犯。设法生捦解京。尽法处治。以彰国宪。如果临阵伏诛。亦必得有真实确据。断不可轻听带兵各员游移无据之词。将就了事。致贻后患。其从逆匪党。自应摉捕净尽。无留遗孽。被难良民。仍当妥为抚恤。毋令玉石俱焚。另折奏、武昌汉阳水路委员防堵等语。著即知照赵炳言实力清查。严防勾结。并随时知照吴其浚。一体防堵。毋使窜越。其典史王光宇。已据供报自尽。外委邓永煊。是否从贼。并教官有无捏饰。著俟克复二城后。确切查明。同逃出已革知县李垒等、分别究办。以肃国纪而励官方。断不可因大功已蒇。稍从末减。致守土文武官员。无所儆惧。相率效尤。至湖南提督杨芳假满回任。现当防剿吃紧之际。台涌现在带兵。未便更易生手。所有湖南提督。仍著台涌署理。督办军务俟大兵告竣后。著裕泰察看杨芳精神。能否胜提督重任。据实具奏。候旨遵行。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王鼎等奏、补筑坝工。挑深引河一折。据奏河底刷深八丈有余。比前加倍汹涌。料工均须添凑。引河既筑拦坝。坝内坝外停淤。自应挑穵。加倍求深。现于河形湾曲之处。择要抽沟引溜。一俟报完。即将正坝赶进数占。察看水势。仍即开放引河。相机堵合等语。著王鼎等督饬在工员弁。乘此桃汛未届以前。赶紧如法堵筑。不可少事缓延。而水势变迁无定。尤不可稍有草率。致留后患。其前请续拨银两。已由该部如数筹款。迅即拨解矣。又另片奏、现在留工佣力者。本地之人较多。约计合龙以后。有家可归。及力能投亲友者。晓谕解散。其实在老弱不能自给者。即加展赈期。强壮者尚有善后工程。可资糊口等语。览奏均悉。仍著随时察看。设法安置。无使仳离失所。流而为匪。将此谕令知之。　　

○班禅额尔德尼、遣使呈进贡物。赐敕褒奖如例。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○展缓浙江仁和、钱塘、海宁、嘉善、石门、乌程、归安、德清、武康、九州县并嘉湖卫、上年灾歉庄屯积欠额赋。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。并贡方物。赏赉筵如例。　　

○南掌国王召喇麻呢呀宫满、遣使表贺万寿。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○丙子。谕内阁、前因湖北蒲圻县剿击贼匪。大获胜仗。当经降旨将守备玉贵、赏戴花翎。以都司尽先升用。兹据兵部奏称、该员前已拟补郧阳镇标前营都司等语。玉贵著仍赏戴花翎。并交部议叙。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、请疏防火药作坊之同知。交部严议一折。广东理事同知觉罗德隆。于该省城火药作坊。系属专管。并不加意随时严防。致令工匠失火。轰毙多命。非寻常疏忽可比。德隆著即行革职。祁＜?土贡＞、梁宝常、未能督饬认真巡查。均著交部议处。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、请将盐课奏销。援案展限一折。粤省行销二十年分引盐。例应于二十一年底截数奏销惟上年夏雨连绵。兼值＜?口英＞夷滋事。阻碍运道。一时销解不及。尚系实在情形。加恩著照所请。所有省河各商二十一年应完二十年分课饷。著展至二十二年三月底全完。俾纾商力。此后递年仍著赶早一月。至二十四年年底复归原限。其招收等七场应征课银二千七百余两。已据饬令各场员。照常完解。著即将年底完过数目。咨部查核。于省河各埠全完之后。汇同造册具题。　　

○又谕、裕泰等奏、官兵连夺贼卡。分道进剿一折。据奏提督刘允孝。于正月十八日。督兵由丁泗桥行抵桂家岭。进攻西岭贼卡。该匪阻塞路口。在岭拒敌。我兵枪炮齐发。击堕崖下者十余名。余皆惊窜。当即挥兵追捕。复越包牛薄刀等岭。贼匪闻声奔逃。追捦二名。焚毁各卡。即由石盘山分队前进。游击谢正国、知县夏廷樾、义勇头目杨成、会带兵勇。亦于十九日进攻小岭。夺获贼卡数座。歼毙逆匪数十名。生捦头目二名。并获刀械多件。差探参将清保、知府周鸣鸾等、同日由通山进夺泉口界头等卡。即日会合进围崇阳。所办甚好。裕泰、刘允孝、调度有方。著加恩先行交部议叙。在事出力各员。据实保奏。候朕施恩。现在崇阳被胁民人。多已解散。所余贼党。分布抗拒。不难一鼓扑灭。著裕泰等飞檄各路将备。分进会剿。并咨明各邻境。一律防御。毋令乘间窜逸。以期迅速蒇功。　　

○谕军机大臣等、怡良等奏、会勘金牌海口情形一折。前据御史龚文龄奏、福州金牌海口紧要。降旨令怡良、刘鸿翱、详查议奏。兹据怡良进省会勘。该处水面宽一百十余丈。深十二三丈不等。其山脚直插水中。并无宽阔处所。不宜多设兵炮。惟距省三十里之少岐地方。河身稍狭。两岸稍宽。可以屯兵设伏。业用船载石沈塞。复用大石四面镶筑成堆。更于浅处钉桩设簰。大船不能闯入。乌龙江在少岐拦截之外。上通洪山桥。业已豫筹于距城二十里之洪塘河。钉品字木桩四层。藏兵护桩等语。览奏均悉。金牌长门地方。或限于地势。或难容多兵。现在各处要隘。皆有准备。著怡良、刘鸿翱、督率员弁。时加测探。遇有坍卸卑矮处所。随时增补。以期有备无患。仍不得过事张皇。致经费先已虚耗。是为至要。又另片奏、台湾防守事宜。业已逐节准备惟该处地方紧要。逆夷屡经败衄。难保无大帮逆船。乘潮驶入。冀图报复。著怡良等饬知达洪阿。姚莹。并王得禄。严密防守。务操必胜之权。不可因屡获胜仗。稍存大意。并著怡良等设法探听。有无滋扰确信。随时驰奏。将此谕令知之。　　

○以户部右侍郎端华、陈官俊、署经筵讲官。　　

○丁丑。谕内阁、本日据裕泰等由六百里驰奏、收复崇阳县城。生捦首要各犯一折。览奏欣慰之至。湖北崇阳县逆匪钟人杰。本系在逃徒犯。胆敢聚众戕官。连陷崇阳通城。设立钟勤王伪号。并竖立都督大元帅红旗。分设知县千总伪职。遣令匪党攻扑附牢城邑。罪大恶极。覆载不容。经总督裕泰驰往咸宁。就近调拨官兵。分守要隘。贼匪攻犯通山蒲圻。均经官兵击毙。嗣提督刘允孝带兵会剿。调集官弁。分兵五道。同时并进。昨据报到连夺贼卡。已降旨将裕泰、刘允孝、交部议叙。本日据奏、大兵将次进攻。先遣前署咸宁县知县夏廷樾。前署崇阳县知县金云门。悬赏招觅士民。羁縻首要各犯。刘允孝亦募绅民向导内应。自石盘山进攻。夏廷樾会同游击谢正国。在黑桥接仗。阵歼贼匪三百余名。追杀一百余名。距贼巢白蚁桥五里地方。又杀贼五十余名。该邑绅士。乘机诱令首逆出城。经官兵义勇赶至合围。立将首犯钟人杰、及要犯陈宝铭、汪敦族、一并生捦。该督即由洪上主前进。收复崇阳县地。安抚居民。分兵前往通城接应收复等语。逆匪于上年十二月十二日。据城戕官。建立伪号。经该督等调兵防剿。谋勇兼施。在事文武官员弁兵绅民。均能同心协力。迅埽欃枪。甫及四旬。收复崇阳县城。生捦首要各犯。办理迅速。甚属可嘉。裕泰前已赏戴花翎。著加恩赏加太子太保衔。并赏换双眼花翎。刘允孝亦著加恩赏换双眼花翎。发去花翎二枝。交裕泰。刘允孝。祗领。在事文武各员弁。并向导内应羁縻诱令之绅士民人。及出力各义勇。均著据实保奏。候朕施恩。据奏该督行营经过地方。绅民焚香跪道。带兵各员。均能不妄杀戮现在地方敉谧。朕心甚慰。所有留撤官兵。及善后事宜。均著裕泰妥筹具奏。逆匪钟人杰、陈宝铭、汪敦族、著即遴委妥员。槛送京师。尽法处治。以伸国宪而快人心。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、本日据裕泰等驰奏、收复崇阳县城。生捦首要各犯一折。览奏欣慰之至。已有旨赏给裕泰太子太保衔。并与刘允孝一并赏换双眼花翎矣。所有现获之首要各犯钟人杰等、著遴派妥员。押解来京。其逆犯家属。及在逃各要犯。务当设法摉捕。毋令一名漏网。致留余孽。再前奏诡称术能封枪之僧人。现在曾否拏获。如已伏诛。该逆僧是何名姓。凭何确据。著该督确切查明。如尚漏网。仍当生捦解京。以免煽惑。至此次该逆匪等以么＜?麻骨＞小丑。胆敢戕官据城。其起衅根由。是否该地方官办理不善。以致激变。抑系该匪等蓄谋已久。有心肆逆。亦著详细确查。据实具奏。该县师长治。业经被害。其家属自尽。及典史王光宇。果否自缢。俱著与阵亡官弁兵勇。一并详查具奏。至外委邓永煊、知县李垒等、逃出各情。著仍遵前旨查明分别究办。崇阳现已攻克。通城贼匪无多。剿办更易得手。著裕泰、刘允孝、督率官弁兵勇。一鼓作气。乘胜收复。并移会邻封。一体堵御。毋令他窜。至被胁良民。前有旨妥为分别安抚。现在焚香跪道。以迓大兵。著严饬文武员弁。加意抚恤。毋妄株连。是为至要。所奏未到官兵。飞速截回。现在官兵。分别撤留。及善后各事宜。著照议妥办。将此由六百里谕令知之。　　

○调盛京刑部侍郎成刚、为刑部右侍郎。　　

○泰宁镇总兵官松峻、因病解任。实授德诚、泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○戊寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、前因湖北逆匪滋事。降旨令齐慎携带参赞大臣关防。驰往剿办。昨据裕泰奏报收复崇阳县城。生捦首要各犯。该省军务已竣。齐慎毋庸前往。四川提督。统辖全省营伍。亦关紧要。未便久悬。齐慎接奉此旨。无论行抵何处。即行折回四川本任。其参赞大臣关防。即著派员赍京恭缴。将此谕令知之。　　

○以通政使司通政使惠丰、为盛京刑部侍郎。　　

○调正蓝旗汉军副都统倭什讷、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士连贵、兼正蓝旗汉军副都统。镇国将军奕缙、署镶黄旗满洲副都统。　　

○己卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。二月。庚辰朔。谕军机大臣等吴其浚奏、筹画收复通城。并查明通城匪徒闻官兵四路齐进。逃回崇阳各一折。据称署提督台涌前赴临湘扎营。计复通城。又称该县绅士纷纷赴营。咸称匪徒闻知官兵前来。一时窜回崇阳。经绅士引导兵丁。前往城内查看。并摉获匪徒二十余名等语。该逆等因崇阳贼众。前往附合。现在崇阳业经收复。首逆钟人杰等又复就捦。所有逃往各匪。无可纠结。必四路逃窜。通城贼匪本少。其势甚孤。该抚已札派蕲州知州劳光泰、入城办理一切事宜。如能挨户清查。将良民剔出。该匪亦无可藏匿。是此时毋庸进兵攻剿。全在摉拏零星贼匪。净绝根株。其该处痞棍。亦须实力查拏惩办。不可稍留余孽。致贻后患。著吴其浚台涌。察看情形。傥裕泰派兵前来会同收复通城。诸事办理妥协。吴其浚即回省城办公。或暂留台涌酌带亲随兵丁。各路摉查贼匪。严究有无党羽分散他处。核实惩办。勿令漏网。其余所调各兵。著即饬令归伍。以节糜费。所有此次军需。著该抚核实作正报销。毋令浮滥。亦不必捐办。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、襄阳匪徒成党。请饬该督抚及早缉治一折。据称风闻湖北襄阳县北乡黑龙集凹里加家罔地方。抢案林立。其著名匪犯余均道等四十余人。叠犯命案。均未议抵。复有纠抢连劫各案。至今并未呈报。该县捕役包庇各匪。表里为奸。该县知县汤誉光、既畏该匪强横。不敢究办。复性情疏懒。兼嗜摴蒱。不足以资整顿。又另片奏、郧阳府属之房县知县施仲麟、曾经民人在都察院控告浮收。该县条粮不过三千石。充当粮书者至百余人之多。地方受其扰累各等语。匪徒扰害良民。全在地方官平日留心察访。消患未形。若如该御史所奏凶徒结党。肆意横行。地方官全不究办。以至该匪等目无法纪。必致酿成巨案。著裕泰、赵炳言、即将折内所指各犯。密加查访。严拏惩治。并查汤誉光、施仲麟、如有劣迹。据实参办。毋稍徇隐。原折片钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、襄阳县匪徒余均道、因窃割张连举地内麦穗。致将向阻之张四十儿、用刀扎伤。旋即平复。应照斗殴例。拟发近边充军。余黑积伙同徐怌礼等行窃张玉华家。现在尚未结案。自应从重问拟。此外实无纠仓连劫之事。未获各犯。获日另行究办。县役丁正全等讯无包庇情事。该县知县汤誉光、亦查无劣迹。房县知县施仲麟、被摉勒折浮收之案。俟人证解到。即行审办。下部议。从之。　　

○又谕、据吴其浚奏、现获甘三黎形蜓二犯。形状凶狡。本系痞棍。并不剃头。供称甘心从逆者俱不剃头等语。此等痞棍。甘心从逆。其党羽自必众多。若不趁此时摉捕净尽。必致贻患将来。著裕泰密行查访。该匪等是否于从逆之后。始不剃头。抑系痞棍恶习。平日即不剃头。著查明据实覆奏。如有不法情事。务当随时缉拏。严行惩办。以净根株。将此谕令知之。寻奏、湖北首逆钟人杰等数名。并其头目于滋事后即不剃头。此外附从各犯。仍照常剃头。实无痞棍平日蓄发情形。惟从逆余匪。恐有窜匿。现已委员分赴各处摉查。以期净绝根株。不留余孽。报闻。　　

○辛巳。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官裕诚、龚守正、进讲中庸言顾行行顾言。讲毕。上宣御论曰。天道至教。不外乎蒸民日用之间。圣人至德。祇求乎言行相符之理。道贵交修。功由实践。如中庸所谓言顾行行顾言者。洵入德之始基诚身之要务也。盖本天之所以范乎人者。而奉为持循。即本天之所以牖斯民者。而敷为训典。言与行本一原也。自世之人歧而视之。复泛而求之。于是乎言与行不相符合遂日流为无所忌惮之势。惟君子不以大言苟为异。为其行之约而精也。不以琐言苟为同。为其行之扩而大也。言必践之以行。斯言有所不敢肆矣。不以奇行欺人。为其言之近而赅也。不以惰行自弃。为其言之勉而赴也。行必践乎其言。斯行有所不敢宽矣。夫言行之相符必由于言行之相顾。然则民之质也。即圣之功也。有所顾则为君子。而无所顾则为无忌惮之小人矣。可不慎与。直讲官关圣保、潘锡恩、进讲书经安民则惠。讲毕。上宣御论曰。天生民而立之君。所以安之也。古之圣人。存心于天下。加志于穷民。悯万姓之其咨。虑群生之昏垫。一民饥。曰我饥之。一民寒。曰我寒之。一民有罪。曰我陷之。信乎其有以乂安之矣。而皋陶谟之言安民则惠。犹曰惟帝其难。何也。夫安民之道。莫大于政教。而行惠之实。莫要于敬勤。天秩天叙。教原于天。所以安民性也。敬以施之。则典礼协而民性纯矣。天命天讨。政原于天。所以安民生也。勤以施之。则政事当而民生遂矣。况夫天聪明。天明威。民心所存。即天心所寄。天不忍黎庶之阻饥。君敢任府事之不治乎。天不忍彝伦之攸斁。君敢任董劝之不明乎。惠迪者天之道惠爱者君之仁。允迪厥德。用保乂安。诚戛戛乎其难之也。若夫寅恭之谊。懋勉之劳。君咨之。臣亦赞之。岂弟君子。惠我嘉师。是又有赖于天工人代者矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨据吴其浚奏、筹画收复通城。并称该县匪徒逃回崇阳。委员入城摉拏余匪。安抚居民等语。本日复据裕泰等由六百里驰奏、收复通城县城。续获逆党一折。览奏欣慰。据称首逆钟人杰攻占通城后。派令逆党汪敦族为伪知县。随带崇阳匪徒千余人。在彼据守。嗣闻官兵分道进剿。即将汪敦族招回。派令但扶泷为通城伪官。该县士民探闻崇阳各逆首就捦。即于正月二十二日。将据城逆党但扶泷。及要犯但十、沉长、捆送行营。现派文武员弁驰往安抚居民等语。此次逆匪先后占据两城。扰害地方。经裕泰、刘允孝、带兵屡次挫其凶焰。又经吴其浚台涌堵截去路。不致蔓延。该督抚提督等调度有方。克期蒇事。尚属妥速。除裕泰、刘允孝、业经加恩。湖北文武员弁。崇阳绅民义勇。已饬令保奏外。吴其浚、台涌、防堵出力。均著交部从优议叙。所有湖南派出之文武员弁兵丁义勇等。著吴其浚、台涌查明实在出力者。咨部议叙。通城县绅民向义输诚。缚献据城逆犯。甚属可嘉。著裕泰查明保奏。候朕施恩。但扶泷、但十、沉长、三犯。著裕泰审明后。即于该处正法。裕泰仍当派委妥员。安抚两城居民。各复旧业勿令失所。其善后一切章程。悉心筹议办理。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、昨据吴其浚奏、筹复通城。并摉获匪徒。安抚居民各情。本日复据裕泰等由六百里驰奏、收复通城。并续获据城逆党一折。已明降谕旨宣示中外矣。现在两城收复。首逆就捦。余匪恐尚未摉查净尽。楚省南北。界连湖湘。出没易于藏奸。著该督抚提督会商。饬属分投摉拏。勿使稍留余孽。致贻后患。两城骤遭蹂躏。居民不无播迁之苦。并著妥为安抚。俾人人各复旧业。所调兵丁。迅即撤回归伍。招募各处乡勇水手。亦著于奖励后分别解散。其善后一切章程。务即妥筹核办。以靖闾阎。据裕泰奏湖南委员通判唐凤德。赴通城县将匪犯数名带去问供。未奉令檄。擅离卡所。办理隔省招抚事件。查明另行核奏等语。该员唐凤德。系奉该抚差委。两省军务。系一督臣统辖。原不应分畛域。该督所请另行查奏之处。著毋庸议。其唐凤德所获匪犯。著解往湖北。交裕泰一并审办。将此由四百里各谕令知之。　　

○护盛京将军道庆奏、辽阳等处。上年被水成灾。遵旨散赈。查该处旗民。惯食杂粮。照例每米一石。折银六钱。又附近灾区。粮价昂贵。随时察看情形。酌借口粮。从之。　　

○壬午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、刘韵珂奏、军需项下动支银两等语。扬威将军等所委各员。及地方绅士。分赴各处筹办攻剿事宜。需用银两。均系在省局。及绍兴粮台。曹江粮台。乍浦支应局支领。又将军参赞到浙后。陆续札提银钱应用。均经各局台如数批解。所有上年十一月起。至本年正月二十一日止。共支提过银五十七万四千三百两零。著准其于军需项下。作正开销。事竣核实报部。　　

○又谕、刘韵珂奏、请将监造军器未能合法各员分别议处。并自请议处一折。浙江金华等府。及永康县承办鸟枪腰刀各件。多未合用。验收委员。亦未能严加厘剔。当此军务紧要之时。若不分别示惩。不足以资整顿。所有承造鸟枪之金华府知府崇福。温州府知府于鼎培。嘉兴府知府刘荣熙。处州府知府恒奎。署衢州府事拣发知府珠𤈶。前署永康县县丞事试用县丞杨肇修。承造腰刀之永康县知县罗超曾。验收鸟枪之抚标中军参将尚安泰、验收腰刀之城守营把总闻继昌、俱著交部分别议处。仍将各枪刀勒令承造各员等赔修配用。刘韵珂著交部察议。其丁忧嘉兴县县丞龚振麟、承造鸟枪。不合用者亦有四杆。惟制造各项军器。为数甚多。著有劳绩。据该抚另片保奏。著加恩免其议处。并准其仍留浙江军营。以资驱策。事竣后再行饬令回籍。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、征调兵丁。招募勇壮。均已到齐。克期进剿。并将各路调拨情形。开单绘图呈览一折。览奏欣慰。此次进兵收复各城。分路会齐。明攻暗袭。该逆受创之后。必四路分窜。该将军等已虑及乍浦海宁上海等处。恐为逋逃渊薮。均派重兵防堵。又将庸懦士卒撤换。江西柔弱兵丁。祇派令护送炮位。看守粮台。并将余步云派赴距宁波府城较远地方防守。未令赴敌。种种布置。详慎周密。朕心欣悦。谅该将军等必能克期进剿。扬我国威。断不令该逆扬帆远遁。朕引领东南。日盼捷音之至也。勉之。又另折奏、请将已革四川游击梁有才。暂行管带屯土兵丁等语。著准其暂带各兵。俟事竣派员押赴四川候讯。将此由五百里谕令知之。　　

○前任江宁将军布勒亨、以年老休致。　　

○以湖北武昌汉阳黄州荆州等府粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○癸未。遣官祭关帝庙。　　

○以拏获矿匪首伙各犯。予喀喇沁王色伯克多尔济等议叙升用有差。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、泉河、五厅闸坝堤工。从河道总督朱襄请也。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○命安徽按察使文麟、来京陛见。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○命东河差委已革两广总督林则徐、仍发往伊犁。效力赎罪。以拏获邻境盗犯。予广西试用通判向培芳。尽先补用。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣协办大学士吏部尚书卓秉恬行礼。　　

○以江苏银价未平。暂停宝苏局鼓铸卯钱。从巡抚程矞采请也。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、裕泰奏、逆犯全数捦获。并拏获首要家属。分别办理一折。除钟人杰陈宝铭汪敦族三犯。仍遵前旨派员解京外。其僧白青钟十四二犯。著于讯明后。即在该处正法。逆属十四名口。从犯一百二十五名。及各逆田产。著该督分别照例办理。提督刘允孝著即回任。以重职守。其所带官兵。亦著凯撤归伍。所有善后一切事宜。著裕泰妥为筹办。并将迁避居民。出示招回。俾各安本业。无令失所。此次裕泰办理军务。迅速蒇功。且于收复两城之后。即将首要各犯。并逆匪家属。全行生获。不留余孽。甚属可嘉。著再加恩交部议叙。　　

○谕军机大臣等、御史张灏奏、湖北郧阳府属之房县向无漕米。有兵米一千八百九十余石。近来每石米折制钱二十余千。每两银折制钱八千。道光二十年。该县生员王日升、民人邓必达等、历控书役金有声、金道文、何凤鸣、程明介、傅克明等二十五人。勒折浮收。通同舞弊。经该员巡抚审讯斥革在案。金有声等更名复充。该县施仲麟形同聋瞆。并称革役金道文、绰号金三王。金有声之胞兄武生金道炘、绰号金大王。请饬惩办等语。革役复充。久干例禁。若如该御史所奏。把持盘踞。勒折浮收。该县徇庇不办。必应彻底根究。著裕泰。赵炳言。亲提人证。秉公审办。以除积蠹而饬官方。将此谕令知之。寻奏、查房县卯簿内。粮书实止八人。每书名下清书二人。尚无多设。县书魏世青。与革书金有声即金道文。只向花户多索票钱。实无浮收银米之事。亦无金大王金三王绰号。应均按例拟边远充军。邓必达虽非平空诬控。究属失实。应按律杖一百。折责四十板。该县施仲麟查无劣迹。惟失察县书需索票钱。应交部照例议处。下部议。从之。　　

○又谕、德珠布等奏、遵旨酌添江宁旗营擡炮鸟枪一折。据查前赴浙营之江宁官兵。计日即可回省。酌议添铸擡炮二十尊。鸟枪二百杆。估需工料银七百九十二两零。著江宁藩司动款拨解。赶紧督造。工竣造册报部核销。其充当枪炮兵丁。即在八旗弓箭甲兵内挑选。每年所需火药铅斤。即由该藩司按季造解操演。又另片奏、请留青州官兵一百名。并佐领久住。骁骑校岳莎布二员。在江宁教习马阵。其余兵四百名。协佐等官十三员。即令该协领倭克进带领。并随带该营火器军械。前赴京口防堵。换回江宁官兵四百名。一体防范省城等语。均著照所议办理。所有青州官十五员。兵五百名。例支口粮盐菜等项。准其就近由镇江府丹徒县。在于苏州粮局支领给发。至本年系江宁买补口马之年。准其将青州官兵所带马匹。截归江宁。仍照该营原购价银。发交青州带兵官员。就近赴口购买。现在该将军即赴京口查阅操防。省城重地。必须大员弹压。即著副都统兴伦移回省城。以资统率。将此谕令知之。　　

○己丑。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、德厚奏、请动项灌造铅子一折。盛京工部库贮铅子。经将军衙门咨取防堵。及运送黑龙江等处用过外。现在所存不敷支放。若俟题请铸造。未免有稽时日。著该侍郎即行派员采买黑铅六万斤。尽数铸造。所需铅价工价。准其在盛京户部库贮银两项下动支。并著该侍郎督率铸造之员。核实办理。务使帑归实用。不准稍有浮冒。　　

○拨户部及山东等省地丁盐课银二百万两。解往浙江。以备军需。　　

○辛卯。谕内阁、王鼎等奏、查明掌坝厅员。抢工堕水沉没一折。知府衔河南下河南同知王渼、因黑夜抢工。以致随埽堕水沉没。殊堪悯恻。王渼著交部照阵亡例赐竻。又山东泇河同知谭为绍、以知州用之河南临漳县知县赖福邦、南河桃南营千总韩兆吉、均在工因劳病故。应否照军营因营病故例量予轸恤之处。著该部一并议奏。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、坝工补筑已完。引河仍前通畅。大局稳定。已于初八日寅时。两坝同时进占。金门断流。大溜东趋一折。览奏欣慰。惟大局虽已稳定。坝下尚有翻花。未尽闭气。王鼎等仍须慎益加慎。亲行察看。必使全工一律巩固。并无涓滴渗漏。不至稍留余患。方可放心。切勿稍存大意。再有疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、据牛鉴奏、两淮盐运使沈拱辰丁忧缺出。已派委常镇通海道但明伦兼署并请迅赐简放等语。两淮鹾务殷繁。运使一缺。关系紧要。但明伦能否即胜是任。著该督察看据实具奏。俟奏到时再降谕旨。又另折奏、江南苏松镇总兵。现在派委太湖协副将汪士逵往署。该镇驻劄地方。孤悬海外。防堵亦关紧要。汪士逵于钤束整饬。既有未宜。所有苏松镇总兵。著该督另行拣员署理。将此谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、剿袭宁镇两城。未能即时克复一折。据奏正月二十九日四鼓。官兵潜赴宁波南门。内应接入。杀毙守门守炮逆夷。该逆等携有手枪。并施放三尖火块。及火球火箭等物。汉奸冒充乡勇。黑夜不能辨认。人众拥挤。炮械难施。仍行陆续退出。镇海城内。亦经官兵冲门而入。击杀夷匪。因火攻船只未到。亦仍退回等语。逆＜?口英＞凶杀情状。殊堪发指。该将军等现于宁波城外。焚烧火轮船一只。三板船三只。击断三桅大船头桅。烧去上盖。复于镇海城外。焚烧三桅大船一只。梅墟一带。亦经开炮击坏三板夷船。又两路击毙夷匪四百余名。现在我兵争先思奋。仍当激励士气。以期克日奏功。万不可稍形畏葸。此次官兵既进复退。或因楼高路窄。兵械未能施展。或因所备火船。未及临期接应。尚属有因。嗣后必须一鼓作气。奋勇直前。毋许稍萌退志。仍蹈从前覆辙。是在该将军等严申纪律。密运韬钤。以副委任。此次出力员弁。及伤亡兵勇。著即确切查明。据实具奏。镇海火攻船只。果能按期齐到。焚烧夷船。城内奸夷。自必惊惶无措。我兵更易行手。乃竟迁延不至。以致逆夷毫无顾忌。并力抗拒。此项船只。因何迟误。并著一并查明具奏。该将军等自请严议之处。此时暂无庸议。谅该将军等必能通盘筹画。谋勇兼施。断不因一时未能得手。自隳锐气。至定海一路。尚无消息。朕心实为悬念。一俟得有确信。即行驰奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据奕经等奏、剿袭宁镇两城逆夷。未能即时克复一折。原折著钞给讷尔经额阅看。将此密谕知之。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、查勘洪湖水势。请改建滚坝。豫筹宣泄一折。洪湖蓄泄机宜。最关紧要。近年逐渐垫高。设有盛涨。势难容纳。自应添筹分泄之路。现据该河督查明。山盱仁河原建坝底。过水猛骤。易于冲跌。请改建滚水坝一座。较旧制增长三十丈。俾泄水得以舒畅。并于坝下添筑顺堰拦堰等工。自系为慎筹宣防起见。惟工程较大。本年既难应用。设遇大汛经临。信智等坝。断不足以资分减。据称拟将旧义河再行权放一次。而冲跌过甚。越堵为难。该河督于全湖形势。素所谙悉。此次所议改建石坝。及权放义河之处。于全局大有关系。该河督仍当悉心相度。斟酌尽善。妥筹办理也。将此谕令知之。　　

○又谕、据程楙采奏、请饬筹堵涡河决口一折。上年河南祥符汛漫口。大溜直趋鹿邑涡河。致将南岸观武集郑桥口刘洼庄古家桥。及淮宁县管辖之阎家口吴家桥徐家滩娄家林季家楼等处。堤顶漫塌九段。安徽太和县民田。悉成巨浸。阜阳以次州县。亦被漫淹。现在豫省大工。口门挂缆。业经定有成局。涡河决口。若不及时兴修。恐下游受害益深。著鄂顺安。即速遴员确切勘明。迅将鹿邑淮宁涡河漫口。赶紧筹议兴工。修筑完固。俾资保障。将此谕令知之。　　

○又谕、本日奕经奏、长溪岭慈溪山营盘被焚一折。据奏逆夷于二月初四日。驾驶大船径进大西坝。复有火轮船驶至丈亭。汉奸为之指引。并假扮商民乡勇。横冲营盘。慈溪山后突有夷人仈越山顶。枪炮齐发。我兵力不能支。其长溪岭山口。亦有假扮乡勇难民贼匪。施放火箭。焚烧营船。文蔚移驻绍兴府城。奕经节由曹江带兵渡江。应援尖山一带等语。览奏不止失望。愤恨之怀。难以言喻。已由六百里谕知齐慎。令其兼程赴浙。并调陕甘兵二千名。赴浙会剿矣。该将军等暂令戴罪立功。以观后效。现在存营官兵。计尚不少。据奏游击谢天贵。凌长星。都司刘天保。业已赶到。副将朱贵等尚无确耗。著将现在存营兵数。同伤亡将士。一并详查据实具奏。该将军等身膺重寄。仍当激励士。另行设法慎密布置。可战则战。当守则守。断不可以偶尔失挫。少形畏葸。以致兵气不振。所关甚钜。至乍浦地方。甚关紧要。尖山一带。逼近省垣。务须严密备防。不可稍有疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、大兵尚未克复郡县。现饬各属加意防堵一折。览奏已悉。本日复据奕经等驰奏、逆夷势甚猖獗。兼有汉奸扮作商民乡勇。肆行抗拒。伤我官兵。殊甚痛恨。所有尖山各处海口。亟宜设法防堵。著该抚随时咨商将军参赞等、妥为办理。毋稍疏虞。又另片奏、先提运库银三十万两应用。如山西等省银两。及部拨银两未经解到。再于藩库备银十五万两。运库备银二十万两。接续支提。均著照议办理。至所称再有不敷。请于江苏藩运库内备银三十万两等语。即著移咨江苏督抚。豫为筹备。将此附本日六百里报便谕令知之。　　

○又谕、本日据奕经等奏、长溪岭慈溪山营盘。被贼焚烧。文蔚已退回绍兴府城。奕经带兵渡江应援尖山一带。已谕令严密防范矣。江苏上海宝山一带。与浙洋地面毗连。难保逆夷不乘间窜入。著牛鉴督饬在防员弁小心侦探。认真备防。毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨令齐慎折回四川。现在浙江军务紧要。齐慎无论行抵何处。接奉谕旨。即著驰驿兼程前赴浙江。会同奕经等办理夷务。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前有旨令富呢扬阿等豫备陕甘官兵二千名。听候调拨。现在浙省军务紧要。著该抚一面知照恩特亨额。一面选派曾经带兵员弁。即日分起管带。饬令迅速前赴浙江。交奕经等差遣。毋稍迟误。仍饬沿途严加约束。毋使滋扰。将此由六百里谕令知之。　　

○拨浙江军需截留漕粮三万九百十石。协放海宁、嘉善、乌程、归安、德清、武康、六州县缓缺南米。　　

○癸巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、刑部奏、各省办理火器杀人案件。多涉迁就。请饬另行审拟一折。所奏甚是。向来因争斗施放鸟枪杀人者。以故杀论斩。定例綦严。从前旧案间有因本犯正欲捕打鸟兽。适与人口角争斗。被殴失跌。以致震动火机。铳毙人命。酌拟绞候。原以其事出无心。量从宽典。近来外省问刑衙门。惑于救生不救死之说。每遇火器伤人案件。动辄援照定拟。案情之真伪既杂。则罪名之出入易淆。若各直省俱似此办理。或听凶犯狡供。或任书吏朦蔽。何以饬法纪而重民命。嗣后著各该督抚将军都统府尹。遇有火器伤人之案。督同问刑各员。详细推鞫。务得确情。不得概以震动火机为辞。稍涉迁就。所有湖南省傅四发枪伤傅贱陇身死一案。江西省温仪丰铳伤甘景安身死一案。著该抚等另行审讯实情。定拟具奏。　　

○又谕、前因讷尔经额奏、保荐道员。顺天府尹未经核准会题。当降旨著吏部于直隶霸昌道丰林。俸满带领引见时。声明请旨。兹据吏部奏、该督具题日期。系在未接顺天府批覆之先。与例不符。所有丰林保荐卓异之处。著即撤销。讷尔经额于例应会题事件。未经商定。遽行具题。实属不合。著交部议处。　　

○甲午。谕军机大臣等、逆夷占据浙江郡县。将军参赞等攻剿未能得手。据称遍地皆属汉奸为之导引。且逆夷诡谲异常。往往于接仗之际。扮作乡勇商民难民。使我兵不能辨别。临时脱去号褂。及外面衣服。手持枪械。并力抗拒。该逆如此诡诈。殊堪痛恨。既恃船坚炮利。游奕海面。复假扮内地良民。巧为混迹。又分作数路。同时突出。使我兵应接不暇。以致势将得手。旋被横冲。浙省如此。他省恐不免施此伎俩。奉天直隶山东。汉奸虽未必如南省之多。而亦难保必无。诚恐贪嗜重利。为之勾串引导。不可不先事豫防。该夷若施诡计。必于黑夜之中。令汉奸假扮兵勇商民。溷入内地。更难辨别。著禧恩。讷尔经额。托浑布。各就所属海口情形。严加堵御。不时侦察。如实系商民难民。固不可任听吏胥摉求滋扰。傥其形迹可疑。必须切实根究。勿令奸匪窜若其间。其营中一切衣装号令。务当随时密传。不令夷人汉奸豫行知觉。无论昼夜。我兵易于辨识。所谓昼战目相视。足以相识。夜战声相闻。足以相知也。至该夷船只。四出扰累。沿海省分。难保不乘潮游奕。前来窥伺。设使该逆复萌故智。将夷匪及汉奸扮作乡勇商民难民。分路登岸。该将军督抚作何辨别策应。并如何杜绝奸谋之处。著分别妥议具奏。至天津商船到口之时。必应如何稽察。不致奸民混入。此层最关紧要。尤当悉心筹画。毋得稍存大意。并著剀切晓谕军民人等、该逆悖理绝义。定遭天谴。凶焰不能久张。游魂渐就澌灭。仍当同心戮力。敌忾奏功。断不可稍形畏葸。自隳锐气。以副朕激励众心。豫杜奸萌至意。将此各谕令知之。　　

○又谕、现当海防吃紧之际。讷尔经额调度一切。必应择要驻扎。呼应始灵。胡超带领精兵。亦须屯扎海滨。方资捍卫。著讷尔经额即移驻葛沽。胡超移驻大沽。所有粮台军火一切。俱著移近该督行营。以便随时支拨。本日已降旨派穆彰阿前往天津。会同商办事件。该督接奉此旨。即著在天津府城静候穆彰阿到时。妥商一切。将此谕令知之。　　

○命大学士穆彰阿驰往天津。会同直隶总督讷尔经额商办事件。　　

○改江苏扬州府总捕同知为粮捕同知。通州粮河通判为运河通判。各换给关防。从前任巡抚梁章钜请也。　　

○以峒老山空。封闭广西雒容县铁厂。从巡抚周之琦请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。二月。乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○莅寿安固伦公主第。　　

○谕内阁、王鼎等奏、祥符大工合龙一折。上年六月河南祥符上汛漫口。当派王鼎。慧成。前往会同朱襄。鄂顺安。筹办堵筑事宜。兹据奏称、二月初八日。两坝挂缆合龙。尚未尽行闭气。恐有渗漏。经该大臣等驻工督率员弁兵夫。不停力作。现在大工完竣。层层压实。涓滴皆无。十分稳固。引河亦通畅东注。全黄悉归故道。更喜钜工告蒇。在未交桃汛以前。此皆仰赖天恩默佑。河神应感。朕心实深敬慰。发去大藏香十炷。著朱襄虔赴工次各处河神庙。代朕敬谨祀谢。以答神庥。所请动项建造庙宇。著准其勘估派员监造。其封号扁额。俟奏到时。再降谕旨。王鼎等在工实心实力。经理得宜。允宜特沛恩施。以示奖励。王鼎著晋加太子太师衔。仍与慧成。朱襄。鄂顺安。交部从优议叙。并均著开复革职留任处分。所有一切善后事宜。著朱襄妥协经理。倍加详慎。以期堤防巩固。永庆安澜。　　

○以光禄寺卿刘重麟、为宗人府府丞。詹事府詹事讷勒亨额、通政使司副使曹恩濙、为通政使司通政使。　　

○丙申。谕军机大臣等、寄谕扬威将军奕经等。刘韵珂奏、大兵在慈溪失利。事势深可危虑一折。此次大兵进剿。势将得手。旋被横冲。以致各兵溃散。人心惶惑。所奏俱系实在情形。现在奕经等分据要隘。务当各矢血诚。安抚士民。保卫郡县。该逆凶焰甚炽。必四路分究掳掠。省城为根本重地。刘韵珂调度守御。力恐不支。该将军参赞等、必应极力防堵。毋稍疏虞。其曹江尖山乍浦等处。均应分兵防御。处处周密。断不可因偶尔失利。自隳锐气。以期勉赎前愆。又另片奏、壮勇战败溃散。连日携带器械。纷纷抵省。该抚业经咨会各督抚等语。此项壮勇。本皆犷悍之徒。若陡其同时四散。恐饥驱势迫。转为夷人所用。此层不可不虑。该将军等务当从长计较。或酌留备用。或咨令回籍。无滋后患。其已经出境者。现已降旨由四百里谕令江苏安徽山东河南各督抚。沿途妥为弹压。毋令滋事。并将健壮者酌留备用。所持器械。追缴入官。谅该督抚等必能遵照妥办。又另片奏、逆夷张贴伪示。勒令慈溪殷户付给银两。并有火轮三板等船。在余姚县城外等语。该逆窥探需索。难保不乘机内犯。著类经等与刘韵珂严密防范。体察情形。总以保卫城池为要。本日已降旨饬将伊里布改发浙江效力。并令耆英驰赴浙江。署理杭州将军篆务。不日均可抵浙。该将军等惟当协力同心。攘外安内。切不可再失事机也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大学士穆彰阿、本日据刘韵珂驰奏、剿办逆夷情形。现已有旨谕令伊里布前赴浙江军营效力。并令耆英带同前往矣。刘韵珂原折片。著钞给阅看。引谕令知之。　　

○又谕、寄谕察哈尔都统铁麟等、本日已明降谕旨。将伊里布改发浙江军营效力。著该都统等派员带同伊里布。即日由驿星驰到京。毋得迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、浙江所募各省壮勇。因未能得力。听其自回原籍等语。该壮勇等性多凶悍。浙省既无须留用。应将所执枪刀等物追缴。庶免持械滋事。现已陆续启程。恐在浙不能收缴净尽。著牛鉴、程矞采、程楙采、托浑布、鄂顺安、各饬所属。一体巡查。如有成群结队。执持器械过境者。该地方官妥为弹压。并设法将器械追缴入官。其壮勇内如有骁健堪资效力者。分别酌留。以备驱策。此外散归各壮勇。俱著查明咨送回籍。交该地方官妥为安置。毋令滋事。将此各谕令知之。　　

○以理藩院尚书恩桂、署都察院左都御史。吏部右侍郎善焘、署京营左翼总兵。命广州将军耆英、驰往浙江。署杭州将军。杭州将军奇明保、俟耆英到浙后。来京候旨。　　

○以前任广州将军阿精阿、仍暂署将军。　　

○命遣戍军台已革协办大学士两江总督伊里布、改发浙江军营效力。　　

○以河南祥符办工出力。赏按察使张祥河、知府王掌丝、同知何俊、随带郎中蒋方正、主事吴光业、中书张亮基、花翎。同知龚庆祥等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁酉。谕军机大臣等、御史黄铭先奏、请整饬捕务一折。据称本年二月初二日夜。河南荥泽县拔贡李廷元坐车来京。行至直隶柏乡县北关外。被贼多人抢劫车上银七百余两。并将同行之己亥科副贡生王化堂殴伤。是夜又有江苏元和县候选从九品卢毓峻大车一辆。亦在该县地方被贼抢去银二百余两等语。近畿通衢。贼匪肆劫。必应严行究办。著讷尔经额督饬所属。确切查明。如果实有其事。即将失事地方该管员弁严参。勒限缉拏。务令人赃并获。毋任讳盗为窃。致滋轻纵。将此谕令知之。寻奏、查卢毓峻系与李廷元。王化堂。搭帮进京。行至柏乡县被窃。拒伤王化堂与车夫余四海。请将署知县萧馥远。署外委刘进忠。斥革留缉。从之。　　

○又谕、天津海口紧要。已据讷尔经额层层布置。惟该逆诡诈多端。断不敢于现有炮台重兵防守处所。蜂拥而进。傥遣人改装易服。于辽阔无人之境。陆续上岸。暗伏各处。迨聚至多人。然后绕至炮台后面突出逞凶。我兵瞥见后路有贼。势必群相惊疑。不战自溃。是我兵所不及防之处。皆该逆所必乘之隙。既不能处处添驻重兵。尤不可因水浅泥深。遽信该逆不能登岸。著穆彰阿会同讷尔经额。悉心体察。妥密筹商。务使无隙可乘。方为尽善。至天津府城。乃五方杂处之区。尤关紧要。傥该逆因海口严防。分遣汉奸匪党。扮作商民难民僧道乞丐。及各色技艺人等形状。潜踪分起。溷迹入城。作为内应。我兵纵能环卫城垣。力御外寇。而仓卒之际。该逆从中滋扰。或放火延烧。或冲门横突。又何以御之。并著穆彰阿等妥商定议。设法严防。断不可仅就形迹可疑之人。查拏限事。全在派出得力各员弁。处处留心。密为侦察。俾地方不致骚扰。而奸徒亦无从托迹。方为周妥。至现在江苏安徽山东河南各省壮勇。有经浙江遣散者。难保不阑入直隶境内。尤恐汉奸假托壮勇名色。潜来窥伺。著讷尔经额分饬所属。于该省交界地方。严密稽查。毋任此辈匪徒溷入滋事。是为至要。将此谕令知之。　　

○戊戌。谕内阁、前据海龄奏、旗营官兵防堵日久。请暂借俸饷。由江苏藩库拨归旗库还款。当经降旨允准。兹据牛鉴等奏称、京口旗营官兵。防守本境汛地。例不准支给口粮。亦无借给俸饷之例。该副都统请借俸饷。与例不符。自应不准借给。惟此项银两。该副都统业经先由旗库给发。旗库正款。未便久悬。著姑准其于江苏藩库拨项归款。仍分限八年。按季扣还。此外防守本境汛地官兵。不得援以为例。海龄于旗库正款。未经奏明。辄行动借。殊属不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、吴其浚奏、请将叠获逆匪分别解审一折。据奏湖北委员劳光泰禀称、被获匪犯吴植三、被徐升堂挟嫌串诬。作为逆党。经该抚查明尚无确据等语。军营员弁。妄拏邀功。最为恶习。惟案关从逆情罪较重。亦不可率听犯属一面之词。任其串供狡卸。所有吴植三一犯。著吴其浚亲提到案。虚衷研讯。无稍枉纵。其郑初度吴谷九二犯。并著该抚确切讯明。如实有伪二王爷。及伪九王名号。即行派委妥员解送京师。审明惩治。此外各犯。应由本省审办者。即著该抚秉公讯办。应由湖北办理者。即行解交湖北归案讯办。慎毋稍存畛域之见。将此谕令知之。寻奏、吴植三一犯。现饬湖北通城县查提族邻来湖南质讯。其吴谷九、郑初度二犯。俱系听邀入伙。为贼头目。勒索居民钱谷。乡人因呼吴谷九为九王爷。郑初度为二王爷。并非钟人杰等所封为伪号。自可无庸解京审办。均应按律拟斩立决。并枭示以昭炯戒。下部议。从之。　　

○又谕、山东海口备防。叠据托浑布奏报情形。布置当已周密。惟该逆诡诈多端。于炮台屯驻重兵处所。必不逞凶突犯。或乘风雨夤夜。于辽阔无人之处。改装登岸。暗行埋伏。迨聚集多人。抄入炮台后面。突出肆逆。致我兵惊疑失措。甚为可虑。著托浑布悉心体察。再行妥密布置。固不能处处添兵驻守。断不可以地非险要。稍存大意。又该逆或因海口严密。无隙可乘。分遣汉奸匪党。扮作商民难民僧道乞丐。及各色技艺人等、潜踪分起。溷迹城市。豫为内应。表里为奸。尤不可不先事豫防。并著托浑布谆饬派出员弁。随时随地。留心侦察。不独形迹可疑之人。立即拏究。遂信为查拏净尽。务使匪徒无从托足。而地方仍不致骚扰。是为至要。至浙省调去山东及各该省壮勇。现经遣回。尤难保无助逆汉奸。乘机混入。并阑入直隶境界。昨有旨谕令该抚弹压安置。并著饬属严密盘诘。其该省籍壮勇。固当妥为约束。即外来路过各项人等、亦须设法稽查。勿令奸匪溷迹。假道山东沿海地方。窜入天津一带。致滋事端。将此谕令知之。　　

○以直隶天津等处海口酌添官兵驻防。抽裁江西兵九十名。安徽兵六十名。拨归直隶募补。从两江总督牛鉴请也。　　

○己亥。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、牛鉴等奏、筹拨展赈口粮需用银款一折。江南省江宁通州所属之上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、泰兴等八县。本年展赈一月口粮。现据该督等查明。除于上年正赈抚恤案内余賸银两一数拨用外。尚不敷银十一万八千七百余两。准其在于龙江淮安扬州等关征收商税。及司库属解芦课。并户属事案银内。分别凑足动拨。其苏州所属之新阳。镇江所属之金坛溧阳等县。需银四万三千六百余两。准其即在正赈案内原请动用之正项封贮水利经费等款内动用。以资散放。余賸银两。照数解还。事竣汇册报销。该督等即严饬该管道府。督同印委各员。赶查户口。核实散给。务使实惠均沾。如查有吏胥克扣冒滥情事。即行严参究办。用副朕轸念民依至意。　　

○又谕、裕泰奏察看陈连升子嗣。才具尚堪造就一折。原任广东副陈连升长子陈展鹏。次子陈起鹏。著于服阕后送部引见。再降谕旨。其陈连鹏义子陈举鹏之嗣子陈受桂。俟及岁时再行送部引见。　　

○谕军机大臣等、据鄂顺安奏、请鼓励倡捐工赈绅士一折。已降旨逾格施恩。将郎中刘灿然等分别优加奖励矣。河南省城被水之后。应办诸务。工钜费繁。该抚拟请劝谕捐输。以济急用。著照所议。妥为办理。其有好义急公者。准其据实保奏。候朕施恩。仍严饬各州县等毋许借端抑勒。致滋流弊。所有应办工赈各事宜。著即分别缓急。次第举行。毋致迟误。将此谕令知之。　　

○又谕、亦经等奏、请调官兵进剿一折。据奏尖山一带。水面太宽。炮力难及。惟七堡地方。稍为险要。已有博勒恭武带兵防守。其银杏埠渡口。紧接省垣。已将河南兵酌拨屯扎。与万松岭为掎角之势。又派寿春镇兵前赴海宁防守。现在兵力尚有不敷。请旨征调等语。前已有旨饬令陕甘官兵二千名。迅即赴浙会剿。其各省劲兵。亦已豫备候调矣。此后再图进剿。立功赎罪。究竟该将军等有无把握。至逆夷呈递书函。拟请暂示羁縻。该将军等作何羁縻之处。所奏殊未明晰。其单开所获白黑夷人。究系在彼充当何项名色。单内所称老将头目兵丁水手。恐非确实。尤当详加究诘。不可稍为含混。此时著暂留省城。妥为安置。不准遽行释放。更不准遽加杀害。应如何设法令该逆闻知。俾内地被掳官兵。亦不致受其戕害。总在该将军等悉心筹画。相机办理。其前此雇觅壮勇。现议遣散。惟此辈多系无业游民。岂能安分归里。著奕经等择其精壮可用者。留营调拨。其余亦应妥为弹压。分起遣归。以免沿途滋扰。现在留营将士。及各路防守官兵。虽不敷进剿之用。亦何至无守御之方。仍责成该将军等妥为布置。激励众心。勉图后效。傥再有疏虞。惟该将军参赞是问。懔之。其段永福朱贵各路带兵官弁。曾否全数回营。兵丁伤亡若干。遣往定海官弁兵勇等、究竟作何下落。折内未据详叙。著一并查明具奏。又另片奏、令提督余步云屯扎上虞。以资防守。亦著照议办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、著鄂顺安于河南省挑选精兵一千名。周之琦于广西省挑选精兵一千名。候旨调拨。应带军器。著一体拣择精良。妥为豫备。将此由四百里谕令知之。　　

○扬威将军奕经等奏、逆夷呈递书函。酌拟暂示羁縻。并请续调官兵。力图进剿。得旨、事已如此。添调何难。前番布置。似乎确有把握。一经动作。受亏退步。又欲俟数千里外续调之兵到齐。再图进剿。无论旷日持久。必能保奏成功乎。　　

○庚子。谕内阁、裕泰奏、请将殉节之知县等分别赐恤一折。湖北崇阳县知县师长治、到任甫及百日。仓卒遇难。典史王光宇、及该县师长治之妾吴氏、侄女师氏、同时自尽。并被杀之家人曹斌、均堪矜悯。其应如何分别赐恤之处。著该部查议具奏。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、查看省垣情形。暂缓迁移一折。河南省城议守议迁。关系非细。必应通盘筹计。衷于一是。岂容两持其说。迄无定见。现在大工合龙。一切形势。无难逐加履勘。著王鼎等再行会同妥商。即将该处省垣究竟应迁应守之处。定议具奏。昨据鄂顺安奏称、省城为保障攸关。先须起除淤垫。开穵沟濠。以及应修要工。安抚灾民各节。次第办理等语。著该抚通筹大局。先将万难从缓各务。即行妥为筹办。此外诸务繁多。断难同时并举。仍著分别缓急。次第举行。将此谕令知之。　　

○又谕、前因粮船水手人数众多。恐有汉奸溷入。降旨令牛鉴悉心筹画。旋据奏称、汉奸皆系闽广浙江匪类。漕船水手。皆籍隶江苏山东直隶。并无闽广浙江匪徒。容俟会同漕臣抚臣筹议具奏等语。现尚未据该督抚等会议奏到。因念浙省办理军务。不能得手。皆由汉奸充斥。助逆肆凶。是此项匪徒。为害滋甚。不日南漕北上。难保该逆不分遣匪党。溷入水手之中。潜伏附近天津一带。另图滋扰。不可不豫为防范。著朱树谆饬各粮道。转饬总运等官。责成领运千总。各就所管之帮。逐船按照花名清册。自开兑以至沿途。随时点验。某船水手若干名。遇有册内短少。及册外增添之人。立即根究来历。毋稍容隐。其交卸回空时。尤应验明人数。随帮带回。并逐日点卯。毋任一名借故留住天津通州等处。以杜意外之虞。并著麟庆朱襄于催趱粮船之便。留心稽查。毋任匪徒溷迹。亦不准水手人等一名上岸。并知照经过地方各督抚。一体严查。无分畛域。再闻漕船经行处所。皆有短纤。此辈更无册籍可稽。奸匪尤易匿亦。著该督等密饬所属。如何设法严防。妥议章程具奏。务使奸匪无从托足。而漕行仍不致惊扰。方为妥善。将此谕令知之。　　

○钦差大学士王鼎因病乞假。命俟会议事竣后。缓程来京。安心调理。　　

○以剿办湖北崇阳县逆匪功赏按察使郭熊飞、知府周鸣鸾、周启运、同知郭梦龄、舒升额、通判陆咸升、知县夏廷樾、副将金万全、参将清保、游击谢正国、吉兴、都司王楷、守备薛升堂、王荣、翟万林、鲍云翥、丁存英、张登明、花翎。知县金云门等蓝翎。副将双福、都司玉贵、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○辛丑。谕内阁、昨据裕泰奏、湖北盐法道叶敬昌、总理军需局务。并捐资雇募乡勇。随同防剿。武昌府知府明峻、办理行营粮务。又带乡勇收复通城。均为出力。恳恩分别鼓励。并请将该二员应得处分。量予宽免等语。崇阳县系该道府所属。此次逆匪滋事。例有应得处分。至该员等于军务出力。系属分所应为。不应论以功过相抵。叶敬昌。明峻。均仍著交部照例议处。所有该督奏请鼓励之处。著不准行。此外失察文武各员。著裕泰一并查明具奏。不准稍有隐饰。　　

○谕军机大臣等、托浑布奏、调防弁兵酌带健马等语。所议未见周妥。南人畏马。固属不易之论。惟马队之得力。全丑马上兵丁。持有枪箭利器。故一经冲突。贼势遂好披靡。逆＜?口英＞如果登岸。断非徒手。其所持各种火器。纷纷轰击。我之马队。手无利器。何以抵御。若被击退回。不但后面步兵。必遭践踏。且马队在前。我之步兵从后施放枪炮。既不能击中逆＜?口英＞。而仓卒之间。马队转致误击。况绿营之马队。本不若东三省矫健。加以马上更无长技。又何所持以御敌。种种窒碍。实非攻剿善策。所有托浑布请酌带健马之处。著再行悉心另筹。以操胜算而资得力。将此谕令知之。　　

○以前任礼部尚书奎照、署都察院左都御史。　　

○修山东临清、德、二州仓廒。从巡抚托浑布请也。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命翰林院侍读李棠阶、提督广东学政。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○癸卯。谕军机大臣等、讷尔经额奏、遵旨覆筹天津海口府城等处防堵稽查情形一折。所议甚属周妥。已降旨饬令提督周悦胜。赴天津协同防堵矣。逆夷如果北驶。拦江沙内炮台分布。其迤南道沟子地方。亦安设伏兵。杜其抄袭之路。所有南北两岸。守护炮台将弁。必应遴选健壮可恃者。勤加训练。临时方可得力。并派员严密稽查。勿令汉奸溷入。至天津为五方杂处。最易藏奸。该督现于城之内外。密派各员。签分街道。专司侦察。无论居民铺户店寓寺观。一体编列保甲。并令绅耆协同稽查。所办固属周密。但自天津府城以至大沽。沿河两岸村庄。人烟稠密。军民良莠不齐。务当设法时时访查。不可令匪徒潜踪影射。其所派委各员。仍应暗加侦察。勿令虚应故事。日久生懈。是为至要。上年所撤海口兵。著准其如数仍调赴防所。以资堵御。所有该处南岸炮台。著派妥协弁兵。严行守护。陈金绶作为守护炮台之接应。周悦胜到时。驻劄南岸。作为陈金绶之接应。胡超著移驻北岸。石生玉在北塘一带防护。胡超作为石生玉之接应。其各路接应将弁兵丁。应驻劄地方。及大沽北岸炮台。应归何处照应管辖。始能得力之处。著讷尔经额、周悦胜、胡超等、会议具奏。讷尔经额统辖将弁。兼理粮饷。著即驻劄天津府城。随时调度一切。联络声援。惟当激励众心。养锋蓄锐。以资捏卫而备干城。将此各谕令知之。　　

○命直隶提督周悦胜、带兵赴天津办理防堵。以江西南赣镇总兵官长春。置直隶提督。　　

○命四川提督齐慎、仍为参赞大臣。驰往浙江办理军务。　　

○赏已革协办大学士两江总督伊里布、七品衔。已革四等侍卫咸龄、四等侍卫。交广州将军耆英带往浙江差遣。　　

○移贵州都匀县训导驻八寨厅。铸给条记。从巡抚贺长龄请也。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○礼部议准、前任山西巡抚杨国桢疏报、采访浑源州贞节妇女贾赵氏等四十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯湖北归州民王悰钊童养媳向女。　　

○甲辰。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、裕泰奏参、湖北署蒲圻县事拣发知县萧荫恩。于禀报港口官塘二驿前此被逆匪抢去马匹。与委员等所查多寡悬殊。又屡次领银。并不开明用款。总以筹垫甚钜。空言请益。显有希图浮领马价。及冒销经费情事。现当核实军需之际。必须严行究办。以儆将来。该县曾经裕泰保奏赏加知州衔著即撤销。仍著先行撤任。交该督督同司道。饬提该驿丁书册档到案。逐一彻底根究。如查有浮冒情弊。即著从严参办。寻奏、查蒲圻县三驿失马一百一十七匹。数目相符。现均陆续查获。其倒毙无著马匹。已如数赔补。垫用军需银一万一千二百九十五两零。因款目纷杂。曾请事竣造报。亦非朦混冒销。惟具禀轻率。应将该署县萧荫恩知州衔撤销。免其再议。从之。　　

○又谕、经额布奏、查出朦混拨地。并册改委员禀单各员。请分别革职解任审办一折。前因惟勤等奏、查明擅给印照。越界垦荒一案。恐仍有不实不尽之处。当经降旨交经额布确切查明。严行究办。兹据奏称、查出凉水泉荒地。除拨给打牲乌拉总管。及乌拉协领津贴兵丁地二万晌外。另有拨给玛延官庄地下千晌之事。并据委员依禄禀称、主事巴克唐阿、将伊查荒禀词内所叙玛延官庄地一千晌。语句涂删。询之原派拨地之委员永山、扎克当阿、则称原劄遗失。遍查并无案据。所有钞存之劄档。仅系拨给乌拉总管等二万晌。并无拨给玛延官庄地之文。其中显有情弊。佐领永山、扎克当阿、著即革职。主事巴克唐阿、著解任。交该将军严行审讯。彻底根究。仍检寻拨地原稿务获。并委员指明地段。确切丈量。毋任稍有隐饰。　　

○谕军机大臣等、御史吕贤基奏、豫筹南河苇荡。以防水患而节经费一折。是否可行。著麟庆将折内所陈各款。体察情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、南河柴额。自雍正四年议定岁交一百五十万束。嗣后屡经增添。至嘉庆年间。前河臣黎世序等始奏明尽荡摉采。将岁完正余外余柴五百一十六万九千八百束。作为定额。臣到任后。面右营产柴短缺。议以分年筑堰蓄水义苗。自后左右两营。均皆逾额。至河工经费。不敢稍有浮销。一切弊端。亦当随时厘剔。该御史所奏各条。实无益于工用。反有碍于旧章。应请毋庸置议。从之。　　

○又谕、经额布奏、吉林将军印信。向贮衙门印库。其钥匙系将军佩带。现在查明印务主事巴克唐阿于用印后。并不即时封锁入库。业已明降谕旨。将该主事交部议处矣。嗣后吉林将军印信。应否仍贮印库。抑或存留该将军寓所。其用印时应如何派员监视。以专责成之处。著经额布妥议章程具奏。将此谕令知之。寻奏、遵议吉林将军印信。拟存将军寓所。用印时拟轮派印务主事协领一员。酌派笔帖式二员监视。并将每日用印文书。于号簿内详细注明件数。钤盖印信。似可除朦混之弊。从之。　　

○又谕、寄谕直隶总督讷尔经额、据穆彰阿面奏、该督所造弩弓。甚为便捷。著即将弩弓并箭检齐二副。派员赍送来京呈览。将此谕令知之。　　

○乙巳。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○丙午。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、前因奇明保年逾七旬。精力就衰。降旨命耆英驰往浙江。署理杭州将军。因念省城为根本重地。防堵尤关紧要。将军参赞分驻各处要隘。祇有特依顺一人带兵在省。恐不足以资控制。耆英著颁给钦差大臣关防。驰驿前赴浙江省城。会同特依顺严密防守。如兵力尚单。应调本省及他省官兵。即著斟酌情形。一面飞檄调取。一面由驿具奏。傥有疏虞。惟耆英特依顺是问。刘韵珂身任巡抚。守土是其专责。一切防堵事宜。亦著会同筹办。至浙省沿海各处口岸。仍责成奕经文蔚齐慎择要防守。相机攻剿。该将军大臣等、惟当同心协力。以期战胜守坚。毋负委任。勉之望之。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、黄水畅流归海。各工修防平稳一折。览奏均悉。近年南漕北上。均因黄高于清。灌塘济运。原系一时权宜办理。上年祥工漫口。南河下游。业经清水刷涤。河身自必一律深通。本年黄水归海。迅驶东趋。流行极为畅顺。瞬届军船抵坝放渡之期。该处御黄坝如能照旧启放。较之灌塘济运。岂不更善。该河督现在迎提军船。相机放渡。自必因时制宜。妥为筹画。所有挽渡各机宜。能否复归旧制之处。著该河督察看情形。斟酌妥办。总期河务漕行。两无妨碍。是为至要。将此谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、朕维攘外必先安内。禁暴即以爱民。近因逆＜?口英＞犯顺。不得已而用兵。每逢征调。必谆谕各省督抚严饬管带员弁。毋任沿途滋扰。并因浙江命将出师。明谕该将军等、分饬所属谨守纪律。秋毫无犯。违者即以军法从事。谅该将军督抚等必能仰体朕心。不致重贻民困矣。本日据御史吕贤基奏。近海之区。藉防堵以派费。征兵之境。备调发以索财。并各经过地方。以护送供给为名。科敛无度。湖北湖南安徽等处。皆有加派勒捐之事。浙江直隶山东亦然。请旨饬禁等语。地方遇有军行。偶尔借资民力。各省士民。自必志切同仇。群思报效。朕屡经降旨将捐输踊跃者。破格施恩。所以嘉其急公慕义之忱也。傥地方官奉行不善。或至加派勒捐。是阳借办公之名。阴图肥己之橐。甚或纵令吏胥。借端需索。致国家卫民之举。先滋病民之弊。亦不可不防其渐。著各该督抚谆饬所属。遇有捐轮各项。务当核实办理。俾士民咸知所输之款。一一皆归实用。官吏毫无染指。庶使感奋之气。上下相孚。并著该督抚等随时密查。如有前项情弊。立即据实严参。毋稍姑息。用副朕爱惜民力。戢暴安良至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据王鼎等密陈河南省垣情形一折。已有旨饬令鄂顺安妥行办理矣。王鼎现已就道。著仍遵前旨缓程行走。抵京日如自揣精力实已复原。即与慧成一同具折请安。如尚须调理。著慧成先行复命。王鼎仍俟病体痊愈后。再行具折请安。将此谕令知之。　　

○又谕、前据鄂顺安奏、省城被水之后。应办诸务。工钜费繁。拟请劝捐济用。当有旨谕令妥为办理。并饬严禁州县抑勒等弊。其省城究竟应迁应守。复有旨谕令会同王鼎等妥商定议。本日据王鼎等奏、民情安土重迁。原以不迁为妥善。现在踊跃捐输。应俟要工举行。再彰明定议等语。著鄂顺安届时定议具奏。所有该省城应办各工。及安抚各事宜。著该抚即恪遵前旨。分别缓急。次第妥办。一切工程。务须坚固。毋得将就塞责。至省垣被水以后。应如何先事豫筹。足资保卫之处。尤当通筹大局。设法办理。其劝谕捐输之事。仍著严饬各州县等毋许借端抑勒。致滋流弊。傥办理不善。以致勒捐加派。滋扰闾阎。一经举发。惟鄂顺安是问。再本日据御史吕贤基奏、河南河内、修武、武陟、安阳、汤阴、封邱、浚县等七县。因派料勒捐。曾有百姓聚众上堂。凌辱官长等语。是否实有其事。著该抚确查具奏。将此谕令知之。寻奏、豫省捐料一事。先将各州县派定垛数。应领价银。逐一胪列。出示晓谕、并无短价勒捐、及河内等七县百姓上堂辱官情事。惟料价昂贵。所发银数不敷。小民赴县吁求。各该县或捐廉帮贴。或由官添购。迄今半载。料物久已购齐。官民实属相安。报闻。　　

○又谕、据恩桂等奏、山东临清州已革县丞王庆元、呈称情愿捐资团练乡勇。赴浙江军营投效。伊弟山东候补把总王庆平、现赴湖南长沙等处招募乡勇。伊弟王庆杓、伊侄王华庭、王辉庭、伊侄孙王映鳌、王登鳌、伊戚许维钊、许维泗、黄成文、黄成武、王维、王治、陈升、贺清平、贺太平、共十四人。均在山东高唐州地方团练乡勇。湖南山东约有一千余人。俱可竭力报效等语。著托浑布即查明该革员平素居乡。是否安分。伊弟王庆平现在是否已赴湖南。所称在山东团练乡勇。是否实有其事。并现已募有若干人。至伊弟王庆杓等向在本省作何生业。有无借端滋扰情事。一并确切查明。据实具奏。将谕令知之。　　

○又谕、据恩桂等奏、山东临清州已革县丞王庆元、呈称该革员前在湖南试用。因那移谷石参革。追赔银两。限内交完。本省并未开复。十三年伊子王印庭来京抱告。经钦差会同本省讯明。仍照前议办理。伊不甘废弃。现在伊胞弟山东候补把总王庆平。已赴湖南长沙等处招募乡勇。赴浙江军营投效等语。著吴其浚即查明王庆平曾否已赴湖南募乡勇。现已募有若干人。及有无骚扰情事。并将该革员参革原案一并查明具奏。将此谕令知之。　　

○戊申。上诣绮奏园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕经等奏、查明接仗情形。并拏获汉奸讯取供词一折。逆夷窃据三城。肆行滋扰。又复勾结奸匪。窥探军情。实堪发指。兹据奏、逆首口□朴口□鼎喳、于上年八月定海打仗时。被葛云飞用炮击毙。现在夷船口□朴姓。系属假冒。并慈溪接仗时。炮毙逆夷头目。宁波城内夷人尽为挂孝。据报即系逆夷巴姓。又逆夷安突德。臂受一枪。并有大夷目受伤甚重。死夷尸身共载五船。运往定海埋掩。又最要汉奸陈秉钧等五犯。现已拏获讯明正法。其余所获夷目汉奸。人数甚多等语。现在著名紧要逆夷。或临阵受诛。或被伤垂毙。其助逆肆恶之汉奸。亦经先后捦获。是逆夷以汉奸为爪牙。汉奸即以逆夷为利薮。表里为奸。殊堪痛恨。该将军等既经剀切晓谕于前。兹复查拏惩办于后。想军民人等自当晓然于顺逆利害之故。志切同仇。益加感奋。著奕经等激励将士。相机进剿。其未获奸匪。仍当严密查拏。毋稍疏懈。务期迅复郡县。尽埽逆氛。以伸天讨而儆奸邪。　　

○谕军机大臣等、本日据奕经等驰奏、戴罪图功。并讯取汉奸供词各一折。览奏俱悉。汉奸助逆肆恶。殊堪发指。若不翦其著名党羽。何以激励众心。现获之陈秉钧等五犯。既已讯供正法。其前获之陈在镐一犯。已谕知牛鉴等解赴军营。著与供词未确之叶双太等八犯。一并严切讯究。务得确情。由驿具奏。所获汉奸内。除现无确供。及应留备质各犯外。余著于审明后即在军营正法枭示。以昭炯戒。至夷船或泊定海。或泊宁镇。来往既无一定。姓名又复互异。据称口□朴口□鼎喳已于上年定海打仗时。被葛云飞用炮击毙。现在宁波尚有安突德。吗哩逊。郭士立。诸逆。而助逆之汉奸。曹江以东。仍复充斥。必应相机进剿。一鼓歼除。现经该将军等酌派将弁。教练官兵。并将岱山撤回勇壮。屯扎偏僻处所豫备将来接应。其舟山一带。仍令勇壮埋伏。以为后路牵制。著奕经即与特依顺。文蔚。随时商酌。将战守事宜。妥为布置。现在宁波镇海定海三处。究有夷船若干只。夷匪若干人。前此单开所获白夷。是否内有要紧头目。其管粮饷二等头目。是否即在此内。均应向现获各犯。确切讯明。至逆夷挂孝送殡之已死夷日。究系何人。安突德曾经受伤。是否属实。慈溪炮毙之夷目。是否即系巴逆。与该夷书所称巴姓。是否即系一人。其所称近来白黑夷人。往往失去。又或有身无首。究系在何处被何人所杀。均须逐一追究明确。据实具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据牛鉴等奏、遵旨将递送夷书之镇海县童生陈在镐、解赴邳州监禁。现在浙江军营。有应行提讯之事。著该督等遴派员弁。严密押解。交奕经等审办。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○漕运总督朱树奏、浙江白粮帮丁。应支食米。因上年灾歉蠲缓。不敷支放。请改给折色。每石给银二两八钱。从之。　　

○以故三等辅国将军奕顺子载福、降袭三等奉国将军。　　

○己酉。谕军机大臣等、此次扬威将军等、于正月二十九日。进兵攻剿宁波城内逆夷。旋于二月初间在慈溪接仗。我兵未能得手。颇有伤亡。闻逆夷被我兵击毙杀伤者。亦复不少。此内有著名头目受伤身死。闻系巴逆。郡城内逆夷。尽皆挂孝。甚至所过城市。以洋布贴地行走。据此情形。似又较巴逆尤为紧要。又有击毙逆夷尸身。共载大小五船。运往定海掩埋。著刘韵珂于往来定海之人。详细询问。或密遣人前往访查。所有两次接仗。究竟击毙逆夷若干名。有无著名头目在内。其运往定海尸身。果否有五船之多。务得实在情形。遇便具奏。将此谕令知之。　　

○以教演台枪得力。予直隶把总周永泰等升补有差。　　

○予湖北殉节知县师长治、典史王光宇、祭葬世职。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。三月。庚戌朔。谕内阁、据户部奏、粤省历年藩道各库借出各款。及闽省应银归款银两。截至上年年底。逾限未完银。积至五十九万余两之多。经征各员。难保无那移弥缝情弊。著两广总督。广东巡抚。闽浙总督。迅即催追。务令赶紧埽数清完。毋许蒂欠。并将经收迟延。及督催不力各职名。报部查议。如再怠玩。及查有那移情事。立即指参。毋稍徇庇。又历年行查未覆未报各案。经户部查明积有六十六案。并著该督抚严饬藩司遵照定限。分别造报登覆。以重帑项而清案牍。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民杨详妻刘氏。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭先农之神。　　

○谕军机大臣等、据载铨等奏、正白旗宗室佛英额。正蓝旗宗室折桂。镶红旗宗室纯诚。于道光十九年二十年间。先后告假三个月。前往盛京辽阳界等处地方祭埽坟茔。迄今逾限二三年之久。未据来京销假等语。该宗室等因祭埽告假。何以逗留不返。是否资斧不给。无力回京。抑或情愿在盛京居住。著禧恩查明据实具奏。将此谕令知之。寻奏、查宗室佛英额。因呈控庄头拖欠差银。在盛京户部候讯。宗室折桂。因病未痊。故均逾限未归。现俱情愿回京。应即派员解送宗人府照例办理。其宗室纯诚。因地亩无人照料。情愿移驻盛京。应交宗室营主事等管理安置。报闻。　　

○又谕、讷尔经额奏、体察闽广商船情形。续筹严密防范章程一折。所议尚属周妥。嗣后福州厦门潮州之洋船出口。该省地方官择令天津有字号之商人。出具并无夹带奸匪切结。到津之时。复责令原字号商人。先行确查。如有来历不明之人。即行呈报。仍令出结。以后如有发觉。两处商人一体治罪。其广州诏安之洋船出口。该地方官责令保船税行出结。由各处给照衙门钤印。黏连船牌尾后。以凭到津查验。如无加黏印结。不许进口。傥该船有夹带奸匪情事。即将出结之税行治罪。钤印之员参处。至洋船未经装载之先。雇定水手。呈报原籍州县。给发印照。注明年貌姓名。并每名发给腰牌。黏贴印花。以凭到津查验。若由别处装货后。或须添雇帮驾之人。著持照赴所至州县。或丞倅衙门报明。黏单盖印。仍发给印花腰牌。如有奸匪混匿。将黏单盖印之员参处。断不准沿海口汛巡检外委擅与护帖。其有客民临时搭载来津贸易。亦应遵例赴厅州县衙门请给印照。将年貌籍贯年月。填注明白。如无印照。不许一名搭载。迨商船驶至海口。由天津镇道督率文武员弁。按照旧章。逐加查验。如有姓名年貌与印照不符者。即行严讯究办。到津时船只停泊。不准在城乡人烟稠密之地。祇许离城三四里外宽阔处所。间段挨次下碇。不得拥挤一处。在船人等除与行户交易之商人。准令上岸外。其余水手。均不准上岸。并于两岸分段多派兵役弹压巡查。催令早卸货物。即速解缆出口。无任逗留。傥商船到口时。夷船适亦到口。则商船自不准放入。以防混淆之弊。如此层层防范。奸匪自难溷迹。著闽广督抚。及直隶总督。转饬各该地方官。一体遵照办理。务当核实稽查。日久不懈。切勿视为具文。以致有名无实。将此各谕令知之。　　

○壬子。上启銮幸南苑。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、筹议战守情形。并祁＜?土贡＞等奏、军需数目。应办事宜各一折。据奏逆夷口□朴口□鼎喳。自浙驶回香港。添船自固。并邀他国货船同泊。议战实无把握。惟议守者城。可保无虞。各处星罗棋布。密为豫备。逆夷闯入。必受大创等语。览奏均悉。著即责成奕山等严密防范。慎固封守。傥有疏虞。惟奕山等是问。惟所奏添造兵船。旷日糜费。又系徒托空言。殊属无谓。至虎门十处炮台。据称无船不能护修。若必待船只造成。始行动工。为日甚长。何时方可蒇事。其酌裁兵勇一节。准其将广西兵一千八百名留东备防。贵州四川江西湖北各兵。著即分别尽撤。另挑本省兵勇防守。傥本省之兵。勤加训练。可资得力。即广西之兵。亦可随时酌撤。再现存义勇二万六千余名。为数亦觉太多。著该将军等会同遴选。择其精锐得力者。令其协同官兵分地驻守。余著酌量再行裁减。仍须妥为安顿。毋任别滋事端。所奏每月需银十三万九千二百余两。如能将兵勇逐渐裁撤。经费自更节省。著祁＜?土贡＞、梁宝常、力加撙节。毋任虚糜。又另片奏、口□佛口□兰哂国王因闻＜?口英＞逆犯顺。遣令兵头米粤解散等语。夷情诡谲。所称善为解散。恐难凭信。且该夷如何向＜?口英＞夷解说。即能解散之处。又不肯明白具禀。况现在浙江集兵攻剿。亦无广东遽作议和之理。惟该国向通贸易。素称恭顺。现既来粤递禀。著该将军等传谕该夷。尔国向来恭顺。原准照常贸易。如果能为天朝出力。大皇帝自必嘉悦。至被＜?口英＞逆扰累。自为保护。及如何藉词交兵等情。中国例不过问。该将军等仍须严密防范。勿堕奸计为要。将此由五百里各谕令知之。　　

○礼部奏、查则例内载乾隆五十年奉上诣。每岁春三月。应祭先农坛。行耕耤礼。嗣后我子孙继承奕禩。惟当不懈益勤。凡遇耕耤典礼。若年在六十以内。礼部照例具题。年年躬行。若年逾六十。礼部先期以亲莅或遣官之处题请。著为令。钦此。恭思皇上寿逾六旬。届期或亲诣举行。或不亲诣之处。理合遵照前期奏请。得旨、本年不亲行。　　

○两江总督牛鉴奏、遵查常镇道但明伦公正廉明。遇事颇有断制。曾任山西河东道。熟悉盐务情形。请即以该道升署两淮运使。得旨、两淮运使。著准其以但明伦升署。一年后再请实授。　　

○赏贝勒绵偲、黄缰。　　

○以办理广东守御事宜得力。免已革湖广总督周天爵罪。仍留军营效力。　　

○是日驻跸新衙门行宫。　　

○癸丑。上行围。　　

○是日驻跸团河行宫。至乙卯皆如之。　　

○甲寅。上行围。　　

○以南苑牲兽众多。草木繁茂。予管奉宸苑事定郡王载铨等议叙。　　

○赏南苑管围总领章京等银币有差。　　

○赏南苑看守各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○乙卯。谕内阁、奕经等奏、查明与逆夷接仗阵亡各员。请分别赐恤一折。览奏深为悯恻。浙江金华协副将朱贵。身受三处枪伤。临阵战殁。其子武童朱昭南随同打仗。身受两枪。同时殉难。实属忠义可嘉。朱贵著照总兵例赐恤。朱昭南并著一并议恤。仍著该将军等查明朱贵现尚有子几人。及朱昭南有无子嗣之处。即行具奏。候朕施恩。甘肃西宁镇左营游击黄泰。陕西隆德营守备徐宦。署陕甘督标都司下马关营守备陈芝兰。四川大金河千总加副将衔巴图鲁阿木穰。瓦寺土守备哈克里。浙江候补知县颜履敬。均著照例赐恤。以慰忠魂。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、现办防剿。事宜一折。据奏总兵段永福。及带兵将备均已回营。四川兵丁张光福、接到逆夷回信。要将王帼保、陆心兰、放回。所获白黑夷人。现据查明白夷确名味𪡏噶士。系属船主。并非水手。黑夷系克什米尔回民。被逆要挟来浙。现求放回本国。所雇河南河北壮勇。除阵亡走散。及裁汰回籍外。留营计有二千名。定海潜伏之兵。现亦分别撤留。一面分探各城夷情。另行踏看水陆进兵道路。文蔚调拨兵勇。陆续东进。作为防守前路。仍伺隙攻剿等语。览奏均悉。现在续调各路精兵。计可先后到浙。该将军等惟当慎密筹商。固不可冒昧轻进。尤不可坐失机宜。其陕甘兵二千名。前已有旨调拨。现又飞催河南广西省。将前经有旨豫备各一千名。迅速赴浙。所请贵州四川官兵。未便再行调拨。齐慎计可不日到浙。即著前往曹娥江一带。会同文蔚或分或合。作为前路。遇有可乘之隙。即行照会该将军相机攻剿。至所获白黑逆夷回民。及从逆汉奸。仍遵前旨。不准释放。亦不准杀害。并著查明前此讯出供词。有无捏饰。务得确情。其所称老将头目。恐难凭信。又另片奏、该逆添有夷船多只。难保非虚词恫喝。著俟侦探得实。即行驰奏。又另片奏、火攻船只。伏应参差各情。著即令承办各该员带罪图功。责令捐办。不准开销。以观后效。其失陷城内之守备王国英。及兵勇四十余名。现在有无确耗。均著查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、禧恩奏、查看海口情形。并开单绘图呈览一折。盛京海岸绵亘一千八百余里。所有著名口岸。固应处处严加防范。而其最要之处。尤应控制得宜。现据该署将军查明。据冲扼要。不过数处。著即审度形势。层层布置。务期声势联络。有备无患。其前由省派调复州金州协防兵五百名。业于冬令撤回。现在该二城兵勇。既敷防守。自可停其派往。其祥厚所选熊岳兵丁二百名。即著认真训练。以备协助。并著该副都统常川往来各隘查看。以专责成。其黑龙江兵。现在连山高桥一带屯扎。系在关门奉天适中之处。尚为得地。惟当妥为安置。俾益作其勇敢之气。至所称团练旗勇一节。此项壮丁。皆系八旗子弟。自应勤加训练。令其一体娴熟。其各城所练乡勇。除留备穵濠筑垒等事驱使外。即酌量陆续裁汰。以节糜费。又各岛居民。其有不入户籍者。岸上既无居业。自难令其迁移。著酌留泉水数处。以便岛民食用。其余有应堵者。即行堵塞。不准将食物柴薪淡水接济该逆。违者即以通逆治罪。又该省运赴海口安设之炮。既有不能适用者。即承修官赔修。务臻稳固。仍饬令各该城勤加演试。其雇募商渔船四十只。现据验明。于内洋试演。驾驶不稳。若外洋风浪。尤觉无济于用。亦著即行撤散。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨令鄂顺安挑选河南省精兵一千名。周之琦挑选广西省精兵一千名。候旨调拨。现在浙江军务紧要。著该抚等即选派曾经带兵员弁分起管带。饬令迅速赴浙。交奕经等差遣。毋稍迟误。仍饬沿途严加约束。毋使滋扰。将此由五百里各谕令知之。　　

○以浙江剿击夷匪出力。赏御前前侍卫珠勒亨、呢铿额巴图鲁名号。都司张奉明、刘天保、守备牟成烈、千总刘炳、花翎。千总史荣椿等蓝翎。余加衔升用有差。　　

○以河南保护省城出力。赏守备曹百安、花翎。同知印德本、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○丙辰。上诣元灵宫。永慕寺。行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○以湖北银价未平。暂缓宝武局鼓铸卯钱。从总督裕泰请也。　　

○修湖北沔阳州溃口江堤等工。从总督裕泰请也。　　

○是日驻跸旧衙门行宫。　　

○丁巳。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、前因南苑围场牲畜稀少。草木未能畅茂。降旨将该管大臣惩处。本年驻跸行围。渐复旧规。即将该管王大臣等交部议叙。南苑为我朝肄武之地。必应培植草木。豢养牲畜。以备春秋临幸。我大清亿万年皇子皇孙。敬遵家法。于此习劳讲艺。岂容随扈官员兵役人等。任意驰驱。猎取牲畜。昨朕偶尔登楼眺望。迤北蒙古包一架。帐房数架。该处有来往乘骑驰骋之人。所获兔只。攫取而归。本日询问御前大臣。知系额驸德木楚克扎布住宿之所。行宫密迩。例禁綦严。该额驸次当差。不知谨饬。任令属下人等肆意妄为。著交该衙门议处。此外必有私行弋猎之人。实属大胆。可恶可恨。嗣后著责成八旗护军统领。届时于行宫附近地方。各按应驻方位。环列周查。并各饬官弁。认真稽察。不论大小官员军民人等。如有违例猎取牲畜者。立即禀明该管官参办。并著总理行营大臣。及管理奉宸苑王大臣不时远近巡察。毋稍疏懈。不准瞻徇情面。代人受同。致蹈欺罔。至南苑为驻跸禁地。理应严肃。以昭慎重。近闻来往行人。颇有由各门内取径出入者。著管理奉宸苑王大臣出示严禁。时加访查。不得视为具文。致干咎戾。并著南苑各门。各录一通。永远遵循。　　

○戊午。谕内阁、朕恭阅世宗宪皇帝实录。雍正六年。谕直省督抚等、知府一官。管理通郡。有察吏之责。如知府得之。则察吏以安民。于地方实有裨益。但知府内有仅系循分供职。不能察吏。而又素无过犯。不至于参劾者。此等人员。若令其久任地方。于属员贤否。必不能详察周知。于吏治无益。钦此。仰见圣谟深远。洞见吏治本原。垂训煌煌。允宜遵守。州县为亲民之官。知府有表率之责。州县之贤否。全恃知府详加体察。随时将属员能否胜任情形。达于大吏。所谓察吏乃可安民。关系甚大。若知府未能振作有为。仅循分供职。于属员贤否。不能深知。其地方一切公事。尚安望其表率群僚。随时整顿。不致废弛。著各直省督抚于所属知府内。详加查察。如有才具中平。虽无过失而实不能有为者。著随时奏闻请旨。不必俟大计之年。始行甄别。以示朕整饬官常至意。　　

○又谕、巡视西城给事中和丰等奏、火药局碾药厂内。有烧毁器物情形一折。著管理火药局之堂官。带同司员前往详加勘验。讯明具奏。又另片奏、火药局围墙间有缺口。著工部查勘修理。寻奏、火药局失火。实系碾造火药后。打埽碾盘。石碰火星。致然烘余药。将碾盘架木熏灼。请将是日值宿之笔帖式卢铭璋。交部察议。从之。　　

○又谕、卓秉恬等奏、查明粮价情形。请缓采买一折。前据给事中李莼奏、请发帑采买高粱谷石。经户部议覆。请饬顺天府详查粮价。兹据奏查明现在高粱粟谷。每仓石价银自一两一二三钱、至六钱余不等。不特价银一两。时值不敷。且现当青黄不接之时。市集粮价。有增无减。若采买数十万石。断难克期立办。势必粮价日增。转于民食有妨。所奏自系实在情形。著准其暂缓采买。仍俟秋收后察看情形。再行酌量办理。　　

○又谕、刘韵珂奏、秋审人犯。请按道里远近。委司道大员审讯一折。现在秋审将次届期。浙江省办理军务。未便纷纷提犯到省。自应量为变通。以昭慎重。著照所请、嘉兴湖州金华卫州严州等五府人犯。俱著运司常大淳、前往提审。宁波绍兴二府人犯。就近交臬司蒋文庆审讯。台州府属人犯。著就近解至温处道审讯。以归简易。　　

○命四品顶带丁忧布政使卞士云、专司浙江杭州军需总局。　　

○己未。谕内阁、寿臧和硕公主。著指配二等男爵侍顺之子闲散恩醇、作为和硕额驸。所有派出偕老大臣。选择吉期下嫁事宜。著内务府大臣照例办理。　　

○谕军机大臣等、穆彰阿等奏、遵议帑项军储一折。据奏财赋所入。岁有常经。粮饷所资。用无定数。请饬各督抚体察舆情。熟筹良法等语。国家经费有常。必应量入为出。现在军务紧要。费钜用繁。尤须妥为筹画。前据鄂顺安奏、豫省城工。劝谕绅民捐输兴筑。此外山东、两淮、浙江、长芦、均经先后报捐。是在外筹画一费。即在内省拨一项。著各该督抚体察舆情。熟筹良法。其应如何因地制宜。于经费实有裨益。而仍无拂于民情。即行条议具奏。至应征一切新旧正杂钱粮。亦著统行查核。转饬按款依限征收。无使短绌。将此谕令知之。　　

○庚申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、吴其浚奏、请将被控知州扣留质讯一折。湖南郴州直隶州知州王景章。前因保举单内圈出。由部调取引见。兹据该抚奏称、该州属民人黄陋苟。以该员酷刑诬毙七命等情呈控。自应彻底根究。以成信谳。王景章著即扣留。交该抚提同全案人证。秉公严讯。务得实情具奏。不得因系保举之员。稍有徇纵。寻奏、黄陋苟之父黄六筹斋等、实系窝窃销赃。先后因病身故。黄陋苟控诉不实。应照律杖一百。折责发落。知州王景章。尚无酷刑诬毙等事。惟审案迟延。并隐匿案情。具详草率。应请革职。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前因浙江遣散壮勇。在途恐不安静。降旨令牛鉴等饬属弹压。收缴器械。咨送回籍安置。本日据程矞采奏、到境之奚殿皋等十三名。已据呈缴器械。其余赵义元等一百数十名。询称已在浙江缴过器械。现在责成地方。随时随地。加意巡察等语。览奏均悉。惟所称逐程咨送。既虞照料难周。未必全遵约束。并恐办理不善。转滋事端。听其自行回籍一节。此等无藉之徒。设或沿途滋扰。并窜入直隶及各省地方。甚或有从逆汉奸溷迹其中。不可不严行查察。著牛鉴、程矞采、程楙采、托浑布、鄂顺安、分饬所属。于该壮勇等到境时。严行弹压。密为稽查。如何押递回籍。妥为安罫。仍著妥筹酌办。务使奸匪无从溷迹。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○又谕、现在山海关驻劄吉林兵一千名。内有原籍珲春地方。平素能驾威祜船只、善泅水。并能出洋之人。共有右干名。著哈哴阿查明据实具奏。将此谕令知之。寻奏、吉林兵内原籍珲春者。仅五十名。并无能驾船泅水出洋之人。报闻。　　

○以湖南银价未平。暂缓宝南局鼓铸卯钱。从巡抚吴其浚请也。　　

○辛酉。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕内阁、朕恭阅世宗宪皇帝实录。雍正六年。谕诸王大臣等、以立身行已。待人接物。当严公私和同之辨。谆谆垂训。切中近日流弊。著在京文武大小衙门。各恭录一通。敬谨悬挂。永远懔道。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额等奏、遵议大沽北塘屯营安兵情形一折。据奏大沾南岸各炮台。并迎面拦潮坝上。安设炮位兵丁。派副将胜魁等管带。陈金绶即在台后东沽地方。带兵驻劄。周悦胜在于葛沽地方接应。北岸炮台。派游击罗应鳌等带兵防护。其北塘各炮台。派副将台斐音泰等驻守。石生玉驻劄村后接应。胡超驻劄新河庄地方。距北岸炮台十里余。距北塘十五六里。为两处后路扼要。北岸炮台。即归胡超照管。由葛沽至天津郡城。沿河村庄。均已团练埋伏。讷尔经额驻劄郡城。相机接应等语。所办甚属周密。著加照议办理。又讷尔经额另折奏、各处海口后路。择要添兵安营一折。据奏丰润、乐亭、昌黎、抚宁、均有后路接应。惟滦州之刘家河、昌黎之浪窝口、均无两路适中要隘。现在团练乡勇。招募新兵。派员管带。操演接应。均可得力。其海河钉桩之处。亦无虑该逆抽拔等语。览奏均悉。仍著该敊等慎密防范。期于确有把握。毋任稍留罅隙。以致临事周章。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、怡良等奏、筹议闽省海口情形一折。据奏现在先须保护居民。饬令同知顾教忠等驻守厦门。办理联乡之事。民间尚听劝谕。漳州同安泉州等处兵勇。不能过少。余均撤减。以节糜费。现须铸炮练兵等语。览奏均悉。现在浙江剿办。尚未得手。闽省必应严加防范。该督奏称待之于陆。尚有把握。惟当竭力堵守。傥逆夷胆敢蜂拥登岸。我兵奋勇前进。较之沿海轰击。当易为力。万不可令逆夷登陆后。再行得手。又据奏地方殷户稀少。虽经奉旨鼓励。捐输甚属寥寥等语。国家经费有常。仍著该督等悉心筹画。力加撙节。毋任虚糜。该督甫经简任。务须体察该省水陆情形。妥密布置。期于有备无患。方为不负委任。勉之又勉。将此谕令知之。　　

○又谕、朱树奏、现办严防匪徒溷迹情形一折。粮船水手。向易滋事。现当浙省夷氛不靖之时。尤应严加防范。据该漕督奏称、停运水手。设法安插。并于过淮时照册盘验。其册外增添之人。复令各帮各造一册。责令自行稽等语。俱著照所议妥为办理。至交卸回空时。务饬所属验明人数。随帮带回。并逐日点卯。傥有一名留住天津通州等处。惟该漕督是问。其沿途所雇短纤。只准其至所雇之地折回。不准携带长行。又另片奏、粮船本属狭窄。行走又复迂缓。加以沿途稽查。外来之人。难逃众之耳目。汉奸无从溷迹等语。每年重运抵通。往往有附载北上之人。原难一概禁止。其姓名籍贯。总当设法稽查。著该漕督分饬所属。密筹妥办。断不可任奸匪溷迹其中。是为至要。将此谕令知之。　　

○命前任四川布政使钟祥、以三四品京堂候补。　　

○晋故太子太保二等子致仕浙江提督王得禄、伯爵。并太子太师。赏银五百两治丧。予祭葬。谥果毅。　　

○礼部议准、山东巡抚托浑布疏报、采访金乡县贞节妇女张寻氏等五百十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬戌。调甘肃西宁总兵官昌伊苏、为伊犁镇总兵官。伊犁镇总兵官福珠洪阿、为西宁镇总兵官。　　

○贷江宁京口驻防修理官署兵房俸饷银。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、牛鉴奏、特参承办官运各员。请革职查办一折。两淮泰州分司运判许惇诗、淮批验所大使葛方履、承领库款。暂行官运。许惇诗短交库本银五千六百余两。葛方履短交库本银三万五千余两。均未呈缴盈余。经该督饬司勒追。两月有余。该员等仍未将课银呈缴。实属任意延玩。著一并先行革职。交牛鉴督同运司但明伦彻底清查。勒限追回库本。仍令解缴盈余。以清帑项。傥查有侵蚀肥已情弊。即著该督严参究办。前任两淮运司沈拱辰在任有年。未据随时查办。殊属不合。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督牛鉴。御史黎光曙奏、两淮鹾务。宜暂为变通。请饬妥议一折。据称两淮鹾务。自淮北改行票盐以来。商贩辐辏。若暂停淮南一年之引。将淮南引地。概准票贩行销。则票资无庸发还。除解足淮南正杂款银外。淍可多得数百万两。于国计不为无补等语。著该督体察情形。通盘筹画。是否可行。妥议其奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查淮南盐课。较之淮北尤为重大。每年征收正杂课项。实近年奉拨各款所从出。若将引地概准票贩行销。势必商课停征。专行票运。万一试行无效。则课款必致虚悬。是徒变成章。仍无裨于实用。该御史所奏。应毋庸议。从之。　　

○以右春坊右庶子王广荫、署日讲起居注官。　　

○甲子。准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○丙寅。谕内阁、经额布等奏、请将佐领等官分别革职解任审办一折。前任乌拉协领现已降调之郭兴阿、前在协领任内。侵用津贴兵丁地租钱文入己。复于查讯时恃官狡执。实属刁玩。著即革职。乌拉镶白旗佐领瑚松阿。列款讦告后。又复砌词添控。挟制问官。抗不遵讯。著即解任。交该将军等一并归案研审确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明郭兴阿侵用分项属实。依例拟流。限内完赃免。百。业已奏请革职。应无庸议。瑚松阿所控尚属得实。但系事后挟制。究属刁玩。已因抗不具供革职。亦无庸议。下部议。寻议、郭兴阿应照监守自盗本律。准徒五年。该将军依例拟流。与律不符。应更正。余如所拟完结。从之。　　

○丁卯。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、河南省城。向有护城堤一道。上年被水冲开。闻现在积沙高过堤顶。将来修复旧堤。如能即就现存沙面。加高培筑。既可省起除之费。且事半功倍。更易措手。是否可行。著鄂顺安体察情形。妥筹具奏。将此谕令知之。寻奏、勘明豫省护城大堤。可就现存沙面加筑。无须另行起除。拟俟秋后厚集人夫。督率妥办。得旨、依议。届时认真妥办。务期坚固。　　

○己巳。上御阅武楼。阅宗室挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁、现当查验军器之年。业经兵部奏派大臣查验矣。所有满洲文武官员军器。固宜齐备。其八旗及各京营军器。尤关紧要。著该管大臣认真查验。如有残缺及不堪用者。移咨武备院如式制造缮修。以储军实。傥仍有未能适用之件。惟该管大臣是问。毋得视为具文。　　

○又谕、内务府奏、请查验龙泉峪树株等语。所有该员等初限栽种树株。前经恩桂等查有回干树一百七十七株。现已补种。著照所请、交德诚查验接收。其二限栽种各项树株。现在保固限满。著派敬征于四月前往时。认真查验。　　

○谕军机大臣等、昨因灌塘济运。系属一时权宜办理。业经降旨谕令麟庆妥为筹画矣。因思粮艘衔尾北来。于灌塘时紧相跟接。沔数千百船。所雇水手。皆系无赖游民。难保无匪徒溷迹。致生意外之虞。不可不严为防范。著牛鉴等于粮艘经过时。饬令文武员弁旗丁伍长等严密查访。如有形迹可疑之人。立即盘获究办。务使漕船一无梗阻。而奸宄无所容身。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、朱襄奏、稽查粮船水手。并筹议严防短纤章程一折。据称短纤人夫。无册可籍。奸匪尤易匿迹。亟应加意严防。现由该帮运弁先发腰牌。注明拉至某处。工食若干。兼各烙花押。免致焜淆等语。著即照议妥为办理。所雇短纤。只准其至所雇之地折回。不准携带长行。惟所议责成各省粮道。严饬各帮运弁。凡沿途雇觅短纤。不准有一闽广浙江之人。因思闽广口音易辨。一经留心查察。或难溷迹。至浙江省本有出运粮船。其水手人等多隶本籍。沿途所雇短纤。尤应认真稽查。遇有形迹可疑者。立即根究。毋得视为具文。总之粮船北上。人数众多。全在地方官随时查验。断不准奸匪溷迹其中。别滋事端。是为至要。将此谕令知之。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁、奕经等奏、密派委员焚烧逆夷船只。烧毙夷匪一折。据奏二月二十五日夜间。经奕经等并刘韵珂饬令镇海县知县叶堃。商同镇海县生员王师真。统领火药船只。及水勇数十名。由僻港驶至镇海。紧对逆夷大船发火。即将停泊税关衜头之大夷船后尾烧然。该逆夷等惊起呼号。不及解放三板。纷纷窜入水中。彼时生员王师真。即乘势督催水勇头目人等、将火药船只。重重继进。各三板船四面围住。过船摉察火具。触动机关。各船火药立时并发。附近暗伏乡勇。亦各发火开枪。作为疑兵应援。乡勇水勇。陆续撤退。并无一人受伤。焚毁夷船。及烧毙逆夷不少等语。该逆经此惩创。自已胆慑心惊。著奕经。特依顺、文蔚、齐慎、刘韵珂、仍当商同相机功剿。无失机会。镇海县生员王师真、设法密办药船。亲往督催乡勇。攻烧逆夷。实属勇敢出力。著加恩赏给六品顶带。并赏戴蓝翎。镇海县知县同知衔叶堃、上年失守县城。本有应得之罪。姑念此次办理火攻船只。焚烧夷船。尚为出力。著从宽免其治罪。仍责令设法防剿。如果始终奋勉。杀贼立功。必当再沛恩施。以昭奖励。所有奕经等请将该员赏戴花翎之处。著毋庸议。　　

○又谕、裕泰等奏、审明逆犯。委员解京讯办。并自请议处一折。崇阳匪徒滋事。该督抚平日失于觉察。本有应得之咎。姑念剿办尚为迅速。裕泰、赵炳言、均著加恩免其议处。所有失察之湖北盐法道叶敬昌、武昌府知府明峻、前已有旨降调。著毋庸议。又另片奏、前任崇阳县知县折锦元、于刁民胥吏挟嫌构讼。不能随时惩治。难胜民社之任。折锦元著即行革职。　　

○谕军机大臣等、本日据奕经等奏、广东送来通事二名。熟悉夷语。现派司员向逆夷等连日隔别诘问等语。白夷口□干布尔既属头目。必知该国一切情形。且现有通事二名。自可一面妥为抚养。一面细询该国底里。著奕经等详细询以＜?口英＞咭唎国距内地水程。据称有七万余里。其至内地。所经过者几国。克食米尔距该国若干路程。是否有水路可通。该国向与＜?口英＞咭唎有无往来。此次何以相从至浙。其余来浙之口□孟咖唎、大小吕宋、双英国、夷众。系带兵头目私相号召。抑由该国王招之使来。是否被其裹胁。抑或许以重利。该女主年甫二十二岁。何以推为一国之主。有无匹配。其夫何名。何处人。在该国现居何职。又所称钦差提督各名号。是否系女主所授。抑系该头目人等私立名色。至逆夷在浙鸱张。所有一切调度伪兵。及占据郡县。摉括民财。系何人主持其事。义律现已回国。果否确实。回国后作何营谋。有无信息到浙。该国制造鸦片烟。卖与中国。其意但欲图财。抑或另有诡谋。以上各条。该将军等即分别诘问。详晰具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据奕经等驰奏、派员用火药船只焚烧夷船。并烧毙逆夷一折。已明降谕旨将镇海县知县叶堃。并生员王师真。分别加恩奖励矣。逆夷经此惩创。自已胆慑心寒。著该将军、参赞、会同刘韵珂密商定计。趁此机会。乘间出奇。痛加攻剿。收复郡县。又奕经。特依顺。文蔚。覆奏盘诘夷俘。究出从前接仗伤毙逆夷姓名一折。览奏均悉。该逆狡狯异常。诈言添兵。将船只随时增减。其实在情形。仍应密加访查。小心防范。不可再堕奸计。据奏查明最大头目。有啊咈、吧咖、口□朴口□鼎喳等名字。又汉奸郭士立等、随同啊咈等办事。可恨已极。总之该夷胆敢深入内地。肆行猖獗。皆恃汉奸为之羽翼。果能将从逆汉奸。访拏惩治。不遗余力。或接仗时痛加剿洗。则汉奸各顾性命。必不肯拚死为彼出力。该逆失其爪牙。势必自生疑惧。日见孤危。然后将著名夷目。设法生捦。自可克期殄灭。该将军等谅已筹画及此。惟当相机办理。以赎前愆而应懋赏。朕实有厚望焉。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、上年台湾嘉义凤山等处匪徒。乘机滋事。经总兵达洪河等带兵剿捕。即时扑灭。不致蔓延。兹据该总兵等奏、续获大股首匪陈疆等七十六犯。陈冲等七十三犯。分别惩办。现在南北两路。均已肃清。所办甚好。该地方人情浮动。且甫经用兵。尤宜妥加弹压。以消内患。该总兵由内山摉捕余匪。顺途往彰化巡阅。即由海口仍驻嘉义大营。如有夷船驶至。务须相度机宜。痛加剿戮。该逆玿果受创逃遁。亦不必出洋远追。至上年所获夷匪一百余名。前经降旨著怡良等饬知达洪阿详悉究办。至今未据奏到。如已讯有实情。即行具奏。此次出力文武义首人员。准其酌量保奏。候朕施恩。余著照所议办理。将此由四百里谕知达洪阿。并传谕姚莹知之。　　

○以募勇防剿。并捐助军需。赏湖北在籍道员姚必远。花翎。盐运使衔。　　

○予故浙江巡抚帅承瀛、入祀名宦祠。从巡抚刘韵珂请也。　　

○辛未。礼部议准、广东巡抚梁宝常疏报、采访长宁县贞节妇女何蓝氏等九十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○壬申。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。翼日如之。　　

○谕内阁、铁麟等奏、军台效力废员。被控畏罪脱逃。请饬严拏惩办一折。废员金亮、张进发、均因吸食鸦片烟案内拟发军台。辄因索欠细故。持械殴人成伤。及事发到官。复敢闻拏脱逃。种种不法。凶恶已极。据查废员金亮系江苏淮安府人。原任江苏泗州前帮试用千总。张进发系福建同安县人。原任福建金门镇把总。著原籍之江南福建督抚。及各直省督抚。并步军统领衙门顺天府五城。一体饬属严拏务获。归案从重究办。又另片奏、废员成顺系京城满洲正黄旗人。原任兵部笔帖式。亦因吸食鸦片烟拟发军台。现在查无踪迹。著该旗及步军统领衙门顺天府五城。一体查拏。务获讯办。向来发往军台效力各废员。均应住居口外。不准擅行进口。似此纷纷逃逸。显有私住口内情弊。如果系由口外逃走。何以管口官员毫无觉察。嗣后应如何责成该管各官。随时认真查察。著铁麟等妥议章程具奏。　　

○癸酉。谕内阁、鄂顺安奏、绿营官员缺出。差委乏人。请以满洲营佐领等官暂行委署等语。著照所请、河南省绿营武职。现在所遗各缺。准于满洲营未经保举佐领防御内。择其才具明干者。暂行委署。一俟委用有人。仍照常改委。以符定制。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、请将升补外者游击。留粤补用一折。广东顺德协左营都司李文亮、业经推升江南提标右营内河水师游击。例不准其奏留。兹据该督以该省军务吃紧。援案奏请留粤。以资熟手。李文亮著准其以游击仍留顺德协左营都司之任。遇有本省相当游击缺出。题请补用。此系为海疆军营一时需员。姑准所请。嗣后他省不得援以为例。所有江南提标右营内河水师游击员缺。即著兵部另行选补。　　

○谕军机大臣等、上年河南祥符漫口。下游各处闲被淹浸。又兼江水盛涨。江宁、安徽、江西、湖北、等省。均有被灾地方。现在大工合龙。在工佣趁穷民。自已陆续遣散。其各该处饥民。流离载道。均应分别安辑。量为抚恤。著牛鉴、程矞采、程懋采、吴文镕、裕泰、赵炳言、鄂顺安、严饬该地方官。留心查察。妥为安抚。俾穷黎不致失所。别滋事端。是为至要。将此各谕令知之。　　

○参赞大臣四川提督齐慎奏、现已行抵浙江省垣。并拟即赴曹娥江一带。扼要防守。得旨、诸事慎勉。佐将军早建大勋。共膺懋赏。朕实有厚望焉。　　

○停缓河南郑州盐鹻地一百三顷二十六亩有奇历欠额赋。　　

○甲戌。户部议准、陕甘总督恩特亨额琉报、乌噜木齐头屯所等处。开垦地三十六顷。照例升科。从之。　　

○乙亥。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。翼日如之。　　

○谕内阁、前据祁＜?土贡＞等奏、在粤投效人员。该督抚先行验看。一年期满。再行赴部引见。并以本员换有部照之日。作为到省日期。当令该部议奏。兹据吏部奏称捐纳人员。例应取具文结赴选。且须钦派大臣科道验看。引见分发。若于一年期满始行补送。则试用期内。委署缺分。以未经核准分发之员。身任地方。不成政体。且恐该员等初捐时并无赴选册结。或有不合例处。无可稽查。易滋弊混等语。所有广东省就近上兑分发人员。仍照例取具赴选册结。送部验看引见。再行给照试用。该督等请俟期满后补行验看引见之处。著毋庸议。　　

○展赏大学士王鼎病假一月。　　

○太仆寺卿王惟𫍯。以亲老乞养。允之。　　

○以陕西银价未平。停宝陕局鼓铸卯钱。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○丙子。谕内阁、奕经等奏、定海焚烧夷船。打获胜仗一折。原任处州镇总兵郑国鸿之子候补批验所大使郑鼎臣等、前经该将军等派令招集水勇。雇募火攻船只。会同营员渡洋。暗伏定海县城内外。并各岙岛。豫备焚烧攻剿。兹据奏称、三月初四日。郑鼎臣暗向各船装载柴草火药等物。驶至梅山港。分三路向北前进。守备徐槚宝。督率火攻船只。先由十六门分作七排。放进衜头。该处停泊大夷船三只。各排船只。重重继进。围住逆船。即时引然。正值东南风大作。火光烛天。人声鼎沸。逆夷始犹用炮轰击。继见篷索全然。无处躲避。向三板船逃窜。武举蒋忠清等带兵接应。亦开枪放炮。迎面攻击。逆船湾乱。复自相触沈多只。并有退回仍被杰烧者。及逆夷放炮。反致自行击断大桅两根。其逃走三板夷船。奔向竹山门。水勇头目袁高荣、带船自小渠山驶来。该逆用枪箭击射。转将此草烧在。直向喷烧。又焚夷船多只。其虾峙港停泊最大夷船一只。千总韩庆瑞、王廷鳌、并勇壮头目李世茂等、带领大号火攻船二十余只。一齐放进。乘风发火。首先烧然大桅篷索等件。该逆仅止开放四炮。舱板均已引然。不及解放三板船。各逆焦头烂额。凫水逃生。逆船火药被烧。烟焰飞过山顶。即时桅倒船沈。不见踪迹。惟时军功顶带詹成功。把总吴大升。在定海城内望见火焰。知系火攻得手。当即放火延烧逆夷房屋。击杀逆夷数十名。生捦白夷一名。夺获刀枪等件。其城外埋伏之委员银沆等、焚烧沿城房屋。以助声势。郑鼎臣复见五奎山有逆夷屯劄。上山攻击。逆夷旋即溃散。我兵追杀十余人。夺获夷箱等物。其自北驶来接应之火轮船二只。亦被开枪击破。统计烧毁大夷船四只。烧毁触沈三板船数十只。烧毙沉溺击杀逆夷三四百人。我兵并无伤亡等语。览奏曷胜嘉悦。逆夷自上年侵扰海疆。从未在海洋大受惩创。此次奕经。文蔚。由苏至杭。运筹数月。密派员弁先葫时伏。乘风潮顺利之时。焚毁大小夷船。击杀逆匪数百名。实属调度有方。出奇制胜。奕经著加恩赏换双眼花翎。发去双眼花翎一枝。并白玉喜字翎管一个。交奕经祗领。文蔚赏加头品顶带。特依顺驻守省城。尽心防御。赏与奕经、文蔚、均交部从优议叙。其在事出力员弁、及水陆兵勇。著奕经等查明据实保奏。分别鼓励。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据奕经等驰奏、定海焚烧夷船。打获胜仗一折。览奏实深嘉悦。已明降谕旨将奕经等分别加恩矣。逆夷侵扰海疆。肆行猖獗。本年二月镇海衜头。虽经我兵焚烧夷船。击毙逆匪。尚未大加惩创。本月初四日。复于定海各洋。敊催水勇。用火攻船焚烧大夷船三只。三板船数十只。并烧沈大夷船一只。城内洋面。复击杀夷匪数百名。该逆受此次惩创。自必心胆俱慑。我军亦应倍加气壮。著该将军等激励将士。乘胜前进。相机攻剿。收复郡县。以奏肤功。以膺懋赏。惟该逆诡诈异常。各岙停泊船只。现有准备情形。该将军等务当出奇制胜。慎益加慎。密益加密。万不可因已获胜仗。稍涉大意。此次在事出力员弁兵勇。一并确切查明。据实保奏。候朕施恩。将此由六百里谕令知之。　　

○以陕西巡抚富呢扬阿、为陕甘总督。伊犁参赞大臣壁昌、为陕西巡抚。壁昌未到任前。以布政使陶廷杰署理。　　

○命安徽按察使文麟、以四品京堂候补。以甘肃平庆泾道万贡珍、为安徽按察使。　　

○以攻剿湖北崇阳县逆匪出力。赏提督刘允孝子耀武、蓝翎。以千总补用。　　

○予故陕甘总督恩特亨额、祭葬。　　

○旌表守正捐躯安徽怀宁县民叶金玉妻丁氏。　　

○丁丑。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、据托浑布覆奏、宗室和昶所陈海防各策。尚有可采。惟所称扼守海岛情形。经该抚派员会同该宗室遍历各岛。详观形势。覆称大洋之中。实无要隘可守等语。山东各海岛。均在大洋之中。既无要隘可守。著无庸议。宗室和昶、著即饬令回京。将此谕令故之。　　

○湖南提督杨芳因病妥任。赏全俸。以江西南赣镇总兵官长春、为湖南提督。未到任前。仍以陕西西安镇总兵官台涌署理。　　

○赏甘肃巴里坤镇总兵官庆昌、副都统衔。为伊犁参赞大臣。以直隶督标中军副将善禄、为江西南赣镇总兵官。四川夔州协副将伊隆阿、为巴里坤镇总兵官。　　

○戊寅。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○以福建闽安协副将周世荣、为江南苏松镇总兵官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。夏。四月。己卯朔。享太庙。遣礼亲王全龄、恭代行礼。　　

○吏部议覆、都察院条陈稽查保甲章程。嗣后奸细被邻境首拏。本境仅随同获犯者。改为降二级调用。其首先拏获邻境奸细罪斩候者。送部引见。协获者准予加级。若犯在本境潜匿。即逃往邻境。由本境跟踪首拏者。祇准免议。协拏者祇准减议。得旨京师为辇毂重地。旧有稽查章程。层层统辖。立法已为周密。如果该御史等实力奉行。奸宄自难溷迹。原不在多设科条转滋推卸。所议访拏协拏各处分。俱著照议办理。嗣后遇有来历不明。行踪诡秘之人。该城科道。及步军统领顺天府各衙门。务当严饬所属认真查察。傥敢视为具文。互相推诿。别经发觉。定将失于觉察。及废弛容隐各员。从重惩处。决不宽贷。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、牛鉴奏、查明上海火药局被焚。赶紧赔造。并自请从重议处一折。药局重地。理应小心防守。据该督奏称、上海秋水亭一局。存贮火药二万五千斤被烧。致伤毙委员及兵丁等多名。实非寻常疏忽可比。牛鉴未能先事豫防。著交部严加议处。被焚火药。著即如数赔制。仍严饬文武员弁慎密防范。不准再有疏虞。　　

○谕军机大臣等、本日奕经等驰奏、大兵陆续前进。及逆夷寄答回书。送出失陷兵勇各缘由一折。览奏均悉。浙省自二月以来。尖山以内。江海浅涸。涨起新沙。逆夷大船不能驶进。现将熟悉沙线之水手拘集到省。不令为逆所用。办理甚为周妥。伪水师提督更换头目师地。其从前领兵头目。现在作何下落。守备王国英。果否因伤病故。亦著查询明确。咖吐叻所回之信。著准令喏哩吐阅看。其口□干布尔之信。亦准零遣人寄去。并传知口□干布尔。汝等如有回书。务须从实写明。现在相待甚好。如被掠内地兵勇好好看待。中国断不肯将所俘夷人。遽行杀戮。傥或伤害一人。伊等性命即不能保全。至现在内地所获夷人。不准书内开写数目。亦不准叙及别事。又据奏、查明朱贵之子朱廷瑞、朱𬀩南、朱共南、均在军营效力。著奕经等察看才具。分别酌量差遣。伊孙朱䌹、年甫四岁。俟及岁时由该部带领引见。候朕施恩。又据刘韵珂片奏、该逆制造木排。蒙以牛皮。在城内小河演习水战。并闻其制有木首竹身假人。为进攻时诱我枪炮之用等语。逆夷狡狯异常。以假为真。又安知其不以真为假。该将军等务当严饬所属随时查察。勿令该逆售其奸计。至定海所获白夷一人。究系何名。现在已否解赴来营。并著查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、逆夷船只在尖山等处窥探。并现在办理情形等语。宁波镇海等处既有传言。该逆纠兵添船。自粤来浙。虽未知其真伪。而温台各属。报有夷船在洋北驶。平湖海盐各洋面。又有火轮等船往来游奕。并内窥尖山。数日始行退去。逆情叵测。殊属可恨。著刘韵珂仍遵节次谕旨。严加防范。毋少疏虞。至该逆制造木排。蒙以牛皮。演习水战。并制有木首竹身假人。诱我枪炮。万一逆船内犯。惟须查探确实。再行开放枪炮。勿堕奸计。朕已通谕沿海将军督抚一体加察矣。其海盐县驾船为业之民。名为发潮老大。明于海中沙线。准其全数雇觅来省。派员管带。日给雇值。优加养赡。俾该逆无指引之人。不至肆行阑入。至各场卤船。前经封禁。停泊内河。兹据查明。场灶需用孔迫。自应量为变通。准其将小号卤船饬令开禁。运卤供煎。仍令互相保结。责成各场官认真稽查。如有奸宄溷迹。即行严拏究办。以免勾结。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、＜?口英＞逆在宁波等处。制造木排。蒙以牛皮。演习水战。并闻其制有木首竹身假人。为进兵时诱我枪炮之用等语。该逆诡诈多端。情殊叵测。著沿海各将军督抚密饬带兵将弁。万一夷船乘夜内犯。必须查探确实。再行开放枪炮。不可堕其奸计。是为至要将此各谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、严防逆夷汉奸冒混。营中衣装号令随时密传。逐日更换。无论战守。昼夜皆能自辨。海船进口。查明实系浙省商民难民。并无携带器械。方准登岸。如夤夜觅隙登岸。其为夷匪汉奸诡计无疑应以枪炮轰击。得旨、览奏均属周妥。如遇有用之时。慎密为之。　　

○两江总督牛鉴等奏、会议稽查粮船水手章程。责成粮道督率运弁。随时按名点验。并将附载北上之人。另立一册。以备稽查。得旨、认真查办。　　

○命翰林院侍读张芾、侍讲李嘉端、在南书房行走。　　

○辛巳。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○以福建银价未平。仍停宝福局额铸。从总督怡良请也。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○壬午。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、禧恩等奏、查勘各工情形。分别应修应缓一折。永陵果楼三间。大班房五间。茶厨房五间。据该署将军等勘明情形较重。自应即时修理。著钦天监敬谨选择吉期具奏。所有估需工料银一千三百七十八两零。准其在盛京户部库贮银两内动用。该署将军等即督派妥员。敬谨兴修。　　

○又谕、禧恩等奏、会勘各工应修情形一折。太庙西配殿三间。西配房二间。随墙门二座。东配殿三间。东配房二间。东西便门二座。宫门东西红墙。院内东西红墙并海墁。据该署将军等勘明。俱系紧要处所。自应及时兴修。著钦天监敬谨选择吉日具奏。所有估需工料银一千六两零。著由盛京户部银库动用。该署将军等即督派妥员。敬谨兴修。　　

○谕军机大臣等、瑞元等奏、请将挟嫌禀揭之撤任都司。革职审讯一折。此案乌什城守营都司升任游击徐庆元。因在营放债。勒扣名粮被控。复因查有亏短额马。摊扣钱文之事。经瑞元等撤任饬审。辄投禀列款。将原审官印房章京佛呢音布、粮饷章京煜堃、副将图拉布等禀揭。并牵涉该大臣等查库不实。纵容为盗。及家人放债纵赌等款。事关撤任属员列款禀揭。虚实均应彻底究办。壁昌现经简任陕西巡抚。著于行抵乌噜木齐时。会同惠吉、亲提全案人证卷宗。秉公审讯。如果该都司各项劣款属实。复敢逞刁挟制。自宜治以应得之罪。其原审各官及瑞元等被揭各款。亦当逐一查究。如有应行解任革职归案质审之处。著据实具奏。毋许稍涉含混。致有不实不尽。原折著钞给阅看。徐庆元原禀并发。将此谕令知之。　　

○以盛京兵部侍郎道庆、管宗室觉罗学事。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、本日达洪阿、姚莹、由五百里驰奏、逆夷复犯台港。破舟歼逆一折。据称淡水同知曹谨。署鹿港同知魏瀛。澎湖通判范学恒。彰化县知县黄开基。护副将关桂。禀报正月三十日。有三桅夷船及三板船。在淡水彰化交界之大安港外洋。欲行入口。见兵勇众多。攻扑不进。复退出外洋。经猫雾拣巡检高春如、及大甲巡检谢得琛、所募之渔船粤人周梓等、与夷船上广东汉奸作土音招呼。诱从土地公港驶进。果为暗礁所搁。其船敧侧入水。该处埋伏兵勇齐起。关桂及署北路右营游击安定邦、督令署守备何必捷、千总何建忠、李青云、把总翁标桂、林飞鹏等、施放大炮。奋力攻击。其船遂破。逆夷纷纷落水。死者不计其数。复有数十人手持短械。跳上渔船。该厅县将备、同大甲巡检谢得琛、竹堑巡检汪昱、外委萧振辉、李吴魁等、及义首总理兵勇奋力围击。杀毙白夷一人。红黑夷数十人。生捦白夷十八人。红夷一人。黑夷三十人。广东汉奸五名。夺获夷炮十门。又获铁炮乌枪腰刀图书各件等语。览奏欣悦。大快人心该逆上年窥伺台湾。业被惩创。复敢前来滋扰。达洪阿、姚莹、以计诱令夷船浅搁。破舟斩馘。大扬国威。实属智勇兼施。不负委任。允宜特沛殊恩。以嘉懋绩。达洪阿著加恩赏加太子太保衔。并赏中阿克达春巴图鲁。姚莹著赏二品顶带。达洪阿、姚莹、均仍交部从优议叙。所有在事出力文武员弁。及义首义勇人等。均著开单保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、达洪阿、姚莹、由五百里驰奏、逆夷复犯台港。破舟歼逆一折。已明降谕旨。将达洪阿、姚莹、分别加恩矣。据奏该逆三桅大船三只。在五叉港外洋向北驶去。仅只击沈一船。其余二只。究竟驶往何处。再此次生捦逆夷数十名。且获广东汉奸五名。正可隔别严鞫。令其据实供吐。逆夷屡次前来台湾。系何人指使。意欲何为。所获白夷十八人。有无得受伪职之头目在内。此次滋扰台湾船只。由何处驶来。现在广东福建浙江各洋面口岸。夷船共有若干只。各处夷船分领头目几人。汉奸内最为该逆信任者几人。其姓名并诡谲踪迹。务当层层分晰。讯取确实供词。与保奏折件。均由五百里覆奏。取供之后。除逆夷头目暂行禁锢。候旨办理外。其余各逆夷。与上年所获一百三十余名。均著即行正法。以抒积忿而快人心。至该逆屡经惩创。难保不再来报复。达洪阿等、仍当加意督饬文武员弁。鼓励士卒。小心防范。切勿因屡次得手。稍形松懈。是为至要。将此由五百里谕知达洪阿。并传谕姚莹知之。　　

○旌表守正捐躯山东曹县民李庭宾女贤姐。四川彭县民高淙富妾罗氏。　　

○续拨山东司库银十五万两。为登州等处海防经费。从巡抚托浑布请也。　　

○除江苏江都县水冲洲地八顷二址一亩有奇额赋。　　

○贷山西岚、襄陵、太平、吉、临、灵邱、凤台、荣河、沁、芮城、绛、大宁、平定、忻、十四州县上年歉收贫民仓谷。暂缓采买右玉、宁武、平鲁、代、繁峙、保德、隰、宁乡、河曲、阳曲、五寨、灵石、宁远、十三厅州县节年动缺仓谷。　　

○甲申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、本日据达洪阿等驰奏、遵旨严汛夷供一折。上年淡水鸡笼海口生捦夷犯。现经黑夷头目口□目莉口□空等、供系红毛望结仔吽𦛨油地方夷船。向属＜?口英＞逆管辖。＜?口英＞逆因中国严禁鸦片。于槟榔屿等处。雇调兵船七十余只。大船用夷人八九百名。小船五六百名。分扰广东福建浙江等处。伊等来台窥伺。被官兵用炮击破船只。将伊等生捦。该逆打仗。最怕搁浅。最怕火攻等语。览奏均悉。据奏称该逆等罪大恶极。若解省讯办。洋面恐有疏虞。仍请在台正法。所见甚是。著即照议办理。再昨据奏报。逆夷复犯台港。经该总兵等生捦白夷十八人。红夷一人。黑夷三十人。汉奸五名。该逆夷中必有洞悉夷情之人。究竟该国地方周围几许。所属国共有若干。其最为强大。不受该国统属者。共有若干。又＜?口英＞咭唎至回疆各部。有无旱路可通。平素有无往来。俄罗斯是否接壤。有无贸易相通。此次遣来各伪官。除口□朴口□鼎喳系该国王所授。此外各伪职。是否授自国玉。抑即由带兵之人派调。著达洪阿等逐层密讯。译取明确供词。据实具奏。毋任讳匿。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据讷尔经额奏、筹画经费。并将捐输军需之官绅商民。恳恩鼓励一折。已将单开各员名。降旨交吏部议奏矣。现在军务紧要。费钜用繁。据该督体察情形。惟劝谕捐输。并无拂乎民情。可有裨于国用。著照所议妥为办理。该省官绅商民。实系踊跃输将。急公好义。准该督据实保奏。候朕逾格施恩。从优奖励。该督仍当严饬所属。毋得借端抑勒。致滋流弊。其芦商前捐炮台经费银五万两。及商船户所捐银两。均著俟完缴全足时。一并分别等差。奏请甄叙。将此谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、夷情窘迫。及时进剿一折。据奏二月接仗以后。捦获白黑逆夷三名。并溺毙二十余名。又复焚烧房屋。饮食中毒。乘间剌杀多名。现在派员明攻暗伏。与城内联络。逆夷自三月中旬以后。故作添兵。称欲滋扰。奕经、文蔚、齐慎、相机分路进剿等语。览奏欣悦。昨据达洪阿等奏、二月初间逆夷攻犯台港。经该总兵等击破大船一只。逆夷纷纷落水。并生捦红白黑夷及汉奸多名。前此定海兵勇。又经焚烧该逆大小船多只。该逆叠经经惩创。定巴胆落。自应及时进剿。收复三城。著奕经等相度机宜。克日进发。朕伫盼捷音之至。惟逆夷诡谲多端。据探各情。是否确实。万不可堕其奸计。该将军等仍当加意谨慎。以期迅奏肤功。勿因夷情窘迫。稍存大意。傥能将逆夷头目。及著名汉奸。设法生捦。解京惩治。尤足大快人心。勉之望之。将此谕令知之。　　

○以上年剿捕福建台湾夷匪出力。赏副将邱镇功、署守备许长明、花翎。县丞宓惟慷等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○乙酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○丙戌。谕内阁、德春等奏、请饬催南粮帮船等语。近年南粮抵通。每多迟滞。现已节交夏令。各帮漕船。尚未据报挽入东境。天庾正供攸关。岂容任意延宕。著漕运总督。两江山东直隶各督抚。严催各帮。飞挽北上。毋令沿途逗留。并多派员弁。认真上紧趱催。务使早抵通坝。跟接验收。克期蒇事。以重漕务。　　

○又谕、向来京外现任大员子弟。每届五年查办一次。挑取侍卫、拜唐阿。嗣后如遇挑取侍卫年分。所有大员子弟。著毋庸排列。　　

○丁亥。命皇四子奕𬣞皇五子奕𫟡、皇六子奕?。诣孝全皇后陵寝行释服礼。　　

○密云副都统双德奏、擡枪造成。拟每月加演六次。以期便捷娴熟。得旨、依议。认真操练。断不可有名无实。　　

○戊子。谕内阁、前有旨谕令德兴。马兰镇应交小鹿六十只。著于明年秋间送交奉宸苑衙门。并著于六七月间先行添交三十只。兹据该总兵奏称、山鹿产羔。须在小满以后。迨至𫗪养成活。已届八月中旬。非至寒露霜降节候。不敢送交。从前圈内积年余鹿尚多。先于二月四月送交二十只。近因捉捕较稀。圈内仅存余鹿九只。除先行交送外。所有添交鹿只。翏极力多为捉捕。届期尽数呈进等语。此项鹿令。系恭备祭祀之用。必须豫为备办。以免临时不敷。惟所称捉捕𫗪养情形。既难先期送交。著准其先将余鹿九只送交奉宸苑。其余无庸限定月分。统俟茁壮后随时察看。再行运送。断不准稍有缺额。以致临期贻误。　　

○又谕、刘韵珂奏、匪徒借端阻考。妥为查办等语。浙江缙云县匪徒胡喜芹等、乘该县考试文童之际。拥众入场。挟制官长。勒索减价完粮告示。复求释监犯不遂。两次阻考。持械拒捕。实属目无法纪。该抚刘韵珂。现经委员前往查究。著即饬令迅速妥办。勒拏首要各犯务获。按律惩治。并严查该县向来收粮有无浮勒。该匪何以借口屡次滋闹。务得确情。分别办理。寻巡抚梁宝常奏、讯明胡喜芹等两次罢考挟制。持械拒捕。胡喜芹、拟斩。为从之宋米有、拟绞。俱已在监病故。应毋庸议。朱卢金、发近边充军。朱汶曰等、杖流。该县钱粮。查无浮勒情弊。照旧征收。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、禧恩等奏、遵议分别禁止捕打鹿茸章程一折。奸民偷穵鹿窖。捕打鹿茸。于围场大有关系。前据耆英奏请吉林与奉天一体饬禁。当交该将军等会议具奏。兹据奏称、吉林旗人兵丁归屯后。向以务农打牲为业。且可熟习技艺。未便一并禁止。著照所议。所有吉林禁山以外。仍照道光十一年奏定章程。准令旗人打牲。习练技艺。惟奸宄渔利之徒。借名影射。不可不严行查禁。著经额布即饬守卡官兵。实力巡查。如有偷穵鹿窖。捕打鹿茸匪犯。立即严拏惩办。至奉天边外围场。自应一体饬禁。著禧恩严饬边卡各官。与吉林地方会哨梭巡。勿容奸匪偷入禁山。捕打牲畜。以收实效。如该官弁等查缉疏懈。或有得规纵庇情事。著即据实严参。毋稍回护。将此各谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、夷船全数退赴镇海一折。又另片奏、镇海夷船陆续开往定海等语。据称前闻逆夷有欲退出宁波。分犯杭州等处之谣。复闻该逆在定海制有小船。夷酋马利逊、亦自粤带有兵炮检浙等词。三月二十四五等日。了有火轮船在绍兴府属之三江口、沥海所、夏盖山等处游奕。二十九等日。忽据慈溪等县禀报、宁波郡夷目一名。率领夷众千余人。携带行李。乘坐钓船。于二十六日开往镇海。郡城所泊夷船六只。亦于二十七日开行赴镇。并于二十七八等日。陆续退往定海。现在招宝山上。尚住有夷匪二三百名等情。逆夷诡诈异常。忽称添兵自粤来浙分扰。忽又将宁波镇海停泊各船。遽行开驶。情形殊觉叵测。该逆来往船只。必由闽粤各洋经过。有无逆船自粤赴浙。抑或有逆船由浙南驶。经过该二省洋面之处。著奕山、祁＜?土贡＞、梁宝常、怡良、刘鸿翱、饬属确探。再香港逆夷情形若何。广东有无传闻该逆国中有无事故。一并探明。随时由驿迅速奏报。其广东省虎门以外。及福建省之鼓浪屿。前泊夷船。现在有无移动情形。亦著一并确探具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以浙江筹办防堵。无误漕运。督粮道赵光祖、下部优叙。　　

○以江西湖南防堵邻境逆匪出力。赏外委黄义福等蓝翎。余加衔升叙及开复处分有差。阵亡兵勇滕加富等七名。赏恤如例。　　

○己丑。谕内阁、奕经等由驿驰奏、大兵进攻宁郡。逆夷畏惧窜退。现在派员收复一折。据称夷情近已窘迫。经该将军等密派将备委员。带领兵勇。分路进发。嗣因郑鼎臣等焚烧大小夷船。杀毙逆夷数百名。宁镇两城逆夷。惊惶无措。又加伏勇随处惊扰。自二月以来。先后捦斩沉溺各逆。不下数百名。众逆益觉穷蹙。现经管带官兵之游击高峻。及分带勇壮之请升副将托金泰。带兵赶近夷船。乘势截击。该逆等遥见兵勇坌至。不敢迎拒。纷纷奔上船只。沿途遗弃物件。仓皇遁赴镇海。即于三月二十七日收复宁波郡城等语。该逆自上年八月占据镇海之后。并据宁郡。蹂躏居民。勒索财物。可恨已极。现因屡次被创。势蹙力穷。又以大兵截拏。纷纷逃遁。似此窘迫情形。不难立就殄灭。著该将军参赞等乘胜跟踪追袭。相机收复镇海。所有此次在事出力人员。著确切查明。据实保奏。　　

○谕军机大臣等、前据贺长龄奏、遵旨酌议撙节各款。并捐廉以资经费一折。业经降旨依议。并饬该部知道矣。因思黔省地属苗疆。贺长龄所议裁汰冲僻各路铺夫通事土弁苗弁苗兵六项。此项人等。或系为苗传语之通事。或系与苗杂处之铺夫。一经汰除名役。恐不免糊口无资。至土弁苗弁苗兵。一旦全行汰去。设使其中有不逞之徒。借口夺其衣食。互相勾结。难保不别生事端。于边疆殊有关系。自应熟筹妥善。以免后虑。著桂良。贺长龄。再行悉心体察。有无流弊。详核妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、兴义铜仁等府土弁苗弁。应察看情形。酌留弹压。近来苗人皆知汉语。无藉通事代传。苗兵并无操防之责。止供差遣。请俱裁撤。冲路各厅州县公文。俱系马夫专差驰递。裁汰铺夫。可分别挑补壮丁。选充差役。僻路铺夫。均系农民充当。原额冗多。裁二留八足敷应役。下部议。从之。　　

○又谕、据奕经等奏、逆夷两次送出失陷兵勇。并查明守备王国英不屈被害一折。王国英。奋勇打仗。骂贼不屈。致被逆夷戕害。殊堪悯恻。已明降谕旨。将该守备从优赐恤矣。至宁波接仗陷入城内之官兵壮勇。除历次送出到营外。现尚留禁二名。著即查明该二人姓名。并曾否被逆夷带往何处。附报具奏。又另片奏、委员郑鼎臣之水勇总目袁高荣。带领钓船。在洋操防。突遇夷船扑击。水勇袁高友、唐良斗、赵三仁、乐永水、首先跳过逆船。砍死夷贼二名。生捦白黑夷各一名。夺获三板船一只。并夷刀等件。到营呈验等语。该水勇等不避火炮。身受重伤。斩捦夷匪。奋勇可嘉。著与在事出力员弁兵勇。一并查明。归入郑鼎臣烧毁夷船案内。分别保奏。候朕施恩。现在该将军等派委将弁。带兵跟踪收复镇海。尤应妥为筹画。俾兵勇源源接应。痛加剿灭。不致再堕奸计。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕盛京将军禧恩、直隶总督讷尔经额等。现在浙江逆夷船只。全行退出宁波郡城。势已穷蹙。诚恐该逆等情急分窜。驶向各海口滋扰。著该将军督抚等督饬文武员弁。一体严密防堵。毋得稍有疏虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○予浙江陷贼被戕四川守备王国英、祭葬世职如参将例。赏银五百两。其子外委锡文、以千总拔补。　　

○予上年浙江阵亡游击重祥、张玉衡、托云保、都司张柽、守备李云龙、李跃渊、千总王万龙、陈庆三、洪式琮、周万治、把总岳永泰、金山□噩、汪宗斌、解天培、胡大纯、马锦龙、蔡步高、外委汤国英、武英太、林赓、吴定江、金钊、祭葬世职。　　

○礼部议准、安徽巡抚程楙采疏报、采方定远县贞节妇女凌盛氏等五百四十二口。山东巡抚托浑布疏报、益都县杨贾氏等二百六十六口。各请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯库伦旗蒙古纯沁扎布妻雅梨花。　　

○以直隶粮价增昂。免奉三河南山东商贩米税三月。　　

○庚寅。谕内阁、此次定海焚烧夷船。据奕经等屡次查访确实。闰经委员呈有斩获夷首。及夷衣物件夷船板浆可凭。又讯据郑鼎臣禀覆、如有不实。愿甘军法等语。该逆占据郡邑。势甚猖獗。傥非经此大创。何至张皇窘迫。遽将大小船只退出宁郡。是定海夷船被焚。毫无疑义。护理定海镇总兵游击周士法。禀报浙江巡抚。与该委员等所查情形不符。显有不实。著交部严加议处。　　

○又谕、前因御史卢毓嵩奏、请严禁私硝出口。酌定官为收买章程。当降旨令各督抚议奏。兹据祁＜?土贡＞等奏称、广东省采办硝斤章程。向由地方官给照。硝商领照采买。并非私自交易。商民相安已久。各州县地方辽阔。傥在县城设局收买。远乡商民。往返不便。若各乡设局。不免假手于书役地保人等。恐侵利扰民。转滋弊窦等语。自系实在情形。所有广东省采办硝斤。著仍照旧章办理。惟硝斤为军火要需。现当海防吃紧之际。该督抚等仍当随时饬属认真访察。如有奸民偷漏出洋接济。及弁兵得规隐庇。即行严拏究办。其各员弁及沿海口岸关隘兵役。有缉获私硝者。按照斤重。酌予奖励。为数较多者。从优保奏。傥失察疏纵。并规避处分。意存消弭。即将该管文武员弁。分别严参治罪。以示劝惩而免偷漏。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、确查定海委员打获胜仗得实一折。此次定海焚烧夷船。屡经该将军等访查。逐层向委员郑鼎臣盘诘。并据该员具有愿甘军法覆禀。是逆夷被创。甚属可信。该将军参赞惟当益矢血诚。激励将士。痛加攻剿。以扬国威。如果迅奏肤功。群言不辨自明。不必因周士法妄禀参差。致生疑惑。昨据奏报。逆夷船只已退出宁郡。即应跟踪乘机收复镇海。所有该逆勾结汉奸。现在散往何处。其汉奸内最为该逆信任者。是否同赴镇海定海。抑别有所往。均著密查确实具奏。定海捉获汉奸陈碌。著暂行禁锢。以待质讯。其所供郭士力受伤身死。是否可信。仍著密访确实。切勿轻信。堕其奸计。至该逆既有打仗不怕暗算可怕之说。该将军等惟当明攻暗仗。出其不意。以期一鼓成功。将此由六百里谕令知之。　　

○扬威将军奕经奏、请饬派耆英会同办理军务。得旨、所奏与朕意大不相符。卿断不准稍有瞻顾。朕惟责卿以剿贼复地。卿无恤其他。若能速奏肤功。朕立颁懋赏。至耆英。原因另有委用之处。果否施行。俟朕随时裁夺。如能勿用。朕所深愿。止须卿成功后。不待辨而俱明晰矣。　　

○辛卯。谕军机大臣等、敬征奏、遵旨查验树株。据实格奏一折。龙泉峪回干树株。现已饬令乘时更换。如数补齐。著德诚查收接管。责成该司员等勤加浇灌。务期一律蕃茂。又另片奏、应行移栽各树。及将成棵之树移出。其余删去等语。著德诚查照妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、御史苏廷魁奏、粤海逆夷潜遁。当乘机速办善后事宜一折。据称传闻逆＜?口英＞为口

□孟啊喇攻破。逆夷兵船。纷纷遁回。请选派乡勇。厚集兵力。赶紧修筑虎门炮台。安置炮位。以壮声势而资抵御。广东省城东北陆路名燕塘墟。贼若乘间而入。顷刻可至。其要隘莫过于城东之大沙河。宜筑长堤。省城西南地名龟冈。其东岸宜设营兵。使彼首尾不能照应。水陆皆可制胜等语。逆夷恶贯满盈。结怨各国。现在传闻有口□孟啊喇攻袭之语。著奕山等密查粤省所泊夷船驶去若干只。夷众传说若何。如果该国有事。逆夷陆续逃遁。该国夷人在粤甚众。总可得其实在底里。或系他国与逆＜?口英＞有争斗之事。或口□孟啊喇纠集别国。与之为难。均著查访明确。据实速奏。该将军等前奏、修复虎门各路炮台。必须由内及外。次第办理。此时该逆如果将船只陆续撤退。留泊广东无几。正可趁此赶紧购料兴工集事。毋稍观望。并著奕山相度机宜。傥可乘该逆窘迫之际。出其不意。明攻暗袭。殄灭无遗。亦足以抒众愤而快人心。至燕塘墟。大沙河。龟冈。为贼陆路所必经。应否筑堤设营水陆交严之处。著奕山等相度地势。妥筹办理。该御史原奏。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据御史苏廷魁奏、传闻＜?口英＞逆本国。为口□孟啊喇攻破。缘口□孟啊喇为夷船聚集之所。＜?口英＞逆占据。尽收其税。口□孟啊喇怨之最深。乘虚捣击。是以逆夷船纷纷遁回救援等语。逆夷恶贯满盈。上干天怒。现在浙省叠次受创。若复为邻国所袭。则首尾不能相顾。自必势穷力竭。著奕经等趁此夷情窘迫之际。乘机进剿。大彰挞伐以扬国威。断不可坐失机宜。至福建省洋面鼓浪屿等处。尚有夷船停泊。亦宜及时攻剿。著怡良等相度情形。力加惩创。毋得稍存观望。将此由五百里谕令奕经、特依顺、文蔚、齐慎、耆英、怡良、刘鸿翱、刘韵珂、知之。　　

○以通政使司副使陈孚恩、为太仆寺卿。　　

○以右春坊右庶子孙瑞珍、充日讲起居注官。司经局洗马孙葆元、署日讲起居注官。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、孟保等奏、攻克几汤贼寨。收复达坝噶尔等四处营寨地方一折。上年森巴番夷。勾结三部落贼匪。侵占唐古特营寨地方。经该大臣等进兵攻剿。歼毙贼首倭色尔。并拏获勾结滋事之拉达克贼目谷朗堪等四名。前后共杀毙森巴及拉达克贼目四十余名。投降者八百三十六名。及几汤克复未及两月。即将夷贼所占之达坝噶尔等处营寨地方一千七百余里。全行收复。现在边境肃清。孟保、海朴、督办军务。调度有方。蒇功迅速。均著交部从优议叙。所有出力官弁。著即查明据实保奏。候朕施恩。阵亡番官番兵。查明照例办理。其堆噶尔本各营寨逃散番民。并著札饬噶布伦等妥为安抚。应办善后事宜。著孟保等体察情形。妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、据孟保等奏、审讯夷贼滋事情形。并安置投降贼匪等语。该夷贼等勾结滋事。因森巴头人倭色尔、被唐古特杀毙。率众乞降。本属法无可贷。惟既经悔罪投诚。未便概行诛戮。所有现在投降之八百三十六名。著照所议。于藏属设有营官处所。酌量地方大小。人数多寡。均匀摊派。责成各该处营官严加拘禁管束。是否安静。仍造具花名。按季结报。以备查核。将此谕令知之。　　

○又谕、本日耆英等奏、逆夷大帮船只。窜至乍浦洋面一折。据称初七日午刻。有逆夷火轮船二只。大小夷船二十余只。由乍浦所辖之黄盘山东首洋面而来。未刻。火轮船拖带三板船。自彩旗港驶入西行汛停泊。旋复往来游奕。已函致副都统长喜。会同扬威将军等派令员弁。督率兵勇。画夜防守。并委令伊里布带员驰往。设法羁縻等语。该逆甫经退出宁波。又复驶至乍浦外洋。意图攻击。猖獗可恨。现已由六百里谕令奕经及牛鉴等、加意防范。相机攻击。耆英、特依顺、刘韵珂、仍当督饬文武员弁。一面严密防维。一面详加体察。如有可乘之隙。务当明攻暗袭。切勿任其披猖。其尖山等处附近省垣。尤当小心防御。恐该逆声东击西。暗施诡计。不可不严加防范。毋许稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日耆英奏、逆夷大帮船只。窜至乍浦洋面一折。据称初七日午刻。有逆夷火轮船二只。大小夷船二十余只。由乍浦所辖之黄盘山东省洋面而来。未刻。火轮船拖带三板船。自彩旗港驶入西行汛停泊等语。该逆猖獗异常。甫经退出宁波。又复驶至乍浦外洋。意图扰掠。实属可恨。现在耆英等极力防堵。并于尖山等处加意严防。诚恐该逆分＜?舟宗＞肆扰。乘势窜入上海各海口。著牛鉴、陈化成、督率文武员弁。认真防范。毋稍疏虞。牛鉴前奏、于紧要海口加筑土塘土牛以资捍卫。是该督于防守要隘。尚有把握。著即谆嘱将弁兵丁。如有夷船驶至。切勿早开枪炮。俟该逆逼近。其势足以相及。再行并力轰击。以收实效而壮干城。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英等奏、逆夷大帮船只。于初七日由乍浦所辖之黄盘山洋面驶至。往来游奕。已函致副都统长喜、派令员弁。督率兵勇。昼夜防守。并委令伊里布、带员驰往。设法羁縻等语。逆夷诡谲异常。甫经退出宁波。复往乍浦洋面窥伺。总因未受大创。以致肆行无忌。现在省城并尖山等处。已谕令耆英等加意防守。并谕令牛鉴等防守上海各口矣。该逆此次驶至乍浦。本在意中。谅该将军等早应料及。豫作准备。惟该处拴力是否足敷攻剿。傥稍形单弱。著即酌调各路劲旅。并可靠将备。速赴该处严密防堵。如有可乘之隙。仍遵节次谕旨。激励将士。相机攻击。断不可令该逆再为得手。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○贷河南孟县修筑护城堤银。　　

○癸巳。谕内阁、托浑布奏、请将秋审题本展限等语。该抚现赴登莱青一带阅兵。并办理防堵事宜。所有本年山东省秋审。著派藩司杨庆琛。会同臬司勘审具题。　　

○谕军机大臣等、托浑布奏、查勘海口。校阅营伍一折。据奏莱州府属之胶州即墨各海口。为南汛藩篱。青州府属各海口。亦通南商船只。必须亲往履勘。顺道考核胶州等营官兵。即由青州赶回省城。勘办秋审等语。已明降谕旨。派藩司杨庆琛。同臬司王笃、会勘该省秋审矣。昨据耆英等奏。逆船退出宁波后。近有二十余只。在乍浦洋面游奕。该逆行踪诡秘。出没无常。山东防堵事宜。甚关紧要。著托浑布于阅伍事竣后。仍行驻劄登州。将一切防堵事宜。再行妥密布置。期于有备无患。是为至要。将此谕令知之。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。四月。甲午。黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。上诣黑龙潭神祠拈香。命皇四子奕𬣞诣觉生寺、皇五子奕𫟡、诣清漪园龙神祠、皇六子奕?、诣静明园龙神祠、拈香。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、江面钉桩筑坝。阻截夷船。进兵攻取镇海一折、据奏浙洋海水。由镇关直达慈溪余姚。拟于蜀山渡及梅墟地方。相度形势。钉桩筑坝。设法收复镇海定海等语。览奏已悉。逆目罗卜丹。带领夷匪千余人。在招宝山驻守。镇海夷船停泊三只。意图牵制我兵。得以大帮分扰他处。现在乍浦已有逆船二十余只。该处毗连江苏。地方紧要。尖山一带。系属省城门户。傥有逆船驶入。关系非细。该二处兵力。如觉单薄。自应添兵防守。若以全力攻复镇定二城。转至乍浦尖山或有疏虞。实属得不傥失。著该将军等一面于曹江余姚等处严密防堵。一面速派参赞一人。统带得力弁兵。驰往乍浦。相度机宜。可剿即剿。当守则守。切勿顾此失彼。致堕逆夷诡计。昨据耆英等奏、派委伊里布、咸龄、驰赴乍浦。设法羁縻一节。是一见逆船。即惊惶失措。先事羁縻。办理殊未得宜。已明降谕旨。令耆英即赴广东将军任矣。所带伊里布、咸龄、即交奕经刘营差遣。如无可委用之处。即一面奏闻。一面饬令回京。该将军等受国重寄。责无旁贷。现在逆夷已在江浙交界处所。分兵游奕。务当通筹全局。和衷商搉。总使逆夷诡谲伎俩。不得再施。庶可设法歼除。不致蔓延江浙沿海地面。方为不负委任。勉之又勉。打获胜仗。由六百里或六百里加紧驰奏。自不待言矣。如别有紧要情事。亦著由六百里驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日已降旨著耆英驰驿前赴广州将军之任矣。广东自上年＜?口英＞逆犯顺以来。占据香港。闯入虎门。前据奕山等奏报。香港未能即时收复。惟议守省城。以填塞省河为先。其次修筑虎门炮台。进取方有把握等语。现在省河填塞究竟若何。是否足资抵御。其虎门炮台。现在是否动工修筑。何时可以工竣。著耆英到任后确切查明。据实具奏。至香港地方。岂容被逆夷久据。现在广东炮台等工。如已妥为豫备。正可乘机进取。明攻暗袭。收复香港。以伸国威。即著责成该将军一力筹办。毋负委任。其钦差大臣关防。即著带赴广东任所。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以参赞大臣特依顺、署杭州将军。　　

○湖北布政使刘体重、因病解任。以陕西按察使朱士达、为湖北布政使。广东盐运使傅绳勋、为陕西按察使。　　

○乙未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、逆夷攻陷乍浦。现在省城及嘉兴府危急一折。据奏本月初九日。逆夷将大小各船排列阵势。另用三板船数十只。分扑西山嘴。唐家湾等处。大船开放大炮。直向内逼。复由灯光山等处登岸。火箭齐发。城内汉奸接应。各兵纷纷溃散。乍浦失守等语。现在乍浦业已被陷。逆氛离省甚近。省中兵力单薄。地势绵长。嘉兴府城为江浙涸喉之地。设有疏失。两省文报不通。关系非细。宁波、镇海、俱系残破之城。收复自可从缓。耆英等拨往嘉兴之陕甘兵一千名。不敷策应。著奕经等接奉谕旨。酌留参赞一人。在曹娥江一带驻守。杜其窜入绍兴之路。该将军同参赞一人。迅即统得力弁兵。驰往嘉兴驻劄。应援省城。傥该二处稍有疏虞。惟该将军等是问。懔之。至此次逆夷攻扑乍浦。人数并不甚多。我兵果能人人思奋。勇往直前。何至遽被攻陷。可见官兵并未与逆夷接战。一见贼船。遂尔纷纷溃散。此皆平日纪律不严所致。思之深堪痛恨。著奕经等查明是日情形究竟若何。其首先逃散弁兵。著一面即在军营正法。一面据实奏闻。毋得稍存姑息。其江苏防堵事宜。已谕知牛鉴。陈化成。严密办理矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、逆夷攻陷乍浦。现在省城嘉兴危急一折。览奏愤恨之至。据奏乍浦既失。逆氛离省甚近。省中兵力单薄。地势绵长。涨沙遇雨冲失。逆夷制有小船。浅处皆可行驰。其嘉兴府城、平湖、海盐、二县均极危迫。现拨陕甘兵一千名分往防守。俟河南广西兵到。截留保卫等语。已由六百里加紧谕令将军参赞等酌留一人驻守曹江。余即统带弁兵。驰赴应援。谅即日自可赶到。该大臣等务当持以镇定。以安众心。仍严饬将弁竭力保守。以待大军之至。毋稍疏虞。所有该处文武下落。及副都统长喜。落水遇救。副将哈拉吉那。被矛戳伤。现在情形若何。均著查明具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英等驰奏、逆夷攻陷乍浦一折。据称逆夷退出宁波。早有滋扰他处之语。本日初七日。突有夷船二十余只。自江苏金山洋面转入乍浦游奕。初九日辰刻。将船只排列阵势。开炮内逼。另用三板船分扑西山嘴。唐家湾等处。旋由灯光山等处登岸。火箭齐发。乍浦城内。复有汉奸施放火箭接应。以故各兵溃散。乍浦失守等语。乍浦洋面。紧与苏省之金山。上海。洋面毗连。该逆现在攻陷乍浦。苏省海口地方。即可朝发夕至。且上海商贾辐辏。粤人寄寓者甚众。难保无汉奸溷迹其中。必应豫加防范。免蹈乍浦覆辙。前据牛鉴奏、于吴淞紧要海口扼要设伏。并添调精兵防守。布置自已妥密。现当防堵吃紧之时。著牛鉴、陈化成、督率文武员弁。昼夜竭力严防。毋稍疏虞。该逆凶焰虽张。我兵果能纪律严明。有进无退。何至一见贼船。遽尔溃散。并著该督等剀切申谕将弁兵勇人等恪遵纪律。并力守御。其有首先却退者。即以军法从事。一面先行正法。一面奏闻。毋得稍存姑息。致坏大局。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英等奏、逆夷攻陷乍浦。势甚猖獗等语。嘉兴近接乍浦。毗连江省。为漕运必经之地。万一稍有梗阻。关系匪轻。现在浙江粮艘已抵浒墅关。著程矞采严饬该帮弁催令迅速渡江。其现在尚未渡江者。并著朱树。麟庆。派员前往迎提。仍饬令沿途地方实力催趱。毋许片刻停留。是为至要。将引由六百里各谕令知之。　　

○又谕、奕经等驰奏、逆势猖獗。乍浦失守一折。本日据耆英等驰奏乍浦失守情形。降旨谕令奕经等酌留参赞一人驻守曹江。该将军同参赞一人迅即驰往嘉兴应援。现据奏称、该将军即日渡江回省。商调官兵。著即留文蔚在绍兴一带。接应防堵。奕经即与齐慎酌量情形。星速驰往平湖嘉兴海盐一带扼要之地。调兵驻扎。严密防范。毋得再有疏虞。其省城之尖山各海口。并责成一律防御应援。不可顾此失彼。至现在宁波镇海所存官兵。亦即酌量改拨扼要处所。用资接应。不得亟图收复二城。转至要处兵单。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日因耆英等奏乍浦失守。降旨谕令牛鉴等严密防范。兹于未刻据牛鉴奏、江苏洋面尚属安静。漕船照常行走一折。据奏逆夷前在宁波。不肯舍船就陆。此次未必敢犯嘉兴吴江。其由海入江经历多处。断不冒险而入。阻我漕运等语。逆匪诡诈多端。仍不可恃为无虞。稍存大意。所奏金山士民纷纷搬移一节。居民闻难迁徙。骤难禁止。但恐匪徒乘机抢掠。重贻民困。著即严饬所属妥为弹压。毋致别酿事端。所请酌留陕西河南兵一千名。准其如数截留。以资捍卫。将此谕令知之。　　

○以浙江乍浦失守。扬威将军奕经、参赞大臣文蔚、特依顺、巡抚刘韵珂、下部严议。寻议上。得旨、均著加恩改为革职留任。奕经前次赏戴双眼花领。文蔚赏加头品顶带。并交部议叙。及特依顺前次从优议叙之处。一并撤销。　　

○丙申。谕军机大臣等、现值＜?口英＞逆在浙省滋事。天津沿海口岸。早经布置妥密。惟防堵要地。不厌周详。著铁麟、敬＜?穆-禾攵＞、豫备察哈尔蒙古精兵二千名。听候调拨。并于总管叟齐、桑旺扎木苏、巴雅斯胡朗、达什德里克、四员内酌派二员。其扎兰章京佐领等官。由该都统等酌量选派。以备届时分起管带。再于商都达里冈爱挑备壮马二千匹。所需器械衣甲帐房马干。著一并豫备。惟此项兵丁口粮。与内地不同。所有沿途需用牛羊肉干及奶子干粮。均须逐一制备应用。此系豫为筹备候旨施行之件。该都统等务须妥密布置。不得稍涉张皇。将此密谕知之。　　

○湖南巡抚吴其浚奏、现在委员制备火箭筒八千枝。大飞枪药筒二千枝。解赴福建备用。报闻。　　

○以拏获湖北崇阳县逆党出力。予湖南粮道金开第等加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南淮宁县民李拉妻张氏。　　

○拨湖南司库银七万两。解往湖北。以备兵糈。　　

○贷湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、五厅县屯丁苗佃耔种口粮。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前因铁麟等奏、军台效力废员金亮、张进发等、犯案脱逃进口。又成顺一员。查无踪迹。当降旨将该废员等查拏讯办。并著铁麟等妥议查察章程具奏。兹据奏到酌拟章程各条。朕详加披阅。其所请责成该管站部员每月出口亲查一次。及令蒙古官员就近稽察呈报之处。均著毋庸议。嗣后著该都统等不拘年月。派委妥员出口稽查。如有擅离口外者。严行参处。拏获后照由配脱逃例治罪。　　

○谕军机大臣等、本日奕经等奏、逆夷欲自内河攻犯嘉兴一折。据称逆夷于攻陷乍浦之后。将所带三板船擡入内河。又捉拏内地各船。拆去圈棚。装载炮位火箭各物。拟进攻嘉兴等语。嘉兴为浙省腹地。且与江苏毗连。傥为该逆所据。则南北文报不通。关系重大。此时自以扼守嘉兴为第一要务。镇海、宁波、俱系空城。无庸重兵驻彼。亟应先其所急。将宁镇之兵赶紧撤回。派赴嘉兴等处。以杜逆夷内窜。至内河河道甚窄。迥非大洋不能接战可比。即令该逆小船闯入。我兵或两岸互击。或用火攻烧其船只。俟彼离大船既远。或截其后路。使彼首尾不能相顾。当可制其死命。至曹江为绍兴籓篱。昨有旨令文蔚在彼驻守。现据奏称、将该处兵丁抽拨赴省。即著于镇海宁波撤回兵丁内。照数补拨如额。以资防御。惟该逆诡谲异常。或扬言进扰嘉兴。使我兵有所牵制。复乘间由海道冲突海宁尖山等处。肆行滋扰。不可不防。著奕经等设法保卫。如探有入寇信息。即合力攻击。勿得再堕奸计。朕近阅奕经耆英等各折。显有议攻议抚意见不合之处。当此军务吃紧之时。正当各矢公忠。和衷共济。遇事则虚心商搉。应变则彼此相关。攻以助守之势。守以坚攻之心。庶可众志成城。将士用命。断不可稍分畛域。致失事机。至各处失陷。均由士气不扬所致。思之殊堪痛恨。该将军等惟有将顺逆之故。剀切宣谕。并将首先溃散之将备兵丁查出。即以军法从事。以儆其余。若再一味姑容。纵添兵益将。亦复何益。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、现在逆夷猖獗。乍浦失守。距江苏海口及内河不远。恐该逆分＜?舟宗＞肆扰。不可不加意严防。著裕泰等挑选实在得力精兵。或一千名。或数百名。并备带器械。交刘允孝管带迅速起程。由长江行走。径赴江苏。与牛鉴面商。择要防守。毋稍迟滞。其湖北提督篆务。著裕泰派员署理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督牛鉴。现在逆夷猖獗。江苏海口。必应加意严防。已谕令裕泰等挑选精兵或一千名。或数百名。交刘允孝管带迅赴江苏矣。逆夷诡计多端。现有由乍浦直犯嘉兴之说。傥一入内河。则苏省河道。处处可通。不但海口宜防。即内河亦须扼要严守。杜其窜入。著该督体察情形。熟筹防堵。万勿顾此失彼。刘允孝到后。著即会商将所带劲兵酌量派拨。以壮声威。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予故致仕乌里雅苏台将军德楞额、祭葬。　　

○浚山东恩县四女寺支河。并修坝座。从巡抚托浑布请也。　　

○戊戌。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前据恩桂等奏、山东临清州已革县丞王庆元呈称、情愿团练乡勇。赴浙江军营投效。伊弟王庆平、现赴湖南招募。王庆杓等、均在山东团练等情。当经降旨交托浑布、吴其浚、确查具奏。兹据托浑布奏称、遍查临清高唐等州。并无王庆元团练乡勇之事。且王庆平现在原籍。亦未前赴湖南。并据吴其浚奏称、访查境内。并无山东候补把总王庆平在湖南招募乡勇之事。该革员以毫无影响之词。妄行呈拆。实属不安本分。王庆元著交军机大臣会同刑部严行审讯。寻奏、王庆元上书不实。请发往新疆效力赎罪。从之。　　

○谕军机大臣等、前因粮船水手。人数众多。加以沿途雇觅短纤。恐滋流弊。降旨饬令该督抚妥议章程。谅该督抚等必能遵照新定章程。认真办理。惟逆夷凶焰甚炽。扰及沿海省分。每藉汉奸为引导。愚民惑于重利。往往寂其煽诱。所有各处失陷之由。皆系汉奸作为内应。贻害非浅。实堪痛恨。北地距南省堪远。查禁綦严。不至为其胁诱。但思患豫防。丞宜早为之备。现在江泊粮船陆续北驶。该船水手舵丁短纤人等。类皆无业游民。佣工糊口。其中安分者固不乏人。而贪利凶顽之徒。正复不少。设使借端隐匿。孽萌渐滋。为害甚钜。著该督抚等拣派明干员弁。各饬所属于军船经过地方。认真严密稽查。不准该舵丁水手人等无故登岸。其所雇短纤。祇准至所雇之地折回。不准帮丁携带长行。傥有不遵约束者。立即从严惩办。勿稍姑容。至该水手等傥欲因缘为奸。必藉各口岸土著匪待互相援引。始能容其隐匿。是欲除军船之奸慝。必先清沿海之匪徒。著该督抚于军船将到之时。豫派员弁。分驻口岸。稽查户口门牌。有一来历不明。行踪诡秘之人。即行究办。庶匪徒闻风敛迹。而水手人等届时亦无可勾串寄顿。通州为各省粮船屯聚之所。自通州以下。节节皆有粮船停泊。畿辅近地。尤宜加意防维。著讷尔经额督饬该地方官严行稽查。毋稍松懈。南北口音最易审辨。务当认真体察。随时留心。见有形迹可疑者。即时盘诘究讯。以杜奸萌。经此次谆谆训谕之后。傥有匪徒另经弋获。讯系由各该省经过。漏未查出。定将督抚严行惩处。决不宽贷。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因牛鉴奏、乍浦失守后。苏州必应严防。请酌留陕西河南兵一千名。以资捍卫。当经降旨允准。兹据程矞采奏、省城兵丁不敷防守。已将过境之河南官兵五百名。截回吴江。其未过境之五百名。亦饬沿途加紧催趱。迅赴苏州驻劄。并饬臬司崇恩驰往平望镇。会同将弁实力防堵。其金山县地方逼近乍浦。已由该督札饬参将许联镳酌带兵丁。前往策应等语。均著照所议办理。所有截留官兵。若分布各处。则为数无多。断难得力。著即择扼要地方。或并归一处。或酌分两处。庶兵力较厚。足资防御。至平望镇为浙苏二省交界。吴江一带。港汊纷歧。处处可通船楫。务饬该臬司会同带兵各将弁。严密巡查防守。勿令逆夷窜入。并严查汉奸溷迹。毋稍疏虞。其浙江粮艘。均已趱过浒关。著该抚即飞饬沿途文武员弁。设法催提。克日渡江。毋许片刻停留。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以湖南临湘县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史松年等奏、请照旧公同驻劄大通桥。抽查漕粮。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、南粮到通之时。每日例须起米三万石。抽查之责。攸关紧要。应如该御史所奏。满汉御史二员。仍照旧驻劄大通桥。公同抽查。著即照所议行。至内河一带闸官委员巡役人等勤惰不齐。仍责成该御史等严加查察。以杜弊端。　　

○又谕、此次失察当海擅入禁门之该门值班章京护军等、本有应得之咎。姑念该犯当经拏获。功过尚足相抵。所有应得处分。著加恩宽免。嗣后各门章京护军等于禁门严肃之地。务当随时留心查察。如有闲杂人等混入。立即拏获禀究。傥该员等稽查懈惰。致有违例出入之人。定将该员等从重惩处。决不宽贷。　　

○广西提督薛升、因病解任。以贵州安义镇总兵官段永福、为广西提督。　　

○庚子。谕内阁、浙江提督余步云、经朕畀以海疆重任。上年定海失陷。总兵王锡朋等带领各路官兵。转战六书夜之久。该提督并不督兵应援。以致孤城失守。迨至镇海。宁波。接踵失事。总督及总兵等先后殉难。余步云辄敢节节退避。当镇海宁波未失之时。与定海尚隔海洋。若使鼓励士卒。奋勇当先。婴城固守。地势既据上游。精兵复聚重镇。何至四路溃散。顷刻不支。言念及此。实堪痛恨。总缘该提督平时既训练无方。临事复贪生畏敌。首先退缩。大懈军心。作此厉阶。罪难擢发。早经降旨饬令扬威将军奕经。查明屡次退败情形。按律治罪。用彰国宪。比因军务吃紧。查访非仓卒所能。遂先其所急。暂缓逮问。乃军营将弁兵丁等相率效尤。纷纷溃散。此皆余步云为之倡也。昨据奕经等奏称、乍浦失守。不过数时之久。该处将弁兵丁。不为单弱。何至逆夷甫至。尚未交锋。遽尔奔溃弃城。几同儿戏。总因余步云身为提督。屡失城池。并未查究遂人人各怀幸免之心。不恩破敌之计。迟延观望。坐失事机。若再不整饬纪纲。大申军令。何以挽恶习而振军容。余步云著即革职。交奕经传旨锁拏。派委妥员押解送京。交军机大臣会同刑部审讯治罪。至前次饬查失守定海、镇海、宁波、三城及此次乍浦失事各文武员弁兵丁。除镇海县知县叶堃、著有微劳。功过尚足相抵外。其余均著奕经分别查明首先溃散之员弁兵丁。开单请旨。此后务当严申纪律。如再有临阵退怯首先溃散者。即以军法从事。一面正法。一面奏闻。毋许仍存姑息。致令士气不扬。该将军等其整励戎行。副朕委任。　　

○又谕、孟保等奏、酌拟拉达克及八底部落人等、准其投诚商上。并添设防范穵金番民章程一折。上年森巴番夷侵占唐古特营寨地方。业经该大臣等剿除首恶。收复地方。边境肃清。兹据噶布伦策垫夺结等禀。据拉达克番民及八底部长人等、公同恳求。准其投归唐古特商上。情愿各防边界。协力堵御等情。拉达克等部落。向与唐古特通商。兹既愿投商上。自应俯如所请。以顺舆情。惟该部落既归商上。必应妥立章程。以为久安之计。著照该大臣等所议。将堆噶尔本穵金番民酌定五百名。由前后藏番民内择其精壮。派令前往充当金夫。此内拣选明白晓事者十人。作为头目。以资约束。并于前后藏拣派熟悉操演之戴琫一名。如琫二名。甲琫二名。定琫四名。前往驻守。教习技艺。该番民等既以穵金为业。毋庸另筹经费。至派往之戴琫等在彼驻守。准其以二年更换。如果地方安静。教习亦有成效。由驻藏大臣量加鼓励。傥有废弛。查明惩办。惟该戴琫等在藏均有操防之责。著俟试看三四年后。由该大臣会同噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什。酌量情形。再行撤回归伍。其教习等事。即责成该处营官按照妥办。以资防范。　　

○谕军机大臣等、奕经等由六百里驰奏、逆船已至尖山海口。逼近省垣一折。据称该逆火轮三板各船。驶近尖山口外之凤凰山洋面游奕。并闻海盐一带。间有炮声等语。该逆于十五日用火轮三板船。由乍浦驶近尖山口外。十六日复有大夷船带同三板船停泊。其为寻衅滋扰。已可概见。著该将军等督饬城内及沿海将备兵弁。各就所守地方。加意堵御。毋稍疏懈。江苏截留河南兵丁一千名。已由六百里加紧谕令牛鉴等先行拨赴浙江省城。以资防御。至杭州省城。现在十分吃重。著奕经等激励将士。设法守御。朕亦不为遥制。至前获黑白各夷。业经解至嘉兴。著耆英相机妥办。仍慎密防守。毋堕奸计。是为至要。海盐既有炮声。究竟情形若何。著探听确实。迅即驰奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因牛鉴、程矞采、先后奏请截留赴浙之河南官兵一千名。防守江苏地方。当经降旨允准。兹据奕经等驰奏、浙江省城情形危急。已咨明江苏。仍将截留河南官兵。派员星夜管带赴浙等语。现在夷船窜至尖山。自应先其所急。著牛鉴等即行遵照办理。毋令迟延。至江苏省城兵力亦单。前已降旨调取湖北精兵。派刘允孝管带赴苏。协同防守。惟湖北距苏较远。调兵一时未能即到。著该督抚酌量情形。先行就近调拨。以资捍卫。如本省官兵不敷调拨。须向邻省征调。著一面奏闻。一面飞咨调到。毋误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○调广西提督段永福、为浙江提督。以广东高州镇总兵官达里保、为广西提督。广东南雄协副将赵承德、为高州镇总兵官。直隶河屯协副将秦钟英、为贵州安义镇总兵官。　　

○以攻剿森巴番夷出力。赏驻藏大臣孟保、帮办大臣海朴、花翎。仍下部议叙。余加衔升叙承袭并赏翎丁有差。　　

○户部议准、浙江巡抚刘韵珂疏报、海沙场新涨草荡三十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛丑。谕军机大臣等、前经降旨著杨国桢于山西省北大同等镇挑选精兵一千名。豫备调遣。嗣据该抚奏称、已于大同镇所属各营内挑选七百名。太原镇属挑选三百名。各派得力将弁管带豫备矣。现在浙江乍浦失守。江苏省城吃重。著乔用迁即将所挑精兵。选派将弁管带。迅速驰赴苏州省城。交牛鉴、程矞采、调遣。以资防堵。所需军装器械。务须选择精良。一并携带。将此由六百里谕令知之。　　

○扬威将军奕经等奏、钱江水势未落。省城戒严。得旨、逆夷奸计发则中。将军等之谋勇。迄无一应。前奏该逆情形窘迫一折。朕已深疑其诈。然数千里外。若遥为断制。又恐或误事机。军营有掣肘之虞。不久果中逆夷奸计。朕之忧愤苦衷。将谁言之。惟有仰叩天恩。敬祈祖祐。加护大清。殄逆安民。以宥朕罪。在事文武。宜如何体谅朕心。同心协力。奋勉交加。速建奇功。以副简命也。　　

○直隶总督讷尔经额奏、各属续得雨泽。尚未沾足。现仍设坛祈祷。得旨、京师于二十一日酉时后。雷电交作。甘霖彻夜未止。约有六寸。朕欣感之至。各属一得透雨。即行奏报。　　

○福建学政温葆淳、因病解任。命翰林院侍讲李嘉端、提督福建学政。　　

○壬寅。上诣黑龙潭神祠谢雨。命皇四子奕𬣞诣觉生寺。皇五子奕𫟡、诣清漪园龙神祠。皇六子奕?、诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、尖山逆船。开赴外洋。据奏尖山口外之凤凰山海面夷船。退往东南而去。平湖之苏家埭。海盐之方家埭等处。又被逆匪擡炮轰击。省城阴雨连朝。江水陡涨。沙线既无可恃。瞭望未能真确。已将驻劄绍兴兵勇催调渡江。并将浙省各镇营未调官兵。抽拨二千名赴省捍卫等语。览奏均悉。此次乍浦失守。自系该逆夷探知我兵亟图收复宁波镇海。该逆将计就计。驶往乍浦。攻我不备。以致立时失陷。现若将绍兴兵勇调回省城。难保该逆不又因绍兴兵力单弱。径赴绍兴曹江及慈溪等处肆行滋扰。顾此失彼。复堕奸计。宁波镇海均系残缺之区。叠经降旨暂缓收复。该处之兵。自应撤回。派拨曹江绍兴等处。以免乘虚窜入。断不可一误再误。坐失事机。所奏退出外洋之船。究竟驶往何处。著即确切探明。迅速具奏。现在段永福已授浙江提督。著该将军等迅即谕知该提督统带官兵。择要防守。又据奕经特依顺另折奏、查明长喜、宋国经、退守嘉兴等情。既称三板船七八十只。每只约三四十人。是合计不过三千有余。何以又称愈击愈众。不下万人。至宋国经禀称击毙逆众无数。长喜禀称伤毙逆匪甚多。究竟所伤黑白夷及汉奸。实在数目若干。著该将军等确查具奏。断不可稍有含混捏饰。并将首先溃散官兵查明。按军法惩治。毋得稍存姑息。余步云现已拏问。郑祖琛又经调回。现在曹娥江一带系何人驻守。绍兴地方现祇文蔚一人。著即拣派得力武职大员。帮同带兵防御。是为至要。将此由六百里加紧谕知奕经。特依顺。刘韵珂。并谕令耆英。文蔚。齐慎知之。　　

○又谕、奕经等奏、尖山逆船。开赴外洋一折。据称尖山口久之凤凰山洋面夷船。仍行退往东南而去。又平湖县属之苏家埭。海盐县属之方家埭等四处。逆匪数百人四出掳掠。并扛擡炮位轰击。旋即散去等语。逆船忽去忽来。踪迹诡秘。江苏洋面。紧与浙省毗连。必应扼要严防。杜其窜入。其内河一带交界处所。亦应严行防堵。昨因该省兵力尚单。已有旨谕令山西巡抚将备调大同等镇精兵一千名。派将弁管带迅赴苏省。俾资防堵。著牛鉴、程矞采、酌量情形。与前调之河南湖北等省官兵。择要安置。严密防守。不可奇零散布。以致不能得力。仍严申纪律。毋任临时退缩。致误事机。至尖山等处逆船。现既开赴东南外洋。即难保其不乘风乘潮。突入江境肆扰。著该督等饬属随时确探。傥有警报。远省官兵一时未能即到。著仍遵前旨。酌于本省邻省就近征调。一面飞咨调取。一面奏闻。毋稍贻误。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○缓征山西阳曲、萨拉齐、二厅县歉收贫民节年积欠仓谷。　　

○癸卯。展赏大学士王鼎病假一月。　　

○甲辰。谕军机大臣等、达洪阿等奏、筹议台湾防夷章程一折。据奏台湾海口林立。民情不靖。现在闽省防夷紧要。客兵地利生疏。均难立调。惟用本地义勇。自卫乡邦。现已练勇四万七千有余。设有大帮逆船。调取陆营官兵。及团练义通出御等语。所见甚是。所办甚好。仍著达洪阿等相机度势。协力同心。平日严申纪律。临时筹度机宜。设有大帮逆船突犯。勿与海上争锋。俟其登岸。设伏歼除。可操必胜之道。所奏塞港、御炮、炮鸟枪、守城邑、及稽察奸民五条。均属周妥。著即照议办理。前获夷匪一百六十余名。业已谕知即在台湾正法。计此时当已接奉。著即遵旨办理。另片奏、请将出力弁兵义民。赏给六七八品军功顶带。汇案奏咨。亦著如所请行。将此由五百里谕知达洪阿。并传谕姚莹知之。　　

○又谕、耆英等奏、驰抵嘉兴。体察情形一折。据奏逆夷船只于十八日开放二十余只。驶向东南外洋。尚留四只收拾篷索。亦将开行。究竟驶往何处。著即确切侦探。迅速具奏。现在夷船既已开行。其奕经等送到夷俘。著该将军等仍于杭城暂行收管。此时乍浦夷船业经退出。不值仍留重兵守此空城。转令扼要处所兵力单薄。著即饬令该处文武督同乡勇严密防守。至镇海城外有无夷船在彼。亦著奕经等查探明确。据实具奏。另折奏、查明乍浦满营官兵。分起送交杭州满营。著即留于省垣。俾资栖止。乍浦副都统。即令萨弼尔翰暂行护理。前有旨令耆英即赴广州将军之任。现在嘉兴乍浦一带。尚须布置。著暂缓起程。俟诸务妥协。折回杭州省城。协同奕经等加意防守。杭州将军。仍著特依顺署理。将此由五百里谕知奕经。耆英。特依顺。刘韵珂。并谕文蔚。齐慎知之。　　

○又谕、耆英奏、乍浦夷船。于本月十八日陆续开放二十余只。驶向东南外洋而去。尚留四只。乍浦城内并无夷人等语。夷情诡诈异常。逆船忽去忽来。殊为叵测。现虽驶往东南外洋。难保其不乘风乘潮。折回北驶。沿海各口。必应扼要严防。杜其窜入。著讷尔经额、托浑布、牛鉴、程矞采、督饬员弁。认真堵御。仍遵前旨申明纪律。严查汉奸。勿稍疏虞。致有贻误。该逆行踪无定。总须早为豫备。著该督抚等各雇商渔船只。随时出口确探。了见逆船踪迹。一面饬属防堵。一面飞速奏闻。无误机宜。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东东平州民妇王赵氏女忙姐。　　

○乙巳。谕内阁、朕以鸦片烟流毒中国。贻害生民。前岁特降谕旨、饬令各省严禁。再三剀切申诫。因广东为外夷通商之所。特令林则徐前往查办。各国夷商均遵约束。独＜?口英＞咭唎逆夷义律。以烧毁烟土之故。借口滋事。因林则徐办理不善。旋亦罢斥遣戍。乃该逆于道光二十年六月。潜窜浙洋。窃据定海。继复于天津海口呈递禀词。朕惟中外一体。念切怀柔。不以其侵犯在先。诉辨在后。遽加屏绝。复命琦善前往广东确查核办。又将伊里布在浙捦获逆夷头目安突德等多名。特予宽典。免其诛戮。于定海退出之时。即行给还。乃该逆夷狡诈反复。要求无厌。明知琦善意存抚驭。不设防守。竟尔称兵首祸。叠犯大角沙角各炮台。伤我提镇大员。扰我海疆黎庶。是逆夷因私贩烟土。肇启衅端。复阳为乞请。阴施诡计。背信负恩。神人共愤。朕之命将出师。实由此也。及至靖逆将军奕山等到粤。逆夷已窜入内港。窥伺省垣。彼时带兵守土大吏。佥以该逆贪利性成。希冀通市。恳将商欠该夷银两。准令给还。朕至诚待物。从不以逆亿为怀。如果得利相安。不至另图滋扰。区区之施。实非所吝。蠢尔丑类。何足为雠。此又朕轸念薄海民生。不得已之权宜也。孰意逆夷包藏祸心。欺天灭理。粤东甫经敛迹。闽浙又复扬波。定海再窥。连城袭据。以致督臣殉节。镇将捐躯。荼毒生灵。罪难擢数。爰命扬威将军奕经等帅师攻剿。数月以来。贼退宁波。旋陷乍浦。是该逆在粤则以厚施为饱扬之谋。在浙则以掳掠为赍粮之具。察其凶狡情状。实已罪恶贯盈。上天降监。必加诛夷。下民何辜。罹兹惨酷。朕抚躬循省。五内焦劳。每念毒孽未除。颠连莫拯。痛心自责。限才德之未逮。夙夜难安。将军参赞督抚及内外文武诸臣。亦宜仰体朕怀。亟苏民困。勿存苟安之见。狃于目前。勿怀幸免之私。贻臭于后。至于将弁兵丁。动谓船坚炮利。凶焰难当。因而见贼仓皇。望风先溃。殊不知贼之深入。早已自蹈危机。果人人奋勇直前。有进无退。加以乡民义勇。层层接应。则主客之势既异。众寡之数又殊。因地乘机。何难制胜。是逆夷之肆意猖獗。皆士气不扬所致也。其从逆汉奸。原系穷蹙愚民。或以生计维艰。为利所诱。遂至甘心从贼。暂饱身家。试思蹂躏者谁之乡里。抢夺者谁之赀财。贼来则驱之使前。俾当锋刃。贼去则委之于后。仍蹈刑诛。苟有人心。当知悔恨。朕为天下生民主。若祇顾目前。苟安无事。不思大者远者。一听烟毒横流。不行禁止。是朕上负皇考付托之重恩。下不能保吾民之生命。思及此。曷肯不竭力禁之。更曷敢不竭力禁之也。目前虽奸夷俶扰。日肆贪残。尔阃帅疆臣。身膺重寄。宜如何激发天良。申明纪律。凡奋勇争先者。赏不逾时。退缩不前者。诛之无赦。如此则何攻不克。何守不固耶。从前办理不善诸臣。除分别惩儆外。余令戴罪图功。原冀其知感知奋。勉赎前愆。傥复坐失事机。殃民纵寇。国法具在。不能为若辈再宽也。至士民中果有谋勇出众之材。激于义愤。团练自卫。或助官军以复城邑。或扼要隘以遏贼锋。或焚击夷船。捦斩大憝。或声明大义。开启愚顽。能建不世之殊勋。定膺非常之懋赏。总之禁烟所以恤民命。御寇所以卫民生。朕宵旰思艰。兢兢业业。尔诸臣亦惟和衷共济。鼓励戎行。不戁不竦。以作士气。必能翦除夷孽。埽荡海氛。与天下苍生。恭享升平之福。兹将办理夷务前后情形。及朕为民除害之本意。特谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、夷船退出乍浦。现在调兵分赴镇海定海攻剿一折。据奏镇海招宝山。现添夷船二只。定海共泊夷船十八只。系由东北驶来等语。前据耆英奏、逆船于十八日开放二十余只。驶向东南外洋。此次镇海定海添泊夷船。或即此项船只。惟定海所泊船十八令。由东北驶来。其余乍浦所退船只。驶往何处。著确切查明具奏。所奏拨兵收复镇海。及相机截剿。设法惊扰。并令火船焚烧等情。该将军是否确有把握。如亟攻镇海。安知该夷不一面牵制我兵。一面滋扰他处。看检镇海现已添船。并非欲阻进攻定海之路。实欲潜兵内犯。留镇海作后路引援。若再中彼奸计。则我腹背受敌。又蹈乍浦故辙。不可不慎密防范。至势穷窜归之说。必得确有凭据。方可信之。另片奏、齐慎将前路兵丁抽拨二千名赴省。所见甚是。现在该处一应防剿事宜。责成奕经等妥筹办理。其羁縻一节。已谕令耆英妥为商办。毋庸会衔。将此由六百里谕知奕经、特依顺、齐慎、并谕文蔚知之。　　

○又谕、耆英奏、遵旨驰赴广东一折。昨已有旨令该大臣暂缓赴粤。俟诸务妥协。折回杭州省城。协同防守。现在嘉兴乍浦一带尚须布置。耆英著遵照昨奉谕旨。于嘉兴乍浦一带。酌量扼要处所。驻劄控制。妥办诸务。该逆于退出宁波之后。忽将大帮逆船攻陷乍浦。既陷乍浦之后。忽又驶出东南外洋。倏去倏来。是何意见。该大臣昨奏外委陈志刚回禀。该逆不愿战祸。祇求通商。该外委既经面见逆酋。必非两言而止。此外有何言语。并未详晰声叙。著耆英据实具奏。本日又据奕经等奏、请将办理羁縻事宜。专交耆英办理。著即责成耆英妥为商办。奕经毋庸会衔。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据耆英奏、乍浦夷船。于本月十八日陆续开放二十余只。驶向东南外洋而去等语。逆船忽去忽来。殊为叵测。现在驶向东南外洋。如经过闽粤各海口。著奕山、祁＜?土贡＞、梁宝常、怡良、刘鸿翱、严饬随时哨探。并分遣商渔各船出洋探望。其＜?口英＞夷船只。有无自北驶回及自南驶至者。一面严密防堵。一面飞速奏闻。将此由五百里各谕令知之。　　

○扬威将军奕经等奏、查讯白夷供称、该国至广东。风顺不过三个月。至迟六个月。所过地方。如佛口□兰机、口□□欲罨、土啷、口□骂咑喇唦、姑路庇口□冷口□骂勒格、星加坡等处。皆该国所属。其经过别国。均难指实名目。克食米尔、即口□孟咖喇所属。口□孟咖喇、又＜?口英＞咭唎所属。此次来浙之兵。系该国王所调。祇本国人当兵。别国之人。乃带兵官雇来办事。及充当水手。该国女主名域多唎。年二十二岁。系老国王侄女。国王无子。故立为主。其夫乃该国所属渣口□骂喇国王之子。名鼻𪡏士阿喇拔。该国称为法是口□＜满-氵＞。乃第一等官职。并不干与国事。兵船一切事件。从前系呫哪囇架口□阑顿调度。该逆死在定海。现系呫哪口□哥付调度。鸦片烟土出在口□孟咖喇口□孟米乡。就深山秘制。本国人非置造烟土者。不准入乡看其制法。＜?口英＞咭唎及西洋等国。俱由该处贩入内地。但欲图利。并无诡谋。报闻。　　

○两广总督祁＜?土贡＞等奏、遵查曾到＜?口英＞咭唎贸易人朱京玉、据称息羊□束又名口□新口□价口□埔。即新寄坡。乃该逆埠头。其荷兰国所属噶喇叭。有上峡中峡两处。名为口□三吗咑。该处劫贼名为吗口□𡥧贼。又附近有石湖。每日必有飓风数次。一遇风雨骤至。上下黑暗。夷船如向经过。即打入口□三吗咑地界。船遂搁浅。吗口□𡥧贼出向抢劫。　　

○逆最畏此路。其地至广东程途十日。此外另有苏口□绿。亦吗口□𡥧贼聚集之所。未闻有安海名目。至嘉庆十三年。＜?口英＞逆兵船驶入越南国。被诱入内河。用火焚烧。未闻有细缕密钉船底之事。报闻。　　

○镶红旗护军统领绵性。以训练无方革职。以兵部左侍郎倭什讷。兼镶红旗护军统领。　　

○以广东崖州协副将李贤。为碣石镇水师总兵官。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、牛鉴奏、特参移驻弁兵之游击等语。所奏是。江苏金山营游击塔明阿。前因夷船驶入乍浦。遽将守塘弁兵移至西门外驻守。虽据同知沈炳垣查禀。西门为乍浦来路。该游击因乍浦民人纷纷东来。驻兵弹压盘查。现已照旧移回塘岸。尚无退避情事。惟军旅之事。有进无退。寇虏在前。遽尔回兵远岸。难保不人心动摇。纪律不严。往往由此。塔明阿著降为守备。留营差遣。以观后效。俾效尤者知所儆戒。　　

○又谕、湖北崇阳县户书。向花户勒索耗银样米。由来已久。此次逆犯钟人杰等滋事。讯非因此起衅。惟此等积弊。亟应禁革。嗣后著该督抚等严申例禁。并不准地方劣生人等包揽完纳漕粮。以安闾阎而肃法纪。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、上海宝山一带。防堵严密。夷船驶入金山外洋停泊。旋即起碇开行各一折。据称十九日有大小夷船二十二只。先后开向金山筿馆墩洋面下碇。二十日对墩开炮。旋即挂篷向东南全数开去等语。该逆行踪诡秘。既舍乍浦。又复停泊金山外洋。开放大炮。离塘岸尚远。炮子即行落水。似非立意寻衅。然逆夷叵测。游奕无定。难保不故作远窜情形。懈我军心。仍恐复来滋扰。著牛鉴照旧严密认真防御。勿稍疏懈。当逆夷船只排列筿馆墩洋面。相持半日。我兵相度炮力尚不能及。未肯轻放枪炮。甚合机宜。至上海一带。该督已周历巡视。防范极严。并督饬陈化成、王志元、驻守海塘。声势联络。吴淞东西炮台。已宿重兵。伏兵兼可应援堵截。种种布置。必当慎之又慎。加意小心。切勿自恃无虞。稍堕奸计。又另片奏、已通饬文武员弁。勿被逆夷诱放枪炮。并制造水轮船只。安放炮位。行驶捷速等语。著严密妥办。以资得力而助水攻。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、乍浦夷船于十八日开出二十余只。余船四只。于十九日一并开行。俱向东南大洋而去。并查该逆抢掠仓米财物。烧毁船只民房等情一折。该逆攻陷城池。辄肆荼毒。实堪痛恨。且其忽来忽去。居心叵测。安知不又往江苏各海口滋扰。该抚已飞咨防堵。该逆掳去战船商船。复恐假扮弁兵商贾闯入各口。咨行各处认真稽查。所见甚是。其所议先委文武员弁酌带兵勇。抚辑难民。弹压土匪。均合机宜。该抚务当实力办理。以苏民困而安众心。将此由五百里谕令知之。　　

○两江总督牛鉴奏参松江府知府福祥。当防堵紧要。遽请病假。显有规避情事。得旨、所奏甚是。福祥著即革职。以示惩儆。　　

○以广东按察使王庭兰、为江宁布政使。广东盐运使徐继畬、为按察使。予浙江阵亡署乍浦同知韦逢甲、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯河南许州民寇玉淋妻潘氏。山东齐东县民王花仔妻李氏。　　

○湖北崇阳县逆犯钟人杰、陈宝铭、汪敦族、伏法。　　

○丁未。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、奕经等奏、定海兵勇连次夺获焚烧逆夷大小船只一折。据称初八日勇壮头目王建功等、在定海螺头门枪击逆夷。乡勇白成位等、用火罐抛掷。烧然夷船。该逆窜避落水。王建功带领乡勇民人。将船夺获驶回。并将逆目丁时仪之弟砍倒。割获首级。水勇沈仁足等、砍毙白夷一名。委员郑鼎臣等、接奉札谕。装载火药。从后路进兵牵制。十二日南风大作。副将郑宗凯、游击池建功、派令守备徐槚宝、将火攻船装配七十余只。督同兵勇水勇。将船绕近该逆大船。先暗放火药坛一联。即时轰破逆夷船头。我船连排继进。火焰飞腾。四面放枪喊杀。逆船多被焚烧。计烧毙沉溺及击毙者。约有三百余人。将两桅大船烧去半截。三桅大船三只两傍烧毁。并烧断大桅两根。烧坏大三板船四只。夺获大火箭夷帽桨片船板。并逆夷救火之水鼓等件。解赴到营呈验等语。该逆屡肆猖獗。总因未受惩创。今被焚烧。亦知船坚炮利之不足恃。如果将军参赞及沿海封疆大吏。处处皆能准备火攻船只。相机筹办。该逆必胆裂心寒。不敢再行窥伺。此次火攻夷船。其最为出力之副将郑宗凯、著升补福建福宁镇总兵。游击池建功。著以参将遇缺即行升用。均著赏戴花翎。委员郑鼎臣、前次焚烧夷船多只。此次复能奋勇立功。自应优加鼓励。郑鼎臣著先赏给四品顶带。并赏戴花翎。该将军等调度有方。奕经著赏还双眼花翎。文蔚著赏还头品顶带。特依顺、齐慎、均著交部从优议叙。其在事出力文武员弁及兵丁乡勇水勇民人等、均著该将军参赞查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、定海兵勇连次夺获焚烧夷船一折。披览之余。稍纾忿恨。已明降谕旨将该将军等分别加恩矣。又另折奏、特依顺拟酌带兵丁。前赴乍浦防堵。并确查失守情形等语。现在乍浦满洲营驻防官兵。业已归并省城。特依顺著仍在省城驻劄防守。毋庸前往乍浦。其乍浦应行抚辑难民。弹压土匪各事宜。昨已降旨令萨弼尔翰护理乍浦副都统。并责成该地方文武各员弁妥为办理。至该处被烧营房民舍。著暂缓修葺。俟夷务稍简。再行查明具奏。现在逆船既分泊定海镇海洋面。恐其乘我不备。复来滋扰。著照该将军等所议。即派齐慎前赴上虞以东。办理防剿。至绍兴一路。现有文蔚带兵驻劄。尖山一带。有该将军调度防御。务当严申纪律。毋得再有疏虞。其乍浦失守情形。仍俟查明确实。即行具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○命山西太原镇总兵官台费音来京。调江西南赣镇总兵官善禄、为太原镇总兵官。以甘肃庄浪协副将伍魁英、为南彰赣镇总兵官。　　

○福建福宁镇总兵官邱奉岐、以年老休致。　　

○戊申。以剿办番夷。捐资助赏。加班禅额尔德尼。宣化绥疆封号。萨玛第巴克什、懋功封号。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。五月。己酉朔。谕内阁、前因御史韩椿奏、请防范京城火药局一折。当交赛尚阿等会议。兹据查勘情形。并筹议分贮火药章程具奏。所有该御史奏请疏通沟渠改移桥座之处。著毋庸议。至墙垣以资防卫。如有圯坏。随时缮修完整。毋庸另议加高。该班弁兵。责成监督稽查。不足以昭慎重。嗣后著派八旗汉军都统副都统二员随时稽查。如有滥竽充数。或定额不符。一经查出。即行参奏。其值宿官员兵丁应添军械。著汉军各旗每旗备办一分。交该官兵等备用。至外围墙以外。即系街道。自宜严加防护。著即责成该汛该坊不时亲查。仍由该营员该城御史巡查。傥有无业游民。近局窥探。即行查拏究办。嗣后如有疏失。但由局外查出。该坊一并参处。至本年制造火药较多。现在筹议分贮。除左右翼前锋营八旗新营房等三处。额领斤数无多。毋庸加拨外。其余圆明园八旗官兵处。健锐营。内火器营。外火器营。八旗汉军枪营。八旗汉军炮营。内务府新陈枪营等七处。著照所议。如数分别加拨火药。各该处自行筹备干洁地方。严密分贮。俟届十年后。照例出陈易新。作为演放火药抵用。届时核计数目。分别办理。此次应拨火。著各旗营等处迅即备文支领。　　

○又谕、嗣后后火药局八旗汉军该班弁兵。著派八旗汉军都统副都统二员随时稽查。由值年旗奏请简派。两年更换。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、查探逆夷情形。逆夷诡诈百出。船只分驶南北。又有久据招宝山之意。定海镇海两处。船只增减靡常。又将连次被陷兵勇陆续送回。既以通商为词。不待复信。匆匆起碇驶去。种种诡秘。莫测端倪。著奕经等照旧督饬文武员弁认真防堵。勿稍疏懈。致堕奸计。伊里布现已授职。著奕经耆英等、体察现在情形。或令在杭州省城。或令在嘉兴一带。驻劄弹压。务即相机妥办。前有旨令特依顺仍在浙江省城协同堵御。暂缓前赴乍浦。此时谅已接奉谕旨。折回省城。所有乍浦阵亡官员兵弁。著即查明奏请交部核办。以慰忠魂。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、江苏洋面静谧。现仍遵旨严防等语。据该督体察情形。逆夷不犯内河。确有把握。苏省海防。止须扼定吴淞一口。所虑内地居民遽事迁移。土匪乘机抢掠。别生事端。此时要务。惟以安辑人心。严查奸宄为主。苏州省城兵力较单。前经调拨湖北精兵。交刘允孝管带赴苏。以资防御。俟到苏后。该督即会同派拨。以壮声威。傥逆船远驶无踪。本省兵丁足敷防守。著即照所议。将湖北兵丁截回。以节劳费。惟是逆夷反复无常。断不可稍存大意。该督仍当会同提督陈化成、巡抚程矞采等、外严防御。内示抚绥。以期众志成城。俾闾阎悉臻安堵。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据麟庆奏、查勘海口。昼夜巡防等语。黄河、灌河、射阳湖、海口三处均关紧要。现在重运漕船。连樯北上。难保逆夷不心存窥伺。更恐内地奸民。潜相勾结。不可不加意严防。著麟庆于漕船经行各处严密稽查。并著督饬弁失。昼夜了探。巡防固不可稍疏。而遇有形迹可疑之汉奸。尤当盘诘严拏。认真究办。其河营各兵丁。务须勤加训练。以壮声威而资弹压。将此谕令知之。　　

○赏七品丁带已革协办大学士两江总督伊里布、四品顶带。署乍浦副都统。　　

○太子太师大学士王鼎卒。晋赠太保。命成郡王载锐、带领侍卫十员。往奠茶酒。赏银一千五百两治丧。予祭葬。谥文恪。入祀贤良祠。命其孙瑔、珵、莹、均俟及岁时由吏部带领引见。　　

○旌表守正捐躯山东宁海州民薛汶明妻姜氏。　　

○庚戌。以鸿胪寺少卿骆秉章、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○礼部议准、山东巡抚托浑布疏报、采访单县贞节妇女万张氏等一百五十五口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯安徽凤台县民盛万年女了姐。山东历城县民黄庭女茫姐。　　

○辛亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、本日据吏部题。请将碾造火药防范不严之笔帖式卢铭璋。降一级留任。并查级抵销等语。火药局碾造火药。必应严密慎重。该笔帖式系是日值宿之员。并不小心防范。以致余药烘然。非寻常疏忽可比。本应加重斥革。以示惩儆。姑念此次火药烘然。仅止薰灼碾盘木架。并未伤人。且由碾石击触所致。尚无别项情形。卢铭璋著改为降二级留任。不准抵销。嗣后管理火药局堂官。务当严饬所属加意防范。毋得再有疏虞。　　

○又谕、奕山等奏、查明前任提督关天培阵亡时兵丁散走情形。设兵所以卫民。必期有勇知方。近日海疆防守官兵。奋勇杀贼者固不乏人。至于临阵退避。见贼先逃。以至主帅阵亡。汛地失守。此种失律士卒。不难悉数骈诛。因念罪有首从。不忍概予诛夷。特命将军督抚等将首先溃散之犯。严查惩办。该将军督抚等身膺重寄。具有天良。自应将实在情形迅速覆奏。候朕酌量情节。法所难宥者。立正刑章。情有可原者。量从末减。庶于严申纪律之中。仍寓钦恤慎刑之意。乃本日奕山等奏、关天培在靖远炮台阵亡。兵众同时逃走。并无确切证据等语。郭标等五名。既据何居桐指出。即应亲提研讯。方可得有实据。乃直至该把总畏罪自尽。始行亲提。以至恃无质证。率即拟结。仅请将郭标等五名革伍责惩。殊属轻纵。所有逃散之兵丁郭标、欧振彪、唐成恩、吴就棻、苏胜亮、均著发往新疆充当苦差。以示惩儆。又另片奏、拏获汉奸温东幅一名。究出被胁入伙。赴官投首之从犯苏亚罄等三名。将温东幅正法。苏亚罄等拟军等语。广东汉奸。在在皆有。该省年余来仅获一温东幅。而被胁入伙之苏亚罄等三犯。又称赴官投首。可见平日并不认真查拏。不过以此塞责。奕山身任统帅。祁＜?土贡＞、梁宝常、俱系封疆大吏。乃陈奏事件。如是不诚不实。迹近欺诈。办理亦属错谬。奕山、祁＜?土贡＞、梁宝常、均著交部严加议处。　　

○又谕、奕山奏、请将随带司同分别撤留等语。穆胜额著即回京供职。李湘棻。庆福。著分别赴选赴任。其福奎、董作模二员。著准其仍留军营。　　

○谕军机大臣等、本日奕山等驰奏、军营官兵壮勇。分别撤减。并现筹防守情形一折。前因＜?口英＞逆在粤滋事。调集各省官兵。并团练各路壮勇。俾资剿办。此时防守之兵。本省既足资调遣。本日据奏分别撤减。仍留广西兵一千八百名备防。所招壮勇。亦仍留二万一千余名未经遣散。似此虚糜帑饷。何所底止。前奏每月需银十三万九千二百余两。曾谕令力加撙节。此次折内仍未将应减分数核实计算。国家经费有常。岂容如此含混。著奕山、祁＜?土贡＞、梁宝常、仍遵前旨。力筹撙节。其所需经费。每月总不准过十万两之数。该将军等务当激发天良。认真核办。至所奏逆夷现在情形。称有续到兵船四只。火轮船三只。究竟此项船只。是否由闽浙折回。抑系由该国续到。并未据确切查奏。著该将军等查明由驿驰报。再军犯二百四十余名。既据该将军等留营效力。自未便遽议解散。著即责成管带之员认真稽查。严行约束。毋令另滋事端。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以头等男陈良桂。三次报病。未经考验。勒令休致。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○江苏巡抚程矞采奏、省城民情静谧。现于吴江震泽一带。择要防守。得旨、小心防堵。无汉奸。＜?口英＞逆不敢轻入。是以严拏汉奸为第一要著。懔之勉之。　　

○英吉沙尔领队大臣塔们布、因病解任。赏前锋参领斋清额、副都统衔。为英吉沙尔领队大臣。　　

○命左春坊左赞善何桂清、在南书房行走。　　

○癸丑。谕军机大臣等、本日据都察院衙门奏、叶尔羌参赞大臣图明额、帮办大臣富兴阿、咨送喀喇沙尔年满笔帖式珠尔罕妄递呈文一案。已降旨令惠吉、壁昌、亲提审讯矣。案关属员讦告上司放缺徇私。并牵及同官钻营渔利。虚实均应严究。壁昌前派乌噜木齐审案。现在是否业已完竣启程。所有此案应于何处提讯。著该都统等即行会商酌量地方。前往审鞫。如该笔帖式所控皆虚。自应治以应得之罪。若该大臣图明额等果有徇私。及额勒春实有结交钻营情事。亦不准稍存袒护。以儆官邪而成信谳。将此谕令知之。　　

○又谕、前据牛鉴奏、江苏防堵。止须扼定吴淞一口。逆夷不犯内河。确有把握。当即谕知该督等外严防御。内示抚绥。期于众志成城。闾阎安堵。计此时当已接奉。本日据刘韵珂驰奏、乍浦口外小羊山洋面。泊夷船二十二只。大树下洋面。泊夷船六只。定海县道头地方。泊夷船十三只。镇海县招宝山下。泊夷船两只。沥港洋面。泊有夷船一只。小羊山系江浙交界。可以直至上海。亦可转至尖山海口。逆船聚泊于此。情殊叵测。且又制造三板船三十只。竹排一百余架。恐有四出滋扰之意等语。江苏海口。自以吴淞口为扼要处所。该督前奏水陆内侵。均可无虞。自系实在情形。惟逆夷诡诈多端。现又制造三板。添设竹排。安知不于福山。狼山。及扬子江一带。虚作攻犯声势。冀图牵制。俟该督闻警前往该处。彼转以大帮船只。突攻宝山。上海等处。使我兵彼此不能兼顾。致堕该逆声东击西之计。该督惟当专驻上海。督办攻剿一切。至福山。狼山。及扬子江一带。备防亦须加严。该督祇须酌派得力员弁。将水师战船。并招募沙船水轮等船。管带驶驾。如遇夷船驶入内河。或用火攻。或设法夹击。总应先事豫筹。不可稍存大意。是为至要。将此由六百里谕知牛鉴。陈化成。程矞采知之。　　

○直隶总督讷尔细额奏、天津海税短征正额银九百六十八两零。责令该道陆建瀛赔足。短征盈余银一万四千两。请俟道光二十年赔项交清后。续分三年解交。下部议。寻议、二十年欠解银。扣至二十三年始行限满。若将二十一年应赔盈余。俟上届扣完后再行续扣。有需时日。应请扣至二十四年三年期满。按年赔解。从之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、据石浦同知舒恭受禀称、慈溪之战。逆夷死者二百余人。伤毙头目。系伪提督郭恩。其尸棺上船。自城外至江边。各逆用洋布贴地行走。该逆深以为讳。又民人王东河供称、逆夷在宁波。被击毙者二十余人。闻头目郭士力受伤病死。伪官俱穿孝服。又余姚县知县林朝聘等禀称、该逆在慈溪伤毙约二百名。其伤毙头目。无从查探。至用洋布贴地行走。夷人换季风俗如此。非由挂孝。又据投诚汉奸周淦供称、慈溪之战。夷兵死伤二百余人。夷官止四员。其职不过如中国千把之类。逆酋郭姓、巴姓、未死。各夷身空白衣。乃陆兵号褂。并非挂教。该逆诡谲多端。难测其实。查探不能一律。报闻。　　

○调西安左翼副都统齐哴阿、为正红旗蒙古副都统。正红旗蒙古副都统西兴阿、为西安左翼副都统。　　

○甲寅。浙江巡抚刘韵珂奏、乍浦失守后。现在嘉兴府设立粮台。并收养被难旗民。资送各县安插。报闻。　　

○以故大学士王鼎灵柩入城治丧。命都察院左副都御史何汝霖。前往奠醊。　　

○乙卯。谕军机大臣等、有人奏、风闻湖北武昌、汉阳、荆州、黄州、安陆等府。自去年九月以来。有悍猾之徒。连结饥民。少则百余人。多则数百人。甚至千余人不等。均因岁荒之故。以乞食为名。沿途强索。闾阎大受其害。以致劫案时闻。而地方官为规避处分起见。姑为隐饰。置之不问等语。湖北省频年被水。饥民载道。地方官不加意抚绥。致为民累。该省崇阳逆匪甫经勘定。此等无业游民。结党成群。尤虑滋生事端。不可不豫筹安辑。著裕泰、赵炳言、饬属查明酌量情形。妥为办理。以靖地方。至于不肖州县规避处分。隐匿劫案。以致民不聊生。情节尤为可恶。如果实有其事。著即严参惩办。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、沔阳监利等州县。多有抢劫拒捕之案。已将地方官奏参。勒限严缉。贫若饥民。妥为安辑。如再有匪徒勾结索抢。立即查拏严办。得旨、务要言出法随。认真查办。傥有另滋事端。则责有攸归也。懔之。　　

○又谕、奕经等遵旨覆奏一折。所查乍浦接仗情形。并逆夷大小船只。窜直江苏洋面。览奏均悉。本日据牛鉴驰奏、该省洋面。现有夷船往来窥伺。已降旨饬令牛鉴在各海口要隘分兵防堵矣。奕经等现恐逆夷窜入。已于各口岸添兵守御。其省城尖山平湖等处。尤当互为声援。切勿顾此失彼。至该逆将船只分驶江苏洋面。傥有警报。著奕经等或派大员带兵前往接应。或因逆船多赴江苏。则浙省船只必少。趁此时攻袭镇海。或遣派兵勇。潜赴定海焚烧逆船。庶使该逆多所牵制。首尾不能相顾。其应如何办理。方可得手之处。总在该将军等熟筹现在情形。相机决胜。朕亦碍难悬揣遥制也。至逆夷全恃汉奸为引导。不除汉奸。无以克敌。据称乍浦接仗时。有现充乡勇之福建同安县人。勾引逆夷扒城放火。此等悖逆凶顽。殊堪发指。断难稍从宽宥。现既携眷寄居乍浦。何难按名弋获。著奕经等迅即查明。以军法从事。该将军参赞惟当激励将士。敌忾同心。如果殄灭丑类。迅奏卢功。必当特沛殊恩。立加懋赏。所有前此办理未善之处。概不深究也。勉之望之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、江苏省城静谧。内河防守严密一折。又另片奏、黄家湾有夷船往北驶行等语。览奏均悉。该逆舍浙江而入江苏境界。显有窥伺滋扰之意。内河以王江泾、平望镇、两处最为扼要。现有扬州营官兵在彼防御。湖北山西兵丁陆续可到。足资调拨。据称小羊山后面。探有停泊夷船。又黄家湾外塘二十里之遥。亦有船往北驶行。其为窥伺吴淞口岸。已可概见。现在该督亲往督兵。著先申明纪律。加意防守。如将弁兵丁有临阵退缩者。即以军法从事。至逆夷全恃汉奸为接应。尤当严加防范。勿稍大意。该逆三板船只。较大船更为便捷。每当枪炮轰发。烟火迷离之际。辄趁势拢扑。使我兵仓卒不能辨别。及至近岸。已有措手不及之势。著该督剀切晓谕将弁兵丁。总俟夷船驶近。庶量炮力可及。然后奋加轰击。断不可一见帆影。纷纷开放枪炮。致堕奸计。崇明地方孤悬海外。为内地唇辅。亦应派兵协守。以固疆圉。江苏省前调各省官兵。及本省兵勇。共有若干名。是否足资派拨。此次所调湖北山西官兵未到。傥有警报。著该督仍遵前旨。酌将本省邻省官兵一面飞调。一面奏闻。不可稍有迟缓。至江浙连界之内河。固须调兵防守。而海口扼要处所。尤宜厚集兵力。如崇明。吴淞。上海等语。兵力尚单。著即于调到湖北山西兵内酌调。以资防剿。不可顾此失彼。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○扬威将军奕经等奏、乍浦失事。自请从重治罪。得旨、总因朕未能先示机宜。即将汝等治以重罪。又于事何益。尔将军参赞等务当体朕忧苦之怀。同心合力。尽谋尽勇。速殄逆＜?口英＞。以靖海疆。朕必论功行赏。不究其他。速加慎勉。以副朕之深望也。　　

○两江总督牛鉴奏、两淮商力疲乏。请免加盐价。以重奏销。淮北验赀派号章程。流弊日增。于票盐有碍。请永行停止。下部议。从之。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、孟保等奏、达赖喇嘛等恳请呈进贡物一折。据称达头喇嘛袛领金册。及噶勒丹锡图萨玛第巴克什、例应另备谢恩贡物。又班禅额尔德尼、因六十赏寿谢恩。谨备贡物。一并据情代奏等语。达赖喇嘛等诚悃可嘉。均著准其呈进。并著毋庸多备。以示体恤。所有贡物。著交章嘉呼图克图带京呈递。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、河南官兵全数赴浙。现在筹办防堵情形。并查明夷船在江苏外洋游奕各一折。又另片奏、严密巡查奸徒等语。览奏均悉。河南官兵。已全数饬令赴浙。所有平望王江泾两处。为江浙交界之地。最关紧要。现祇有扬州营官兵三百名驻彼。是否足资防御。著与牛鉴会商妥办。至湖北山西两处官兵。陆续可到。应如何分拨驻劄。亦应豫为筹画。临时方可得力。该逆船只现在外洋游奕。窥伺吴淞海口。牛鉴已带兵前往防剿。惟逆夷内犯。全恃汉奸为引导。上海距苏州府城稍远。其余各海口港汊纷歧。在在均关紧要。该督恐难兼顾。著程矞采于省城人烟辐辏之地。认真严密稽查。不使奸匪溷迹。至向来贩卖洋货之人。尤易与夷奸熟识。更当留心查察。以防临时作为内应。其余各海口。亦应派委妥员。一律加意防范。忽堕逆夷声东击西奸计。所有乍浦逃散乡勇。并著留心饬属弹压侦察。毋使借端滋扰。以杜奸宄而靖闾阎。将此由五百里谕令知之。　　

○江苏巡抚程矞采奏、现委各粮道稽查水手。分日分船点卯。审办口音。如有行踪诡秘者。即行送究。得旨、行踪诡秘之徒。固当严究。即使无可疑者。又谁能保其清白。总之不准托故沿途存住。或可消除隐患。勉之勉之。　　

○以翰林院侍讲学士舒兴阿、为詹事府詹事。降调协办大学士吏部尚书汤金钊、为光禄寺卿。　　

○以故广西太平府属佶伦土知州冯镳子名器、袭职。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、托浑布奏、勘明胶州等处海口。折回登州。督办防堵事宜一折。据称莱青海口。有长沙横亘外洋。足为保障。夷船不入登州府属洋面。辗转驶进。不能径达莱青海口。该处防守。较易于登郡等语。该抚既周历履勘。详察情形。著仍督饬文武员弁加意防堵。勿稍疏懈。至登州为海口扼要之处。该抚驻劄防御。现已团练乡勇。并于近庄环筑土堡。其商船会集金家口等处马头。复分拨兵勇。严密防守。遇有南船入境。非取本地殷实行户认识保结。不准驶入口岸。所办固属周妥。惟该逆内犯。全恃汉奸为引导。而汉奸之助恶。不必豫为雇倩。即寻常洋行贸易之人。素与熟识。临时皆可作为内应。即如乍浦地方。向有福建同安人在彼寄居。该将军等曾募充乡勇数百名。乃一经逆夷攻犯乍浦。该匪徒等竟敢勾引夷匪扒城放火。以致兵众惊溃。实堪痛恨。因思逆夷近逼之际。未必与各匪徒早有纠约。总因平时与之贸易。临时心自外向。无非希冀得彼财物。故肯代为出力。此等情形。不可不豫为防范。著托浑布派委妥员。于各海口留心侦察。不但形迹可疑者应加究诘。即寻常贩卖洋货之人。其有来自闽粤。或非土著者。均应加倍查察。设法防维。勿堕内外交通奸计。是为至要。将此谕令知之。　　

○以怡亲王载垣。为阅兵大臣。　　

○以右春坊右中允萧良城。署日讲起居注官。　　

○正蓝旗汉军副都统福瑛。缘事件致。以头等侍卫珠勒亨。为正蓝旗汉军副都统。　　

○新授光禄寺卿汤金钊。以老病乞休。赏二品顶带休致。　　

○以故贵州永宁州属盘江从九品土官李镇衡子元勋。袭职。　　

○旌表守正捐躯山东黄县民石明春妻焦氏。　　

○戊午。谕内阁、前因奕山等覆奏关天培阵亡时兵丁走散情形。迹近欺诈。办理错谬。当降旨交部严议。兹据该部议以革职。实属咎所应得。奕山著革去御前大臣。领侍卫内大臣。都察院左都御史。从宽仍留正红旗汉军都统。与祁＜?土贡＞、梁宝常、均著改为革职留任。以观后效。　　

○湖北巡抚赵炳言奏、查阅本标官兵情形。得旨、由近及远。两营兵弁。虽不常在面前应差者。亦当轮流训练。务成劲旅。勉之。　　

○以镶黄旗汉军副都统苏隆阿、署正白旗蒙古副都统。　　

○予伤亡乍浦副都统长喜、祭葬恤荫。　　

○己未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、本日据奕经等奏、查探夷踪。意图北窜一折。据奏福建钞录伪示。有战船三十余只。小船一百余只。由厦门寄碇。协同前往天津之语。已有旨谕知讷尔经额确探严防矣。逆夷狡会披猖。甚堪痛恨。浙江洋面夷船。现已减少。傥乘机攻复镇海定海。俾逆夷多所牵制。首尾不能相顾。当可得手。至声东击西。逆夷惯技。或故作北驶之谣。添船来浙。亦未可定。著该将军等严密备防。无少疏懈。仍著确探逆踪。迅速具奏。该逆现在江苏游奕滋扰。已据牛鉴调到寿奏镇总兵尤浡。带兵一千名应援。谅已饬令赴苏。本日又有旨将调赴江苏之山西官兵一千名。截留赴津协防。计江苏兵力恐尚不敷。已谕知牛鉴、如果江省需兵。即札致奕经、就近由浙拨赴差遣。该将军接到江苏札调信件。飞速派兵应援。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、吴淞海口逆船相持。现在防堵情形一折。据奏五月初一日。逆夷三桅船一只。火轮船二只。停泊吴淞口外。开放大炮。该督现饬备战各船一百余只。横排口内江面。以防奸细窜入。并出示谕止各商船。俟逆船退后。再行进口。该逆船与强胁之商船二十余只。停泊口外。相持五日。不见动静。其停泊羊山蕺山之十一只。并黄家湾以东之三只。亦未驶来等语。逆船停泊洋面。数日内开炮一百数十余出。我军并未施放一枪一炮。静以待动。不至为其所诱。办理甚合机宜。提督陈化成等、设伏安炮。将士用命。民情固结。自无难收战胜守坚之效。惟该逆夷诡诈多端。难保不因此处防守甚严。或分驶兵船。前赴崇明一带海口。乘虚占据。意图牵制。旋复窥伺吴淞。不可不处处防范周密。使彼无虚可击。又另片奏、飞调寿春铸总兵尤渤、带兵一千名。驰至上海应援等情。所见甚是。即照议办理。又本日据奕经等奏、查探夷踪。风闻闽粤夷船意图北窜等语。该逆声东击西。伎俩最为狡狯。各省海口。必应节节严防。所有前调赴苏之山西大同等镇官兵。现已谕令沿途截留。赴天津听候调遣。如头起已行抵江南境界。该督即饬令管带员弁飞速折回赴津。此时苏省防堵亦关紧要。如兵力尚单。不敷抵御。著一面奏闻。一须即飞咨奕经。将浙省调到各路防兵内。择其距江苏较近者。速行饬往应援。毋稍迟误。本日已有旨谕知奕经等妥为豫备矣。将此由六百里加紧谕知牛鉴。并陈化成知之。　　

○又谕、本日据牛鉴奏、吴淞海口逆船相持。并防堵情形。又奕经奏、查探夷踪。意图北窜各一折。逆夷狡狯异常。所称前往天津。难保非声东击西之计。惟既称有大帮逆船协同来津之语。必应严密防范。不可稍存大意。现已将调赴江苏之山西官兵一千名。饬令沿途截留。迅赴津门。著讷尔经额饬属确切哨探。一有夷船踪迹。飞速奏闻。并著禧恩、托浑布、督饬员弁。先事筹防。毋稍大意。牛鉴奕经折片。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日奕经等奏、风闻闽浙夷船。意图会同北窜一折。据奏有人自福建寄来钞录伪示一纸。内称战船三十余只。浅水港小船一百二十只。欲往厦门寄碇。于四月间协同厦门船只。前往天津等语。逆夷诡诈异常。难保无故作北驶之谣。为声东击西之计。或欲再犯厦门。或就近驶向台湾。欲图报复。均未可定。著怡良、刘鸿翱、确切查探。果否有夷船多只在厦门寄碇。并有无来津确信。现在夷船在闽者。共有几只。由六百里加紧迅速具奏。并著督饬员弁。加意严防。毋得稍存大意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨令乔用迁将所挑山西精兵一千名。选派将弁管带。迅赴江苏防堵。已据该署抚奏明。于四月二十九、五月初二等日、分起行走。取道河南。前赴苏州省城。现在天津防堵尤为紧要。著乔用迁、鄂顺安、飞饬沿途地方。将调赴江苏之山西兵一千名。无论行抵何处。即行折回。饬令带兵将弁迅速驰赴天津。交讷尔经额调遣。毋得稍有迟误。将引由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨谕令铁麟、敬＜?穆-禾攵＞、豫备察哈尔蒙古精兵二各名。听候调拨。并令将管带各员酌量选派。及应用马匹器械衣粮。逐一备齐应用。该都统等当已妥密豫筹矣。逆夷傥敢乘风北驶。天津海口。尤应先事豫防。所有豫备之兵。著该都统等即令分起管带。先行驻劄口上游牧。听候谕旨。其应用马匹器械衣粮等项。务须拣择膘壮。挑选精利。悉遵前旨。豫备齐集。不论何时。一经奉到谕旨。即日启程。毋许稍有迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命山西太原镇总兵官善禄。暂留天津协同防堵。　　

○调理藩院尚书恩桂。为礼部尚书。仍兼署吏部尚书。以理藩院左侍郎吉伦泰。为尚书。署盛京将军禧恩。为理藩院左侍郎。仍署盛京将军。　　

○实授奎照都察院左都版史。兼镶红旗汉军都统。　　

○转刑部左侍郎王植。为左侍郎。仍兼署吏部右侍郎。调兵部右侍郎魏元烺。为刑部右侍郎。以都察院左副都御史何汝霖。为兵部右侍郎。　　

○予故礼部尚书色克精额。祭葬。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。谕内阁、前经降旨、稽查京城火药局。由值年旗将八旗汉军都统副都统开单具奏。本日已派出恩桂。玉明。专司稽查。火药局防范必应严密。著恩桂等随时前往。认真查察。傥该班弁兵等查。有旷误及顶替等弊。立即从严惩办。毋得日久生懈。视为具文。　　

○谕军机大臣等、前据耆英等豫筹海防事宜。开单具奏。内称夷匪赴各岛取用淡水。应令无水可取。以制其命。食物首重牛羊。应令居民早为收拾。海岸所生柴薪。勿资逆夷取用等语。该逆如果北驶。非淡水无以为生。沿途必多方购取。著禧恩即照耆英前议章程。饬令地方官亲赴各岛。将瀑布流泉。或散其派络。或截令中断。或使之伏流。勿使逆夷得汲取之便。岛内井眼。应运石于旁。侦探逆夷来时。其常用之井。即将石块填塞井眼。其居民不用之井。或临时投以毒药。俾令服之自毙。仍当暗为记认。俟逆夷去后。得以设法淘汰净尽。所有附近海滨地方。禁止牧放成群牛羊。以免该逆觊觎。海外岛屿居民有牛羊之家。仍当剀切晓谕。令其早为藏匿。勿使掠取。其产柴薪海岸。酌令居民砍伐焚烧。并留为火攻之用。勿使该逆搬运上船。如此层层设法准备。该逆沿途无可肆掠。自形窘迫。禧恩务当饬令地方官先事豫筹。办理周密。庶免临时张皇。致有疏失。将此谕令知之。　　

○又谕、昨经降旨将山西太原镇总兵善禄、暂留天津。协同防堵。并饬调山西官兵一千名。迅赴天津。交该督调遣矣。此项官兵将次抵境时。即著善禄迎提管带。以专责成而资得力。将此谕令知之。　　

○以正蓝旗蒙古都统哈哴阿、兼正白旗领侍卫内大臣。　　

○辛酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、逆船连＜?舟宗＞驶至海口。尚未开仗情形一折。据奏逆船自南驶来。共有二十余只。在东炮台洋面搁浅二只。其西炮台一处。海口深洪。去台甚近。我兵贴伏塘内。伺其近岸。即用连环大炮叠击。逆夷断难躲闪。由西炮台至宝山县城东门。现已安炮屯兵。由东门至小沙背一带。深洪去岸较远。亦已层层设炮。节节埋伏等语。览奏甚慰。逆船二十余只。驶入江省海口。经该督等审势料敌。水陆交严。深得以静制动之法。如此豫备严密。必能迅奏殊勋。朕拭目以待捷音之至也。惟防守虽已周妥。临事仍须谨慎。谅该督等必能同心协力。计出万全。其东炮台之黄家湾庙港等处。深洪去岸虽远。傥该逆用小船冒死闯入。亦属可虑。自当先事豫防。该处兵丁一千数百名。是否足资防剿。著该督相机布置。勿致顾此失彼为要。至搁浅船只。现在作何下落。著即查明驰奏。将此由六百里谕知牛鉴、并谕陈化成知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、逆船渐已自南而北。天津海口。圣宜豫为筹备一折。览奏均悉。逆夷船只。先自宁波退赴乍浦。旋自乍浦退赴江苏。行踪渐已北驶。居心实为叵测。江苏停泊逆船。现据牛鉴奏报。水陆交严。相持数日。该逆已有搁浅船只。防堵尚为得法。其天津地方。亦经朕谕知讷尔经额相机妥备矣。浙江定海等处。停泊逆船。据奏占据未退。近日实在情形若何。各处夷船共有若干只。其浙省所传该逆另有兵船在厦寄碇之语。闽浙声息相通。著刘韵珂随时确探。据实驰奏。至所奏自乍浦失守后。病势日增等语。该省军务紧要。该抚总当以国事为重。若目加焦虑。无益于事。务须加意调摄。以慰朕怀。将此由六百里谕令知之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、请晓谕兵民。该逆祇能在深水大洋郥没。不能弃船冒险轻进。则人心自定。得旨、览卿奏、诚悃可嘉。朕自当相机妥备也。　　

○以故喀尔喀扎萨克图汁扎萨克辅国公桑都布多尔济子车登端多布多尔济。袭爵。　　

○壬戌。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、牛鉴奏、逆船闯入吴淞。提督阵亡。宝山失守一折。逆夷突集船只。攻犯宝山。江南提督陈化成、督率弁兵。在塘堵御。相持七日之久。开炮轰坏夷船三只。伤毙夷匪数十人。该县地本淀海。该逆辄将巨炮安放大船桅上施放。致将土塘轰裂。捍蔽无资。该提督阵亡。该县城旋亦失守。览奏曷胜悼惜。陈化成久历海洋。素昭忠勇。此次临敌。亦极果敢。竟尔捐躯。允宜特沛殊恩。以慰忠荩。陈化成著交该部照提督例赐恤。仍加恩赏银一千两。即由江苏军需局给发。并著该原籍督抚查明该故员子孙几人。据实具奏。并于列难处所及该原籍各建专词。该故员灵柩回籍时。并著各该地方官妥为照料。其阵亡将备兵丁。由该督一并查明具奏。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、逆船闯入吴淞。提督阵亡。宝山失守一折。据奏初八日卯刻。骤闻塘岸炮响。知系开仗。该督亲往督战。遥见该逆将巨炮安于大桅之上。重叠施放。陈化成在塘对击。轰坏夷船三只。伤毙夷匪数十名。该逆仍叠放大炮火箭不止。将教场房屋将台打破。旋报提督阵亡。该督退至嘉定。收集溃兵。驰抵太仓。防堵刘河。以遏入省要道等语。览奏愤懑填胸。宝山为上海屏蔽。现在失陷。该逆已有进口之船。自应竭力防守。著牛鉴一面将各营溃兵收集。一面查探逆＜?舟宗＞。饬令员弁等各就所守要口。严密防范。勿使该逆乘势内犯。此次该督身冒矢石。亲自督战。因该处地滨海口。无可捍蔽。以致有此挫失。著暂缓治罪。该督惟当振刷精神。力图补救。不可稍挫锐气。以致再有疏虞。现已有旨饬令奕经酌派参赞一人带兵赴苏。并令耆英、伊里布、驰赴上海。会同该督相机筹办。江南提督。已谕令刘允孝兼程赴苏署理矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、查探夷船情形一折。据奏浙洋招宝山仍泊夷船二只。定海各港共泊船十五只。前在羊山游奕之船。并未驶回定海。现在羊山洋面。未见有船等语。览奏已悉。本日据牛鉴奏、宝山失守。提督阵亡一折。览奏愤恨之至。现在江苏军务紧要。著奕经酌派参赞大臣一人。带领弁兵。驰往江苏。会同牛鉴竭力防守。据奏乍浦满洲营驻防官兵。半在省城。半在嘉兴。现已有旨令耆英与伊里布驰赴江苏。办理夷务。乍浦副都统。著特依顺派员暂署。再据德珠布奏、江宁旗兵八百名。请饬撤回江省。著奕经即将此项旗兵撤回驻防。其浙江防守事宜。仍著会同特依顺。刘韵珂。妥商办理。张致再有疏虞。是为至要。将此由六百里加紧谕知奕经。文蔚。齐慎。并谕令特依顺。刘韵珂知之。　　

○又谕、前有旨谕知耆英、令其暂缓赴粤。俟乍浦嘉兴一带布置妥协。折回杭州省城。当已遵旨回浙。本日据牛鉴奏、宝山失守。提督阵亡一折。览奏愤恨之至。现在上海崇明一带。势甚危急。著耆英接奉此旨。迅即携带钦差大臣关防。兴伊里布驰往江苏。会同牛鉴酌量情形。妥为商办。乍浦副都统。已谕知特依顺、令其派员暂署矣。将此由六百里加紧谕知耆英。并伊里布知之。　　

○又谕、前据刘允孝奏报、遵旨挑选精兵。派员管带赴苏。该提督亦于四月二十八日先行起程等语。本日据牛鉴奏、逆夷闯入吴淞。提督业已阵亡。宝山旋亦失守。该省防堵事宜。现在十分吃紧。刘允孝接奉谕旨。著即兼程星驰抵该省海口。署理江南提督。会同牛鉴相机堵剿。毋稍迟滞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、著经额布于吉林挑选精兵一千名。棍楚克策楞于黑龙江挑选精兵一千名。豫备天津一带防剿之用。先期分派得力之员。妥为管带。候旨调遣。所有马匹器械等件。均著拣择膘壮精利。务期适用。一俟奉到谕旨。即日起程。不准片刻迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、德珠布等奏、江南省城冲要。宜加慎重一折。据称江南省会。水陆要隘甚多。现在省城满洲兵不敷防守。请将浙省暂留旗兵八百名。撤回防堵等语。已谕知奕经。即将调往浙江旗兵撤回江南矣。至京口地方尤关紧要。请将青州兵四百名。移入京口城内驻劄。亦著照所议办理。该将军等仍当实心训练。毋稍疏懈。以振军威而资捍卫。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕军机大臣等、前因定海叠次烧毁夷船。降旨令奕经等将在事出力人员。查明具奏。原因该弁兵等打仗出力。实能奋勇立功。是以令其分别保奏。该将军等自应将其如何出力之处。或系捦斩夷匪。或系焚烧逆船。或系密参谋议。详细查明。兹据奕经等开单奏请鼓励。朕详加披览。人数既多。而内中保奏之员。是否皆定海出力之员。亦未声叙明晰。碍难一体施恩。著该将军等再行详查。该员弁等究因何事出力。逐一声明具奏。再降谕旨。将此由报便谕令知之。　　

○又谕、奕山等奏、广东逆夷来往各船只。并香港情形一折。据称查探逆船踪迹。有仅在粤洋游奕者。有驶往闽浙者。有去而复返者。现在香港对面尖沙嘴地方。有该国新到。及自浙驶回之三桅兵船巡船。较往时加多。该逆火轮船直到黄浦窥伺。尤为叵测。又该逆夷在尖沙嘴修建营房炮台。均有夷目带领夷兵驻守。更有汉奸修造草棚铺房。交通买卖等语。览奏均悉。逆夷踪迹靡常。情形诡诈。著该将军等随时侦探。即行具奏。仍严密防堵。毋稍疏虞。至该逆国中究竟有无事故。仍著留心访再行具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、昨据牛鉴奏、宝山失守情形。系因县城滨海。虽后路层层埋伏兵勇。期于接应。奈逆船叠放炮箭。我兵迫于地势。力不能支。以致失事。推原其故。宝山之兵。但于沿海岸上开炮轰击。该逆船在水中。或远或近。既难得有准头。且彼桅上之炮向岸施放。我兵站立不住。一经退后。彼即蜂拥而上。虽有枪炮。不及开放。此宝山不能得力之故也。天津地势。处处有拦江沙。逆船既不能靠岸。则桅上之炮。亦无所施。我兵之后层。去岸较远。又复层层有炮。俟彼登岸。或从后抄出轰击。或张两翼横截掩杀。逆夷不识路径。可期剿杀净尽。大获胜仗。著讷尔经额相度形势。先事密筹。其自涧河至山海关一带。沿海已安炮位。现在处处设有后路。若将前路之炮酌移后路。待逆夷登岸时。点放轰击。当更得力。该督惟当激劝军心。谕以以主逐额。以逸待劳之势。庶众志镇定。不致临时仓皇。万不可因宝山失挫之事。妄为传播。致懈士心。是为至要。至山东登州海口。离城远近若何。前后各路若何接应。务须计出万全。不可复蹈江苏覆辙。牛鉴原折。著钞给讷尔经额、托浑布、阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据怡良等奏、遵旨查明闽洋经过夷船。开单呈览。据称自上年八月以来。节据各镇营禀报。夷船往来无定。其鼓浪屿夷船。现有八只。且时有火轮船来往等语。逆夷诡诈异常。现又陷我江苏宝山。提督阵亡。该逆狡狯披猖。深堪痛恨。闽洋时有夷船经过。鼓浪屿仍被占据。著怡良、刘鸿翱、严密防范。毋稍疏懈。嗣后夷船踪迹如何。有无增减。随时查明。迅速具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据程矞采奏、逆船二只。驶入黄浦江内。苏省防范加严一折。逆夷侵犯宝山。县城失守。现在逆船又已驶入黄浦。该处逼近上海。所有存贮上海县城之军火器械饷银等项。著即赶紧移贮他处。省城为根本重地。宝山上海一水可通。更恐该逆裹胁商船。装载夷奸。连樯驶入内河滋扰。不可不加意严行堵御。所调漕河徐州等标兵。著该督抚等酌量调拨。其奏调在浙之寿春镇兵二千名。即照议饬赴苏城。毋庸前往上海。余均照所议严密妥办。至省城居民。务当剀切晓谕。各安本业。傥有土匪乘间抢掠赀财。即以军法从事。毋稍姑息。至该逆船只傥有北驶之信。一经探明。即飞速奏闻。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○拨户部银一百万两。解往江苏。以备军需。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。五月。甲子。谕军机大臣等、奕山等覆奏、御史苏廷魁条奏夷务情形一折。览奏均悉。粤尖夷船近日逐渐加增。所有近省各隘。必应严密防守。据奏上年冬月均已陵续修复。即著该将军等严饬管理镇道大员。督同员弁。相度地势。勤加训练。该将军等仍轮流巡阅。毋使稍有懈玩。至虎门为全省屏蔽。该处炮台。仍著乘机修复。又所称＜?口英＞逆国中现除口□孟啊喇外。复访闻有恩田国。与该逆夺地起衅。干戈未息。及该逆与喀布尔。并治拉拉拔打仗各情。是否传播有因。仍著随时控明具奏。其自四月二十日后。陆续新到逆船。是否仍泊粤洋。或已驶往闽浙。一经探明。即行奏闻。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督讷尔经额。前因天津海防紧要。谕令察哈尔都统豫备蒙古精兵马匹。驻劄口上候调。兹据铁麟等奏称、业经挑选精兵二千名。商都牧群马二千匹。于博罗柴济游牧驻劄。所有由口起程至津。沿途经过地方。应行豫备店房栖居。并载器械车辆。及每站每马应支七斤重空草一束。著密饬地方官先期妥为豫备。毋稍贻误。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据僧格林沁面奏、已于哲哩木、卓索图、昭乌达等、三盟内自备蒙古精兵三千名。携带器械衣甲帐房等件。派员管带。在于各该盟近口地方驻劄。听候调遣。此项官兵将来调遣时。著禧恩妥为豫备。所需铅丸火药。即著于盛京就近给发。将此谕令知之。　　

○又谕、铁麟等奏、遵旨挑选官兵一折。察哈尔蒙古官兵马匹。业据该都统等挑选。齐集于博罗柴济游牧。该处距张家口六十里。准其在彼驻劄。一经札调。毋许迟误。所请援照成案。给发银两。准其照数动支。所有蒙古官兵二千名需用火药铅丸。已谕知该部照例办理。所请经过地方豫备车辆草束之处。已谕知讷尔经额照例豫备矣。将此谕令知之。　　

○奉天府府尹呈麟、因病解任。以内阁侍读学士赓福、为奉天府府尹。　　

○以拏获哈萨克贼匪。赏佐领花里雅逊、协领衔。先换顶翎。　　

○乙丑。谕军机大臣等、前经屡次降旨、谕令沿海各将军督抚等夷船驶入。不得与之海上争锋。致难得力。计惟诱之登陆。我兵分路横击。或从背后抄截。自枷制其死命。逆夷两次侵犯台湾。达洪阿等遵奉前旨。诱令深入。然后剿击。是以得手。本日据牛鉴奏、宝山接仗情形。恨不全力拒守东沟等语。是沿海堵御。不能决胜。后路拒守。实关紧要。已可概见。现据奕经等奏、夷船多只驶过浙洋。并有北赴天津之谣。难保不乘风北驶。著讷尔经额、禧恩、哈哴阿、托浑布、相度地势。先事豫筹。务将前路兵炮移置后层。待其舍舟登陆。厚集兵力。聚而歼旃。当可大获胜仗。断不可沿海迎战。再蹈覆辙。是为至要。牛鉴原片。著钞给阅看。至大沽以东至山海关一带。既难处处添增兵炮。设使该逆于海岸空阔处所。以小船装载逆夷炮位。分路登岸。肆行滋扰。又将何以御之。并著讷尔经额等先事备防。勿留罅隙。将此各谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、调遣防御省城情形一折。逆船已进吴淞。未抵上海。所有近省各隘。既据该督分派将备带兵前往。务当实力堵截。毋稍疏虞。至昆山县西为进省要路。该逆三板船既可驶入。尤应设法防范。该督拟将破坏粮船实以泥篓。填塞河心。是否足以断其来路。且逆船如果驶进。两岸皆须伏有精兵。枪炮夹击。始可制其死命。不得因该逆大船不能深入。稍存大意。又片奏、游击张蕙面禀此次接仗情形。可见洋面接仗。我兵枪炮即将逆船打中。亦属无益。是以朕早谕及矣。而逆船转能将巨炮安设大桅之上。居高击我。其炮子能及若干里。此外三板火轮船。是否亦有桅上之炮。该游击既系目击身经。著再行详细面询驰奏。至崇明孤悬海中。现在逆船既在该处游奕。著该督饬令署总兵林明瑞等、协力堵御。务须加倍小心。是为至要。松江提督。已有旨令刘允孝署理。并饬令星驰赴苏矣。将此由六百里谕知牛鉴。并程矞采知之。　　

○又谕、奕经等奏、续拨官兵赴苏。并近日夷船情形一折。览奏均悉。逆夷现在攻陷宝山。逼近上海。苏州省城紧要。该督抚等咨调寿春镇总兵尤渤所带官兵二千名。著即饬由嘉兴驰赴苏州。以资捍卫。至江宁旗兵八百名。前已有旨。谕令彻回江宁驻防。所有嘉兴一带。著该将军等另拨官兵前往防守。现在定海衜头、及岑港、歧头、各洋面。既有分泊夷船十三只。又报有火轮船三只。大小夷船八只。向东北外洋驶去。夷船二十一只。在金塘洋面游奕。该逆来往靡常。情形叵测。该将军等务须严密防范。毋少疏虞。或乘此大帮船只前赴苏省之时。设法进剿。多方牵制。当可得手。仍著确探逆船踪迹。随时迅速具奏。将此由六百里谕令奕经、特依顺、齐慎知之。　　

○又谕、现闻山西平定州民人窦计小子。年约二十岁内外。道光十七年。逃至直隶平山县地方。觅得磨坊生理。现有应讯重情。著讷尔经额密饬该县。即将窦计小子访获。一面具奏。一面解赴省城。妥为看管。毋稍疏虞。至该民人系无罪之人。毋任官吏人等借端凌虐。将此谕令知之。　　

○以经征银米五载全完。赏浙江知县倪玢、知州衔。尽先升用。　　

○丙寅。命礼部尚书龚守正、为正使。内阁学士玉明、为副使。持节、赍册印。晋封琳嫔乌雅氏为琳妃。册文曰。朕惟升椒佐治。扬庥资四德之贤。衍瓞推恩。备位重六宫之选。既宠膺夫晋秩。爰申锡以裦称。尔琳嫔乌雅氏。赋质金昭。秉心玉粹。勤修嫔则。恩早沛夫龙章。恪守女箴。吉允符乎燕喜。侍慈颜于萱幄。久分褕翟之荣。懋蕃祉于兰宫。克赞睢麟之化。兹仰奉皇太后懿旨、册封尔为琳妃。尔其祗承巽命。膺象服以弥恭。协翊坤仪。迓鸿禧而笃庆。钦哉。　　

○谕军机大臣等、前因牛鉴奏宝山接仗情形。当经降旨、著讷尔经额等先事豫筹堵御。并将自涧河至山海关一带沿海前路之炮。酌移后路。该督于接奉后。如何筹备以臻妥善。著即迅速具奏。兹发去筹议防剿机宜各条。并著讷尔经额体察情形。悉心核办。总期布置周密。以操胜算而遏逆氛。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据内阁侍读学士王福纶奏参、宁远州知州陈瀛、到任以来。每年在署三四个月。其余俱在省城常住。以派审为名。专办折稿事件等语。州县为亲民之官。岂容擅离职守。宁远州滨海临关。地方紧要。如果该州陈瀛久住省城。实属有旷职守。著赓福抵任后。查明该员因何在省久住。据实具奏。该府尹甫经到任。无所用其回护。将此谕令知之。寻奏、陈瀛历次进省。均系奉文饬调。委审要案。事竣即回。并未办过折稿。经理防堵事宜。尚属得力。报闻。　　

○旌表守正捐躯直隶定州民康狼儿妻安氏。江西新建县民妇邱靳氏女邱氏。　　

○贷河南武陟县修培沁河民堤银。　　

○丁卯。谕内阁、前因海疆经费浩繁。降旨令各督抚熟筹良法。兹据宝兴奏、自该督以至知府。各有捐输。藉伸报效等语。国家经费有常。当此制用孔亟之时。必应宽为储备。全在该督抚因地制宜。悉心筹画。总期于经费有益。而仍无拂于民情。即如绅士商民情殷报效。原不能阻其急公好义之忱。亦不可稍涉抑勒。若现任各官员一律捐资。殊非朕意。所有该督等自请捐输之处。事不可行。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、上海失守。逆船驶抵松江城外。并查明吴淞接仗情形一折。览奏均悉。该逆占据宝山。将本地强壮丁男。为之搬运物件。陆续留住。补充毙夷之数。殊堪痛恨。前在吴淞接仗时。击坏大船二只。是否即系搁浅之船。该逆于十一日从新闸绕进上海北门。上海遽已失守。该处是否有将弁防御。曾否交锋。现在文武员弁作何下落。逆船由浦江驶入松江城外。官兵出城。严阵以待。该逆开放大炮五六十声。我兵回击。逆船仍由原路驶回。既已接仗。何以并未击坏该逆一船。其三板船丈尺约有若干。有无装载大炮。据称由上海新闸、至青浦、黄渡桥、四江口、昆山之三江口。均已节节设伏。所奏亦未明晰。仍著该督逐条查明。并将如何堵截之处。迅速详晰具奏。至松江由泖湖而进。直达苏郡。实为省垣要隘。著牛鉴督饬文武员弁。并力防堵。勿令逆夷窜入。其附近各处港汊。亦应协力分防。切勿顾此失彼。又另片奏、松江防兵。未便拨往苏州等语。昨已降旨、谕令耆英、伊里布、前来协同筹办。并谕令奕经于参赞大臣内酌调一员赴苏。统兵防御。刘允孝所带之兵。如尚未到。著即探明催提。务令及早抵苏。该督惟当公同商酌。保守省垣。并相度机宜。力筹攻剿。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据讷尔经额奏、遵旨筹备一折。又另片奏、查察天津地势情形等语。朕详加披阅。所议各条。尚属周妥。其中有一二处尚须究论以臻尽善者。著俟赛尚阿到后。与该督详细筹画。再行具奏。将此谕令知之。　　

○命工部尚书赛尚阿、为钦差大臣。驰往天津。会同直隶总督讷尔经额、办理防堵事务。浙江黄岩镇总兵官何岳钟、因病解任。以四川懋功协副将恒裕、为黄岩镇总兵官。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨据宝兴奏、自该督以至知府。各有捐输报效。当以事不可行。降旨毋庸议。因思前据贺长龄奏、贵州官员。自巡抚以至州县。每年养廉。分别捐出二成一成。储备经费。朕以分年捐出。且为数无多。业经允准。惟现在四川官员捐输。既已未允所请。所有贵州前请按年扣廉之处。亦著毋庸议捐。以昭画一而示体恤。　　

○谕军机大臣等、据奕经奏、防剿事宜五条。可备采择。兹先钞录原奏。发交讷尔经额阅看。著俟赛尚阿到后。会同相度情形。酌量布置。以臻周密。现在直隶兵丁尚须添派。著该督于所属各营挑选步队兵丁一二千名。前赴天津。以资防堵。更为周密。现已调察哈尔官兵二千名赴津。又调吉林、黑龙江、兵一千名。派往洋河口至黑沿子一带。择要驻劄。以壮声威。所调山西官兵。著于河南一带迅速迎提。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据牛鉴奏、逆夷闯入上海。县城失守。已降旨谕令极力防堵要隘。本日据程矞采奏、逆船驶近上海县城。署游击封耀祖。守备王嘉谟等、督兵守卫。力不能支。旋即失守等语。览奏愤懑。该处兵弁究有若干。何以尚未交锋。遽致失守。现在文武员弁作何下落。有无逃避情事。著查明具奏。其各郡县饷银文卷。现已运赴松江府。自不如运至省垣。更为妥协。又牛鉴、程矞采、奏请苏州设立粮台一折。所有苏州省城设立粮台。即著派令孙善宝就近兼办。仍会同藩臬两司。稽察文案簿籍。勿令混淆。其分局转输。统归粮台综核。以昭慎重。前经降旨、谕令耆英、伊里布、驰赴江苏。会同牛鉴等商办一切。谅于接奉后遵照办理。惟苏州省城为根本重地。松江、黄浦、及青浦、昆山等处。为入省要隘。处处均关紧要。著牛鉴等严督将弁。加意分段防御。可剿则剿。当守则守。毋稍疏懈。以致再有疏虞。其调取湖北兵丁。著星速催提入境。以资协防而壮声势。此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在逆夷猖獗。天津海口。防御尤关紧要。著乔用迁、鄂顺安、将该省所存擡炮擡枪。酌量挑选二三百杆。委员解赴天津。交讷尔经额收存备用。傥该二省所存擡炮擡枪无多。并著赶紧制造。陆续添补。其前调之山西兵一千名。经过河南。著鄂顺安催令迅速前赴天津。毋得稍有迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、所有驻劄高桥之黑龙江兵一千名。本日已降旨调往山海关矣。著禧恩于大凌河马匹内再行挑选五百匹。速解往山海关。以备更换。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据铁麟等奏、豫备蒙古兵二千。已驻劄口上游牧。听候调遣。著饬令迅速启程。前赴天津。所有直隶牧青马匹。著全数调回京师牧放。并著该都统等酌量于上驷院太仆寺牧群内挑选二千匹。派员管解来京。牧放备用。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在驻关之吉林兵一千名。著哈哴阿留五百名在关防守。其余五百名。著派往洋河口至黑沿子一带驻劄。又前驻高桥之黑龙江兵一千名。著即飞调来关。留五百名。其余五百名。亦著派往洋河口至黑沿子一带驻劄。并著于巴雅尔、倭克精额、乌凌额、德龄阿、富勒洪额、五人内公同商酌三人管带前往。择要驻劄。以资防御。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨谕经额布挑选吉林精兵一千名。棍楚克策楞挑选黑龙江精兵一千名。候旨调遣。该将军等接奉后。定已妥为拣调。分派得力之员管带矣。现在逆夷猖獗。有分＜?舟宗＞北驶之谣。天津重地。不可不密加防范。著经额布即所挑吉林兵一千名。派员管带。前往锦州高桥驻劄。棍楚克策楞所挑黑龙江兵一千名。派员管带。前往盛京驻劄。以备调遣。所有该兵丁随带器械。务须精良适用为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○漕运总督朱树奏、酌议稽查粮船水手章程四条。一、派员驻劄通州。会同该处卫千总专司稽查。一、浙江帮船。专派委员管押北上。并率同回南。一、更换水手。应令确有下落。仍随船南下。一、附载之人下船后。由重空运官具文呈报。得旨、所议尚属周妥。其粮船抵坝后。不准水手人等留住通州。该漕督现派把总一员前往通州。会同该处卫千总认真稽查。著即责成该卫千总等及地方官查明出结。详报直隶总督顺天府查核。至本年浙江帮船。该漕督添派卫千总四员专押北上。随时查点。抵通后押令水手短纤人等随帮回南。不准一名留住通州天津等处。亦著责令该卫千总等会同该地方官出结。详报直隶总督顺天府以备稽考。该漕督即札饬各粮道厅弁一体认真遵办。毋得视为具文。　　

○命正白旗护军统领巴清德、镶黄旗蒙古副都统那桑阿、干清门侍卫托精阿、伊克精阿、倭哩布、长山、陈同钦差大臣工部尚书赛尚阿、驰赴天津防堵。　　

○山东巡抚托浑布、因病赏假。以吏部左侍郎麟魁、署山东巡抚。　　

○拨户部银三十万两。解赴直隶。以备军需。　　

○缓征山东朝城、章邱、邹平、长山、临邑、平原、德、历城、齐河、德平、禹城、陵、滋阳、菏泽、濮、郓城、钜野、聊城、茌平、冠、馆陶、恩、临清、武城、夏津、邱、单、二十七州县并德州、东昌、二卫被风被旱庄屯新旧正杂额赋。　　

○免江苏长淮卫帮船遭风漂没米石。　　

○己巳。谕军机大臣等、德珠布、兴伦奏、江宁京口重地。加意谨防一折。据称江南省会。要隘殊多。京口迫临江岸。为南北咽喉最要之区。逆夷虽未入江。甚为可虞等语。江南省城。现有旗兵二千余名。就口驻兵一千五百余名。仅敷守御。所请调西安旗兵一千名。程途辽远。恐缓不济急。即使调齐。而以一千名兵丁分隘防守。亦觉单弱。无济于事。惟有就本地原设兵弁。加意防堵。或激劝本地土著民人。同心防守。或于江河扼要处所。设法填塞。阻其内犯之路。现已谕知扬威将军参赞大臣酌拨兵丁一二千名。前来应援矣。至汉奸为逆夷助虐。尤为可恨。该将军副都统等务当随时留意侦察。严行惩办。以绝奸萌。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据德珠布等奏、江宁京口重地。兵力较单。恐逆船入江内犯等语。著奕经等在统领各兵内挑选一二千名。派员管带。速赴江苏。交牛鉴等酌派要隘。以资防堵。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州银价未平。暂停宝黔局额铸卯钱。从巡抚贺长龄请也。　　

○命八旗汉军每旗挑选神机神枢炮共二百位。交钦差大臣工部尚书赛尚阿、带往天津备用。　　

○以睿亲王仁寿、署镶蓝旗汉军都统。正白旗汉军副都统春佑、兼署正白旗护军统领。正红旗汉军副都统扎勒罕泰、署管理火药局事。武备院卿琔珠、署总管内务府大臣。吏部右侍郎善焘、署京营左翼总兵。　　

○以翰林院侍讲学士锡祉、充日讲起居注官。　　

○予故喀尔喀车臣汗扎萨克贝勒索诺木多布沁、祭一次。　　

○庚午。谕军机大臣等、前因逆夷有北赴天津之谣。有旨谕令禧恩。托浑布。相度地势。豫筹防范。现当南风司令。难保该逆不乘风北驶。盛京山东海口。系逆船必由之路。即难保其不分路登岸滋扰。该逆船坚炮利。断不可与之沿海迎战。若徒恃沿海之炮击退夷船。必无把握。该将军等务当恪遵前旨。将前路兵炮移置后层。待其舍舟登陆。先以大小炮相机轰打。分路横击。或从背后抄截。庶可制其死命。著各先事豫筹。毋致临时贻误。至盛京为根本重地。防范尤应加严。该处炮位本属无多。若仅于海口安设。后路无继。断难得手。著禧恩妥为相度。于各口扼要处所。将炮位那移安置。层层设伏。厚集兵力。其离岸较远。聚而歼旃。是为至要。昨有旨挑备吉林兵一千。往锦州驻劄。黑龙江兵一千。往盛京驻劄原以备天津调遣之用。傥盛京兵力尚单。著该将军酌量截留。俾资堵剿。再前据僧格林沁奏、自备三盟蒙古精兵三千名。于近口地方驻劄候调。万一吉林黑龙江之兵全赴天津。而盛京兵力不敷。即于此项兵丁内酌量截留。以为策应。著该将军通盘筹画。速行奏闻。扬威将军防夷各条。及牛鉴片。均著钞给禧恩、托浑布、阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、逆船再犯松江。复经官兵击退一折。据奏十四日寅刻。该夷又以火轮船二只。二桅大船三只。驶向东汊。似欲上岸接仗。寿春镇总兵尤渤、整队相持。逆船连放大炮。我兵均伏在地。随用擡炮火枪更番叠进。逆船始行怯退驶去等情。览奏已悉。惟泖湖已有夷船驶入。测量水势。是现虽暂退。难保不别有诡谋。仍思一逞。该督惟当竭力防御。不可稍存大意。所收溃散兵丁四千余名。为数不少。尤当剀切激劝。俾人人思奋。志切同仇。毋得稍挫锐气。至苏州城外之宝带桥。系入省要隘。该逆三板船可由泖淀诸湖驶入。必应重兵驻守。所派徐州扬州及漕河各营之兵。尚嫌单弱。恐不足资抵御。著该督即于收回各兵内酌拨前往。协同防堵。当更得力。另片奏、此次逆夷攻陷宝山。一无所得。现在攻犯松江。意在劫掠。叠经尤渤带兵击退。该城自可保全。万一逆夷豕突而来。力难抵御。亦必豫筹转败为攻之策。前此宝山。上海。一经逆匪入城。势如瓦解。皆未能豫设埋伏之故。著该督酌量地势。傥于松江近城处所。先伏精兵。以备接应。即使我兵不支。逆夷蜂拥入城。恣意掳掠。正可出其不意。挥兵进剿。可期聚而歼旃。惟该逆诡谲异常。尤须慎之又慎。不可稍有漏泄。该督抚等自请治罪之处。暂缓置议。务须激励将士。严密防堵。期于战胜守坚。以赎前愆而图后效。将此由六百里谕令知之。　　

○两江总督牛鉴奏、逆夷船坚炮利。水上难与争锋。请饬沿海专备陆战。得旨、此朕早已料及。早经饬谕。奈沿海堵御。总要海上交锋。反致凶焰益张。徒损国威。为之奈何。　　

○陕甘总督富呢扬阿奏报接印任事。得旨、诸务认真整顿。断不可苟且目前。勉力为之。以副委任。　　

○赏钦差大臣工部尚书赛尚阿、正白旗护军统领巴清德、镶黄旗蒙古副都统那桑阿、缎匹。并随往干清门侍卫托精阿等银有差。　　

○辛未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、前有旨将先调之吉林黑龙江兵共二千名。令哈哴阿留兵一千名在关防守。其余一千名。派往洋河口至黑沿子一带驻劄。其续调之吉林兵一千名。派往锦州高桥驻劄。赤龙江兵一千名。派往盛京驻劄。谅已遵旨办理矣。现已派赛尚阿为钦差大臣。驰赴天津。会同讷尔经额办理防剿事宜。著哈哴阿将前谕留关之吉林黑龙江兵各五百名。饬赴天津听候调遣。并著禧恩于续调派令驻劄盛京锦州之吉林兵一千名。黑龙江兵一千名内。各分五百名。饬赴山海关。交哈哴阿差遣。该都统俟此项官兵到关后。再将前次留关之吉林兵五百名。黑龙江兵五百名。饬令赴津。傥逆船驶至盛京。距山海关不远。即著哈哴阿派副都统一员。酌带弁兵。前往接应。将此各谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、吴淞逆船。于十五日全数退出距城十里之洋面停泊等语。逆夷前在浙江。退出乍浦。旋即入犯吴淞。攻陷宝山上海。现在既由黄浦两次欲犯松郡。并分＜?舟宗＞驶入泖湖。测量水势。何以忽又全行退去。此必另有奸谋。宝山上海两县。不必添设重兵赶紧修复。其前此迁徙民人。此时若遽行搬回。难保逆夷不复再来。转得肆其掳掠。该督惟当饬令文武员弁。小心防范。松江及省城一带口岸。尤为紧要。不得因夷船暂退。稍形疏懈。至此次吴淞退出之船。是否仍在该处洋面停泊。或已驶往何处。著饬令各口探明。飞速奏闻。陈化成尸身。务当查明下落。妥为棺殓。将此由六百里谕令知之。　　

○陕西巡抚壁昌奏报接印任事。得旨、现有派审案。务要认真确讯。不准稍有不实不尽。懔之。　　

○赏调赴天津防堵察哈尔蒙古官兵银两羊只。　　

○旌表守正捐躯山东莱芜县民王继妻毕氏。　　

○壬申。谕军机大臣等、有人奏、逆夷掳掠赀财。载回广东香港裙带路收贮。现在该处建造楼房寮厂炮台。其伪官最著者。为赞逊乜哩时蛤等坚。其幕客著名者。为马履逊匪伦。各处渡船小艇。均须献纳陋规。方准出海。否则被其劫货留船。又新安士民。屡欲烧船杀贼。因该将军等出有通商告示。不敢举动。其汉奸曾给翎顶者。惟卢景尤为首恶。其人包庇汉奸。船只炮械俱全。替夷运货。枪掠乡村。其余如联义堂。忠心堂。均系汉奸自立名目等语。逆夷占住香港地方。据为巢穴。逼勒陋规。因该将军等准其通商。以致被害士民不能报复。又有汉奸助逆包庇。为之羽翼。如果属实。为害匪细。著奕山、祁＜?土贡＞、梁宝常、确切查明。据实具奏。毋许稍有隐匿。其助逆之汉奸。既有姓名堂名。不难按名查拏。著奕山等严密访查。按律惩治。不准畏难姑息。将此谕令知之。　　

○又谕、前据朱树奏、酌议稽查粮船水手章程。已降旨照所议行矣。现在江浙湖广粮船。将次抵通。水手短纤人数众多。稽查尤应严密。该漕督前定章程。已属周妥。所属粮道及在事文武员弁。傥视为具文。仍属有名无实。著该漕督再行严切晓谕所属。务于各帮船抵通时。切实查明。某帮某船原有水手短纤若干名。逐一点验明确。即饬令按数回南。毋得一人逗留。傥有奉行不力。任听该水手短纤人等借词暂留。不即回南者。即行指名参奏。毋许稍存徇庇。将此谕令知之也。　　

○癸酉。谕内阁、每年需用饷银。义瞻兵丁。原为效力国家。以卫地方百姓。近因＜?口英＞夷在江苏沿海一带猖獗。已由察哈尔调派兵丁二千名。前赴天津防堵。该兵丁等均系世受国家重恩。淳良蒙古臣仆。一切自知检束。惟虑有性情愚鲁之人。因车马食物。妄行勒索驿站。沿途任意骚扰。转觉不成事体。著派僧格林沁。车登巴咱尔。俟此次兵到教场之日。即将此旨传谕众官兵等、务各奉法在途行走。速抵天津。跟随钦差大臣妥为堵御。共与国家宣力。以图仰报君上重恩。傥有妄行勒索驿站。任意骚扰地方百姓者。除将犯法之人立即照军法从事外仍。将该管官指名参奏。一并严议。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、前令铁麟等将察哈尔领放直隶牧青马匹。全数调回京师。并令于上驿院太仆寺牧群内挑选二千匹。管带来京。所有此项马匹抵京后。即于南苑牧放。著派培成、贵成、巴里善、前往妥为照料。　　

○又谕、朱树奏、恳请终养一折。该漕督之母。现系迎养在署。自可随时侍奉。无庸急于回籍。著俟本年新漕抵通交卸。帮船一律归次后。再行具折奏请。　　

○钦差大臣广州将军耆英等奏、遵旨驰抵江苏。接据该酋目来文。内称现已集兵。不得不战。并有约实一处办理地方等语。绎其词意。似约地会商。事较危迫。不得不设法办理。现在发给照会。问其定在何处公商。派外委陈志刚等星驰送往。俟有复信。再行奏闻。谕军机大臣等、逆夷披猖日甚。现虽退出江苏洋面。情殊叵测。复文内既称现已集兵。不得不战。又有约实一处办事之语。可见夷情诡诈。全不可信。著该大臣仍遵前旨。断不可轻身前往。即该逆前来请见。亦不可与之会晤。傥有应行商办之处。祇可令陈志刚等持书前去。勉致堕彼奸计。如覆书内有分外要求。万难应许事件。即与牛鉴一意防守。可剿即剿。当堵则堵。慎勿稍存游移之见。是为至要。所请酌带员弁。著准其带往。本日又据牛鉴奏、夷船退出吴淞。苏省暨水陆各要隘。业经分兵守御。毋庸再事征调等语。已有旨谕令奕经。毋庸派参赞大臣带兵前往矣。惟夷船虽退。逆情叵测。著耆英等相度现在情形。应于何处扼要之区。暂行驻劄。以资接应。务即妥筹办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英等奏驰赴江苏一折。前经伊里布书写照会。令陈志刚驰送。责其称兵失信。该逆覆称既已集兵。不能不战。复有约地会商之语。可见逆情叵测。全不足信。已谕知耆英等、不可前往会晤。如该逆有分外要求事件。万难应许。即会同牛鉴一意剿办矣。该大臣至津后。著与讷尔经额力筹防堵。傥逆船北驶。即行相机剿办。慎勿稍存游移之见。本日又据牛鉴驰奏、十百五酉刻。了见羊山洋面。有大小夷船四十余只。往北驶去。显有滋扰山东天津情形等语。著赛尚阿、讷尔经额、加意慎防。毋稍疏懈。耆英牛鉴片各一件。著一并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、逆船退出吴淞。毋事征调一折。据奏江宁旗营兵八百名。俟广西兵到。饬回江宁防堵。泖湖要口。业已堵塞。松江郡城。尤渤带兵在彼。足资保障。江苏各口。已择要防御。请饬前派参赞及耆英、伊里布、毋庸来苏等语。已有旨谕知奕经、毋庸派参赞带兵前往。并著耆英、伊里布、自行酌定地方驻劄矣。尤渤现驻松江。俟刘允孝到后。再行酌量调派。所奏轰损夷船。击毙夷匪等情。览奏均悉。另片奏、大小夷船四十余只。往北驶去。显有滋扰山东天津情形。已谕知托浑布。玉明。备防哨探。并饬赛尚阿。讷尔经额。加意严防矣。惟江苏海口纷歧。逆夷出没无定。该督仍当加意严防。不可稍存大意。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕扬威将军奕经。前令该将军派参赞一人赴苏协剿。本日据牛鉴奏、逆船全数退出吴淞。著毋庸派参赞带兵前往。仍由该将军酌量浙省现在防剿情形。妥为布置。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据牛鉴驰奏、羊山洋面。有夷船四十余只。往北驶去。显有往山东直隶滋扰之意。所有山东防堵事宜。该抚仍当加意防范。毋稍疏懈。并著飞饬各口员弁。不时了探。如见有逆船向北窜驶。即著由六百里加紧驰奏。将此由六百里加紧谕令托浑布。玉明知之。　　

○又谕、据铁麟等奏、察哈尔官兵。分起按队。由口启程一折。览奏均悉。著照所议妥为办理。又另片奏、派往防堵之蒙古兵丁跟役三百名。无力自备骑乘。现据该处镶黄旗骁骑校拉什栋鲁布。捐马一百匹。正黄旗原任总管鄂特浑之孀妇代孙幼丁巴彦保。捐马一百匹。镶红旗公中佐领贡素隆扎布。捐马一百匹。作为跟役兵丁骑乘马匹。该员等急公好义。甚属可嘉。其应如何鼓励之处。著该都统等定拟具奏。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、遵旨筹议防剿事宜。一、大沽南岸至山东连界之狼坨子。后路应用察哈尔马队接应。请于羊儿庄。商各林。两处各安插马队五百名。迤南迤东。均可接应。一、大沽北岸至北塘一带。涧河口至洋河口一带。暨山海关秦王岛。三处地面远近不同。接应马队应于何处安营。俟咨商都统哈哴阿等筹议。一、北塘北岸。后路沿须接应。已函商提督胡超。酌拨陕兵数百名。以备临时拣员带往。一、天津城内少井。取汲外河。虑该逆携带毒物。乘潮长时投入。拟示谕兵民。潮退再行汲水。至郡城布置严密。各路扼要。皆有大员防堵。拟临时往来策应。不必专驻郡城。亦不必专驻他处。一、逆夷船载马匹。多置竹人。恐用真马假人烧营之法。沿海所穵陷坑。当可制也。又各营俱有藤牌兵。或其马不尽堕坑。即用藤牌滚刀伏斫马足。无虞冲突。一、大沽南岸浅滩。多张旗帜。使其望见奔赴。必可搁浅。其大沽北塘一带。于产有芦苇之处。支搭敝旧帐房。虚张旗帜。以为疑兵。一、自涧河至山海关。于兵勇渔户内择亲信有胆者。临时杂扮商渔分布。引诱夷船搁浅。仍加意堤防。勿致为夷所饵。一、大沽北塘拦江沙外。夷船炮力不能及我炮台。恐用三板船驶入。以火箭火弹焚击台上之兵。请于台上饬堆土垒。横直两层。用水浸湿。前一层用直。在各炮之两旁。后一层用横。在各炮之后身。而于后层上横以木梁。覆盖土叠。联络成棚。外实中空。旁有走路。装药时皆有遮护。该逆火器。有不能伤及我兵。一、三板驶入内河。较易攻击。拟于满河沈铺渔网。入水五六尺。柔软牵缠。可以缴轮挂舵。浅滩之上。用木桩鹿角杈。刺其小船。使虽知觉。无可如何。再用枪炮乘势攻剿。足可制胜。一、恐其于闲旷处用小船载人。分起运送上岸。或声东击西。绕至后路。应请于涧河口一带。即用北路之兵接应。祁口一带。即用南路之兵接应。大沽北塘两处大营。屹然不动。决不可舍此顾彼。后路层层安兵。既为接应炮台。即以防其抄袭。前后攻击。更见得力。一、恐其于偏僻海边运炮上岸。应于岸上设伏抄击。设竟登岸。即分报后路马队及接应之兵。均各就近驰往。趁势轰击。得旨、所议均属周妥。间有应行斟酌之处。已将原折交赛尚阿带赴天津。著该督俟赛尚阿到津后。再行会同参酌。务臻尽善。　　

○越南国王阮福暶、遣使表谢赐祭并袭封恩。进贡方物。命留抵下次正贡。　　

○浙江巡抚刘韵珂、因病赏假。赏四品顶带前任湖南布政使卞士云、三品顶带。署浙江巡抚。命六品顶带已革安徽布政使管遹群、接办浙江粮台事务。　　

○旌表守正捐躯山东东阿县民姜振江童养媳时氏。　　

○甲戌。谕军机大臣等、前据刘允孝奏、遵旨管带湖北精兵一千名。前赴江苏。与牛鉴商办防守。现在逆船既有北驶之信。著刘允孝无论行抵何处。接奉谕旨。即管带湖北兵一千名。迅速改赴山东登州。会同托浑布。麟魁。商办防堵事宜。将此由六百里加紧谕令刘允孝。牛鉴知之。　　

○又谕、程矞采奏、逆夷全数退出吴淞口一折。览奏均悉。该逆虽已退去。诡谲万端。情殊叵测。前此宝山上海迁徙一空。是以逆夷旋入旋退。此时正可作坚壁清野之计。傥急于修复。又生逆夷觊觎之心。难保不去而复来。转堕奸计。著仍遵前旨。晓谕居民。俾知利害。昨因牛鉴奏、水陆要隘。业经分兵守御。毋庸再事征调。已有旨谕令耆英。伊里布。相度现在情形。暂行扼要驻劄。以资接应。所有防堵事宜。仍著会同牛鉴商办。至杨子江为南北要道。关系紧要。其余各处港汊口岸。亦多与内地相通。著程矞采分派将弁。扼要防守。其有应行堵塞者。均著设法办理。勿令逆夷内犯。该逆既有欲犯崇明之谣。该处孤悬海外。亦著互为声援。联络一气。庶该逆不敢攻犯。又另片奏、接据宝山等处探报等语。逆夷大小船多只。现将北驶。已有旨谕令山东天津一律防堵矣。将经由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因牛鉴驰奏、夷船四十余只北驶。已有旨谕托浑布等加意防范矣。现在登州一带海口。正当吃紧之际。本日已由六百里加紧谕令刘允孝、将所带前赴江苏之湖北精兵一千名。迅速管带改赴登州。以备防剿之用。著托浑布、麟魁、俟刘允孝到后。妥为商办。务遵前旨。不可与该逆海面交锋。择要防守。毋稍疏虞。将此由六百里谕知托浑布、麟魁、并谕令玉明知之。　　

○又谕、据哈哴阿奏、遵旨备防逆夷一折。并请调兵严防石河口等语。现在逆船北驶。必应早为严防。据称晓谕官兵。诱其弃船登陆。不许轻放枪炮。俟相离较近。伏兵四起。尽力攻剿。并于炮台左右虚张声势。相机进取。或从左右攻击。或兜后剿歼。所奏深合机宜。该都统惟当激励将士。加意严防。不可稍留罅隙。至上年在石河口防堵之官兵二百名。前经撤回归伍。著仍准其调赴石河口防堵。以壮声威。将此谕令知之。　　

○赏还故已革贝勒奕绮原爵。予祭葬。嗣子载华、仍降袭贝子。　　

○以大学士穆彰阿、署管理户部三库事。　　

○以江南寿春镇总兵官尤渤、署提督。　　

○贷江苏山阳县及淮安、大河、二卫歉收军民耔种口粮。平粜宜兴、高淳、二县仓谷。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、德春等奏、南粮帮船脱空浅阻。请旨饬催一折。据称凤中常、江淮九等帮、过关脱空十日至四日一日不等。查因卫河水势微弱。各闸启放需时。以致临清、夏津、武城、一带处处浅阻。及行至郑家口。又因故城、恩县、景州等处。拨船不敷轮转。耽延时日。业经飞咨该督抚并漕运总督上紧严催等语。本年漕务情形。尤应迅速抵坝。及早运京。方昭慎重。著直隶总督、山东巡抚、迅即查明帮船于何处耽延。严饬沿途文武员弁。实力催趱北上。毋使一帮脱空。其河道淤浅处所。即著设法赶紧挑穵。并多备拨船济运。毋稍迟误。傥水势太浅。难资浮送。不得不权为截卸之举。亦应豫为筹画。相度地方。奏明办理。总期漕粮迅速抵通。而回空亦不至稍迟。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、天津为畿辅重地。关系紧要。讷尔经额身膺疆寄。自履任以来。朕屡加训谕。示以海防事宜。办理已臻周密。昨因赛尚阿曾经两次到津。地方情形。较为熟悉。且有与讷尔经额面商事件。又以蒙古马队。必得通晓语言之人。方可指挥如意。是以派巴清德、那桑阿、带领。即令赛尚阿作为钦差大臣。统率前往。并非该处军务。皆归钦差大臣一人总统也。赛尚阿到津后。自能与讷尔经额和衷商搉。期于共济。惟讲求固须尽善。而责成不可不专。所有军营一切调度。讷尔经额自应与赛尚阿公同酌商。而责成则专在讷尔经额。马队一切布置。赛尚阿亦应与讷尔经额公同酌商。而责成则专在赛尚阿。不可推让。亦不可将就。至将弁兵丁。亦须先期剀切晓示。所调之兵。无论本省外省。马队步队。必应联为一气。彼此相顾。不得争功嫉能。强分畛域。亦不得坐观成败。致误事机。果能纪律严明。赏罚必信。自然戮力同心。一举可以制胜矣。将此谕知赛尚阿。讷尔经额。并谕令哈哴阿、巴清德、那桑阿、周悦胜、胡超、陈金绶、石生玉、向荣等知之。　　

○又谕、寄谕署盛京将军禧恩等。现据程矞采奏、浙洋夷船逐渐增添。有前往天津等处窥伺之谣。所有盛京直隶山东各海口。务当随时侦探。加意严防。不可稍留罅隙。是为至要。程矞采折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、直隶冀州知州赵庭椿、藉团练乡勇为名。拘传保甲。按户挑派。户有三丁。以二丁充募。不愿者派出雇直。殷实之户。有勒索制钱百千至数百千不等。不出雇直。即予重责。并私制重枷。违例滥刑等语。正在海疆防御。州县团练乡勇。原可以济兵力所不及。若地言官借端勒派。任意需索。则是以寓兵于民之法。转成滋扰闾阎之端。不可不严行查办。著讷尔经额确切查明。如果有前项弊端。即著核实严办。以儆贪酷。将此谕令知之。　　

○前任杭州将军奇明保、以年老休致。　　

○丙子。谕内阁、余步云现据奕经等派员解京。俟解到时。著交军机大臣会同三法司严讯定拟具奏。候补知府黄冕。裕谦家丁余升。著一并归案质讯。　　

○谕军机大臣等、禧恩等奏、接据朝鲜来咨。严禁沿江边地盖房垦地。查拏究办一折。据奏该国王咨称、上土满浦两镇。有内地民人潜赴边外盖房垦地之事。禧恩等现已派员前往严密查拏。所办甚是。著即将越边垦地各犯。按名弋获究办。并将私盖房舍。偷垦田士。全行焚毁。毋许留寸椽尺地。以净根株。仍俟原派之员查覆后。由该将军等拣派诚实可靠之员。前往覆加查勘。傥有隐匿遗漏等弊。即行从重参办。断不准稍有含混。将就了事。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、查探近日夷情。商令参赞大臣带兵就近控制。并遵旨将余步云派员解京各一折。余步云现已派员解京。所有从前三城失守。究由何路首先溃散。其带领各兵。系何将备。官兵伤亡若干。著仍遵前旨。与乍浦失事情形。分别查明具奏。段永福甫经到任。必当饬令确查。无所用其回护。参赞大臣齐慎、即照议带兵驻劄王江泾扼要地方。如江苏有警。迅速前往应援。该处距浙江乍浦尖山等处。均在二百里内外。亦应一体互为声援。藉资联络。至镇定两处夷船渐少。其应如何设法剿袭牵制之处。仍著奕经等妥筹办理。勿失机会。未到各路兵丁。著即严催择要安置。将由六百里谕令知之。　　

○又谕、朕料逆夷如果上岸逞凶。必用车载炮。或单轮。或双轮。推运而前。天津海口一带。泥淖处所不能行车。其有海岸可以行车之处。应如何防范堵截。俾该逆炮车不能运转前进。著赛尚阿、讷尔经额、会同察看。妥议办理。迅即具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、天津防堵。现当紧要之时。来往商船。尤宜加倍认真查察。闻向来各处货船到津。多在六七八数月内。闽船到在六月。粤船到在七月。兹闻近数日间。已有粤船多只到津。较往年更早两月。且在闽船之先。粤省商船。与＜?口英＞逆熟识者多。难保无汉奸在内。藉图勾引。此等货船到津之时。应如何派员稽查。令于何处停泊。不可稍涉疏虞。致有勾结情事。亦不可过事摉求。致安分商民。转滋扰累。著讷尔经额悉心筹议。严密稽查。如有形迹可疑之人。即应切实根究。杜其交通之路。勿生隐患。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据乔用迁奏、委员解送晋省擡枪擡炮共二百杆。并铅丸火药。备带足用。起程前赴天津等语。此项擡枪擡炮。原备天津防剿之需。如天津现在所贮业已敷用。著讷尔经额即此项擡枪擡炮。酌于邻近地方先行妥为收贮。俟应用时调取。不可滥行费用。其应在何处收贮。酌定后即派员前往迎提。与晋省委员一同解交收贮。将此谕令知之。　　

○又谕、据乔用迁奏、委员解送擡枪擡炮共二百杆。迅赴天津。现在晋省擡枪擡炮。所存无多。著该署抚即赶紧补造各数百杆。务须精良有准。以备调用。将此谕令知之。　　

○又谕、禧恩奏、确探夷船踪迹。严密防堵一折。逆船北驶。必应严密侦探。加意巡防。该署将军现饬沿海各旗民地方官。将该逆需用淡水食物。严行杜绝。自足制其死命。其海堰所设炮位。或量为移置略后地面。较为得力。至该逆如果豕突而来。务即谆谕带兵将备。断不可在傍海岸上与之交锋。总当设法诱令登岸。俟其深入。然后伏兵齐发。聚而歼旃。务当筹画万全。忽堕逆夷奸计。是为至要。将此谕令知之。　　

○署盛京将军禧恩奏、续估太庙配殿工程。需银五百五十九两有奇。请由盛京户部动支备用。下部知之。　　

○丁丑。谕内阁、前据御史陈爔奏、在配人犯脱逃。请将配所专管官处分酌量加重。当交吏部议奏。兹据该部酌核具奏。均著照议办理。配所疏脱人犯。该管官本有应得处分。惟逃后所犯罪名既有轻重。该管官处分自应示以区别。嗣后自配所逃回之犯。除所犯罪名在绞候斩候以下者。酌所地方官仍照旧例议处。如有另犯凌迟斩枭斩决绞决罪名者。该配所专管官。应如何酌加处分之处。著吏部再行核议具奏。寻议、请嗣后配所逃回人犯。另犯谋逆重案。罪应凌迟者。将配所专管官革职。罪应斩枭者。降三级调用。罪应斩决者。降二级调用。犯各项凌迟者。降一级调用。犯各项斩枭者。革职留任。犯各项斩决者。降三级留任。犯各项绞决者。降二级留任。兼辖官依次递减。均系公罪。若能于另犯后自行拏获。照例免议。其谋逆重案在酿成以后。虽经本员拏获。仍不准免议。从之。　　

○谕军机大臣等、怡良等奏、鼓浪屿夷船现有九只。并无动静。仍严行戒备。不敢疏忽等语。该处既有夷船停泊。恐其伺隙进窥。必当严加防范。如有可乘之机。该督等仍宜酌量剿办。嗣后夷船有无增减。仍著查明随时奏报。至该逆在滨海地方私行交通贸易。固为贪利起见。总由内地民人代为稍售。希图牟利。地方官既纵容于事前。又不肯禁止于事后。无非昧良苟且。委过前人。天理良心何在。现任文武果能忠诚为国。严行禁上。不准一人与之往来。则所带货物无处售卖。该夷人何肯涉险前来。作此无利可图之事。著该督等申明例禁。认真稽查。嗣后夷船驶入口内。一切货物。概不准私相交易。久之该夷自必穷蹙远遁矣。其应如何斟酌办理之处。总在该督等体察情形。妥为筹办。慎勿一味因循也。将此谕令知之。　　

○吉林副都统果升阿奏、遵查产蓡山场事竣回任。得旨、所查情形若何。有无弊窦。一语不及。无怪乎年来吉林所进之蓡。甚觉不堪。想蓡务废弛极矣。　　

○以山东布政使杨庆琛、为光禄寺卿。　　

○以广西新太协副将德年、为浙江温州镇总兵官。　　

○予阵亡江南提督陈化成、祭葬世职。谥忠愍。　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。六月。戊寅朔。日食。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、查探逆船情形一折。据奏粤东洋面。自二月以前至五月初六日止。共计逆船六十七只。除起碇东驶者四十八只。尚存逆船十九只。其新到巡船内载有番妇番孩。裙带路造有夷楼五十余间。装兵船内载去马匹炮车等项。览奏均悉。逆夷于香港裙带路地方。公然建造楼房。安置妇孺。显有久据之意。该将军等相度情形。如能于逆党聚居之处。掩其不备。乘间纵火焚烧。亦足快人心而褫逆魄。惟广东汉奸最多。务须密为布置。悬立重赏。招致义民。断不可稍露风声。声逆夷豫为准备。又祁＜?土贡＞、梁宝常奏、夷务用过银数一折。据奏水陆各勇。尚存二万有奇。既不用以攻剿。未免徒糜粮饷。著奕山等勤加训练。简其精壮勇敢者。暂留调遣。其老弱无能者。即予裁汰。庶拏项不至虚糜。兵勇悉成劲旅。所奏现存银两及每月用度。务当力加撙节。可省即省。著仍遵前旨。不得过十万两之数。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、怡良等奏、续查南北驾驶夷船经过闽洋只数一折。据称＜?口英＞逆船只往来无定。鼓浪屿所留之船多时或至十二三只。少亦有七八只之数。大约均听在浙逆夷号令等语。该逆滋扰江浙。聚集逆船多只。倏行退出外洋游奕。闽省呼吸相通。且现有停泊夷船。即难保其不伺隙复行滋扰。著该督等督饬员弁严密防范。如有可乘之机。仍酌量妥为剿办。其沿海地方。务当恪遵前旨。申明例禁。认真稽查。毋许内地民人私与往来。代销货物。慎勿再事纵容。是为至要。嗣后夷船有无增减。仍著分遣商渔船只随时探报。得有确信。即行据实具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、麟庆奏、严防海口。并覆陈漕运经行各处情形一折。南河所辖黄河、灌河、射阳湖、三处海口。该逆三板小船既可驶入。自应严加防范。著该河督严饬各营巡防了探。普将所选河兵勤加训练。毋任稍有疏懈。俟湖南帮船过竣。即饬委诿道亲往督巡。至漕运经行要道。南河以瓜洲江口为门户。而自海入江要隘。则以江阴鹅鼻嘴为最。该处江窄山峻。下有伏礁。若于此处扼险守御。如有逆船驶近。我兵轰击自可得力。其应如何添兵驻防之处。著牛鉴、麟庆、程矞采、会同商酌。务令足资防守。毋稍大意。其瓜洲江口内河。亦著该督等督饬所属小心筹防。遇有形迹可疑汉奸。即行盘诘严拏。以重防守而利漕行。将此各谕令知之。　　

○族表守正捐躯河南武安县民李山妻杨氏。　　

○己卯。谕军机大臣等、耆英等奏、逆船折回吴淞聚泊。现议设法防堵一折。据奏该逆北窜之船四十多只。仍复折回。聚泊吴淞口外。崇明县、及刘河、福山各口。均有夷船游奕。并有欲犯江宁之说。牛鉴已往扬子江京口溯流而上。竭力防范。会同德珠布商办一切。并飞催齐慎至苏。会同耆英、伊里布、程矞采、筹商防守等语。逆夷勾结丑类。添船多只。并据截沙鸟等船。在吴淞口演习驾驶。意图内犯。江宁襟江带海。虽有暗礁伏沙。大船不能直入。其火轮三板等船。难保不驶入江内。惟该处江口。究与外海不同。前据牛鉴奏、有水师战船十六只。并招募各船大小七十只派令田浩然等管带。另制水轮船四只。派刘长清管带。内河可与接仗。不致疏虞等语。此项船只。虽不能敌其大号兵船。若火轮三板等船。乘潮驶入。酌带炮位。当可与之水战。著牛鉴于入江要隘处所。分布各船。责令管带各员。傥有逆船驶入。可战即战。当守则守。断不可稍有疏虞。致沿江红船渔船反资贼用。是为至要。其崇明、刘河、福山各口。均须分兵防守。已有旨谕知奕经等、酌派精兵一二千名接应。交齐慎管带至苏。著俟该参赞到苏后。该督酌量扼要地方。令其驻劄以资控制。至江省要口甚多。虽经设法堵塞。难保该逆不乘间窜入。不可不豫为防范。前此宝山、上海、逆夷因无可抢掠。是以旋入旋退。因思各处果无辎重可掳。自不致受其荼毒。但须俯顺舆情。妥国筹酌。固不可强之使迁。转滋惊扰。亦不可禁其他往。致有疏虞。又耆英伊里布奏、接阅酋目回信一折。览奏可恶之至。该逆既不肯戢兵。若再事羁縻。不特于事无益。且恐有伤国体。著与牛鉴、程矞采、专意剿办。无稍游移。另片奏、江阴靖江一带。逼近京江。已将徐州镇兵七百名驰赴江阴。即由王志元统带。并饬京口副都统海龄、督带各兵屯扎京口。均著照所议办理。伊里布另折一件著发还。将此由六百里加紧谕知耆英、伊里布、牛鉴、程矞采、并齐慎知之。　　

○又谕、据耆英等奏、逆船多只北窜。现仍折回吴淞口外聚泊一折。逆夷诡谲叵测。北窜之船。现复折回。聚泊吴淞口外。崇明、及刘河、福山各口。亦均有夷船游奕。又复掳截沙船鸟船。演习驾驶。逆焰势将日张。齐慎前经带兵驻扎王江泾地方。江苏现在防堵紧要。著即飞行照会该大臣。迅速前往苏省。驻扎扼要处所。俾资应援。并著奕经等于浙省调到各官兵内挑拨精兵一二千名。派员管带。迅赴江苏。交齐慎会同耆英、伊里布、牛鉴、程矞采、体察情形。相机堵剿。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、查探逆船踪迹一折。据称招宝山停泊夷船如故。定海逆船开出九只。由镇海洋面北驶。二十日招宝山后复添夷船十余只寄碇。尚未据报何往。其定海衜头等处。仍泊船十八只。现在暗中设法。将其在衜头修补之火轮船一只沉没。溺毙夷匪二十余人。又两次黑夜暗截缆索。漂沈其巡船及三板数只等语。镇海等处逆船。视前为数较少。该将军等现虽暗中惊扰。究未能大加惩创。著密饬员弁兵勇多方牵制。如有可乘之机。即行设法进剿。并严饬各海口要隘严密防范。毋少疏虞。逆船踪迹。仍随时探明具奏。又另折奏、夷船北驶。请饬严拏汉奸等语。已有旨分饬随时严密查办矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、夷船北驶。请饬严拏汉奸一折。据奏逆夷到处暗遣汉奸探信布谣。导引接济。每年夏秋之交。闽广商船到津。尤须严切稽查等语。著赛尚阿、讷尔经额、设法严查。以杜汉奸溷迹。至所奏商渔船只不许出海。外来者不准拢岸各条。是否可行。并著悉心酌议具奏。奕经折钞给阅看。又本日据御史徐嘉瑞奏、通州漕粮云集。请饬严加防护一折。著一并钞给讷尔经额阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨令刘允孝将所带赴苏之湖北精兵一千名管解改赴登州。本日据牛鉴奏、该提督业已行抵江宁。现在江苏防堵紧要。刘允孝著仍留江苏。署理提督。会同牛鉴筹办攻剿。其应于何处择要驻扎。亦著与该督妥商办理。如已起程赴东。无论行抵何处。即著迅速折回。带兵前往江苏。无稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、京城内外。五方杂处。良莠不齐。正阳门外南营地方尤甚。朝阳门外为达通州赴天津大路。广渠门。东便门。各有捷径可抵天津。一路饭店小店。皆为单身行旅托足之所等语。京师为辇毂重地。现有夷船北驶天津之谣。断不容汉奸藏匿。致有探听信息散造谣言之事。著谕知步军统领衙门。顺天府。并著都察院堂官密饬五城御史。各就所属地面。设法严查。断不可仅止照例稽查门牌户口为了事。尤不许少涉张皇。以致讹言四起。务于严诘奸宄之中。仍寓安辑居民之意。此中关系甚钜。谅诸臣亦必知之。应如何妥密查办。以保无虞。著步军统领衙门。顺天府。及巡城五城御史。各自具折密行陈奏。奕经原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以正白旗汉军副都统春佑、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以山东按察使王笃、为布政使。调江苏按察使崇恩、为山东按察使。以江南盐法道黄恩彤、为按察使。　　

○礼部议准、山东巡抚托浑布疏报、采访武城县贞节妇女邸赵氏等八十九口。鱼台县徐戴氏等六十二口。朝城县左蔡氏等四十四口。请各建总坊旌表。从之。　　

○庚辰。谕内阁、前有旨派培成、贵成、巴里善、于挑选牧群马匹抵京后。前往南苑妥为照料。本日据豫堃、斌良奏、上驷院牧群骟马一千二百匹。业于五月二十七日启程。太仆寺牧群骟马八百匹。业于五月二十五日启程。此项马匹抵京。著培成。贵成。巴里善。一同送往南苑。其逐日照料牧放。著分为三班。每人五日一班。轮流更换。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿等奏、豫筹沿海后路分驻官兵一折。据奏察哈尔马队官兵到津。拟分五六营。拨兵一千五百名。作为大沽迤南南路后劲。余兵五百名。于大沽北岸分驻二百五十名。北塘北岸分驻二百五十名。均在现设营盘之后。吉林黑龙江兵二千名内各酌拨兵五百名。即于丰润县属之李八廒等处屯驻。均著照所议办理。惟现当炎暑。本省兵丁尚皆习惯。其满洲蒙古兵丁。朕甚轸念。卿等务须妥为安置。勿致有损方好。慎毋率忽。另片奏、沿海泥淖。无可行车。因思自海丰县至山海关。道里绵长。岂处处尽属泥淖。傥该逆用小船装载炮车。从偏僻地面陆续上岸。亦未可定。断不可以泥淖难行。炮车笨重。遽信为无从登陆。稍存大意。又讷尔经额奏、稽查到口商船一折。现在并无夷船北驶。各处至津商船。既经验系良民。自应准其进口。但俱系闽粤江浙客民。时常来津贸易。路径均素熟习。万一为贼所用。借以招引路径。即与汉奸无异。总须于该商船进口卸货完竣后。不准一人逗留在津。其牙行贸易人等。亦不准一人附载南回。庶奸匪无从溷迹。昨据耆英等奏、逆船折回江苏一折。已有旨谕令专意攻剿。毋庸再事羁縻。昨降谕旨、及耆英等原折、著钞给赛尚阿、讷尔经额、阅看。逆夷出没无定。此时虽已折回。难保不乘风北驶。仍著赛尚阿等慎密防范。不可将折内情形稍有泄漏。致懈军心。是为至要。将此谕令知之。　　

○辛巳。谕军机大臣等、巴雅尔等奏、领兵赴防启程日期一折。据称巴雅尔带领吉林黑龙江兵各二百五十名。赴洋河口。富勒洪额、德凌阿带领黑龙江吉林名各二百五十名。赴黑沿子驻扎。在关之吉林黑龙江兵各五百名。俟续调官兵到关时。倭克精额、乌凌额、带赴天津等语。官兵前赴天津。已有巴雅尔等三人。足资管带。惟山海关地方紧要。关内阁外。防堵应援。在在需人。著哈哴阿即倭克精额、乌凌额、二人酌留一人带兵在关。一人带兵驻扎高桥。将此谕令知之。　　

○壬午。上诣绮春园问。皇太后安。　　

○谕内阁、前据禧恩等奏、朝鲜国王咨称有内地民人。潜赴边外构舍垦田。当经降旨饬令派员查勘。并严拏越边各犯。按律惩办。兹据礼部奏、该国王咨称内地民人在该国沿江近地构舍垦田。请旨饬禁等语。内地民人私越边界。树舍垦田。本干例禁。著该将军等仍遵前旨。将越边各犯按名弋获究办。不准仍留一椽尺地。并派员前往覆加查验。以免隐匿遗漏。所有失察民人私越边界之该管各官。著查取职名。照例议处。　　

○癸未。谕军机大臣等、禧恩奏、严防后路。扼要拒守。并筹办军火一折。据称金州复州二处海口。最关紧要。已将原设大小炮位。撤归后路适中扼要之所。妥为安置等语。著即照所议妥办。并饬令熊岳水师营二处。各备精兵。届期应援。关外尚有黑龙江官兵一千名。如有警报。兵力觉单。著该将军随时酌量。即飞咨哈哴阿。于驻关吉林兵丁内。酌拨三五百名。以资协剿。亦无不可。仍当诱令该逆登岸。设法抄袭攻击。方可得手。至蒙古兵丁。除哲哩木一盟接壤奉天外。其卓索图、昭乌达、两盟兵丁。询据僧格林沁称系由边外行走。并不取道古北口、喜峰口等处。著即饬该三盟各兵丁分屯边外游牧。该三盟之兵应调与否。著禧恩酌量情形。随时妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、浙江藩司常恒昌、于该省军务一味推诿。时常告假。所委州县。或有延至数月不赴任者。该藩司并不饬催。以致诸事废弛。杭州府知府凌泰封。年力渐衰。精神委靡。屡次称病不出。尽日上楼看书。于地方公事。置之不问等语。藩司首府。为通省紧要之职。兖浙省当办理军务之时。尤宜振作有为。以资表率。果如所奏。庸懦无能。贻误匪浅。岂容任其恋栈。著奕经查明据实参奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、牛鉴奏参、营员禀报不实。请旨革职讯办等语。所参甚是。江苏署杨舍营都司淮安城守营守备世袭云骑尉叶养福、于商船回至福山口。误认夷船。张皇禀报。以致商民纷纷迁避。实属昏庸纰缪。叶养福著即革职。交牛鉴督饬臬司提讯究办。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、遵旨拨调官兵。赴苏防守一折。据称现拨调江西兵二千名。饬令李锜统带。分起赴苏。并将省局新铸大炮拨出四十位。新制擡炮一百杆。即交江西头起带兵官。一并悖速解往江苏等语。览奏均悉。现在浙省征兵。尚有九千三百余名。分扎防守省城要隘。及七堡、海宁、尖山、沥海所、平湖、嘉兴、绍兴等处。该将军等务须严饬各弁兵小心防堵。勿稍疏懈。如镇海定海有可乘之机。即密行调拨进剿。捣其巢穴。以为牵制之举。毋致坐失机宜。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据牛鉴奏、京口为大小锁钥。现在逆夷窥伺长江。必须严加防守。已催齐慎迅赴京口等语。昨已有旨谕令刘允孝仍留江南。署理提督。该督俟齐慎。刘允孝到后。即将一切防剿事宜。商同妥办。并令齐慎、刘允孝、各择扼要处所。分营驻扎。以资得力。仍当各设后路接应。是为至要。该逆诡谲万端。居心叵测。万一逆船窜入江面。关系匪浅。务当处处严防。设法守御。不可稍有疏虞。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据鄂顺安奏、委员解送豫省擡枪擡炮。共二百三十六杆。前赴天津等语。此项擡枪擡炮。原备天津防剿之需。如天津现在所贮业已敷用。著讷尔经额、即酌量收贮郡城。俟应用时调取。仍派员前往迎提。与豫省委员一同解交收贮。又据牛鉴奏、粤东传述逆＜?口英＞欲以马车马炮。运往天津一带。陆路接仗。其马高大。约有数百匹。不可不先事豫防等语。天津为紧要之地。必应加意防堵。前据奏称沿海泥淖。无可行车。已谕以傥该逆用小船装载炮车。从僻路陆续上岸。不可稍涉大意。谅该大臣等必已加意防范。因思天津滨海。夏令潮长。泥淖难行。自可无虑傥秋后水涸。沙滩显露之时。其马车马炮能否登岸。著赛尚阿、讷尔经额、悉心筹办。加意设法防维。傥海丰县至山海关一带。竟有该逆车马上岸。惟该大臣等是问。懔之。牛鉴原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、托浑布奏、遵旨筹备防堵情形一折。据查登州府城东北两面环海。距口岸止二三里。北面水城。傍海为垣。炮力可及。情形最为危险。该抚已于海滩排筑护城沙堤絮被。以御逆炮。究竟能否御之。度量明确具奏。又于城后山岭埋伏马队精兵。为横冲旁击之计。所有沿海安设大炮。均移置近城地方。专备陆路攻守。办理尚属周妥。惟该逆大船能否贴岸。其桅上之炮。是否可以轰至城内。仍著派员测量水势。据实具奏。至该省兵力强健。人心亦固。著托浑布、麟魁、会同登州镇总兵玉明、申明纪律。激励军心。严密防堵。托浑布现当赏假调理期内。尚能力疾周巡。以安众志。一俟病痊。著即销假任事。麟魁俟托浑布病痊后。即驰驿来京供职。又据牛鉴奏、粤东传述＜?口英＞逆欲以马车马炮。运往天津一带。陆路接仗等语。自应豫为筹画。设法堵御。断不准令该逆马车马炮上岸。傥有疏虞。惟托浑布。麟魁。是问。牛鉴片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、粤东传述逆＜?口英＞欲以马车马炮。运往天津一带。陆路接仗。其马高大。约有数百匹。不可不先事豫防等语。该逆如果北驶滋扰。盛京为紧要之地。必应加意防堵。其傍海口岸。应如何设法。俾马车马炮。不能径行登岸之处。著禧恩严密妥筹办理。不可稍涉大意。傥日后该逆车马竟至上岸。稍有疏虞。惟禧恩是问。懔之。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督牛鉴奏、逆夷情形日肆鸱张。从古制夷之道。不外羁縻。请仿照乾隆年间征缅罢兵。仍许朝贡事。准予通商。得旨、中伊里布之害不浅矣。曷胜愤懑。又批、朕之用兵。实出于万不得已。若将征缅之事比拟。事不相类。儗甚不伦。想卿必为伊里布簧惑矣。朕愈加忧愤。傥将士有所窥伺。稍有解体。将成瓦解。可设想耶。总因朕无知人之明。自恨自愧。　　

○钦差大臣广州将军耆英等奏、奉到谕旨。专意剿办。无稍游移。惟当江水盛涨。逆船折戗往来。不可向迩。我兵锐气全消。如举争锋。难望得力。甚至地方糜烂。民困滋深。若一意坚守。长江既为所扼。则声势梗阻。战守两难。恳恩卒念东南时势。曲予矜全。报闻。　　

○命署乍浦副都统伊里布、回任。钦差大臣广州将军耆英、留江苏会同总督牛鉴等、商办防剿事宜。　　

○裁安徽华阳镇、及江西沙湾、马当、二处巡催盐船员弁。从总督牛鉴请也。　　

○以捐输马匹。赏太仆寺左右两翼总管布彦德勒格尔、札密彦扎布、三品顶带。翼长齐默特旺布、色博勒多卜珠尔、车凌栋噜布、诺林丕勒、花翎。　　

○旌表守正捐躯直隶长垣县民曲林山妻李氏。　　

○贷归化城副都统修理衙署廉俸银。　　

○乙酉。钦差大臣广州将军耆英等奏、夷人于宝山地方。张贴伪示。无非意在通商。情词尚属恭顺。谕军机大臣等、逆＜?口英＞犯顺以来。屡肆猩获。贪黩凶很。难以理喻。惟该逆肇衅。究不外牟利之心。此朕所深知。本日阅耆英等呈递照钞伪示。内有因该逆商船误伤广东商人三名。故中国不许通商。该国求和。不肯保奏朝廷等语。该逆如果真心求和。于通商而外。别无妄求。朕岂不思保全沿海生灵。聊为羁縻外夷之术。著耆英即作为己意。谕以大皇帝恩威并用。大度包容。未有因误伤人命不许尔国通商之事。尔国妄行滋扰。占我城池。伤我百姓。天道好还。众怒难犯。似此行为。揆之天理人情。顺乎逆乎。亦安能常享贸易之利乎。今汝既有悔罪之意。如将各船全数退回广东。我必奏明大皇帝。降旨允和。同享太平之福。耆英得有复信。即著据实密奏。断不准走漏消息。致懈军心。傥该逆执迷不司。妄肆要求。出于情理之外。朕亦惟有一面防堵。一面攻剿而已。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、耆英等奏、逆船逼近江口。现在防堵情形一折。览奏均悉。该逆诡谲异常。情殊可恨。天津一带。已防范严密。惟江苏处处港汊。皆可直达内河。防堵不容稍懈。江口为各路汇总。尤宜加意堵截。牛鉴等带兵分段驻扎。声势联络。当不至再有疏虞。齐慎、刘允孝、前已有旨留于江苏。择要分屯。协同牛鉴等办理攻剿事宜。尤渤、带兵防卫松江郡城。昨据奕经奏、前后拨兵六千余名。前赴江苏应援。兵力不为不厚。惟在该督等激劝将士。同心戮力。应守则守。应剿则剿。该逆自不敢分窜滋扰。断不可稍存畏葸。致懈军心。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英等奏、逆船逼近江口。现在防堵情形一折。已谕令分路堵截。毋令逆夷窜入内地。惟据称该逆伪示。有直抵京师之谣。诡谲情形。殊为可恨。该逆船已北驶。忽又转回吴淞停泊。现在该处肆意窥伺寻衅。复又造谣北上。种种变熊。不可不加意防范。免堕奸计。因思天津沿海。业经布置周密。由该处抵京。虽有数百里之遥。而节节皆须扼要防守。方昭慎重。除通州届期由朕另派大员安设重兵外。其由天津至通州。中间仍须有两处宽阔地面。驻扎兵丁。既可为天津接应。并可拱卫京师。著赛尚阿、讷尔经额、严密派员相度地方。绘图具奏。届时当由京营派兵前往。耆英等原折。及＜?口英＞逆伪示。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿奏、遵旨分兵驻扎。并请将前次驻关之吉林兵五百名。现在到关之黑龙江兵五百名。仍行留关驻扎。俟续调吉林黑龙江兵各五百名进关时。饬赴天津各等语。览奏均悉。著照所议办理。此项官兵到天津时。所需马匹及锅帐等件。即著哈哴阿飞咨直隶总督就近备办。以归简易。又昨据牛鉴奏、粤东传述＜?口英＞夷欲以马车马炮。运往天津一带。陆路接仗等语。亦著豫为筹画。设法堵御。万一逆船驶至。断不可令该逆马车马炮上岸。是为至要。牛鉴片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、著长春于古北口挑选精兵五百名。双德于密云挑选精兵一千名。并各准备精良器械。听候调遣。为京师防御之用。一闻调拨。即派明干将弁分起管带。迅速前来。将此各谕令知之。　　

○吉林将军经额布等奏、双城堡三屯仓贮谷石照依时价出粜。得旨、谷石若干。价银若干全未声叙。何粗率不明至此。　　

○丙戌。谕内阁、吴其浚奏、请将交审案件。解往湖北提审等语。此案湖北崇阳县人吴植三、是否实系良民。并未从逆。徐升堂有无串同诬指情事。必须徐升堂到案。方可确切质讯。惟人证俱在湖北。未便纷纷提质。所有吴植三一犯。著即解往湖北。交裕泰、赵炳言、就近提集人证。秉公审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、昨因耆英等奏、＜?口英＞逆出有伪示。有直达京师讲话之谣。降旨谕令严密防范。因思天津沿海均有拦江沙。大船不能驶进。其火轮三板等船。乘潮皆可拢岸。然必有汉奸导引。方敢舍舟登陆。设使该逆主使汉奸假扮商渔。混入探道。或邀截商渔船只。胁诱使用。必应严行防范著赛尚阿。讷尔经额。设法筹防。会商妥议具奏。再逆夷诡谲异常。傥经探知天津水路无隙可乘。或由陆路如近京之涿州良乡等处。潜入京师。豫先埋伏。一经窜入城内。则散漫无稽。势难查察。该督惟当严饬所属近京各州县地方官。务于行旅客商自南来北必由之路。认真稽察。遇有面生可疑之人严加究诘。断不可令匪徒溷迹入城。散布谣言。致滋摇惑。仍严禁胥役人等。不得借端滋扰。至天津沿海火药马匹。当已足敷应用。现据火药局添制火药。存贮在京。并有察哈尔牧群马匹在京牧放。如天津尚形短绌。即著赛尚阿。讷尔经额。具奏请领。再有人奏、天津北门外大关。有浮桥一处。为南运河归入海河之上游。其北关外三里余。有浮桥一处。为天清永定各河汇归北运河之地。俱系联络船只为浮桥。实南北往来车马行旅由津赴京之要津。请饬直隶总督选派员役。驻扎桥边。每日实力稽查。夜则调开浮桥船只。不准私自过度等语。是否可行。亦著讷尔经额妥筹具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、逆船闯入江阴县境。现在相机防御一折。据奏夷船五六十只。驶近福山。其火轮船二只。已乘潮驶过江阴之鹅鼻嘴。大小逆船均在江中寄碇。等候探水。该督现已分饬镇道。将前备之火攻船整理周密。相机截击。齐慎。牛鉴。均已赶赴京口等情。览奏均悉。逆夷由海入江。先遣火轮船闯入江阴。即难保无大帮逆船跟踪内犯。大江形势。究与外海不同。如果逆船驶进。务将备防之火攻等船。相机截剿。一面于京口上下地方。严行防堵。再于鹅鼻嘴下游沙线弯曲处所。用船装载沙石。填塞要害。断其归路。其江北口岸。亦须派员带兵严密防御。前据奕经等奏、已将派拨之江西兵二千名。携带大炮四十位。擡炮一百杆。迅解江苏。计此时当已抵苏。著耆英、齐慎、牛鉴、刘允孝、程矞采、会同商酌。于扼要处所驻扎。如兵力尚单。即著晓谕绅民人等。雇备船只。团练义勇。激以忠义。许以重赏。既可为国杀贼。即以自卫身家。当可济兵力之所不逮。该大臣等务当设法拒守。力求保全之策。方于国事有益。而殊勋立奏也。本日据德珠布等奏、请拨兵应援一折。现在齐慎、牛鉴、业已驰抵京口。江宁省城紧要。应如何添兵防守。著该督等妥商办理。无稍疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、禧恩奏、筹画防夷事宜一折。所奏均属周妥。能中肯要。盛京为根本重地。防范夷匪。必应计出万全。据奏逆夷船坚炮利。总不与海上交锋。现筹陆路埋伏攻剿。并将扼要处所炮位。安置后路。业于省城挑选精兵一千名。又加选精壮二千名。并于南路之熊岳、凤凰城、辽阳、西路之广宁、义州、各选精兵二百名。加以海口原有兵勇。设伏进攻。均足敷用。该将军务当严饬所属勤加操练。毋致有名无实。仍著随时察看。如尚须调他处协防之兵。著即遵前旨。一面咨调。一面奏闻。至该省沿海地方。虽有沙线浅滩。明险暗险。亦难保无汉奸导引。乘驾三板小船。登岸滋扰。且恐该逆将带来旧有汉奸。扮作客商及行路之人。混入探道。并恐商渔船只。为其邀截使用。该将军现将偏僻小口设法堵截。严行盘诘奸宄。并将商渔各船收回内地。水师战船一律防范。俱著照所议认真办理。该逆沿海掳掠。各处果能坚壁清野。自必势穷力蹙。所有该省海口铺商。著该将军临时酌量饬令豫为搬移。如不愿迁。即令自行团练岛屿烟户。亦令迁徙腹地。毋使临时反为逆夷所用。又另片奏、前谕留驻盛京之黑龙江兵五百名。拟令在大凌河驻扎。如有征调。可期迅速遄行等语。亦均著照所议行。将此谕令知之。　　

○又谕、德珠布等奏、逆夷欲犯省城。请就近拨兵应援一折。逆船现在逼近江口。江宁省城防堵紧要。昨据奕经等奏、前后已拨兵六千余名。前赴江苏。并据牛鉴奏称、现将江阴及京口焦山一带。布置妥协。即至省城与该将军等会商一切。所有江宁省城应如何添兵堵御之处。本日已谕知牛鉴。与该将军等妥商筹办。其京口沿江各隘。前已有旨饬令刘允孝仍回江苏。与齐慎择要分屯。互为声援。该将军等仍当严饬所派弁兵实力防守。不独省城根本之地。固应慎重。即各汛要隘。亦当一体严密巡防。毋使稍有疏懈。是为至要。将此谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统扎拉罕泰、管火器营事。　　

○以捐制蒙古官兵帐房。赏张家口左司员外郎福申、花翎。余加衔升补有差。　　

○丁亥。安徽巡抚程楙采奏、劝令绅民捐修堤埝。并集资募勇巡防得旨。妥行酌办。切忌强抑。　　

○举行本年军政。侍卫处、銮仪卫、满洲蒙古汉军各旗营、卓异官一百十六员。年老官四十三员。有疾官十三员。才力不及官六员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。千寅。六月。戊子。谕军机大臣等、特依顺奏、请将乍浦满洲营现存官兵。并眷属家口。统归嘉兴驻劄等语。乍浦满洲营官兵。除阵亡外。现存一千余员名。著准其统归嘉兴暂行驻劄。以资防守。该官兵等眷属家口。即令随往郡城驻防。俾令兼顾家计。仍著该署将军派委妥员。前往弹压照料。毋任滋事。至乍浦防堵事宜。现经派令德坤、哈拉吉那、管带陕甘官兵一千名。扼要分守。著饬令该总兵等随时加意防备。不得稍有疏懈。将此谕令知之。　　

○又谕、赛尚阿等奏、续商防堵事宜。及密奏设伏情形。遵议防剿五条各一折。据奏察哈尔官兵。已于本月初九日埽数到津。拟拨大沽北塘五百名。其一千五百名。仍在新城一带驻牧。暂缓迁移。以资休养。该处距各海口不远。一经调遣。呼吸相通。巴清德移驻新城照料等语。览奏已悉。其逆夷黑夜潜来。亦经安设马拨五十余处。昼夜传签。足资守望。又添马队会哨梭巡。稽察益密。至沿海各处深浅不等。实皆泥淖。如果乘间上岸。现有传签会哨兵丁。分投驰报。可期兜击夹攻等情。均著照议办理。仍当严饬管带员弁认真巡哨。毋任有名无实。至吉林黑龙江官兵。前奏分驻李八廒等五处。尚未周密。准其酌拨黑龙江兵二百名。在商中之洋河口地方后路屯扎。牛鉴所奏＜?口英＞逆欲以马车马炮运往天津肆扰。早经该督穵掘陷坑。不任驰驱。览奏甚属放心。所奏窝蜂炮子击人之法。及沿海十一处埋伏。并北塘迤南盐沟埋伏陕兵各情形。所议俱属妥当。即著照议办理。另片奏、北塘北岸防兵。于南岸拨兵凑足一千名之数。仍于添调宣化兵内拨兵防守南岸。所办甚好。其奕经前奏防剿五条。现据查明。天津货船不能直抵关门。如有逆船北驶消息。即著严禁出入。以杜漏泄军情。并免抢夺船只。擡炮现已演习。均能及远有准。大沽北塘各处。并无绕至营后路后。该逆亦不能以大队攻扑。所议均属周妥。惟逆夷惯用炸炮。我兵宜以散队进攻。著俟临阵时相机布置。毋堕奸夷诡计。前谕添派兵丁赴津防御。现已调取提标及正定大名宣化天津各镇标兵来津。分拨防堵。前后马步队实不为少。其察哈尔吉林黑龙江山西各兵。援案折给口粮盐粮。并马匹分别给予头料折色之处。均照所议办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因山西平定州民人窦计小子。现在直隶平山县地方磨坊生理。当有旨谕令讷尔经额饬属访获。兹据奏称、委员会县于各村庄磨坊逐一密查。委无窦计小子其人。惟查据该县开设钱铺之山西人窦姓。据称道光二十年间。曾有窦计小子在平山县磨坊生理。闻其已回该州城北距城八里之小河村原籍等语。该民人近年曾在平山县磨坊生理。现今甫回原籍。是窦计小子实有其人。著梁萼涵派委妥员。将该民人密速访获。妥为看管。毋许与外人交接。并不准官吏人等借端凌虐。速行奏闻。候旨办理。将此谕令知之。　　

○赏浙江阵亡总兵官葛云飞长子以简、文举人。次子以敦、武举。郑国鸿长孙铦、次孙锷、文举人。一体会试。　　

○蠲缓湖北崇阳、通城、蒲圻、三县暨武昌、武左、二卫被贼滋扰灾区新旧额额赋有差。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、齐慎奏、京口情形危急。请截留官兵协防一折。据奏初七日逆夷火轮兵船已过圌山关。距京口数十里。该大臣仅止带兵七百名。现已资会刘允孝。将所带官兵一千名截留协防等语。刘允孝已于初五日自王家营折回江苏。计此时已与该大臣会晤。著即照议协同防剿。毋致疏虞。逆夷由海入江。大江以内。浅滩暗礁。随处皆有。该逆冒险深入。地势未必周知。又非海洋可比。著该大臣等悬立重赏。赶募水勇。雇备小船。暗伏苇洲。豫备乘夜火攻。其江面官设红船。及湖广装货江船。数亦不少。水手素称矫捷。著以重价雇觅。相机调拨。万勿为该逆所得。是在激以忠义。勉以功名。人既尽为我用。地又有险可扼。逆夷深入之时。进易退难。当可制其死命。陆路再妥布兵勇。必能得力。著齐慎、牛鉴、刘允孝、赶紧妥办。务期得手。断不可借口兵单。一味江岸株守。坐视逆船扬帆径入。甚或抢夺官民财物。办理更形棘手也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、昨据牛鉴奏、逆船闯入江阴县境。降旨令耆英等竭力防范。并晓谕绅民人等。雇备船只。团练义勇。由六百里谕知。计已接奉遵行。本日又据齐慎奏、＜?口英＞夷火轮兵船已过圌山关。距京口祇数十里。已谕令募船雇勇。赶紧办理矣。因念＜?口英＞夷横行海堧。固恃船坚炮利。且恃外洋路径。四通八达。得以来去自如。若大江则袤延数百里。别无港汊可通大海。是出入祇此一条江路。江中处处苇洲林立。尽可埋伏小艇。豫备火攻。加以沿江船户民人。多能泅水。或夤夜凿其船底。坏其桨舵。较海面当易得手。况逆夷即敢冒险深入。不能不从原路退回。俟其扬帆直趋镇江、扬州、江宁等处。我兵从后路多方搁截。即或该逆偶尔得手。其抢夺财物。自必仍由原路运至大船。所雇水勇船户。果能将其船只夺获。杀贼立功。即将船上所有之物。尽数赏给。其有能将逆船焚烧者。亦必加以重赏。该逆内犯。全恃小船为爪牙。果能将小船设法歼除。自足夺其所恃。断不可因一时失守。遽尔溃散。总当自鼓锐气。凡有可相机制胜之策。极力筹画。以期转败为功。江苏士习民风。向称醇谨。涵濡教泽。二百余年。当此海疆不靖。自必志切同仇。况已窥伺沿江。剥肤灾近。必有智勇之士。慕义而起。上为国家杀贼。建立功名。下即自卫身家。免遭荼毒。如果众志成城。群思敌忾。较之各路调集客兵。当更得力。但必有先导之人。方可闻风感奋。该省在籍大员。品望素著。众所推服者。颇不乏人。即或官职稍卑。而谋勇可称。乡议夙洽。亦可效忠倡义。广募乡勇。其襄此举。著牛鉴、程矞采、选择绅耆。谕以理势。俾各号召义徒。自相团练。或捐资置备船械。或协力遥应官兵。因此地利。济以人和。傥能懋著殊勋。朕必恩施格外也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、双德奏、选派精壮官兵。听候调遣一折。据称现已选派官二十一员。擡枪鸟枪等兵共一千名。应需军器药铅。均已豫备。听候调遣。并恳请俟调拨之际。亲身带领等语。此项官兵。俟奉到谕旨调拨。即著该副都统带领前来。所有印务。著派妥员署理。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、培成等奏、上驷院太仆寺送到牧群马匹。俱已照数验收。所有护送来京之官员兵丁等。上驷院著留官八员。太仆寺著留官兵六员。两处各留兵丁二十名。帮同南苑官员等随时稽查。妥为照料。其余均令各回本处。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江江苏浙江闽浙福建两广广东各督抚。据耆英奏、＜?口英＞逆每日阅看京报。请饬密查等语。该逆阅看京报。必有辗转递送之人。其为汉奸无疑。可恨可恶之至。著该督抚等派员严密查拏。将递送该逆京报之人。一面正法。一面奏闻。并著随时随地留心稽查。务使内地机密要事。勿为该逆窃探。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据牛鉴奏、筹防江口情形。并以兵力单弱。请拨兵往援等语。该将军接到该督咨文。谅已酌量办理。浙江防堵。固属紧要。惟现当逆夷大队船只。窜入江境。自当先其所急。著奕经再拨兵丁一二千名。派委将备管带。前往应援。无稍属误。此时逆船渐已驶入圌山关。显欲进犯镇江、扬州、江宁各处。惟该省内地祇此一条江路。该夷肆意深入。实属自蹈危机。现已谕令齐慎。牛鉴等截其后路。当可得手。著奕经悉心筹画。饬令将弁兵丁。会同该督等所派各路兵勇。协力攻守。并助其纵火焚烧该逆船只。傥兵到之际。正值逆船已入大江。或将欲退出江口。著即饬设伏要隘。明攻暗袭。断其归路。勿令该逆三板火轮等船。与大船联络一气。自可夺其所恃。江浙一体。勿分彼此之见也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在逆夷猖獗。有由扬子江直犯江宁之谣。该逆如由内河北驶。必多备小船。由瓜洲进口。直趋扬州淮安各处。不可不加意严防。此时牛鉴驻守江宁省城。势难兼顾。著责成麟庆。于由江入河扼要处所。严密防堵。毋令连＜?舟宗＞直入。如兵力稍单。即赶紧团练水勇。设法守御。或雇觅小船。装载柴草引火各物。暗伏港汊。乘夜纵火焚烧。使不得扬帆径渡。是为至要。如防堵不严。稍留罅隙。致河面有夷船闯入。惟该河督是问。将经由六百里加紧谕令知之之。　　

○又谕、昨因齐慎奏、逆夷火轮船只已过圌山关。距京口祇有数十里。当降旨令雇船募勇。赶紧办理。并谕耆英、齐慎、牛鉴、程矞采、刘允孝等、豫备小艇火攻。或该逆船扬帆闯进。我兵从后路设法拦截。并悬立重赏。购募水勇船户。及晓谕绅耆。捐资团练。以期保卫。谅耆英等接奉此旨。即已相机筹办。兹据耆英、程矞采等奏、逆船闯入江口扼要地方。现在分别防守一折。著遵前旨竭力筹画防堵。毋稍疏虞。至扬州兵力单弱。本日已降旨令麟庆带兵堵御。断其由江入河之路。以资江北保障。将此由六百百里加紧谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、筹防江口情形一折。览奏均悉。牛鉴驰抵京口。与齐慎、海龄、晤商战守事宜。已择要布置。现在该督驰赴江宁省城。保护根本重地。惟京口系各路汇总要道。该逆船只所必经。若将京口设法守住。自不至分窜各处。并直犯省城。著刘允孝带兵驻劄京口。堵御南北两路。即令已至江宁。仍即迅速折回。毋稍迟误。该逆火轮船驶至圌山关。被我兵击中后艄。当即南驶。难保不纠约大帮。乘潮内犯。现经该督饬属备办火攻船只。著即相度要隘。届时纵火焚烧。惟雇船切宜慎密。既恐汉奸勾串。反为贼用。又恐船户诡谲。贪取逆夷重利。临时并不拢近。祇于空阔处所点放虚火。黑夜之间。但见火光。不能辨其近远。何由知其曾否烧船。此弊不可不知。并著仍遵前旨。俟逆船直趋镇江等处。我兵从后路多方拦截。或趁其仍由原路运回财物之际。截其后路。不难制其死命。总在该大臣等、一面激励将士。智勇兼施。立功膺赏。一面劝谕本地绅民。协同号召义徒。齐心敌忾。该逆如果受创。必不敢深入内地。肆行无忌。据称防堵兵丁单薄。已由六百里加紧谕知扬威将军奕经。遣兵应援矣。此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、舒伦保奏、校阅兵丁枪炮马步射。分别赏罚等语。据称派委妥员。择其精壮兵丁二百名。演习马上鸟枪。所办甚好。如果得力。著即随时增添。一律勤加练习。以期得用。又据称、每岁学习打围。按牛更换官二十员。兵五百名。照例每官借银五两。每兵借银二两。均作为二年扣还。著照所议办理。该将军即与副都统恒通、按年更换。带领官兵。前往贺兰山一带。指教行围。务须认真练习。俾成劲旅而收实益。将此谕令知之。　　

○辛卯。谕军机大臣等、禄普等奏、荆州大堤冲决。郡城被淹一折。据称万城以上之吴家桥地方。水闸冲开。并万城下十余里上渔埠头。大堤被水冲决。直冲郡城西门。致江水灌进。城内多被淹浸等语。荆江大堤。为阖府田庐保障。现因江水陡发。兵民人等猝被淹浸。亟应分别抚恤。著裕泰等迅委妥员。前往查勘。一面将被水兵民。酌给口粮。毋令一夫失所。一面将应修堤工城垣。赶紧修筑。以御伏汛。至荆州堤工屡经动项修筑。何以一遇盛涨。即有冲决之事。著裕泰查明历任承修各员。据实参奏。将此谕令知之。　　

○又谕、逆夷犯顺以来。恃其船坚炮利。横行海上。荼毒生灵。总因内地师船。小大悬殊。不能相敌。是以朕屡降谕旨。饬令将军督抚但为陆守之计。勿与海上交锋。两载以来。迄无成效。推原其故。由于无巨舰水师。与之接战。其来不可拒。而其去不能追。故一切夹攻理伏抄前袭后之法。皆不能用。以致沿海州县。屡经失挫。七省防边。劳师糜饷。言之愤恨。因思逆夷所恃者。中国战船。不能远涉外洋。与之交战。是以肆行无忌。若福建浙江广东等省。各能制造大号战船。多安炮位。度其力量。堪与逆船海洋接仗。上之足歼丑类。次亦不失为尾追牵制之计。设有如定海镇镇海厦门之事。我陆兵战于前。水师战于后。该逆将无所逃命。沿海州县。庶可安堵无虞。惟是逆＜?舟宗＞遍海。此时闻我造船。势必设计阻挠。乘机抢劫。不可不豫为之防。著福建浙江广东各督抚。各就本省情形。详加筹画。密为办理。前据奕山奏、广东曾捐造大船一只。颇能驾驶出洋。可见木料人工。随地皆有。急公好义。正不乏人。嗣后如有捐资制造战船炮位者。该督抚查明保奏。朕必照海疆捐输人员从优鼓励。惟此项船只。必难克期成造。事先务当密之又密。断不可走漏风声。致有贻误。将此各谕令知之。　　

○又谕、前经降旨著长春于古北口挑选精兵五百名。并备精良器械。听候调遣。兹据该署提督奏称、所属各营兵丁。除节经拨往天津外。现存营兵止八百余名等语。本日已降旨停其调拨。著讷尔经额于直隶山西各兵内酌量挑选五百名。俟长春来京。有旨令其赴津。即将此项兵丁交长春管带前往。所有需用器械。即著讷尔经额挑选精良。以备携带。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、破夷之法。先破其船。用巨木捆缚有力。上置引火各物。下系石块。不致漂𣺼。安置上游。夷船入口。便将捆缚巨木顺流放下。使之借助水力。急湍激发。冲击逆船。便可破碎。又于木端用各种铁钩。钩住船板。不能立脱。传闻海外之国。曾以此法破＜?口英＞夷。此次逆船。若由江入河。著麟庆即择急流处所。仿照前说。制造巨木。或整或散。顺势直放。如果试验得力。即著购木赶办。俟逆船驶入。即以此法破之。务当悉心筹画。以求有济。将此谕令知之。　　

○库伦办事大臣祥康、因病解任。赏已革侍郎文庆、三等侍卫。为库伦办事大臣。　　

○壬辰。月食。　　

○谕内阁、昨据禄普等奏、刑江大堤冲决。郡城被淹。已降旨交裕泰等查勘办理矣。兹据该督等奏、荆江水势盛涨。连日大雨。将此渔埠头工段漫缺一口。刷宽数十丈。水由西门绕过。以致城垣仓库监狱。均被淹浸等语。荆州万城大堤。为阖郡保障。现在江水盛涨。城乡被淹。亟应查明抚恤。裕泰已由水程驰赴荆州。著即督饬该地方官。将被水居民妥为安抚。毋使流离失所。并将堤工赶紧修筑。以御伏汛。至历任承修各员。著该督仍遵前旨据实参奏。不准稍有瞻徇回护。　　

○谕军机大臣等、本日据德珠布、兴伦奏、逆船聚泊焦山一折。又另片奏、现于乌龙山设伏。并用小船装载柴薪备攻等语。览奏均悉。逆船越过圌山关。向东马头而来。在防守兵开炮轰击。当即退去。但恐大帮来犯京口。必应严加防御。该处有齐慎。刘允孝。带兵协防。扬威将军拨兵往援。计已到彼。首尾互应。当不致再有疏虞。惟江宁省城。为根本重地。士民闻风惊惶。在所不免。著牛鉴、德珠布、协力同心。和衷商办。断不可稍形畏葸。株守省城。辄称人力难施。一筹莫展。至省城绅士。不乏急公好义之人。即百姓亦岂无勇敢慕义者。惟在该将军总督激励众心。谕以大义。号召团练。以灭寇氛。其军粮一切。所关匪细。断不容稍有缺乏。粮台现在苏州。已有旨谕令耆英、程矞采等、设法转输。源源接济。仍著牛鉴责成江宁江苏两藩司妥速办理。不准稍形推诿。至火药铅斤。官兵粮饷。为行军要需。岂容缺少。本日已有旨谕令程楺采速筹运济。并拣派精兵以为声援。至江宁地方。据称江面深阔。惟乌龙山狭窄。可以设伏。德珠布现派兵丁千余名。安炮守御。著即并力防堵。所备柴薪船只。傥能乘机纵火焚烧逆船。该夷自必远遁。不敢深入。庶省城能保无虞。该将军之功甚伟也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、常恒昌奏、浙江洋面。有盗船在石浦地方登岸抢掠。玉环厅及太平县等处。亦有盗匪滋扰。石浦凶焰尤甚。业经该提督段永福。派员带兵驰往剿捕。并派舟师在洋截击。石浦太平盗匪。均经击退。玉环厅格毙盗匪一名。捦获一名。惟乐清县洋面。仍据报有盗船游奕等语。该省现在防夷吃紧。洋盗乘间窃发。剽掠商民。地方更形扰累。著卞士云、段永福、严饬各属文武员弁协力剿捕。并派舟师出洋巡缉。毋充滋募。扬威将军、暨参赞大臣、虽系专办剿夷军务。惟盗船出没。与逆夷同一贻害地方。该将军等统辖重兵。驻劄该省。亦著酌量情形。拨兵会捕。前据牛鉴奏、吴淞口外有草鸟船二十余只。与夷船联帮等语。今据常恒昌奏、查草鸟船即系盗船。且以各处所禀计算。已在百只以外。此等犷悍之徒。傥被逆夷勾结。转致增其羽翼。著即剀切晓谕。果能悔罪投诚。或责令随同官兵杀贼立功。即将夷船货物全数赏给。或将草鸟船及旧有器械。一并呈缴。亦可赦其罪戾。予以自新。是在该将军等妥速筹画。剿抚兼施。以靖地方而弭后患。至该省命盗各案。现均咨部展限。其拏获洋盗案件。仍著勒限一个月。讯取确供。核明情罪。即将法无可贷之犯。由该地方官就近正法枭示。以昭炯戒。余著照所议办理。将此由六百百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据德珠布奏称、逆船闯入圌山关。被兵炮击退。现仍聚泊焦山。恐欲内犯江宁省城。已饬令牛鉴会同该将军等妥为防御矣。京口屯兵不厚。粮饷不敷。且有未经到齐之兵。情形颇为吃重。现经德珠布等派兵在乌龙山扼要处所。并力防守。但恐逆夷蜂聚。势或不支。该处粮草火药铅斤等件。又觉不敷应用。耆英系钦差大臣。均应统辖。有不用命。或贻误军情者。俱当据实严参。著耆英、程矞采、即饬苏州藩司于粮台内。将该二处各项需用之物。源源接济。勿令稍形缺乏。至苏州距京口稍远。恐兵力应援不及。亦应于入江口隘。设法接应。使该逆有所牵制。惧截后路。当不敢肆行深入。种种布置。全在该大臣等悉心筹画。与京口等处联络一气。首尾相顾。切不可因距彼稍远。株守坐视。致失事机。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、连日据牛鉴等报、逆夷船只已入江口。停泊焦山等处。并声言欲犯江宁等事。大江溯流而上。即系安徽连界处所。逆夷大帮船只。虽未必能深入。其三板小船。尽可乘潮驶进。亟宜加意严防。程楙采此时自已派员带兵。驰赴防堵。并将军火器械粮饷。备带足数矣。现闻江宁告警。一切火药粮饷。实不敷用。著程楙采赶紧宽为豫备。运往接济。并挑派精兵赴援。毋少迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据禧恩等奏、接朝鲜国来咨。有内地民人潜赴边外盖房垦地。当经降旨饬令查拏惩办。兹据经额布奏称、宁古塔所属珲春地界。与朝鲜接壤。仅一土门江之隔。亦难保无奸民潜往结屋垦地之事。著该将军派员确查。如有潜赴土门江一带。结屋垦地之人。即行拏获究办。并将房地平毁。不准留寸椽尺地。以净根株。仍俟原派之员查覆后。再由该将军拣派诚实可靠之员。前往覆加查勘。傥有隐匿遗漏等弊。即行从严参办。毋得稍有瞻徇。将此谕令知之。　　

○又谕、惠吉奏、巴里坤宜禾县地方。猝遭地震。受灾甚重。饬员前往督办抚恤一折。巴里坤为新疆东路瘠苦之区。现猝遭地震。兵民房屋陡被震塌。必致失所无依。情殊可悯。该处距乌噜木齐一千数百里。若俟委员往查后再行筹办。未免往返稽延。自应急为抚恤。著该都统即饬镇迪道酌带银两。亲往督同该府县及委员等、确查被灾情形。先将贫苦之户。压毙者妥为收瘗。压伤者酌给药饵之费。栖止无所者量给房费。均著随时查明。即行散放。毋行稍有遗漏冒滥。至极贫无业之户。应否再加调剂。著查明情形。另行核办。总期灾黎无致失所。将此谕令知之。　　

○云贵总督桂良等奏、遵旨筹议节用。请将滇省岁修塘房银四千六百两有奇。暂行停发。开化等府缉捕经费银八千五百两。办铜各厂员薪水银二千两有奇。俱减半扣发。解运京铜委员增给经费银一万三千两。酌减一成扣发。粮道兼管大修海口积存银六千七百两。又节省银一千五百两。应俟一年后察看情形。再行核办。黑盐井于办供正溢课款外。每年设法趱解解一万两。以上各项。计五年内可共得银十一万四千两有奇。下部议。从之。　　

○准浙江宁波后帮、湖北三帮、军船遭风沈失米石分限买补。　　

○蠲缓浙江定海、鄞、镇海、余姚、慈溪、奉化、象山、平湖、海盐、海宁、嘉兴、秀水、十二州县被夷滋扰灾区新旧额赋有差。　　

○癸巳。谕内阁、德春等奏、酌核浙江江广各帮船。请援案寄剥等语。本年浙江江广各帮军船入关北上。计期已届秋令。正值水势渐消之候。若令抵坝。转恐回空浅阻。致廷时日。著照所请、自三进浙省杭严三帮起。至湖南三尾帮止。共三十三帮。准其援照成案。由杨村寄剥北上。军船即由彼处就近南下。以速回空而免拥挤。　　

○谕军机大臣等、本日据齐慎、海龄奏、夷船驶至京口。开炮攻扑。我兵连日接仗。奋力堵击。又据耆英奏、驰往应援各一折。览奏均悉。此次逆夷连日攻扑口岸。经齐慎等夺勇击退。可嘉之至。齐慎。刘允孝。久历戎行。忠勇素著。海龄亦能协同出力。朕心欣慰。惟盼迅奏肤功。即膺懋赏。所有出力之满洲绿营弁兵。著查明保奏。候朕施恩。逆夷经此惩创。必纠约大帮前来。并力攻扑。著齐慎、刘允孝、海龄等、一面防守城垣。一面督率兵丁在口岸拒敌。傥兵力单薄。本日已谕牛鉴。于江西兵丁内酌量何处紧急。即留何处应援。现在刘允孝带兵驻劄。奕经所派民兵。亦陆续前来。耆英、齐慎等、惟当筹画万全。分布要隘。以资防御。京口为镇江各路咽喉。如能并力守住。该逆自不敢深入。耆英到京口时。或该逆业已内犯。即著堵截后路。勿令退出。当可制其死命。即令夷船大帮前来。兵力难支。偶有小挫。亦当于万难之中。力求补救之策。激励士心。勉图后举。或分兵择要设伏。出奇制胜。或以苇船装载引火各物。遣赴焦山一带。焚其后路船只。俾逆夷有所牵制。首尾不能相顾。齐慎、刘允孝、素谙兵法。虚虚实实。谋勇兼施。谅不肯以数千官兵排列江口。作为孤注也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据齐慎等奏、逆夷攻扑京口。我兵连日接仗。奋力堵击情形一折。已谕令该参赞大臣等、相机竭力防剿矣。惟是京口兵力单弱。现在逆势方张。必得添兵接应。李锜所带江西兵二千名。已留一千名在京口防剿。其余一千名。著酌量江宁京口何处紧急。即留何处防剿。其尤渤带领兵丁。是否必须在松江一带防堵。抑或堪以调往京口应援之处。著牛鉴等酌量情形办理。至江北瓜州口岸。前已谕令麟庆带兵防守。仍恐兵力不敷。徐州官兵除业经征调外。是否尚敷调拨。足备江北防御之用。亦著牛鉴妥为筹画。飞咨麟庆办理。以资应援。现在逆船已直抵金山江面。京口瓜洲最为吃重。该二处向有大号红船。并停泊江船。亦复不少。能否召募。雇作师船。或在江心拦阻。或抄前袭后。出奇制胜。方能杜其深入之谋。是在该大臣等相机应变。迅奏肤功。又据程矞采奏、江阴海口。有逆船勒令渔船代递夷书。向民间索买溪鸭猪牛等物。著该督抚等晓谕沿海居民。逆夷所需食物。始则用价购买。继则肆行抢掠。所过之处皆然。万勿贪其小利。致受滋扰。务于夷船未到之先。豫将一切牲畜设法隐藏。庶不致转资寇粮也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据齐慎等奏、逆船驶至京口。连日接仗情形一折。京口为大江锁钥。该逆分＜?舟宗＞肆扰。并有大帮兵船随后继进。若逆船由瓜洲进口。直趋扬州淮安一带。则处处防范宜严。前已有旨谕令该河督设法堵御。傥兵力尚单。或就近酌调徐州兵丁。以资策应。或于隐僻之处。潜设伏兵。俟逆船驶入。纵火焚烧。再以精兵截其归路。当可得手。该河督办理河工。于军务虽非专管。但际此逆夷猖獗之时。自当协力同心。不分畛域。傥能相机妥办。俾运道无阻塞之虞。而扬州一郡。得获安全。是该河督之功甚伟也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○甲午。谕军机大臣等、程矞采奏、夷船闯过圌山关。江宁情形危急一折。据奏扬郡兵力单弱。已饬两淮运司督同扬州府等。劝谕绅商团练乡勇。又于苏州拏获抢犯多名。将首犯即时处斩。民心借以安定。所办甚好。所奏吴淞停泊夷船。既未远徙。刘河等处。亦有番舶往来。恐其再入黄浦。复犯松江。请饬耆英仍留苏州等语。前据耆英奏、驰往京口应援。当经降旨准行。京口地方现关紧要。耆英毋庸折回苏州。伊里布前已有旨饬回浙江本任。现在耆英已赴京口。伊里布著暂留于江苏。与程矞采协同防守。如已启行。无论行抵何处。即行折回。另片奏、江省待用孔亟。已饬江宁藩司将寄贮之浙江饷银。暂行借用。仍俟本省商捐解到。由苏库拨还。并牛鉴在常州府寄贮浙江军需内。提银二十万两。解赴江宁。又提银四万两。分贮镇江江阴两处。览奏均悉。即著照议办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、逆船闯过京口。省城情形危急一折。逆夷船只。已乘大汛越过圌山关。现复由京口扬帆上驶。欲至江宁。该督因其来甚猝。省城兵力单薄。商同婴城固守。著德珠布、兴伦、会同该督竭力守御。毋稍疏虞。该省城虽高厚。万一该逆以小船拢岸。扒城而入。尤应严密防范。凡可以攀登之城堞。分别派兵拒守。并著相视拢岸处所。驾巨炮于城上向击。著该将军等会商妥办。现已有旨谕令奕经带领将弁星速赴援。保卫省垣。并谕齐慎、刘允孝、酌量一人带兵赴省协防。江南提督准仍以尤渤暂署。所请将聚宝通济两门留放米商。并任听居民搬运同城等语。俱著照所议妥办。该督务须遴委妥干员弁。严密稽查弹压。米石一经截卸。即赶紧催令米贩出城。毋使奸匪得以溷迹。借端滋扰。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、逆船闯过京口。江宁情形危急一折。江宁为省垣重地。防守最关紧要。现在逆船已乘大汛越过圌山关。直至京口。瞬息可达江宁。该处仅有满洲营及督禁兵四千余名。不足以资堵御。著耆英等迅拨清兵。于齐慎、刘允孝、二人内酌量一人统带。前往应援。或由水道。或由陆路。著即相度情形。径行驰赴。总以行程妥速为要。至京口地方。防守亦属吃紧。仍著该大臣等激励将士。竭力堵御。如逆船扬帆竟过。有可从后截击之处。务须设法赶办。俾有牵制。毋得坐失事机。再夷船至京口者大小若何。其吃水深浅若何。是否止系三板及火轮船。抑另有安设大炮之兵船。其兵船大者几桅。长约若干丈。安炮约若干门。并著确切侦探。据实具奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因逆夷欲由大江内犯镇江、扬州、江宁。特谕奕经派兵前往京口应援。并设法截其后路。自已遵旨办理矣。本日据牛鉴奏、逆船闯过京口。江宁省城十分危急等语。浙江防堵事宜。固属紧要。现有文尉、特依顺、段永福等在彼。足资防守。江宁情形吃重。著奕经即速带领得力将弁兵勇。星府驰往江宁应援。会同德珠布、牛鉴、办理防堵。务当悉心筹画。保卫省垣。毋稍疏虞。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据牛鉴奏、逆船闯过京口。瞬息可到江宁。现在竭力防守一折。江宁为省会重地。牛鉴现在彼专办防堵。江北一带。势难兼顾。著责成麟庆加意严防。毋使逆船窜入。致运道文报稍有阻碍。且江北向有盐枭出没。当此逆夷肆扰之际。恐其乘机窃发。骚扰地方。或潜投逆党。反为所用。不可不力加防范。著麟庆严密稽查。毋致别酿事端。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以捐资雇募义勇。制造炮车。赏江苏外委庞联奎。蓝翎。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、昨因逆船闯过京口。江宁省城危急。有旨谕令奕经驰往应援。本日据德珠布奏、逆夷猖獗。大帮船只。已将瓜洲口门封堵。京口江宁现俱危急。并有夷船驶进仪征口。扬州亦甚可危。又据齐慎等奏、夷船五十六只。由京口至瓜洲一字排列。并于金山插有红旗各等语。逆夷闯入大江。势甚猖獗。江宁镇江扬州一带。防堵均十分紧急。著奕经迅即带领得力将弁兵勇。星夜驰往该省。度量情形缓急。如江南吃重。即驰往江南。江北吃重。即驰往江北。该将军务当接奉谕旨。即速启行。毋稍贻误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、德珠布奏、逆船大帮。已将瓜洲口门封堵。江宁省城危急等语。昨据牛鉴奏到。已有旨谕令奕经带领将弁。星速赴援。并谕齐慎、刘允孝、酌量一人带兵赴省协防。该将军等仍遵前旨。会商妥办。务须激励将士。竭力守御。毋稍疏虞。御史吕贤基所陈防堵情形一折。著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据德珠布将常镇道周顼原禀钞录呈览。内称镇江于初八日闭城。城上开放枪炮。击杀平民。指为汉奸。又在城内摉索汉奸。每日约杀十余人。颇有冤枉。以致城内汉人。近城傍晚不得行走。府库银两为都统所据。该府系其姻亲。一切附和妄行等语。耆英此时当已行抵镇江。著将原禀摘录。发给阅看。一面详悉访查。一面安抚军民。毋致别滋事端。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、齐慎奏、夷船驶至京口江面。镇江情形危急一折。逆船由甘露寺至金山银山。直达瓜洲河口排列。意欲上岸攻扑。经齐慎等于城外整兵静待。相机剿击。傥该逆敢豕突而来。该大臣等务须激励将士。奋勇堵截。于危急之中。力图保全之策。现在耆英驰赴京口。计已可到。著即会同妥为商办。毋致稍有疏虞。本日据御史吕贤基奏、筹度防堵情形一折。著一并钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○赏已革湖广总督周天爵、四品顶带。以知府候补。迅赴江苏。交钦差大臣广州将军耆英、两江总督牛鉴、差遣委用。　　

○丙申。谕军机大臣等、本日据伊里布等奏、京口情形危急一折。伊里布现已驰赴镇江。会同耆英商办夷务。苏州省城。防守抚绥。均关紧要。著程矞采妥为筹度。设法保卫。毋得稍有疏虞。又据程矞采奏、江苏米商稀少。请饬邻省采买米十万石等语。已谕知程楙采、吴文镕、裕泰、赵炳言、饬委妥员采办足数。赶紧运苏。所需价脚。仍由苏省照数报拨。至此次江苏需米紧要。所有安徽江西湖北采办米石。经过各关。请一体免予征税之处。著照所议办理。将此由六百谕令知之。　　

○又谕、现在逆船驶入大江。所有江北一带。防守紧要。前已有旨谕令麟庆设法堵御。惟河工向无带兵之员。著都勒丰阿迅即驰赴清江浦。会同该河督协力守御。该总兵如有素经练习亲兵。可期得力者。即著管带前往。仍著鄂顺安挑选精锐数百名。并将应用器械豫备齐集。听候麟庆等调拨。毋稍迟误。南阳镇篆务。著鄂顺安派员署理将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、据耆英奏、逆夷扼据长江。势甚紧迫一折。据称夷船四十余只。沿江停泊。丹阳新丰镇。为京口江宁后路。现经调派署参将刘长清、安营防守。并派侍卫咸龄等、时往察看。截留解往京口之炮位枪杆。交该参将择要安设。并资商巡抚。择要分设粮台腰站等语。逆夷船只沿江停泊。新丰镇为后路要区。必应分兵设炮。俾资应援。著该大臣督饬现派员弁严密防堵。毋稍疏懈。至江宁省城通济门。前经牛鉴奏请留放米商。业经有旨允准。现在计已遵办。该大臣所奏江浙食米。半藉川楚。设法晓谕米商绕道前往。以资接济等语。本日已谕知程楙采、吴文镕、裕泰、赵炳言、饬委妥员赶紧采办矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据耆英片奏、探见逆夷登岸。京口情形危迫。又伊里布奏、驰往京口。会同耆英筹办一折。伊里布著即会同耆英妥筹商办。该逆既来诉冤。推诚晓谕。当可就我范围。该大臣等经朕特简。务须慎持国体。俾兵萌早戢。沿海解严。方为不负委任。将此密谕知之。　　

○又谕、牛鉴奏、逆夷围攻镇江府城。势甚不支一折。江宁省城。紧与镇江毗连。一帆可至。难保不乘势驶至省城。且恐盐枭乘间勾结。该督现在驻守省城。著竭力保卫。该处在藉绅士。如蔡世松、周开麒、及寄籍之汤贻汾等、素受国恩。自顾身家。定必同深敌忾。著传知该员等抚慰人心。帮同守御。如果出力有效。朕必破格施恩。其城外如有可设伏防堵处所。仍著牛鉴相度机宜。豫为妥办。毋稍疏懈。所请设法羁縻之处。本日已有旨谕知耆英。伊里布。前往京口妥为办理。万一该逆驶至省垣肆扰。准该督暂事羁縻。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、逆夷攻围镇江府城。齐慎、刘允孝、业已退至新丰镇等语。新丰为京口江宁后路。本日据耆英报到。已调派刘长清安营防守。并将解往京口之炮位枪杆。择要安设。齐慎、刘允孝、现在退守该处。著即收集溃散之兵。密探江南江北何处吃紧。与耆英会同商酌。前往应援。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因逆船驶入江口。谕令程楙采派兵前赴江宁救援。本日据牛鉴奏、该逆于十四日由京口登岸。攻围镇江府城。势已不支。由长江至安庆。水程甚速等语安省兵数。本不甚多。若再拨往江宁。诚恐本省防堵。转形单薄。著程楙采于该省要隘。设法严防。惟该逆凶焰甚张。若专恃兵力炮械。恐不足制其死命。务须度量该逆经由之路。择要设伏。以图截击。其后路埋伏官兵。务当处处接应。使该逆进有所扼。退有所制。自不至遽呈其志。若兵数不敷。一面飞调。一面奏闻。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○署山东巡抚麟魁。奏报任事。得旨、一切认真办理。查奸宄。严海防。尤系当务之急。懔之勉之。　　

○福建漳州镇总兵官文兴、因病解任。以湖南永绥协副将张元直、为漳州镇总兵官。　　

○命四川候补都司张必禄、迅赴江苏。交钦差大臣广州将军耆英、两江总督牛鉴、差遣委用。　　

○丁酉。谕内阁、耆英、齐慎奏、镇江剿击情形各一折。逆夷船只闯入大江。攻犯京口。我兵开炮击毙逆夷数十人。并落水多名。该逆复聚集多船。蜂拥而至。骤由西北分路登岸。经齐慎等督率将弁迎敌。把总周兆熊手点擡炮。击毙骑马红衣夷目一人。官兵乘势下压枪炮齐施。并令刀矛手左右抄袭。伤毙逆夷三百余名。该逆复用车推炮上岸。我兵仍奋力前进。伤毙逆夷不计其数。该逆突由间道攻扑北门。经副都统海龄督率弁兵。并力堵御讵复分股攻击西南两门城内突有火起。提督刘允孝带兵往救。该逆用炮塞断各路。汉奸到处放火截杀。前队多有受伤。不能前进。惟时西南门竟被攻破。府城失守。逆夷猖獗。我兵相持七八昼夜。卒因兵分力单。以致不支。所有副都统海龄。及府城文武官员。现在作何下落。并此次伤亡弁兵。著耆英等迅即查明具奏。其首先击毙夷目之把总周兆熊。著加恩以守备尽先升用。先换顶带。齐慎。刘允孝。自请从重治罪之处。仍暂令戴罪立功。以观后效。　　

○谕军机大臣等、赛尚阿等奏、遵旨筹办情形一折。据奏涧河以东至山海关一带。先期遣人密与渔户杂处。如逆夷于空僻处所登岸。以便导引诱入。或该逆主使汉奸混入探道。即可将计就计。其陆路自良乡县起。至山东交界之景州。已委朱壬林督饬侦察行旅。不令汉奸潜窜等语。览奏均悉。其火药现饬各营加工碾造。可资接济。马匹一项。已令巴里善管带来津矣。所奏天津浮桥。准其照旧安设。仍派员弁驻守查察。毋稍大意。赛尚阿奏、请于直省调到新旧各兵内酌拨二千名之处。著讷尔经额照数拨发。以资差操。另片奏、沿江剿办机宜。已谕知奕经、耆英、麟庆、酌量办理。本日齐慎奏到。镇江剿击溃散情形。著钞给赛尚阿、讷尔经额阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英、齐慎驰奏、镇江失守情形各一折。已明降谕旨令查明海龄等下落矣。据奏刘允孝带兵一千名。驰往江宁应援。齐慎亦拟收集官兵。随后赶往等语。昨有旨谕知刘允孝、齐慎、密探江南江北何处吃重。驰往应援。现在刘允孝已抵江宁。齐慎著仍遵前旨。探明何处吃重。再行统带弁兵前往接应。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因逆夷闯入大江。江宁、镇江、扬州一带。防堵紧急。谕令奕经迅即驰往应援。昨据牛鉴奏、镇江府城被攻危急。业经有旨谕令耆英、伊里布、驰往设法羁縻。计已遵旨妥办。该将军著姑缓前往。暂于嘉南之王江泾一带驻劄。听候消息。所带得力将弁兵勇。仍著妥为豫备。傥该逆诡诈。不受羁縻。该省事仍紧急。著即遵前旨星夜驰往。酌量吃重地方。竭力堵御。本日据赛尚阿等片奏、沿江防剿情形。是否可行。著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、耆英奏、逆夷攻陷镇江府城一折。京口为江宁门户。镇江既已失守。省城尤为吃紧。刘允孝现已将湖北兵一千名带往应援。惟该逆此次船多人众。且用车推炮上岸。排列轰击。刘允孝所带之兵。若仍于城外江岸接仗。实恐不能得力。著牛鉴等会同商酌。即于城内择要分设。务使该逆无隙可乘。足资守御。本日已有旨谕令奕经带领兵弁。在嘉兴之王江泾一带驻劄。听候消息。若该逆仍肆猖獗。万难理喻。该督即飞咨该将军星驰赴援。协同防堵。该督等总当酌量情形。相机保卫。毋使省城稍有挫失。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在逆船驶进江口。镇江失守。江北地方密迩。难保不闯入滋扰。前已有旨令麟庆严加防范。顺保驻劄江北。著即激励将士。与麟庆妥速筹商。何处扼要。即行前往防堵。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、逆夷两载以来。流毒闽粤江浙。近复由海入江。扰及京口。总缘各该省武备废驰。水师战船。有名无实。以致沿海郡县。屡遭失挫。因思逆夷所恃。惟有船坚炮利。设我沿海各省。亦有大小战船。可以多安炮位。一闻夷警。各处应援。主客之势既殊。劳逸之形迥异。彼以孤军深入。我可首尾夹攻。且跨海远来。后无所断。我能制其死命。逆必不敢跳梁。惟广东福建浙江江苏现在用兵。无暇办理。况制造大船。必资巨木。四川湖广向系产木之区。著宝兴。裕泰。广购木料。雇觅工匠。约计每年。可得船若干只。如何驶往闽粤江浙等省。妥议章程。先行具奏。一面赶紧制造。务须十分坚固。度其力量堪与逆船接仗。方为适用。其工匠应由各省调取者。即行调取。毋稍迟误。所有方熊飞所递原呈。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差大臣工部尚书赛尚阿奏、查阅海口炮台。防堵严密情形。得旨、卿等所奏如是。自足可恃。妥为防备可也。　　

○赏已革理藩院尚书奕纪、四等侍卫。交钦差大臣工部尚书赛尚阿差遣委用。　　

○命干清门侍卫巴里善、挑选南苑牧马一千匹。押赴天津。即留军营差委。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。六月。己亥。谕内阁、巴里善现赴天津。所有南苑牧放马匹。著添派赛什雅勒泰与培成、贵成、轮班照料。　　

○谕军机大臣等、逆夷闯入大江。镇江失守。江宁扬州等处防堵宜严。所有江北一带地方。已谕令麟庆带兵堵御。惟瓜洲口为军船回空必由之路。若届时不能前进。水手纤夫聚集一处。恐滋事端。不可不早为筹及。现在南粮抵通。军船已有陆续回空者。著朱树不必押运北上。无论行抵何处。即行折回。沿途察看情形。除江北各帮就近可以归次外。所有各省回空军船。著于黄河南北一带。酌量宽阔地方。分帮寄泊。并剀切晓谕。妥为安置。仍随时认真查察。俾无恃众滋弊之事。其如何严密防范之处。著该漕督悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、调拨兵勇。设法牵制一折。现在逆船已入大江。江宁省城危急。浙省进兵牵制之说。恐已无及。该将军仍遵前旨。暂行驻扎王江泾一带。听候消息。傥江宁事仍紧急。即著星驰前往。酌量堵剿。其所奏拨调寿春镇兵五百名。迅赴江苏听候。该督差遣之处。著照所议办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、朕思陆路与逆夷接仗。当以大小炮位为先。以擡炮擡枪。又继以鸟枪。若至短兵相接。必先能御其火枪为要。欲御其火枪。我兵人各执两层藤牌。夹以牛皮。复用水浸透。可以抵御火枪。一手执钩连枪。蜂拥前进。有藤牌以敌其枪箭。复以钩连枪钩取逆匪足胫。令其颠仆。又继以刀矛手奋勇砍扎似能得力。而又有马队相机冲剿。著赛尚阿。讷尔经额即仿照前说。认真演试练习。以资得力。将此谕令知之。　　

○庚子。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、棍楚克策楞等奏参、擅自放回卡伦兵丁人员一折。俄罗斯界卡伦。关系紧要。佐领诺木保。因马甲那木萨口□赖等往取盘费。擅自给假。辄离卡伦。殊属不知慎重。诺木保著交部议处。嗣后著严谕卡伦各官兵等。务须慎重边疆。　　

○又谕、前据御史黄铭先奏、山西平定州民人窦计小子。被殴身死一案。窦计小子现在存活。当降旨交梁萼涵派员将该民人访获。奏闻候旨。兹据奏称、将窦计小子获案。是死者究系何人。并是否杨稳殴毙。人命所关甚钜。亟应彻底根究。著梁萼涵亲提人证卷宗。秉公严审确情。按律定拟具奏。毋许稍存徇隐。致有不实不尽。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、筹防江北河道。以杜夷船内窜情形一折。览奏均悉。逆船入江滋扰。江北兵单。清江浦为水陆咽喉。五方杂处。今又添运库移贮银两。时届大汛。河湖长水。修防吃紧。在在均关紧要。麟庆即在彼弹压调度。不能远离。自系实在情形。前有旨谕令狼山镇总兵顺保。与该河督筹商扼要防堵。复饬令河南南阳镇总兵都勒丰阿。先带练习亲兵前来策应。本日复降旨饬令鄂顺安挑选精兵数百名。又谕令托浑布。麟魁。挑选曹州兖州两镇兵丁一千名。或数百名。均携带擡枪擡炮前来。交麟庆调度差遣。各路兵丁到齐。已敷调拨。扬州为清江浦门户。且为江北藩篱。必须将该处保住。江北始获安全。著麟庆即将河标所辖。及河南山东陆续已到各兵丁分拨扬州各口岸。严密防范勿令逆船驶入。所有扬州府防堵事宜。著即责成但明伦督办。并饬令淮扬道恩龄。淮海道赵廷熙。各就所管地方。分头堵御要隘。毋稍疏虞。所奏夷船入河。赶即启坝。使水陡落以胶其舟。著随时体察。相机酌办。至京口仪征为文报必经之路。牛鉴现在守卫江宁省城势难远及清江浦至仪征尚近。其应如何接递。或改道行走。俾无贻误之处。著迅与程矞采会商妥议。嗣后有关军务折件。著由六百里驰奏。赛尚阿片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、禧恩奏严防海疆。并深穵濠沟。杜绝夷马路径一折。据查锦州复州两处海口。距城较远。惟金州最为近海。其西南面距城自二三里至十数里不等。在在皆可登陆。逼近城垣。现将炮械军火。运至距海较远之处并于海口可通陆路地方。穵掘濠沟。排钉木桩。散布蒺藜等语。所办俱属周妥。惟金州老水贴岸。在在皆可登陆。傥能晓谕居民。早为迁徙。既系空城。仍可相机设法埋伏。后路又有伏兵剿杀。当更得力。各处马队。现已足敷调遣。恐步队兵力尚单。如有警报。著该署将军酌量奏调。或团练义勇以资防剿。朕闻陆路与逆夷接仗。当以大小炮位为先。继以擡炮擡枪。又继以鸟枪。若至短兵相接。必先能御其火枪为要。我兵各执两层藤牌。夹以牛皮。复用水浸透。可以抵御火枪。一手执钩连枪。钩取逆匪足胫。令其颠仆。继以刀矛手砍扎。又继以马队冲突。似能得力。著即仿照前说。认真演试。又另片奏、该逆纠集天竺、佛喃、吕宋等夷。请晓谕解散。断其接济。所言不为无见。俟相机酌量施行。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨令都勒丰阿迅赴清江浦。会同麟庆协力守御。并著鄂顺安挑选精锐兵丁数百名。豫备精良器械。听候麟庆等调拨。计此时都勒丰阿定已起程前往矣。该逆攻陷镇江。江北情形极为吃紧。著鄂顺安即将所挑精锐兵丁数百名。派令曾经出师之员。迅速管带前赴清江浦。并著多备擡枪擡炮。一并带往。交麟庆等拨用。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据程矞采奏、京口失守情形。并请饬麟庆带兵移驻扬州等语。现在该河督因时届大汛。修防吃紧。不能远离本日已降旨责成盐运使但明伦。专司扬州防堵事务。至江北一带。防兵短少。已饬河南山东调兵前往应援。该二省兵未到以前。该抚先行体察情形。妥筹团练。并饬但明伦带领兵勇。弹压枭徒。勿令酿成腹心之患。其江阴洋面。尚有夷船停泊。该抚已将浙江拨到之广西兵丁七百名。咨交耆英统带。在无锡县地方堵御。以防该逆乘虚闯入。著照所议办理。至副都统海龄遇害。该府县尚不知下落。俟查明确实。再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在＜?口英＞逆攻陷镇江。江北一带。防守紧要。著托浑布。麟魁。迅速于兖州曹州两镇内。挑选精兵。或一千名。或数百名。并选精良器械。多备擡枪擡炮。即交赵光璧管带。迅赴清江浦。会同麟庆协力守御。毋稍迟误。所有兖州镇篆务。著该抚等派员署理。至擡枪擡炮。为行军要需。并著该抚等仍饬属多为制造。以备随时调用。将此由六百里谕令知之。　　

○又新选安徽宁国府知府李湘棻、署太常寺少卿。命驰赴清江浦。会同江南河道总督麟庆、办理江北防堵事务。并会同漕运总督朱树、弹压回空军船。　　

○赏两淮盐运使但明伦、按察使衔。办理扬州至清江浦一带防堵事宜。　　

○以故甘肃碾伯县属土指挥同知李绳武子政、袭职。　　

○辛丑。谕内阁、耆英奏、查明镇江城陷时。京口副都统海龄。并其妻及次孙同时殉节。该副都统为国捐躯。忠义可嘉。著加恩照都统例赐恤。并著耆英派委妥员。寻觅该副都统及伊妻伊孙尸身。妥为盛殓。并查其现存子女。一同护送回旗。该副都统有子几人。著俟百日孝满后。由该旗查明一并带领引见。候朕施恩。俟军务完竣。著该地方官建立专祠。以表忠荩。伊妻及伊次孙。俱著附祀。又据奏、骁骑校祥云投水。殊堪悯恻。著耆英于查明确实后。咨部加等赐恤。并著于该副都统祠内一并附祀。寻予海龄谥昭节。　　

○谕军机大臣等、昨召见巴里善、察其精力。迥非从前可比。恐难胜带兵重任。著赛尚阿、讷尔经额、于该员到津后。详加察看。如果不能得力。即饬令回京。将此谕令知之。　　

○又谕、昨有旨令赵光璧管带兖州曹州两镇精兵。前赴清江浦。会同麟庆协力守御。因思该镇有催趱军船。弹压回空之责。在在均关紧要。未便远离东省。著托浑布、麟魁、将所挑兖州曹州两镇精兵。另派曾经出师之员管带。迅赴清江浦。交李湘棻统领。赵光璧毋庸前往。将此由四百里谕令知托浑布。麟魁。并谕令赵光璧知之。　　

○又谕、本日据耆英奏、京口陷后。分守严防。齐慎奏择要屯防各一折。览奏均悉。此次镇江失守情形。言之愤恨。此时惟有截其内窜各路。免致蹂躏居民。著耆英、齐慎、会商何处扼要。即驻扎何处。竭力防堵。镇江失守以后。该逆是否在彼占据。江北一带。曾否扰及。江宁省城。现在情形若何。俱著随时确探驰奏。京口副都统海龄夫妇及次孙同时殉节。忠义可嘉。已明降谕旨赐恤。其次子及女。著耆英访明下落。派人送回本旗。勿使散失。其收集京口逃散男妇三百余名。著即送往常州府一带。妥为安插抚恤。均无庸交江宁将军办理。镇江理事同知全兴于城陷之日。潜藏民家。旋即逃出镇江府知府祥麟。投水遇救各情节均著耆英详查研讯定拟具奏。又齐慎片参、常镇道周顼、托词不知何往。亦著查明具奏。又逆夷接仗之际。所带夷兵。何以能使有进无退。暋不畏死若此著于捦获白黑逆夷时。详细讯问。遇便具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏、＜?口英＞逆纠集天竺、佛喃、及吕宋等国夷船数十只。同恶相济。请饬晓谕解散等语。此等远夷。被该逆纠合。自系迫以威利。未必真心相助。果能设法解散以孤其势此事或有转机。著该将军督抚体察情形。悉心筹画。如果各夷可以理谕。即剀切宣示。晓以大义。俾不为＜?口英＞逆所愚。但须斟酌尽善。然后举行。又须持以慎密。断不可少露风声。原片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○扬威将军奕经奏、江省待援紧急。浙省防剿亦不容缓。不敢率行带兵前往。候旨遵行。得旨、两省将军督抚。筹办逆夷。将及一载。自问有何功效。迨成今日之势。尚自从容候旨遵行。朕忿懑而外。有何堪谕。自恨无知人之明也。　　

○钦差大臣广州将军耆英奏、长江天险。一旦失守。是疏防于平时。非贻误于今日。至江口苇洲林立尽可埋伏火攻。并凿其船底。坏其桨舵。得旨、朕早计及于此。无其人为之。朕徒然焦急忿恨奈何奈何。又奏、一切埋伏。事前未能筹画。批督臣以下所误也。　　

○命江苏候补知府周天爵、驰赴清江浦。随同江南河道总督麟庆漕运总督朱树、署太常寺少卿李湘棻、办理防堵事务。　　

○壬寅上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸卯。谕内阁、裕泰等奏、军需借拨银两。请由捐输归还一折。此次湖北办理崇阳军需。奏拨本省邻省银二十万两。现经该省绅商等捐输银两。足供支应。所有前此奏拨银二十万两。著准其先行提还。封贮司库。毋庸开销帑项。此项军需著免其造册报销。　　

○谕军机大臣等、程楙采奏、派兵防堵一折逆夷闯入大江。安徽界连江省。防御极关紧要。该抚仅于南北对岸派拨员弁分兵设炮。照例防堵。所防之地既多所派之兵复少。万一该夷船只联＜?舟宗＞豕突而来。兵分力单。必致一无足恃。况江岸相对甚远。所设炮位。据称仅可致远二三里。即两翼齐心夹击。亦恐炮力未必能久。似此分投堵御。何加拣择要隘。设法严防著该抚速行酌量该省江路扼要之区。相机用计。设伏截击。并于后路理伏官兵。层层接应务使该逆进有所扼。退有所制大江之中。苇洲林立。尽可用商渔小船。装载柴薪引火各物。暗藏洲内。乘夜突出。逼近贼船。纵火焚烧当可制其死命。且沿江一带。船户居民。多善泅水。或以重价雇募。凿其船底。坏其桨舵。亦足夺其所恃。不敢长驱直入又或于沿江港汊。豫伏精兵。诱之深入。并力攻击。方为确有把握。如该省兵力不敷。著即照议续募勇健随营调用。并准于邻省一面飞咨调取。一面奏闻。另片奏、署寿春镇总兵观保不胜专阃之任。观保著来京引见。寿春镇总兵。已有旨令岱昌。带领精兵六七百名。由浙江前往署理。并著裕泰。吴其浚。拣派得力副将一员来皖。协同防堵矣。嗣后有关军务文报。均著由六百里驰奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕麟庆奏遵旨办理情形一折。据报初十日逆船停泊瓜洲。炮伤官兵。十二日逆船在由闸关横阻河道。并有匪徒抢搬军库现饬徐州道查明兵数。并令绅商团练乡勇等语。览奏均悉。扬州距瓜洲四十里。且为江北藩篱。必须竭力保守。计狼山镇顺保所带之兵。不日可到。其南阳镇都勒丰阿。及所调山东河南官兵。谅接奉谕旨。即已启程。如李湘棻未到以前。曹州兖州两镇兵弁。已抵清江即著麟庆先行管带。并将先到各路官兵。于扬州扼要口岸。严加防范至枭匪乘间滋事。尤为可虑拏获后自应立正典刑。著照该河督所议办理。御史吕贤基所奏、招服盐枭以贼攻贼原折。著钞给麟庆阅看。傥能访其著名头目设法招徕或悬以重赏。或给予顶带既可助顺讨逆。兼可潜戢乱萌。著麟庆酌量情势。妥速办理。另片奏、木筏上安签锥较之曲钩得用。现已赶紧试办。即著照议赶紧制办。其内河扼要之所。有可堵塞者。相机堵塞杜其内窜之势。至江苏军需。部拨山东河南等省银两。河库既不能存贮即暂存徐州府库再行随时酌办毋稍疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日已降旨令岱昌署理寿春镇总兵矣。安徽省防堵紧要。著奕经简派精兵六七百名。交该署总兵管带。迅速驰驿前往。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、杜受田奏、广东生员张焕元防夷书内。有木簰火攻之议。钞录呈览。著将原片钞给牛鉴、麟庆、程矞采、程楙采、阅看。闻江苏安徽。向多四川湖广各省木簰停泊。尽可将现有木簰如式改造。装载柴薪引火各物。乘夜顺流放下。逼近贼船纵火焚烧。即将来贼船驶退。亦可尾追其后暗用火攻。均可制其死命。惟在该督抚等相度机宜。妥速办理。是否至要将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、著宝兴、富呢扬阿、于四川陕甘省各挑选精兵一千名。拣派得力将弁。并将应用军机。拣择精良豫备调拨。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、现在逆夷驶入大江。安徽防堵紧要。著裕泰、吴其浚、于湖南省拣选得力副将一员。驰驿迅赴安徽。交程楙采差遣委用。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○命广东潮洲镇总兵官李廷钰、驰往江苏交钦差大臣广州将军耆英。差遣委用四川建昌镇总兵管桂明、驰往安徽。随同巡抚程楙采、办理防堵事务。　　

○甲辰。谕内阁、前据御史黄宗汉奏、浙江藩司常恒昌、性情懒惰诸事废弛杭州府知府凌泰封。精神委靡公事置之不问。当交奕经查明据实参奏。兹据奏称、常恒昌于公事尚无畏葸实迹。而精神短少。未免有照料不周之处。凌泰封人尚端谨。惟才欠开展。性情迂拘等语。藩司首府。为通省紧要之职。况浙省现当办理军务之时。该员等不能振作有为。难资表率常恒昌。凌泰封。均著以原品休致。　　

○谕军机大臣等、奕经奏、并力合剿情形一折据奏接据探报。有汉奸带领逆夷。从内河驶入之信。现在齐慎驻扎丹阳耆英驻守无锡当已足资防守。所奏调遣各员。分段驻扎。一切均著照所议办理。伊里布现在江苏办理事件。乍浦地方。著该将军另派妥员。屯扎控制。该将军著统带员弁官兵。仍遵前旨在王江泾地方驻扎。听候耆英办理消息无庸前赴常州一带。所奏江广盐船一节已有旨令裕泰团练操演矣。至外海备办船勇。潜至江阴为惊扰牵制之计。不为无见。著该将军随时察看情形。相机办理。另片奏、派德坤赴江应援。昨已有旨令岱昌署寿春镇总兵。带兵驰赴皖省。德坤著毋庸前往。即将所带之兵。交岱昌管带启程迅速前往。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏筹防省城重地一折。江宁省城最关紧要。该府八卦洲现有逆船停泊。该督等分拨旗兵。各门防守。并于最要之仪凤门。设伏严防。其新到江西等省各官兵。亦均相视要地分段驻扎。俱著照所议妥为办理。又另片称、乡民结社团丁。不下数万人城内亦经绅士倡率办理。著有成效。著该督推诚激劝。俾知共切同仇。当较之官兵更为得力。所奏撰给照会。聊作羁縻等语。著俟赍文差弁回省时。看其如何措词之处。迅即知会耆英等、一面相机妥办。一面照会奕经庶办理不致两歧。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因逆船驶入大江。江宁告警。有旨令程楙采挑派精兵赴援。兹据奏称、江宁现在告援。已派令参将恩长、带兵五百名。前往应援。自系先其所急。著照议办理。其和尚港、𫋇矶等处。均属紧要。该抚惟当遵照昨旨。相机布置。不得以时例防堵。致有兵分力弱之虞。至铅丸火药。该省存积不多现既酌拨江宁。即著饬营赶紧制造多多益善米粮为兵食所需。并著饬令委员。迅即采买。陆续运赴江宁。俾资接济毋致缺乏江北盐枭。乘机窃发尤为腹心之患自应剀切晓谕。务使廛市无惊。并著饬令文武各员。严密稽查。如有奸徒煽惑滋事。即行严惩。至所称劝谕本境绅民。自相团练一节。该省兵力较单。必应共为保卫。该抚即当剀谕绅耆。宣明大义。务使咸知感奋。如有能协助官兵。立功杀贼者。朕亦必破格施恩也。将引由六百里谕令知之。　　

○又谕、朕闻江广盐船最为坚固于江路素称熟习多在武昌一带停泊。并向有随铜船行走。豫备入江捞铜之人。号为水摸。能于江底潜伏半日。因思逆夷现在由海入江。肆意猖獗。总缘江防废弛。水师战船有名无实以致逆船横行。不能堵截若果有坚实江船。并募练熟习水性之人驾驶得法。于沿江一带。或合力迎击。或分路夹攻。当可制其死命。江南现有逆船滋扰。无暇办理。著裕泰于武昌停泊各船内。酌量豫雇坚致盐船。并救生红船三五百只。即于水摸中挑募水性最熟之人。或千名或数百名。认真练习水战随时探明安徽江苏如有逆船闯入。即派委妥弁迅将此项船只顺流而下。当可大挫其锋果能试用得力。该督之功甚伟也。将此谕令知之。　　

○扬威将军奕经奏、请调陕甘兵二三千名。派大员带领。在扬州一带屯扎湖北江西安徽兵三四千名。派大员带领。在江宁燕子矶一带屯扎相机会剿。得旨正所谓缓不济急。梦呓之谈耳。又奏、请调甘肃撒拉尔回民三五千名。拣员管带拨赴天津江南军营听候调用。批尤属不可之事又批。浙江非前鉴欤不但无尺寸之功。翻致贼势益张。朕惟自恨自愧不能知人。即再简派阃帅。无非又添一层忿恨于国计民生。有何补救。　　

○两江总督牛鉴奏自撰照会。聊作羁縻之计。至屡失城池。总由无才无能。恳恩从重治罪得旨数月之久。自江口以至省垣。为何虚抛岁月一无展布。朕惟自恨无知人之明也。　　

○以降调湖北布政使孙善宝为浙江布政使。仍留江苏办理粮台。以六品顶带已革安徽布政使管遹群、署浙江布政使。　　

○命休致大理寺少卿苏廷玉、仍以四品京堂起用。会同新授浙江布政使孙善宝、办理江苏粮台事务。　　

○以告养福建布政使郑祖琛、办理浙江粮台事务。　　

○乙巳。谕内阁、裕泰奏、请将承办堤工之知府革职留任。勒限赔修一折。湖北荆州上渔埠头工段。江水漫溃。府城被淹。现据该督勘明水已消退。惟埠头漫口较宽。势难对口接筑拟估挽外月堤一道。并先于上下游各筑横堤一道。著该督认真饬属赶紧修办。该府程伊湄责重修防未能先事抢堵。虽现在捐修横堤。办理尚为迅速究属咎无可辞。著革职暂行留任。勒限两月。将溃口挽月工程。堵筑完固。所有大限估需银二万八千三百余两。即著责令赔修。傥再贻误。即著从严参办。被水灾黎现虽以工代赈。仍著确查妥办。其估修府城及抚恤灾民应需银两。著准其于上年江汉捐抚恤款内动支。至郡城用资保障。现据勘估修复即饬承办之员认真办理务期一律坚固。以资经久。　　

○谕军机大臣等、哈哴阿奏续调吉林、黑龙江兵。全数进关并请留副都统在关带兵一折。览奏均悉。所有驻扎盛京之黑龙江兵五百名。驻扎高桥之吉林兵五百名。既有副都统富春及伊勒东阿分领足资管带。山海关地方紧要。倭克精额、乌凌额均毋庸分驻高桥。即照所请、准其留关一同带兵以资防守。现在逆船肆扰江苏难保不分＜?舟宗＞北窜傥驶至盛京一带。距山海关不远著仍遵前旨。派副都统一人带兵迅往接应至金州复州二处海口。距关较远设该处有警祇可听禧恩知会。相机酌量也。该都统务当督率将士扼要严防。毋少疏懈。将此谕令知之。　　

○又谕、朕思广东两年有余办理夷务。剿抚均不得手总缘该省文武员弁。不得其人。以致逆夷鸱张一筹莫展。若沿海守令营弁。平时能得兵民之心。一旦有警以之御侮。则奋勇争先。以之守卫。则群情固结以之诘奸戢暴。则兵民相助。众志成城。总在该督抚等平日留心人材。因地器使。俾得久于其任。各展所长。不但于海疆吏治营务日有起色。且可磨励人材。豫储大器。特恐为资格所限。不能及时自效。当此需才孔亟之时。允宜破格用人。以资激劝。著祁＜?土贡＞、梁宝常、吴建勋、张青云、并传谕存兴、徐继畬、各就所属文武员弁勤加访察。如有才能出众。民心爱戴。及洞悉夷情。深通韬略者。随时酌量海疆地方。何人与何地相宜不拘资格即行奏请升调。候朕擢用。此系为地方需才起见。该督抚等总当善体朕意。虚衷延访。核实保举如所保之人著有成效。朕必沛以殊恩。该督抚等亦蒙荐贤之赏。若虚应故事。无裨实用。不特将该员弁重加惩治。该督抚等亦难免荐举不实之咎也将此谕令知之。　　

○又谕、奕山等奏查明经费银两数目。并筹办夷务情形一折。据称接奉谕旨。通盘筹画现在仅留各省征兵一千六百余名。本省防兵二千六百余名。水陆壮勇共一万七千一百余名。兵勇两项月需经费约七万余两。连各项费用。合计不致逾十万两之数等语。该省此时防守情形。本省防兵似已足资调遣。所留各省征兵。仍著该将军等随时相度。陆续撤回。勿致虚糜帑饷。该省西北乡绅士联名呈请。于石井社地方建立升平社学。纠合数十村庄居民捐措银一万余两。雇觅丁壮。团练自卫遇警并听调遣。敌忾同仇。深知大义。著查明首倡义举之人如有才具堪胜文武之任者。即据实保奏。候朕施恩并剀切晓谕该省各府州县。均宜照此团练自卫并备调遣。将来如果得力。自当从优奖赏即军务告竣未经调拨应用者。亦必概加赏赉务期材勇倍出御侮有资方于海疆武备。大有裨益至虎门炮台。及大小炮位。必应赶紧修铸。此两项经费著自六月始。即在绅士等续后捐输项内筹画办理。所有前经奏明备支之款不准动用。该将军等总当力求撙节。以杜虚糜而归实用所奏查明来往逆船及在粤洋停泊各船数目。均已览悉。该将军等务当饬属严密防范。毋稍疏虞。仍随时查明奏报。另片奏高州镇总兵赵承德暂缓来京等语。著与新授广西提督达里保均赴新任。俟该省军务完竣后。再行奏请陛见。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕祁＜?土贡＞等奏筹议经费以资备用一折。据称该省现在库贮。可以提拨裁省者。计藩库可筹出银八万七千余两。运道二库。可各节省银三万两此项银两。既据该督等查明。系属可以暂行撙节之款。即著照所议办理。俟五年后察看情形。如经费业已充裕。即仍照常支给。以符旧制。至各省捐输。如系绅士等情殷报效。原不便阻其踊跃急公之意。若由现任官捐措事不可行所有粤海关监督。自愿措捐银二万两及该督抚司道府县等各请捐廉之处。均无庸议。又另片奏、顺德县何怀名烟案内应行入官田产。现经确查估报。著即勒限三个月严饬各县如数变解。作为军需之用。毋任责有迟延。将此谕令知之。　　

○又谕前有旨令四川湖广购备木料制造战船昨复谕令裕泰雇备盐船。挑选水摸。计该督接奉后。自必将应造战舰。遵旨妥办其盐船水摸等项就近雇募尤易为力。现在逆夷由海入江。滋扰江苏安徽沿江各处。亟需此项人船。协同剿办。著裕泰遵照昨降谕旨。赶紧雇募练习。探明该二省江面何处现有逆船。迅即派员驾驶前往。慎勿迟误。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、朱树奏、豫备回空。并酌益京仓粮石一折。本年回空军船。不能按限归次。所有水手人等、惟在该漕督严行弹压。俾不致恃众滋事。前已有旨谕令朱树折回。妥为安置并饬令李湘棻、周天爵、前往协同筹办。现在空船已有南下。著该漕督迅即折回。遵照前旨。将各省军船。酌量空阔处所。分帮寄泊。其水手等既不可听其自散。以致聚集生事。其应如何严密防范之处。即著妥议章程具奏。至所请酌拨近省仓贮以益京仓一节。已交户部议奏矣。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚程楙采奏、办理工赈力加撙节并无浮滥。得旨既为封疆大吏。必当任怨。况制用孔亟之际耶。　　

○两广总督祁＜?土贡＞奏粤省盐斤。难议加价请照旧缴课。下部知之。　　

○丙午。谕内阁、兵部奏、接到靖逆将军等五百里奏折一件。查验包封。印花拆动。黄绳失去。并有直隶献县印结。此项折件。夹板以内。虽无拆动情形。其包封黄绳。究由何处损失。著讷尔经额饬属由献县以上。按站严查。据实参奏。毋许稍有隐饰。现当军务吃紧之际。似此折报往来胆敢拆动印花。尚复成何事体。嗣后各该县接递折报查有拆动情形。著将原递之人立即扣留。向上站查究明确。迅即禀报。以凭参办而肃邮政。寻奏、交河县知县潘佺、未能慎选马夫致中途落水。解动奏折包封献县知县石赞清、于上站递到时。仅据马夫不知如何拆动之供。具结转递均请交部议处。从之。　　

○谕军机大臣等、据齐慎奏、逆夷于二十二日由镇江北门退出回船。仍留二千余人在城。其船有开向仪征三江口一带停泊等语。该逆舍镇江而北渡。必系窥伺扬州。前调山东河南兵丁。计日可到。著麟庆酌加调拨。传谕但明伦竭力守御。其河道应填塞者。即行填塞以断其窜入之路。总宜层层布置设伏。互为声援。前路要隘。固当拨兵严守而后路接应尤不可虚勿专注意江干。孤军无助。一经挫失。该逆则如入无人之境又蹈他处覆辙是在该河督等洞烛机宜妥为调度其所保全者大矣。懔之慎之将此由六百里谕知麟庆。并传谕但明伦知之。　　

○又谕、齐慎奏逆夷现在情形一折。据称探明逆夷于二十二日由镇江北门出城上船。仍时令黑白鬼子汉奸数十百名。在城内外巡游。约计城内尚有逆夷汉奸二千余名等语。览奏均悉。该夷诡谲异常。既已退出镇江。复留鬼子汉奸多名难保不诱令我兵深入。另图陷害。著齐慎晓谕兵民人等暂缓复业。免堕奸计城内埋藏铁炮木匣。仍须探明作何用处逆船有二十余只。系从外洋甫经驶入。其开至仪征三江口一带。究有右干船只意欲驶往何处著一并查明具奏。该参赞大臣现驻扎丹阳以西。择要防御。又饬令官兵五百名前往新丰一带屯扎新丰为内地紧要门户。务当严密防守勿令该逆窥伺窜入。宜稽查汉奸。恐代为探躧路径。至扬州一带。为该逆所垂涎本日已另降旨饬令麟庆。但明伦分别加意堵御矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕前因耆英奏、＜?口英＞逆每日阅看京报。当经降旨著该督抚等严密查拏递送之人。一面正法。一面奏闻矣。兹据刘韵珂等奏、遵旨严饬各属于水陆要隘盘查等语。此项为该逆递送京报之人即系汉奸无疑。总当设法访查。一经弋获。即著确讯如何辗转递送实情。从严惩办。此外江苏福建广东等省。亦著仍遵前旨。严密查拏。并于获犯后根究来踪据实奏闻查办。以杜奸宄将此谕令知之。　　

○又谕、据卞士云奏浙省兵力较单。请酌量添调。防守省城一折据称浙江所调各省官兵因江苏地方逆夷猖獗。叠经先后调往六千余名。现在奕经驻劄王江泾。尚须带兵策应。省城兵力较单。著准其添调黄岩温州等处镇协各兵一千二百名。赴省城防御。至所称温州台州洋面。均有盗船游奕伺劫仍当迅速拏办。毋任日久蔓延。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、敬＜?穆-禾攵＞奏请添设察哈尔八旗马枪以资操演一折。据称察哈尔八旗蒙古兵丁额设八千余名仅有鸟枪六百四十杆。未免兵浮于械。请添设马枪四百杆每旗分给五十杆责成各该总管等认真教习等语。所办甚好。著准其自行捐造。所有用价值。免其造册报销惟马枪贵在有准。著设立木牌认真练习。不必拘定马上三枪之数。总以所发皆中。克收实效为要。又据奏、察哈尔蒙古官员兵丁共捐马二千五百五十匹。开单呈览。该官员兵丁等急公好义。甚属可嘉。著赏收。其应如何鼓励之处该副都统即会同铁麟定拟具奏。候朕施恩。所有此项马匹。即交商都牧群总管另群牧放以备调拨。将此谕令知之。　　

○钦差大臣工部尚书赛尚阿。直隶总督讷尔经额奏。酌拨兵丁二千名。专交赛尚阿差操。又拨天津镇标兵五百名。交署提督长春管带。并请将山西太原镇总兵官善禄。派为总办营务大员使满汉马步官兵联为一气得旨。依议同心合力。妥为办理又奏、察哈尔吉林黑龙江官兵。颇能耐暑。均属壮健惟马匹倒毙甚多。俟查明再请拨补。批、加意训练照管。　　

○免浙江商贩米税。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。秋。七月。丁未朔。享太庙。遣礼亲王全龄、恭代行礼。　　

○谕内阁、铁麟奏、察哈尔正黄旗祐宁寺叶古则尔呼图克图等、愿捐马二百五十匹以备调用。具见好义急公。允堪嘉尚。惟念该呼图克图等平日阐扬黄教。助国佑民。若因现在办理军务。累及该呼图克图等各于私产内捐输马匹。朕心实有不安。著该都统即传知该呼图克图等毋庸捐输。用昭体恤。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、遵办羁縻情形一折。览奏均悉。计此次谕旨到时。伊里布业已前来。自当会同妥商筹办一切。惟夷情叵测。面商一层。尚宜斟酌。该国如果专意通商。祇须各派亲信之员。互相传话。亦能商议妥协。如该逆所商在情理之中。该大臣等惟当告以彼此商妥奏明。即可施行。傥反复开导。该逆仍不受抚。惟有小心守御。相机办理。现在江北江宁等处。仍当各扼要隘。并力防维。著耆英会同齐慎。激励将士。于丹阳新丰一带。有可堵截之处。即行设伏堵截。勿令逆夷窜入。并随时确探夷情。一有可乘之隙。或扼其前。或断其后。设法火攻。慎勿坐失机宜。前已有旨令奕经驻劄王江泾。听候该大臣等信息。羁縻一节。如有成说。即速知会奕经。傥必须用剿。亦即飞速知照。庶可领兵前来剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、盛京旅顺口地方紧要。前经耆英筹议。派令水师雇船四十只。游奕洋面。藉名捕鱼。专探夷人虚实。为乘夜攻剿之计。旋经禧恩奏、所雇船驾驶不稳。无济于用。业经撤散。惟是该处海面辽阔。炮力不足以远及。又无船只为进攻之具。万一逆船驶至。必将据为巢穴。若于此处屯扎重兵。安设炮位。恐战守均难得力。仍著该将军酌量情形。或移向后面。庶兵力较厚。转为得用。其沿海居民及海中各岛民人。尽可劝其内徙。断其接济。俾逆夷无可劫掠。复将岛内水井。设法填塞。仅留数处。置毒其中。较之分兵防卫。当更有益。其如何斟酌办理之处。著该将军再行悉心筹议具奏。至金州复州二处。距山海关较远。前已谕知哈哴阿。设或有警。听候禧恩知会。相机办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕察哈尔都统铁麟等。前经该都统等奏、察哈尔官员兵丁等捐办马匹备用。朕嘉其诚悃。均经赏收。并分别准予鼓励矣。现在马匹足敷调用。嗣后恳请捐办之处。著即停止。将此谕令知之。　　

○以捐输马匹。予蒙古商都牧群翼长怕克巴吹苏伦等加衔升补。并赏顶翎有差。　　

○修筑山东泇河厅拦河大坝。从河道总督朱襄请也。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此次逆夷滋扰江苏浙江两省。沿海州县。被其蹂躏。转徙流离。耕耘失业。朕甚悯焉。转瞬将届刈获之时。该农民当失所之余。输将无力。何堪更事催科。若待该督抚奏报。诚恐转需时。恩泽未能速逮。所有江浙两省被兵州县。除定海、鄞县、镇海、三厅县本年钱粮。业经有旨豁免外。其被兵各州县本年钱粮漕米。均著加恩悉予豁免。至邻近州县。虽未被兵。亦恐有妨农业。并著该督抚等分别查明请旨。酌减十之二三。以昭体恤。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥滋弊。用副朕轸念民艰。速霈恩膏之至意。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、现在逆夷情形一折。览奏均悉。昨已降旨饬令耆英会同伊里布妥为办理。谅已尽心筹画。惟此次办理。必当十分明白简易。一劳永逸。勿贻后患。至防御等事。仍应一律严密。不可大意。据称在籍绅士。团练协防。朕心甚慰。该逆反复无常。情殊诡谲。省城等处。仍应有备无患。又另片奏、遵查上海官员下落已悉。仍俟查访明确。再行具奏。刘允孝现在患病。著传旨令其安心调养。其湖北兵丁。著即交该提督所带将领布置。不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部奏、回空漕船水手。人数众多。必应妥为弹压。毋致滋生事端。得旨、著朱树、麟庆、李湘棻、体察情形。妥为办理。总期于恩威并用之中。寓消患未萌之意。户部原片。著钞给阅看。又奏、据副都御史祝庆蕃奏称、漕运改道情形。按会典所载舆地各图。其雇运之船。可由芜湖改道。西入巢湖。复出剿湖北行。溯肥河而上。达庐州府治西北。水道至此而止。其回空之船。至清河改道。出洪泽湖。入淮河西行。经凤阳府北境。至怀远县之东。折而西南。抵凤台之西北。各该省漕船至此。宜可停泊受兑。惟中间自庐州至凤台怀远境内。水道不通。必资陆运。其可否陆运至南肥河受兑。抑须陆运至淮。未能臆断。应请饬下漕运总督及有漕各督抚筹议具奏。如事属可行。即将今岁冬漕。雇觅商船改运。其江宁一府漕粮。应与安徽各帮。一体由芜湖改道。或各处河道浅窄。即豫期挑穵。所需经费。统于漕项银内支销报部。并将查勘情形。先行奏报。又原奏、请将江浙漕粮。改征折色。其折征之款。即运交安徽江西各省。招商采买。兑运北上。查该二省漕粮。现议雇船别运。若再令运采买之粮。办理不无竭蹷。拟请将浙江一省及江苏之苏松常镇太五府州属今岁冬漕。改征折色。按米数酌减三成。所有随漕各项。仍照常征解。统俟解齐后。由各该抚遴员运交江南河库道存贮。听部拨用。并先将银数报部。如不日克复镇江。该二省帮船回次受兑。仍可率由旧章。毋庸改折。应请饬下漕运总督及浙江江苏各督抚遵照妥办。毋任官吏滋弊。又原奏、请以盐斤加价之款采买粮石。查本年奏加盐价。自奉旨遵行后。仅据长芦盐政将加价章程覆奏。复据两江两广各总督体察情形。奏准免加。应俟各该省覆奏到日。统计加价银数若干。再行核办。又奏、据漕运总督朱树奏称、河南山东及附近运河省分。仓贮有余者。应请酌拨米石。附入粮船以益京仓。现据各省咨报。直隶已有存仓确数。其山东省动缺前项谷石。既称饬属买补。现在应已足数。河南省虽因被灾动用。而用缺外尚余賸若干。该省复有漕仓存谷五十四万余石。系截漕余賸。分贮仓存之项。自当如数实贮。应如该漕督所请、饬下直隶总督。山东河南各巡抚。饬将前项谷石。于冬漕兑开之前。全数碾竣。搭运赴通。务宜先期筹画。至碾运后仓存缺额。应由各该督抚于年谷丰稔时。另筹买补。均从之。　　

○己酉。谕军机大臣等、奕经奏、驰赴江省防堵。并会同特依顺等奏、浙洋盗船击退各一折。奕经著仍遵前旨。驻劄王江泾。听候耆英消息。所奏行营粮台。令管遹群管理。管遹群昨已有旨署理浙江布政使。所有行营粮台事务。著另派一员管理。至浙洋盗船。为数众多。总当设法捕获。务期净尽。仍著该将军等督饬地方文武各员。实力剿办。毋稍疏踪。并剀切晓谕。傥真能悔罪投诚。呈缴器械。并能杀贼立功。即当予以重赏。务使党羽解散。勿为逆夷所用。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日御史孙起端奏、请将军船水手乘时励用一折。据称粮船水手人等。编入行伍。按名给饷。可为纪律之师等语。此等乌合之众。平时既未练习。安能望其深明纪律。即使乘时励用。事平之后。人数甚多。又将作何安置。且恐愈滋流弊。所奏著毋庸议。惟折内所称各帮俱有头目。凡遇帮船争斗。得头目一言。水手无不听从。现虽不敢设立会首名目。而各帮暗中自有推遵之人。著朱树、麟庆、李湘棻、密谕总运千总。分帮询访头目。谕以各就各帮约束水手。俾共安本分。或自行转练。保护船只。勿被逆夷勾结。贪一时之重利。致清白良民。顿为叛逆。日后身家俱丧。傥贼船逼近粮艘。如能奋勇抵御。杀贼立功。自当立予重赏。如此剀切晓谕。俾其闻知。咸思感奋。庶几该水手等不为贼用而为我用。亦妥内攘外之一道也。将此谕令知之。　　

○又谕。前有旨令托浑布等挑选山东兖州曹州两镇精兵。交麟庆、李湘棻拨用。兹据托浑布、麟魁奏、该两镇所属地方。重运经行。绥戢土匪。严防奸宄。在在皆资弹压。未便抽调兵丁。已有旨允准。并谕令鄂顺安挑选河南精兵一千名。备带军火器械。派员管领。迅赴清江浦。交麟庆、李湘棻拨用矣。将此各谕令知之。　　

○又谕、托浑布等覆奏、山东省兖州曹州两镇存营兵丁较少。现值重运经由。在在均资弹压。未便抽调兵丁。前赴清江浦等语。自系实在情形。著即毋庸调拨前往。本日已降旨令鄂顺安挑选河南精兵一千名。速赴清江浦矣。著托浑布、麟魁、即饬该两镇督同员弁等于水陆两路。严缉匪徒。弹压水手。务使军船经行无误。而地方悉臻安静为要。将此谕令知之。　　

○又谕、前经降旨著鄂顺安挑选精兵数百名。派都勒丰阿管带。驰赴清江浦。听候麟庆调拨。此项官兵。计此时早已起程。兹据程楙采奏、飞咨河南巡抚。先行豫备精兵一千名。以备该抚咨调等语。鄂顺安接准安徽咨会。谅已如数挑选备调。现在淮扬一带。防守尚不敷用。所有河南省豫备兵一千名。毋庸前赴安徽。即著鄂顺安派委曾经出师之将弁管带。并带军火器械。迅远驰赴清江浦。交麟庆、李湘棻调遣。毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、程楙采奏、调拨官兵。前赴采石矶等处驻劄防堵。并亲往芜湖县驻劄。相机布置。以期声势联络。著照所议妥办。至所称咨调湖北河南精兵各一千名。现在河南豫备之一千名。有旨谕令鄂顺安派员管带。速赴清江浦一带。交麟庆。李湘棻调用矣。其湖北存营兵数。恐未必宽余。已降旨令裕泰、赵炳言、吴其浚、在湖北湖南两省内酌量挑兵一千名。以备程楙采咨调。至所请军需银两。准其在工赈节省项下酌提银二十万两。另立专款。撙节支用。毋稍冒滥。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏、防守苏州一带情形一折。览奏均悉。据称逆夷退出镇江。仍任意往来各情节。昨已降旨饬令耆英等晓谕军民。暂缓复业。免堕该逆奸计。伊里布此时已抵无锡。与耆英会商妥办一切。程矞采惟当督饬文武员弁。分路严守要隘。勿令逆船窜入。江浙米贩稀少。仍当设法招徕。源源接济。本日据程楙采奏、已派员赴上游采买米四万石。由芜湖进口。历高淳县东坝解苏。著程矞采晓谕官绅。令其传知军民人等镇静以待。绅耆劝捐团练。经吴廷琛等召募壮丁。关厢一带。声势联络。务当同心协力。认真堵御。并严防土匪抢掠。为国出力。即所以自卫身家。昨经降旨饬令奕经在王江泾驻劄。静候耆英等商办消息。吴淞口夷船未退。尤渤现在松江府防堵。著谕令严密防守。遇有逆船入口滋扰。即著设伏攻击。傥逆＜?舟宗＞连帮而来。势难抵敌。著临时酌量情形。飞速知会奕经。赶紧拨兵应援。又另折奏、现将折报等项设法改道遄行等语。著照所议办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据程楙采奏、因防堵江路。已咨会湖北督抚先行豫备精兵一千名。以备该抚咨调等语。著该督抚等于湖北湖南两省内酌量挑选精兵一千名。俟程楙采咨调时。迅速派员管带。驰赴应援。毋稍迟误。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚戌。谕内阁、奕经等奏、查明乍浦接仗实情一折。此次阵亡员弁。业经降旨赐恤。其先经溃散。自行投回之兵丁张九皋等六十二名。著刑部定地发遣。充当苦差。太湖营署把总沈大熊。于退败后未随大队行走。先到平湖。著即革职。发往新疆充当苦差。太湖营游击已升广东新会营参将洪应逵、定海左营游击张绍廷、中营水师守备朱昌炽、嘉兴协右营守备李绳淦、虽均带有伤痕。惟未能督催弁兵。奋勇御敌。著一并革职。降为兵丁。以观后效。杭嘉湖道宋国经、驻劄乍浦。半载有余。办理未能妥协。著交部议处。汉中镇总兵德坤、带兵策应。击杀逆夷甚多。甘肃中卫协副将哈拉吉那、往来策应。腿受矛伤。尚非怯敌退避。著加恩免其议处。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、查明乍浦接仗情形一折。已明降谕旨。将阵亡员弁赐恤矣。此次接仗。满洲陕甘官兵。最为出力。嘉湖乍太四营兵丁。闻声惊怯。竟多溃散。不知下落。现据查出兵丁邱永福、朱甫田前行。前尚未归队兵丁五十三名。著即严饬查拏。务获究办。其接仗出力。受伤最重之官兵德克登额等各员名。自应酌量恩施。惟乍浦既已失守。此时碍难办理。著该将军等分别存记。俟军务告竣时。酌拟如何奖励。另行奏明请旨。并著先将此旨晓谕德克登额等俾共知悉。至另折另片所保之知府王用宾等、已交军机大臣存记。统俟军务告竣。再行降旨。其投回之兵丁张九皋等、已著该部定地发遣。把总沈大熊等。均已分别革职。所有千总朱大烈、署德总程鹤龄、即由该将军咨部降革。以示惩儆。此次乍浦失事文武各员。现已查明惩办。其宁波定海镇海失事各员弁。亦著赶紧查明。定拟究办。毋稍迟延。将此由四百里各谕令知之。　　

○命署盛京将军禧恩、会同盛京户部侍郎惟勤、监收盛京官庄粮石。　　

○阿克苏办事大臣常恒、因病解任。赏乌噜木齐领防大臣辑瑞、头等侍卫。为阿克苏办事大臣。已革马兰镇总兵官琦琛蓝翎侍卫。为乌噜木齐领队大臣。　　

○予浙江乍浦剿办逆夷阵亡佐领英登布、隆福、防御贵顺、额特赫、骁骑校伊勒哈本、根顺、该杭阿、千总李廷贵、张淮泗、把总韩大荣、王荣、孙登霄、马芝荣、署外委蓝翎马兵朱朝贵、额外外委马成功、祭葬世职。兵丁文秀等三十一名赏恤如例。　　

○以催趱漕船出力。赏江苏同知王国佐等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银八千两。解赴库车。备道光二十四年经费。　　

○修筑库车堤坝各工。从办事大臣扎拉芬泰请也。　　

○辛亥。谕军机大臣等、耆英等奏、逆夷披猖情形。览奏忿恨之至。前有旨谕知该大臣等妥筹商办。现据奏称、已由无锡前赴丹阳。如该酋业已西驶。即可赶赴江宁。善定大局等语。两载以来。沿海生民。突遭蹂躏。朕心实有所不忍。与其兵连祸结。何如息事安民。设法羁縻。以全民命。此朕万不得已之苦衷。谅该大臣等必能善体朕意。期于有成。著即遵照前旨。妥为筹办。另片奏、逆焰方张。豫为筹备。此亦不得不然之事。现已由六百里加紧谕知安徽江西湖北各省。赶备兵勇。密造船筏。听候该大臣等调遣。并谕知奕经将所带官兵。先由王江泾不动声色。前赴常州一带。联络声势。奕经仍驻王江泾。听候耆英消息。妥商防剿事宜。其所请密派郑鼎臣等、于江海汇流处所。相机拦截一节。亦已谕知奕经照办。仍著耆英详细飞咨。万勿迟误。傥陈志刚回报。该酋已就范围。即著善议妥办。如诡谲披猖。该大臣等度非情理所能喻。即一面奏闻。一面飞咨江西安徽湖北等省。各集重兵。整备船筏火攻炮械。顺流压下。并迅即知照奕经驰赴江苏。会同剿办。再前有旨令潮州镇总兵李廷钰迅赴江苏。交耆英差委。建昌镇总兵桂明迅赴安徽。随同程楙采办理防堵。著即飞咨李廷钰速行来苏。酌量何处紧要。即相机调遣。耆英务即斟酌万全。妥慎办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前有旨谕令奕经带领得力将弁兵勇。驻劄王江泾。听候耆英消息。本日据耆英等奏、现在逆焰方张。必须豫为筹备。常州虽有防兵四百五十名。声势究不能联络。无锡路通江阴。地方紧要。必应拣派官兵。俾资防守等语。著奕经即将所派将弁兵勇。不动声色。密行移至常州一带。妥为安置。该将军仍驻劄王江泾。听候耆英消息。一经接到耆英咨会。即飞速管带前往。相机防剿。再该逆在江肆扰。联＜?舟宗＞船驶。本日已饬湖北江西安徽各督抚密备船筏。豫为将来顺流压下。纵火焚烧之计。如该逆复由福山窜出。著即密令郑鼎臣等在于江海汇流处所。隐藏火攻船只。拦截痛剿。该将军务当先事豫筹。严密妥办。张稍张皇。亦无误机宜。是为至要。如能堵剿成功。岂非奕经之懋绩欤。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英奏、逆船西驶。渐至浦口仪征等语。现在逆焰方张。傥竟溯流而上。深恐扰及沿江各省。因思江面究非海洋可比。若从安徽之安庆。江西之九江。湖北之武昌汉阳。各集重兵。多备船只枪炮及火攻器具。顺流压下。则逆在下风。其势易于焚击。著安徽江西湖北各督抚接奉此旨。即迅就该处情形酌量。或备船只。或用木筏。及一切火攻器具。派委得力文武员弁。统领兵勇。随时确探逆夷踪迹。一经接到耆英咨会。即行顺流放下。层层接应。多备枪炮。合力攻剿。并饬令互相应援。毋分彼此。不但自固藩篱。即邻境亦藉资保卫。傥逆夷得受大创。不致天堑有阻梗之虞。该督抚等之功甚伟也。勉之慎之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、怡良等奏、探明台湾情形。并鼓浪屿留船只数一折。据奏嘉义之树苓湖外。夷船勾结草鸟匪船。在口外窥伺。经代理县易金杓等督兵开炮。击破草鸟船二只。夷船开驶北去。续有草鸟船八只。在树苓湖外。亦经千总李瑞麟等出洋围捕。击沈三只。生捦匪犯林山一名。捞获夷人盔帽鸟枪。现在探报该处并无夷船驶入。其鼓浪屿夷船。现在仍留七只等语。览奏均悉。著怡良。刘鸿翱。严密防范。遇有可乘之隙。即行相机进剿。其台湾夷船。仍著随时确切探报。并饬知该镇道等加意严防。毋以天险人心。两者可恃。稍存大意。其前次由六百里加紧覆奏逆船情形。均已览悉。著即附此次报便发还。将此谕令知之。　　

○以镶白旗护军参领庆住、为镶白旗汉军副都统。　　

○河南布政使张晋熙、因病解任。以四川按察使张日晸、为河南布政使。福建兴泉永道刘耀椿、为四川按察使。　　

○福建建宁镇总兵官曾大观、以年老休致。以四川维州协副将兆麟、为建宁镇总兵官。　　

○广西左江镇总兵官文哲珲、因病解任。以浔州协副将盛筠、为左江镇总兵官。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨据御史安诗奏、阜城门外城墙。有人穿穴睡卧。请饬查禁一折。当派玉明。载增。前往查勘。兹据查明阜城门北城墙。有横穿一穴。穴内平坦可容睡卧等情。城垣小有缺损。即当随时修治。何得任令陶穵睡卧。毫无觉察。步军统领。及左右两翼总兵。著交部察议。并著将该管员弁指名参奏。其穿穴处所。著即赶紧缮修。务令完固。此外各门城墙。如查有缺损之处。亦著一律缮治。经此次训谕之后。傥再玩从事。致城墙有掏穵情形。别经查出。定将该管各官从重惩处。至街道设立栅拦。用资侦察。并著转饬查明。如有脱损曹□少朽。随时报明修整。毋得视为具文。　　

○又谕、德珠布奏、镇江失守。自请严议一折。德珠布著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞奏、臬司宣封越南礼成一折。览奏已悉。此次广西臬司宝清。至越南宣封谕祭。来往有无骚扰驿站。需索该国馈送。收受礼物等事。著祁＜?土贡＞密行查访。务得实情。遇有报便折便。附片登覆。毋庸专折具奏。将此密谕知之。　　

○又谕、齐慎奏、夤夜摸桩。击杀逆夷多名一折。据奏六月二十七夜。随营从九品郭藩。会同县丞齐在镕等、带领精兵。潜入镇江府城。分伏暗袭。击毙骑马夷目一名。刀砍棒击。伤毙逆夷。不计其数。侦探逆夷较场点人。连前共打毙八百余名等语。览奏欣悦。可嘉之至。此次出力员弁兵丁。准其查明保奏。候朕一并施恩。其带伤兵丁。查明抚恤。现在京口夷船。尚有二十二只。如有可乘之机。仍著随时妥办。其代理宝山县张元揆所禀黑鬼五六人。登岸丈量小沙背迤北至顾隆墩一带海塘。意欲何为。至该逆所称定海开行之船。先往镇江南京。后到天津等语。系向何人说及。内地民人。又何以能通晓夷语。均著向宝山县确切询明。附便具奏。至此次江中夷船。是否即系该逆海中驾驶之船。宽广约若干丈。装载兵炮若干。随时探报具奏。再本日据德珠布奏称、折报被抢。殊属粗率。现在军务吃紧。文报最关紧要。著齐慎嗣后呈递折报。务当小心防范。豫为筹及。毋致疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、德珠布奏、收集溃散官兵。并将驻防避难之家口安插抚恤一折。此次京口失守。所有溃散之青州协防官员。除已随耆英前赴常州外。余著该将军赶紧收集。其驻防避难家口。此时自未便概行收集省城。其已至江宁者。即著妥为安抚。其现至丹阳者。既经耆英于苏州常州二府分饬安插。该地方官自必妥行抚恤。至另片奏、逆夷火轮等船。已逼省城等语。前已有旨谕令奕经带领得力兵弁。驻劄王江泾。并谕令牛鉴省城如果危急。即飞咨奕经星驰赴援。想该督等自能遵照办理。该将军仍当严饬兵弁。实力防守。无稍疏懈。伍朗阿于防堵事宜。既属谙悉。即著与各旗协领会同筹办。至所称折报被劫一节。当此军务吃紧之时。文报尤应慎重。此后该将军折报。总须慎益加慎。毋得稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督牛鉴。据德珠布奏、六月二十九日。将京口失守情形具折由驿驰递。是日据上元县知县吴廷献禀报、驿卒行至北河口江面。被逆夷将人船抢去。复行缮折。绕道由安徽驰奏等语。驰递折件。必应慎密严防。况事关军务。尤应倍加严密。该将军粗率无能。致有此失。祇知另缮重发。不知节外生枝。许多关系。且印花及折奏式□□羕。该逆抢去。正恐描摹诈伪。诸弊丛生。防不胜防。所关匪细。嗣后该省驰递奏折。务当小心防范。其必应绕道改道行走者。即饬属早为筹度。妥速酌办。毋致再有疏虞。上元县知县吴廷献、非寻常疏于防范可比。著即革职。发往新疆效力赎罪。俟军务告竣。再行奏闻起解。将此谕令知之。　　

○又谕、前命李湘棻驰驿前往江苏。会同麟庆、朱树、防堵江北一带。计不日即可抵江。所有选兵练勇各事宜。自必遵旨妥办。现在耆英、伊里布、办理羁縻事宜。尚无定议。如已就我范围。自可不烦兵力。傥竟不肯就抚。必应大加挞伐。昨已谕知江西安徽湖北各督抚。令其豫备船筏。雇觅壮勇。以备上游焚烧夷船。并于江海汇流处所。令郑鼎臣设伏截击。李湘棻著俟行抵江苏时。赶紧选募兵勇。制备器械。如江北有警。仍遵前旨。会同麟庆等妥筹防剿。傥逆夷肆扰江南。耆英办理不能得手。一经侦探得实。即著带领兵勇。密赴下游。设法掩袭。以弱该逆之势。此事务宜慎之又慎。并非责成汝务为此举。切不可贪功轻进。动则必须有成。是为至要。将此密谕知之。　　

○缓征山东邹、定陶、唐邑、莘、清平、济宁、汶上、阳谷、曹、德、平原、禹城、陵、德平、恩、武城、夏津、临清、滋阳、郓城、钜野、二十一州县并东昌卫被旱被雹庄屯新旧额赋。　　

○缓扣江西各帮上年借领天津道库剥价银。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、仪征扬州。渐俱安定。现仍加谨防堵一折。据奏瓜洲江边。停泊三桅夷船二只。仪征沙漫洲。礼祀洲。老河影。各泊火轮船一只。其金焦两山。上下共泊夷船六十余只。瓜洲口。及仪征洲上。各有大船三只。现已设法将水路拦截。并于旱路要隘穵坑设伏。并发仓平粜。慰谕居民。地方渐已安定等语。所办甚好。所有转练壮勇之知事王英秀、知县彭以竺、署监掣同知陈延恩等、各团练壮勇。或数百名。或千余名。协同守城。或率同委员绅士。抚慰居民。均属出力可嘉。另片奏、催漕米工之投效东河通判王恩焘。告假回徐之分发湖南候补布政司理问秦广镛。自备资斧。随营效力。所带壮丁。验明得力。著准其留于南河差遣。如江北有警。即著麟庆量才调委。一经剿办得手。朕必破格施恩。或逆夷侦知江北有备。不敢窥伺。而该员等捍御有功。统俟军务告竣后。由麟庆确切保奏。候朕施恩。并将此旨传示该员等以资激劝。至枭匪乘机抢劫。必须认真严办。毋稍宽纵。据奏仪征匪类。争私互斗。现在虽已解散。仍须加意严防。至黄河以北。土匪聚众。尤应乘其未发。妥速掩捕。此时外患未平。断不可复多内顾。著麟庆相度机宜。或及时召募。或设法解散。或先事捕获。消患未萌。是为至要。所奏汉奸翦发刺臂。身带腰牌。及棺木中暗藏火炮。著饬属随时随地。留心访察。惟当持以慎密。傥稍露风声。俾逆夷知我识破。势必改换形迹。摉捕更难著手。又另片奏、沿江小船。非枭即渔。恐为逆匪诱。雇觅难保集事等语。军务紧要。不得不慎。雇船既属难行。仍著严守江北。以杜内窜。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、淮扬清江等处。向为盐枭出没之所。傥被逆夷勾结。暗决河堤。南则下灌淮扬。北则直冲黧宿。为害甚钜等语。著麟庆密饬沿河厅汛员弁。随时留心查察。虽奸夷未必计出于此。而豫为防范。自应加严。但不可使风声稍露。转启奸谋也。懔之慎之。将此密谕知之。　　

○又谕、据麟庆奏、防堵江北情形一折。据称查拏汉奸。为第一要务。真正汉奸。发辫翦齐。臂刺虫形。或蝴蝶形。身带夷字小腰牌为据。又吴淞口外。逆夷新造一物。状似棺木。中藏火炮。情殊诡谲等语。逆夷滋扰。总恃汉奸为先导。现在真正汉奸。既以翦辫刺臂。夷字腰牌为据。正可辨认查拏。其新造装藏火炮之物。尤应严密防范。著赛尚阿等各饬员弁。不动声色。认真查辨。惟该逆诡谲异常。其汉奸记识。及新造炮具。一闻被人识破。难保不随时变易。别肆阴谋。其汉奸中最为该夷所得力者。尤必深自闭藏。不露形迹。全在该大臣等处处留心。详细盘诘。严密辨认。庶使奸徒绝迹。奸计一无所施。是为至要。将此各谕令知之。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银二万二千七百四十八两。解赴阿克苏。二万九千三十九两。解赴乌什。备道光二十四年经费。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据牛鉴奏、逆夷大帮船只。驶至省城。又伊里布奏、驰抵江省各一折。览奏均悉。著仍遵前旨。设法羁縻。计奉到此次谕旨。耆英亦必到彼。务即剀切晓谕。俾该逆不致疑惑借口。惟既经商议。必应事事著实。毋得稍留罅隙。将就目前。及至逆船他驶。又复改换带兵头目。再肆挟制要求。种种诡谋。皆应虑及。豫为杜绝。方称妥善。如能就我范围。自可不烦兵力。万一该逆仍不受抚。不得不大加挞伐。奋力攻剿。该大臣务当妥为筹画。相机办理。本日已由六百里加紧谕知奕经。令其督兵进驻常州一带。耆英等如措办了结。即飞咨奕经令其知悉。如办理不能得手。更当飞咨奕经以便带兵速来。内外合剿。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前经降旨令奕经将所带弁兵。前赴常州。奕经驻劄王江泾。听候耆英等消息。因思王江泾距江宁省城较远。奕经著即选带将弁兵勇。移驻常州一带。现在江宁危急。耆英。牛鉴。伊里布。会同办理羁縻事宜。傥该逆狡诈猖狂。不肯受抚。著奕经一经接到耆英知照迅即统领精兵。前往应援。不得稍有迟延。致误事机。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本年江浙两省沿海州县钱粮漕米。业经量予豁免。正供既不符定额。所有仓廪军储。不可不豫为筹备。因思盛京地方。产谷极多。可否采买高梁谷石。由每岁运豆海船。运至天津海口以资储备。著禧恩等体察情形。应如何动项买运之处。妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、据奉天现在情形。似可援照成案。采买粟米二十万石。拟请饬部拨银三十五万两。于秋收后督饬妥员办理。下部议。寻议、查各旗折放粟米。每石给银一两二钱。以二十万石而论。止须银二十四万两。较该将军所请。计可省银十一万两。且现在该将军奏准推广捐米章程。并称报效者颇上乏人。如果输将踊跃。则运京粟米必多。自无庸再议采买。从之。　　

○直隶总督讷尔经额六十生辰。赐御书扁额福寿字。并珍玩文绮。　　

○乙卯。谕军机大臣等、据文蔚等奏、筹办浙江省城防堵事宜一折。现因逆船直逼江宁。情形危急。昨已降旨令奕经带兵移驻常州一带。以便应援矣。所有浙省防堵事宜。即责成该参赞大臣等妥加布置。俾声势联络。现在酌调各路兵丁。防守尖山海宁嘉兴等处要隘。均著照所议办理。至省城重地。尤为紧要。特依顺统带兵丁。共有二千六百余名。足资镇守。仍著勤加训练。分防要路。毋稍疏虞。曹江上虞等处。现有兵勇屯驻。并著文蔚。段永福。随时控制。嗣后如另有调拨事宜。该大臣等一面相机办理。一面奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○丙辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前任福建兴泉永道刘耀椿、朕因其系保举人员。官声尚好。昨将该员升任四川按察使。兹据廖鸿荃奏、失地之员。转邀升擢。未惬众望等语。刘耀椿上年失守厦门。经该督奏请严加议处。维时因闽浙两省失守各员。多有未据奏到者。是以未经降旨惩办。所有福建浙江及江苏三省失守城池各员。著该督抚迅速查明参奏。毋得再有迟延遗漏。刘耀椿既有应议处分。自未便遽加升擢。著以道员留于福建。交怡良差遣委用。仍入于应议各员内一同核办。　　

○谕军机大臣等、据顺保奏、带兵启程一折。现在江北防堵紧要。顺保业经带领备弁。并酌带兵丁启程。著即与麟庆会同妥议。于扼要处所。严密防守。不得任逆船闯入。至泰州地方。土匪盐枭。聚众滋扰。尤应认真剿捕。设法解散。勿被逆夷勾结。将此谕令知之。　　

○以广东盐运使潘铎、为四川按察使。　　

○丁巳。谕军机大臣等、齐慎奏、确查逆夷现在情形一折。据称逆夷每日将城甎拆毁。并将大马头木料。强拉百姓运至北教场。声言以作盖房之用。北固山上。插有红旗。其大帮船只。多已驶至江宁等语。览奏曷胜忿恨。该逆诡诈百端。情殊叵测。现在耆英、伊里布、已驰往江宁。会办一切矣。惟该逆既登北固山瞭望陆路。丹阳为常州苏州咽喉地方。防范宜严。著齐慎督率将弁。激励兵丁。于各处要隘相度形势。设法严密布置。毋令该逆得以闯入。昨有旨令奕经带兵前驻常州。听候耆英等消息。万一丹阳有警。该参赞一面严守。一面咨会奕经。就近前来应援。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日已降旨将庆住简放盛京副都统矣。现当海氛未靖之时。防堵攸关紧要。禧恩于各城副都统内。如有深知其人堪胜此任者。著即奏明请旨对调。将此谕令知之。　　

○又谕、卞士云奏、招商改道贩米至浙。吁恳免输关税一折。前因刘韵珂遣员赴邻省贩米。奏请免输关税。当经加恩允准。兹据卞士云奏称、湖广等省米商至浙。向皆取道长江。今查得安徽芜湖地方。有路可以绕至苏州。不必由扬子江行走。著湖南湖北江西安徽江苏各督抚出示晓谕各米商。迅速贩运米石。由芜湖改道运浙销售。以济兵民口食。所有米船经过各关。著仍遵前旨。免输税银。将此谕令知之。　　

○又谕、前经降旨著四川陕甘二省挑选精兵各一千名。听候调遣。该督等谅已遵旨挑选矣。现在逆夷船只。闯入大江。直逼江宁。即江北淮扬一带。亦形吃重。著宝兴即将所挑兵一千名。派委得力将弁管带。驰赴江宁。交牛鉴调遣。富呢扬阿、陶廷杰、即将所挑兵一千名。派委得力将弁管带。驰赴清江浦。交麟庆调遣。并将应用器械。拣选精良。各自携带。毋稍迟误。再前降谕旨令宝兴购买木料。制造战船。以备水战。著即赶紧办理。所有船上应用炮位。亦著赶紧铸造。并相度战船形势。妥为安置。候旨调用。至擡炮一项。陕甘铸造。尚为精良。并著富呢扬阿等多为铸造。以备调用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、麟庆奏、调防兵丁将次到齐。豫筹分拨设局一折。览奏均悉。该逆出有伪示。拟由三江口入运河滋扰。显系声东击西鬼域伎俩。然不可不防。据称扬州三汊河及三江口。先经堵截。其余各汊港。亦皆沉船系树。夷船如敢窜入。究竟能否堵御。尚须妥为筹画。不可稍涉大意。运河东岸。纤堤平坦。尤应设法布置。该逆枪炮猛烈。若仅恃土垒以为蔽卫。未必确有把握。仍当相度地势。另筹良法。务臻妥善。至启坝泄水一节。原为胶滞逆船起见。若甫见一二小船游奕。遽行启坝。给被胶滞。剿杀无多。实为不值。该河督等总当豫为筹画。成竹在胸。傥能将逆夷大船。设法诱入。然后启坝泄水。俾联＜?舟宗＞浅拦。进退维艰。再用火攻船筏。围绕焚烧。定可成功。所调山东兵丁。因本境防守紧要。难以调拨。已改调河南兵丁六百名。计日可到。本日又飞调陕甘兵一千名。输令速赴清江。该河督等务即分别派拨。总以扼要得力为妥。其高邮宝应等处。若将兵丁分派一二百名前往防御。未免过形单薄。殊属无益。至木筏业经扎就。所备共有若干。但乘流放下。务当运用有准。过早则无济于事。稍迟又不得力。总要恰当逆船屯泊之际。酌量水势行走迟速。约计火药然著之时。适与逆船相值。乘势火攻。必可制胜。更须严密防维。勿被汉奸乘间暗算。致有他虞。懔之。江北办理防堵事宜。军需设局。以备支应。自不可少。惟现当筹画经费之际。该河督受恩深重。必应加意撙节。务求事事核实。勿任虚糜。所有应用各款。如能于河工项下设法节省。以供支发。方免另行筹拨。其各厅捐制擡枪。及铜山县知县赵毓丹捐硝二万八千斤。著麟庆即将该员等职名开单咨部议叙。此外如有捐资出力。有裨军务者。并著随时奏请鼓励。另片奏、团练乡勇。招致头目等语。著仍饬属随时团练。以资防御。甘泉捕役头目扬泳。既熟悉枭匪情形。著准其招致驱遣。惟枭匪等情性无常。切须严防。勿为逆夷买用。反受其殃。当慎之又慎。又但明伦奏、筹办防堵情形一折。俱悉。著随同麟庆认真办理。其折内所称多掘陷坑。暗置地雷等语。尤应密为布置。方可于事有济。所有扬州府地方。著但明伦妥为抚辑。以安众志而固疆圉。将此由六百里谕知麟庆。李湘棻。并传谕但明伦。都勒丰阿。顺保知之。　　

○又谕、前经降旨著裕泰豫备精兵一千名。以备安徽防堵江路之用。该督接奉后。谅已酌量挑备。现在逆船直达江宁。程楙采带兵赴援。驻劄芜湖。著裕泰即将前项兵丁。派委得力将弁。迅速管带。驰赴芜湖。交程楙采调遣。并带大炮二十尊。火药二万斤。炮子五千斤。均交程楙采备用。并于此项官兵。再备兵数百名及军械船只。以资后路接应。再前有旨令裕泰于湖广购办木料。制造战船。并雇备盐船。挑选水摸。探明逆船所在。派员驾往攻剿。谅已遵旨赶办。现据程楙采奏、需用沙木扎＜??渒＞。以备火攻。著该督速购沙木。扎成数十＜??渒＞。派委干员解往芜湖。俾资应用。至该逆闯入长江。势更猖獗。咽喉要地。岂容逆贼逗留。为今之计。非与水战。不能驱出长江。所有大船木筏。必须多备。湖广素饶材木。该督务即饬属广为购买。以济军实。傥能乘风纵火。迅埽鲸鲵。懋建殊勋。伫膺上赏。朕惟裕泰是望。奋勉为之。至前有旨令四川总兵桂明前赴安徽。随同程楙采办理防堵事务。并著裕泰飞咨四川并湖北入川沿途地方。催令星驰前赴芜湖。毋少稽缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、程楙采奏、驰抵芜湖。酌量改派防堵一折。布置尚为妥协。已由六百里谕令裕泰迅将挑选精兵一千名。赶赴芜湖应援。并催令桂明兼程前来矣。东西梁山。既可相对扼要。又有四合山。陈家洲两处。掎角设伏。足资堵截。著即妥为布置。傥逆船驶入。痛加攻剿。庶该逆不敢溯流而上。所有大炮火药炮子等件。亦饬令裕泰迅速赶办解皖。沿江苇洲林立。正可因地乘时。据称已购备渔船三百只。分装芦柴引火之物。并雇募善于泅水之人。派参将经文泰、带领勇健四百名。前往安置。所办甚好。惟此事必须密之又密。方不为该逆暗算。总当将船暗藏洲内。觑定逆船屯泊之处。或乘黑夜。将小船前后左右围绕焚烧。复埋伏精兵以为接应。庶可令该逆无所逃命。聚而歼旃。若逆船尚未驶近。仓皇将火药虚放。及至拢近。反不得力。或离逆船尚远。彼已窥见设伏。有所准备。徒将数百只火攻之具。尽付虚掷。殊觉可惜。且恐一失机会。更难著手。该抚务宜筹画尽善。使该逆进有所扼。退有所制。激励将士。成此大功。伫膺懋赏。朕所望也。另片奏、需用木＜??渒＞等语。已饬裕泰赶紧购买沙木。扎成木＜??渒＞。委员押解赴皖。并谕令于前调之兵一千名外。再备数百名。并军械派员管带。随后接应。其所调河南之兵。已有旨饬赴淮扬一带防堵矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、卞士云奏、桐乡安吉二县。匪徒纠众毁署伤官一折。据称浙江桐乡县因大两经旬。田畴被淹。安吉县因粮价昂贵。详请平粜。正在筹办间。该府县等禀报桐乡县有乡民数千人。拥入县署。抛甎掷石。致伤该县头面。抢去库贮银钱。安吉县民童禹甸等、率领多人。直入县署吵闹。挤翻公案。拥进宅门。致伤该县偏左。经该府等带兵查拏。俱已逃散等语。乡民纠众肆闹。毁署伤官。伙抢库项。实属目无法纪。该署抚现已派委文武员弁。带兵驰往查拏。著即将滋事首要各犯。按名弋获。严行惩办。不可稍存姑息。惟此等刁民。恃众滋事。或由该地方官办理不善。以致激成事端。并著该署抚确切查明。据实具奏。又另片奏、浙江石浦、玉环。太平。乐清等处洋面。俱有盗船出没。经该文武等先后击沈盗船。歼捦盗犯等语。盗匪联＜?舟宗＞结伙。屡肆滋扰。必应尽力剿办。著该署抚督饬在洋巡缉各员弁及陆路兵勇。于水陆要隘处所。会合掩捕。务期净绝根株。是为至要。将此谕令知之。　　

○调镶白旗汉军副都统庆住、为盛京副都统。　　

○修浙江萧山县西江塘工。从署巡抚卞士云请也。　　

○戊午。谕军机大臣等、赛尚阿等奏、分拨各营马匹一折。据称由京解来马一千匹。照数验收。拨给现驻新河口之吉林黑龙江兵七百六十四匹。拨往察哈尔官兵二百三十六匹。该处官兵。除拨给外。尚短马一百五十四匹。现于续调来津之直隶营马内拨补。其前由山海关高桥二处调赴天津之吉林黑龙江兵。亦间有倒毙马匹。俟查明另行核办等语。现在南苑牧放马匹。原以备天津官兵调拨。该处官兵马匹。既间有倒毙。挑去马一千匹。仍属不敷拨补。尽可随时奏拨。俾资骑用。著赛尚阿等据实查明。奏请拨解。仍饬该官兵等妥为牧放。将此谕令知之。　　

○又谕、李湘棻奏、豫筹办理情形一折。据奏南粮回空军船。业已函商朱树。将不出江口可以归次者。提令前行。其必由江口始能归次者。相度地势。划清处所。责成帮弁及地方官妥为弹压等语。著照所议办理。其调剂约束章程。均俟到浦后会同朱树妥筹具奏。至选练兵勇。制备器械。务当妥速筹办。认真弹压。总期得收实效。所奏逆夷贿嘱私枭。导逆汰湖。及御史吕贤基折。早经谕知麟庆密为防范矣。所奏江北及河漕兵丁随时调遣之处。已谕令朱树。麟庆。并顺保。饬知各营听调。昨复有旨谕陕甘督抚挑选精兵一千名。速赴清江浦。以资防御。该署少卿务须慎益加慎。与朱树、麟庆、相度机宜。和衷共济。勿负委任。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、李湘棻奏、接奉廷寄。密咨商办情形一折。据称现在回空军船。长淮等帮。衔尾而下。拟将不出江口可以归次者。提令前行。由江口始能归次者。划清停泊处所。责成地方官妥为弹压。去江南境不可过远。逆夷退窜。即可乘隙出口。其现调河南官兵。可当一路分防。恐不能联络。请就近于狼山镇所辖之扬州、泰州、泰兴、掘港等营。及河漕两营之滨临湖海者。临时酌量调遣等语。著朱树、麟庆、会同该署少卿。于狼山镇所属江北各汛及河漕兵弁内相度事机。酌予调遣。如实有缓急不及会衔之处。亦著饬知各营。随时听调。毋误机宜。其回空漕船调剂约束章程。亦著会商妥办。将此由四百里谕知朱树。麟庆。并谕顺保知之。　　

○以正红旗汉军参领吴必淳、为镶白旗汉军副都统。　　

○旌表守正被戕直隶东安县民刘旺妻陈氏。　　

○己未。谕内阁、铁麟等奏、蒙古官兵捐输马匹一折。前因马匹已敷拨用。所有各官兵恳请捐办之处。有旨谕令即行停止。兹据该都统奏称、军台扎兰章京旺楚克等、共捐输马一千零五十匹。系在未经奉旨停止之先。自未便阻其急公之意。即著一体赏收。该官兵等诚悃可嘉。其应如何奖励之处。著铁麟等酌议具奏。再行降旨。该部统等仍遵奉前旨。通饬各属。如再有捐输者。即行停止。　　

○钦差大臣广州将军耆英等奏、＜?口英＞夷大小兵船八十余只。陆续驶入草鞋峡江面。当将允准通商之处。专弁前往告知。该逆酋叠次复文。总称臣等无权。不能作主。忽于初五日。向差往之弁张攀龙声称初六日欲行开仗。当拣派太仓州知州徐家槐、外委陈志刚、及张禧、发给照会。推诚布公。复加开导。该员弁驰至江边。见该夷各船张挂红旗。车皆驾炮。人尽执枪。纷纷上岸。排列阵式。候时前进。该员弁等将照会付给。众夷目公商良久。始鸣炮传令。撤落红旗。夷兵次序回船。逆酋吗礼逊等、向告＜?口英＞咭唎与中国通商。岂敢无故得罪中国之人。兵战连年。实出于不得已。现蒙准与通商。情愿听候商议。谕军机大臣等、览奏已悉。该酋既有不敢得罪中国。情愿听候商议之语。耆英已抵省垣。著与伊里布、牛鉴公同熟商。如果就我范围。即可筹定大局。前降谕旨甚明。惟据奏骄横之性已成。贪婪之心无厌。必须通盘筹算。永绝祸根。慎毋狃于救急之策。仍堕奸谋。致贻后患。据奏南城仪凤门。最关紧要。现在兵炮渐集。著俟佐领塔芬布等回报后。如情词恭顺。再遣职分较大之员。速行定议。傥竟桀骜不训。难以理谕。现在兵力已集。地险可守。全在该大臣等激励将士。或竟出奇制胜。懋建殊勋。该大臣之功甚伟也。另片奏、议有成说。该大臣等面见该酋定局等语。傥大局全定。自当昭示大信。消其疑虑。但必俟该夷兵船全数退出。酌定适中地方。约令夷目前来。该大臣等方与面见。切勿轻上夷船。致有意外之变。所请伊里布暂戴头品顶翎。及张禧暂戴军功顶戴之处。均准如所请行。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又奏、初七日。据该夷将请求各款。开列清单。交委员塔芬布等携回。公同阅看。系索讨洋钱及贸易马头等款。并据称若能如所请。不敢再启兵端。不如所请。即行开仗。并往别省滋扰等语。正在酌议。讵料初八日。该夷闻有调兵防剿之信。忽换红旗。定于次早开炮攻城。查省城弁兵。不敷防守。所调各省官兵。曾经挫衄。士气不扬。未敢恃以为固。且江南民风柔懦。一闻此信。男妇数万。号呼吁救。复查该夷自犯顺以来。命将出师。总未能挫其凶焰。今竟横据长江。直逼金陵。危在旦夕。万一危城莫保。不惟京口梗塞。即安徽江西湖北各省会。该夷均可扬帆直达。且传闻该夷有战若不胜。即遣汉奸偷穵高堰之信。祸患尤不可问。与其兵连祸结。流毒愈深。不若姑允所请。以保大局。现已照会该夷。即照所议。速为商定。又谕、览奏不胜愤恨。念江南数百万生灵。一经开仗。安危难保。既经该大臣等权宜应允。朕亦祗可以民命为重。均著妥行定议。惟该夷既称能加所请。不敢再启兵端。现在业经俯允。该夷如何退出长江。各省夷船。如何遣散回国。该大臣等必当切实议定。永杜兵萌。不可稍涉含糊。徒顾目前。仍成不了之局。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因镇江失守。副都统海龄自缢殉难。念其为国捐躯。特加优恤。兹有人奏、逆夷甫到江口。尚未攻扑府城。因海龄查拏汉奸。误杀良民。不计其数。以致人心不服。将该副都统围住。海龄因纵兵开炮轰击。逆夷探闻内变。乘势直入府城。海龄之死。闻系被民戕害等语。查拏汉奸。本系守城要务。若因此多杀无辜。激成内变。则其死殊不足惜。惟奸民乘乱泄忿。戕官纵贼。实属罪大恶极。纵不能悉数诛夷。必应将为首数人立伸国法。著将原折钞给程矞采阅看。毕竟镇江如何失守。海龄是否被戕。确切查明。据实具奏。不得因海龄已死。代为弥缝。亦不可因乱民较多。意图消弭。将此谕令知之。　　

○又谕、铁麟等奏、官兵捐输银两一折。张家口满洲营协领塔亲布等、因察哈尔蒙古兵丁前往天津防堵。转瞬秋寒。应备衣履。情愿捐银共六千两。作为衣履之资。急公好义。洵属可嘉。惟该官兵等在营当差。俸饷无多。此次捐输防堵蒙古兵丁衣履。未免转滋苦累。著饬知该官兵等无庸捐输。以示体恤。又另片奏、废员于克襄等捐输银两等语。亦著无庸捐输。将此谕令知之。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○以捐输马匹。赏蒙古正白旗羊群牧长根敦扎布等顶翎有差。　　

○添拨东河防险银二十五万两。从河道总督朱襄请也。　　

○庚申。谕军机大臣等、奕经奏、筹拨精兵。赴皖防堵一折。据称汉中镇总兵德坤所带官兵千名。现已驰赴江苏。归入齐慎大队。其调赴江苏之寿春镇兵五百名。原系署总兵岱昌管带。现派就近调赴安徽。复于大营官兵内抽出二三百名。交付管带。俾资防守等语。均著照所议办理。耆英等现在会办羁縻事宜。该将军著仍恪遵前旨。听候耆英消息。将此由四百里谕令知之。　　

○辛酉。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、裕泰奏、遵查荆州溃堤。原修已逾固限。并续勘漫溃民工各堤情形各一折。前因荆江堤决。郡城被淹。降旨令裕泰督饬该地方官赶紧修筑。安抚居民。并查明历任承修各员。据实参奏。兹据奏称现溃堤工。近年未经估办。其道光九年原修之员。已逾保固例限。著即照例免其查参。现任知府程伊湄。业经该督奏明责令赔修。仍著倍集人夫。赶紧加筑。以资捍卫。其被水灾民。经该道府等劝谕捐输。设厂散放。并委员分往各处发钱查抚。均著照议妥为办理。至续勘江支各堤溃口三处。均系民修工程。现当伏汛。势难勉强兴工。著先将溃口两头裹护。不令续坍。俟秋后查勘情形。再行估办。其受灾较重之公安县及监利江陵等州县被淹情形。亦著转饬迅速查明。一面妥为抚恤。一面据实奏闻。用副朕轸念民艰至意。　　

○谕军机大臣等、前因镇江失守。经耆英等奏报副都统海龄自缢殉难。念其为国捐躯。特加优恤。昨有人奏、逆夷甫到江口。尚未攻扑府城。因海龄查拏汉奸。误杀良民。不计其数。以致人心不服。将该副都统围住。海龄纵兵开炮轰击。逆夷探闻内变。乘势直入府城。海龄之死。闻系被民戕害等语。又有人奏、上海失事时。徐州镇总兵王志元添报兵数。克扣兵粮。以致兵不为用。该镇先走。宝山县知县周恭寿、帮办知县周沐润、于五月初八日俱走嘉定。上海道巫宜禊、知县刘光斗、于初九日不知去向。该县被民拏住。经游击风某谕散。又有武弁某欲刺该游击之事等语。所奏镇江上海失守情形。与耆英、牛鉴、程矞采、所奏均不相符。相该大臣等仓卒之际。或凭属员禀报。或据传闻入奏。岂能详细确查。以致彼此参差。不能画一。著将二折钞给耆英等阅看。究竟镇江如何失守。海龄是否被戕。宝山上海各员如何逃走。傥实在情形。有与原奏不符之处。准其再加察访。详晰声明。万勿回护前奏。扶同掩饰。反蹈欺罔。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、前因逆船阻塞瓜洲各口。本年回空军船。恐届时不能前进。有旨谕令该漕督等妥议章程具奏。昨据李湘棻将豫筹办理情形奏到。本日复据朱树酌拟章程。开单呈览。现在江路未通。所有回空事宜。必应早为筹画。其因时制宜。变通尽善之处。仍著朱树。李湘棻。随时察看情形。会同妥商。奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、沿海向备战船。原以为巡哨御侮之需。近来各省多半废弛。不能适用。是以海氛不靖。御寇无资。广东为沿海首要之区。必应先行整顿。前经降旨谕令该省制造大号战船。自必早为筹画。妥密办理。惟此项战船。无论大小。总以坚固适用为主。并能于中间安设炮位。若仅依向来水师战船修造。仍属有名无实。著该将军等极力讲求。雇觅工匠。迅将各项大小战船赶紧制造。其式□□羕如何。著先行绘图贴说。驰奏呈览。如木料不能坚实。制造不能如法。将来经朕派员查出。惟奕山等是问。傥一时不克凑集。如有可购买之处。著先行设法购买。再闻推升游击李致和。现在广东当差。即选知县马永炽。亦在广东带勇。该二员习知修筑炮台。训练藤牌等事。著祁＜?土贡＞饬令该二员挑带藤牌手三四名。酌带藤牌数十面。来京听用。并著文丰办理坚厚竹盔一百顶。解交内务府造办处。毋稍迟误。将此谕知奕山。祁＜?土贡＞、梁宝常、吴建勋、并传谕文丰知之。　　

○又谕、奕山等奏、查明汉奸名目。并现在筹办情形一折。据奏逆夷盘踞香港。尚无勒献陋规等事。汉奸卢亚景。朱泗水。各分党与。渐有聚众互斗之事。东莞新安绅士。现在团练义勇。听候调遣等语。览奏均悉。招致汉奸。令其反正。亦解散之一法。现已访有分党互斗情事。正可乘机设法诱饵。俾逆夷汉奸。互相携贰。著奕山等酌量情形妥为筹办。既不可有误机宜。亦不可卤莽偾事。所奏逆船驶进沙角海口。近城游奕等情。仍著严密防范。无稍疏懈。将此由五百里谕令知之。　　

○礼部议准、江西巡抚吴文镕疏报、采访兴国、广丰、二县贞节妇女钟李氏等八百八十六口。湖北巡抚赵炳言疏报、天门县王刘氏等一千三百二十五口。署河南巡抚鄂顺安疏报、巩县曹庞氏等三口。各请建总坊旌表。从之。　　

○命陕甘总督富呢扬阿拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十四年经费。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。七月。壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前因海疆防御。首重战船。降旨饬令粤省酌筹制造。并将方熊飞原呈钞给阅看。兹复据金应麟奏、请饬多备船只。其造舟之法。如子母舟、联环舟、及楼船、走舸、斗舰、海鹘、游艇、蒙冲、并三层船、两头船、闷头钉船、皮船等项。式样不一著奕山等悉心体访。查明该少卿折内所奏各船。究以何项船只。最为得力。即购备坚实木料。赶紧制造。并将拟造船式。绘图贴说具奏。其该省洋商内。如有深悉造船之法。及力能设法购买夷船者。并著文丰留心访察。加以激劝。原折著钞给阅看。将此谕知奕山、祁＜?土贡＞、梁宝常、吴建勋、并传谕文丰知之。　　

○予御夷殉节江苏典史杨庆恩、祭葬世职。　　

○癸亥。谕军机大臣等、耆英等奏、连日与＜?口英＞夷会议。粗定条约一折。览奏忿恨之至。朕因亿万生灵所系。实关天下大局。故虽愤闷莫释。不得不勉允所请。藉作一劳永逸之计。非仅为保全江浙两省而然也。该大臣等所称可救然眉。是徒知救急于目前。并未计贻忧于日后。所商各条内尚有应行筹酌之处。即如该夷船只。既退出长江。又退出招宝山。其前请之通商贸易五处。除福州外。其广州、厦门、宁波、上海、四处。均准其来往贸易。不得占据久住。至藉词索欠一节。该国与内地通商。已二百年。从前货物交易。银钱往来。俱系自行经理。我国官员。向不过问。且此中贸易曲折。价值低昂。甚为琐屑。况各国言语不通。断非地方官所能经理。嗣后各处通商。自应仍照旧章。毋庸更改。其各省贸易。该夷自纳税银。由副领事亲赴海关交纳。不经行商之手一节。有无窒碍渐滋流弊之处。仍著该大臣等再行妥议具奏。经此议定之后。该大臣等务当告以大皇帝相待以诚。允准通商。汝国亦应以诚相待。断不准再启兵端。违悖天理。不但业经滋扰各省。不得复来寻衅。即沿海之广东福建台湾浙江江南山东直隶奉天各省地面。亦不准夷船驶入。各省官兵。应撤应留。我国自有斟酌。至内地旧有城池墩垒并炮台等项。亦应次第修筑以复旧规。并非创自今日。此系为防缉洋盗起见。不必妄生疑虑。其有他省现尚不知消息。见有夷船驶入。辄行攻击者。亦不得藉为口实。以上各节。总在该大臣等深思远虑。切实定议。永杜兵萌。不可稍涉含糊。将就目前。仍成不了之局。慎之慎之。本日据程矞采片奏、口□佛啷哂亚国夷人。前往吴淞江口等语。该夷所请各节。是否另有诡计。谅该大臣等于接到该抚信函后。自必妥商酌办矣。程矞采及奕山等前陈各片。俱著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、程楙采奏、遵旨筹办防剿情形一折。览奏均悉。著严密妥办。毋稍疏虞。所称查照古法。有用竹大将军。颇称迅猛。现饬觅匠分手制造等语。如试放果能致远。即著多多制造备用。至所请饬调精兵。多备船筏巨炮。前赴芜湖前已有旨令裕泰挑拨矣。江宁省城。现在危急。该抚仍随时侦探耆英等现办情形。妥商豫备。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、程矞采奏、现在防守事宜一折。览奏均悉。据称苏州省城地方。尚属安谧。惟逆船除到江宁外。各海口尚有停泊。该抚惟当加意严防毋得稍形疏忽。至另片奏、口□佛啷哂亚国夷目递书求见。声称欲赴扬子江。劝令＜?口英＞逆戢兵。未知真伪。现既未为雇船。傥该夷自行前往。亦著毋庸禁止。已有旨交耆英。伊里布。酌量办理矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、达洪阿等奏、二次生捦逆夷。提讯供词。究出通夷奸民。立时拏获。并进呈夷书图样等件。览奏均悉该处所获逆夷。讯供后如尚有未经正法者。著暂行拘禁。听候谕旨。至奸民黄舟等甘心从逆。导引为奸。必应尽法惩办。所有未获之陈恶一犯。仍著上紧查拏。务获究办。以净根株。将此谕知达洪阿、并传谕姚莹知之。　　

○四川总督宝兴等奏、大凉山夷匪捏特黑乃等、纠众出巢。潜至狗脚湾地方。向零居山民抢夺。经官兵奋力扑击。先后毙匪六七十名。并拏获起意纠杀凶夷黑古、铁牛、连根、三名及引路汉奸刘四一名。就地处斩。枭首示众。以昭炯戒。居民现已安堵如常。得旨嘉奖。　　

○以剿办逆匪。赏福建参将余跃龙、守备朱鸿恩、曾玉明、外委叶占春、花翎。千总林以成等蓝翎。余加衔升补有差。予军营病故县丞白鹤庆、祭葬恤荫。　　

○除河南永宁县冲塌地四十八顷二十亩有奇额赋。　　

○甲子。谕军机大臣等、前经降旨。著四川湖广二省总督广购木料。雇觅匠工制造战船。兹据裕泰奏、川湖战船。但可协济江南。未能前赴浙闽等省。请各省分造等语。因思四川更在湖广上游。若成造船只。驾运浙闽等省。尤属未便。著宝兴。裕泰各于所属地方。购买巨木。赶造战船。以备长江及各湖操练攻剿之用。无须入海。舵工人等。即各就本地雇募。于江中试演驾驶。务求熟习便利。将来即随船前往。方足以资得力。至入海船只。应由沿海各省制造应用。惟川楚向为产木之区。并著宝兴。裕泰。广购坚实巨木。以备海疆督抚随时调取。毋稍迟误。将此各谕令知之。　　

○又谕、现在余步云拏解来京。交军机大臣会同三法司审讯。江宁城守副将丰绅泰、镇海县知县叶堃、候补县丞谢荣光、均有应行质讯之处。著该将军等迅即派员伴送来京。归案质讯。如丰绅泰已回江宁省城。著即咨交牛鉴。饬令迅连来京候质。将此谕令知之。　　

○乙丑。谕军机大臣等、本日牛鉴奏、口□佛啷哂亚国夷目欲赴江宁。为＜?口英＞咭唎劝和息兵一折。览奏均悉。昨已有旨饬令耆英等妥商酌办。现据奏称俟其到后。仍即委员面见该夷目。好言开导。著耆英等于则济勒到时。即告以劝和息兵。具见该国恭顺之意。此时＜?口英＞咭唎国已不称兵。该夷目自当速回广东。照常贸易。至＜?口英＞夷在京设立夷官办事一节。从前乾隆年间。既未能行。此时＜?口英＞夷亦再不肯提及。而又与该国无干。自不必另生枝节。如此明白晓谕该夷自必回帆远去。并著遣员谕知口□朴口□鼎喳。告以中国现与尔国详议条款永绝兵萌。今口

□佛啷哂亚国夷目不避险阻前来。口称为尔国劝和。究竟是何意见。如系真意。尔即与之说明。无烦该夷目代为陈说。务令则济勒闻之领会。迅速回帆。况则济勒此来。无非欲于中取利。尔当设法劝谕。破其妄念。庶不致令彼搀入偾事也。将此由六百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶丰润县民沈汶起妻宋氏。　　

○丙寅。谕军机大臣等、麟庆奏、筹办淮扬地方情形一折。据称三氵□又河等口。分派参将继伦等管带兵勇驻防。都勒丰阿到浦。已令星夜赴扬。扼要防堵。并派捐丁效力之秦广镛。前往周庄一带。巡缉私枭。编就木筏。酌留十大架。安泊坐湾处。以备拦截之用。其余二十架。期于转掉便捷等语。均著照所议妥为办理。该河督仍当会同李湘棻、但明伦悉心讲求。务臻尽善。所有投效之举人朱百谷、同知陈荣、于昌进、孔继鑅、通判曹文振、黄海安、知州李赓扬、州同王恩沛、钟照、主簿黄铭仕、恽保、从九品姜溎等、均准留于南河差遣。该举人等或团练壮丁。或捐资制备军械。著与县丞孙旅。同知陈韶等、均俟军务告竣。核实保奏。实在出力。著有劳绩。固当优予恩施。即未经调用。亦必量为奖励。至仪征盐匪。现在已将头目熊有成等召募团练。并设法解散党羽。该枭匪等既知归正。该河督等仍当加以激劝。其一二出色者。果能管束得宜。不致滋生事端。即准给予顶带。其防堵分局。亦照所议分派颜以燠等管理。将此由五百里谕令知之。　　

○江南河道总督麟庆奏、遵查现值秋汛。黄河水势甚大。险工叠报。已饬属赶紧围护抢筑。期保无虞。至＜?口英＞夷因淮扬运河水浅。有欲遣汉奸盗决高家堰之谣。惟本年湖水稍小。智信两坝。现仍坚守。其余堰堤宽厚。石工出水尚高。断非汉奸所能盗决。然既有此谣。不可不随时豫防。现已密饬所属。昼夜梭巡以昭慎重。得旨、慎密防范。断不可令人窥破底蕴。反受其害也。　　

○礼部议准、江苏巡抚程矞采疏报、采访海、赣榆、二州县贞节妇女王邵氏等一千四百五十三口。安徽巡抚程楙采疏报、霍山县戴杨氏等七百六十四口。署河南巡抚鄂顺安疏报、息、卢氏、二县丁李氏等十五口。各请建总坊旌表。从之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、特依顺奏、查明乍浦满洲营失陷物件一折。副都统衙门书册等项。著将现存失去各数目。造册咨部查核办理。所有该员等应得处分。均著加恩宽免。所请杭州满洲营官兵添演擡炮一百位。鸟枪二百杆。于军需局领出。在八旗箭兵内挑选七百名训练演习。其乍浦满洲营内。亦添设擡炮二十位。责成该副都统挑兵一百名演练。所议其好。即著照议办理。仍著认真训练。无致有名无实。现在秋汛届期。钱塘江水增长靡定。仍当严饬在防员弁兵丁加意防范。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、麟魁奏详查海防情形。及先期筹议河防各一折。据称登州北面水城。距岸十二里外。水深约十余丈。两岸沙堤。尚堪捍卫。蓬莱阁形势较高。现又添置棉被千条。豫备攩护。并为盖护火药库房之用。该夷大船不能贴岸。桅上之炮。即能轰入。亦属摧坚无力。其可以扑岸之处。临时究濠设阱。足以堵御马车马炮等语。著照所议妥慎办理。至回空军船。因江路梗阻。多半停泊山东境内。沿河屯戍。必应先事豫筹。所请将现驻海口之兖州曹州两镇所属八营官兵一千二百五十名。俟秋凉察看情形。先行调回本汛。与各该营留存官兵。分布河干。俾资弹压之处。著临时察看情形。酌量妥办。该署抚现因河防事重。暂行回省。督同司道妥为布置。将来筹定之后。应否仍赴登郡督防。著该署抚届时相度事机。奏明办理。将此谕令知之。　　

○旌表守节抚孤土尔扈特护盟长福晋喇什丕勒如例。赐御书扁额曰励节宣勤。　　

○拨荆州旗营节存银。修驻防官兵被淹房屋及公所堆拨。并买补马匹军械。从将军禄普等请也。　　

○戊辰。谕内阁、宝兴奏、访获匪犯多名一折。四川彭县白石沟等处。有大伙匪徒。结当横行。节次捉人勒赎。恃强抢劫。聚众订盟。置备刀械。经该督饬令该地方文武员弁设法掩拏。捕获首从各犯张国定等九十余名。起获铁炮鸟枪刀械多件。有名恶匪。已获十之七八。所办甚好。此等匪徒恃众逞强。叠次扰害。复置有炮械等件。尤恐有不法重情。著该督即将现获各犯逐一严行讯鞫。按律惩办。其未获匪犯。仍著严饬印委各员迅速掩捕。务须净绝根株。勿留余孽。此次派委各员。缉捕尚属勤奋。著该督俟余犯全数弋获后。择其尤为出力者。酌保数员。毋许冒滥。另片奏、彭县知县毓庆。于该管境内盗匪充斥。毫无觉察。请摘去顶带。勒限协缉等语。毓庆著即革职。毋庸留省协缉。　　

○又谕、禧恩奏、请将官兵军器送省点验一折。著照所请、盛京官兵军器。著自平夷撤防之日起。每届三年。开列将军副都统五都侍郎衔名。奏请简派一二员。将各城军器调至省城。公同点验。　　

○谕军机大臣等、禧恩奏、查明旅顺口情形一折。前因旅顺口地方紧要。有旨谕令该署将军酌量情形。筹议具奏。兹据奏称、该处口门狭隘。水势平浅。其岸上皆系荒山旷野。且形如釜底。无险可守。逆夷不能据为巢穴。其安炮练兵设伏。以及晓谕岛民内徙。严断接济各情。亦经早饬料理等语。该处口外即属大洋。且登陆后距水师营不远。自应严加守御。著该署将军仍饬令该协领等随时侦探。实力防范。不得以该逆大船不能驶进。稍存大意。至山海关屯驻官兵。如有应须调取之处。即著知会哈哴阿相机办理。其豫备渔船攻剿一节。既属无济于用。著毋庸议将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻浙省获一夷奸。系广东人。在彼二十余年。以造船为生。夷船多其所造。与内地造船大不相同。其人既经浙省拏获。是何姓名。修造船只。是否坚实灵巧。能否适用。著奕经、刘韵珂、详悉查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、近得一书。名演炮图说。系丁拱辰所著。此人曾在广东铸炮。演试有准。亦晓配合火药之法。著奕山。祁＜?土贡＞。查明是否实有丁拱辰其人。现在曾否在粤。所制炮台炮位。果否坚固适用。据实具奏。又闻广东造得火轮船。亦颇适用。著即绘图呈进。并将是否内地匠役制造。每船工价若干。一并详悉查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂等奏、浙省现难捐造船只一折。据奏浙省产木。多系松杉。坚大木料。非贩自川楚。即来于福建。现在洋面江面。均有逆船梗阻。无从贩运。浙省临海各处。又无僻静处所。请俟夷务稍平。路通民归。再行筹办等语。览奏均悉。前已有旨谕知宝兴。裕泰。令其广购巨木。以备海疆督抚随时调取。著刘韵珂察看情形。俟将来制造时。奏明调取木植。如式购制。又据卞士云片奏、藩库银两。应觅安顿之所。请于军需项下拨银三十万两。藩库拨银四十万两。委员解赴江西藩库存贮。俟需用时陆续咨提等语。准其照议办理。将此由四百里谕令知之。　　

○以三品顶带前署浙江巡抚卞士云。署布政使。六品顶带前署浙江布政使管遹群。仍办理粮台。　　

○修浙江东西两塘坍损各工。从前署巡抚卞士云请也。　　

○展缓浙江嘉善、石门、桐乡、三县及嘉湖卫被雪被水歉区旧欠额赋。　　

○己巳。上诣绮春园明皇太后安。　　

○谕内阁、周之琦奏、请将玩视捕务之土州判、并督缉之同知、分别革职解任一折。广东阳万地方。土人黄卜能等、因挟客民重利盘剥之嫌。辄即纠约多人。致毙多命。实属藐法。著该抚提集现获各犯。严行讯鞫。按律惩办。阳万土州判岑铭、于土民聚众滋事。毫无觉察。犯案后又未能全数获犯。实属玩忽无能。著即革职。留于该地方缉拏。前署百色厅同知事南宁府同知王式和、责任督缉。著一并解任。留于该地方勒限三个月。督同严拏本案在逃各犯。限满有无弋获。再行分别办理。寻奏、黄卜能、李德洸、纠众一百一人。殴毙客民黄德亨等五十九命。黄卜能俟缉获另结。李德洸、拟斩决。业经监毙。应毋庸议。余犯分别问拟。岑铭、王式和、被参后获犯奋勉。王式和已奏明饬回本任。岑铭请予开复。下部议。从之。　　

○又谕、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾。仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审办不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案迅速审办。以免悬宕。兹都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计五十九案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计七案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各将军督抚都统府尹及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著该将军督抚等将未结各案。迅速审办完结。毋得再有迟延。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、裕泰等奏、盐船难以驾驶。拟赶扎木筏。添雇划船。招募水手。以资攻剿一折。览奏均悉。盐船体质笨重。既属不堪适用。著毋庸议。至所称以渔船小划。散布江面。及拟扎木筏数十座。顺流冲击。筏后选雇民船。装载柴草火器。以备焚攻。其每筏各带渔划等船数十只。遇有可乘之机。则弃筏登划。飞棹前进等语。著照所议办理。现在逆船尚未退出大江。难保不复肆凶悖。有烦攻剿。该省所造木筏。既需时日。必应赶紧严催。其水摸人等。亦著饬令迅速选雇。该督等惟当相度机宜。妥慎办理。总须先期有备。不致临事周章。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、量移官兵。屯扎常州一折。据奏将河南官兵密赴常州一带。并经函致耆英。仍听候咨会。以定行止等语。览奏已悉。所奏定海镇海夷船。近日并无增减。乍浦有船一只停泊。亦未滋扰。并饬郑鼎臣先行查看江海汇流口岸。暗藏船只。豫备兜截等情。均著俟耆英咨会到时。有须攻剿之处。合力攻击。毋误事机。另片奏、请派郑祖琛兼办行营粮台。昨因刘韵珂销假回任。已有旨令卞士云理浙江布政使。管遹群办理浙江粮台。所有该将军行营粮台。著照所请、即以郑祖琛兼办。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、但明伦奏、收复瓜洲。招集匪徒各一折。夷船退出江口。瓜洲业经收复。著招徕居民。妥为抚辑。仍饬员弁兵勇小心守御。毋得少有疏懈。至仪征滨临大江。枭徒乘间窃发。现在招集头目。尚听约束。仍当妥为弹压。毋任滋生事端。其事平以后。应如何设法解散之处。著斟酌妥办。慎勿稍留后患。其余沿江各村。自相团练。均著照所议妥为办理。将此由四百里传谕知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、有人奏、盐枭结伙贩私。持兵拒捕。上下江各分头目。下江头目黄安民。即前经正法黄玉林之子。其党羽最繁。分布巢湖、洪泽湖、焦山等处。而上江之庐凤颍寿头目。亦与合一等语。著李湘棻确加查访。盐枭头目。是否实系黄安民。并是否系黄玉林之子。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、麟庆奏、委员前赴瓜洲抚居民。淮扬情形大定一折。览奏均悉。夷船退出瓜洲。居民陆续搬回。地方安静。著即督同运司但明伦妥为抚辑。运库银两。已经解还。仍当饬属加意防范。勿谓夷船开去。断不再来滋扰。致有疏虞。傥夷船全数退出大江。著即随时体察。将所调防兵。一面奏闻。一面分别截留裁撤。以节糜费。官绅士庶。如有急公好义。踊跃捐输者。该河督开单奏闻。朕必破格施恩。前次奏请甄叙各员。不日吏部奏上。即当降旨鼓励。又另片奏、黄水盛涨。桃北崔镇汛杨工。上下漫水二处。直穿运河。冲破遥堤。由六塘河下注等语。崔镇汛究系何府何系管辖地面。虽据奏称两岸并无居民。但被刷口门。已宽一百余丈。溜走东崖。尚未塌定。且为驿路所关。诸形紧要。著麟庆迅即督属抢护。勿令口门刷宽。更难措手。各厅料物。自己齐备敷用。办理迅速。方不致溃决为患。著该河督查明漫口实在若干丈尺。绘图贴说。驰递呈览。以慰朕念。至驿路改道。应由何处行走。访能迅速无误。著筹画妥办。不可误事。将此由六百里谕令知之。　　

○以捐输马匹。赏蒙古军台驿站札兰章京旺楚克等顶翎有差。　　

○准江西各帮应交余米。分限搭解。　　

○辛未。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、著各直省督抚提镇于所属水师陆路参将游击都司守备内。择其晓畅营伍。认真操练。人亦体面。缓急可靠者。无论曾经出兵与否。不拘名数。秉公酌保数员具奏。候朕简用。此项人员。豫储干城之选。必须才能出众。为守兼优。方昭核实。若无员可保。亦不必勉强塞责。虚应故事。所保各员。将来除犯公罪仅处本员外。傥涉私罪。并将原保之督抚提镇一并惩处。　　

○谕军机大臣等、贺长龄奏、遵旨召募土兵。勤加训练一折。据称现计通省共募得土兵一千七十六名。又觅雇素娴技艺之人。专司教演等语。览奏均悉。所请土兵十名内以五名习火枪。即照议办理。惟此项土兵。步射既非素习。一时恐难有准。其请习弓刀之五名。著改为练习刀矛。俟挑补入伍后。再行学习弓箭。所需火枪刀矛及衣履等件。即由该地方官捐备。其每名每月给米三斗。盐菜五百文。及所需火药铅丸器具等物。准由该抚与藩司捐廉发给。所募名数。就近移知各营。遇有营兵出缺。即将土兵与营兵一律考试。挑选归伍。仍续行募补。以符原额。按季申报各上司衙门查核。该抚随时督同司道等实力奉行。务期一兵得一兵之用。毋得有名无实。并饬各道于每年巡查营伍之期。按名调阅。分别赏罚。不得虚应故事。日久滋弊。将此谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、带兵前进。移驻常州一折。该将军将兵勇分队。不动声色。陆续行走。移营暗进。所见是。现在耆英等驻劄江宁。办理羁縻事宜。该将军行抵常州。著仍遵前旨。听候耆英等信息。相机办理。如该逆反复无常。必须攻剿。即带兵就近应援。毋误事机。将此由四百里谕令知之。　　

○壬申。钦差大臣广州将军耆英等奏、夷酋口□朴口□鼎喳、先有请臣等出城面订之约。亦知事属冒险。惟该夷惟悍多疑。拒绝不往。易启猜疑。当订于十五日直至其三桅兵船。该夷酋貌甚恭谨。旋于十九日在城外静海寺行答拜礼。复因请入城面订和约。词甚谆切。不得不俯顺其请。定于二十一日。选择公所委员妥为照料。俟入城定议。再行录呈。此次酌办夷务。势出万难。策居最下。但计事之利害。不顾理之是非。福州贸易一节。前与会议时。曾以既有厦门。无庸兼及福州。向其争辩。兹复委道员鹿泽长再向熟商。该夷坚执不从。傥不允其所请。势必复来攻夺。残敝之余。防守尤属不易。定海之既得旋失。是其前车。势不能遏其所请。谕军机大臣等、耆英等奏、详陈夷务情形。亲往夷船妥为招抚一折。览奏忿懑之至。朕惟自恨自愧。何致事机一至于此。于万无可奈之中。不能不勉允所请者。诚以数百万民命所关。其利害且不止江浙等省。故强为遏抑。照议办理。惟该夷所请。均已允准。即当迅速定议。全数退出大江。不得任其耽延。惊扰行旅。至此外一切紧要事件。必应筹及者。均著责成该大臣等一一分晰妥议。不厌反复详明。务须永绝后患。该大臣既知善后之难于措手。他国之不免生心。即应思前顾后。豫为筹画。于逸从下策之中。力求弭患未然之计。傥稍留罅隙。日后有所借口。以致别生枝节。办理掣肘。是耆英、伊里布、自诒伊戚。不惟无以对朕。更何颜以对天下。再咈啷哂亚国夷目则济勒到后情形若何。甚为谨念。著一并奏慰。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、程楙采奏、防堵情形一折。逆夷虽已效顺。难保非甘辞饰诈。懈我军心。该抚谆饬将士加倍严防。并先将江西恇怯之兵。撤回归伍。所见甚是。现在西梁山江岸被水兵丁。已移驻山头。未能暗中设伏。东梁山尤为吃重。前派游击万兴。未历戎行。所带兵丁。又多柔弱。著即撤回本汛。其游击嵩山、曾在定海接仗。所带寿春镇兵五百名。现派赴东梁山防守。可期得力。至该抚现募乡勇。已有一千四百余名。沿江州县。亦各雇有乡勇。并劝谕绅富。自相团练。均著实力办理。以资防守。无少疏懈。其咨调江西铜炮十五位。已谕令吴文镕迅即委员解至芜湖矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、程楙采奏、安徽省并无致远炮位。前经咨调江西铜炮十五位并炮子等件。嗣据吴文镕覆称前项炮位。业经九江镇道留于浔阳豫备防堵。请饬该抚赶紧委员解往芜湖等语。安徽为江西湖广藩篱。自应先其所急。九江固属紧要。何难将省城存炮。随后运往。或赶紧铸造。所有程楙采前调铜炮并炮子等件。著吴文镕迅即派员解赴芜湖。以备防堵之用。将此谕令知之。　　

○以捐助湖北崇阳县军需。予职员汪荣禧等加衔旌表有差。　　

○癸酉。谕军机大臣等、御史徐家瑞奏、湖北水灾。请饬督抚豫筹良策一折。地方偶遇偏灾。该督抚自应实心查办。据该御史奏称、检踏灾伤。申报宜实。刊刻誊黄。垸名宜详。以及灾民流徙。宜散而不宜聚。饥民抢劫。宜严而不宜宽等语。著裕泰等体察情形。妥为办理。俾灾黎不致流离失所。吏胥不得因缘为奸。以安闾阎而除积弊。该御史原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、图明额等奏、布噶尔伯克夺占霍罕地方。差人进卡递禀。业经发给谕帖。酌加赏赉。护送出卡等语。览奏均悉。所办甚是。布噶尔系卡外远夷。与霍罕蛮触相争。自应置之不问。惟该夷既将霍罕地方并吞。其势自强。必当示以镇静。密加防范。至该夷与霍罕因何启衅用兵。夺占地方。著图明额等密派明白晓事。诚实可靠之回子。探得确实情形具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、齐慎奏、遵查镇江出力员弁兵丁。并查明夷船宽广丈数。开单呈览一折。览奏均悉。所请鼓励员弁兵丁。俟军务告竣。再行降旨。该参赞现驻丹阳。著仍严密防守。不可稍存大意。将此谕令知之。　　

○甲戌。予浙江慈溪县剿办逆夷阵亡守备田锡、千总魏启明、把总顾德、邸法德、卢炳、林怀玉、王保元、外委张化鹏、马龙图、沈万忠、方鼎宪、土千总哈皆熙、土把总余长寿、土外委巴保寿。祭葬世职。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○江南狼山镇总兵官顺保奏、遵查逆船仍在江面停泊。游奕不定。现督同营员带领弁兵三百三十员名。于扬州境属仙女庙宜陵一带各要隘。往来严密巡查。并亲带官兵。驻劄扬州府东北七十余里。以壮声援。至各侉匪监枭。不时严饬该管官劝募乡勇。协同弁兵加意查拏。设法解散。万不敢稍存懈忽。报闻。　　

○豫拨东河防险银十万两。购办碎石。从河道总督朱襄请也。　　

○丙子。谕内阁、前据讷尔经额奏参、直隶调防海口之提标三屯营游击赵毓桂、在防所闻丁毋忧。禀请给假。不候批示。即行起程。请交部严加议处。当交兵部议奏。兹据该部照擅离汛守例议以革职。本属咎所应得。惟念该员于丁忧后具禀请假。因治丧情切。先自起程。与以亲老亲病。托辞规避者。情节不同。赵毓桂著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。　　

○又谕、卞士云奏、请将粮台报销。先为酌定章程等语。浙江省自军兴以来。所设粮台。或并或分。或添或撤。其间经手之员不一。将来核办报销。必应各专责成。庶免歧混舛错。所有该省道光二十年六月以后各局台支用银钱。将来军务竣后。核理报销。均著责成经手人员。按照历次奏定章程。分案别类。按例造册详报。由总局汇核。分案请销。其各经手之员。无论邻省本省。彼时有因升调事故离浙者。或暂行扣留。或临时饬调。或随事咨询。并著分别酌量办理。将军参赞前后所提军需项下银两。作何支用。既非由省局及各分局经理。事竣之日。即著该将军参赞饬令经管之员详细造具清册。归入总局。一并报部核销。　　

○又谕、经额布奏、请撤回署副都统。另行拣员更署一折。署伯都讷副都统倭升额。办理薓务。难期整顿。不胜署副都统之任。倭升额著撤回协领本任所遗副都统印务。即著雅青阿接署。　　

○又谕、果升阿奏、自请交议一折。据奏往查吉林界内东南产薓山场。实无私种私秧。偷穵情弊。前奏回任日期折内。漏未声明。请交部议处。果升阿著加恩免其议处。嗣后务当会同经额布认真查办。力除弊窦。以期薓务日有起色。毋得仅以一奏了事。　　

○谕军机大臣等有人奏、县令藉差病民。幕友扶同勒索一折。兵差过境。屡经降旨严禁州县勒派。若如所奏。撤任大城县知县凌志召、伙同在署作幕之本县举人刘鉴等、邀请绅士。勒派车辆。威吓罚钱。藉公科敛侵肥入己各情。如果属实。殊干法纪。著讷尔经额确切查明。据实严参。不得以该员业经撤任。将就了事。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差大臣工部尚书赛尚阿等奏、天津马队官兵。所短马匹无多。现有续调来津之直隶营马匹。可以就近补给。毋庸续请调拨。从之。　　

○前署浙江巡抚卞士云奏、浙省现值兵燹灾祲之后。各官竭蹶难支。请将定海等县第五次摊补官垫民欠银。分别展限。从之。　　

○改铸云南镇沅直隶同知。分防经历。司狱。教授。训导。邱北县知县。训导。印信关防条记。从总督桂良请也。　　

○以祈祷灵应。予四川郫县庙祀古蜀王杜宇。开明。列入春秋祀典。从总督宝兴等请也。　　

○礼部议准、四川总督宝兴疏报、采访成都、汉、新都、崇宁、彭、巴、江津、荣昌、马边、荣经、开、洪雅、遂宁、蓬溪、东乡、泸忠、峨边、十八州厅县贞节妇女陈李氏等二十八口。江西巡抚吴文镕疏报、广陵县吴李氏等二百四口。陕西抚富呢扬阿疏报、岐山县黄萧氏等六口。各请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯云南大关厅民李铁匠妻萧氏。陕西韩城县民陈世德妻姬氏。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。八月。丁丑朔。祭先师孔子。遣协办大学士吏部尚书卓秉恬行礼。　　

○谕内阁、都察院奏、据直隶安平县六品顶带齐庚辛控称、该县书户马梅溪等勒折浮收。因铸炮敛费。追取各户银钱。并借兵差苛派车辆。克扣老民赏项。偷卖仓谷至七百余石之多。又据地保弓一言控称。该县按亩派捐。拖累无辜等语。所控各情。均关官吏舞弊。扰累良民。虚实均应根究。以成信谳。著交讷尔经额督同臬司文柱、亲提人证卷宗。秉公研鞫。务期水落石出。按律定拟具奏。原告齐庚辛、伊子序爵、弓一言、均著该部照例解往备质。寻奏、齐庚辛、弓一言、因疑妄告。齐庚辛年逾八十。应将伊子抱告齐序爵与弓一言均拟枷杖。马梅溪徇隐堂兄马因培包揽钱粮。应拟杖革。知县蔡五辰失于觉察。请交部议处。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、朱树奏、酌议漕船寄泊章程一折。据奏粮船停泊之后。水手留船。诸多未便。惟资遣回籍。尚属可行。又另片奏、空船出闸。并趱入江南境寄泊。便于南下等语。江境黄河漫溢。该漕督所称可以克期抢办。无误回空。自系指甫经漫口情形而言。究竟现在光景若何。是否与运道有碍。尚未据麟庆查明续奏。著朱树会同麟庆、李湘棻、随时体察。相机妥办。总期回空不至梗阻。仍可照常归次。方为妥善。至水手或暂留各船。或资遣回籍。仍当临期斟酌。妥商办理。是为至要。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山西高平县民李新则妻焦氏。太谷县民王斗子妻李氏。　　

○戊寅。祭大社。大稷。遣惠亲王绵愉。恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、夷务已定。和约钤用关防一折。朕详加披阅。俱著照所议办理。惟尚有须斟酌妥协者。即如该夷赴各该口贸易。无论与何商交易。均听其便一节。须晓谕该夷。一切听汝自便。与地方民人交易。但日久难保民人无拖欠之弊。祇准自行清理。地方官概不与闻。其各国被禁人口。自应一律施恩释放。以示格外之仁。将来五处通商之后。其应纳税银。各海关本有一定则例。该夷久在广东。岂有不知。至中国商人在内地贸易。经过关口。自有纳税定例。所称定海之舟山海岛。厦门之鼓浪屿小岛。均准其暂住数船。俟各口开关。即著退出。亦不准久为占据。以上各节。著耆英等向该夷反复开导。不厌详细。应添注约内者。必须明白简当。力杜后患。万不可将就目前。草率了事。其有应口讲指画。该夷方能明白者。亦著饬令通事往返传说。令其折服。据称＜?口英＞夷船只。八月初十前后。必可退出长江。著迅速妥办。以慰廑念。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○山西巡抚梁萼涵奏、遵议盐斤加价。取之于民。并非有累于商。而豫省因私盐充斥。各商俱系减价售买。山陕两省。复因引盐滞销。于额定升斗内加增斤两。方能出售。此时若再议加价。引盐愈贵。私盐愈贱。民间择贱而食。官盐更壅滞不行。而阖纲商人。近年疲累已极。难以支持。必致有误正课。复查嘉庆十五年办理河工。行盐各省。均议加价。嗣因工竣。旋即奏停。惟河东迄今未经停止。是以较之他省。更属难以加增。应请免议。从之。　　

○以绥远城军政年逾六十官六员精力未衰。命留任。　　

○己卯。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、李湘棻奏、察看防堵情形。并密布淮扬后路一折。览奏均悉。清江浦一带。为水陆扼要处所。自应妥为布置。现在夷船未退。黄河漫溢。游民乘间聚众为匪。势所难免。是练兵治具。不仅为防夷而设。至江宁夷务情。谅已略悉梗概。所备各路兵丁。除漕标河标仍归该督等分遣各处。照常安置防守外。其因防夷调取兵勇。著麟庆、李湘棻、会同商议。酌留数百名。分布要隘。以资防御。总期实在得力。不在人数之多。转致有名无实。河北间有旱蝗。淮徐之间。捻匪勾结抢掠。尤宜豫为设法。摉捕净尽。勿令滋扰。另片奏、河水漫溢。横冲中河。向东北由六塘河海州一带归海。又请暂缓遣散水手等语。黄流漫口后情形若何。于本年军船回空。有无妨碍。现在作何筹办。著麟庆迅速据实具奏。至赶办河道。冀送军船南下。且夷船果能退出大江。则遣散水手。又须一律招回。著朱树等随时察看。应否暂缓遣散。仍俟河道深通。夷船能否退出。再行核办。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、禧恩奏、遵旨请调副都统一折。盛京副都统。现在毋庸对调。如该处防堵需人。著届时于倭克精额。乌凌额。二员内酌调一员前往。至新授盛京副都统庆往。是否胜任。仍著该署将军随时察看。不可稍存迁就。将此谕令知之。　　

○两江总督牛鉴等奏、遵议徐州府属八州县系产硝之区。现在海氛不靖。诚恐奸匪偷漏。已饬属于产硝适中处。设立局厂。凡民间埽取硝斤。均令赴厂秤收。按斤给价。将硝存公备用。查私贩原为图利。今既有利可取。自不致贩私干罪。又例载官员盘获私硝。有免罪免议及议叙等语。似亦不致规避处分。意存消弭。至采买硝斤。每百斤例给正价津贴。共银七两。应即以此数为定值。其不产硝处所。亦饬各属严拏私贩过境。傥不肖弁兵得规庇纵。一经查出。并将经过地方官一律参办。从之。　　

○庚辰。谕内阁、麟庆奏、桃北厅漫口一折。据称桃北厅崔镇汛杨工上下漫水情形。上首十五堡口门。业已挂淤。其下首萧家庄口门。刷宽一百九十余丈。临近旧埽。间被带塌。掣动大溜。下游正河断流等语。本年水长。较上年尚大四尺有余。桃北水高堤顶。仅恃新筑子堰拦御。虽属人力难施。该河督究未能先事豫防。咎有应得。麟庆著交部严加议处。牛鉴有兼辖之责。著交部议处。桃北厅同知陈潞、桃北营守备张源吉、王簿刘廷理、千总戴长春、署协防事把总王廷玉、均著即行革职。署淮海道沈镐、参将吕邦治、游击季承章、署淮安府知府曹联桂、署桃源县知县段海鳌、均著交部分别议处。其外南桃南平漫处所。已赶紧抢定。修补完整。著照议饬令该厅营各员分赔。不准开销。以示惩儆。该部知道。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、查勘桃北厅漫口。筹办情形一折。已明降谕旨。将麟庆、牛鉴、分别严议议处。并将专管文武各员分别革职议处矣。此次黄河盛涨。漫水直趋中河。下注六塘河。由滩河口归海。被淹村庄。究有若干户口。黄流经过地方。与入海门户。较旧道相距远近若干。均著查明详细绘图贴说呈览。至各村庄人口被淹。必当加意抚恤。著一面妥为安插。一面飞咨江苏巡抚饬属妥办。勿任流离失所。另片奏、漫口兴堵。博采众议等语。此时第一要义。不可有误军船回空。该河督惟当设法抢办。使军船连樯南下。迅速归次。至应如何筹议兴工。或将黄水挽回故道。多方拦截。或趁此改道。另行办理。仍著详察水势。悉心筹度。再行妥议具奏。又另片奏、驿路不致迟误等语。已悉。将此由四百里谕令知之。　　

○两江总督牛鉴等奏、江宁调集各路官兵。所需军火粮饷。若由苏州粮台供支。实属缓不济急。请于江宁省城添设防堵总局。以备支应。得旨、不久竣事。断不准昧良冒滥。　　

○参赞大臣四川提督齐慎覆奏、遵查镇江逆夷。时来时去。据宝山知县禀称、六月二十日。有探差了见黑鬼五六人登岸。丈量海塘。又有通事一人上岸。似是广东口音。向居民传说。尚有大帮多只。在定海开行。不日到口。先往镇江南京。后到天津之语。该通事姓名籍贯。屡经密访。坚不吐实。其丈量海塘之意。亦不肯说明。现惟严密防范。以期有备无患。报闻。　　

○前任山西太原镇总兵官台费音。以年老休致。　　

○贷江宁藩库银。采买截拨苏松各属未解漕南等米。以济兵糈。从总督牛鉴等请也。　　

○命陕甘总督富呢扬阿拨银十一万三千五百三十八两。解赴鸟噜木齐。六千一百九两。解赴和阗。备道光二十四年经费。　　

○辛巳。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、刑部奏、广东省题报秋审。有兄弟俱应正法。例准存留一人养亲之案。未据该省声明。请旨定夺等语。此案林时高。林李石。兄弟二犯。罪应绞监候秋后处决。惟定例犯罪有弟兄俱拟正法者。存留一人养亲。该抚初次具题。既称林时高。林李石之父。现年七十三岁。家无次丁。例应存留一人养亲。而秋审后尾。未据声明。碍难核办。著广东巡抚即行查明该犯等如果实系亲老丁单。即照例于二人内酌留一人养亲。并将犯亲现在或存或故。或家有次丁。并已死之许亚有等。是否亦系独子。详晰确查具奏。归入次年秋审办理。以符定制。寻奏、讯明犯父已故。且该犯等尚有胞弟林亚爱、年已成丁。前供兄弟二人。实系捏饰。毋庸留养。下部知之。　　

○以大理寺卿赵光、为都察院左副都御史。　　

○以办理湖北崇阳县、善后事宜。予布政司库大使马章堤等升叙有差。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○荆州将军禄普等奏、查获荆江汉城铜铁炮位。酌拨湖北安徽二省。以备防堵。其余炮身较轻。不堪致远。及裂𫔊不堪应用者。移贮满营炮库。用昭慎重。从之。　　

○以查获湖北荆江等处炮位。予荆州协领穆腾额记名以副都统用。　　

○癸未。遣官祭关帝庙。　　

○甲申。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王公大臣蒙古王贝子额驸等食。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、镇江等处夷船情形一折。据奏镇江番舶停泊者。尚有九只。其余刘河江阴等处。所泊夷船。往来无定。吴淞口外。泊有＜?口英＞夷船二只。咈啷哂亚国船二只等语。览奏均悉。仍著妥为防范。另折奏、筹拨附近省分银一百万两。已饬户部速议具奏。此项银两。原备现在支发。及将来善后事宜之用。著程矞采严饬管局各员。力加撙节。不得稍有虚糜。总须将来善后事竣。尚有盈余。方为妥善。将此由四百里谕令知之。　　

○乙酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○以甘肃伊犁镇总兵官昌伊苏。署直隶提督。　　

○丙戌。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑官。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑官行礼。　　

○诣皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王贝子额驸等行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及内廷王公大臣蒙古王贝子额驸等食。　　

○丁亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、据潘锡恩奏、设法济运。并绘图贴说呈览一折。所奏以中河运道为大塘。不过两次启闭漕船可全数渡竣。需帑尚不甚多。如赶办不及。或用引黄济运之法。亦无流弊各等语。此次黄河漫口。致阻运道。应如何赶办济运之处。该河督自己妥筹办理矣。该侍郎所奏。是否可行。著麟庆详加履勘。相度情形。妥议具奏。原折著钞给阅看。图并发。将此谕令知之。　　

○戊子。谕内阁、麟庆著即革职。暂留江南河道总督之任。戴罪图功。以观后效。牛鉴著加恩改为革职留任。署江南淮海道事淮安府同知沈镐。署淮安府事试用知府曹联桂、著一并革职。留工效力。署桃源县事试用知县段海鳌、著革职。毋庸留工。江南河营参将吕邦治、淮扬河营游击季承章、著一并革职。留工效力。　　

○己丑。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、查明天竺、口□佛口□兰哂、吕宋等国夷船情形。并现在筹办夷务缘由一折。览奏均悉。天竺、口□佛口□兰哂、吕宋等国。既无听从＜?口英＞夷滋扰确据。自可毋庸究问。至本省防兵。并水陆壮勇。据称分拨各路要隘守御。其本省征兵一千六百余名。仍请暂留调遣。著该将军等体察情形。如有可以撤回之处。著随时陆续裁撤。总期于防守无误。而帑项不至虚糜。方为妥善。将此谕令知之。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、前署浙江温州府知府邓廷彩、应缴分赔银二千四百十六两零。系应行报部入拨之款。率即发县买谷。与奏案不符。又据该抚请于正项内动支。划还赔款。节经该部驳饬。该管上司并不遵办。辄于该省二十年地丁奏销册内动支银二千四百十六两零。作为划收该员赔项。殊属牵混。如各省纷纷效尤。于钱粮出入。大有关系。著该抚转饬该员。即将赔项迅速完缴入拨。其动用地丁项下。即行更正。并确查该员发县银两。如实系买谷贮仓。俟动项买补时。再将谷价划还。仍著该部将各该上司及该署府查取职名。分别议处。　　

○谕军机大臣等、寄谕浙江巡抚刘韵珂。前已降旨将浙江拣发知府张廷桦补授宁波府知府。宁波为海疆要地。且现当人情甫定。攸赖抚绥。招集流亡。缮修城郭。随在均关紧要。张廷桦系初任人员。能否胜任。著该抚留心察看。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏、张廷桦人地不甚相宜。请留浙省另补。从之。　　

○军机大臣穆彰阿等覆奏、御史苏廷魁奏称、变通漕务事宜。自系为节省经费起见。惟欲罢东南之漕。改征折色。采买西北杂粮。转运京仓支放。无论采买之粮。不堪久贮。陆运之费。更甚南漕。而京仓岁需放项三百余万石。恐近畿省分所产杂粮。未必足敷此数。至八旗甲米。每岁不下二百四十余万石。若尽行改给折色。听其自行买食。恐市价腾贵。旗人生计维艰。闾阎民食亦窘。且王公百官禄俸。悉以杂粮充放。亦与群情未洽。所奏应无庸议。其所称苏松浮粮。请摊于各省轻额田。每亩均以一合为率。此在苏松则为减额。在他省则为加赋。更恐纷更扰累。致失公允之道。惟是疮痍之后。民困宜苏。应请饬下两江总督。江苏巡抚。饬属加意抚循。如有勒折浮收。即行从严惩办。至所称各省米商。免其关税。赍粮北上。其论不为无见。应再由户部随时酌核情形奏办。从之。　　

○浙江巡抚刘韵珂覆奏、查历届办理河工军务。均将盐价加增。然系权宜之策。旋增旋止。并未日久奉行。今逆夷滋事。两浙行盐引地。多被侵扰。且邻私乘机阑入。引目益形停滞。而银价每两易钱一千六七百文。较从前增至十分之五六。商人转运出纳。亏折甚多。若再事增加。则小民必舍官而食私。办理殊多窒碍。此次两浙盐价。应请免其议增。以期疏引敌私。庶于国计民生。较有裨益。从之。　　

○修浙江山阴、上虞、二县柴石塘工。从巡抚刘韵珂请也。　　

○癸巳。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、抚恤被水灾民一折。本年杨工北岸。黄水漫溢。现据桃源县、萧县、禀称庐舍被淹。居民迁徙。自应妥为抚恤。该抚现因省城有事。不能分身前往。已饬淮海徐州二道酌带银两。分往确勘。著即责成该二道亲身前往。先将被水贫民抚绥安顿。无使一夫失所。再查此外被水之处。尚有若干。应否抚恤。并各处被淹情形。据实禀报。傥该道等漫不经心。仅委员前往查勘。以致被灾户口。或遗或滥。即著指名参处。毋稍瞻徇。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、宝兴奏、委员采购造船木料一折。川河水道曲隘。成造船只。航海固非所宜。即江行亦难适用。自系实在情形。惟该省向为产木之区。前有旨谕令广购坚实巨木。以备随时调取。现在各海疆善后章程。尚未定议。其海船需用木植。长径丈尺。亦难悬定。著该督委员即将坚实巨木。寻勘标记。豫备将来各省成造海船之用。至江行船只。已饬令湖广督抚赶办。所需木料。即著宝兴广为采购。运赴湖北备用。将此谕令知之。　　

○江宁副都统兴伦、因病解任。以荆州协领穆腾额、为江宁副都统。　　

○调镶白旗汉军副都统吴必淳、为京口副都统。　　

○乙未。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王仁寿行礼。　　

○谕军机大臣等、刑部奏、湖南邵阳县民陈佩洸。遣子陈能银京控一案。先据该抚审拟题报。与所控情节不符。案关诬抵正凶。贿串改伤。及承审官酷勒枉招。虚实均应彻底根究。裕泰自无所用其回护。惟外省陋习。遇有奉旨交审之案。往往任听属员。官官相护。设法弥缝。不肯据实平反。著该督亲提人证卷宗。督同贤能之员。破除情面。秉公研讯。务得确情。按律定拟具奏。傥敢回护原题。仍有不实不尽。将来别经发觉。惟该督是问。抱告陈能银。已由该部解往备质矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据刑部奏、京控案情较重。请饬交审办等语。已明降谕旨交刘韵珂讯办矣。此案浙江文童蒋德尊。控告蒋忠魁等包揽米石出洋。接济夷人。汛弁得规庇纵。胥役勾通舞弊。历控各衙门。均未审办。案关奸民通夷。官役贿纵。虚实均应彻底根究。著刘韵珂迅即亲提人证。确切严讯。务期水落石出。以期无枉无纵。将此谕令知之。　　

○以刑部右侍郎成刚、兼镶白旗汉军副都统。　　

○以捐修广西怀集县城垣。予知县黄文瑄升用。　　

○予广东剿办＜?口英＞夷阵亡把总潘永蓁等祭葬世职。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、夷情已就驯伏。详议善后事宜。开单呈览一折。俱著照所议办理。惟所称该夷通商。嗣后若有欠项。由管事官呈明内地官著追一节。断不可行。内地居民。与该夷贸易日久。难保无拖欠情节。地方官既未经手交易。日后又安能代为追欠。况一经允许。遇有无著欠项。势必哓哓具禀。地方官事务甚繁。何暇办理此事。且该夷称不如意。又将借口追欠不力。另启衅端。不可不豫为筹及。著耆英等剀切晓谕该夷。仍遵前旨。祇准自行清理。地方官概不与闻。至口□佛啷哂夷目则济勒沙船一只。虽经退去。而巴日一船。尚在江面停泊。＜?口英＞咭唎与之同系夷帮。虽非该夷招之前来。岂有不知其来意之理。著该大臣等密谕＜?口英＞夷。现在诸务已定。口□佛啷哂夷船。何得逗留内地。务令＜?口英＞夷劝令起碇回国。免致别生事端。该大臣等仍应严密防范。毋稍大意。所称该夷照覆国王。出示晓谕＜?口英＞民。止准在五口贸易。不准驶往各处一节。亦应详细写明。以见此外皆非该夷所应到之处。免得日后借口。影射朦混。该国续到兵船。现已饬阻回国。并求咨会沿海督抚。谅该大臣等已妥为办理矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前往天津防堵之察哈尔兵丁。著巴清德、那桑阿等、分起管带。陆续撤回。赛尚阿著管带后起兵丁。以资弹压。并著讷尔经额饬令该地方官妥为照料。毋许滋扰。所有赛尚阿等随带文武各员。亦著分起带同回京。将此谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁面奏、于哲哩木、卓索图、昭乌达等、三盟内自备精兵三千名。于近口地方驻劄。当经降旨著禧恩妥为豫备。现在此项兵丁。无需调遣。著即饬令各回该盟。其管带之将弁。著酌量赏给缎匹。兵丁三千名。著每名赏给银一二两。由该署将军拟定开单。由驿呈览。至该处所贮缎匹。是否足敷分赏之用。并著一并查明具奏。将此谕令知之。　　

○命兵部右侍郎慧成、刑部左侍郎王植、驰往湖南查办事件。　　

○丁酉。谕军机大臣等、昨据刑部奏、湖南邵阳县民陈佩洸、遣子陈能银京控一案。当经降旨交裕泰亲提研讯。现派慧成、王植、前赴湖南查办事件。所有此案人证卷宗。即由该督转交慧成等审办。将此谕令知之。　　

○又谕、裕泰奏、设局选匠。添铸铜铁炮位并鸟枪刀矛等件。又造火箭神机箭及火弹喷筒各项军械。均为坚固得力等语。所办甚好。甚大小炮位及各种器械。若能陆续添造。多多益善。总期精良适用。不可好奇尚巧。致运用时转无实效。该督务饬监工委员。认真制造。以资利用。是为至要。将此谕令知之。　　

○戊戌。谕军机大臣等、刘韵珂奏、匪犯日久未获。派员带兵查办一折。上年湖州府属各县。被雨被雪成灾。业经该抚奏请蠲缓抚恤。乃归安县匪徒嵇祖堂、与其党姚瀛洲、叶桂青、王＜?氵凤＞伦、汤益藩等、胆敢藉灾纠众。抗官拒捕。并将兵役戕害。地保殴毙。阻止各村完粮。叛迹显然。必应严行惩究。该抚前经出示晓谕。匪党尚未全散。现在派委镇道带兵剿办。除姚瀛洲、叶桂青、二犯已经拏获外。其余著名匪徒。务即严拏惩治。以儆凶顽。断不可稍存姑息之见。其随同助势之人。良莠不齐。或因畏威不敢与较。或被诱胁入伙。该抚现又遍谕乡民。缚献首要各犯。立功赎罪。匪徒必多解散。仍著谆饬带兵各员。务须恩威并用。宽严行中。毋令玉石俱焚。方不失除暴安良之意。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、乡勇扰害。请饬查严办一折。据称广东省官募之乡勇。与绅士所募之乡勇。于上年秋间。在教场约期互斗。枪毙十余名。官绅均不能弹压。又省城乡勇。私窜至顺德县所辖乡村掳掠。经绅民拏送。该县不敢详报究治等语。团练乡勇。原以保固地方。必须明立规条。严加约束。若如所奏。倚势互斗乘机肆抢各情。殊属不成事体。且恐养痈为害。日久必致激成他变。著奕山。祁＜?土贡＞。梁宝常。确切查明。严行惩办。如地方官实有意存消弭情事。即著据实严参。毋稍瞻徇讳饰。将此谕令知之。寻奏、查上年十月。官绅所募壮勇。在东教场操寅争地。伤毙三命。经该府县照例拟罪。又有壮勇潜赴顺德县蜑民寮内索诈。经蜑民等格杀。该县详请照律勿论。并非绅民拏送。现在壮勇撤賸六千余名。应责成管带头目。并督饬团练局及地方官随时巡察弹压。从之。　　

○以内阁学士李粕、署吏部右侍郎。都察院左副都御史祝庆蕃、署刑部左侍郎。　　

○以镶黄旗满洲印务参领兴贵、署镶蓝旗蒙古副都统。礼部右侍郎萨迎阿、署兵部右侍郎。　　

○己亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前据达洪阿等奏、查明台湾剿办南北两路逆匪出力员弁。请将休致通判衔前福清县知县卢继祖、仍以原官留闽补用。已革候补同知直隶州知州托克通阿、以同知直隶州开复。留闽补用。当经降旨允准。昨据御史何冠英奏称、该二员所犯劣迹。均有案卷可查。若令重膺民社。难望洁己奉公。当饬吏部查核。兹据吏部检查该二员所犯原案。均系私罪。情节较重。前已革职休致。断难再令服官。惟念该员等前次剿办逆匪。究属著有微劳。卢继祖、托克通阿、均著加恩赏给五品顶带。以示奖励。其开复原官及留闽补用之处。著即注销。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、中河滩塘事宜。业经筹办一折。桃北漫口。致阻回空军船。现在自以疏通运道为急务。前据潘锡恩奏、请于中河运道。灌塘济运。如赶办不及。即用引黄济运之法。有旨谕令该河督详勘具奏。兹据奏称、现办灌塘事宜。与所奏大略相同。其应建草闸。并筑坝挑河各工。业经估定兴办。约计霜降以后。军船到有成数。即可灌放。无须引黄济运等语。著该河督督催各员弁妥速赶办。务期于回空军船。全数无误。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据裕泰奏、四川调防官兵。飞咨截回。又据麟庆等奏、请停止陕甘官兵各等语。前有旨调四川兵一千名。驰赴江宁。陕甘兵一千名。驰赴清江浦。现在此项官兵。无须调遣。著宝兴、富呢扬阿、陶廷杰、飞饬带兵将弁。无论行抵何处。即行折回。并著裕泰、鄂顺安、札行沿途经过地方官。将前项官兵一体截回归伍。将此各谕令知之。　　

○又谕、麟庆等奏、办理淮扬后路匪徒一折。据奏夷船渐次退出。现在团练义勇。招抚枭匪。请将续调之陕甘兵一千名。即行折回。已谕知富呢扬阿等即行停止矣。惟据称各乡绅民。团练义勇。计有九万余名。招抚巴杆老回奤二百七十余名。尚有分守要隘乡勇一千八百余名。人数太多。易聚难散。著李湘棻将现已到浦之义勇人等认真校阅。果系精锐。酌量留营差委。余均饬令回籍。妥为安顿。未经到浦者。毋庸再行传集。所奏徐州海州等处土匪窃发。并山东兖沂等属亦多刀匪。现经各属陆续拏解。并咨山东会办兜拏等语。所奏均悉。土匪乘机抢劫。必应严拏惩办。以安闾阎。但须体察情形。宽严互用。著即严饬各属。将各案首要各犯。拏获惩治。以儆其余。其为从情轻之犯。饬令剀切晓谕。及早解散。切勿持之过急。转致激成事端。至善后急需整顿。炮火尤为利器。该署少卿现饬赶办擡炮等件。自应宽为筹备。妥为收贮。惟须精利适用。不可有名无实。其练习兵勇。务期精熟。不在人多。另折奏、黄安民大概情形。览奏已悉。仍著确切查访。务得实情为要。再现在防堵情形。及一切善后事宜。均须妥为布置。不留罅隙。计周天爵将次到江。著该署少卿先行筹度。如该员已抵清江。即行会商妥办。将此由四百里谕知李湘棻、并麟庆、但明伦知之。　　

○又谕、据麟庆等奏、山东兖沂各属亦多刀匪。聚散不常。恐江南逸犯窜入勾结等语。著麟魁密饬文武员弁。会同江北派委员弁。不分畛域。协拏兜截。无任漏网。仍须饬属体察情形。妥为筹办。毋致激成事端为要。将此谕令知之。　　

○庚子。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、载垣等奏、请补造遗失金器一折。此项金器。自应先行补造。惟该衙门收贮。不知慎重。启闭库门。漫无觉察。及至被窃日久。又不能访缉赃贼。所有金提炉一件。金香盒一件。金瓶盖一个。著工部赶紧如式补造。所需八成金一百三十两。即著落载垣等赔缴。不准开销。　　

○谕军机大臣等、孟保等奏、章嘉呼图克图捐银助赏等语。此次章嘉呼图克图来藏。因见剿办森巴生番。官兵奋勉。番民亦甚艰苦。情愿将徒众送给盘费银五百两。捐助赏需览奏具见悃忱。洵堪嘉尚。自应顺情分赏。以遂其慕义之诚。此项银两。著准其交噶布伦分赏兵民。将此谕令知之。　　

○又谕、赛尚阿等奏、管带官兵。陆续撤回一折。览奏已悉。所有由京带赴天津之炮位弓箭等件。除神机神枢炮二百位即由赛尚阿派员解回。其余火箭弓箭火药铅丸。即著讷尔经额分饬各营按数缴回。于天津道库妥为存贮。毋任感受潮湿。致有捐坏。另片奏、买补营马三百十九匹。又天津县买补马七十匹。此项马匹。著于南苑牧放之余马内如数拨还各营。毋庸买补。所请留直差委之候补道文康。已降旨准行。所有天津及各海口一带善后事宜。著讷尔经额督同天津道陆建瀛。及文康。责成该二人体察地方情形。悉心筹度。妥行办理。侍卫奕纪、蕴秀、准其随同赛尚阿回京当差。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日兵部呈递驻藏大臣孟保等报匣。报匣以外。夹板以内。夹有封套一个。内装封章一纸。写有陕西地号内驿书。因大犯法律。未敢题名字样。此项封章。显由陕西驿站夹入。著陶廷杰密派妥员。逐站严行查办。并著将原件发交。逐细核对笔迹。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○两江总督牛鉴奏、江宁省城军需总局动支各款。请俟事竣核实报销。得旨、寸功未立。断不准藉词冒滥。看汝等有无天良也。　　

○湖北提督刘允孝、因病解任。以四川建昌镇总兵官桂明、为湖北提督。　　

○以前任四川建昌镇总兵官降调都司张必禄、为建昌镇总兵官。　　

○实授尤渤江南提督。岱昌寿春镇总兵官。　　

○江南徐州镇总兵官王资元、因病解任。调狼山镇总兵官顺保、为徐州镇总兵官。广东潮州镇总兵官李廷钰、为狼山镇总兵官。以福建延平城守营副将保芝琳、为潮州镇总兵官。　　

○以获盗多名。予广东县丞倪森等升补有差。　　

○展缓浙江嘉兴所及台前等帮船应扣在北借支备带银。　　

○辛丑。谕军机大臣等、现在黄河桃北漫口。回空军船阻滞。朕心实深廑念。前有旨令麟庆查明漫口丈尺。绘图贴说。驰递呈览。自应遵旨驰奏。以慰朕怀。昨据会同李湘棻。由六百里驰奏江北防堵情形。仅将中河灌塘。约略附陈。其建闸筑坝挑河各事宜。据云于本月十四日具奏。迄今并未奏到。发递折件。理宜权事理之轻重。事关军务。原应驰奏。然似此寻常防堵情形。马递已不为缓。何必定用六百里。至河工现当漫口之时。在在均关紧要。必应由驿奏闻。乃反照寻常折件差递。殊为轻重失宜。著该河督接奉此旨。即将黄河漫口情形及现办运河各事宜。详细绘图贴说。由驿驰奏。毋稍迟误。其江北一带防堵各折件。嗣后如无关紧要。不必动用六百里。即著酌量机宜。由驿驰奏。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据赛尚阿等奏、察哈尔官兵。业已遵旨分起撤回。因思吉林黑龙江官兵。调赴各处备防。自应一体撤回。以节劳役。著赛尚阿、讷尔经额、禧恩、哈哴阿、将调赴天津兵一千名。调赴山海关兵一千名。驻劄洋河口一带兵一千名。留驻高桥兵五百名。留驻盛京兵五百名。陆续分起撤回。沿途妥速行走。毋任扰累地方。该官兵等戍役劳苦。朕心廑念。自应分别给赏。以示轸恤。所有第一次调拨之官兵二千名。著赏给佐领以下官每员各银五两。骁骑校以下每员各银三两。兵丁每名各银二两。其第二次调拨官兵二千名。著赏给佐领以下官每员各银四两。此项赏银。在天津山海关者。由讷尔经额照数赏给。在盛京者。即由禧恩发给。务令实惠均沾。俾各遄行归伍。以慰朕念。其派出带兵之哈哴阿、及副都统等、并随带各员。均著一体撤回。将此各谕令知之。　　

○展缓江苏高淳、吴江、震泽、江阴、奉贤、金山、青浦、川沙、常熟、昭文、南汇、昆山、新阳、华亭、娄、靖江、丹阳、金坛、溧阳、十九厅县歉收村庄新旧额赋。　　

○壬寅。谕内阁、内务府奏、职员捏造假印。冒领银款。请旨究办。此案库掌珽璋等、胆敢于内库重地。舞弊冒领。实属目无法纪。库掌珽璋、骁骑校庆丰、著即革职。同马国隆儿、均著交刑部严行审讯。按律惩办。太常寺赞礼郎隆宽、著听候传质。其未获之马甲乌林布、拜唐阿海升、著步军统领衙门顺天府五城会同内务府一体拏务获。归案究办。其失察之广储司银库郎中增祥、庆德、员外郎达春、明新、营造司掌印郎中德寿、及失察文领之广储司六库郎中启元、长山、均著先行交部议处。总管内务府大臣敬征、恩桂、裕诚、阿灵阿、琔珠、著一并交部议处。　　

○命户部尚书敬征、工部尚书廖鸿荃、驰往江苏查办河工。　　

○命陕甘总督富呢扬阿拨银一万四千三百两有奇。解赴喀喇沙尔。备道光二十四年经费。　　

○贷山海关税银五千两。支放官兵口粮。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因奕兴等奏、大青山后牧地。有游民占据。请饬官为驱逐。当降旨著山西巡抚筹画妥议具奏。兹据梁萼涵奏称、大青山后沙拉穆楞昭。暨诺们汗昭等处游民。于封禁牧地。私行祖种。本应严加驱逐。惟查该游民等生聚有年。原籍均无家产。请仿照成案。免其驱逐。地亩放给祖种。征得租银。分给喇嘛蒙古。作为香火养赡之资等语。该处游民。既无家可归。一旦逐令回籍。必致流离失所。著准其援照成案办理。以示体恤。惟此项地亩。与喇嘛蒙古牧场。有无妨碍。所征租银。应归何员承管。并应如何分拨之处。著绥远城将军归化城副都统会同该抚筹议妥办。　　

○又谕、鄂顺安奏、请将上年防护省城用过经费。分别作正开销一折。河南省上年祥符汛漫口。省城猝被水围。所有防守省城之夫工物价。昂贵异常。核与报销成例。多有未符。据该署抚奏称、逐日稽核。并无丝毫虚冒。著照所请、准其将原拨动用之司库银五十万五千一百二十七两零。全数作正开销。免其造册报部。该部知道。　　

○以兵部左侍郎倭什讷、兼署户部左侍郎。　　

○调河南河北镇总兵官积庆、为甘肃伊犁镇总兵官。伊犁镇总兵官昌伊苏、为河北镇总兵官。仍署直隶提督。　　

○甲辰。谕军机大臣等、麟庆奏、筹办回空运道情形一折。览奏均悉。前已有旨饬令将被淹村庄户口。及黄流经过地方。与入海门户。比较旧道相距远近。分别确查。绘图贴说具奏。何以尚未分查明确。实属颟顸。著仍遵前旨迅速查明。绘图呈览。以慰廑念。至被淹村庄。现已动项抚绥。著严饬派委之员认真经理。勿令小民流离失所。该河督博采众议。详加勘度。以改中河灌塘为妥。著即饬属将应建草闸。并筑坝堰。挑河镶埽。补还纤堤等工。赶紧妥办。工竣亲验。现于外南清口迤东。估筑南北拦坝一道。以备空运经临。导引湖水。由清口注入北岸杨庄头坝。接济船行。务于霜降前一律办完。俟回空军船陆续到齐。设法挽送。戴罪图功。凡一切应办事宜。俱应悉心筹画。先事豫谋。毋令临时掣肘。傥回空军船稍有迟误。惟该河督是问。恐不能当此重咎也。至桃北漫工。应堵应改。已派令敬征、廖鸿荃、前往查办矣。将此谕令知之。　　

○又谕、朱树奏、回空军船停泊待渡。暂缓遣散水手等语。现在夷船即日出江。瓜洲口已经收复。漕船可照常趱入淮扬。至筹办回空运道。据麟庆奏、计霜降前后。可以竣工。是停泊已无多日。所有水手人等。可暂缓遣散。仍著该漕督会同李湘棻、随时察看情形。妥商办理。惟此次回空漕船。连樯南下。皆在江南境内停泊待渡。各帮水手。人数众多。该漕督等务须派委妥员。严加弹压。毋令滋事。将此谕知朱树、并谕李湘棻知之。　　

○贷巴里坤兵丁修理地震坍塌房屋饷银。　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到上年新疆云南贵州广西福建情实罪犯。停决云南斩犯三人。绞犯一人。贵州斩犯四人。广西斩犯一人。福建斩犯一人。余五十三人予勾。　　

○谕内阁、赛尚阿等奏、带兵官员被控。请旨办理一折。此案珲春马甲克兴额等、联名呈控委参领骁骑校赫特亨额。侵取伊等盐菜银两。并营总德是。于所带兵内有扣存银两情事。案关克扣兵饷。虚实均应彻底根究。著巴雅尔将原告被告各官兵解往盛京。交禧恩确切严讯。按律定拟具奏。寻奏、赫特亨额前在大凌河。散放众兵盐菜马干银两。以银易钱。散放不敷。致有亏短。令众兵包补东钱二十千。又扣纸笔等费三十二千。应降一级调用。德昌因调赴山海关。制纛祭纛。每兵出银九分。经副都统倭克经额申饬。仍照数发还。应免置议。克兴额等因他事受责。牵控已完之案。拟笞折责。下部议。从之。　　

○又谕、麟庆奏、碾药失慎。烧毙官兵等语。清江小南寺监造火药被轰殒命之署外委罗炳彝。著交部照例议恤。该管官署中营把总效力武举濮枫。失于防范。著即革职。兼管官署中营都司姜渭、未能豫防。著即撤任。摘去顶带。所有烧毁火药七百余斤。责令该员赔补。以示惩儆。麟庆著一并交部议处。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。九月。丙午朔。谕内阁、裕泰奏参、疏防邻境捻匪入境滋事之知县守备。请先行交议一折。湖北枣阳县地方。有河南泌阳县捻匪邓韩玉等百余人。窜入境内。拒毙汛弁。该县知县熊文凤、身任地方。署都司张煜、有兼辖之责。未能先事豫防。事后又未将首要各犯全数拏获。熊文凤、张煜、著一并先行交部议处。勒限两个月。务将首从各犯悉数拏获究办。至千总李长善、直前追捕。致被拒伤毙命。情殊可悯。著交部从优议恤。　　

○谕军机大臣等、本日据陶廷杰奏、坐选凤县典史吴恒、在西安府具禀驿站积弊。旋又具供认诬。已明降谕旨将该典史革职矣。惟据奏遴委道府等官逐一查验。并无短绌。取具册结等情。以本省道府。查办本省州县积弊。难保不瞻徇情面。扶同朦隐。即该典史具供认诬。亦恐有私和抑勒等弊。事关通省驿站。必须彻底查究。不可以积习相沿。将就了事。壁昌现已简任巡抚。责无旁贷。且尚未经到任。无所用其回护。著于差竣赴陕时。沿途留心查访。务得确情。有应行参办之处。必须破除情面。严行惩办。以除积蠹而肃邮政。该原告现已回籍。如有应行质讯情节。即著提省审究。经此次查办之后。傥尚有不实不尽。经朕别有访闻。惟该抚是问。切勿沾染恶习。代人受过。懔之勉之。原折及吴恒原禀亲供。俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前派南阳镇总兵都勒丰阿、管带河南省精兵一千余名。赴清江浦一带防堵。现在江北夷务情形。渐就驯伏。南阳镇篆。亦关紧要。都勒丰阿著撤回本任。其所调该省官兵。应即撤令管带归伍。如有应行留防之处。著李湘棻体察情形。酌留兵弁。俾资调拨。将此谕令知之。　　

○湖广总督裕泰等覆奏、据御史徐嘉瑞奏、湖北水灾。请饬豫筹良策一折。查上年被水灾区。当经奏请赈缓。并设厂收养贫民。间有无赖刁民。藉灾抢夺。已饬按律惩办。民情安帖。至各府州县漫溃堤塍。当即筹项修筑。以工代赈。惟七月初旬。秋汛盛涨。荆州新工。复被漫溢。又天门等县湖垸民堤。亦有漫缺处所。现均查勘。设法赶办。不敢稍有贻误。得旨、详慎妥办。万勿致滋生事端。　　

○以大学士穆彰阿、兼署户部尚书。科尔沁郡王僧格林沁、署镶红旗满洲都统。肃亲王敬敏、署管理钦天监事。礼部尚书恩桂、署管理御茶膳房事。礼部尚书龚守正、兼署正部尚书。　　

○予故前任湖北提督刘允孝祭葬。赏其子把总扬武。以千总用。候补千总耀武、以千总即补。　　

○諈表守正捐躯直隶磁州民张得付女张氏。　　

○丁未。谕内阁、理藩院奏、据卓索图副盟长克星额、呈进马匹一折。卓索图副盟长喀喇沁扎萨克头等塔布囊克星额、进马一百五十匹。在锦州迤北豫备。可嘉之至。惟现在三盟兵丁。业经撤回。所有此项马匹。著毋庸赏收。即交克星额领回。　　

○钦差正蓝旗蒙古都统哈哴阿奏、前调防堵山海关之吉林黑龙江官兵。现撤归伍。所领备战马匹。间有倒毙。或领价买补。或自备买补。其赴各处驻劄者。又有直省马匹。及大凌河马匹搀乱。傥一一查取营牧交收。一时骤难辨认。且恐稽延时日。应请饬令乘骑归伍。以免壅滞。从之。　　

○安徽巡抚程楙采奏、遵查江省夷船。尚存十余只。难保必无反复。所有楚省遵备兵勇木簰。现已到境。未便遽行截回。请俟确探夷情。随时酌办。其代安徽购办木植。行抵九江。亦檄催解皖。以便如法捆扎。俾资调遣。从之。　　

○都察院左都御史沈岐、以亲老乞终养。允之。　　

○以署兵部尚书李宗昉、为都察院左都御史。　　

○戊申。旌表守正捐躯江苏铜山县民陈庭贵女鸾姐。　　

○己酉。上御洞明堂。勾到上年四川情实罪犯。停决斩犯九人。绞犯十三人。余七十二人予勾。　　

○谕内阁、前因镇江失守。副都统海龄自缢殉难。念其为国捐躯。特加优恤。嗣据御史黄宗汉奏、海龄误杀良民。被民戕害。复降旨令耆英等再行详查覆奏。兹据奏称、海龄自缢身死。被火焚烧。据协领武忠阿切实供明。领催德明等十四人于灰烬中寻得海龄尸骨。检获殉难时所著袍襟。并札委曾经禀讦海龄之常镇道周顼确查。取具阖营官兵押结。绅士颜崇礼、郭湘等、十六人切结。实系城陷自缢。并非被人戕害。镇江民人。亦无围署内变情事。惟不听民逃难。以致城陷惨遭蹂躏。赀财尽饱夷囊。并将形迹可疑之人。概予骈诛。办理失当等语。海龄固守镇江。拏获奸细。办理草率。原有应得之咎。惟既阖门殉难。大节无亏。著仍遵前旨。照都统例赐恤。前据礼部奏、赐恤海龄事宜。均著照议办理。以慰忠魂。其御史安诗所奏、总兵王志元克扣兵饷等情。亦经查明该总兵实无虚报兵数。冒支口粮情弊。惟不能约束兵丁。致滋骚扰。吴淞失守。引兵却退。实属无能。现已病故。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、江宁停泊夷船。均已开驶一折。据称草鞋夹江面。前留夷船十二只。上月二十八日早。全数开行。其口□佛口□兰哂夷船亦随同驶去等语。附省江面。现无夷船停泊。其开行夷船。究竟驶往何所。至口□佛口□兰哂夷船驶至江宁。究因何事。现又随同＜?口英＞夷开驶。又属因何。著该大臣等确切查明。俟夷船全出大江时。一并详细具奏。再八月二十日。有旨令耆英等将该夷所请嗣后商欠。呈明地方官著追一节。剀切晓谕。仍遵前旨。由该夷自为清理。断不能代为追讨。该将军等接奉此旨。自已与之定议。何以此次折内。未据声明。即著查明迅行覆奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏、候选直隶州知州鄂云原名联璧、因有堂弟联芳在将军幕下办事。途次引进。自称将军随员。到处需索供应。往来江苏浙江。诓骗欺朦。无弊不作。又自云能勾引汉奸。作为内应。滥支军饷。任意挥霍。而临阵皆为贼反间。并无内应之事。宁波之败。首为厉阶。该员冒领已多。既败之后。仍以领不足数为词。复求补给。局员以其在将军幕下。不敢不给。又该员将家眷搬住杭城。招摇撞骗各等语。劣员夤缘军营。招摇撞骗。甚且滥支军饷。贻误军机。若不严行惩办。何以儆官邪而伸法纪。刘韵珂久在省城。于该员沿途来往。撞骗作弊。必有见闻。其冒领军饷。临阵失机之事。尤难掩人耳目。著该抚破除情面。将所指各款逐一密查。得其确据。断不准意存消弭。代为掩饰弥缝。致有不实不尽。将来别经发觉。朕惟该抚是问。不值代人受过也。懔之。将此谕令知之。　　

○又谕、禧恩奏、请循例补打冬围一折。上年盛京因筹办防堵事宜。所有进围打鲜。降旨饬令停止一年。本年该官兵等久驻防所。戍役劳苦。此时甫经撤回。若再令照例出围。不足以示体恤。所有本年小雪后打围。著再停止一年。一切均照上年章程办理。俟明年将届冬围时。该将军先期奏明。请旨定夺。将此谕令知之。　　

○又谕、据孟保等奏、廓尔喀国王呈进表文一折。此次廓尔喀差赍表贡到藏。表文内添叙该国屡被披楞欺凌。求赐银两。发兵堵御。并请易换藏属地方等情。又另有该国王之子呈进表文一道。现据该大臣等明白开导。谕以大义。反复驳斥。并将所呈披楞原信掷还。所办俱好。该国求赏银两。上次曾经饬驳。此次复行求赏。实属无厌。至因披楞欺凌。求请发兵救援。并恳易换藏地。更属无此体制。必应逐一指驳。以杜妄念。该大臣所拟檄谕该国底稿。著即遵照朱笔改定处缮发。其该国王之子。向无呈进表文之例。著暂为存贮前藏。俟噶箕等回国时。仍令带回。将此谕令知之。　　

○实授禧恩盛京将军。　　

○赏撤回驻劄盛京蒙古官兵银币。　　

○命陕甘总督富呢扬阿拨银六万四千八百五十一两。解赴叶尔羌。巴尔楚克。八万八千九百一两。解赴喀什噶尔、英吉沙尔。备道光二十四年经费。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○江苏巡抚程矞采奏、夷船全数出江。镇江避难民人。渐次迁回复业。已于盐义仓碾谷一千石。运往散放。其土匪乘机窃发。经委员各处巡查。现已均知敛戢。至丹徒县驿站监狱。已饬酌拨银两。次第兴修。惟上海宝山一切事宜。应俟夷船驶出大洋。再行分别办理。其各处调防弁兵。先后撤退归伍。并于各州县已经撤兵之处。仍饬实力巡防。不敢稍形松懈。得旨、俱著依议妥办。　　

○转理藩院右侍郎恩华、为左侍郎。以内阁学士连贵、为理藩院右侍郎。　　

○辛亥。上御洞明堂。勾到上年奉天陕西甘肃情实罪犯。停决奉天斩犯二人。绞犯三人。陕西斩犯四人。余五十五人予勾。　　

○谕军机大臣等、前据讷尔经额奏、请续拨直隶军需银三十万两。当交户部核议。兹据奏称如数动拨。已降旨依议行矣。现在调防官兵。陆续撤回。一切支销。自可逐渐减省。所有此次筹拨银两。著该督撙节支放。核实报销。以重帑项。其调防之山西陕西官兵。著即撤回归伍。山西官兵。即著善禄管带分起行走。陕西官兵。即著胡超派员先行管带行走。胡超著即来京陛见。仍俟出京时。兼程驰赴前途。亲自带兵回省。以资弹压。将此谕知讷尔经额、并谕胡超、善禄知之。　　

○又谕、但明伦奏、夷船全数退出圌山关外。淮扬水陆肃清一折。览奏均悉。大帮夷船。已于九月初一日全数退出大江。南北运道肃清。瓜洲招徕人民。业经抚恤。所有镇江被难穷黎。著麟庆等即饬但明伦动碾仓谷。交地方官分别散给。毋任一夫失所。盐枭头目。既知悔罪。即著晓谕伙党。改过自新。仍暗为防范。潜消反侧。其编入保甲者。务当随时稽查。毋令游手滋事。其情愿回籍者。即逐程资遣。交原籍州县严加管束。不得复任外出。至外省调防官兵。均即陆续撤回。江都。甘泉。两县所属及北乡等处所募义勇。如果得力。可资巡缉。现当惊惶甫定之际。自应暂留驱使。事竣设法遣散。所有善后一切事宜。著但明伦随时禀商麟庆、李湘棻等、次第兴办。其扬州仪征防堵出力文武员弁。及绅商局内董事出力各员名。著麟庆、李湘棻、核实保奏。候朕施恩。将此谕知麟庆、李湘棻、并传谕但明伦知之。　　

○广州将军阿精阿、因病休致。以广州满洲副都统裕瑞、暂署将军。　　

○赏在浙阵亡江南寿春镇总兵官王锡朋子监生承泗、生员承瀚、文举人。一体会试。　　

○旌表守正捐躯直隶沧州民傅十妻邵氏。　　

○壬子。谕军机大臣等、禧恩等奏、遵旨赏给吉林黑龙江官兵银两。酌拟分起撤回。并开单呈览一折。览奏均悉。依议颁赏。妥为料理。惟盛京为根本重地。现在虽已撤防。而武备不可稍弛。总在平日认真讲求。临事方可制胜。该处大小炮位甚多。断难一律摆列海口。著即择地妥为存贮。勿令捐坏。至于临阵摧坚。以数百斤小炮为宜。既可用人扛擡。并可以车载运。遇有缓急。随营调拨。自无笨重之虞。可期得力。旅顺口旧有水师战船。兵数是否敷用。船只是否合宜。总以轻灵便捷为主。方可牵制敌船。不可拘泥旧章。徒饰外观。以致有名无实。总当细心酌核。务期适用。盛京向无步队。应否量为变通。马队枪箭。如何练习。水师兵勇。如何操演。施放炮位。如何致远有准。各要口防守战兵。如何声势联络。互为应援。一呼即至。不致顾此失彼。有误事机。著禧恩体察情形。或派委妥员。分往相度。或亲赴履勘。因地制宜。不必拘以时日。务须通筹全局。悉心妥议章程具奏。此外善后事宜。有应虑及者。亦著详晰周妥。加意熟筹。以副朕望。将此谕令知之。　　

○山东巡抚托浑布等奏、遵查兖沂等属。素多枭贩及掖刀凶匪。此时将届深秋。海上气候较早。寒威渐厉。度夷船未必遽敢北驶。沿海留驻多兵。徒滋糜费。而内地处处兵单。易启匪徒窥伺。拟将前奏明之兖沂等八营官兵。酌核远近。分起撤回。各守要隘。协防匪类。一面密咨兖曹两镇。并责成该管官严密堵御。以期消患未形。从之。　　

○癸丑。谕军机大臣等、刘韵珂奏、夷务渐平。分别裁撤节费一折。又另片奏、办理诸务情形等语。所办均属得宜。＜?口英＞夷业经受抚。自应将该省防剿各务。陆续裁撤。以节糜费。该抚现将所雇民船。尽数给还原主领回。水手乡勇。一并遣散。其炮位柴草等物。设法分贮备用。勿令毁坏。被难民人。准其资遣回籍。自谋生计。并照议酌给银两。修葺房屋。以资栖止。乍浦十五村庄。著饬令该县查明户口。抚恤一月口粮。旗民修建房屋之费。著俟该旗人回乍浦时。该抚会同杭州将军乍浦副都统等商酌办理。其鄞县镇海两处。难民一万九千余名口。著遣赴绍兴。金华。衢州。严州等府属各县安插。所留数千名。准其大口日给钱四十文。小口二十文。俾资养赡。所用钱文。即在军需项下支销。俟夷船全退之后。分别核办。惟良民不可不抚。而莠民不可不除。如归安县匪徒嵇祖堂等、抗官滋事一案。叛迹显然。岂可令其逃匿漏网。除桐乡安吉两县已将吴庭发、童禹甸、首从要犯。缉获惩办外。其归安县之嵇祖堂等、及秀水县之匪徒虞阿南等、均著该抚分饬各属员弁。摉捕务获。从严惩治。并将附和党羽究出。分别办理。以儆凶顽。第居民不乏善良。其有实被匪徒威胁者。亦应查明分晰核办。勿任玉石俱焚。致滋扰累。是为至要。至江内巡船。并各台站人夫船只。著一并全数裁汰。封禁卤船。全行开放。分案核实报销。所有将军参赞等历次支提银两。已谕令自行造册。归入总局报部核销。又另折奏、军需银两。现存无多等语。已有旨令户部如数拨给矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、昨据齐慎奏、夷船全数退出镇江。江面肃清。拟即与奕经会商分别撤留兵勇等语。当降旨依议行矣。现在逆夷已经就抚。船只尽行出江。自无庸多设防兵。虚糜帑项。所有征调各省官兵。著该将军等酌量地方远近。陆续分起撤回归伍。其招募乡勇。亦著次第遣散。仍严饬带兵员弁。及沿途地方官妥为弹压。毋许滋扰。至江浙两省本营派防官兵。何处应暂留差遣。何处应先撤归伍。并著会同该督抚酌量情形。妥筹办理。以节劳费。至该将军参赞前后所提军需局银两。著仍遵前旨。于事竣之日。饬令经管之员详晰造册。报部核销。将此由四百里谕令奕经。特依顺。文蔚。齐慎知之。　　

○拨户部银六十万两。解赴浙江。以济军需。　　

○甲寅。谕内阁、前据耆英等奏、海龄殉难属实。有旨仍照都统例赐恤。并将部议恤典。照议办理。本日复据耆英等奏、寻获海龄及伊妻伊孙尸骸。并京口副都统印信。又查明道员禀揭各款。并京口打仗阵亡受伤官兵各一折。原任京口副都统海龄。于镇江城陷时。自缢殉难。前据耆英等询取旗员确供。并阖营押结。复据该城绅士等众口一词。其为临难捐躯。已无疑义。兹复寻获尸骸。眼同伊子宜琛泰。检明认领。并获海龄原著葛纱袍襟。及伊妻所带玉环。确凿有据。且摉获汉奸。亦祇处斩十三人。其余讯系平民。均经释放。是周项原禀各款。系属得自传闻。而海龄见危授命。大节无亏。允宜特为宣布。以息浮言。前有旨准照部议入祀京师昭忠祠。并于该地方建立专祠。所有随同殉难之伊妻伊孙。俱著附祀专祠。海龄灵柩。著耆英等派员护送回旗。至骁骑校祥云。先将副都统印信投入井中。旋亦投水自尽。其父马甲长松、业已阵亡。其妻邬琅罕济勒们氏、虑遭污辱。先将二女刺死。复自戕尽节。伊母卜氏、怀抱伊幼子廷耀投塘遇救。不知下落等情。阖门殉难。忠节兼全。可嘉可悯。祥云前已有旨附祀海龄祠内。伊父马甲长松、除归入阵亡兵丁案内照例赐恤外。著与祥云妻女。一并附祀。以慰忠贞。其母卜氏、其子廷耀、仍著耆英等确切访查。务得实在下落。无任流离失所。常镇道周顼、所禀失实。著与该处城陷后未经殉难文武各员。一并查明。再行严参。所有各处阵亡官兵。著即交部照例赐恤。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、查明黄水归海处所。流行未定。议堵议改。骤难决计等语。著敬征、廖鸿荃、于到工后会同履勘。悉心筹度。是否必须将漫口赶紧兴堵。挽黄归故。抑或可乘机改道。以期变通之处。务须统计全局。熟权利害。妥速定议具奏。该处被水灾黎。并著敬征等会同麟庆查勘情形。分别轻重。交地方官妥为抚恤。毋任一夫失所。是为至要。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、长江夷船。全行开驶。拟将在苏兵勇。分别裁撤一折。＜?口英＞夷已经就抚。船只全数开驶。不日即可入海。所有各路调集招募兵勇。自应渐议裁撤。以节经费。著该将军将所带河南四川山西陕甘等处征兵二千名。河北勇壮五百八十余名。暨齐慎所带河南四川陕甘广西江西官兵四千一百余名。一并分别裁撤。其现驻松江。及现驻江宁之河南等省兵。应如何酌量情形。分别撤留。著咨会两江总督牛鉴核办。至浙省分募本地乡勇。及分驻杭州等处大队兵勇。并委员所募船勇。现拟陆续裁撤。此项招募乡勇。应如何次第遣散。散后作何安置。既不至聚而滋事。亦不至穷而无归。著该将军等详细熟商。会筹妥办。其所获被胁汉奸。虽未便概予骈诛。惟不详加查察。一概释放。难保日后不故智复萌。别生后患。其应如何分别递籍严加管束。及设法豫防之处。亦著该将军等斟酌妥协。慎密办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日已明降谕旨。宣示副都统海龄及骁骑校祥云殉节实情。并将各处阵亡受伤官兵分别赏恤矣。所有京口逃散兵丁男妇。有在江宁丹阳常州一带者。著即饬令仍归原处驻防。京口副都统。本日已另简齐哴阿补授矣。至京口捐躯旗妇。均系节烈可嘉。著德珠布确切查明。一并咨部旌奖。其常镇道周顼。镇江府知府祥麟。并理事同知全兴。均系失守官员。城陷后不能殉节。所称投水遇救。暂避民舍等情。均难凭信。本日又据程矞采奏镇江等处失守情形。核与耆英所奏大略相同。惟镇江失守后。文武各员存亡实情。与耆英所奏间有不符。又上海宝山二城失守各员。及参将继伦首先逃逸。守备王嘉谟先行他往等语。均系耆英折内所未详叙。并恐此外在防文武闻变脱逃者。亦不止此数人。著将程矞采原折钞给耆英阅看。即著该大臣一并确查情节。分别严参。毋任稍有朦饰。其由夷船送还兵丁。共有若干名。并各处打仗不知下落官兵。及受伤限内身死兵丁。均著查明。分别奏咨。照例核办。毋遗毋滥。又牛鉴奏、撤兵归伍一折。据奏雇备船只。由远而近。分起行走。应给口粮。即于撤防日住支。仍令经过州县发给行粮。其派守城楼满洲兵。及青州满洲兵。一并撤回等情。均著照所议办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、麟庆等奏、请撤河南防兵。仍酌留兵勇一折。夷船驶向大洋。江面现已肃清。淮扬地方安定。防兵自宜先撤。所有前调河南南北两镇官兵。著即遵前旨。交南阳镇总兵都勒丰阿统带。分起归伍。其挑留河南防兵四百名。一俟河漕两标调防官兵调还。即著与义勇壮丁。尽行遣撤。至江北存炮无多。自应赶紧制造。惟江防炮位。与海洋情形不同。祇须三五百斤之炮。即足防御。且亦灵便适用。不必定须五千斤以下。至千余斤大炮也。周天爵现在抵浦。已有旨令署漕运总督。著李湘棻仍遵前旨。一切事宜。与该署督妥商办理。其黄兴煜是否黄安民。曾否为非。仍著确查具奏。又另片奏、捐助军械之程佶、于昌迪、师炳、蔡廷荣、沉子燮、徐志涵、秦镜、俱准留工差遣。一俟军械敷用。即行停止。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、麟庆奏、查勘中河运道工程。绘图贴说。由驿具陈一折。中河灌塘事宜。据称筑堤建坝各工。霜降前后。均可办竣。现在军船已有行抵江南者。著该河督严饬各员弁无分昼夜。上紧赶办。俟回空到有成数。即灌放南下。不准稍迟。至漫口已塌宽一百九十余丈。所有两岸盘头。尤须坚筑裹护。并将溜势设法挑御。毋使再有刷塌。又片奏、乘机改道一节。现在未能定议。该处缺口。应堵应改。必须筹出万全。已有旨谕令敬征等迅速赴工查勘。俟到工后。该河督即会同详察水势。悉心筹度。妥议具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○调正红旗蒙古副都统齐哴阿。为京口副都统。京口副都统吴必淳。为乍浦副都统。未到任前。仍以已革协办大学士两江总督伊里布置理。　　

○先是漕运总督朱树。以亲老乞养。命俟新漕抵通后再请。至是帮船归次在即。允之。赏候补知府周天爵二品顶带。署漕运总督。　　

○乙卯。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、本日吏部奏驳、朱煌升补杭州府知府。王寿昌调补嘉兴府知府。与例未符。请将该二员撤回等语。向来请旨各缺。原不得将候补人员开单请简。亦不得以现任人员奏请调补。系属一定章程。自应遵照办理。惟念该二府实系海疆要缺。非他省请旨之缺可比。现在夷务甫定。办理善后事宜。在在均关紧要。必须拣调得人。方足以资治理。著仍遵前旨。朱煌准其升补杭州府知府。王寿昌准其调补嘉兴府知府。所遗严州府知府。即以珠𤈶补授。此系朕破格施恩。所有该督等应得处分。著加恩宽免。嗣后各省请旨之缺。仍遵照一定章程办理。概不得援以为例。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○两江总督牛鉴等奏、军需总局内有必须制钱搭放之处。因于宝苏局库借支。以资接济。俟事竣拨还归款。又奏、丹徒县仓收贮京口旗营兵米。被夷匪抢缺无存。请于上冬截留崇明食米项下借拨支放。均下部知之。　　

○以正黄旗满洲参领乐斌、为正红旗蒙古副都统。　　

○赏撤防回任吉林黑龙江副都统协领各员缎匹。　　

○以商力困乏。免江苏江海关出入船只税钞一次。　　

○丙辰。上御洞明堂。勾到上年湖北湖南浙江情实罪犯。停决湖北斩犯五人。湖南绞犯四人。浙江斩犯二人。余四十九人予勾。　　

○谕内阁、此次天津防所病故之吉林黑龙江察哈尔兵丁。著照八旗出征兵丁病故之例减半议恤。其山西陕西两省及直隶省绿营各路兵丁。并吉林黑龙江察哈尔官兵所带跟役余丁在防病故。著直隶总督核实查明。按名酌给银两。官为收埋。事竣报部核销。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以捐办河南省城善后工程。予道员李凌云等加衔升叙有差。　　

○戊午。谕内阁、前据祁＜?土贡＞奏称、粤东外海水师乏员。请酌量变通一折。当交兵部议奏。兹据该部奏称、该督因水师乏人。请拣选酌保。自应量为变通。著准其于陆路将备内酌保游击都司各一员。守备千总把总各二员。仍令带赴外洋试验。一年期满。果能捦贼立功。熟谙水性。准其保题送部引见。至云骑尉恩骑尉及随营武举。有愿改水归者。并著准其随时呈改。照例补用。惟外海水师。与陆路迥不相同。必须于洋面情形。身亲阅历。方能胜任。著责成该督及水师提镇。将所保人员及呈改水师各员。饬令前赴外洋。实心讲求水师事宜。果能熟习风涛。足资得力。方准轮缺挨补。不得虚应故事。有名无实。傥改用水师之后。于外海巡防。不能留心学习。除将所保之员撤回外。并将原保之该上司照例议处。决不宽贷。　　

○又谕、讷尔经额奏、请暂留总兵等语。山西太原镇总兵善禄、著准其暂留天津。会同天津道陆建瀛、候补道文康、经理善后事件。事竣后再回本任。其山西官兵一千名。即令原派之参将得升等分别管带回营。以资弹压。　　

○又谕、讷尔经额奏、吉林黑龙江官兵原领直隶营马。拟请照数拟补一折。山海关一带吉林黑龙江官兵原领直隶营马五百零三匹。该官兵现俱乘骑归伍。又陆续拨补倒毙马三十八匹。共五百四十一匹。著准其仍于南苑牧放余马内一并请领。分给各营。以资差操。并著讷尔经额迅即派员来京领取。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、调防本省官兵。应否撤回等语。直隶沿海一带。现有添募新兵。足资防守。所有调防之本省绿营官兵。著俟山西陕西官兵起程后。再行分起撤回归伍。将此谕令知之。　　

○两江总督牛鉴等奏、行营粮台。及松江分局军需总局需用经费。请暂贷江苏司库银。以资支用。俟奉拨军需银两解到。即行归款。下部知之。　　

○以正蓝旗蒙古都统哈哴阿、为御前侍卫。　　

○赏休致广州将军阿精阿全俸。　　

○己未。谕内阁、＜?口英＞夷滋扰沿海省分。已及年余。牛鉴身任封疆。早已知悉。自升授两江总督以来。宜何如加意防维。捍卫疆圉。乃屡经朕饬谕小心防范。不可稍涉大意。该督一味自恃。祇知严防吴淞海口。迨夷船驶入。又不能守。以致该夷直犯长江。进逼江宁省垣。是数月工夫。毫无准备。糜饷劳师。令人忿恨。现在＜?口英＞夷业经就抚。船只全数出江入海。朕轸念黎民涂炭。不得不曲意勉从耆英等所请。准令＜?口英＞夷通商。俾吾民乐业安居。免罹锋镝。而追维前事。咎有攸归。牛鉴以一品大员。封圻重寄。辜恩溺职。有伤国体。若不严加惩办。何以昭国法而励官常。牛鉴著即革职拏问。由耆英派员解京。交刑部治罪。程矞采亦有守土之责。究因防护苏州省城。未经带兵督战。与牛鉴有间。德珠布于镇江失守。亦有防堵不力之咎。均著交该部分别严加议处。寻议、均照溺职例革职。得旨、德珠布著加恩改为革职留任。六年无过。方准开复。程矞采著降为三口顶带。加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、夷船全数出江入海。并遵旨查覆。及请赴粤东会办税饷各一折。览奏均悉。该夷既称除五港口外。傥有船只驶往。即以货物入官。情词尚为切实。其嗣后商欠。亦不求官为代还一层。俟伊里布到粤时。再与要约切实。免致日后借口启衅。口□佛口□郎哂船。已与＜?口英＞夷船只先后出江。似不致别生事端。亦著伊里布再加确探。有无别情。另行具奏。现在夷船虽已入海。尚未全行南驶。耆英已授两江总督。所有上海等处应办事宜。著次第妥办。耆英所带盛京杭州官弁兵丁。著即饬令各回本处。所有办理饷税。及一切通商事宜。著耆英通盘筹画。与伊里布详细商酌。务臻妥善。以便伊里布到粤后逐款定议。俾得日久相安。无滋流弊。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以钦差大臣广州将军耆英、为两江总督。　　

○以署乍浦副都统伊里布、为钦差大臣、广州将军。命江苏按察使黄恩彤、四等侍卫咸龄、随往办理事件。　　

○命靖逆将军奕山来京供职。　　

○庚申。谕内阁、特依顺奏、官兵空缺。不敷挑选等语。乍浦官兵空缺。除委署前锋校等缺。仍著照旧递升外。所有空缺甲兵。不敷挑选。准其暂行停止挑补。随后再行酌量筹补足额。如现在再有缺出。准其于小粮内递相挑拔。其阵亡官七缺。未便久悬。著该署将军于各该员弁内随时察看。陆续补放。以归原额而重操防。　　

○调镶蓝旗蒙古都统载垣、为正蓝旗汉军都统。以宗人府左宗人绵偲、兼镶蓝旗蒙古都统。调正蓝旗蒙古都统哈哴阿、为镶红旗汉军都统。以都察院左都御史奎照、兼正蓝旗蒙古都统。　　

○以防堵天津出力。赏直隶总督讷尔经额太子太保。道员陆建瀛按察使衔。提督周悦胜等缎匹。并议叙有差。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。九月。辛酉。上御洞明堂。勾到上年江西安徽河南情实罪犯。停决江西斩犯五人。安徽斩犯二人。绞犯二人。河南斩犯二人。绞犯四人。余四十五人予勾。　　

○谕军机大臣等、麟庆奏、查明黄流入海。比较旧道远近及被淹村庄情形。绘图贴说。由驿具陈一折。览奏均悉。著麟庆即将应办各事宜赶紧筹画。务期军船无误回空为要。又据称黄流入海。查自萧庄至旧海口堤路四百二十余里。至埒子口三百五十余里。至灌河口三百六十余里。灌河口距旧海口一百余里。著敬征廖鸿荃到工后。详察情形。应堵应改。会同麟庆酌商妥办。总须日久无弊。不但下游可期通畅。即上游亦可保安澜。方为妥善。所有被灾之桃源等各州县应行抚恤之处。并著该尚书等会同该河督派员赶行办理。原图著发给敬征廖鸿荃阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前派慧成、王植、驰赴湖南查办事件。计此时尚在中途。本日已命慧成署理河东河道总督。所有湖南案件。应派大员前往会办。著麟魁接奉此旨。即将山东巡抚印务交托浑布接收。迅即驰赴湖南。会同王植查办各案。至所查事件。前已谕知王植。该侍郎务悉心商搉。秉公办理。无负委任。将此由四百里谕令知之。　　

○以兵部左侍郎慧成、署河东河道总督。　　

○壬戌。谕内阁、德珠布奏、请将京口军政展限一折。京口被难驻防官兵。前经暂驻各处。现在夷务既定。该处旧有衙署兵房。是否尚堪居住。其散处苏常丹阳江宁之男妇子女。应如何资送回郡之处。著该将军次第筹办。至本年京口驻防军政。著缓至下届举行。　　

○贷山东邹县修横河口李家河口民堰银。　　

○癸亥。上御洞明堂。勾到上年江苏山西情实罪犯。停决江苏斩犯三人。绞犯一人。山西斩犯六人。绞犯一人。余四十八人予勾。　　

○谕军机大臣等、＜?口英＞夷现已就抚。江面肃清。浙江招宝山夷船。亦已退出。齐慎著即回四川提督之任。所有奕经等前调各省官兵。自应撤令归伍。以省劳役而节糜费。著该将军等即将各路官兵分别道里远近。陆续撤归原省。仍严饬管带各员。沿途妥速行走。毋许滋扰。奕经、文蔚、俟各兵将次撤竣。即行来京供职。随带文武各员。著一并分别饬回。将此由四百里谕令知之。　　

○实授特依顺杭州将军。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○湖广总督裕泰奏、接准江省咨会。夷船全行开驶。拟将遵办赴皖策应之木筏兵勇。分别拆卸撤回。以节糜费。报闻。又奏、楚岸行销淮引。凡盐船到楚。均聚泊武昌省城下游塘角地方候售。向有刁顽船户。中途盗卖。将船凿沈。名曰放生。又有三把浆划船受雇乘机窃运。本年夷船闯入大江。仪征盐艘被焚。舵工人等纷纷逃避来楚。负盐四出发卖。并有匪徒刊刷传单。创议减砠之事。现经拏获各犯。饬属分别严审。尽法惩治。以期弊绝引畅。报可。　　

○以捐修福建省城。予六品顶带何道观等加衔议叙有差。　　

○改铸西安满洲营历年炸坏炮位。从将军布彦图等请也。　　

○封闭广西平乐县硝厂。从巡抚周之琦请也。　　

○户部议准、前任陕甘总督恩特亨额疏报、甘肃皋兰县开垦旱田一顷四十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙丑。谕内阁、＜?口英＞夷现已就抚。一切通商章程。善后事宜。在在均关紧要。耆英现授两江总督。所有江苏省通商善后诸务。著会同程矞采。尤渤。筹议办理。其江北一带善后。并著该督等会同李湘棻筹办。至浙江福建二省。虽非该督统辖之区。惟事期经久。法宜画一。即有因地制宜之处。亦必会商妥议。俾夷商有所遵守。办理不致两歧。所有浙江省通商善后各事。亦著耆英会同刘韵珂、段永福、一并妥议。其福建善后事宜。著怡良、刘鸿翱、窦振彪、普陀保、悉心筹办。至该省通商章程。仍著怡良等咨商耆英。妥为定议。现在夷务甫定。该督等务须因时因地。谋及久远。总期尽善无弊。切不可将就目前。致贻后患。至两江总督。本有兼辖河防之责。耆英事务较繁。所有南河修筑事宜。暂且无庸兼管。俟各省会商事件办理完竣。再行照常兼管。　　

○又谕、禧恩等奏、严查沿江边界一折。盛京内地民人。私越朝鲜边界。构舍垦田。前经降旨令该将军等查办。兹据委员在榆树林子卡伦所属。及帽尔山卡伦所属界内。查出窝棚二十八处。草房九十余间。私垦田地三千三百余亩。当经分别焚烧平毁。并将人犯唐仁等拏获。询据该国官员人等指称。原报实系此地。别无遗漏等语。所办尚好。所有拏获人犯唐仁、江文彩、姜宽三名。著即会同盛京刑部严行究审。按律定拟具奏。其未获逸犯。仍著严饬卡伦官兵。按名查拏究办。嗣后春秋二季。著照所议、遴派统巡等官。亲诣该处逐细查勘。如有沿江盖房垦地之犯。立即拏究。仍著该将军等随时简派公正得力之员。再行前往密查。傥统巡等官视为年例具文。复有隐匿遗漏不实不尽之处。一经查出。即将失察各官。及原查各员。一并据实严参。毋稍容隐。所有此次失察水曲流川等三处私盖窝棚偷垦田地之总巡守卡等官。及失察该犯唐仁等越边之边门文武章京各职名。著即查取送部。分别议处。寻奏、唐仁、江文彩、在仓病毙。姜宽拟发附近充军。下部议。从之。　　

○又谕、禧恩等奏、拏获售卖鸦片人犯一折。盛京西门外访获售卖鸦片烟土人犯梁恩甲一名。起获烟土三十九两。甚属认真可嘉。该犯梁恩甲。著交禧恩会同盛京刑部严审定拟具奏。盛京为根本重地。嗣后仍当严饬所属。居时查访。严拏惩办。务净根株。毋得始勤终怠。寻奏、讯明梁恩甲系刨获伊父埋弃烟土。尚未售卖。拟发极边足四千里充军。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、江浙夷船退出。请将各路兵勇酌撤一折。现在＜?口英＞夷就抚。江面肃清。所有奕经等带赴江南丹阳无锡之河南等省各弁兵六千余员名。即著分起陆续撤回。该弁兵所请借支俸饷添补衣履之处。即著照议札饬粮台。准其借支。仍报部存案。并行知各省。统俟回营之日。照例分年坐扣归款。至遣散壮勇内有距原籍较远者。即著自离营之日起。每名酌给半月口粮。并按站发给制钱一百文。俾资旅费。所有领过军火器械。一概收缴。其由余丁募充者。著随同各该省官兵行走。仍归原营。余著按日分起行走。并饬令委员及原带官随后督催前进。务期约束严明。无任逗留滋事。将此谕令知之。　　

○又谕、特依顺等奏、镇海夷船退出。现饬妥为抚辑一折。该夷据镇海县城。一载有余。现在业已全退。亟应招集流散。安抚居民。弹压土匪。著即照议饬令该道府等督同该署县妥速赶办。至城垣衙署炮台等项。应修应建各工。亦著分别缓急。次第办理。定海现泊夷船六十余只。是否即行开驶。仍著该将军等确探具奏。其善后通商事宜。本日已明降谕旨。交耆英会办。著刘韵珂随时咨商耆英。并会同段永福悉心熟筹。务臻妥善。将此谕令知之。　　

○丙寅。上御洞明堂。勾到上年山东直隶热河情实罪犯。停决山东斩犯二人。绞犯六人。直隶斩犯六人。热河斩犯一人。余五十五人予勾。　　

○谕内阁、本日阅山东秋审册。情实二十二起。内语言调戏致本妇女羞忿自尽者。共有五起。民间犯案情节。或异或同。原属无定。惟一省之中。一年之内。情节相同者。何竟有五起之多。因恩语言调戏之案。虽入情实。向予免勾。恐该地方官于定案时。先存一救生不救死之见。避重就轻。豫为开释地步。不知死者含冤。殊失持平之道。嗣后著各直省督抚督饬臬司及各地方官。于此等关系人命之案。尤须详加推鞫。务得实情。毋枉毋纵。以副朕明慎用刑之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、怡良等奏、州县同时被水。请委员前往查勘抚恤一折。福建汀州府属之长汀、上杭、永定、连城、漳州府属之龙溪、并龙岩州、漳平县、因本年七月初旬。同时被雨。山水陡发。以致冲塌民房。淹毙人口。亟应查明抚恤。现据奏称、委员前往会同各该地方官。确勘被灾轻重情形。分别办理。著该督抚等严饬该道府暨印委各员。赶紧查勘。务将被水居民。妥为妥抚。毋致一夫失所。以副朕畛念灾黎至意。　　

○给广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○丁卯。谕内阁、恩桂等奏、查明天坛各坛内干朽树株。请旨饬办。著派特登额、会同德勒克色楞、玉明、培成、载堪、前往敬谨查看办理。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、委员勘办被水情形一折。广东潮州府属之海阳。大埔。丰顺三县及嘉应州。因七月间大雨连宵。河水暴涨。以致倒塌民房。淹毙男妇。亟应查明抚恤。现据奏称、委员会同确勘。著该督抚等严饬各该地方官。妥为安抚。务令被水居民不致流离失所。并著分别被灾轻重情形。核实抚恤。以副朕轸念民依至意。　　

○又谕、已革乌什城守营都司升任游击徐庆元、纵容伊妾盘剥兵丁。复任意科敛。经该管大臣查参。辄敢摭款禀讦。实属刁诈。应如该部所议。徐庆元著从重发往伊犁效力赎罪。以示惩儆。所有该处马厂帮工钱文。应令该办事大臣出示永远禁革。以除陋习而肃军政。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、江苏捐职州同王维岳、以昼抢群杀。畏盗埋冤等词。遣抱告灾仁赴该衙门具控。已明降谕旨交周天爵会同李湘棻严讯矣。此案王维岳控称、本年七月间。徐州府萧县袁家围集。有著名大盗马宗禹等率领多人。持械行劫。将伊兄侄王继垣、王广龄、围杀身死。马宗禹等又纠合党羽。横行村落。抢夺营马兵器。拒捕扎伤把总。及兵役数人。文武官弁。规避处分。又畏其凶横。不敢实报各等语。案关大盗结伙。扰害闾阎。并毙命拒捕各重情。如果属实。大干法纪。著周天爵等确切根究。将该盗犯首伙按名捕获。严加惩办。毋任漏网。至该地方官如查有规避讳饰情事。并著严行参处。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○又谕、据都察院奏、山东民人盛立业、奉天民人李化一、以擅立班馆。非刑毙命。挟嫌捏禀。滥捕无辜等词。在该衙门具控。已明降谕旨交禧恩会同盛京刑部严讯矣。据盛立业控称、辽阳州捕头李宗成因索赃不遂。将伊弟盛立仁非刑毙命。经邻封相验。指称伊弟自戳身死。李化一控称、李宗成挟嫌捏禀。诬以抗粮殴差。因而率领多人。持械勒索。又该捕役擅立班馆。名称老虎班。敛取窃贼赌博月规各等语。案关索赃毙命。该县相验不实。捕役私设班馆。扰害居民。如果属实。大干法纪。著禧恩等确切根究。按律惩办。以儆凶顽。毋许稍有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、讯明李宗成虽无私设班馆非刑毙命等情。惟拖累无辜之盛立仁被押自戕。应依律拟军。盛立业所控虽未尽实。但因痛弟情切。应请免议。李化一系外来流民。控属子虚。应得军罪。因年已八十。照律勿论。递回原籍管束。下部议。从之。　　

○以詹事府詹事舒兴阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○礼部议准、江苏巡抚程矞采疏报、采访江都甘泉二县贞节妇女冯史氏等一千四百八十六口。广东巡抚梁宝常疏报、新会县陈伍氏等一千五百五十三口。各请建总坊旌表。从之。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚刘韵珂请也。　　

○展缓浙江海宁、嘉兴、秀水、嘉善、石门、桐乡、海盐、平湖、八州县灾歉地亩旧欠正杂额赋。　　

○戊辰。谕军机大臣等、寄谕沿海各将军副都统督抚提镇等。现在＜?口英＞夷就抚。准令通商。各海口仍应加意防范。从前所设水归船只。几同具文。且今昔情形不同。必须因地制宜。量为变通。所有战船大小广狭。及船上所列枪炮器械。应增应减。无庸泥守旧制。不拘何项名色。总以制造精良临时适用为贵。即如各口岸所安大炮。及屯守兵丁。若令其终年在彼摆列驻扎。断无是理。必应设法妥筹。期于有济。至临敌之际。炮位兵丁。不可排列前面。后路应如何层层接应。或旁抄夹击。出奇设伏。方可制胜。无论陆路水师。其兵丁应如何遴选技艺。勤加衰练。方臻纯熟。船上与岸上施放枪炮。各有机宜。应如何分别讲究。沿海大小鸟屿。可否另有布置。傥仍视为一概相同。临时安能得力。至江海要隘。如何布置。方可扼要固守。种种善后事宜。著各就以势。悉心讲求。妥议章程具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、朱树、李湘棻奏、回空军船。陆续住泊。酌议应办章程。开单呈览一折。据奏回空军船。实应归次者二千五百九十余只。应饬各帮弁各就地段。或里许。或半里。酌留空地。以次排泊。其水手人等有酗酒赌博滋事者。即令本帮运弁责处。其与民人交涉事件。送交地方官惩办。并仍令各省总运丞倅驻帮弹压。以昭慎重。至稽查奸匪溷迹。仍令各帮弁按册点名。如有不符。即行根究。并饬沿河委员。将未经住泊各船。实力催趱候渡。俾得及早归次各等语。著周天爵会同李湘棻。即照所议认真办理。惟现在河面宽阔。水势湍激。挽拽较难。虽已届霜清水落。仍不可不加慎重。著会同麟庆随时相度机宜。督饬河漕各员悉心妥办。务使帮船稳渡而又不致迟延。以副委任。将此各谕令知之。　　

○己巳。谕内阁、御史黄赞汤奏、盗匪滋扰行旅。请饬严拏一折。除暴所以安良。近来捕务废弛。屡有盗劫之案。若如该御史所奏、山东河南地方。盗贼肆扰。或装扮兵役。白昼吓诈。或执持刀械。夤夜劫掠。实为地方行旅之害。山东河南与直隶接坏。不可不严行拏办。著直隶山东河南各督抚严饬各该地方官。无分画夜。实力查拏。务使匪徒绝迹。道路肃清。经此次饬谕之后。傥不肖州县。仍复因循怠玩。视缉捕为具文。以致养痈贻患。著该督抚等严行参办。毋得稍事姑容。　　

○又谕、刘韵珂奏、拏获抗官滋事首要各犯。解省审办一折。浙江归安县匪徒嵇祖堂等、藉灾滋事。诱胁乡民。哄堂抗粮。戕害兵役地保。种种不法。经该抚等饬令镇道将嵇祖堂。及要犯汤益藩。王凤求拏获。并先后拏获周阿二等犯数十名。讯有随同滋事等情。现在解省严审。所办甚好。该犯嵇祖堂逞凶藐法。叛迹显然。著即尽法惩处。以儆凶顽。其余各犯。俟审明后分别按律办理。未获余匪。准其暂留处州兵三百名。由该镇道等派拨摉拏。毋任漏网。此次所获嵇祖堂等首要各犯。是否由文武员弁设法弋获。抑系由乡民缚献到官。折内未据声明。著该抚确查具奏。至此案由于藉灾起衅。该县知县勘办是否允当。如有纵容书吏舞弊。激成事端之处。著即严参惩办。以昭平允。所有拏获各犯之文武员弁。尚属奋勉。并著该抚于定案后择其实在出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、本日据牛鉴奏、仪征县老河影地方。俗名老虎颈。向为巴杆匪徒聚集之所。以贩私为业。毫无忌惮。本年＜?口英＞夷船只入江。该处庐舍被其焚毁。而头目人等又经收为壮勇。现在夷船退去。趁此筹办。较易得手。已饬但明伦等悉心筹画。是否可将奇兵营游击带同兵丁。移驻该处弹压稽查。毋任匪徒造屋搭蓬。续行船踞。并欲将该头目人等募充兵丁。因材驾驭。祇许分散各营。不容专聚奇兵营一处。以免后患等语。私枭船踞马头。久为盐务地方之害。自宜趁此机会。净绝根株。新任两江总督耆英。事务殷繁。难以兼顾。著该署少卿等亲赴老河影地方。察看情形。奇兵营游击是否可以移驻。至不逞之徒。募充兵丁。分散各营。是否可收实用而无流弊。著通盘筹画。妥议具奏。务使地方从此安静。奸孽不致萌生。是为至要。将此谕知李湘棻、并传谕但明伦知之。　　

○又谕、寄谕江西巡抚吴文镕。御史黄赞汤奏、江西南赣会匪。沿河抢劫。终岁皆然。冬令尤甚。有撑驾船只假充船户者。其船名摸牌船。又名白米船。见外来客商。招诱雇载。登船后投以迷药。进以闷烟。乘机搬运行囊。甚至戕其躯命等语。匪徒抢劫容商。诱害行旅。实为地方之患。著该抚严饬沿河地方文武各员。实力查拏。严行惩办。以除积匪而安商旅。将此谕令知之。　　

○又谕、奕山等奏、查明夷船来往情形。并酌裁壮勇一折。览奏均悉。现在＜?口英＞夷业已就抚。著祁＜?土贡＞梁宝常体察情形。即将防兵征兵尽撤。并将壮勇逐加裁汰。所有酌留兵勇三四千人。分驻炮台防守。以后陆续收入行伍。俾得食粮。著照议办理。此项兵勇。务须认真挑选。择其年力精壮者。分饬将弁等勤加训练。总期悉成劲旅。堪资得力为要。将此谕令祁＜?土贡＞、梁宝常知之。　　

○署河南巡抚兼署河东河道总督鄂顺安奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。出力员弁升叙有差。　　

○庚午。谕内阁、麟庆奏、请将革职留工之道府各员暂缓交卸一折。已革署淮海道沈镐。署淮安府知府曹联桂、河营参将吕邦治、游击季承章、前经降旨一并革职。留工效力。兹据该河督以赶办运道回空。经管钱粮及在事各员。未便全易生手。请将该革员等暂缓交卸。沈镐、曹联桂、吕邦治、季承章、均著准其暂缓交卸。责令赶办回空。该革员等即能办理迅速无误。断不准再行具奏。　　

○谕军机大臣等、奕山等奏、制造战船一折。据称快蟹拖风捞缯八桨等船。仅可用于江河港汊。新造之船。亦止备内河缉捕。难以御敌。惟在籍郎中潘仕成捐造之船。极其坚实。驾驶演放。炮手已臻娴熟。轰击甚为得力。并仿照咪唎口□坚国兵船。制造船□□羕一只。现拟酌照＜?口英＞夷中等兵船式□□羕制造。并将年分例修师船暂停。节费为改造大船之用各等语。朕思防海事宜。总以造船制炮为要。各省修造战船。竟同具文。以致临时不能适用。深堪愤恨。此次所造各船。自不至拘守旧日式□□羕。有名无实。据三停造例修师船。改造战船。所办甚合朕意。均著照议办理。惟海船大炮。系属悬放。火药发时。势必向后坐制。如何得有准头。现据该督等奏业已娴熟得力。著将如何施放之处。再行详晰具奏。所进图说各五件。著再缮就三分。咨交江苏福建浙江督抚。本日已有旨谕令各就该洋面情形详加履勘。何者合用。奏请制造。并将原件发给讷尔经额。转交托浑布阅看。如果合用。将来均需粤省制造。分运各省。据奏潘仕成所捐之船。坚实得力。以后制造船只。即著该员一手经理。断不许令官吏涉手。仍致草率偷减。所需工价。准其官为发给。并不必限以时日。俾得从容监制。务尽所长。再＜?口英＞夷就抚通商。广东海口。为夷船经由要道。必应加意防范。战船现已制造。其余枪炮器械。应增应减。毋庸泥守旧制。总以精良适用为贵。其口岸所安大炮。及屯守兵丁。断无令其终年摆列驻扎之理。必应设法妥筹。期于有济。至临敌之际。如何逐层接应。出奇制胜。水陆弁兵。如何精选勤练。务臻纯熟。船上岸上施放枪炮。各有机宜。亦应分别讲究。并各处口隘。如何扼要固守。种种善后事宜。著伊里布到粤后。会同祁＜?土贡＞等悉心讲求。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据奕山等奏、现筹制造战船之法。将官绅等造成各船式□□羕。绘图贴说呈览。朕思天津海口。尤为近畿要地。防海船只。自应豫为筹备。惟此项海船。为巡哨御侮之需。必应因地制宜。方适于用。所有粤省进呈吴建勋等战船图说各五件。著发交讷尔经额阅看。并详细体察天津等处洋面。于图内所绘战船。何项最为合用。悉心妥议奏闻。候旨交广东制造。运赴天津。傥现呈船式。于天津洋面均不甚相宜。亦著据实具奏。至此项图说。该督接奉后。即各照缮一分。咨交山东巡抚托浑布阅看遵办。该督仍将发给图说原本呈缴。将此谕令知之。寻奏、查战船之设。原以备巡哨而资御侮。惟洋面海口。南北情形不同。必须因地制宜。方适于用。除遵缮图说一分。移咨山东巡抚外。当与天津镇道等详悉筹计。已于善后从章程内酌议备船一条具奏。候旨遵行。报闻。　　

○又谕、寄谕两江总督耆英、闽浙总督怡良、浙江巡抚刘韵珂等。昨据奕山等将广东省官绅造成各船式□□羕。绘图贴说呈览。江南福建浙江海防情形。各处互异。此项图说各五件。现已饬令祁＜?土贡＞等照式另备三分。分寄各该省。该督抚等俟粤省寄到后。各就所辖洋面。察看何船适用。足以御敌。或于海道不甚相宜。而于江防亦堪制胜。即著悉心详议具奏。候旨发交广东。令其各就该省所需之船。如式制造。再行分别运赴各省。如或于江海形势俱难得力。亦著据实奏闻。不必稍存迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、各省设立驻防兵丁以资防卫。必须遴选技艺。训练精熟。方收御侮之效。广州地方滨近海洋。尤为扼要。现在夷务甫定。仍应加意防范。所有驻防兵丁。著伊里布于到任后会同裕瑞、官文、认真校阅。破除积习。裁汰老羸。挑补精锐。总期一兵得一兵之用。至今昔情形不同。有应随时变通之处。尤须详细讲求。豫为办理。从前战船。几同具文。不堪适用。此后船只及枪炮器械等件。应增应减。或须改易制造。总以精良适用为要。万不可拘定旧制。徒劳无益。各处口隘。应如何分别缓急。择要驻扎。亦须详察地势。妥为布置。一切善后事宜。即著该将军等妥议章程具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、现在办理善后。广东地方。水师尤为吃重。其将备能否得力。船只如何备用。器械如何制造。以至平日如何巡哨。临敌如何制胜。全在该提督处处留心。方能率属讲求。力加整顿。现任吴建勋。朕不深悉其人。是否于广东洋面一切操防训练驾驶攻剿事宜。均能谙习。著祁＜?土贡＞密加查看。据实具奏。如不能胜任。即于水师人员内。就该督素所深知实在可靠者。密封具奏。朕为水师得人起见。且该督统辖两省。事务较繁。如果提督得人。即该督亦获收指臂之助。万不可意存迁就。重孤朕望。将此密谕知之。　　

○又谕、昨据奕山等奏、筹画制造战船之法。并将官绅等造成船只式□□羕。绘图贴说呈览。此项图说各五件。已发交讷尔经额。令照缮一分咨交山东。著托浑布于接到时。详细察看山东省海口情形。何项船只适用。即行具奏。候旨交广东制造。发往山东。以备防海之用。傥于该省海道不甚相宜。亦著据实具奏。将此谕令知之。　　

○以江南狼山镇总兵宫李廷钰、为浙江提督。云贵督标中军副将皂升、为狼山镇总兵官。　　

○以拏获聚结盟匪犯。予大学士四川总督宝兴议叙。余加衔升补有差。　　

○予故浙江提督段永福祭葬。赏银三百两治丧。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到新疆云南贵州广西福建情实罪犯。停决新疆斩犯一人。贵州斩犯三人。绞犯一人。福建斩犯二人。余九十八人予勾。　　

○谕内阁、兵部奏、南苑牧放倒毙马匹。请变通拨补。本日又据培成等奏、马匹全数出苑各一折。所有直隶天津各营县应行拨补马匹。业据培成等提拨足数。著即照议办理。至直隶出青在苑牧放马匹。除充补前次及陆续倒毙外。实存马二千二百六十八匹。即著交该省委员收领。其不敷原额马一千八匹。著铁麟等于各蒙古捐输马内照数拨归直隶。以足原额。即由宣化镇就近验收分领。其倒毙马匹皮张。著交两翼监督变价归缴。　　

○又谕、此案珽璋等叠次假印冒领库贮。现供有曾经司员等查出。复行消弭情事。必应彻底根究。除郎中克明额、业经病故外。郎中富呢雅杭阿、员外郎明浩、俱著解任。其珽璋所供道光十六年营造司掌印司员。暨银库郎中。亦著内务府查明。一并解任。归案审讯。刑部堂司各员。务当细心究讯。断不准有所瞻徇。致令不实不尽也。懔之。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督耆英。御史雷以𫍯奏、豫筹款项及善后事宜一折。据称＜?口英＞夷各国。所需中国货物。以茶叶大黄湖丝为最。该夷前曾不经牙行。向商购买茶叶。载回尽属假造。请于茶叶大黄湖丝出产地方。及经过各关口。聚顿各牙行。实力稽查。酌加税银。现在增给口岸。将来地方如何整顿。兵将如何设备。请饬熟思远虑等语。＜?口英＞夷现已就抚。所有通商章程。善后事宜。前已有旨令该督妥筹具奏。并将闽浙二省应办事宜。均交该督会办。该御史所奏、陆续加增茶叶大黄湖丝税银。以抵所赏该夷之项。所奏不为无见。惟有无苛累及民。能否禁绝走私。并如何整顿口岸。严防要隘之处。著即通盘筹画。悉心妥议。务期操纵在我。足以收利权而杜后患。方为尽善。雷以诚原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、富勒敦泰奏、请将防堵官兵炮位。一并撤回一折。＜?口英＞夷现已就抚。所有沿海防兵。自应一体酌撤。以节劳费。所有前次调赴石河口防堵山海关、冷口、喜峰口、满洲营官兵二百余员名。暨满洲营安设炮位。均著一并撤回。其拣出尚可适用之红衣铜铁炮九位。著该副都统每届操演之期。亲加演试。务期精熟。其不堪适用之炮六位。即著照议交山海路游击收贮。将此谕令知之。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、敬征等奏、查看桃北漫口形一折。据称会勘缺口水面。东西两坝裹头护埽。足资抵御。其改由中河倒塘各工。约计完及九分。添建箝口托清各坝。布置尚属周密等语。著即责成敬征。廖鸿荃。周历南北两岸及各海口。并旧河各道。逐一详细查勘。应堵应改。熟审机宜。筹定大局。毋庸会商麟庆。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○江南寿春镇总兵官岱昌奏谢实授恩。得旨、寿春兵弁。素称强劲。各项技艺。断不准稍有废弛。务当精益求精。咸归勇壮。懔之勉之。　　

○以服阕布政使龚绶、为四川布政使。　　

○革职留任江南河道总督麟庆奏报节交霜降。修防平稳。出力员弁议叙有差。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、本日伊里布等驰奏、遵旨会议一折。据奏通商输税则例案据。俱在广东。必须到粤后体察情形。方能酌办。其商欠不求代还一层。已与该夷议定。载入条款各等语。著伊里布于到粤后察看情形。将税课事宜妥行定议。万不可稍存迁就。贻误将来。其商欠一节。再与切实要约。不能官为代还。免致日后借口。所有应议各事宜。该大臣务当慎之又慎。不准稍留罅隙。另片奏、随带员弁。已明降谕旨允行矣。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督耆英。伊里布等驰奏遵旨会议一折。据称通商旧有例案。俱在粤东。一切应行详筹事宜。俟抵粤后查明酌办。其嗣后商欠不求官为代还一层。亦俟到粤时。再与切实要约等语。已谕知伊里布斟酌妥办矣。至通商及一切善后章程。在在均关紧要。前因两江总督管辖较繁。并需会办闽浙两省诸务。已有旨令耆英将南河修筑事宜。暂且无庸兼管。该督务当专心致志。督办江防及一切应办公务。所奏赴清江浦会晤麟庆、讲求河务一节。著仍遵前旨。俟各省会商事件办竣。再行奏明请旨。将此由四百里谕令知之。　　

○命福州将军保昌来京。以陕西巡抚壁昌、为福州将军。未到任前。以闽浙总督怡良兼署。　　

○以办理漕务妥速。予坐粮厅吏部郎中重熙等升叙有差。　　

○予因公淹毙河南知县李云松祭葬恤荫。　　

○乙亥。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨令有漕各省督抚严饬所属。早兑早开。克期渡黄。毋稍迟误。乃近年重运漕船。不能如期抵坝抵通。以致归次受兑。节节耽延。总缘各该督抚不肯破除情面。实力催趱之所致。现在节逾霜降。水势渐消。中河豫备滩塘各工。据报完竣。各省回空军船。即可次第灌放。著漕运总督及沿途各督抚分饬所属。严行催趱。务使连樯渡黄南下。衔尾遄行。不准片刻停留。庶几以速补迟。如期归次。来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有延误。傥意存怠玩。视为具文。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督及各该督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○以江苏布政使李星沅、为陕西巡抚。调浙江布政使孙善宝为江苏布政使。实授卞士云浙江布政使。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知冯季曾等加衔升用有差。　　

○缓征直隶武清大城、东安、雄、安、河间、青、静海、沧、南皮、盐山、大名、南乐、清丰、广平、磁、元城、井陉、新河、十九州县被水被旱被雹村庄新旧额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。冬。十月。丙子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十三年时宪书。　　

○以宁夏驻防军政年逾六十官三员精力未衰。命留任。　　

○丁丑。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、向来盛京将军每岁冬间进鲜。因该省办理海防。降旨将上年及本年应进鲜物。暂行停止。兹发去朱笔改订清单一件。该将军接奉后。即自道光二十三年为始。按照此次清单数目。届时呈进。永远遵照办理。将此谕令知之。　　

○又谕、怡良等覆奏、遵查递送京报缘由一折。所办甚不切实。汉奸为夷人递送京报。流弊滋深。若不严禁。成何政体。现在外省不以公事为重。相率因循。殊堪愤恨。著怡良等严饬提塘官认真稽查。并责成沿海各州县。平日留心设法访查。一经访有造作谣言及私行钞录京报之人。即行严究来历并辗转递送实情。从严惩办。毋得日久生懈。将此谕令知之。　　

○戊寅。谕内阁、各省州县递送折报。理应慎选马夫。小心递送。不容稍有拆动形迹。以致漏泄事情。如上站递到时有拆动情形。下站接递之员。即时行查上站。根究弊端。无难立时惩办。是上站下站均有稽查之责。嗣后下站接递人员。遇有拆动奏折包封形迹。不即行查上站。应如何酌加处分之处。著吏部核议具奏。寻奏、下站接递上站折报。见有拆动形迹。如不行查。系有泄漏事情者。专管员弁革职。管辖官降三级调用。其未泄漏事情者。专管员弁降四级留任。管辖官罚俸一年。均不准抵销。从之。　　

○署太常寺少卿李湘棻奏、遵查黄玉林子兴煜。曾名安名。并无贩私拒捕情事。老虎颈及巢湖一带枭匪中。别无黄安民其人。得旨、传闻并不确实。汝既据有供结。勿论可也。　　

○以捐输马匹。赏察哈尔护军阿玉尔咱纳等翎顶有差。　　

○己卯。谕内阁、恩桂等奏、上驷院马匹较多。拟请裁撤等语。著照所议办理。所有择出之马一百六匹。著分赏御前行走、御前侍卫、干清门侍卫、批本奏事等官、及奏蒙古事侍卫、上虞备用处侍卫、共一百二十五人。每人各赏马一匹。尚不敷马十九匹。著上驷院如数拨补。其余拟请变价之马五百二十一匹。著分赏圆明园枪营。健锐营。火器营。　　

○谕军机大臣等、盛京为根本重地。武备不可稍弛。昨已降旨饬令禧恩妥议善后章程。并谕以临阵摧坚。以数百斤小炮为宜。遇有缓急。随营调拨。可期得力。期海口炮位。择地妥为存贮。勿令捐坏。谅已遵照办理。因思炮之为用。各有攸宜。防堵口隘。自应安置大炮。至于对敌之际。小炮易于得手。擡枪鸟枪本不可少。亦必与火炮相间而发。互相为用。方可出奇制胜。该处要紧海口及登岸要隘。何处应埋伏炮位若干。何处应两道抄袭对发。其临阵所用之炮。自以轻便为宜。车载人擡。随时听用。惟大小炮位共需若干。方敷调拨。至省城为根本重地。亦应有守城之炮。或铜或铁。总宜宽为豫备。庶临时均可得力。傥有须添造之处。即于盛京陆续选匠监制。务期一律精纯。造成后应责成何项官兵演习备用。其守城及临阵入队。究需大小炮位若干。著该将军妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏水手丁船情形。据称帮丁生计大窘。水手衣食不足。查盐过关之处。于食盐亦指为违例。并于关税正课之外。任意浮勒。重重摉查。以致封船疲困迟滞。请严禁积弊等语。帮船过关夹带私盐。例应查禁。惟浮勒关税。于帮丁不无苦累。著耆英、程矞采、会同周天爵体察情形。悉心妥议具奏。务使税课不至短绌。而于漕政不至有碍。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○又谕、程楙采奏、江豫捻匪窜入皖境。拒捕伤人一折。江苏萧县捻匪。聚众行劫。前因职员王维岳。遣抱告在都察院具控。业经降旨著周天爵等按名捕获惩办。兹据程楙采奏称、该匪纵红、马淙禹等、窜至亳州。拒伤差役壮勇多名。逃往河南交界地方藏匿等语。匪徒结党横行。该地方官亟应会营追捕。拏获究办。何至任其出没于数省毗连之地。抢劫拒捕。毫无忌惮。捕务废弛。已可概见。现在该匪等逃至河南交界地方。难保不此拏彼窜。愈聚愈多。著江苏安徽河南各督抚分饬所属。文武员弁。督率兵勇。四路兜捦。务期按名弋获。尽法惩治。以彰国法而靖闾阎。傥各该地方员弁仍前玩泄。著即严行参办。毋稍姑息。如该督抚等办理不善。使凶徒日久稽诛。以致酿成巨案。恐不能当此重咎也。懔之。将此各谕令知之。　　

○命直隶提督周悦胜。在干清门行走。　　

○庚辰。上御阅武楼。阅圆明园八旗枪操。　　

○谕内阁、本日朕御阅武楼阅看圆明园枪操。步伍整齐。施放有准。该兵丁等并非操演营分。乃甫经训练一年。技艺已臻纯熟。阵式又极联络。威严矫捷。喜慰实深。可见八旗兵弁。不乏人材。如能认真激励。操练得宜。无难悉成劲旅。该管大臣督率有方。允宜特沛恩施。用昭懋赏。赛尚阿。恩桂。均著赏戴花翎。并各予随带加二级。每人各赏蟒袍料一件。大卷八丝缎袍褂料各一连。翼长二员。各赏蟒袍料一件。八丝缎袍料一匹。营总参领十二员。各赏袍褂料一副。护军校及副护军校六十四名。各赏袍料一件。鸟枪护军一千名。每名各赏一两重及五钱重银锞各一个。擡枪甲兵四百名。每名各赏一两重银锞二个。弓箭马队护军及海螺执纛鸣锣各项兵丁九百十名。每名赏一两重银锞一个。以示奖励。　　

○又谕、裕泰等奏、拏获捻匪多名。请解归豫省并案究办一折。此案河南泌阳县人徐应青等、勾结捻匪抢盐。窜入湖北枣阳县地方。诈抢铺户。拒捕戕官。现据枣阳县知县熊文凤等、盘获匪徒李洸彩一名。复据派缉兵役协同河南兵役。续获匪徒姚法等三十名。查明俱籍隶河南。著裕泰等即派弁兵将该匪等解往河南。交鄂顺安严行究办。并将该匪党羽按名弋获。其逃匪徐应青等。著湖北河南江苏安徽各督抚分饬各该地方文武。协力缉拏。毋任漏网。以除奸宄而靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、怡良奏、夷目在厦门投递文书。请释台湾俘囚一折。现在＜?口英＞夷业已就抚。所有台湾被获夷人。自可施恩放还。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、怡良奏、接到＜?口英＞夷文书。请释台湾俘囚一折。据奏该夷文称差人前赴台湾。索取前获夷俘。因总兵达洪阿不收文书。不令进见。是以将原文送至厦门等语。现在＜?口英＞夷业已就抚。台湾所获夷人。除未经就抚以前业经正法外。余著达洪阿等委员解至福建省城。交怡良等转交该夷目收领。将此由五百里谕知达洪阿。并传谕姚莹知之。　　

○以云南维西协副将关亮、为山西太原镇总兵官。　　

○以广州驻防军政年逾六十官十三员精力未衰。命留任。　　

○缓征奉天金州、宁海、二厅县被水被风歉区额赋。给牛庄等处灾民一月口粮。　　

○辛巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、江浙各局用款。分别著落经手各员核实造报一折。此次军需各局用款。现应查办报销。著照所议。著落经手人员。查照历次奏定章程。分门别类。按例核实造册详报。如有邻省人员以及苏省各员。因升调事故离苏。或暂行扣留。或临时饬调。或随事咨询。著耆英、程矞采、督率经手各员认真核实钩稽。毋许丝毫冒滥。李星沅现经擢任陕西巡抚。未便留苏。孙善宝已调补江苏布政使。所有报销事宜。正可责成孙善宝一手经理。崇恩前有旨令赴山东按察使任。如有紧要事件。必须兹员暂留核算之处。著即奏明办理。将此谕令知之。　　

○前任两江总督牛鉴奏、夷船出江。京口运河。通行无阻。苏松等属漕粮。毋庸另议折色。从之。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、布彦泰奏、筹办开垦地亩一折。惠远城东三颗树地方。经该将军亲往履勘。派委各员办理开垦事宜。计可得地三万余亩。就本地民户选择。种地输粮。又阿勒卜斯地方。亦经勘明。计可得地十七万余亩。即责成阿奇木伯克等筹计户口之数。酌量匀拨。至民户应如何选充授田。回屯应如何安插移住。以及筹备牛具耔粮各事宜。仍著该将军饬令各委员等赶为布置。俟全工告成后。准其确查督工捐工出力各员。奏请量加鼓励。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、昨因江豫捻匪窜入皖境。拒捕伤人。复逃至河南地方。有旨谕令耆英等分饬所属。兜捦审办。本日据耆英奏、该匪纵红等于九月十四日由河南折回。潜至亳州永城宿州三州县交界之麻庄集地方。现饬徐州镇督率将备。严行缉拏。并劄寿春镇一体拏办等语。该匪纵红等现因三省追捕紧急。四处逃窜。果能设法先捦首恶。其胁从党类。自不难闻风解散。著该督严饬所属。实力堵截。总期将著名首匪。速行弋获。尽法惩治。毋任此拏彼窜。裹聚多人。以致酿成巨案。如必须示以兵威。著即飞饬该镇等酌带弁兵。设法兜拏。固不可稍涉张皇。尤不可稍有疏纵。致贻后患。将此谕令知之。　　

○以捐修库车各工。赏阿奇木伯克皮鲁斯等花翎。回子巴海等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○命陕甘总督富呢扬阿拨银五万两。解赴哈密。七十一万三千四百四十六两。解赴伊犁。备道光二十四年经费。　　

○缓征山东邹平、临邑、鱼台、滕、馆陶、邱、济宁、章邱、朝城、茌平、平原、汶上、单、恩、历城、东阿、聊城、堂邑、莘、冠高唐、临清、济阳、曹、定陶、范、益都、昌乐、临胊、长清、曲阜、邹、泗水、菏泽、观城、三十五州县并德州、东昌、临清、济宁、四卫被水被旱被虫庄屯额赋。　　

○癸未。谕内阁、本月二十日著停止升殿。　　

○谕军机大臣等、富呢扬阿奏、贼番分股图抢。戕害弁兵。现经官兵捕逐出卡一折。此次贼番敢于白昼麋至。图抢马厂。劫掠居民。拒害弁兵。凶顽已极。现在果否遁归巢穴。抑仍在卡外附近潜匿。著富呢扬阿饬属严切根究。务得确情。并会同西宁办事大臣移行各提镇及察罕托洛亥驻防副将。一体设法购线。严拏务获究办。并令沿边营汛及各营马厂经牧员弁。加意防范。无任再有滋扰。此种野番。犬羊成性。务令知所畏惧。不敢复出滋事。以安边境为要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据富呢扬阿奏、禹元魁京控案件。节经委审。供词狡展。已有旨交壁昌审讯矣。壁昌擢任福州将军。前经谕令来京陛见。其前交该省坐选典史吴恒呈控驿站积弊一案。该将军本月内计可抵陕。如尚未经审结。著将吴恒控案。移交新任巡抚李星沅审办。所有禹元魁控案。著该将军迅即提集人证卷宗。秉公审讯。按律定拟具奏。傥该将军接奉此旨时。已过陕境。著即折回审办。仍俟此案完结。再遵前旨来京陛见。将此谕令知之。　　

○予捕番被戕甘肃都司杨栋有、把总张增科、祭葬恤荫。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○以直隶天津防堵出力。赏长芦盐政德顺花翎。余加衔升叙有差。　　

○以江宁驻防军政年逾六十官十员精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯河南息县民熊秉章妻刘氏。辉县民刘太女白妮。　　

○乙酉。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子王公大臣文武官员及蒙古王贝子额驸等、诣绮春园行庆贺礼。　　

○率皇子侍皇太后膳。　　

○谕内阁、达洪阿等奏、发递折件。在洋被盗抢失一折。据称厦港洋面。有草鸟匪船多只。抢劫商船。并折件概行抢去。不法已极。必应严拏惩办。著该督抚严饬该管水师。认真追捕。务期全行弋获。按律惩治。毋任一名漏网。以绝盗踪而靖海洋。　　

○谕军机大臣等、前据怡良等奏、探明台湾嘉义县树苓湖。有夷船勾结草鸟匪船。在口外窥伺。经该地方员弁围捕。开炮击沉船只。捦获匪犯等语。当降旨著怡良等饬知该镇道加意严防矣。兹据达洪阿等奏、四草湖树苓湖各口。均有草鸟船引导夷船。往来闯驶。经该文武员弁协力堵剿。击沈匪船多只。溺毙贼匪无数。生捦匪犯林山一名。又于淡水厅击破草鸟船只。拏获匪犯陈义等十二名。台湾县复获通夷逃徒萧石一名。讯供究办。按律定拟各等语。该匪等纠约夷船。为之向导。乘机行劫。不法已极。该镇道饬属兜拏。悉数捦获。办理妥协。朕心实深嘉悦。著即照所拟办理。至现在＜?口英＞夷虽经就抚。沿海一带。奸民借端滋事。在所不免。仍著达洪阿等督饬各属。加意严防。总令无隙可乘。凡土盗宵小。暨勾夷汉奸。务要捕诛净尽。以绝后患。是为至要将此由四百里谕知达洪阿、并传谕姚莹知之。　　

○湖南布政使王藻、以亲老乞养。允之。以云南按察使叶名琛、为湖南布政使。　　

○缓征陕西府谷县被水村庄新旧额赋。　　

○丙戌。谕内阁、国家命将出师。征讨有罪。原以保疆土而申挞伐。该将军参赞等、宜如何激励将士。申明纪律。谋勇兼施。克期奏绩。以副朕委任之重。上年＜?口英＞夷滋扰粤省。特命奕山为靖逆将军。授以重兵。前往攻剿。乃奕山抵粤。未即入城。迟回观望。迨夷兵围困省城。又不能奋我兵威。剿除殄灭。及至夷船退出省河。占据香港。事阅年余。一味因循。束手无策。以致该夷窜入闽浙江苏。肆行滋扰。是以坐失事机。厥咎甚重。嗣因定海、镇海、宁波、相继失守。爰命奕经为扬威将军。文蔚、特依顺、为参赞大臣。前赴浙江。征调各路精兵。俾得克复三城。用扬我武。乃奕经等驻劄苏州省垣。筹画数月。集兵募勇。以期一鼓成功。览其所呈分路埋伏。水陆并进各图说。其运筹非不周帀。无如谋事不密。先期漏泄。以致该夷处处豫为准备。我兵到彼。不能得手。因之乍浦失陷。伤我兵弁。遂得直犯长江。毫无梗塞。是奕经祇知株守一隅。不图收复。老师糜饷。误国殃民。文蔚拥兵驻劄绍兴。坐视夷氛日炽。但以退守为计。一筹莫展。殊属无能。又安用此将军参赞为耶。奕山、奕经、文蔚、前已有旨饬令回京。均著交部治罪。以示惩儆。特依顺、齐慎、到粤在后。未与＜?口英＞夷接仗。惟特依顺在浙。于乍浦失守。不能设法救援。齐慎带兵前赴江苏。不能保守镇江。事后又未能用兵收复。亦有应得之咎。均著交部严加议处。　　

○又谕、奕经等奏、查明浙江余姚接仗溃散情形。及宁波、镇海、定海、失守溃散员弁兵丁。分别定拟各一折。著该部将各员弁兵丁等应得罪名处分。查核定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、据奕经奏、撤兵归伍。并查办汉奸。分别递籍保释各等语。汉奸被胁从逆。人数众多。朕施恩法外。不忍概予骈诛。惟此等莠民。若不详查情节。滥行保释。又未免失之过纵。著刘韵珂等细加查核。其有助逆抗拒官兵。及为向导内应者。即与叛逆无异。天理难容。必应按律惩办。其中情罪较轻者。即不加诛戮。亦应牢锢监禁。以杜后患。如查明实系胁从。并无逆迹。平日亦无为匪犯案各情。方准保释。分别递回原籍。交地方官严加管束。取具邻保人等甘结。造册查核。并照军流徒犯在配章程。按期查点。毋任脱逃。不得日久生懈。视为具文。至奕经、齐慎、所带官兵。据奏已分起撤退。所有浙江调防各营官兵。著刘韵珂会同李廷钰分别裁撤。其定海镇海二处。应调何处官兵驻劄防守。亦著酌量分拨以资弹压。所有收回散兵三千余名。著刘韵珂、李廷钰、随时察看。将不能得力之弁兵陆续裁革。其精壮者仍著认真训练。俾成劲旅。将此谕令知之。　　

○调直隶按察使文柱、为云南按察使。以直隶天津道陆建瀛、为按察使。　　

○调正红旗汉军副都统玉明、为正白旗满洲副都统。以正黄旗印务参领钟方、为正红旗汉军副都统。　　

○丁亥。谕军机大臣等、昨据达洪阿等奏、发递折件。在洋被盗抢失一折。已降旨饬令该督抚严饬该管水师。认真追捕。务获惩治矣。本日据怡良等奏、解审船盗数起。细查并无王福庆商船被劫。蚶江通判验伤案卷。与该镇道据差役之词。所禀不同等语。洋面贼劫掠。大为行旅之害。而文报往来。尤关紧要。该督等务当严饬水师。仍遵前旨追捕务获。毋稍疏懈。至该督等查核禀报情节不符。难保非该地方文武员弁规避处分。有心讳饰。断不准任其欺朦。希图了事。必当派委公正大员详加确查。是否系该差中途遣失。藉词被抢。冀图诿卸。傥该文武员弁有意消弭。隐匿不报。一经查明。即行从严参办。以肃海洋而杜欺饰。将此谕令知之。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○旌表守正捐躯山西长治县民宋建则妻王氏。　　

○己丑。谕内阁、浙江省军需尚未造报。奕经、文蔚、著仍折回浙江。会同特依顺将经手各款核实造册。报明浙江军需总局。汇齐报部核销。其奕经等所带人员内有经手钱粮者。著酌留浙江办理报销事件。此外各员。即著分别饬令回任回京回籍。无庸仍留浙省。　　

○又谕、前据达洪阿等奏、发递折件。在洋被抢。当令该督抚饬属严拏。兹复据达洪阿等奏称、五月间发递折件。至将近蚶江之祥芝澳洋面。复被匪船多只抢去等语。洋匪叠次抢失折件。不法已极。仍著该督抚严饬该管水师。认真缉捕务获。按律惩治。毋任一名漏网。以绝盗踪而靖海洋。　　

○谕军机大臣等、前有旨将奕山、奕经、文蔚、交部治罪。所有扬威将军参赞大臣印信。著耆英传旨令奕经等交出。暂存该督署中。派员遇便恭缴。奕山早经奉旨回京。计此时已行抵江西安徽江苏境内。著耆英派员迎至前途。传旨令奕山即将靖逆将军印信交出。并由该督派员遇便恭缴。将此谕令知之。　　

○又谕、达洪阿等奏、覆讯夷供。分别办理一折。前因＜?口英＞夷就抚。请释俘囚。有旨谕令该总兵等将台湾所获夷俘。除业经正法外。余即解至省城。由怡良等转交收领。计可先行接奉。本日据奏覆讯各夷供词。将夷目林等分别禁锢正法等语。著该总兵等仍遵前旨。将现在未经正法各夷人。派委员弁解省。交怡良等转交该夷目领回。将此由五百里谕令知之。　　

○以福建台湾剿夷出力。赏知府熊一本三品顶带。同知曹谨、仝卜年、知县阎炘、黄开基、游击安定邦、在籍员外郎郑用锡、花翎。知县魏瀛等蓝翎。余升叙有差。　　

○庚寅。谕内阁、前有旨令漕运总督及各督抚催趱回空。并赶办来年新漕。按限兑开。克期抵坝。本日据敬征等奏、海口难以议改。仍宜挽归故道。请俟明年回空完竣。堵筑合龙。现已降旨准行。惟河工堵筑。须俟回空事竣。而归次之迟速。总以抵通之早晚为衡。若开兑先已耽延。渡黄又复逾限。则抵通归次。节节稽迟。必致贻误要工。事多掣肘。著再申谕有漕各督抚暨漕运总督。严饬各该州县。务将来年新漕赶紧办理。于今冬按限兑开。并令该漕督实力催提。统于四月初十日以前全数抵坝。渡黄北上。傥视为具文。仍前玩泄。以致河工延误。惟该督抚等是问。其来年重运渡黄。著该河督豫为筹画。妥行办理。总须先期布置。无致临事周章。将此通谕知之。　　

○又谕、前因南河杨工漫口。应堵应改。必须履勘定议。特命敬征、廖鸿荃、驰往确勘。兹据奏称改河之议。有碍运道。择其利漕便民。惟有堵筑漫口。挽归故道。尚属守经不易之法。请豫筹帑项。陆续酌拨。候明岁春融兴工。分挑旧河淤垫。以工代赈。再于七八月间购集物料。俟明年军船回空。筑坝合龙等语。朕详加酌核。祇可议堵。据估需银五六百万两。著户部豫为筹画。酌量拨解。准俟明春兴工挑穵淤垫。秋间购集物料。俟军船回空。即行筑坝合龙。务使黄流仍归故道。工程悉臻稳固。以利漕行而御水患。至挑穵引河工段。仍著敬征等详细查勘。核实估计。并将陆续拨银数目。济用缓急。通盘筹画。妥议具奏。该部知道。　　

○又谕、耆英奏、拏获捻匪首伙各犯一折。徐州捻匪纵红等、胆敢在江苏皖豫三省交界处所。聚众滋扰。拒敌官兵。伤毙多命。实属目无法纪。现经该督督饬镇将。会合兜拏。设法将首犯纵红捦获。并获伙犯李兆相等十二名。所办甚好。纵红等著交该督严讯确供。按律惩办。其在逃著名伙党。仍饬属上紧追拏。务期悉数弋获。尽法严惩。毋任一名漏网。此次拏获捻匪纵红。究系如何设法。及何人首先捦获。著该督据实查明具奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、现在夷船连樯退出。苏省防兵亦陆续撤回。该省粮台即应裁撤。改为报销总局。所有制造战船。铸造炮位。著耆英、程矞采、督同各员。实力讲求。认真筹办。仍遵前旨。不必拘守旧章。以因地制宜。精良适用为是。其军需局从前支用款目及善后各款。应办报销。仍著耆英、程矞采、按款钩稽。核实造报。将此谕令知之。　　

○又谕、敬征等奏、桃源等各州县被水。请饬豫筹安置等语。现经该尚书等议于明岁堵筑口门。虽春间挑穵引河。即可以工代赈。惟伏秋大汛经临。被灾各处。又恐黄水漫淹。著程矞采转饬各该地方官。先期妥为安置。勿任一夫失所。以副廑怀。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据刑部奏驳乌噜木齐都统惠吉等、审拟笔帖式珠尔罕吸食鸦片烟一节。以该都统等审断均介两歧。未便悬揣定谳。请饬覆讯另拟。此案著交布彦泰秉公严审。定拟具奏。所有全案人证。是否应行提至伊犁。抑或酌定一地前往审讯。著该将军酌量办理。务将该部所驳情节。逐一覆讯明确。以成信谳而免枉纵。将此谕令知之。寻奏、珠尔罕实于戒绝鸦片烟后。因胃痛复发。以烟灰和水调服。即被访获。尚未成瘾。审断并未两歧。珠尔罕应发新疆充当苦差。下部议。从之。　　

○减免江苏宝山、上海、丹徒、华亭、娄、奉贤、金山、南汇、青浦、川沙、江阴、靖江、丹阳、太仓、镇洋、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、金坛、崇明、嘉定、武进、阳湖、无锡、金匮、宜兴、荆溪、溧阳、太湖、三十五厅州县并苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被兵及邻近庄屯新旧额赋有差。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。十月。辛卯。谕军机大臣等、伊里布等奏、接据夷酋照会。酌量办理一折。该夷以耆英已授两江总督。祇伊里布一人赴粤。疑与前约不符。恳请一同前往。业据刘韵珂移咨耆英。并该夷亦自向耆英照会。计该督接到后。自必酌量情形。覆咨到浙。伊里布现驻浙省。著俟耆英覆到。察看该夷情形。如已释然无疑。即著星驰赴粤。妥定章程。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据伊里布等奏、该夷以耆英已授两江总督。祇伊里布一人赴粤。疑与前约不符。恳请一同前往等语。著耆英晓谕该夷。以耆英、伊里布、皆系天朝重臣。一留江省。会办三省通商事宜。一赴广东。专办一切章程。庶彼此均可随时关会。办理得归画一。且闽浙各督抚于议抚条约。均未与闻。此后种种事件。必得耆英在此。方能就近商酌施行。如此剀切宣谕。看其作何声覆。或该督另有从长计较。妥协办理之处。著即据实驰奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨因达洪阿等奏、覆讯夷供。分别办理。有旨谕令将现在未经正法各夷人派员解省。交怡良等转交该夷目领回。兹据怡良等奏、台湾镇道禀报夷俀所賸止十一人。恐送到后不能帖然等语。台湾两次拏获各夷。在郡正法。均在未经议抚以前。其严行禁锢之红夷头目颠林等。现因抚议已成。谕令释回。达洪阿等接奉此旨。自必遵办。著怡良等于解到时派员送至鼓浪屿。交该夷目收领。傥该夷或有间言。惟当谕以前此所获夷目。彼时未定抚议。是以依法办理。即如两军临阵。互有杀伤。事后复责令偿还。断无是理。该督等务当明白宣示。俾该夷等畏威怀德。不复有所借口。是为至要。又另片奏、台湾折件。两次在洋被劫。嗣后拜发。均令派委千总把总专送泉州。交驿递等语。著照所议转行遵办。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因江豫捻匪结党肆扰。叠有谕旨。令耆英飞饬该镇等酌带弁兵。设法兜捕。昨经该督将萧县捻匪纵红等拏获。复令饬属务将著名伙党全数兜捦。兹据御史陈坛奏称、该匪马淙禹等扰及数省。挫辱官弁。甚至经过村镇。有勒献钱帛之事。该匪等不过百余人。各州县兵勇。何至竟不能制。任其横行如此。著耆英严饬带兵员弁。协力捦拏。其有不用命者。即行严参惩办。务期及早扑灭。不得因纵红已获。稍形松懈。以致溃而复聚。日久蔓延。是为至要。该御史原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○蠲缓湖北江陵、公安、石首、监利、江夏、咸宁、嘉鱼、蒲圻、汉阳、汉川、黄陂、孝感、黄冈、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、松滋、枝江、荆门、武昌、沔阳、兴国、大冶、蕲水、广济、二十八州县暨蕲州卫被水庄屯新旧额赋有差。给江陵、公安、石首、监利、四县灾民一月口粮。　　

○减免浙江慈溪、奉化、余姚、平湖、象山、海盐、海宁、上虞、会稽、山阴、萧山、嘉兴、秀水、嘉善、石门、桐乡、仁和、钱塘、十八州县暨屯坐各卫被兵及邻近村庄新旧额赋。并黄湾、玉泉、鲍郎、海沙、大嵩、青泉、龙头、穿长、石堰、鸣鹤、芦沥、仁和、钱清、三江、东江、曹娥、金山、十七场灶课有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○壬辰。谕内阁、朕阅看江西省服制情实招册。内蓝长仔殴死胞兄蓝木老仔一案。唐五古殴死小功兄唐会鹏一案。邹锡昭殴死大功兄邹钧一一案。均系死者用刀柄向殴。各该犯接住刀柄求饶。死者用力拉夺。不期夺回势猛。致刀尖自戳殒命。因思期功卑幼殴死尊长。罪干斩决。念其尚非有心干犯。改为监候。原属法外之仁。断不容因有此例。竟将一切服制重案。率听案犯狡供。移情就例。辗转效尤。如出一辙。试思死者既经用刀向殴。岂有授人以柄。反使刀类内向。以致自行戳伤。且手握刀刃。自不如持柄者之得力。何以彼此相夺。持柄者转致松手。殊非情理。设使偶有一案。朕尚不能断其必无。何以一省三案。不谋而合。显有装点情节。著吴文镕将蓝长仔、唐五古、邹锡昭三案。亲提全案人证。覆加审讯。务得确情。按例定拟具奏。本年勾到。著刑部将此三起暂行扣除。寻奏、唐五古、邹锡昭二案。讯与原审无异。蓝长仔一案。讯属有心干犯。据实更正。照例处决。下部议。从之。　　

○以保定等五处驻防军政年逾六十官八员。四安二十四员。精力未衰。均命留任。　　

○蠲缓山西萨拉齐、保德、兴、三厅州县被水被雹村庄新旧额赋有差。给灾民一月口粮。并萨拉齐厅民房修费。　　

○癸巳。谕内阁、耆英奏、遵查镇江失守文武各员。请分别革职严议议处一折。著该部议奏。　　

○又谕、程楙采奏、请将追捕捻匪先行溃散之千总革职拏问一折。此案安徽亳州城守汛千总王国彩。于捻匪纵红等窜入境内。经该州知州文延杰。会同带领兵勇围捕。该千总果能督兵奋勇。何难悉数歼捦。乃辄敢临时先溃。以致该匪等得肆猖獗。将该知州等殴扎致伤。似此怯懦无能。实属可恶。王国彩著即革职拏问。交该抚严行审究。如实有临时先行逃脱情事。著于审明后即行正法。以彰国宪而肃军律。所有先行溃散之营兵。并著该抚悉数查明。按律惩办。寻奏、王国彩当捕拏捻匪时。见贼势汹涌。因步兵落后。折回迎向喊催。并非临时先溃。拟发往新疆充当苦差。下部知之。　　

○又谕、德珠布奏、请酌拨大炮以资防守。并将出力官兵仍附旗籍当差各等语。江宁京口旗营所存炮位。不敷防江之用。著耆英于各处添造大炮内酌拨二三十位。分拨江宁京口二处。俾资防御。其本年江宁省城所拨军需局火药一万七百斤。准其毋庸解还苏省。即照所议留贮旗局。作为储备。每年于城守副将解到火药时。出陈易新。源源操演。至此次防守出力人员内。有清查旗籍案内及身而上笔帖式一员。兵四十八名。并已出旗谋生。仍驻旗营之子弟一百三十五名。所请准入旗籍当差之处。与例不符。著不准行。其有实在出力者。著该将军查明。酌量分别奖赏。以昭激劝。　　

○又谕、德珠布奏、江宁驻防办理防堵动用银两。请分别扣还归款一折。江宁省城筹办防堵事宜。共用过银九千五百八十一两需。系由该省藩库旗库借拨。据该将军奏称、所借藩库银两。请于八旗官兵俸饷银内按数分扣归还。其动用马价银两。请由旗库按季按月分饬交收还款。此项银两。系为防守官兵之用。著准其作正开销。无庸扣还。至青州满洲官兵动借江宁旗库银一千两。亦著准其作正开销。无庸由青州副都统扣解归款。该部知道。　　

○以凉州、庄浪、驻防军政年逾六十官六员精力未衰。命留任。　　

○予捕贼被戕甘肃把总蒋鹤祭葬世职。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、天津为畿辅藩卫。现在添设防兵六千五百名之多。该处所辖地面绵长。旧有总兵一员。于操防一切事宜。势难统辖。朕意于额设总兵外。再添设总兵官一员。俾得分辖各营。专司操练。较为得力。因思巴里坤镇总兵。向归乌噜木齐提督统辖。尚可裁撤。移置天津。其该镇弁兵。即移归提标下管理。所有巴里坤镇所属各营备弁等官。能否全撤。抑或酌撤数员。以抵天津添设额缺之处。著兵部覆议具奏。　　

○又谕、兵部奏、遵旨核议浙江余姚接仗溃散。及宁波镇海定海失守各员。分别办理。处州镇标守备金大勇、随同葛云飞等在定海转战六昼夜。手腕击折。受伤较重。著从宽免议。都司何一鹏、护处州镇总兵张从龙、受伤均有确处。均著革职。免其治罪。定海营游击胡得耀衢州镇总兵李廷扬、黄岩镇中营游击林亮光、拣发游击丰升阿、金华协右营守备张光宗、署黄岩镇标左营守备吴邦海、升补昌石营守备罗建业、均未能指出受伤何处。著与并未受伤之江西广信营参将国勒明阿、九江镇标前营游击罗廷芳、候补都司苏勒通阿、浮梁营都司詹华山、镇海营参将周维藩、绍兴协都司邵景扬、署提标中营参将周三友、署提标前营游击德昆、右营游击吴金标、城守营都司李宗白、湖州协都司多龄、提标中营守备魏长泰、一并革职。交刑部核其情节轻重。分别治罪。至各城失守之地方武职专兼统辖各官。应令该督抚补行查明。送部核议。其太平营参将文斌、拣发参将都林保、枫岭营游击柴国顺、所带兵丁。并未接仗。即行退走。且辄移炮位。以致守卫无具。并著该抚查明。据实参办。　　

○又谕、载铨等奏、遵旨定拟奕山等罪名一折。奕山、奕经、文蔚、经朕授以将军参赞重任。特命前往广东浙江办理攻剿。自应力矢公忠。勉图报称。乃老归麋饷。坐失机宜。辜恩昧良。莫此为甚。奕山、奕经、文尉、均著照载铨等所拟。革去职任。定为斩监候秋后处决。奕山谅已自粤起程。无论行抵何处。著沿途各督抚传旨锁拏解京。奕经等前有旨谕令折回浙江。办理军需报销。此时毋庸留浙。著耆英、程矞采、刘韵珂、传旨锁拏解京。交宗人府刑部分别监禁。其经手钱粮人员。饬令留浙办理报销。汇交军需总局报部。至特依顺、齐慎、本应照部议革职。惟念特依顺到浙。未经派令督兵接仗。即乍浦失守时。伊亦驻劄杭州。齐慎于广州被围时。驻劄佛山。且到浙在后。迨镇江失陷。尚能设法摸桩。杀毙多贼。尚可稍从末减。特依顺、齐慎、著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。　　

○又谕、德珠布等奏、请将丁忧回抵江宁驻防之直隶河间协副将伍朗阿、留于督标差委等语。该员现在丁忧。所请留标委用之处。与例不符。著不准行。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、制造炮架。绘缮图说进呈一折。据称大炮轰击。全在炮架得力。有照旧式另换工料者。有平底两层。四轮中用磨盘心者。有照夷式四轮。两旁加用滑车。以便牵拉进退者。又有照夷船内所用炮架。分为两层者。运用较灵等语。著耆英详细体察图内所绘炮架。何项最为合用。悉心妥议。若不甚相宜。亦著据实具奏。此项图说。该督接奉后。即各照缮一分。咨交闽浙总督怡良等阅看。是否合用。妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据祁＜?土贡＞等奏、分别裁撤兵勇。并查勘虎门炮台。即日兴工等语。所有酌留兵勇六千七百余名。分守各炮台要隘。著照所议办理。仍著该督等随时体察情形。逐加裁汰。挑选精锐。收入行伍。至虎门炮台。为省城保障。亟应修复。著祁＜?土贡＞、梁宝常、会同吴建勋周历履勘。或照旧制修复。或不拘旧制。量为通融办理。总期形势扼要。足资控制。其购办石料。并一切工程。务臻坚固。不准视为具文。将就了事。又另片奏、请留李廷棨督修炮台等语。各省官员。均有本任职守。所有粤东督修炮台。著该督等另派干员。会同署粮道西拉本办理。仍责成吴建勋督饬鸠工。李廷崇著即饬赴新任。毋庸留粤。将此谕令知之。　　

○又谕、前据耆英奏、拏获捻匪首犯纵红。并获伙犯多名。严讯惩办。本日又据程楙采奏称、委员督率兵役。将该匪追至永城县之保安山。捦获匪犯。讯据纵立供称、伊子纵红在保安山被差格毙等语。与耆英所奏情节不符。是否该匪纵红实由江苏兵弁拏获。该抚所称据供格毙之处。有无确证。著详细查明。据实具奏。其马淙禹一犯。及在逃各伙党。仍饬该道等督属跟踪缉拏。尽数弋获惩治。不许一名漏网。将此谕令知之。寻奏、纵红格毙之语。系犯父纵立混供。马淙禹一犯。现已访探踪迹。设法兜拏。报闻。　　

○又谕、文丰奏、晓谕洋商购买夷船一折。据称洋商伍敦元购买咪唎口□坚夷船一只。潘绍光购买吕宋夷船一只。驾驶灵便。又绅士潘仕成造成战船一只。试验足以御敌等语。著祁＜?土贡＞等拨归水师旗营。交提督吴建勋督饬备弁等认真操演。其船只妥为存泊。毋令日久损坏。并著晓谕该绅商等多方购造。务须木料坚固。堪备捍御之用为要。将此谕令知之。　　

○以太仆寺卿陈孚恩、为大理寺卿。翰林院侍读学士倭仁、为詹事府詹事。　　

○以宝坻等四处驻防军政年逾六十官二员精力未衰。命留任。　　

○缓征安徽怀宁、桐城、山、太湖、宿松、望江、宣城、南陵、铜陵、当涂、芜湖、无为、寿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、凤台、颍上、亳、泗、盱眙、天长、五河、和、含山、建平、贵池、青阳、建德、东流、繁昌、合肥、巢、阜阳、霍邱、太和、三十八州县暨安庆、建阳、庐州、三卫被水被旱庄屯新旧额赋。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据牛鉴奏、请将奇兵营游击移驻老河影地方。并将头目人等募充兵丁。当交李湘棻妥议具奏。兹据该署少卿覆奏、老河影地方。已令就募之头目熊有成等剀切开导。咸愿领资回籍。其前募巴杆老回奤。除沙汰外。拟留二百名。一半归奇兵营交游击管辖。一半归扬州城守营管辖。至奇兵营是否可以移驻老河影。俟亲往履勘。再行定议等语。仪征老河影地方。私枭盘踞。历有年所。趁此解散之时。将奇兵营游击移驻该处。管带募充之兵一百名。其余一百名。交城守营参将派弁管辖。是否于地方有益。不至日久滋弊。著耆英再行派委妥员前往该处。随同李湘棻、但明伦、详细查勘后。由该督会同妥议章程具奏。又另片奏、招募壮勇。实有可用之材。请酌留一百二十名。督练炮火等语。此项壮勇。著准其挑选精锐。分派江北各营演试大炮。总期勤加训练。方于营务实有裨益。将此各谕令知之。　　

○又谕、周天爵等奏、据徐州镇咨报派员带兵。将萧县匪徒纵红拏获。并拏匪犯十二名。现在提犯审讯等语。该匪纵红纠众抢劫。拒伤官兵。实属罪大恶极。亟应严加惩办。以伸国法。著周天爵等分别行提该犯等会同研讯。并究明马淙禹等实在下落。克日悉数捦获。尽法惩治。毋任一名漏网。至昨据程楙采奏称、纵红业被格毙。有无确据。尤应详细确查。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○命户部尚书敬征、协办大学士。调礼部尚书恩桂、为吏部尚书。兼步军统领。以吏部左侍郎麟魁、署礼部尚书。兼镶蓝旗汉军都统。未到京前。以恩桂兼署礼部尚书。兵部尚书裕诚、署镶蓝旗汉军都统。　　

○调正红旗蒙古都统阿勒清阿、为正红旗汉军都统。以喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、为正红旗蒙古都统。调镶蓝旗汉军都统赛尚阿、为正黄旗满洲都统。　　

○以黑龙江等处军政年逾六十官二十七员精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民杨正伦妻何氏。　　

○修浙江仁和。海宁。二州县东西柴石塘工。从巡抚刘韵珂请也。　　

○展缓齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、布特哈、四处歉收贫民积欠银。　　

○丙申。谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、官犯及军流徒各犯、在广东军营投效出力。恳恩准予免罪等语。已革山东知县廖炳奎、著加恩准其免罪释回。所有军流徒各犯罗凤祥等二百三十五名。及军犯孙培英、梁济川、陈文学、刘延陇等四名。均著加恩准其免罪释回。即将该犯等分别咨送回籍。交地方官严加管束。毋许出外滋事。一面造册咨送刑部查核。至已革外委梁恩升、系听从开设窰口、从重发遣新疆之犯。已革拔贡谢邦钧、系吸食鸦片烟拟流之犯。情节较重。梁恩升、著仍照例发遣。谢邦钧、著不准免罪释回。该部知道。　　

○谕军机大臣等、御史黄赞汤奏、＜?口英＞夷就抚。港口新开。江西广东船户挑夫。宜严加弹压一折。据称江苏闽浙港口分开。一切客商。势必舍远就近。往福州上海宁波等处。江广两省穷民。无所借以谋生。必将聚而为盗。请饬设法防范等语。江西广东一带船户挑夫。向以挑运客货为生。若一旦失业。难保不流为盗贼。著祁＜?土贡＞、梁宝常、吴文镕、将该御史折内所称各情节。悉心体察。是否确有其事。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○转户部右侍郎端华、为左侍郎。调礼部右侍郎萨迎阿、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署兵部右侍郎。理藩院右侍郎连贵、为礼部右侍郎。以正白旗满洲副都统玉明、为理藩院右侍郎。　　

○转京营右翼总兵端华、为左翼总兵。以吏部右侍郎善焘、兼右翼总兵。　　

○调镶红旗汉军副都统萨迎阿、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士培成、兼镶红旗汉军副都统。调正黄旗汉军副都统柏葰、为正白旗满洲副都统。以署镶蓝旗蒙古副都统兴贵、为正黄旗汉军副都统。　　

○调正黄旗护军统领关圣保、为镶黄旗护军统领。正蓝旗护军统领扎勒罕泰、为正黄旗护军统领。以正蓝旗蒙古副都统富僧德、为正蓝旗护军统领。　　

○调江西南赣镇总兵官伍魁英、为陕西汉中镇总兵官。汉中镇总兵官德坤、为南赣镇总兵官。　　

○赏陕西汉中镇总兵官伍魁英花翎。　　

○以密云驻防军政年逾六十官五员精力未衰。命留任。　　

○以摸桩杀贼。及办理粮饷出力。赏江苏候补同知陈在文等蓝翎。余升叙有差。　　

○丁酉。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十七人。绞犯二人。余一百九人予勾。　　

○兵部尚书裕诚等奏、查明两翼应修堆拨。得旨、此次勘估修整后。著左右两翼查城大臣。八旗满洲蒙古汉军都统。将各旗派出值宿官兵。按照旧章。即住堆拨值宿。并悬挂木牌。注明旗分。以便稽查。至各城值宿官兵换班换班。应如何妥为交替之处。著各该旗严定章程。毋得互相推诿。并饬令派出之值宿参领等官。随时认真稽查。以专责成。　　

○蠲缓江苏桃源、沭阳、海、清河、安东、五州县被水村庄新旧额赋有差。赈桃源县灾民。贷沭阳县灾民来春口粮。　　

○戊戌。先是庆郡王奕彩服中娶妾。下宗人府议处。奕彩酬谢办理处分之经历文彬钱文。不入八分辅国公绵性、图革庆郡王爵。可望承袭。许给供事刘均银两。刘均复诱取奕彩多赃。宗人府访闻参奏。上命军机大臣等会审。至是讯明奏上。谕内阁、宗人府供事刘均。办理议处文案。胆敢诱取奕彩多财。并于绵性亦听许财物。议有成数。以备具奏后向其赚骗。种种狡诈。情节可恶。著照议革去供事。发往新疆给官兵为奴。仍著于宗人府门首枷号一个月。满日即行发遣。不准留养。已革宗人府经历文彬。以职官事后受财。情节较重。著革去四品顶带。实发盛京。虽据完赃。不准轻减。已革不入八分辅国公绵性。图革奕彩王爵。向胥吏许钱。居心巧诈阴险。著实发盛京。奕彩听给刘均等钱文。例应圈禁。惟究系被人诓骗所致。著革去郡王爵。仍罚养赡钱粮一年。加恩免其圈禁。副理事官庆廉。于刘均送给钱票。虽经禀呈破案。惟迟至三日后始行呈出。又不将刘均即行扣留送官。殊属纰缪。著交该衙门严加议处。杨三即得禄。葛二即增寿。为绵性许给刘均银两。虽经罪坐家长。惟希冀革去奕彩王爵。劝令绵性出钱打点。情殊可恶。杨三。葛二。著各枷号一个月。以示惩儆。绵悌失于觉察。著交该衙门议处。　　

○赏庆僖亲王永璘侧室福晋贝勒半俸。　　

○以伊犁、热河、荆州、驻防军政年逾六十官六十八员精力未衰。命留任。　　

○蠲缓湖南华容、安乡、武陵、沅江、澧、巴陵、临湘、龙阳、八州县暨岳州卫被水庄屯新旧额赋有差。　　

○己亥。谕内阁、耆英奏、请将上海失守文武各员解部质审一折。苏松太道巫宜禊、上海县知县刘光斗、扬州参将继伦、提标右营守备王嘉谟、均著革职。交该督委员押解刑部审办。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、夷船全数驶出。江苏洋面肃清一折。据奏吴淞口外夷船。自九月十四日起。至十月初三日止。全数往南驶去。该酋来文。已由该督备文照覆。不致复生异议等语。览奏均悉。＜?口英＞夷抚局已定。善后事宜。甚关紧要。该省吴淞海口、及福山、狼山、并江阴之鹅鼻嘴圌山关一带。层层门户。有险可凭。果能严密备防。天堑岂能飞越。此时筹办善后。必应大加整顿。毋庸拘泥旧规。该督现已起程前赴吴淞口及沿江一带察看情形。著即周历各处。相度地势。熟审机宜。战船不拘大小。务在坚固。炮械不拘名色。务取精良。各处险要口岸。若仅安炮数位。驻兵数名。一无设伏策应之计。恐临事仍难得力。必当设法妥筹。临敌施放炮枪。不可专顾前面。尤须逐层接应。该督甫经简任。责无旁贷。必须力除锢习。勉副委任。一切善后事宜。悉心妥议具奏。务使兵弁均能用命。器械全数适用。平时不忘战备。临事不致张皇。方为尽善。勉之又勉。将此谕令知之。　　

○又谕、吉林黑龙江将军每岁冬间俱有进鲜之事。兹发去朱笔改定清单一件。经额布接奉后。即自道光二十三年为始。该省每次进鲜。俱按照此单届时呈进。并著该将军咨会黑龙江将军。一体遵照办理。将此谕令知之。　　

○以甘肃玛纳斯协副将林方标、为浙江衢州镇总兵官。　　

○庚子。谕内阁、奕彩业已革爵。著仍归本支。其应降袭贝勒之处。暂行停止。庆僖亲王、著绵悌暂居本府奉祀。　　

○又谕、庆僖亲王侧室福晋、现在赏食贝勒半俸。所有红甲一项。著照贝勒分内应得之数减半给与。其包衣佐领、及骁骑校、护军校、应行留撤之处。著该衙门斟酌办理。　　

○辛丑。上御洞明堂。勾到广东奉天情实罪犯。停决广东斩犯五人。奉天斩犯二人。余九十九人予勾。　　

○谕内阁、兵部奏、遵旨核议江苏镇江失守各员。分别办理。镇江城守营参将陈庆祥、先经该抚委赴鹅鼻嘴防堵。嗣经该督调回守城。该参将未及赶到。城已失陷。究属策应迟延。著照部议革职。从宽免其治罪。守备卢万春。未能婴城固守。乃因伤躲避。改装出城。署京口水师副将孝顺武、未能先事设法拦截。致夷船驶入长江。毫无阻滞。均著革职。交刑部核其情节。分别治罪。　　

○以故回部郡王职衔贝勒迈玛特爱孜斯子迈玛第敏、袭爵。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据鄂顺安奏、捻首纵红已在江苏拏获。现在严拏余匪一折。该匪徒等聚众结捻。肆行抢劫。夺犯伤官。亟应严拏惩办。以净根株。现在首犯纵红虽已就获。尚有马淙禹等在逃。可见该匪徒等党羽甚多。若不查拏净尽。必致复行勾结。扰害闾阎。现在都勒丰阿业已带兵回豫。如必需兵力剿捕。著即饬该镇带兵数百名。于河南安徽江苏三省文界地方严密兜拏。务期按名弋获。尽法惩治。不可稍留余孽。将此谕令知之。　　

○以河南驻防军政年逾六十官四员精力未衰。命留任。　　

○展缓河南祥符、陈留、杞、通许、中牟、商邱、鹿邑、夏邑、永城、睢、安阳、汤阴、临漳、内黄、涉、汲、新乡、获嘉、淇、辉、延津、浚、滑、封邱、考城、原武、武陟、孟、阳武、孟津、太康、扶沟、柘城、三十三州县被水被旱村庄新旧额赋。　　

○癸卯。上御洞明堂。勾到陕甘浙江江西情实罪犯。停决陕甘斩犯七人。绞犯六人。浙江斩犯二人。江西斩犯七人。余五十一人予勾。　　

○谕军机大臣等。嗣后盘山行宫。朕意就近由地方官管理。毋庸交总管等看守照料。其各处陈设等件。著讷尔经额、德兴、派委妥员详加查勘。应如何分别办理之处。会同妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以青州驻防军政年逾六十官二员精力未衰。命留任。　　

○免故贝勒奕绮、未完借俸银一万七千五百两。　　

○甲辰。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、载铨等奏、南苑地亩。现有私行开垦。请将该管苑丞撤任清查等语。南苑禁地。私开地亩数顷。恐尚不止此数。该管苑丞等难保无知情故纵。通同舞弊情事。正白旗苑丞常禄、镶黄旗苑丞常海、均著先行撤任。交载铨等审讯。并究明系属何人私开。分别惩办。其正黄旗地亩。并著派员一并按册清查。有无私开地亩。奏明办理。又据奏、东红门内三合庄前。查有民人杨永吉等被劫牲口一案。此等贼匪。竟敢潜入南苑行劫。实属胆大。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案审办。所有南苑总领章京海洪阿、三旗苑丞常海、常禄、尚阿布、未能实力巡查。俱著交部议处。　　

○又谕、僧格林沁等奏、试放新铸子母炮位。不甚坚固。造办处铸造炮位。自应坚固精纯。方能合用。兹据奏新造炮位试行点放。即震落子炮底一个。显系偷减工料。致做法不能如式。所有此项炮位。著交造办处领回。另行铸造。即于承办司员名下著赔。不准开销。并著查取职名。交部议处。嗣后铸造炮位。如再不能坚固。除该司员等分别著暗议处外。惟管理造办处之人是问。　　

○甘肃提督马腾龙、因病解任。调直隶提督周悦胜、为甘肃提督。以直隶天津镇总兵官陈金绶、为提督。丁忧总兵官善禄、署天津镇总兵官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。十一月。乙巳朔。谕内阁、梁萼涵奏、撤回兵丁在途殴毙人命。请将管带之守备革职一折。管带陕西第四起官兵陕西西安镇标守备何贵、著即革职。并著固原提督查明行凶兵丁姓名。按名拏获。解至山西。交梁萼涵提同人证。严行讯办。　　

○命嗣后年满陵寝总管。由本旗带领引见后。再行拣选。　　

○以察哈尔八旗军政年逾六十官七十四员精力未衰。命留任。　　

○丙午。上御洞明堂。勾到湖广安徽江苏情实罪犯。停决湖广斩犯七人。绞犯一人。安徽斩犯三人。绞犯三人。余六十四人予勾。　　

○丁未。谕内阁、怡良等奏、缉捕洋匪之文武。请加鼓励等语。福建长乐县知县龙大惇、著交部从优议叙。长乐营都司题升陆路提标前营游击张宁、著交部议叙。该员等傥能缉捕不懈。续获盗犯。准其再行保奏。因思此等出力人员。自宜稍加鼓励。但该督等既知闽省洋匪充斥。该管文武。平日必有废驰之故。仅知保奏缉捕人员。并未将废弛各员随时参劾。何以持赏罚之平。嗣后务当严饬所属。力加整顿。如有平日缉捕懈弛各员。即严行参处。毋稍姑容。　　

○吏部议驳已革扬威将军奕经奏、浙江奉化县知县金秀堃宽免处分。查该员守城失事。未便因其事后出力。遽予量减。应照例革职。交刑部议罪。至疏防被放监犯。应请饬下巡抚查取管狱官职名。一并送部核办。寻刑部议奏、金秀堃应照例拟斩监候。未获监犯。由该抚缉获日另结。从之。　　

○命科布多参赞大臣固庆、乌里雅苏台参赞大臣盛贵、驻藏大臣孟保、伊犁领队大臣凯明阿、来京。赏户部郎中果勒明阿、副都统衔。为科布多参赞大臣。以正红旗蒙古副都统乐斌、为乌里雅苏台参赞大臣。驻藏帮办大臣海朴、为驻藏大臣。赏通政使司通政使讷勒亨额、副都统衔。为驻藏帮办大臣。乌噜木齐协领都广、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○以成都驻防军政年逾六十官三员精力未衰。命留任。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因山东秋审情实册内语言调戏致本妇女羞忿自尽者。共有五起。恐系该地方官于定案时避重就轻。特通谕各直省于此等命案。详鞫实情。毋或枉纵。本日阅看河南秋审册情实三十三起。内语言调戏致本妇羞忿自尽者。又有六起之多。此种情节。不过偶尔有之。何至一年之近。一省之中。层见叠出。难保非该地方官因此等案犯。向予免勾。遂尔缘饰案情。豫为开脱地步。试思办理刑名案件。总宜核实。人命重情。尤不容稍有出入。傥惑于救生不救死之说。致令应行抵偿之犯。幸逃法网。何以持刑法之平。特再申谕各直省督抚督饬臬司及各地方官。嗣后遇有关系人命之案。虚衷研鞫。不厌精详。务期宽严行中。情罪允当。以副朕钦恤用刑之至意。　　

○谕军机大臣等、奕经奏、拨动军需银两一折。已将原折发给刘韵珂阅看。并有旨谕令核实报销矣。折内有应划归江苏报销。并江苏动垫浙省军需。及捐款银两。应移解浙局归款之项。著耆英、程矞采、按款确查。核实造报。毋任稍有含混。又上年发去武功赏牌。及花翎蓝翎等件。现据奕经奏明。尚存赏牌七百十张。计银九万四千七百两。并花翎二十五枝。蓝翎二十五枝。搬指四十个。翎管二十个。小刀四十四把。火镰三十七把。六品顶三十个。七品顶四十个。并火器图说一部。并著耆英向奕经收取。同将军参赞印信。一并遇便赍京恭缴。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英奏、勒限追拏捻匪余犯。并陈明营伍废弛一折。据奏捻在滋事。其始不过数十人。总由地方文武不能协力兜捕。以致酿成巨案。现在首犯纵红已获。余犯马淙禹等、亦已访有踪迹。著即严饬所属设法摉拏。期于必获。以净根株。毋任养痈贻患。据奏两江各营兵丁积习。拟将庸劣镇将备弁严行参办等语。所见甚是。外省营务废弛。总缘该管将弁性耽安逸。一味因循。任令老弱充数。视操演为具文。地方偶有匪徒。即已恇怯退避。何怪一闻寇警。不战先逃。朕痛恨之余。寒心尤甚。若再不加整顿。将来何所底止。耆英甫经简任。无所用其回护。所有各营积习。务当逐渐破除。遇有庸劣之员。严行参办。固不可操之太急。尤不可再任因循。以期挽颓风而肃营伍。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨谕令刘韵珂将奕经等提用军需局银两。饬令该将军等经手各员。造册汇交总局核销。奕经。文蔚。现已问罪解京。所提军需项下银两。本日据奕经奏称、自上年设立随营粮台之日起。至本年六月二十六日。带兵赴江南以前。均归浙局军需项下报销。六月二十六日以后。至撤局之日。划归江苏军需项下报销。已有旨谕令耆英等将奕经在苏提用军需。按款详查。核实造报矣。其在浙提用银两。著刘韵珂仍遵前旨。饬令经手各员详细造册。汇交总局。毋任稍有牵混。其内有赏需、盘费、及随营密制、三款银两钱文。据称均归捐输项下开除。请免造册报销。所余银两钱文。解交总局。亦著该抚详查核办。至奕经等打造车炮鸟机炮。并鸟枪藤牌及号衣火箭等一切军械。俟收缴齐全。著特依顺、刘韵珂、察看。应归旗营者即归旗营。应归绿营者即归绿营。其历届抢获夷衣等件。并著分别存贮。收回之圆成炮十五位。子母炮六位。著遇便解京。所有捐造炮位药饵。及雇募壮勇。购买船只等之各官绅朱炘等。均属急公好义。著刘韵珂即将该官绅所捐原案查核。奏请鼓励。将此谕令知之。　　

○命襄办浙江军务前任提督陈阶平、告养布政使郑祖琛、各回籍。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、十四场被水被旱歉区新旧额赋。　　

○己酉。谕内阁、讷尔经额奏请大沽设立海防同知一员。作为题缺。稽察入口出口船只。查验票照。有无夹带违禁货物。及兵民强买盗买漏税等弊。准理兵民客商词讼。其命盗重案。仍归县办。照海疆三年俸满本例升转。即于本省简僻同知通判内酌裁一缺等语。著照所议办理。所有善后经费。该督请于芦纲加价银内酌拨二十五万两。以五万两作为购备商船建造衙署之用。以二十万两发商生息。以八千两陆续归本。以一万六千两作为岁费。如有赢余。年终报查。尽数存贮天津道库。归入交代等语。准其酌拨筹办。　　

○谕军机大臣等、据穆彰阿等奏、详议天津善后章程一折。朕逐条披阅。所请将沿海营兵。择其善于凫水。勤加教练一节。各省水归积习。仅于近海处所。虚放枪炮。遇有匪船滋扰。不能出奇制胜。辗转效尤。几成故套。此次所练水兵。著讷尔经额明定操期。酌筹赏项。饬属勤加训练。仍以时亲往简阅。期于谙习风潮。驾驶得力。切勿装点虚文。仍循陋习。所称购备商船。固属因地制宜。惟平时操演。临敌进兵。能否资以为用。仍著悉心筹议。大沽望楼。高至六丈有余。本赖以登高瞭望。朕意现在既设巡哨兵船。如果水兵得力。自可随时侦探著该督于明年夏秋间体察情形。或将望楼拆卸。其木料留抵别项工用。至马队资以冲突。务须分合得宜。炮火利在攻坚。期于施放有准。酌定防守班期。以恤兵力。收贮设伏器具。以实军储。均著如所议行。再本地商船。不准偷越外洋。闽广商船。即在葛沽停泊。听候查验。及上海宁波等处商船。酌定稽查章程。此三条系为杜渐防微起见。有应移咨江浙等省者。即著该督咨行各该省。按照现议章程。一体遵办。惟商渔船只。由该县出结报查。验明执照。编列字号。开具清册。并葛沽派委员弁。严禁船户勒掯偷盗。并上海宁波商船。由地方官取具甘结等事。恐该管官视为具文。虚应故事。并胥吏借端需索。著该督一并移咨江浙等省。饬属认真稽查。严惩需索。务于盘诘奸宄之中。仍存体恤商旅之意。方为尽善。新设总兵一员。应在何处扼要驻劄。著该督另议具奏。至天津关厢内外。分堡设局。团练义勇。及场灶民夫编查年貌二条。既经行之有效。自应照旧办理。至天津永平等处官荒地亩。如何分饬各府州县清查。招垦纳租。以资津贴。以本处地利。作本处防费。较之加价生息。尤为正大。著讷尔经额查明奏办。以上一切章程。有治人斯有治法。总须行之以实。特之以恒。此外如有未尽事宜。即由该督居时筹议。奏请施行。将此谕令知之。　　

○又谕、天津添设兵丁六千余名。合之原设额兵。为数已属不少。其分拨海口巡哨。及存城各兵。均应时加操练以资熟习。现在海疆安静。而思患豫防。不可一日无备。自当熟思早计。安不忘危。设或烽燧告警。总以火炮为先。其一二百斤之炮。尤为适用。多多益善。次之以擡枪鸟枪。次之以刀矛。又济之以马队。应如何分布。如何会合。两旁如何抄袭。后路如何策应。埋伏兵丁。如何出其不意。潜起夹攻。无事则分列各营。有事则联为一体。务期号令指挥。捷若指臂。临阵方能得力。著讷尔经额即伪照速战阵式。谆谕各将备。务将新旧兵丁勤加练习。并申明纪律。俾知临敌皆有进无退。庶几人人用命。不致临事张皇。至用炮轰击。固赖熟谙炮手。方能命中。而统率之将弁。尤不可不专其责成。南北炮台。尤应拣派精能妥干武职各一员。专司稽察。平日与看守炮台兵丁。讲究方略。庶胆气日壮。施放有准。自可呼应便捷。无坚不摧。用收有备无患之效。将此谕令知之。　　

○又谕、前据讷尔经额奏、天津善后章程内巡哨一条。称每年开河起至封河止。分为两班。按月轮转。南至山东。北至山海关奉天等处。船只各编字号。出哨回哨日期。报明镇道核详等情。当交军机大臣查核具奏。兹据穆彰阿等奏称、请饬奉天等省一体会哨等语。奉天山东原有会哨之例。现在直隶既有巡哨兵船。则三省洋面连为一气。于巡查哨探。自可益形周密。著禧恩、托浑布、严饬该弁兵等酌定日期。会同直隶巡洋兵弁。一体梭查。傥有洋匪窃发。果能于出洋会哨之时。捦捕击获。准予加等鼓励。其有畏怯风涛。仅知泊船近洋。不能驾船远探者。一经查出。即行严加惩处。务使稽查得力。洋面肃清。是为至要。将此各谕令知之。　　

○缓征江西南昌、新建、进贤、建昌、安义、德化、瑞昌、湖口、彭泽、雩都、鄱阳、万年、星子、都昌、德安、余干、清江、新淦、丰城、新喻、峡江、庐陵、吉水、泰和、二十四县被水村庄新旧额赋。　　

○庚戌。上御洞明堂。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯一人。绞犯七人。山东斩犯六人。绞犯二人。余六十人予勾。　　

○谕内阁、前据内务府奏、职员捏造假印。冒领银款。请旨究办。当降旨交宗人府会同刑部审讯。兹据审明定拟具奏。此案内务府已革库掌珽璋。叠次私雕印信图记。先后冒领冒销各库贮至三十余次之多。实属积年巨蠹。大干法纪。佘三代雕假印。始终同谋分赃。珽璋著销除本身旗档。与佘三俱即处斩。已革骁骑校庆丰。知情分赃。著销除本身旗档。照拟绞监候秋后处决。拜唐阿海升。祇知冒领。不知假印。著革去拜唐阿。销除本身旗档。从重发往新疆酌拨种地当差。并著不准停遣。即行发配。朱大价买假领。从中图利。著照拟杖一百流三千里。即文顺天府定地发配。不准留养。前任内务府大臣已革四等侍卫宗室奕纪。因不能查出冒领之人。辄令文景等赔缴。已属颟顸。又于月折内诈称大雨时行。缴回银两等词。标画入奏。更属有心讳匿。著从重发往盛京充当苦差。已革上驷院卿豫堃。郎中文景富呢雅杭阿。富文。相率消弭冒领案件。均属玩法养奸。富呢雅杭阿又查出造办处假文。不行回堂。仅予发往军台。未足蔽辜。豫堃。文景。富呢雅杭阿。富文。均著发往伊犁效力赎罪。休致堂郎中延衡。已革员外郎明浩。笔帖式景泰。或系徇情容隐。或为送文画押。均属不堪。延衡著即斥革。与明浩。景泰。俱发往军台效力赎罪。内务府堂司各官。业经降旨分别议处。此外历年失察之堂司各官。以及各衙门历年失察堂司各官。著吏部查取职名。照例办理。广储司被领库银。颜料库被领颜料。除赔缴追出外。著与冒销煤斤。一并由各该衙门按照冒领冒销年月。著落在任堂司各官名下。酌定成数分赔归款。北城吏目罗维。拏获此案要犯。缉捕尚属出力。著以应升之缺即行升用。　　

○又谕、本年七月南河桃北崔镇汛地方。黄河漫决。该河督麟庆。未能先事豫防咎有应得。本应照上年东河成案。革职枷号治罪。姑念该河督赶办灌塘。俾回空军船。得以渡黄无误。且夏秋间办理防堵事宜。亦尚妥当。罪不掩功。麟庆著即革职。加恩免其枷号发遣。　　

○又谕、天津为京畿藩卫。前曾降旨将巴里坤总兵裁撤。移置天津。交兵部详查具奏。兹据该部奏称、嘉峪关外设立两镇。一为巴里坤。一为伊犁。而巴里坤尤为扼要。该处总兵未便裁撤。惟伊犁镇总兵。与伊犁将军驻扎相离甚近。且绿营将备。向归将军统辖。可由该将军就近稽查等语。著照所议。即将伊犁镇总兵裁撤。移置天津。其旧有之官弁。著兵部酌裁十分之二三。详细核议具奏。至伊犁屯田兵丁。应归何员专辖兼辖之处。并著陕甘总督、伊犁将军、参赞大臣、会同妥议章程。奏明办理。　　

○又谕、绵悌与伊弟绵性、既属同居。其参奏奕彩。又经联衔。于绵性图革王爵等情。断难诿为不知。朕不为已甚。姑免深究。若仅照议降一级调用。未免过轻。绵悌著革去不入八分镇国公散秩大臣副都统。降为镇国将军。以示薄惩。　　

○谕军机大臣等、现在天津新设总兵一员。应在何处扼要驻扎。昨已降旨令讷尔经额妥议具奏矣。兹据兵部奏请裁撤伊犁一镇。移置天津等语。著该督体察情形。详加履勘。所有新设总兵。应于何处驻扎。足资控制。天津一带既有两镇。其镇名应如何区别。至应行管辖备弁。或由现在天津镇总兵标下酌量分派。或将伊犁酌撤之备弁随同移驻。以及一切未尽事宜。著一并详晰妥议。先行具奏。将此谕令知之。　　

○调户部右侍郎陈官俊、为吏部左侍郎。兵部右侍郎何汝霖、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以都察院左副都御史祝庆蕃、为兵部右侍郎。仍兼署刑部左侍郎。　　

○以干清门头等侍卫载增、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以内阁学士舒兴阿、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○以吏部左侍郎潘锡恩、为江南河道总督。未到任前。以漕运总督周天爵兼署。　　

○命钦差协办大学士户部尚书敬征、工部尚书廖鸿荃、回京。　　

○辛亥。谕内阁、敬征等奏、覆勘堵筑杨工漫口。开穵引河。接挑长河淤垫工段。酌拟分拨银数一折。此项工程。核实共估银五百七十四万一千余两。著户部先行筹拨银一百七十万两。于年内批解到工。于正月底开工。再于明年五月拨银二百万两。豫购料物。挑穵引河。兴筑坝基。九月初旬再拨银二百万两。以为择日进占合龙之用。俱著照所议办理。至尾零银四万一千两。如大工内有节省。亦照所议毋庸我拨。以归实用。其豫购岁料一款。已由户部先拨银一百万两。据该尚书等查明。尚有赢余。其余二十万两。即著毋庸续拨。至来年豫防大汛工需。亦当酌减。著该河督届时核实请拨。以杜虚糜。又另片奏、上年户部拨给南河办工一款。现在尚有节省。请将本年杨工漫口。将来补还黄河正堤。及中运河纤堤。现估银十六万三千余两。即归入前次节省项下开销。并将漫口两头盘埽。及移塘中河培堤筑坝镶埽挑河。并明年重运灌塘等项经费。均不准另行请帑。亦在节省款内酌核办理。分别奏咨报部。如再有余賸。即估培桃南桃北卑矮堤工各等语。亦著照所议行。潘锡恩抵任后。著周历各工段处所。逐加履勘。总期办理得手。以重要工而收实效。　　

○以兵部右侍郎慧成、为河东河道总督。调盛京户部侍郎惟勤、为兵部右侍郎。盛京刑部侍郎惠丰、为盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹事。以驻藏帮办大臣讷勒亨额、为盛京刑部侍郎。正红旗汉军副都统钟方、为驻藏帮办大臣。　　

○以河南城守尉惟禄、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○壬子。上御洞明堂。勾到山西直隶热河情实罪犯。停决山西斩犯三人。绞犯一人。直隶斩犯五人。绞犯三人。余六十八人予勾。　　

○癸丑。谕内阁、周之琦奏、拏获拒捕匪徒审办一折。此次广东匪徒关亚乌等、在广西贵县等县交界地方。叠次抢劫。复敢聚众抗拒官兵。宝属藐法。经该署县等奋力围捕。先后格毙匪徒关亚九等多名。并陆续拏获首匪关亚乌等多名。所办尚好。该匪等伙党究有若干。此外有无另犯不法重情。著该抚督率委员。严加根究。仍饬该府县会营严缉在逃各逸匪。务获究办。并于各交界处所摉缉余匪。毋使藏匿。所有此次兜拏匪徒。办理迅速之印委各员。著该抚择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、周天爵等奏、拏获结捻首犯一折。据奏十一月初一日。经李湘棻之子李麟遇、留工同知于昌进、带同义勇眼线。在宝应县地方拏获结捻首犯马淙禹。供认与纵红等纠伙起意。抢掠毙命。拒捕伤官各情。查拏甚属可嘉。出力员弁。著据实保奏。候朕施恩。前获纵红。现据讯明实系正犯。并未格毙。著即移咨程楙采。饬提纵立解浦。归案严审。是否即系纵三捏名图脱。务得确情。逸犯马淙夏、纵友等。仍饬原拏员弁上紧分缉。务净根株。再前据裕泰等奏。湖北枣阳县地方。有河南泌阳县捻匪窜入境内。续据奏获李洸彩等三十余名。尚有徐应青等在逃。当经明降谕旨。令湖北河南江苏安徽各督抚协力缉拏。现在周天爵等既经拏获捻首。则河南捻匪为首何人。是否同伙。著即向现获各犯确切根究。如能指出踪迹。即行知会各该省督抚迅速兜拏。毋任分窜他省。所有马淙禹、纵红、二犯。著俟讯明后按律办理。将此谕令知之。　　

○命库车办事大臣扎拉芬泰、往奠故回子郡王伊萨克茶酒。赏银五百两。以其子头等台吉阿克苏三品阿奇木伯克爱玛特、袭爵。　　

○修直隶永定河金门闸。从总督讷尔经额请也。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前据奕经等奏、宁波失守。随同溃散陆续投回之兵丁李全等五十名。请按名责革。不准入伍等语。当交该部查议具奏。兹据刑部奏称、乍浦失守。溃散投回兵丁张九皋等六十二名。前经该将军等奏请发遣充当苦差。今李全等仅拟革责。同一随同溃散。拟罪大相悬殊。有无情形不同。又湖州协都司多龄。提标中营守备魏长泰。或称奉委巡查。或奉委抢护银箱出城。是否属实。请饬查明等语。著刘韵珂将溃散投回之兵丁李全等五十名。查明实在情形。另行定拟具奏。至多龄奉委巡查。是否无带兵之责。魏长奉是否委护银箱。一并确查。务得实情。毋任讳饰避就。其在逃未回之兵丁潘万清等五名。著即饬属严拏。务获究办。将此谕令知之。　　

○乙卯。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、奕山奏请鼓励出力员弁。开单呈览。军营文武员弁。果能杀贼立功。一经奏到。朕必破格施恩。优加升赏。至随营差委。练勇防堵。并未与贼接仗。若遽予议叙。必致沿海各省。纷纷渎请。实属冒滥。所有此次恳请鼓励之处。均不准行。　　

○又谕、陶廷杰奏、审明夹递封章之驿书。请解部审办一折。陕西驿书汤之相、胆敢妄拟封章。夹入报匣转递。现经该署抚派员访获。比对字迹相符。所有该驿书应得罪名。即著该署抚按律定拟具奏。毋庸解赴刑部。此案该署抚等虽失察于前。业经自行查出。不致案悬不结。又无拖累。陶廷杰、刘源灏、均著免其交部察议。其该管各官。亦著毋庸再行奏请交议。寻奏、汤之相拟发边远充军。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞奏、咪唎口□坚夷人投递文禀一折。咪唎口□坚国夷人。向称恭顺。该夷伯理以伊熟习天文算法。恳求进京效用。业经祁＜?土贡＞正言谕止。其夷目咖呢所陈贸易事宜。著伊里布于到粤后。会同祁＜?土贡＞悉心筹议。总当循照旧章。不可有所增改。或有洋商苛累该夷之处。著伊里布查明示禁。以昭体恤。傥敢觊觎设立马头等事。务即剀切谕止。断不准稍为迁就。总期于怀柔远人之中。示以天朝定制。俾无滋生事端为要。再耆英奏、大黄茶叶湖丝加增税银。业已函致伊里布。请俟到粤时核议等语。著伊里布于赴粤议定税则时。详加察访。通盘筹画。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东省总督署内有一劣幕拔贡生余廷槐。盘踞黩货。与肇庆府训导黄培芳。表里为奸。因团练乡勇。干没军饷。该省怨声沸腾。有粤事坏于二竖之语。所练乡勇。大率游手匪徒。并荐劣绅统领。聚至三万六千名。杀人行劫。并与土匪联党。掳人勒赎。抢及妇女等语。如果属实。大干法纪。著伊里布于到粤后密行查访。务得确情。据实且奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、查明演炮图说。系六品军功顶带监生丁拱辰所著。曾经西拉本更订数条。现将原书及更订之本附进呈等语。览奏均悉。火轮船式。该省所造既不适用。著即无庸雇觅夷匠制造。亦无庸购买。其绅士潘仕成所制火药水雷。如果造成演试有效。著即送京呈览。将此谕令知之。　　

○缓征江苏桃源、萧、沭阳、上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华宁、奉贤、娄、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、海东台、甘泉、宝应、铜山、沛、砀山、宿迁、睢宁、金山、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、五十五厅州县及大河、徐州、苏州、镇海、淮安、扬州、六卫被水被旱庄屯新旧额赋。给萧县、徐州卫、军民一月口粮。　　

○缓征陕西神木、榆林、怀远、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、葭、九州县歉收村庄新旧额赋。　　

○丙辰。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、耆英奏、请将掣升外省武职人员。先行考验给咨。并请饬令掣升江南江西人员。迅赴新任一折。江南江西二省应行赴部守备以上官。积至二十五员之多。所有由部掣升他省之参将王凤翔等九员。及由江西都司掣升江南游击刘观美一员。均著该督先行调考给咨。其由他省掣升江南江西各员。著兵部查明行文各该省。将该员等迅速给咨赴部引见。领劄赴任。以专责成。其余应行引见武职。著准其俟善后事宜办有头绪。及升任各员到省后。接替有人。再行陆续给咨赴部。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、查看镇江府大概情形一折。镇江府城。自被逆夷蹂躏之后。乏食难民。谋生无术。自应量加接济。著该督即饬该地方官查明户口。会同该抚妥为筹办。其城垣庙宇学宫考棚营汛等项。著俟来岁春融。次第兴办。京口驻防旗营枪炮器械。多有毁失。准其于苏州总局内先行分给。以便操巡。如有不敷。再行补制。无论何项。总期精良适用。不得有名无实。致成具文。至镇江营弁兵。尚无先行逃避情事。技艺人材。亦属去得。祇可责以后效。其京口水师左右二营。及所属之高资水师营。额设兵丁。虽有二千三百余名。而所管汛拨多至八十一处。又有巡江会哨事宜。本形单薄。应如何变通成法。酌定章程之处。著该督周历查明。妥议具奏。至战船板薄钉稀。为数亦少。准其暂缓兴修。前已有旨谕令四川总督选备木料。该处制造战船时。即查明需用何项木植。再行奏闻。饬令川省运工听用。又另片奏、老河影地方巴杆老回奤所搭草棚。现俱焚毁无存。著即严饬该营县。如有再敢搭棚栖止者。不论是否盐枭。棚即烧毁。人即拏究。傥该管营县查禁不力。弁兵吏役得贿纵容。分别严参惩办。仍于每年场盐旺产。及捆运出场之时。由该督拣派道府参游大员。巡查一次。俾匪徒无立足之所。盐斥无顿积之地。则根株自绝。后患无虞。此是一大转机。不可错过。勉力为之。将此谕令知之。　　

○又谕、周天爵奏、遵查漕务弊窦一折。漕船兑开果无迟滞。则渡黄抵通。回空归次。皆可节节赶早。该漕督所议各项章程。著廖鸿荃于抵任后体察情形。通盘筹画。会同耆英及沿河各督抚悉心妥议。务当则除弊窦。俾漕船得以依限渡黄。克期抵坝。毋任稍有迟逾。将此谕令知之。　　

○漕运总督兼署江南河道总督周天爵、乞回籍守制。允之。以钦差工部尚书廖鸿荃、署漕运总督。兼署江南河道总督。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丁巳。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○戊午。上诣皇太后宫问安。　　

○御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯一人。斩犯二人。绞犯一人。余二十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、接到闽浙函报。覆奏夷情一折。据奏九月十六日。淡水厅有遭风夷船一只。救起白夷二十五人。十月初一日。又有夷船到台。该道姚莹传见夷酋。已将五月内将夷俘正法之故。正言晓谕。并将遭风难夷准予领回。复亲至该酋船上。夷目感恩设誓。执礼甚恭等语。计口□朴口□鼎喳此时已可到闽。著耆英接到闽信后。体察情形。如果始终恭顺。即毋庸议。傥有要求挟制。仍遵前旨相机办理。另片奏、咪唎口□坚商船至浙贸易。已据该道鹿泽长谕回广东。现已启破开行等情。前据祁＜?土贡＞等奏、咪唎口□坚在粤呈请贸易事宜。已有旨谕令伊里布剀切晓谕该夷。仍循旧章办理。傥洋商等有苦累该夷之处。查明禁止。断不准有觊觎设立马头等事。兹该夷既至浙江。难保不至江苏恳求。著该督谆饬所属。详察米意。妥为抚驭。如有要求事件。即告以该国向在广东贸易。由来已久。仍应回至粤省。照旧通商。天朝制度。自有一定。不能少有改变。以示限制为要。将此由四百里谕令知之。　　

○修浙江海盐县塘工。从巡抚刘韵珂请也。　　

○以运道无阻。命浙江漕粮仍征本色。　　

○蠲缓浙江淳安、桐乡、富阳、三县被水村庄额赋有差。　　

○己未。谕内阁、自明年正月为始。凡遇致祭奉先殿。著添派皇四子奕𬣞皇五子奕𫟡、皇六子奕?、轮班恭诣行礼。　　

○又谕、特依顺奏、添设擡炮鸟枪。留营操防一折。擡炮鸟枪。均为行军利器。该将军前于军需局内领出擡炮一百位。鸟枪二百杆。既经练习著有成效。即著归于杭州满洲营按期操演。毋庸再行缴还。所有新设擡炮应用火药三千七百五十斤。铅弹四千六百八十七斤零。添设鸟枪应用火药七百二十斤。铅弹九百斤。著该抚饬令藩司及该协。一律照例配领制造。其乍浦满洲营添设擡炮二十位。亦著照杭州满洲营一律办理。所用铅弹一项。仍照销三拣七之例。于年终一并报部核销。　　

○谕军机大臣等、特依顺奏、军需用项未经涉手等语。浙江军需银两。既据奏称、奕经等自江苏至浙江省城及绍兴等处。历次提用。何员经手。作何用度。共有若干。特依顺均无案可稽。现在奕经。文蔚。俱已解京。前有旨令经手各员留浙报销。特依顺既未与闻。即著毋庸会办。至该将军赏过官兵银三千一百两。准其归入军需项下。作正开销。毋庸在养廉扣缴。其参赞大臣关防。仍著特依顺遇便恭缴。将此谕令知之。　　

○命理藩院尚书吉伦泰、户部右侍郎何汝霖、正蓝旗蒙古副都统富僧德、在紫禁城内骑马。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。十一月。庚申。上诣火神庙。宣仁庙。凝和庙拈香。　　

○谕内阁、前据陶廷查奏、陕西坐选典史吴恒、在西安府呈控驿站积弊一案。当降旨令壁昌于差竣赴陕时。沿途留心查访。严行惩办。以肃邮政。兹据该将军奏称、沿途挨次点查各驿额设马匹。均无短缺。所需麸料草束。询之民间。并无勒取折扣。借端滥派各情。已革典史吴恒所控著毋庸议。至该革员以事不干己。妄言耸听。其中有无挟制图帮。私和抑勒情弊。著陕西巡抚李星沅于到任后核实查办。以儆刁风。　　

○谕军机大臣等、据裕泰等奏、湖北黄安县地方。有豫省捻匪入境行劫。拒杀二命等语。此案光山县捻头胡全堂。与教师李二奤子。带领捻匪。劫得赃物。仍回光山罗山地方。似此肆行劫掠。扰累数省。若不悉数捦拏。严行惩办。必致分窜各省。为害闾阎。著鄂顺安严饬各属地方文武员弁。按名拏获。就近审办。断不准一味因循坐误。致日后酿成巨案。懔之将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读景霖、充日讲起居注官。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○辛酉。谕内阁、穆特恩奏、请将协领原品休致一折。青州协领倭克津。既已年力就衰。著照所请、倭克津准其入于计典。以原品休致。至各省驻防考验逾岁人员军政。于具题时将该员旗分职名年岁若干之处。另缮清字夹片具奏。乃穆特恩所奏、未能画一办理。嗣后务须与各省一律夹片入奏。　　

○又谕、前据步军统领衙门奏、酌改另户步甲额缺。归并钱粮。作为技勇兵。以备操防。当交军机大臣会同该部议奏。兹据酌议具奏。朕详加披阅。所议各条。均可照办。惟是兵丁技勇。全在训练严明。始足备干城之选。傥日久生懈。仍复视为具文。则徒有技勇之名。而无技勇之实。亦何用改立章程为耶。嗣后著责成该管衙门。将所挑兵丁勤加操练。务期一律精熟。于一二年后著有成效。方为核实认真。如查有施放枪炮不能整齐。操演行阵不能如式者。员弁则分别议处。兵丁则随时责革。不准稍有瞻徇回护。以副朕勤修武备。整饬戎行之意。　　

○又谕、前曾降旨将镇江府失事文武各员弁交刑部分别治罪。兹据该部按律定拟具奏。已革镇江府知府祥麟、已革京口副将孝顺武、守备卢万春、均有守城之责。俱著照部议从重发往新疆充当苦差。卢万春于接仗坠马后。躲避民舍。改装出城。情尤不堪。著加枷号一个月。满日再行发遣。已革署丹徒县知县钱燕桂。系属守土州县。何以随同齐慎在城外驻劄。嗣复移驻新丰。齐慎何以不饬令回城之处著两江总督分别咨查。严讯确情。定拟具奏。寻奏、钱燕桂襄办粮台。随参赞移驻新丰。折回镇江。城已失陷。并非参赞不饬令回城。尚非有意躲避。拟斩监候秋后处决。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前据兵部议将伊犁镇总兵裁撤。移置天津。当经降旨著陕甘总督、伊犁将军等、将伊犁屯田兵丁。应归何员专辖兼辖之处。会同妥议具奏矣。兹据兵部议奏、该镇总兵裁撤后。各营大小官弁。分别移驻酌裁等语。伊犁地处边陲。仍著富呢扬阿会同布彦泰等详加体察。该部所议各条。是否妥善。如尚有因地制宜。量加酌改之处。即著据实具奏。请旨交部再行核办。以期于兵制屯田。悉臻妥协。将此各谕令知之。　　

○又谕、达洪阿等奏、护送夷俘内渡情形一折。据称接准怡良等会札。将夷目颠林等提禁释回。护送内渡。并安平洋面有三板进口。递书求见。据探书内索还夷俘及船内银物。经该府谕以夷俘九名现予释放。护送内渡。该夷闻知。尚为恭顺。该府作书遣人至厦门明白晓谕等语。所办俱是。惟该夷官递书未交。并不候示。即挂帆驶去。是否借投书为名。来探消息有无别怀意见。自应妥为防范。仍著该镇道等随时体察。就该夷现在情形。妥商筹办。务期驾驭得宜。不至别生事端。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、给事中杜彦士奏、请饬闽省厦门文武官员照旧驻劄一折。厦门为海口要地。向来兴泉永道。海防同知。水师提督。均系常川驻劄该处。何以近来祇有同知顾教忠来往厦署。而该道及提督均改驻同安。不敢到厦。是否因夷船停泊鼓浪屿。心存畏葸。著怡良等确切查明。据实具奏。该给事中又奏称、闽省漳泉等府械斗日多。皆由地方官藉词防堵。不理民事。以致奸民纠众横行。如果属实。是闽省吏治民风。日形敝坏。并著怡良等严饬该地方官认真查拏。从严惩办。以除积习而靖闾阎。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督讷尔经额。本日兵部核议裁撤伊犁镇总兵。移置天津。并酌议改设移驻各员一折。已降旨谕令陕甘总督及伊犁将军参赞酌核奏矣。惟拟裁各员。或令赴部候补。或令移驻天津。是否能胜新移之任。应由该督悉心核议。是否人地相宜。得收实用。再伊犁系属边地。该员等养。廉马干等项银两。比内地营员较多。将来移驻天津各员。其养廉等项银两。以及添建衙署。铸造印信钤记。一切事宜。均著该督妥为筹议。奏明请旨分别办理。将此谕令知之。　　

○减免直隶新河、隆平、安、宁晋、四州县积涝地亩本年额赋有差。　　

○壬戌。谕内阁、前降旨令督抚提镇保举所属水陆将弁。原为豫储将材起见。必其人才能出众。为守兼优。遇有缓急。可当重寄。方足备干城之选。若仅监造器械。娴熟弓马。乃该员等分内应为之事。以此率登荐牍。则各省循分供职人员。举不胜举。徒为该员等开一登进之途。而其人之是否将材。漫无确据。甚非朕破格用人之意。本日梁萼涵保举山西武员折内抚标中军左营参将谷韫璨一员。据称才猷练达。遇事敢为。缓急可靠。著准其送部引见。其王学诗、巴彦布、二员。或称其随同制造枪炮。或称其留心营伍。有志向上。皆无出色实据。著不准其保举。至大同一镇所属。保举至十员之多。而该抚则称尚无真知灼见。未敢悉登荐剡。可见该总兵祇知具好属员。并不知秉公核实。遴拔真材。岂缓急可靠者该镇独如是之多耶。况前降谕旨。指明督抚提镇各保所属数员具奏。该镇果有人才。尽可自行保举。若各提镇滥保多名。移咨督抚代奏。是恩则归己。怨则归人。将来保举不实之咎。又将谁属。著再通谕各直省督抚提镇。务当恪遵前旨。各于所属将备中留心察看。择其素行实在体面。娴明纪律。并能与士卒同甘苦。兵民悦服者。各自具折核实保奏。傥仍存邀誉属员之见。但以一奏塞责。殊失朕求贤若渴之本意也。懔之勉之。　　

○以江南江安苏松道属粮价增昂。暂缓收买各帮丁行月等米。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。谕内阁、富呢扬阿等奏、野番窜至青海地面。设法摉捕一折。据奏贼番二百余人。在牛头俄博游奕。千总杨禄、开枪轰击。歼毙贼番二十余人。追至哈拉哈兔山沟。复有贼番三四百人。抄截官兵。杨禄因骑马中枪。掀跌被害。副将马奉三、带兵驰往应援。直压贼队。始各奔逸。其滋扰哈拉库图营贼匪。亦经官兵放枪轰毙。余贼选去等语。署西宁镇张锐、查办松懈。捕逐失宜。且此次贼番沿边劫掠。该署镇及护副将马奉三、不能先事豫防。致贼深入。戕害兵弁。咎无可辞。张锐、马奉三、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、富呢扬阿等奏、野番窜入青海。设法摉捕一折。此次贼匪分股滋扰。戕害兵弁。实属异常凶狡。断不可任春得赃饱扬。以致番族效尤。该督现将张锐撤任。并饬令徐华清前往署理。统带弁兵。办理防堵事宜。所办尚妥。现届大雪封山。不值冒险深入。此等野番抢劫。是其惯技。若带兵将备。怠玩从事。必致该番族等恃其凶狡。肆意滋扰。著明岁春融。督饬徐华清体察情形。酌量多带精兵。设法剿捕。务将番贼汉奸。密为购线躧缉。毋任漏网。将此谕令知之。　　

○缓征甘肃武威、碾伯、皋兰、河、狄道、金、靖远、宁远、会宁、平凉、静宁、隆德、固原、安化、宁、环、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、西宁、泾、崇信、灵台、镇原、二十六州县暨沙泥州判所属歉收村庄新旧额赋。　　

○甲子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○两江总督耆英奏、＜?口英＞咭唎控诉台湾镇总兵妄杀遭风难夷。冒功捏奏。虽属一面之词。而事涉外夷。有关体制。如实系妄杀冒功。则该镇咎亦难辞。应请将台湾镇总兵达洪阿。解部审办。以期水落石出。得旨、自有办理之处。此断不可。该夷诡诈百出。勿堕其术中也。即使实有其事。亦当另有处置。　　

○旌表守正捐躯江苏睢宁县民李兆瑞妻白氏。　　

○乙丑。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前有旨令保昌来京另候简用。福州将军著怡良兼署。兹据怡良奏称、现驻泉州。未能回省。将军事务。碍难在泉州办理。保昌著俟壁昌到闽后。再行起程来京。　　

○谕军机大臣等、据耆英由驿驰奏、＜?口英＞咭唎控诉台湾镇总兵冒功妄杀遭风难夷。请旨将该总兵达洪阿解部审办等语。两军交战之时。明攻暗袭。势所必然。加以言语不通。来即拒之。又何能望而知其为难夷。不加诛戮耶。今既通商。不当借口别生枝节。著耆英再行剀切晓谕。现在台湾于九月间救护遭风白夷二十五人。已于十月中甸由该道姚茔给还。该夷目等悬挂彩旗。迎接该道上船。持酒起誓。感激天朝。总之未定通商以前。两国将备兵民。各有伤损。此时一概前事。各宜置之不论。若因达洪阿守御有功。转加重罪。试思彼国出力大将。岂能因我国一言。遽令废弃乎。傥达洪阿实有贪功妄报情事。将来一经查访明确。自当以中国之例处之。该夷不必遇问。我国伤亡将士甚多。又岂能于事定之后。向该夷一一取偿耶。现在筹议通商。正在吃紧。惟有速定大局。以期干戈永息。如此开导。谅必尽释前疑。同守善定章程办理矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕福州将军壁昌。本日据怡良奏、现在驻劄泉州。福州将军事务。未能在泉州办理等语。该省将军事务。现当吃紧之际。前交壁昌审讯之案。著即赶紧讯结。起程来京。请训后速赴新任。毋稍迟滞。将此谕令知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○丙寅。以宗人府府丞刘重麟、为都察院左副都御史。　　

○给浙江因灾减歇各帮丁银。　　

○丁卯。谕内阁、已革两江总督牛鉴、身任封圻。办理防堵。半载有余。既不能固守吴淞海口。又不能严守长江。以致宝山等县及镇江府城相继失陷。犯及省垣。实属防堵不密。贻误机宜。牛鉴著照议定为斩监候秋后处决。　　

○戊辰。谕军机大臣等、刘韵珂奏、咪唎口□坚国商船。求在宁波报税通商。谕令仍回粤东。不得逗留浙境。该夷旋即回船等语。咪唎口□坚国向在粤省通商。本有一定马头。何得驶赴宁波。希图贸易。现在该商船自三江口驶出招宝山。复自招宝山驶往定海。是否业已开往粤东。著该抚委员确查。傥仍希图在浙贸易。务当再行明白晓谕。并严行饬谕内地商民。毋许潜向该夷私售货物。致启日后来浙之渐。至该抚因屡次失陷地方。自请从重治罪。前此乍浦失陷。部议上时。业经明降谕旨。加恩改为革职留任矣。此时毋庸再行议罪。该抚惟当激发天良。实心任事。于地方一切公务。认真办理。以副朕委任之意。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、候选直隶州知州鄂云原名联壁。因有堂弟联芳在将军幕下。自称随员。到处需索。往来江浙。诓骗欺朦。又冒支饷。任意挥霍。并将家眷移住杭城。招摇撞骗各等语。当经降旨著刘韵珂逐款密查。兹据奏称、该员以募勇为名。滥支军饷。现既查明与黄得胜等供词不符。又该员前后禀词。自相矛盾。且并非挟资到浙。何得骤有捐输银六千余两之多。其为冒领侵吞。情弊显然。又寄寓杭州多年。近复移住绍兴。与绅民交接。招摇撞骗之事。断难保其必无。著耆英于查阅海口赴浙之便。再加严密访查。务得确实。不准有心讳饰。致有不实不尽。将此谕令知之。　　

○己巳。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、据刘韵珂奏、恳恩请将鹿泽长。舒恭受。二人暂留宁波。责令帮同接任之员办理事务。俟夷务完竣后。再照刑部拟定罪名。分别科断等语。国家设官分职。责有攸归。失地之员。罪名轻重。自有一定。即令其人官声素著。办事亦有微劳。而功不掩罪。断难因人地相需。辄准留备差遣。且恐此端一开。流弊滋甚。又何以持刑罚之平。现在鹿泽长业经革职。舒恭受已孙旨照部议斩监候秋后处决。该抚所请暂留宁波帮办之处。著不准行。至所请将林亮光予治罪。与张从龙。何一雕。一并开复原官。或酌量降补等语。营员带兵临敌。失律之咎。罪所难逭。所请开复降补之处。著不准行。姑念已革游击林亮光。防守金鸡山炮台。被夷刀伤额颅等处。经该抚提省验明伤痕。皮开骨裂。已将该员列入头等伤咨部赏恤。已革都司何一雕。在金鸡山接仗。被刀砍伤鼻梁。又被枪击碎踝骨。晕绝致掳。惨割股肉。经义民周明珠等乘间抢回。伤痕确凿。已革护总兵张从龙。驻守招宝山。被炮火烧伤倒地。经兵丁抢回。该抚亲验头面两手。溃烂不堪。该革员等均能临阵争持。受伤甚重。与奔溃逃生者迥异。情节尚属可原。何一雕、张从龙、业经革职免罪。林亮光亦著加恩免其发遣。一并留于浙江。交刘韵珂差遣。如果始终愧奋。续著劳绩。再行据实具奏。　　

○谕军机大臣等、前闻在广东当差之推升游击李志和、候选知县马永炽、习知训练藤牌。修筑炮台等事。当降旨著祁＜?土贡＞饬令该二员挑带藤牌手。酌带藤牌。来京听用。兹该员等到京。经朕特派大员面加演试。藤牌技艺。实为娴熟。堪备临阵之用。因思各营向有习藤牌技艺之兵。率皆有名无实。不能得力。天津海口。现在添设新兵六千余名之多。尽可分拨若干名专练藤牌。俟其技艺娴熟。堪以御敌。即另编为一队。或以之保护大炮。或以之接应枪箭。均可适用。但不可每营分置数十名或百名。转嫌单薄。现已饬令李志和、马永炽、带同壮勇匠役人等、前赴保定省城。著讷尔经额亲加演试。如果合式。即留于该省。并可制造藤牌。教练该处兵丁。俾皆娴习。于海防冀有裨益。李志和、推升陕西游击。尚未到任。现在天津添设武员。即可留于天津。将来以游击酌量补用。知县马永炽、闻其能筑炮台。足以御炮。著该督留心讲究。或择一闲旷之地。或择一坍坏炮台。令其如式筑作。加以演试。如果有效。并著将马永炽留于直隶。遇有知县缺出。酌量补用。将此谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、慧成等奏、估挑运河淤浅工程。需用土方银数。开单呈览。山东省运河。为漕船经由要道。必应一律深通。现在上捕运泇四厅淤浅各段。既经该河督等勘明必需挑办之工。所有估需募夫工价器具银一万九千六百十九两零。著准其动拨司库正款。其津贴银二万七千六百十五两零。除沛汛津贴银六百三十两。由江南支领外。其余银二万六千九百八十五两零。向于东商生息项下动支。现据片称、此项生息银两。运库仅解到银一万三千五百两。其不敷银一万三千四百八十五两零。著准其在于藩库先行借拨。由托浑布饬追补解归款。此项挑浅工程。著慧成责成运河道。督饬各该厅上紧趱挑。并著托浑布派委济东兖沂二道。会同分段监办督催。务期依限完竣。不准稍有草率偷减。经此次挑浚后。将来重运经临。如仍有淤浅之处。以致粮艘不能畅行。除将各工员严惩外。朕惟该河督等是问。勉之懔之。　　

○两江总督耆英奏、接准闽浙录送夷目照会。核其文义。俱系商办通商事宜。又示底二纸。即言台湾正法夷人。欲求伸冤之事。虽未露别项要求挟制情事。而探闻定海夷船。尚有四十七只之多。迁延未去。总之该夷性疑重利。狡谋亦多。恐有必须亲往商办之处。此时抚局已成。固不可不防其狡诈。尤不可不示以诚信。现已示谕滨海地方。此时筹办善后。系属整顿营伍。并非重起兵端。以期破夷疑而解民惑。否则筑室道谋。恐有剿抚两无可施之势。谕军机大臣等、仍著该督体察情形。如有必须亲往之处。即将两江总督关防。交程矞采署理。一面奏闻。一面迅即起程赴粤。商办一切。务须妥筹万全。以副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○钦差署礼部尚书麟魁等覆奏、审明湖南邵阳县民陈佩洸、刀伤小功服兄陈华帼毙命。畏罪翻控。仍拟斩决。唯因情急抵格。实非有心干犯。照例声明。下部议。寻议、改斩监候。从之。　　

○以福建澎湖协副将孙云鸿、为江南苏松镇总兵官。　　

○添购河南南北两岸十三厅、山东漕河粮河二厅、豫防石料。从河道总督慧成请也。　　

○辛未。旌表守正捐躯河南汝县民阎正体妻石氏。　　

○壬申。调云南按察使文柱、署江苏按察使。　　

○癸酉。谕内阁、朕恭读高宗纯皇帝实录。内载乾隆五年五月奉谕旨、膺牧民之任者。均有弭盗之责。原不容有此疆彼界之分。著嗣后凡有邻省连界地方积窝逃盗。访实之后。或径行差捕。或知会密拏。庶盗案易结。盗源渐清。而邻境彼此均受其益等因。钦此圣谕煌煌。实为息盗安民之良法。允宜恪遵成宪。实力奉行。乃近来各省督抚心存畛域。以致该地方官互相推诿。凶徒得以远扬。贻害地方。实非浅鲜。即如本年萧县捻匪纵红。泌阳县捻匪徐应青等、结党成群。肆行抢劫。江苏安徽河南湖北四省交界之区。皆被扰累。现经各省兜拏。首犯间有弋获。余党尚多藏匿。若使各该地方官于匪徒犯案之初。即行协力堵拏。何至蔓延若此。嗣后著各直省督抚务当严饬地方文武员弁。除本境盗匪随时严拏惩办外。遇有邻省连界地方盗匪。或径行差捕。或知会密拏。断不准稍分畛域。任意稽延。致匪徒得以兔脱。傥该地方官仍视为会缉具文。互相推诿。即著指名严参。从重惩究。该督抚等身为大吏。除莠安良。是其专责。傥仍前怠忽。稍存观望之见。一经查出。定行重惩。不能幸邀宽贷也。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、车林多尔济奏参、额尔德尼商卓特巴那旺吹木玻勒、违旨前往喀尔喀地方寻访呼图克图之呼毕勒罕等语。前辈哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕皆出于西藏。是以寻访该呼图克图之呼毕勒罕。仍著达赖喇嘛班禅额尔德尼由藏寻访。曾经降旨甚明。该商卓特巴自系深知。而又字寄四部落盟长。令其在喀尔喀地方寻访呼毕勒罕。其意何居。实属任性妄为。除将哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕仍遵前旨由藏寻访外。所有该额尔德尼商卓特巴那旺吹木玻勒。著交库伦办事大臣严行查办。　　

○又谕、禧恩奏、核议巡洋会哨一折。巡船会哨。必须三省洋面联为一气。庶稽查益形周密。著该将军会同直隶总督。山东巡抚。体察情形。酌定地方界址。并会哨日期。妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、禧恩奏、查明省城炮位。足敷防守。拟再添铸擡枪一百杆。以资操演等语。该处现有大小炮三十四位。著责成派出之枪营汉军官二员。带领弁兵。按期演放。务臻熟练。至沿海各口。著禧恩于明春亲往查阅。何处应设何项炮位。俟有成数。其不敷用之炮。再行奏明请旨。所有上年新铸炮位。著该将军逐加验放。傥有制造未精。不能致远命中者。即勒令承办各员如式赔造。以示罚惩。将此谕令知之。　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安。　　

○以故云南广通县属沙矣旧土巡检苏庭桂子延龄、袭职。　　

○给江苏丹徒、宝山、上海、丹阳、常熟、江阴、六县被兵灾民口粮。并丹徒、宝山、上海、三县被毁民房修费。减免上元、江宁、仪征、江都、如皋、泰兴、句容、江浦、六合、通、海门、十一厅州县并扬州、镇江、二卫本年额赋有差。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。十二月。乙亥朔。谕内阁、固庆等奏、请将捏报患病之郡王台吉交议一折。土尔扈特协理台吉敏珠尔多尔济、沙津得勒格尔、例应随同年班进京。补行引见。据该盟长等咨报患病。经该大臣等验明。沙津得勒格尔尚有病形。著准其俟明岁随同进京。其敏珠尔多尔济一员。现据验无病形。乃抗不遵行。竟回游牧。该郡王多诺罗布多尔济。身任盟长。并不催令起程。复代为捏报。多诺罗布多尔济、敏珠尔多尔济、均著交该部严加议处。　　

○停阅八旗及内务府三旗冰技。仍给半赏。　　

○丙子。改铸山东曹州府曹单水利通判关防。从前署巡抚麟魁请也。　　

○丁丑。礼部奏、道光二十三年元旦应行礼仪。得旨、照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○戊寅。谕内阁、兵部奏、遵旨核议上海宝山失事各员。请革职治罪等语。吴淞营守备请升南汇营都司易占魁、吴淞营参将升任苏松镇总兵周世荣、署川沙营参将事提标左营游击崔吉瑞、署提标右营游击事抚标中军参将封耀祖、均著即革职。所有应得罪名。著刑部定拟具奏。其调派防剿之各路带兵将备。仍著该督确查。补行送部核议。　　

○又谕、兵部奏、遵旨核议厦门防堵不力各员。请革职治罪等语。福建署水师提标中军参将事南澳镇左营游击陈胜元、署水师提标右营游击事后营游击杨靖江。著一并革职。其应得罪名。著刑部核议具奏。　　

○又谕、福建水师提督窦振彪、前因厦门失守。降旨交部严加议处。经该部议以革职。实属咎所应得。姑念厦门失守之时。该提督巡洋外出。且厦门即时收复。窦振彪著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。该提督惟当知感知奋。激发天良。于海疆操防事宜。倍加整顿。图后效而赎前愆。　　

○又谕、前据御史石景芬奏、直隶冀州知州赵庭椿、藉团练乡勇为名。按户勒派等情。当交讷尔经额查办。兹据查明该州召募土兵。系照原禀章程办理。并无按户挑派三丁抽二。勒索滋扰情弊。惟因乡地陈奎聚阻挠顶撞。辄用旧有加重木枷枷号。虽非违例私制刑具。究有应得之咎。赵庭椿著交部议处。　　

○以通政使司副使刘谊。为宗人府府丞。　　

○以捐修喀什噶尔城垣仓廒等工。赏六品伯克密尔阿比提买斯瓦特等蓝翎。余升用加衔有差。　　

○己卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、富勒敦泰奏、筹款归补防堵官兵口粮等项银两一折。山海关续次防堵官兵借拨税务盈余银一万五千两。除支过口粮脚价等项。尚存银二十一百四十二两零。著交山海关监督归款。其支过银一万二千八百五十七两零。著准其将前次发商生息一半归款银两暂停归补。先还借拨税务盈余银两。按年尽数扣还。解交该监督查明。以清借项。其发商生息归本停扣银两。俟借款归补完竣后。仍照原案按月扣还。所有续次支过口粮等项银数。俱著据实造册报部核销。　　

○又谕、奕经等奏、请将革员暂行开复顶带等语。四川已革广元营游击梁有才、现带屯土官兵由浙江撤回归伍。准其暂行开复游击顶带。带兵回营。以次弹压。所有该革员浮开船价一案。著俟归伍后仍由宝兴讯明办理。寻奏、梁有才所带弁兵。现已归伍。浮索船价一案。业经参革。应毋庸议。仍摘顶带。下部知之。　　

○谕军机大臣等、达洪阿等奏、相度地势。渐次撤兵。并请将各起逆案动用道库银两。并入防夷案内造报等语。台湾两年以来。剿办各起逆案。动用道库备贮经费。本应专案报销。据达洪阿等奏、多与防夷事务牵涉。难以分晰造报。著照所请、准其并入防夷案内一体造报。所有各口雇募设守之乡勇水勇人等。准其相度形势。渐次裁撤。仍应加意巡防。期于有备无患。将此谕令知之。　　

○修湖北潜江县护城堤工。从总督裕泰请也。　　

○缓征福建长汀、上杭、二县及峰市县丞所属被水灾区额赋。给房屋修费及口粮。　　

○庚辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、前据耆英奏、续查上海宝山失守各员。请分别降革议处等语。当降旨交该部议奏。兹据吏部按例定拟具奏。宝山县知县周恭寿。系守土之员。署主簿金文焕。分应协防。典史胡长庚。失守监狱。均著照例革职。上海县县丞庆仁。主簿李国璜。先经奉委离境。与同城失守者有间。著照部议降三级调用。无庸查级议抵。李国璜无三级可降。著即革职。其周恭寿应得罪名。著刑部核议具奏。以上各员。均不准其留办善后事宜。至兼辖上海宝山之知府知州。并同城之佐贰官。及吴淞司巡检。应议各职名。著该督一并查明咨部另议。　　

○又谕、前据怡良等将福建厦门防堵不力之文武各员据实参奏。当降旨交该部议奏。兹据吏部按例定拟具奏。前任兴泉永道刘耀椿。厦门同知顾教忠。同安县知县盛朝辅。石浔司巡检金光耀。均著照部议革职。厦门地方虽无城池。顾教忠以专防同知。较之兼辖道员。及并未驻劄之地方官。责守较重。应如何治罪之处。著刑部核议具奏。该管泉州府知府。亦有应得之咎。著怡良等查取职名。咨部另议。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏、拟造防江战船一折。据奏湖北省所辖岷江迤长二千余里。设有宜昌镇标及荆州汉阳各水师营。战船不能载炮。现拟制造开浪船。绘图呈览。朕详加披阅。制造之法。未能尽善。即如摇橹之人。显露在外。令人一望而知。先受其害。上面尖顶人字罩篷。用竹排钉。炮手人等即伏其下。断不能遮蔽枪炮。且船上祇安橹八枝。炮八位。断难抵御夷船。若以为捕盗之船。则盗船率多轻便。以我长六丈之师船。追赶彼船。势难得力。现有广东匠役何礼贵。能造火轮及各式战船。已饬令前赴湖北。交该督面加询问。兹先发去广东所进造船图说二分。该督接奉后即行钞录存查。原图说遇便封缴。俟何礼贵到时。该督酌量何项战船利于长江驾驶。即令何礼贵就海船式□□羕。量为变通。务期木料坚实。机关灵捷。方能适用。至何礼贵栖为夷人造船之人。此时既为我用。不便以罪人羁禁。惟令其安心服役。密为看管。勿令与外人交接。或至乘间脱逃。是为至要。至所请海疆造船。免其调取楚省木植之处。览奏已悉。将此谕令知之。　　

○又谕、造船匠役何礼贵。现在谕令李星沅于赴陕之便。带至河南地方。转送湖北。著鄂顺安饬属探明该抚经过河南境内时。即派委妥员。将何礼贵送至湖北省城。交与裕泰听候差使。务饬接送之员。沿途妥为照料。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○辛巳。谕内阁、兵部奏、阵亡之瓦寺土守备哈克里一员。据四川总督宝兴咨称、实系空衔。并未管理屯务。请将议给世职之处注销等语。自系照例办理。惟念该弁虽系空衔。其临阵捐躯。忠勇之忱。与实缺者同堪悯恻。哈克里著仍照实缺例给子世职。以示朕破格施恩。激励将士之意。所有多给恤赏银一百两。亦著毋庸扣减。其造册错误各员。并著免其查取职名议处。　　

○命署漕运总督工部尚书廖鸿荃来京。以署太常寺少卿李湘棻。署漕运总督。　　

○以故云南赵州属定西岭土巡检李泰源弟硕源。袭职。　　

○命留海疆经费及续捐银二十二万六千两。暂贮南河河库备用。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、本年届应军政之期。兵部将在京之都统、护军统领、副都统、右翼总兵、銮仪使、内务府护军统领。在外之驻防将军、都统、副都统、领队大臣、提督、总兵。分晰开缮履历清单进呈。朕详加披阅。内镶黄旗汉军副都统苏隆阿、内务府镶黄旗护军统领福桑阿、福州副都统额勒锦、年力就衰。正黄旗蒙古副都统玖泰、正黄旗汉军副都统伦忠、镶蓝旗汉军副都统喀拉春、人甚平庸。均著以原品休致。余著照旧供职。其造册迟延之广西提督达里保、湖南永州镇总兵英俊、著交部议处。浙江提督李廷钰、福建台湾镇总兵达洪阿、杭州将军特依顺、副都统恒兴、并古城等处领队大臣造册迟延。均属有因。著加恩免其议处。广东碣石镇总兵李贤、琼州镇总兵鲍起豹、高州镇总兵赵承德、该三员履历均未依限报部。是否由军营甫经撤防。著两广总督查明送部。照例办理。　　

○又谕、周天爵奏、请将溺职苟免之卫守备革职拏问一折。镇江卫守备耿国荣。于夷匪攻破城池后。未能致命殉节。乃迟至半月有余。复又携眷出城。以致钱粮案卷均被遗失。所供在署固守。及后被掳掠之处。必有不实不尽。耿国荣著即革职拏问。交江苏巡抚提同书吏人等严切讯究。并将被掠钱粮查明确数。损毁案卷共有若干。按律定拟具奏。　　

○又谕、法丰阿奏、遵查喇嘛安静悔过一折。前因干珠尔巴诺们汗。违例私开牧场。降旨革去该诺们汗封号。饬回游牧。并令该大臣察看能否改过。于一年后奏明请旨。兹据奏称、该喇嘛回牧后。一年以来。实在安静悔过。毫无违犯。干珠尔巴、著施恩准其开复。　　

○调察哈尔副都统敬＜?穆-禾攵＞、为福州副都统。镶白旗汉军副都统阿彦泰、为察哈尔副都统。　　

○以正红旗满洲参领海禄、为正黄旗蒙古副都统。兵部右侍郎惟勤、兼正黄旗汉军副都统。　　

○命和硕额驸恩醇、在散秩大臣上行走。　　

○予江苏睢宁县明总兵官周遇吉、建立专祠。官为祭祀。从巡抚程矞采请也。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等五人、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济等二人、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩等二人、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、扎赉特扎萨克贝勒额外侍郎拉木棍布扎布、阿巴哈纳尔扎萨克贝子伊达木扎布、喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、敖汉头等台吉布彦德勒格哷固鲁克齐、巴林二等台吉扎勒沁扎布、于神武门内瞻觐。　　

○癸未。谕内阁、镶黄旗满洲都统奏、革任轻车都尉原缺。应如何承袭之处请旨一折。都司德堃。因在浙省接仗退散。发往新疆。例不准伊子承袭。惟其立职之原任湖南提督海凌阿。曾因剿杀逆猺赵金陇等阵亡。深堪悯恻。而其别房又不应承袭。设以德堃获罪。不准伊子承袭。则念及海凌阿阵亡之处。朕心深为不忍。著加恩将所遗一等轻车都尉。饬令该旗仍行拣选德堃之子。带领引见。用示朕轸念荩臣至意。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东香山、新会、顺德、高要等县。盗犯横行无忌。地方官置若罔闻。请饬查办等语。著祁＜?土贡＞、梁宝常、按照折内指出各案。严切查明。据实参奏。并严饬各该地方官上紧缉拏。按律惩办。以安商民。毋任讳饰消弭。将此谕令知之。寻奏、遵查各案。该州县尚无消弭事情。惟粤东素多盗匪。入春以来。稍为敛迹。惟有认真缉捕。举行团练。以靖地方。得旨、严行督缉。不可懈驰。勉之。　　

○以正蓝旗护军参领萨炳阿、为镶黄旗汉军副都统。伊犁领队大臣长清、为镶白旗汉军副都统。调镶蓝旗蒙古副都统维禄、为镶蓝旗汉军副都统。以头等侍卫齐克唐阿、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以镶黄旗汉军副都统刘钲、署正白旗蒙古副都统。　　

○给浙江鄞、镇海、两县被兵灾民三月口粮。蠲缓大嵩。清泉。龙头。穿长。石堰。鸣鹤。芦沥。鲍郎。海砂。玉泉。黄湾。十一场及坐落江苏远浦。青村。横浦。浦东。下砂头二三等场。新旧额课有差。　　

○甲申。上诣皇太后宫问安。　　

○命新授正黄旗蒙古副都统海禄、仍回参领本任。以呼伦贝尔总管丰伸、为正黄旗蒙古副都统。　　

○以缉获贼犯。予索伦营总管佛尔金布优叙。赏哈萨克阿哈拉克齐阿吉蓝翎。六品顶带。　　

○予故湖北郧阳府知府陈天泽、陕西汉中府知府郭维暹、署四川江油县知县王统、署河南虞城县知县周振之、入祀名宦祠。江苏故户部主事潘世璜、江西故四川合州知州纪大奎、山西故广西永淳县知县常煜、福建故侯官县训导林锡龄、河南故温县监生原恂、入祀乡贤祠。从总督宝兴、富呢扬阿、巡抚赵炳言、鄂顺安、程矞采、吴文镕、梁萼涵、刘鸿翱请也。　　

○乙酉。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前因御史黄铭先奏、山西平定州民人窦计小子被殴身死一案。窦计小子现在存活。当有旨交梁萼涵将该民人访获。彻底根究。严审定拟。兹据梁萼涵审出确情。请将承审审转各员。分别严议议处。此案原讯杨稳主使杨张保抓伤窦计小子肾囊身死。业将杨稳拟绞处决。兹据该抚查明。死者实系病毙无名男子。从前审办错误。致将罪应拟军之杨稳拟绞已决。非寻常疏忽可比。前任山西平定直隶州知州庆霖。相验不实。失入死罪。前任太原府知府王有壬。奉驳覆审。不能审出实情。均著交部严加议处。前任山西按察使瑞元。审转不实。著一并交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、查明上海宝山及吴淞口情形一折。吴淞口外。为由海入江必经之路。现在水师废弛。不独巡洋未能得力。即江防亦属无备。思之令人寒心。该督议将外海内河额设战船实数。并水师各营原有马匹。酌量变通。然后整饬会哨。以冀补牢。著俟履勘各要隘形势。再行通船筹画。奏明办理。将来制造船只。必须木植坚实。运用灵捷。方能得力。若拘守旧制。名为修理战船。其实无济于用。又复何所裨益。至另片奏、拟酌提宝苏局洋铜数十万斤。铸造大炮。并咨会河南代造擡炮等语。制造炮位。无论铜铁。总以精炼为要。非必专用铜炮。始能及远命中。且购办铜斤。不如购办精铁之易。苏局现在所贮洋铜。自应仍留备鼓铸钱文。该督等增铸大小炮位。惟当广购精铁。加工镕炼。并调取广东熟谙铸炮工匠。如式制造。务期一炮得一炮之用。方为妥善。其擡炮一项。以体质轻固者为得用。该督因江苏所造未能如法。已咨河南巡抚。责成河北镇昌伊苏代造擡炮一千五百杆。亦著照议办理。惟三十斤之炮。尚恐运动未能灵便。若每炮再减六七斤。运用时当更得力。并著该督咨会河南巡抚照办。将此谕令知之。　　

○又谕、前因夷酋口□朴口□鼎喳投递照会。诉称台湾镇总兵达洪阿等贪功妄杀遭风难夷。当令怡良渡台查办。兹据耆英奏、询问李廷钰、苏廷玉等。均有夷船遭风漂至台湾。被居民关闭村中。该镇道再三向索。始行交出。迨闻该夷正法。居民等有夷船若来。惟有戕官以图解免之语。计怡良已启程渡台查办。或从兵民暗访。或向官更明查。务得实情。毋稍徇隐。将此由五百里谕令知之。　　

○以奉天府府尹赓福、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太仆寺卿斌良、为通政使司通政使。甘肃宁夏道吉年、为奉天府府尹。　　

○以翰林院侍读学士孙瑞珍、为太仆寺卿。　　

○以内阁学士舒兴阿、兼署正黄旗蒙古副都统。　　

○赏江南提督尤渤花翎。　　

○以拏获邻境贼犯。予巡捕南营守备穆腾额等议叙。　　

○拨江苏泰州等九州县漕粮二万余石。支放帮丁行月等米。　　

○丙戌。谕内阁、特依顺等奏、乍浦满洲营设有公济银六千两。向为红白赏恤之需。现因被兵以后。应行扣还银两。为数无多。不足以供支借。请饬部筹议等语。著该部议奏。该营额设军器。现存无几。自应补造齐全。俾资操演。除应归官为修制者。仍由承办各衙门动项修制。其向由官兵自修自制各件。现在官兵力有未逮。著准于军需局制存各军器内分别拨给应用。俟将来遇有损坏。再由各官兵自行修整。　　

○又谕、耆英等奏、变通水师章程等语。水师弁兵。自以讲求驾驶舟楫。辨识风云沙线。熟习大炮乌枪为要务。近来员弁缺出。皆于弓箭兵内考拔。以致弁兵皆习弓马。而于水务抢炮均不练习。若不亟予变通。何以洗积习而收实效。该督奏请嗣后水师营将备员弁。专取水务枪炮。即骑射生疏。亦准录用。并将赴部之员由部阅看鸟枪。如果精熟有准。再准引见之处。著兵部核议具奏。并著妥议简明章程。通行沿海各省。一例照办。以肃军政。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、民夷因事争闹。及夷楼失火被抢一折。此次夷人强买民人食物。致相争闹。是夜夷楼失火被抢。经该地方官弹压救护。旋据该酋口□朴口□鼎喳询问此事。该督正言回复。所办甚是。粤省士民。因该夷情形傲慢。激成公忿。迥非借端滋事者比。伊里布将次到粤。著即会同祁＜?土贡＞。梁宝常。细心秉公妥为办理。总当使该夷输服。不至有所借口。尤不可屈抑士民。使内地民心。因而解体。方为妥善。所奏团练情形。声势联络。一呼即集。甚属可嘉。单开出力各员。自系遵旨查奏。原单暂存。仍著伊里布等剀切晓谕各该员。但当妥为管束。期于御系有资。断不可亟于邀功。借事起衅。如果始终勤奋。著有成效。著即会同该督抚等据实保奏。候朕特沛殊恩。另折奏制造船只事宜。请停止拆造师船。以期节省。并将报捐银两。作为造船费用等语。著俟造成一二只后。眼同试练。施放大炮。能否便捷。再行奏明兴办。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、请造同安梭船一折。粤省寄到船图。既于江省外海内江。均难得力。自可无庸制造。据奏同安梭船。于该省江海均资利用。现嘱浙江提督李廷钰。于赴任之便。带同同知沈炳垣等绕道上海。既就民间船厂匠工木料。先行筹款。成造同安梭船二只子船四只试练等语。著即照议办理。俟造成一二只后。即于该省江海之交。先行演试。如果驾驶便利。安设炮位。施放得力。再行派定只数。奏明兴办。嗣后江浙制造船只。即责成李廷钰一手经理。如有文员造不如法。武弁有意挑剔。即由该提督咨会参办。务将从前恶习一力湔除。以期得收实效。前有旨谕知宝兴。令于川省豫备木植。以待沿海各省调取。此次江省造船。傥木料不敷。即向四川咨取应用。其各营原有＜?舟古＞船等项。准俟新船造成后。再行裁汰。综计经费。妥议章程具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据祁＜?土贡＞等奏、制造船只事宜。遵旨咨商两湖四川。将可造大船坚实木料。俟体察实在可用。即分别咨取等语。造船木料。前据宝兴覆奏。业于泸州等处标记杉木数百株。柏木数千株。备海疆随时调用。将来广东咨取到时。著该督即查照粤省咨调根件丈尺。妥为运送备用。至湖广省现因议造防江船只。需用材木。昨经裕泰奏准免令海疆调取。将来粤省咨取到时。仍著裕泰随时斟酌。是否尚敷协济粤省之处。自行咨覆。将此谕令知之。　　

○贷乍浦驻防修理衙署兵房俸饷银。　　

○给江苏上元县被兵灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○丁亥。谕内阁、嗣后致祭先师。著太常寺将满汉大学士、协办大学士、六部尚书、通行开列具题请旨。　　

○戊子。旌表守正捐躯河南陈州府民朱夯妻齐氏。　　

○己丑。谕军机大臣等、贺长龄奏、演放炮位。并将废铁改铁擡炮等语。行军制胜。火器为先。除鸟枪擡炮常年操演外。该抚请于每年冬操时。将大炮演放一次。俾臻熟练。著依议行。至废铁改铁擡炮。是否尚堪抵用。黔省跬步皆山。所制擡炮。自以轻捷便利。施放有准为要。大约至重不过二十三四斤。即可适用。傥过于笨重。转恐运用不能得力。以致有名无实。将此谕令知之。　　

○又谕、据孟保等奏、官兵歼毙森巴番夷贼目。取据各部落永不滋事甘结。现已撤兵归伍等语。防边之道。抚驭为先。该番夷等时常滋事。自不得不加以惩办。惟恐该噶布伦等因偶获胜仗。辄邀奖励。或致借端启衅。构怨不休。俾番夷等屡图报复。勾结各夷。别生枝节。不可不防其渐。此时既具永不滋事甘结。自应妥为安抚。以期日久相安。著该大臣等剀切晓谕该噶布伦等。嗣后惟当严加防范。毋令生番再行窜入边界。但不可轻举妄动。再生事端。傥经此次谆谕之后。仍敢借事贪功。不顾后患。恐恩奖亦不能再邀也。将此谕令知之。　　

○又谕、特依顺奏、校阅八旗官兵操演枪炮中靶成数。并请于广东解到大炮内拨出八位。归于杭州满洲营操用等语。此项广东解到大炮二十位。其轻重大小。既与杭州满洲营原设之红彝炮相等。即著全数归于杭州满洲营。每年拨出八位。于九月间演放。按年轮流。周而复始。于操防更有裨益。该将军等务当督率弁兵。认真操演。一律精熟。俾火药不致虚糜。演放得收实效。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、盛京将军每岁冬间进鲜。前曾降旨发去朱笔改订清单一件。著禧恩遵照办理。兹据该将军将原单呈缴。朕详加阅看。再行酌减。自道光二十三年为始。即照再减之数呈进。著为例。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、天津大沽南北两岸。暨迤南至狼坨子一带。天津镇总兵足资控驭。惟北塘五十余里。距宁河县城二十余里之芦台地方。为北塘后路。南界天津。东北毗连丰润永平府一带。西北地接通州。实属扼要之区。请以新添总兵驻劄芦台。名为通永镇总兵官。将北塘海口丰润玉田采育三河宝坻张湾等营。通州协。通州协右营。暨提标山永协。并所属山海石门二路。蒲河乐亭二营。共十五协营。均归统辖。于芦台安设中左右三营。左营应设总兵之中军兼左营游击一员。左营守备一员。右营都司一员。并左右两营分设左哨千总二员。右哨千总二员。头司把总二员。二司把总二员。又分防把总二员。经制外委六员。添设游都守千把外委共十九员。核计裁撤伊犁镇标之游击等缺移抵外。尚不敷守备一员。千总一员。即于直隶简僻营分内裁拨移驻。并将新设镇标之分防把总二员。拨驻新河营城二汛。将原设之经制外委二员。撤归镇禁差操。其芦台之专汛千总一员。即归新镇右营都司兼辖。中左右三营。拨兵一千名。专操水陆技艺。除芦台本有专汛千总存营兵八十名外。尚需兵九百二十名。查芦台营游击驻劄北塘。计存营兵一千一百二十四名。新镇现驻芦台。为北塘后劲。拟将驻劄北塘之芦台营游击作为北塘营游击。仍驻北塘。于存营兵一千一百二十四名内拨兵六百二十名。移驻芦台。其不敷兵三百名。拟于大沽协左右两营。暨葛沽营新兵内拨兵三百名。共一千名。连北塘之兵五百零四名。作为新镇亲标。统计拨归新镇兵五千四百八十六名。仍归旧镇管辖兵七千五百零四名。下军机大臣等议。从之。　　

○调直隶正定镇总兵官向荣、为通永镇总兵官。以陕西潼关营副将万福、为正定镇总兵官。　　

○以翰林院侍讲学士王广荫、侍讲孙葆元、充日讲起居注官。司经局洗马何桂清、翰林院编修朱庆祺、署日讲起居注官。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。十二月。庚寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、军机大臣会同三法司奏、请将已革提督余步云依律拟斩监候。声明情节较重。请旨即行正法等语。著未经与议之大学士及九卿科道再行详议具奏。　　

○又谕、军机大臣会同三法司奏、遵旨严讯定拟一折。已革江南候补知府黄冕。讯无擅撤乡勇情事。惟既带兵防堵。即与同城知府无异。黄冕著照议发往新疆充当苦差。　　

○又谕、稽查缎匹库御史增龄等奏、请将擅离职守之值班章京严议等语。库贮重地。必应严密周防。该班值宿之章京马甲等。自不准片刻擅离。兹据该御史奏称、本月十四日。因给发布匹开库。所有该班之镶黄旗汉军骁骑校兼恩骑尉贾成谟。满洲恩骑尉明存。并未在库。其外门之该班兵丁。经该御史等于次日查看。亦多散去。实属胆玩。贾成谟。明存。均著交部严加议处。其擅自散去之兵丁。并著该旗查传严究惩办。因思库贮关系至重。该班章京等何得旷不到班。擅离职守。著各该旗都统严切申谕。嗣后各处该班章京兵丁。务须遵照定例。昼夜轮流值宿。如再有视为具文。致有旷误等情。即著严行参办。毋稍姑容。　　

○又谕、前因浙江杭嘉湖道宋国经、驻劄乍浦半载有余。办理防堵事宜。未能妥协。降旨交部议处。据吏部照溺职例议以革职。实属咎所应得。宋国经著即革职。以示惩儆。　　

○命江苏巡抚程矞采来京。以江苏布政使孙善宝为巡抚。实授文柱江苏布政使。以浙江督粮道赵光祖、为云南按察使。　　

○修湖北荆州府万城堤工。从总督裕泰请也。　　

○辛卯。谕内阁、富勒敦泰奏、添设擡枪。随营操练等语。擡枪为行军利器。该处现由直隶拨用擡枪三十杆。派兵习演。著即饬谕两司协领。转饬认真操演。勤加练习。务使精益求精。施放有准。断不可日久生懈。仍致有名无实。　　

○谕军机大臣等、周天爵等奏、审办捻匪马淙禹。纵红等案内山东嘉祥县知县何镕所禀该匪犯等拒捕情形。与现在犯供不符。已据钞录犯供。移咨山东。著托浑布按照来咨。确切查明。据实具奏。不得以奏参在先。稍存迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、周天爵等奏、匪犯马淙禹等、于九月初一日至初六日。由河南息县沈邱光州速界图掠。官兵围拏拒捕。又在息县马李店地方。该匪纵红因雇车夫王姓推送器械。王姓将枪掉落河内。当将王姓砍死。推弃河内。检查各卷。并无报案。难保非该地方官规避讳饰。冀免处分。著鄂顺安确切查明。据实具奏。其前参革职之永城县知县何奇炜。据奏拏获斩枭要犯六名。是否属实。著鄂顺安一并确查。于定案时随折声明。将此谕令知之。　　

○又谕、怡良等奏、夷酋在厦张贴伪示一折。据奏夷酋口□朴口□鼎喳狡狯万端。玛口□礼口

□逊、罗口□伯口□聃、为之引导。所撰伪示三张。仅贴其一。显有不实不尽。恐人指破其奸。匿而不出等语。泉州调防官兵。著即陆续撤归原伍。仍令暗中拣选。听候调取。所有江广等处炮架船图。著即会同窦振彪。普陀保。密行商酌。相机办理。固宜示以诚信。免致猜疑。尤须防其诡计。密为戒备。另片奏、省城及五虎门酌拨弁兵驻守添盖炮房兵房。并选派水师分段驻守。其余福宁等府所属各海口调防兵勇。概行裁撤。分别归伍归农之处。均著照议办理。惟厦港及梅林澳。现尚有夷船十只。该督等惟当待以镇静。随时体察。务期商民相安。不可稍存懈忽。将此由四百里谕令知之。　　

○以故头等公隆福子德兴。二等男全山孙伊鉴额。各袭爵。　　

○以拏获捻匪纵红。赏南河候补同知于昌进等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○贷冷口、喜峰口、罗文峪、三处及永平等四处修理官署兵房俸饷银。　　

○壬辰。谕内阁、近因章嘉呼图克图由西藏旋回。询及现在达赖喇嘛。资禀灵秀。超轶群伦等语。达赖喇嘛为总统黄法之领袖。阖藏喇嘛人等悉赖以安。兹闻其灵秀性成。好学经艺。种种均为瑞兆。自能振兴黄法。慈佑群生。朕心深为欢悦。惟念达赖喇嘛年岁尚幼。一切需人妥为奉侍。著驻藏大臣传谕噶勒丹锡哷图禅师。俾伊等郑重奉侍达赖喇嘛。尽心训诲经艺。以示朕敦崇黄教至意。　　

○又谕、朕因班禅额尔德尼六旬生辰。上年章嘉呼图克图赴藏。特命赍赏什物。今章嘉呼图克图旋回。班禅额尔德尼感戴朕恩。又备进吉祥丹书克等物。具见诚悃。洵属可嘉。其所进之丹书克等件。著派章嘉呼图克图以庆贺元旦礼。于正月初二日代为恭递。并著驻藏大臣传谕班禅额尔德尼。惟愿嗣后班禅额尔德尼寿算益增。永承朕恩。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、亲往宁波镇海一带。筹办各项善后事宜等语。现在＜?口英＞夷就抚。各海口仍应加意防范。浙江海口情形。以定海为藩篱。定海未复。则镇海宁波等处修防不容暂缓。该抚既熟悉形势。此时亲加查勘。必须布置得宜。事事皆胜于前。庶不致有名无实。著各就地势详细筹画。即将各项应办善后事宜。仍遵前旨会商耆英从长筹办。毋庸拘泥旧制。转滋窒碍。将此谕令知之。　　

○举行本年军政。江宁将军所属卓异官三员。年老官一员。福州将军所属有疾官一员。西安将军所属卓异官四员。广州将军所属卓异官一员。热河都统所属卓异官一员。年老官一员。察哈尔都统所属卓异官二员。不谨官一员。有疾官二员。密云副都统所属年老官三员。青州副都统所属卓异官一员。京营卓异官四员。才力不及官三员。江南河营卓异官三员。山西卓异官五员。年老官二员。才力不及官一员。河南卓异官二员。年老官一员。四川卓异官五员。年老官四员。有疾官三员。才力不及官二员。云南卓异官四员。年老官三员。有疾官二员。贵州卓异官三员。年老官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○赏故敖汉郡王干咱巴拉银三百两。　　

○礼部议准、前署山东巡抚麟魁疏报、采访利津县贞节妇女李赵氏等三百五十三口。定陶县贾田氏等十九口。宁海州王赵氏等四十一口。胶州高郑氏等三百二口。聊城县李孙氏等一百九十五口。博平县李赵氏等一百三十六口。广西巡抚周之琦疏报、灌阳县史苏氏等五十三口。前署浙江巡抚卞士云疏报、永康县应胡氏等一千二百十口。请各建总坊旌表。从之。　　

○命刑部将缓决三次以上人犯。分别减等发落。　　

○癸巳。谕内阁、耆英奏、遵旨查明拏获捻匪纵红之员弁据实具奏一折。此案捻首纵红聚众滋事。经署徐州府知府钟承露会督兵役。将大伙击散。旋经署千总冯景尼购觅眼线。首先率同差役。将纵红捦获。除冯景尼业经降旨施恩外。署徐州府事钟承露。著以江南知府遇缺升用。至纵红等供出伙犯姓名。仍著督饬地方文武员弁。严拏惩办。不准一名漏网。以清余孽而靖闾阎。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、乡民挟嫌滋事。现在获犯办理情形等语。此案广东潮州府属监生刘承祧。因与乡民争水挟嫌。始则勾结各乡匪徒。滋事酿命。继复拒捕伤官。致毙壮勇。实属藐法。该犯现尚在逃。著该督等严饬文武员弁。上紧缉拏务获究办。毋任远扬。并著查明伙党实有若干。按名弋获。彻底根究起衅根由。按律严办。张稍讳饰。　　

○又谕、车登巴咱尔奏、伊曾祖成棍扎布之坟墓被掘。伤及尸骸一折。车登巴咱尔之曾祖成棍扎布。前在将军任内宣力有年。实为蒙古王中有才德者。乃伊坟墓被掘。致伤尸骸。殊为异事。务当赶紧捕贼。彻底根究。从严办理。著由马递驰交乌里雅苏台将军奕兴、参赞大臣车林多尔济等、转饬该盟长会同提集应讯人等。务期迅获贼匪。严审重办。断不可稍涉轻纵。致使远扬。即著该将军等先委妥干人员。亲往成棍扎布坟茔。量为坚固妥修齐整。用示朕追念勋旧至意。　　

○调盛京兵部侍郎道庆、为兵部左侍郎。以内阁学士舒兴阿、为盛京兵部侍郎。　　

○以吏部右侍郎善焘、兼镶红旗护军统领。　　

○甲午。谕内阁、前据吴其浚列款参奏前署湖南提督台涌。特命麟魁、王植、驰赴该省。密查确讯。兹据奏称、讯明被参各款。皆出有因。该总兵尚无任性妄为情事。惟赏需既自捐办。不应收受粮道备赏银两。迨经该抚咨查。复不缴还归款。究属不合。前署湖南提督西安镇总兵台涌。著交部照例议处。即回本任。听候部议。　　

○又谕、讷尔经额奏、江苏撤回山西官兵。携带幼孩等语。官兵收留子女。例禁綦严。据讯该幼孩自行随同行走。显系捏饰串供。该带兵官既任参差行走。复纵令携带幼孩。实属漫无纪律。现据直隶扣留幼孩十名。恐尚不止此数。著梁萼涵确切查明。如有掳掠拐带情事。著即据实严参。以肃军伍。　　

○又谕、经额布奏、请议处失察各员一折。舒兰等处禁山。游民潜入居住。其失察之各卡站官员。及前委查不实之员。著查取职名。交部分别议处。俟明春积雪融化后。仍著该军派委妥员。前往额赫穆拉法退搏等站北界。穵立封堆。以便稽查。并严禁各站丁民。以后永不准潜入新立封堆内垦地砍树。穵窰烧炭。傥有违犯。即行从重惩办。卡站各官。如有瞻徇疏纵等弊。著一并严参。该将军仍不拘日期。委员密往严查。不准稍有疏懈。　　

○又谕、经额布等奏、遵旨查明土门江附近地方情形一折。前因宁古塔所属珲春地界。与朝鲜接壤。难保奸民不潜赴土门江一带结屋垦地。降旨令该将军派员确查究办。兹据奏称、英安河密占卡伦等处。查有该处旗人结屋垦地。经该委员等将房屋数十处全行拆毁。地亩一千余晌。俱已平弃净尽。并派员覆查。此外实无隐匿遣漏等语。著该将军等即咨明该处副都统、确查盖房垦地。究系何佐领下旗人。何年潜往开垦地亩。照例惩办。失察各官。著查取职名。交部议处。嗣后每年春秋二季。饬令该协领亲往周查。由该副都统加结呈报。该将军等仍不时严查。永远谕禁。毋得日久生懈。视为具文。　　

○调镶红旗蒙古副都统特登额、为正黄旗满洲副都统。以头等侍卫都尔通阿、为镶红旗蒙古副都统。兵部左侍郎道庆、兼镶黄旗蒙古副都统。镶黄旗汉军副都统萨炳阿、兼署正黄旗蒙古副都统。　　

○赏头等侍卫赛什雅勒泰、副都统衔。为乌什办事大臣。　　

○以捐办军械。予江苏同知福楙、以知府升补。　　

○以捐修乌什渠坝工程。予阿奇木伯克迈玛塔里普、尽先升补。并赏花翎。余升用有差。　　

○乙未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、已革实山县知县周恭寿、吴淞营参将升任总兵周世荣、署提标右营游击抚标中军参将封耀祖、均著照议斩监候秋后处决。已革吴淞营守备请升都司易占魁、著发往新疆充当苦差。已革署川沙营参将提标左营游击崔吉瑞、著发往军台效力赎罪。　　

○又谕、已革厦门同知顾教忠、署水师提标中军参将事南澳镇左营游击陈胜元、署水师提标右营游击事后营游击杨靖江、均著照议发往军台效力赎罪。　　

○山东巡抚托浑布、因病解任。以前任江苏巡抚程矞采、为山东巡抚。　　

○贷京口驻防修理衙署兵房置办寒衣俸饷银。　　

○丙申。谕内阁、德珠布等奏、查办京口事宜一折。据奏该处旗库贮银二万九千九百余两。均已被掠。请令官兵等按照分赔一节。此项银两。该官兵等固有典守之责。惟因失守被掠。若按成分赔。恐力有未逮。著加恩免其分赔。其及身而止之阵亡甲兵子弟。请在旗营再行食饷一辈之处。前据该将军奏、江宁京口防守出力人员内有及身而止之官兵。并已出旗谋生。仍驻旗营子弟。请入旗籍当差。因其与例不符。降旨不准。此次该甲兵等不避矢石。奋勇捐躯。较诸防守出力。尤属可嘉可悯。著准其将该兵丁子弟在于旗营再行食饷一辈。以示矜恤。　　

○谕军机大臣等、德珠布等奏、查办京口事宜一折。京口大炮。著俟耆英拨到。择要安设。其应制造之擡炮鸟枪。即由苏州总局拨解操演。京口水师应造战船。何项最为得力。著与耆英详细会商妥议具奏。仍著该将军等激励将士。申明纪律。务使技艺精纯。缓急足恃。方为不负委任。不可徒有复旧之名。仍无实济也。懔之勉之。将此谕令知之。　　

○以理藩院尚书吉伦泰、户部左侍郎端华、杜受田、工部左侍郎徐士芬、充经筵讲官。　　

○调广东阳江镇总兵官张成龙、为浙江黄岩镇总兵官。　　

○赏阵亡江南提督陈化成子廷芳、世职。廷棻、举人。一体会试。　　

○丁酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、吏部等衙门奏、遵旨议处内务府失察珽璋冒销案内历任堂司各官。开单呈览。内务府主事升任员外郎文霖、著降三级调用。降调郎中德寿、著降四级调用。补官日再罚俸一年。郎中苏章阿、员外郎升任郎中粤海关监督文丰、俱著降一级调用。降调郎中增祥、庆德、降调员外郎达春、明新、著各降一级调用。补官日再罚俸一年。郎中长山、著降一级留任。仍罚俸一年。郎中启元、著降八级留任。仍降二级调用。再罚俸八年。堂郎中基溥、著降二级留任。以上各员所得处分。均不准其抵销。前任总管内务府大臣耆英、著罚俸八年。禧恩著改为降三级留任。仍罚俸九年。奎照著罚俸一年。文庆著改为革职留任。仍罚俸一年。现任总管内务府大臣敬征、著改为革职留任。仍罚俸十年。裕诚著改为革职留任。仍罚俸一年。恩桂著改为降三级留任。仍罚俸一年。麟魁著罚俸一年。阿灵阿著改为革职留任。仍罚俸一年。以上各员降留罚俸各处分。均不准其抵销。　　

○谕军机大臣等、程楙采奏、添制擡炮。挑选壮健兵丁。勤加操演等语。擡炮为行军利器。现在饬局添制。自足备拨江以南营分。俾资教演。至所称江北寿春镇各营挑练炮队四五百名。交岱昌就近督率。此项擡炮。最为得力。多多益善。其演炮兵丁。尤当广为挑选。时加演习。庶可施放有准。悉成劲旅。该抚以巡抚兼提督衔。通省营伍事宜。责无旁贷。所有江北各营。著督同总兵岱昌。认真教演。并放查阅营伍时逐一校看。分别劝惩。以收实效而固江防。断不准日久视为具文。仍致有名无实。将此谕令知之。　　

○命科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、在御前行走。赏乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、三眼花翎。青海扎萨克贝勒罗布藏济木巴、科尔沁贝勒赛因瑚毕图、喀尔喀贝勒旺楚克喇布坦、苏尼特贝勒三达瓦喇、巴林贝子索哩雅、双眼花翎。杜尔伯特扎萨克辅国公齐默特巴勒、喀尔喀扎萨克头等台吉阿巴尔密特、巴勒当棍布、那木济勒多尔济、青海扎萨克头等台吉索诺木喇布坦、喀喇沁辅国公德里克呢玛、乌喇特扎萨克辅国公拉旺哩克沁、鄂尔多斯扎萨克头等台吉鞥克巴雅尔、喀喇沁额驸卓特巴扎布、花翎。　　

○肃亲王敬敏七十生辰。赏三眼花翎。并御书扁额福寿字。文绮珍玩。　　

○戊戌。谕内阁、前据军机大臣会同三法司议。请将已革提督余步云依律拟斩。声明情节较重。请旨即行正法。当令未经与议之大学士九卿科道再行详议。兹据合词覆奏。仍照原议定拟。余步云由行伍出身。擢至提督。当＜?口英＞夷滋扰浙江之时。伊与裕谦防守镇海。乃定海被扰。总兵王锡朋等转战六昼夜之久。余步云并不督兵应援。以致孤城失守。三镇阵亡。已属罪无可逭。然使镇海宁波保全无事。则失救定海之罪。尚可稍从宽贷。迨夷船驶入镇海。余步云身在行间。既不能冲锋迎击。复不能婴城固守。镇海失守。退入宁波。宁波失守。退保上虞。以一品武职大员。身膺海疆重寄。从未杀获一贼。身受一伤。畏死贪生。首先退缩。以致带兵将弁。相率效尤。奔溃弃城。直同儿戏。每一念及。愤恨实深。且广东之关天培。祥福。江苏之陈化成。福建之江继芸。皆以提镇殉难。即定海失陷。总兵王锡朋。葛云飞。郑国鸿。力战阵亡。镇海宁波失事。总兵谢朝恩被炮轰击。落海身死。裕谦以文员督师殉节。独余步云系本省提督。乃竟志在偷生。腼颜人世。傥不置之于法。不惟无以肃军政而振人心。且何以慰死节诸臣忠魂于地下。余步云著照大学士九卿科道等会议。即行处斩。派刑部尚书阿勒清阿监视行刑。以伸国法。朕办理刑名。悉本钦恤。各省应死重囚。苟有可原情节。无不予以生全。况系一品大员。岂忍遽加诛戮。似余步云之见敌辄退。首作厉阶。实属法无可贷。不能不明正典刑也。将此宣谕中外知之。　　

○又谕、前因御史黄铭先奏、山西平定州民人窦计小子被殴身死一案。窦计小子现在存活。当交梁萼涵将该民人访获。严审定拟。嗣经该抚审出确情。按律定拟。复交刑部议奏。兹据该部核议具奏。即著照所议办理。生死罪名。所关甚钜。此案从前审办错误。致将罪应拟军之犯拟绞已决。实出情理之外。事经数载。若非黄铭先访闻得实。奏请查办。几令冤狱莫伸。梁萼涵审办此案。复能将该民人密速访获。彻底根究。俾全案得以平反。均属可嘉。梁萼涵、黄铭先、俱著加恩交部从优议叙。　　

○己亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕军机大臣等、山东善后事宜。甚关紧要。前据托浑布奏到章程八条。著梁宝常于抵任后按照原奏。体察情形。再行逐修妥议。事关久远。不厌精详。该抚曾任山东州县。地方情形。谅所素习。务须悉心筹议。期于有备无患。毋负委任。将此谕令知之。　　

○调广东巡抚梁宝常、为山东巡抚。未到任前。以布政使王笃署理。按察使崇恩、署布政使。调山东巡抚程矞采、为广东巡抚。未到任前。以两广总督祁＜?土贡＞兼署。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚子。谕内阁、前因耆英等奏、变通水师章程。并请将赴部之员先行阅看鸟枪等语。当降旨著兵部妥议章程。兹据核议具奏。嗣后水师将备各官赴部时。著无须阅看马箭。如果练习水务。精熟枪炮。遇升补时。令该督抚出具切实考语。将例应引见各员分作四季给咨。分限二五八十一等月。按期赴部。该部即定于二五八十一等月二十八日考验。先期奏请钦派御前侍卫。干清门侍卫一二员。会同该部堂官。阅看枪炮。其演枪步数。著定为四十弓。演炮以二出为度。均于城外酌择宽阔地面演试。如不能合式。即将该员退回本任。勒限演习。并将原保督抚提镇分别议处。其中枪合式者。准其带领引见。以示劝惩。惟水师驾舟出洋。施施枪炮。与陆路情形不同。全在带领巡哨各员平日加意讲求。庶使该员弁等技艺精纯。能于洋面施放有准。著江苏浙江福建广东山东各督抚提镇严饬所属。勤加训练。于考拔弁兵。题升将备时。即以此为去取。庶几有志向上之员。认真演习。日就纯熟。不至视为具文。　　

○又谕、敬征等奏、京察届期。请将内务府署卿司员、及三院卿员、变通办理。著照所请、嗣后内务府署卿司员。由该总管大臣批列等第。一体注考。其三院卿员。遇京察之年。准将年岁履历造册咨送吏部。随各衙门京堂一体带领引见。以归画一。　　

○谕军机大臣等、前经降旨令讷尔经额等会同妥议。将盘山行宫就近由地方官管理。兹据该督等会议具奏。并将陈设等件开单呈览。据称盘山行宫。向派内围旗营官兵稽查。非地方官所辖。不如仍循其旧等语。著照所议。仍责成内围官兵看守。所有陈设等件。饬该总管等妥为收贮。其外围地方。著讷尔经额严饬该官兵并地方官。随时认真巡防。毋稍疏懈。嗣后不准奏请修补一切工程。将此谕令知之。　　

○命叶尔羌帮办大臣富兴阿来京。赏已革大学士琦善、四等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○巴里坤领队大臣阿精阿休致。赏太仆寺少卿福成。头等侍卫。为巴里坤领队大臣。　　

○修河南山东黄河两岸各厅土工。从河道总督慧成请也。　　

○辛丑。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○重修大清一统志成。御制序曰。我大清之受天命有天下。增式廓而大一统者。于今二百年。洪惟列祖列宗威惠滂流。声名懿铄。幅员之广。教化之洽。地利物华之盛。官方民事之详且备。羲绳轩驾以来。未之有也。圣祖仁皇帝始命纂修一统志。世宗宪皇帝重加编辑。至高宗纯皇帝御极之八年。甫获竣事。嗣以天威震叠。开拓西域地二万余里。因于四十有九年续有成书。叠矩重规。经纬翔实。皇考仁宗睿皇帝命史馆重修。未及告蒇。爰洎朕躬。荷神器付托之重。抚兹区宇。祗绎乎体国经野设官分职之大。溯惟我皇祖皇考所以因时顺地。变通斟酌者。日不辍书。使非及时编定。俾旧典有所承。而后事有所起。朕实愧且惧焉。兹全书告成。沿述于开国之初。增辑至嘉庆二十有五年。为卷五百有六十。非务为繁富。以侈示后嗣也。我祖宗以仁义中正治天下。凡所损益。如权衡之于轻重。度量之于长短大小。即一州郡之升降。一官职之分合。一臣一民之予夺彰瘅。无非本单心之宥密。垂为律度。布为官礼。除繁存质。扶条就干。始获成书。实阙略是虞。而何繁富之有。稽昔禹贡九州。为后世方志之祖。周祖大司徒以天下土地之图。周知地域广轮之数。汉书郡国志以下。纪载日详。唐宋而还。若元和郡县志。元丰九域志。始专详地理。自为一编。顾政教所及。皆弗克进及于古。惟我朝祖德宗功。上继五帝三王之盛。信乎心法治统。不异地异民而理。揽斯编也。即其迹而道载焉矣。朕惟干惕震恐。冀迪前光。深知守成之难。不殊于创始。愿与内外百执事。勉固封守而阜兆民。继自今无疆惟休。亦无疆惟恤。续有编录。视此典型。是朕之厚望也夫。　　

○谕内阁、耆英奏、查参江阴以上不能阻遏夷船之水师各员弁一折。前此＜?口英＞夷犯顺。江阴以上之鹅鼻嘴圌山关一带。均为要隘。已故徐州镇总兵王志元。在彼驻劄防守。所带徐州镇标各营官兵。素称劲旅。果能驾驭得宜。悉属可用。乃王志元于吴淞接仗时。观望不前。旋即退避。迨经饬赴江阴防守鹅鼻嘴。夷船入江。又不发一矢。不放一炮。以致夷船得以长驱直入。似此怯懦无能。丧师失律。情罪尤重。若使其人尚在。必应立置重典。以彰国法。今虽幸逃法网。仍应明正其罪。王志元著即迨革其职。并夺封典。其子孙永不准其出仕。以昭炯戒。京口左营千总凌庆鳌、候补千总赵庆元、京口左营游击李澄、署京口右营游击事守备袁双魁、京口左营守备孙耀清、或系水师汛守营员。或系水师将领。均应设法堵截。乃仅知株守陆地。未能同心协力。奋勇阻遏。均有应得之罪。凌庆鳌、赵庆元、均著即行革职。李澄、袁双魁、孙耀清、著交部分别严加议处。　　

○又谕、耆英等奏、查明江苏奋勇得力各员弁。据实保奏一折。此次＜?口英＞夷犯顺。江南各营将备员弁。或守备不设。或堵御无方。即间有勇往能事之员。亦属功不掩罪。兹据该督等逐一秉公考核。虽同一无功足录。而其中尚有实在奋勇得力。及身受重伤各员。既据该督确核事实。开单呈览。自未便因未获胜仗。没其微劳。著照所请、署提标后营游击学习一等轻车都尉张蕙、著以参将即行补用。提标前营守备王万筹、著以都司即行补用。提标左营外委刘国标、著以守备即行补用。江宁城守左营千总刘万清、洪湖营千总陈柏龄、均著以守备即行补用。效力武举张攀龙、著以千总即行拔补。毋庸扣计年限。提标中军参将许联镳、著先行赏给副将职衔。遇有副将缺出即行补用。江阴营游击董占元、著以参将即行补用。拣发游击穆郎阿、著免补本班。以参将即行补用。　　

○又谕、江南通省善后事宜。著李湘棻帮同耆英。妥筹办理。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、查明长江大略情形。先行设法筹备。又会同李湘棻查明江北情形。先行具奏各一折。江阴县鹅鼻嘴迤北沙洲。既为长江最要门户。准其将京口现存战船十二只。拨往鹅鼻嘴。派署副将汪士逵挑配弁兵。严督训练。暂事巡防。其京口协副将。自应仍复旧制。驻守江阴。以资巡防。所有催漕一节。是否尚能兼顾。著查明具奏。丹徒县圌山关迤西之二矶头。筑有炮台。现因汛兵单弱。又无船只。祇可暂扎坚厚木筏。横截江路。交营备用。其象山焦山各处。虽间有炮台。但恐造筑未能如法。兹发去演炮图说原本一册。重订演炮图说一册。小铜炮及炮架式□□羕四匣。著耆英祗领。悉心核酌。何者可安置陆路。何者可安置船上。傥属得用。即不拘铜铁。按式铸造。总以镕炼精熟。施放有准为要。所有福山狼山一带应设战船若干只。应调何营将备弁兵若干员名。如何训练巡哨。并由江面分段梭巡。以及鹅鼻嘴以上一带江岸陆路设防之处。会同李湘棻、孙善宝、尤渤等、酌定章程。另行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、新任徐州镇总兵顺保、尚未到任。该总兵于徐州镇一缺。是否相宜。著耆英详加察看。据实具奏。将此谕令知之。　　

○两江总督耆英奏、请以署漕运总督李湘棻、暂署徐州镇总兵官。得旨、朕原有将伊量材改武之意。又因漕督一时简署乏人。是以未发耳。　　

○命乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、在御前行走。　　

○以重修大清一统志告成。予历任提调总纂纂修等官议叙有差。　　

○以防堵仪征及团练壮勇出力。予两淮盐运使但明伦等议叙加衔升用有差。赏守备安振业等蓝翎。　　

○壬寅。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○修浙江东塘。从巡抚刘韵珂请也。　　

○展缓浙江乌程。归安。德清。武良。四县积歉村庄带征额赋。　　

○廓尔喀使臣杂噶达拔蒙邦哲等二人。朝鲜国使臣李最应等三人。琉球国使臣向绍元等二人。于年门外瞻觐。　　

○癸卯。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、乌珠穆沁、喀喇沁、奈曼、苏尼特、阿巴噶、扎赉特、喀尔喀、鄂尔多斯、巴林、乌喇特、土默特、青海、杜尔伯特、察哈尔、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊及廓尔喀朝鲜琉球国使臣等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、卓哩克图亲王巴图、达尔汉亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布、右翼喀尔喀扎萨克贝子德勒克多尔济、扎萨克亲王车登巴咱尔、扎萨克郡王那逊巴图、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、扎萨克贝子济克默特、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、奈曼固伦额驸德木楚克扎布、至御座前。赐酒成礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、请饬拏川省啯匪一折。据称川北州县。近有烟客刀客两种匪徒。互相雠杀。并有掳人勒赎情事。本年卭州交界啯匪。分头抢劫汉州等处。乡民聚团保护。因而有恃众抗官之案等语。啯匪滋事。必应密速拏办。乡民议立团长。原属守望相助。然人多势重。亦必密加防闲。毋滋流弊。著宝兴将所指案件秉公查办。并严饬各属。遇有匪徒。不分畛域。四面堵拏。严加惩办。其生员差役等。果属与贼相通。亦著确缉严究。地方官如有讳饰。即行严参。至民间议团人数太多者。并著早行设法解散。遇有抗官之案。即行按律惩治。将此谕令知之。　　

○是年旌表孝子、安徽等省方振鉴等二十名。孝友、安徽等省李成乔等六名。孝义、江西等省王星炜等六名。义夫、安徽等省黄廷杰等二名。孝女、江苏等省蔡氏等八口。孝妇、直隶等省张王氏等十一口。守节合例、宗室苏泰妻伊特默氏等十三口。满洲克蒙额妻文氏等一百五十一口。蒙古和生额妻赵氏等三十九口。汉军敖尔布德魁妻赵氏等三十六口。内务府八十儿妻陶氏等十口。各省驻防王俨妻叶氏等二百四十二口。奉天等省赵清选妻季氏等一千八百三十口。夫亡殉节、直隶等省王书田妻鲁氏等四十五口。未婚守志、江苏等省金重熙聘妻葛氏等二十二口。百岁寿民妇、浙江等省吴承举等三十五名口。五世同堂、江西等省吴肇阶等五十一家。各给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇四万一千四百六十八万六千九百九十四名口。存仓米谷三千二百十四万九千三十石七斗七升九合一勺。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。春。正月。甲辰朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○乙巳。谕内阁、载垣等奏参、执镫侍卫行走错误一折。三等侍卫那玛善、著罚俸三个月。但那玛善误走之时。载垣现在左班。并不即行拦阻。亦属错谬。载垣著传旨申饬。　　

○展赈江苏桃源县上年灾民。给桃源、萧、沭阳、清河、安东、五县暨徐州卫军民一月口粮。　　

○贷湖北江陵、监利、石首、三县暨屯坐各卫上年被水军民耔种。　　

○丙午。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○丁未。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公台吉、及外藩使臣、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○前任江苏巡抚程矞采奏、抚恤镇江居民。散放口粮。被毁房屋。给予修费。现在旗民安堵如常。报闻。　　

○浚江苏丹徒丹阳二县运河。从前任巡抚程矞采请也。　　

○戊申。谕机大臣等、有人奏、风闻直隶所属喜峰口外小东沟地方。有民人私开银矿。自二十二年七月以来。招致外来流民。聚集多人。刨穵银砂。每砂土一百斤。煎炼银七八两。若不严加封禁。恐利之所在。流民愈集愈多。难保不滋生事端等语。喜峰口密迩京畿。游民胆敢聚众私开银矿。日久恐滋弊端。不可不严行查禁。著讷尔经额派委公正大员。不动声色。密赴该处留心查探。如果实有其事。即设法将此项流民。全行驱逐。净绝根株。傥封禁后再有盗穵情事。即饬地方官严拏惩办。毋稍姑容。其喜峰口既有聚集多人私开银矿之事。自应武职大员。专司稽察。据称该处改设游击。是否足资弹压。并著该督酌量情形。妥议具奏。将此谕今知之。　　

○展缓直隶武清、大城、东安、雄、安、河间、青、静海、沧、南皮、盐山、井陉、广平、磁、元城、大名、南乐、清丰、新河、十九州县上年被水被旱被雹村庄旧欠额赋。　　

○展缓山东朝城、邱、邹平、临邑、平原、滕、馆陶、章邱、临清、莘、单、济宁、鱼台、十三州县并德州、济宁、临清、三卫上年被风被旱被水被虫庄屯本年正杂额赋。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。命山西大同镇总兵官清安来京陛见。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○庚戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、前据敬征等奏、改河有碍运道。惟有堵筑漫口。挽归故道。为守经不易之法。当经降旨准行。嗣据御史雷以𫍯奏、南河漫口。无庸堵筑。请改旧为支。以通运道。复令潘锡恩抵任后再行查勘。兹据奏称、灌口非可行河之地。北岸无可改河之理。不敢轻议更张。并查明历届改河不成各案。请仍堵筑决口。漕船出动顺空。仍由中河滩塘等语。所奏甚属详明。著即照议办理。毋稍延误。　　

○又谕、富勒敦泰奏、拏获夹带私薓人犯一折。此案民人王继巾□龙、充当刨夫。胆敢夹带私薓进关。又代刨夫张功携带私薓。冀图偷漏。王继巾□龙著解交经额布、传拘张功、并提同案内人证严行质讯。按律定拟具奏。寻奏、严讯王继巾□龙等贩带私薓属实。按律拟徒。下部议。从之。　　

○命刑部右侍郎成刚、顺天府府尹李僡、驰往江南。会同河道总督潘锡恩、督办大工。　　

○命太仆寺卿孙瑞珍、提督江西学政。　　

○以大理寺卿陈孚恩、兼署顺天府府尹。　　

○以工部左侍郎特登额、兼署刑部右侍郎。　　

○实授赖恩爵、广东南澳镇总兵官。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、裕泰等奏、审明妥陆县民蒋兆棠京控一案。分别定拟一折。此案已撤安陆县知县德泰。前因未将被控门丁交出。经该督奏参。交部议处。当有旨饬令裕泰等严提审讯。兹据奏称、该县知县德泰、因门丁王七等先已回籍。以致拘解迟延。尚无徇庇情事。惟于蒋兆棠等互控。既将人证传案。并不即时讯结。以致差役乘机指骗。迨酿成京控。又不将被证赶紧拘解。实属任意延玩。该员现经部议降一级调用。尚不足以示儆。德泰著再行交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、据李湘棻奏、会商善后事宜等语。鹅鼻嘴圌山关。为江南第一紧要门户。江北则以三江营为扼要。该处应办事宜。著帮同耆英和衷妥办。勿涉张皇。亦无稍疏忽。至该署漕督标下七营。除东海盐城等三营未便抽选外。所有中左右及城守四营。现拟挑拣精壮八百名。演习擡炮牌刀。著认真教演。务期得力。勿致有名无实。其所留清江炮勇六十名。著准其调赴淮城。以为各营教习。将此谕令知之。　　

○署漕运总督李湘棻奏报到任谢恩。得旨、已有旨命汝帮同耆英。筹办善后一切矣。汝其竭尽心力。和衷共济。妥慎为之。　　

○以兵部右侍郎惟勤、署镶白旗汉军副都统。　　

○致仕大学士阮元八十生辰。赏御书扁联福寿字。并珍玩文绮。　　

○壬子。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据裕泰奏、造办防江战船。委员造成鳌脊船一只。绘图贴说开单呈览。据称知府顾椿所拟鳌脊战船。查与粤东在籍员外郎许祥光。所拟船式相同等语。大江战船。与海船各异何礼贵到楚后。著派顾椿与之熟筹江面情形。不必拘定三船图式一并制造。无论何项船只。总须驾驶灵便。顺风逆风。顺水逆水。皆能操纵自如。方为合用。该督俟战船造成。水手驾驶演习纯熟。即带同文武将备。亲往乘船。浮江试验。是否冲风破浪。确有把握。勿仅据委员工匠之言。遂信为得力也。所需木料。准其咨会四川。酌量调取。并委员赴粤采办梨榄櫶桷等木。其工匠亦准其在广东咨取数人来楚。随同何礼贵制造。顾椿已升任浙江粮道。该员现在督造战船。自应令其一手经理。著暂留湖北署武昌府之任。以便就近差遣。所有浙江粮道。已有旨令刘韵珂派员暂署矣。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕浙江巡抚刘韵珂。新授浙江粮道顾椿、现在湖北有应办事件。已饬令裕泰将该员暂留楚省。一手经理。浙江粮道。正值新漕开兑之时。著该抚派员署理。以专责成。将此谕令知之。　　

○癸丑。上旨绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、怡良等奏、遵议炮架船式一折。据称接到耆英咨送炮架图四件。并祁＜?土贡＞咨到广东官绅制造船图五件。悉心体察。炮架以五千斤旧式。及仿造夷船内式为合用。拟将择定之式。各制一具。试演妥当。再行如式普律成造。以利军用。其广东船式。或查与福建不宜。或难出大洋驾驶。且不及夷船之坚致灵捷。而需费甚钜。拟请缓办以纾经费各等语。海口制造大船。原为防御起见。既据该督等会同筹议。未能得力。著暂缓办理。惟水师捕盗船只。亦必坚致适用。旧有师船。是否足资配用。万不可有名无实。视同具文。著俟怡良内渡后悉心会筹。妥为制造。至炮火为行军利器。刘鸿翱等务即将择定之式。先行试演。如果施放有准。即广为制备。以资军实。又刘鸿翱另片奏、拟赴泉州驻劄。既可释该夷疑忌。又可控制厦门漳州。并策应省垣等语。著照所议办理。将此由五百里谕令知之。　　

○调福建福宁镇总兵官郑宗凯、为浙江定海镇总兵官。定海镇总兵官陈述祖、为福宁镇总兵官。　　

○甲寅。孝全皇后忌辰。命皇四子奕𬣞祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、据陶廷杰奏、陕西省铸成二千斤以上大炮十尊。一千斤以上大炮十尊。演放可及二十里、至十五六里不等。即经分拨安置等语。此项新铸炮位。现在分拨何处。如何安置。所奏殊不明晰。著李星沅查明具奏。至炮位久贮。傥经风雨剥蚀。必至损坏。如不演放。日久必有𫔊涩之虞。此后每年应如何轮流出演数尊。周而复始。俾不至日久生𫔊。且令炮手演习娴熟。庶可施放有准。并著该抚妥议章程。奏明办理。以重军实而资捍卫。将此谕令知之。寻奏、潼关地居扼要。拟将新铸大炮。每□□羕分拨二尊。择地安置。其余收存炮局。不致风雨剥蚀。于春秋二季。出演每□□羕各四尊。周而复始。自无𫔊涩之虞。得旨、均照所议认真妥办。　　

○乙卯。以大理寺少卿龄鉴、为太仆寺卿。　　

○丙辰。谕内阁、周天爵保奏拏获捻匪出力员弁。当经降旨将徐州城守营千总冯景尼赏戴蓝翎。以守备即行升用。先换顶带。千总惠汝敬、把总李尚质、均以应升之缺升用。先换顶带。兹据兵部奏称、该弁等官职均与部册不符。该署漕督等系越级请升。查明请旨办理。冯景尼、惠汝敬、李尚质、均著仍遵前旨升用。此因该弁等设法将首要捻匪拏获出力。是以格外加恩。嗣后各省不得援以为例。　　

○又谕、刘韵珂奏、定海镇标兵丁尚未归伍。现于宁波镇海等处分驻。请照内洋巡查之例。于名粮外日加口粮银二分。如有赴外洋缉捕者。再添支银一分。其该标额设战船。现均损坏。请暂雇同安钓杠等船。交营配用。所需雇价。于地丁项下支给。至定海县前经奏准改为直隶同知。请照玉环直隶同知之例。定为养廉银二千四百两。在于巡抚藩司运司宁绍台道宁波府五员名下养廉内匀摊。其现在定海宁波鄞县署任各员。均请一并准支全廉各等语。著该部议奏。寻奏、查该省巡洋兵丁。向系动支生息银两。修造战船。系动支金台米折。兹加给兵丁口粮。暨雇用船价。应令该抚于册造杂款项下酌量动用。其请在地丁项下支给之处。未便准行。至定海直隶同知养廉。请照玉环直隶同知之例。除旧额五百里加给一千九百两。在巡抚等五员养廉内匀摊应如所奏办理。其署同知各员。支食半廉不敷。应请并支全廉。此系一时权宜。各省署任官不得援以为例。从之。　　

○谕军机大臣等、据吴文镕奏、江西省添铸炮位工竣。并督办道员捐输经费一折。已有旨准其捐办矣。此项新铸炮位。虽经委员亲往江干逐加演放。现在分拨何处。如何妥置原奏未经声叙。著该抚详晰查明具奏。至炮位久贮。一经风雨剥蚀。恐多损坏。傥不演放。日久必有𫔊涩之虞。嗣后应如何轮流出演数尊。俾不至日久生𫔊。且令炮手演习娴熟。庶可施放有准。足资武备。并著该抚妥议章程。奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、查勘宁波镇海情形一折。现在停泊定海夷船。约在三十只以外。并有咪唎口□坚口□佛口□兰哂等国货船。亦复逗留在彼。是＜?口英＞夷虽已就抚。防范不可不严。该抚所议练兵造船设险三事。均系当务之急。惟船只需人驶驾。险隘需人堵守。自当次第办理。此时总当以练兵为第一要义。浙省风气柔弱。武备废弛。必当大加振作。力挽颓风。著耆英、刘韵珂、会同特依顺、李廷钰、悉心筹画。认真训练。并妥议章程具奏。其造船一节。李廷钰所拟制造同安梭四十只。八桨船八十只。共配水勇一千六百余名。需费既属不赀。是否得力。亦难悬拟。著即照江省之例。先行制造同安梭二只。八桨船四只。酌雇水勇数十名。先在江海演习。如果驾驶得力。再行奏请制办。至镇海防工。著俟李廷钰到任后。覆加察看。如前建各工外。尚有应行添建之处。著即相度筹办。乍浦等处。著特依顺亲往阅看。一并妥筹。仍著该抚等密筹妥办。毋稍疏漏。毋稍张皇为要。另片奏、夷人求派水手。请往福州登州等处。登州并无设立马头。夷船不应驶往。未氏碧。得已士。究系何国夷人。其往泊定海之船。已否开去。著刘韵珂确切查明具奏。已革道员鹿泽长。著即饬令回籍。所请暂缓旋回之处。著不准行。将此各谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、上年十二月初六日。夷船二只。驶泊石浦洋面。有夷目未氏碧得已士二人。求派水手带至福州及山东登州。当经该厅覆绝等语。福州系许该夷通商之处。该省鼓浪屿现泊夷船。洋面自所熟悉。何以需人带领。至登州并非该夷应往之处。何得冒昧陈请。据奏情形甚属叵测。著伊里布、耆英、谕知夷酋口□朴口□鼎喳。令其妥为约束。毋许任意游奕。至定海本泊有咪唎口□坚口□佛口□兰哂二船。未氏碧等二人。是否＜?口英＞国夷官。抑系咪唎口□坚口□佛口

□兰哂人。殊难揣测。惟咪唎口□坚口□佛口□兰哂船只。既与＜?口英＞夷同泊定海。亦必惟该夷酋之言是听。如系该国夷人。著即令口□朴口□鼎喳谆切晓谕。令其仍回广东听候办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂奏、石浦洋面驶泊夷船。夷目未氏碧、得已士、二人。求派水手带至福州及山东之登州等语。登州本非准给通商之处。其欲行前往。情殊可疑。且该国船只。前曾由登州经过。此次何以复欲人带领。现在虽经覆绝。仍恐该夷自行觅人引往。著王笃饬属了探。严密防范。傥有夷船驶至。务须持以镇静。如有禀求等情。著正言回复。谕以山东省并无通商马头。其通商各事宜。伊里布现在广东筹办。该夷船务即折回粤省。听候信息。毋得任意游奕。该署抚总当斟酌妥办。勿误机宜。是为至要。将此谕知王笃。并谕令玉明知之。寻奏、现饬沿海员弁。加意防范。并无夷船驶至。报闻。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、已革石浦同知舒恭受、前署定海知县。当县城失守之际。实已捐躯。后因被救得苏。出于意外。委非捏饰。请格外加恩。得旨、谅汝所奏。亦不敢虚假。然因此获罪者甚众。朕赏功罚罪。岂能办理两歧。即如革职定罪之将军参赞等。数年来皆无片长可录耶。祇缘国法具在。朕亦无可如何耳。由来尽节捐躯之大小文武。俱按定例予以恤典。从无论及平素居官若何。若失地偷生之辈。其治罪与否。视其平素居官之贤否以为准则。有是理乎。能服天下乎。余步云无军功乎。朕亦无可奈何。汝祇论一面之理。为一人之谋。冒昧哓哓。独不思朕之难以处之也。再尚有一言。朕欲问汝。该革员既以死自誓。曷不同三镇一并捐躯。至今尚腼然于世耶。　　

○西安将军布彦图七十生辰。赏御书福寿字。并珍玩文绮。　　

○以捐捣炮位。予江西候补道观瑞。遇缺奏明请旨。　　

○修直隶通州果渠村坝埽等工。从总督讷尔经额请也。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、阜宁、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、丰、沛、宿迁、睢宁、赣榆、泰兴、二十四州县及扬州、淮安、大河、徐州、镇江、五卫上年灾歉庄屯旧欠额赋。并崇明县盐课。　　

○展缓江西安福等帮带交余米。　　

○丁巳。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、据户部奏、上年耆英等提借浙江库项银八十万两。现在曾否归款。并借动江宁江苏安徽等处银两数目。及现已筹补若干。请饬详查分别奏咨办理等语。各省库贮银两。一时权宜借用。亟须筹拨归款。以重度支。著耆英等即将前项借提库银。现在曾否归款。及已筹补若干之处。确切查明。分别奏咨核办。再前据耆英等奏、酌展捐输收银期限。声明用款。动支藩关各库钱粮。统俟劝捐归补足额。现计收捐之数。不敷归款尚多等情。绅民捐输。本不可率以为常。除业经具呈交银者。仍照常兑收外。其尚未交银。及并未具呈各绅民。著仍遵前旨。断不可稍有抑勒。以省扰累。至该省动支库项。现除捐输之外。是否另有筹补之方。或仍须暂藉捐输归还原款。著耆英。孙善宝。体察情形。悉心筹计。妥为酌核办理。总期有裨帑项。无拂舆情。方为尽善。将此谕令知之。寻奏、查上年抚夷案内。除动用运库商捐。并部库山东省解到军需外。计奏动江宁藩库银三十五万两。江安粮道库银十万两。龙江关库银五万两。又奏动苏州藩库银四十万两。浒墅关库银五万两。浙江藩运各库银八十万两。安徽藩库银六十万两。前经奏明将动用江宁藩司江安粮道龙江关各库银。应俟劝捐抵补。又议劝捐归补苏州藩司浒墅关各库银两。兹查江宁原报劝捐银六十万两。已缴尚不及半。尚有未归司库银二十八万余两。苏州藩关两库尚有未归银二十余万两。浙江安徽奏动银两。如何设法办理。已咨会各抚臣妥筹具奏。宁苏各库银两。请仍以捐输归款。俟归足后。即行停止。从之。　　

○谕廓尔喀额尔德尼王热尊达尔毕噶尔玛萨野。朕临御天下。柔远能迩。寰海共乐升平。王自袭尔父爵以来。恪守藩封。敬顺将事。一切事宜。均照驻藏大臣指示遵行。甚属可嘉。兹遣使噶箕咱噶达巴孟邦哲等恭请朕安。呈进表贡。朕嘉悦览之。当令来使噶箕咱噶达巴孟邦哲等觐见。筵宴数次。使观诸艺。至王所进表文内。添叙尔国被披楞欺凌。叩求赏派天兵救助。并赏赐银两地方。及见换地方等情。天朝统驭万方。一视同仁。尔王惟有爱惜百姓。把守边界。不可轻举妄动。自无他虞。且各部落各守土地。百姓日久相安。从无借兵借饷。赏赐地方。及易换地方之事。道光十八年间。曾因尔国王求赏银两。特降敕书明白晓谕。尔国王自己领悉。此时不当轻信虚诞之言。再有所请。天朝优待外藩。恩礼备至。尔国王效顺有年。久通朝贡。自必深明大义。恪守藩封。断不可为浮言所惑也。今噶箕咱噶达巴孟邦哲等回旋。将颁给诏谕赏尔缎匹物件。交伊等赍往。至时祇领。嗣后深感朕恩。遵驻藏大臣指示。永尽恭顺之道。力效肫诚之心。凡尔属下。善为管理。以期各享安乐。永受朕恩。钦哉勿怠。特谕。　　

○命翰林院编修丁嘉葆、在上书房行走。　　

○拨江苏丹阳等县漕粮。支放灾缺兵匠等米。　　

○戊午。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、翰林院应行保送御史。现在历俸三年以上合例应保者。人数无多。著将从前曾经保送未经记名各员。与应行保送之员。一体带领引见。　　

○贷湖南澧州洞庭二营驻劄歉区兵丁饷银一月。　　

○庚申。署漕运总督李湘棻奏、查获书吏刘肇兴私雕总督关防。冒领公项。提讯究办。得旨、摘奸发伏。甚属认真。严行究讯。按律定拟具奏。寻奏、讯明刘肇兴。令已故堂叔刘慎斋。私雕总督关防。冒支寄贮府库闸坝余賸经费银至八百七十五两之多。殊属胆大藐法。应照例拟斩监候秋后处决。下部议。从之。　　

○辛酉。谕内阁、敬征等奏、各衙门听差人役。并各太监及听差苏拉人等。出入禁门。向由内务府颁发火印腰脾。令其佩带。惟未注明某处人役。似无区别。且恐该听差人等私相换带。请将原设腰牌式□□羕。添注各部院衙门等名目。另行铸造火印戳记。颁发各等处人役佩带以示区别等语。均著照议办理。自本年二月初一日为始。一律更换。仍著前锋统领。护军统领。严切晓谕各门章京护军等。除王公大臣随带护卫及跟随人等。仍遵定例额数准其带进外。其余各项听差人役。出入禁门。务当严密稽查。验明新换腰牌。方准放行。不得稍有疏懈。以重门禁。　　

○又谕、前据陈阶平奏、加工制造火药。轰击颇为得力。当有旨令各直省一体制造。兹复据该前任提督将筛药成珠等法开单呈览。仍著各直省即照陈阶平此次所奏加工各法。一律如式成造。惟此项加工火药。系专为军需而设。其平时操演。仍不得滥用。以昭撙节。　　

○谕军机大臣等、前据刘韵珂奏、查勘宁波镇海情形一折。所议练兵防御一节业经降旨著耆英、刘韵珂、会同特依顺、李廷钰、妥议章程具奏。其造船一节。已谕令先造同安梭二只。八床船四只。如果试演得力。再行奏请制办。并著李廷钰将镇海防工覆加察看。应否添建之处。相度筹办矣。兹据该提督奏应办善后事宜。览奏均悉。所拟改造各项战船。著仍遵前旨。俟试演得力。再行奏办。至将来或将黄温两镇战船。于拆造时一律酌改。并雇募同安水勇。人数既多。或须筹款。或给与钱粮。加以津贴。著该提督与该抚刘韵珂从长计议。并咨商耆英、怡良、核定会奏。其修建衙署以资栖止之处。著会同刘韵珂妥议具奏。至水师镇将备弁能否胜任。陆路人员能否称职。必当大加整顿。一洗委靡恶习。著该提督随时留心察看。会同该督抚秉公核办。以资训练而重海防。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审讯已革库丁张亨智等、朋谋作弊一案大概情形。得旨、著交军机大臣会同刑部严行审讯。所有案内紧要犯证徐汇川、丁小眼、张五、冯大、杨嵩年、王元塽等、著严饬银库司员。及东城南城吏目。即行送案。如再延宕。著该部查明分别严参议处。并著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。解交刑部归案严讯。　　

○新授浙江提督李廷钰奏报到任谢恩。得旨、练兵为第一要务。不可迟缓。然必须得其实力。不可徒托空言。军器以火器为先。枪炮如何补造。如何练习。船只如何办理。陆路水师如何整饬。查看明确。分拟章程具奏。　　

○壬戌。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉。及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、归安县粮户恃众抗粮滋事。现饬暂行停征。并委藩司粮道驰往查办等语。漕粮为天庾正供。岂容刁徒抗欠。致令开兑不能如期。该县匪徒嵇祖堂。上年挟制增灾。业经惩办。此次为首纠谋各犯。讯系嵇祖堂案内未获之人。著即设法查拏首犯。按律惩治。并解散余党勿致聚众激成事端。所请将该县上九区及中下两区粮米。一并暂行停征之处。著照议办理。其该县已收粮米与将来续收之粮。或另行起解。或解充兵粮著该抚另筹奏办。至此次粮户聚众滋闹。是否该粮户罔知畏法。与官为难。抑系该县知县办理不善所致。该抚即饬藩司卞士云。粮道赵光祖。访查确实。秉公惩办。毋稍讳饰。将此谕令知之。　　

○甲子。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、朕闻镇筸镇总兵琦忠、到任时于营伍一切。尚知振作。近则深居简出。不多接见僚属。所辖弁兵。不甚畏服。著麟魁、王植、会同吴其浚、确切查访。该总兵平日能否整顿营伍。有无自耽安逸之处。秉公据实具奏。将此谕令知之。寻奏、琦忠于边地情形。未能谙悉。遇营员有事面禀。往往不即传见。赴靖州阅伍。因积水未消。即在该处副将署内箭道阅看。亦属疏略。此外尚无偷安废弛确据。报闻。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、激扬大典。三载一行。满汉臣工。有能秉公持正竭力尽心克称职守者。自当甄叙。精力渐衰不胜其任者。亦难姑容。兹乃京察之年。该部将内外诸臣开单题请。朕详加核定。大学士穆彰阿、潘世恩、户部尚书祁寯藻、工部尚书赛尚阿、户部侍郎何汝霖、夙夜在公。勤劳备至。直隶总督讷尔经额、去岁办理一切。殚心尽力。诸臻妥善。俱著交部议叙。左副都御史隆勋、内阁学士姚元之、精力渐衰。俱著原品休致。余著照常供职。特谕。　　

○又谕、麟魁等奏、审明湖南永州府访获匪徒朱亮亮等一案。分别定拟。并请将未讯供之知府革职一折。此案已劾永州府知府尚政麟。于地方重案。并未公同讯供。辄据该州一面之词。列衔会禀。实属不职。尚政麟著即革职。　　

○谕军机大臣等、前因银库司员未将茶房丁小眼送部归案。当有旨严饬查拏。本日据裕诚等奏、丁小眼一名。银库并无该犯名目。查有茶房丁玉、已回武清原籍等语。著卓秉恬、陈孚恩、密派干员。前往该县严拏务获。归案审办。毋许泄漏风声。致令远扬。将此谕令知之。　　

○以故休致三等辅国将军载铭子溥咸、降袭三等奉国将军。　　

○丙寅。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、本年轮应查阅直隶山西陕西四川甘肃等省营伍之期。直隶省即派讷尔经额。山西著即派梁萼涵。陕西甘肃著即派富呢扬阿。四川著即派宝兴。逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实劾参。毋得视为具文。其上年暂停查阅之广东广西浙江福建等省。仍著暂行停止查阅。　　

○又谕、讷尔经额奏、请动支海口防堵款项等语。所有各镇禁州县应行找支补领之项。及现在添设各官建造衙署兵房。并圈筑营堡工程。所需款项。著准其在于前项捐输银钱内一律动支供用。统俟报销造竣。再行分别奏咨办理。　　

○陕西巡抚李星沅奏报到任谢恩。得旨、诸凡勉力认真。万勿有负委任之意。又曾记朕旧作有云。勿为诱化固初心。汝其致意焉。　　

○又奏、陕省与甘肃四川交界地方。间有贼匪阑入。节经就案惩办。仍当认真督饬严拏。得旨、禁暴安良。诚为地方之要务。勉之。　　

○丁卯。以捐修陕西绥德州文庙试院。予知州江士松等议叙。　　

○戊辰。谕军机大臣等、李湘棻奏、候选知县马永炽、在广东团练兵勇。修筑炮台。最为得力。请饬前往江省交耆英等差委等语。该员马永炽。已据讷尔经额奏称委赴天津筑打土垒。如现在尚未将炮台兴筑江苏差遣需人。著即饬知该员马永炽前往江南。交耆英、李湘棻差委。如该员业将炮台如式兴筑。其如何修筑之法。是否坚固。演度是否有效。著讷尔经额详晰具奏。将此谕令知之。寻奏、马永炽来直。即饬筑三合土小炮台一座。考验坚实。现在炮台已足敷用。似可无良添建。江省既差遣需人。应即遵旨饬知该员。前往江南听候差委。报闻。　　

○又谕、耆英等奏、江苏省议造同安梭船。改赴闽省造办。现拟先造阔头舢板船只。驾驶操防一折。据奏福建省城。料多价贱。著准其动拨银一万二千八百两。交委员等前赴宁波。与李廷钰熟商。或闽或浙。赶紧制造。惟造成试验之后。再行接续兴办。尚需时日。转瞬即届渔汛之期。江浙洋面。难保无盗匪乘时伺劫。该督等请先行制造阔头舢板船十只。以资巡防。著即赶紧加工。多为制造。必须坚致灵捷。务期于外海内江。均堪驾驶。方能得力。并著安设炮位。酌配兵勇。饬令水师各营将弁。认真练习。以收实效。将此谕令知之。　　

○又谕、李湘棻奏、筹议江防添铸炮位等语。览奏均悉。江苏江面鹅鼻嘴等处。南北相去。仅宽五六里至七八里不等。若能筑台设炮。演习精熟。实堪断其来路。至江北添铸炮位。著照所议采买湖北生铁。即在河口设局委员鼓铸。务须多为储备。尤当煎炼加工。庶施放有准。方为适用。断不准草率偷减。仍成虚设。该署漕督奉旨会办江南善后事宜。所有一切防守章程。著随时会商具奏。将此谕令知之。　　

○大学士军机大臣穆彰阿等奏、遵议两江总督耆英等覆议、前总督牛鉴奏请将奇兵营游击移驻老河影地方一折。原奏内称、老河影在仪征县城外。地势滨江。潮易涨漫。移营徒滋繁费。可毋庸议。查该处为私枭盘踞。最为鹾纲之害。既称未便移营滋费。应请如该督所奏。严饬地方官逐日挨查。该管游击十日亲查一次。以清枭薮。从之。　　

○命保送河工内阁中书吴捧纶。吏部主事刘秉鉌、发往南河。户部主事延龄、发往东河。差遣委用。　　

○己巳。谕军机大臣等、前因＜?口英＞夷指称台湾所戮夷俘。实系遭风难夷。当命怡良渡台查办。计此时应已东渡。兹据达洪阿等奏、前年八月。夷船在台湾洋面游奕。是时并无风暴。该夷驶进口门。对二沙湾炮台连发两炮。打坏兵房。我兵随后放炮回击。九月又有三桅夷船。鸡笼洋面攻破我炮台石壁。烧我哨船。上年正月。生捦颠林等夷众。起获炮械号衣旗帜及印文等件。均系浙江各营之物。实非遭风商船各等语。著怡良详细查访。原折著发给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、达洪阿、姚莹奏、拏获竖旗谋逆匪犯。并歼捦图引夷船之草鸟匪船。分别拟办各一折。此次台湾彰化县匪徒陈勇等、分股聚众谋逆。经达洪阿等督饬文武兵勇剿办。将首要各犯并获。勘办完竣。又草鸟匪船。图引夷船来台滋扰。乘机出洋行劫。亦经达洪阿等督饬员弁义首。屡次歼捦匪徒惩办。所有在事出力之文武员弁兵勇义首等。著怡良确切查明。如无冒滥。即督同该镇道酌量保奏。不准稍有迁就。仍著该督督同该处镇道。严饬所属员弁等。于水陆严加防范。毋任匪徒潜踪。俾地方洋面。悉臻静谧灰要。达洪阿。姚莹。原折二件。著发给怡良阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、图明额等奏、探明布噶尔与霍罕起衅用兵争夺地方缘由一折。据奏布噶尔伯克与霍罕用兵。既已并吞霍罕地方。嗣被希尔阿里夺回数处等语。卡外远夷。蛮触相争。自当置之不问。惟边防卡伦。必应加意防范。著该大臣等严饬各卡弁兵。遇有进卡外夷。认真稽查。并随时侦探情形。严密防守毋得稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○引见京察三品以下京堂各员。得旨、光禄寺卿杨庆琛、通政使司副使觉罗明奎、钦天监监正忠林、年力就衰。均著以原品休致。余著照旧供职。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○庚午。谕军机大臣等、前据布彦泰等奏、新疆边防重地。兵制碍难更张。未便将伊犁镇总兵裁撤。请裁西安镇总兵移置天津一折。当交军机大臣会同该部速议具奏。兹据奏称、西安镇所辖地面。俱系平原。非口外边防紧要可比等语。此次议裁总兵一节。前有旨令富呢扬阿、布彦泰、详加体察。据实具奏。现在仅据该将军奏到。其何镇可以裁撤移置天津。未据该督详查覆奏。著富呢扬阿接奉此旨。务即通盘筹计。是否可行。悉心妥议。迅速具奏。穆彰阿等原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬申。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、丁小眼著交刑部归案审办。其在逃之徐汇川、张五、冯大、杨嵩年、迄今未据报获。仍著步军统领衙门顺天府五城一体认真严拏。一经获案。立即解交刑部审讯。毋许耽延。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。二月。甲戌朔。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、本日据保昌等驰奏、夷船赴闽投书一折。据称本年正月初五日。夷目巴柏架自浙带船五只来闽。遣其守备甲花厘等投递书函。察看地势。于十四日开驶出口。其巴柏架所坐大船。亦已进泊厦港等语。福州厦门二处。既准通商。该夷船只往来。自不便于拒阻。惟现在设馆通商事宜。尚未议定章程。此次夷目巴柏架。自称系口□朴口□鼎喳令其来闽察看地势。著伊里布即向口□朴口□鼎喳告知。并询明巴柏架等是否系该酋遣令赴闽。有无假冒之处。据实奏闻。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、保昌等奏、夷船赴闽投书一折。夷船来闽寄泊。即行进泊厦港。情形尚为驯顺。惟夷性难知。行踪无定。著保昌等严密备防。不可稍存大意。将此谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、户部银库所收豫工事例捐项。并捐输经费银两。著派恩桂、祁寯藻、陈官俊、何汝霖、惟勤、阿灵阿、详细船查确数。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、密陈切要机宜。冀收实效一折。攘外必先安内。如果民心固结。即有外患。何至所向披靡。该督所陈江苏州县。或于漕粮困民。或于词讼累民。或于盗贼案件诬民虐民。甚至营员兵丁。无不以民为可欺。以致民情涣散。所以不能御寇等语。该督身膺重寄。举劾公明。自可挽回恶习。著即会同该抚。择虐民之尤者严行参处。爱民之尤者立予升迁。至武职备弁。责重操防。其平日能否训练士卒。讲明纪律。尤当认真查察。分别劝惩。无论文武大小员弁。果能实心任事。著有成效。准该督秉公密陈。候朕破格超擢。以昭激劝。至于攘外之难于措手。该督既洞见本原。现办善后事宜。尤当悉心筹度。自立于不败之地。即如所奏历观江浙炮台。未能得力。拟于江滨芦苇丛中。暗为设伏等语。所奏亦不为无见。尤须于密为防备之中。处处示以无疑。慎勿稍有宣露。是为至要。将此密谕知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○修山东运河、泇河、上河、下河、泉河、五厅闸桥埽坝等工。从河道总督慧成请也。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣兵部尚书许乃普行礼。　　

○谕内阁、前据御史德勒克呢玛奏、直隶大城县知县凌志召。邀请绅士勒派车辆。威吓罚钱。侵肥入己各情。当交讷尔经额确切查明参奏。兹据该督奏称、该县于兵差过境。需用车辆。邀请衿户等捐钱出车供差。系照旧章办理。其捐收钱文。尚非藉公科敛。亦非侵肥入己。惟于监生命天一等求免派车。不即禀明上司核办。率将该监生责罚。实属不合。前任大城县知县撤任另补知县凌志召。著交部严加议处。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。宗人府副理事官宗室庆锡、吏部主事文清、通政司经历富兴、大理寺评事吴浚源、太常寺寺丞觉罗桂森、光禄寺署正志庆、钦天监五官正富新、万安仓监督吏部主事福瑞、顺天府治中史渭纶、上谕处行走户部缎匹库大使伊精额、太常寺读祝官户部主事额图洪额、太常寺赞礼郎明昌、太仆寺主簿珠隆阿、国子监助教法克精阿、黄文琛、鸿胪寺鸣赞文弼、俱著交部照例以应升之缺升用。翰林院典簿松寿、著改为二等。所有内阁侍读崇纶等二百六十三员。俱著准其一等加一级。　　

○新授直隶通永镇总兵官向荣奏报到任谢恩。得旨、操兵为第一要务。大器尤贵精娴。其余次第整饬。勉之又勉。以副简任。　　

○赏山西大同镇总兵官清安头等侍卫。在大门上行走。调甘肃伊犁镇总兵官积庆、为大同镇总兵官。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、前据孟保等奏、廓尔喀国王呈进表文。添叙该国屡被披楞欺凌。求赐银两发兵堵御等情。当已谕令孟保等开导驳斥。并给发朱笔改定檄谕。令其遵照缮发矣。因恩廓尔喀与披楞构衅。本属蛮触相争。原可置之不理。惟既叙入表文。自应密为查访。究竟该国与披楞如何构衅。其表内添叙之处。及该通事传说之语。或系通事怂恿添捏。著宝兴密委干员。将廓尔喀与披楞构衅情节。查访明确。并将该通事人等有无怂恿情事。确切查明。据实具奏。仍饬该委员等不动声色。密行侦探。切勿张皇漏泄为要。将此密谕知之。　　

○河东河道总督慧成等奏、河南省城被浸日久。前奉旨垂询。将来大工合龙。可否仍为省会。臣等再四筹商。汴梁自建省以来。已历数百余年。体访舆情。大都愿守。且他郡地狭人稠。一旦增置多官。其文武公廨仓库监狱。兼营并置。经费维艰。惟有修复城垣。并将善后事宜次第兴办。较为妥便。得旨、著依议行。应办者次第认真办理。去其繁而治其要。或造或因。归于久安长治之道。方为尽善。慎勉为之。　　

○己卯。以举行仲春经筵。遣官祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官吉伦泰、卓秉恬、进讲论语修己以敬。讲毕。上宣御论曰。二帝三王传心之要。不外一敬。尧曰钦明。舜曰温恭。禹曰祗承。汤曰日跻。文曰小心。武曰执竞。兢兢业业。慎厥身修。无康好逸豫。先圣后圣。若合一拨。是岂古帝王过为曲谨哉。亦思尽乎己之量而已。己量甚大。天地万物备于一身。故曰民吾同胞。物吾与也。视己小则待己薄。视己大则持己严。非敬不足践己之形。非敬不足尽己之性。己之外无物。敬之外无德。修之外无功。诗曰昊天曰明。及尔出王。昊天曰旦。及尔游衍。其修之于静存者可谓切矣。书曰。予临兆民。懔乎若朽索之驭六马。其修之于动察者可谓至矣。由是而推之于安人安百姓。如水浚其源而流自清。如木培其根而叶自茂。盖修己即修身也。大学言修身曰而后家齐。而后国治天下平。中庸言修身曰知所以治人。知所以治天下国家。然则但言修己以敬。而安人安百姓该之矣。直讲官宗室端华、杜受田、进讲易经圣人以顺动则刑罚清而民服。讲毕。上宣御论曰。圣人观于阴阳舒惨之道。春温秋肃之理。而制为刑罚。刑罚者。非圣人之得已也。天不能有阳而无阴。有春而无秋。圣人不能有爵赏而无刑罚。自然之势地。易豫彖曰。圣人以顺动则刑罚清而民服。豫。悦豫也。刑罚之设。诚自然之势。用以威民。非用以悦民。而不知此正悦豫之大者。盖刑罚之所以不能悦豫。为不服之故。所以不服。为不清之故。所以不清。为不顺而动之故。若因其有罪而罚之。则罚之顺。虽执法不为苛。因其无罪而赦之。则赦之顺。虽肆赦不为纵。顺天理即以顺人心。上以顺召。下必以顺应。革面革心。兴仁兴让。狱讼衰息。比户可封。自西自东。自南自北。无思不服矣。其服也。中心悦而诚服。故其象为豫。书曰。告尔祥刑。谓详审也。礼曰。严断刑。严非严酷之严。谓严密也。既详且密。务使上无疑而下不怨。则顺之道得矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、向例经筵宴毕后。各官在太和门外行礼。嗣后著改于文华殿院内行礼。　　

○钦差大臣广州将军伊里布等奏、现在通商输税各事宜。议有规模。惟该夷请裁行商。并原退居香港通市。一切稽查偷满纳税各章程。诸费更张。必须通盘筹画。方足顺夷情而裕课额。至咪唎口□坚口□佛口□兰哂各国抵粤后。无乞往各口通商情事。得旨、览奏均悉。著伊里布察看夷情。随时酌办。务臻妥协。以咺委任。　　

○以前任内阁学士李品芳、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以候补三品京堂倭什讷、为都察院左副都御史。　　

○庚辰。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、刘鸿翱等奏、被水监犯守法未逸一折。福建长汀县上年猝被水灾。监房倒塌。该管典史陈桓、抢护各犯出监。押送府署差房。复昼夜尽心防守。该县知县王垒、冒险入监。督率救护。妥为安插。复晓以大义。使各犯咸知守法。均属措置合宜。王垒、陈桓、俱著给咨送部引见。以示鼓励。　　

○又谕、靳大因妻崔氏向索养赡钱文。业将与分和奸好之崔氏辱骂。起意致死泄忿。乘间将其杀毙。并将尸身碎割。希图灭迹。该部议照夫殴妻至死者绞故杀亦绞律拟绞监候。系属照例办理。惟谋杀无罪之妻。并将尸身碎割。情殊残忍。靳大依议应绞。著监候入于本年朝审情实。　　

○大学士军机大臣穆彰阿等议覆盛京将军禧恩筹议善后事宜十条。一、熊岳副都统协领、移驻金州。金州城守尉、移驻盖州。盖州防守尉、移驻熊岳。统归金州副都统兼辖。岫岩距金州较远。请改归盛京将军管辖。一、旗营队伍。马步相间。请省城酌留兵二千名。分日演习排枪擡枪长矛腰刀。每月演习阵式。各操二次。步射骑射。认真选拔。并行知沿海各城勤加督演。一、炮位二千五百斤以上。择地存贮。春秋二季演放。一千五百斤以下。分贮附近海口数位。余俱运赴各城。每月轮流试演。一、旅顺口水师营战船。应分别报修改造。并添造巡船。请饬闽浙总督派员代造。务须工坚料实。一律稳固。以昭慎重。一、省城闲散旗丁。学习鸟枪。作为步队。金州旗勇。暂缓裁撤。遇有甲兵缺出。即行挑补。每名月给银五钱。一、奉省海口各城。添派佐领防御一员。会同民署委员。赴各岛屿稽查。一、硝磺出境。责成旗民地方官。并协同山海关监督等衙门。分别查拏治罪。一、保甲之法。严饬旗民地方各官照旧奉行。不准仍前怠忽。一、边壕边栅。一律挑穵树立。由该管官带领兵丁实力巡缉。以上九条均应如所奏办理。至该将军奏称奉天各城墙垣。责令官民捐修。并各乡村自行设立窝铺。该将军系为节省经费起见。惟以捐输之事。指为该官民等应出之项。难保无苛派抑勒等弊。应令该将军另行妥议具奏。从之。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、耆英奏、遵旨访查鄂云劣迹一折。鄂云即联璧。著先行革去候选直隶州知州。并著刘韵珂派员押解来京。交刑部严行审讯。　　

○又谕、刘韵珂奏、请将旗营孤寡男妇酌加接济等语。乍浦满洲营旗民。现自嘉兴遣回。所有孤寡男妇一千一百零一名口。既据该抚查明窘苦异常。自应量加抚恤。加恩著准其照满洲营蠲恤之例。咨行该都统。分别年岁造册。于军需款内支给一月钱文。以示体恤。　　

○癸未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史陈庆镛奏营伍积弊一折。据称近日各省营伍。操演之日。所有马匹兵勇。往往临时雇觅替代。甚至官弁人等各有荫粮。以致通融顶替。其军器或至朽烂不堪。火药或至不能远送等语。设兵原以卫民。必一兵有一兵之用。方为有备。若如该御史所奏。不独平时操演尽属具文。而国家养兵之费。适饱营员私橐。上下相蒙。一至于此。若不严加汰除。何以整肃纲纪。著各督抚提镇确切查明。力除积弊。如稍有讳饰。不以整顿营伍为急务。自问天良何在。一经发觉。朕惟执法以行。断不能幸邀宽宥也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、厦门鼓浪屿寄泊夷船。干预民事。上年龙溪地方黄吴村庄。拾获漂流木筏。事主赴夷告诉。吴姓被焚房屋十三所。黄姓出洋银六百圆获免。又同安附近械斗。夷匪得银助斗。其赴台载米商人。在洋被抢。亦诉于夷目。代为缉获。财米均分。其闽广交界之南澳地方。该夷盖馆筑楼。并设教场操演。随处肆掠妇女。擅办民事等语。如果属实。则夷目干预民事。奸民借端勾结。不可不防其渐。再台湾港口鸡笼山打狗山二处。沙礁甚险。须用平底船。及熟谙水路者方能前进。近闻夷船在厦。勾引奸民。要用平底船一百四十只。难保不别存诡计。著刘鸿翱严密访查。务得确情。据实具奏。并著怡良于自台内渡后。严饬该镇道等于鸡笼山。打狗山。及鹿耳门扼要之处。加意防范。慎勿稍存大意。将此谕知怡良、刘鸿翱、并谕窦振彪、普陀保知之。　　

○湖北郧阳镇总兵官恒安因病休致。以浙江乐清协副将马维衍、为郧阳镇总兵官。　　

○甲申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、库丁张诚保等于兑收捐项。朦混舞弊。该查库御史系何人监秤。因何不能察出弊窦之处。著前任查库御史孙日萱。宜崇。各于刑部呈递亲供。据实登覆。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。出之堂主事桂林、委署主事瑛桂、总理工程处委署主事德溥、内管领德浚、毓泰、造办处六品库掌廷瑞、堂笔帖式福新、兴绶、广毓、毓溶、蕴和、长润、广储司笔帖式文奎、都虞司笔帖式文英、会计司笔帖式福禄、掌仪司笔帖式文兴、掌关防管理内管领事务处笔帖式保庆、官房租库笔帖式恒祐、武英殿笔帖式成祥、广储司无品级司库福隆阿、上驷院委署主事瑞龄、武备院笔帖式荣林、奉宸苑六品库广盛、六品苑丞恒椿、圆明园六品苑丞扎拉芬、署苑副淳慧、清漪园六品苑丞广裕、静明园六品苑丞吉尔通阿、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、俱著准其一等加一级。其年已逾岁之笔帖式胡梁、普庆、八品催总光文、无品级库掌德瑞、笔帖式善成、年力就衰。俱著以原品休致。　　

○乙酉。复引见各衙京察一等圈出人员。得旨、此次京察一等复带引见各员内宗室海枚。著交军机处记名。遇有应升缺出提奏。其余各员、除宗室豫本、沈钧、文鐀、觉罗瑞霖、沈濂、恒福、多瑞、八十二、无庸记名外。崇纶庆廉、吴葆晋、吴清皋、景霖、何桂清、朱庆祺、徐耀、邱建猷、杨能格、路慎庄、桂文燿、庄俊元、庚长、吴珩、觉罗德龄、冯德馨、李龠通、徐有壬、全顺、桂亮、余坤、毛含昱、何维墀、和祥、周颚、延志、李本仁、江绍憘、罗天池、武棠、陈庆偕、崇祥、鄂惠、吉珩、福敏、钟翔、尚阿本、苏哷讷、罗士芬、巴克唐阿、明麟、多隆武、熙成、庆端、花咏春、齐承彦、秀毓、俱著交军机处记名以道府用。和升额、著记名以关差道府用。　　

○丙戌。谕内阁、恩桂等奏、盘查捐项完竣一折。现在盘查豫工事例捐项。并捐输经费银两。据称尚无短绌。至该库各款存贮之项。为数甚多。若彻底盘查。有需时日。著责成管理三库大臣以放代盘。此后各项应行上库银两。另行封贮。不准动用。俟前项放完时。有无亏短。据实具奏。至嗣后银库收放银两。应如何分期办理。以免拥挤牵混之处。著管理三库大臣会同户部妥议章程具奏。寻议章程八条。一、兑收各项银两。对明数目。方准进库。不足平色。饬令补足。一、库内收兑银两。按款盛桶。不准散装。外库存至一千万两以上。奏明拨存内库。一、王大臣等罚赔银两。另存北库。积有成数。再奏归正项应用。一、前奏积存潮银三千余两。拟于各处工程银内。每千两搭放五两。一、每遇平做放项银两。按照户部送到平单。核准数目。计需银若干两。共需若干袋。每银一袋。给筹一根。由银桶内支领。先将银桶封贮。再行平做。一、八旗俸饷及各衙门领项。例由户部造送平单劄知银库发给。俸银平单。于劄发前三日送库。米折银平单。于给发前一日送库。其余零星领项。随到随放。嗣后一切放项。请俱于前一日将平单送库豫平。以昭慎重。从之。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等复带引见各员内除明善、桂琨、舒兴、宝麟、毋庸记名外。瑞长、庆瑞、曾维、兴浚、福善、经文图、士魁、承启、积庆、文谦、俱著交军机处记名。　　

○福州将军保昌等奏、夷酋巴柏架船只开往广东。极为安静。是其自称系口□朴口□鼎喳令其来闽察看地势之说。尚属可信。应飞咨伊里布、耆英等、查照办理。得旨、夷船往来无定。不可不密为防范。总当持以镇静。妥协办理。是为至要。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、兵部等衙门奏、神武门章京等稽察门禁不严。请分别议处。值班镶黄旗护军校堆清额、安和、该班章京副护军参领丰绅泰、均著改为降二级留任。司钥长护军参领富亮、著改为降一级留任。镶白旗护军统领端华、著降一级留任。均不准其抵销。　　

○以散秩大臣巴雅尔绰克托、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司副使张秉德、为光禄寺卿。　　

○实授李湘棻太常寺少卿。仍署漕运总督。　　

○戊子。谕内阁、大学士潘世恩年逾七旬。嗣后朕御门办事。著加恩免其入班。其该管衙门应行带领引见之日。亦著免其带领。以示体恤耆臣至意。　　

○己丑。谕军机大臣等、前据耆英奏淮南盐课。照常奏销银两。分限造报一折。当交户部议奏。兹据该部奏称、准南节次奏准减额运销分纲缓带。原冀商力渐纾。日有起色。兹以湖北崇阳之警。口岸售盐被扰跌价。又值夷＜?舟宗＞入江。以致该处盐船俱遭焚毁。该督议加轸恤。意在保护全局。惟奏销豫报全完。额课仍须续缴。事属创见。请旨定夺等语。淮南积疲之余。口岸又复被扰。该督所请。自系实在情形。著准其将壬寅一半正课一百余万两。按数造报无误拨解。其余一百余万两。亦即赶紧催交。限八月内埽数全清。报部听拨。如果届期丝毫无欠。癸卯甲辰乙巳三纲始准照办。截至丙午纲。复归二月奏销。以符成例。不得因此次准子分限。率行援引推展。如本年八月一半课项。报解稍有未清。即将该运司严参重惩。仍著耆英随时督催。勿任再有观望。其各商捐输银两。著即转饬迅速悉数交清。报部存案。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、前据刘谊奏、直隶喜峰口外。有人私开银矿等情。当有旨谕令讷尔经额派员严密查办。兹据奏称、查明喜峰口小东沟槽洞。上年十月曾经该管知县查有民人于永泉等刨穵银砂。当即获犯三名。并将洞口封闭。现在并无流民聚集刨穵等语。著讷尔经额督饬该管文武严行封禁。有犯必惩。仍随时稽察。按月会禀一次。其东北山后。既系平泉州接壤处所。并著热河都统转饬该州一体查禁。毋令匪徒越岭。此拏彼窜。其于永泉等三犯。著交该督提省审办。在逃之田文等、仍著饬属上紧缉拏。归案审办。毋稍疏纵。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、请将失察汛兵顶替及玩视捕务之副将。分别降补勒休一折。广东罗定协副将喀孔阿、于所属营汛并不认真督率巡缉。以致汛防兵丁。均有雇倩替代之事。实属怠玩已极。现当整饬营伍之时。此等不职之员。必当从严惩治。该督请将该副将以都司降补。尚觉轻纵。喀孔阿著即革职。以示惩儆。护理香山协副将碣石镇中军游击布万和、于所属地方盗劫频仍。缉捕不能得力。且梁患目疾。断难任其恋栈。即著勒令休致。其该汛备弁。并著查明分别参揭。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、官犯缉捕出力。恳请免罪等语。已革外委梁恩升、系听从开设窰口从重发遣新疆之犯。情节较重。著不准春免罪。仍遵前旨照例发遣。　　

○又谕、李星沅奏、请将任意乖谬之知县革职一折。所参是。陕西安定县知县康象书、心地昏庸。办公竭蹶。因闻有甄劾之信。辄向该抚面求宽免。又复藉词告养。规避参劾。实属荒谬。康象书著即革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、修筑虎门炮台一折。据奏旧台过低。难以制胜。有仍照旧基建筑加高培厚者。有应添建以资策应者。有应连两台为一台添筑炮墙者。有原旧地势未合必须移建者。朕披阅图说。台形较旧加高。炮口亦多。所办尚属周密。著即照议办理。惟防守炮台。兵弁无多。其紧傍山麓者。设遇有警。应如何为后路接应。以防抄袭。其孤悬海中之炮台。尤不可无策应之兵。傥遇有警。应如何一呼即至。既可保护炮台。并可出奇制胜。该督等均未议及。著祁＜?土贡＞、程矞采、吴建勋、体察情形。悉心妥议。再行具奏。务须层层虑及。确有把握。毋徒以工料坚实。遽信为有备无患也。将此谕令知之。　　

○辛卯。谕军机大臣等、特依顺等奏勘明乍浦形势。会筹善后事宜一折。据奏该处无险可守。多建炮台。不能得力。当以训练兵丁为要。所见甚是。兵丁技艺。果能胆壮。不能胜之于水者。或可胜之于陆。著即责成该将军等。将该处满洲绿营官兵竭力整顿。一洗从前恶习。务使一兵得一兵之用。方为不负委任。至地利所不足。当以人事补之。若因其无险可扼。遽置不议。设遇海上有警。必至束手无策。若仍于近海口岸设炮安兵。一被强寇轰击。势必如前溃散奔逃。尚安望其转战成功耶。所称或可胜之于陆。临敌恐亦无把握也。著耆英、刘韵珂、会同该将军等相度形势。悉心筹画。傥寇船近岸。其未登陆以前。作何准备。既登陆以后。作何截击。务操胜算。不致临事张皇。庶可有备无患。至现在建筑城垣。修理衙署。所费已属不赀。若一切拘循旧制。于防守仍无实济。该处驻防官兵。有无可以量为变通之处。并著耆英等留心体察。妥议具奏。所请另造战船。俟李廷钰拟造同安梭船造成后。如能得力。将乍浦水师营船接续兴办。著即照议办理。将此谕知耆英。特依顺。刘韵珂。恒兴。吴必淳知之。　　

○又谕、前据耆英等奏江防善后事宜各条。当交军机大臣会同该部议奏。兹据该大臣等奏称、该督所请于福山地方添设水师总兵一节。自应于他处酌撤以符旧额。而各省额设总兵。或本系重镇。或所设无多。实无可以议裁之缺请饬下该督再行悉心体察等语。海防固属紧要。边疆内地。亦不可不防患未然。自应筹出万全。未可顾此失彼。福山现在情形。如必应添设总兵。其应添大小弁兵。现在各营是否足资移驻抽拨。抑或尚有不敷。应行添设。所需俸薪马干等项。应如何详细筹款。以节糜费。均著通盘筹画。确切查明。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、载垣等奏、试放炮位情形等语。所有造办处赔铸子母炮。其第三号炮位。既据试放便捷有准。著即颁给火器营以资演用。其余炮三位。著该处领回。另行妥为铸造。奏请验放。　　

○谕军机大臣等、现在各省官兵。均已撤回归伍。因思兵可百年不用。不可一日无备。诚恐该官兵等于归伍之后。贪图安逸。怠于操防。以致技艺生疏。锐气不振。著宝兴、富呢扬阿、桂良、李星沅、张澧中、贺长龄、布彦图、舒伦保、廉敬、齐慎、胡超、周悦胜、汪道诚、张国相、文祥、各就所辖营分。倍加训练。期于精益求精。断不可存偷安姑息之见。稍弛备御。至擡炮擡枪。为军中利器尤宜宽为储备。勤加练习。俾声势相联。施放有准。方可临敌制胜。各该督抚将军提督副都统等、均系受恩深重之人。务须先事豫筹。有备无患。傥稍存大意。任听废弛。将来遇有征调。临阵不能得力。朕惟该督抚将军提督副都统是问。恐不能当此重咎也。其各勉之懔之。将此各谕令知之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、扬威将军奕经、参赞大臣文蔚、自二十一年十一月至二十二年八月。陆续提取银两。现在经手各员。均已来浙。饬令查造清册。以便汇核。得旨、核实认真。不可稍有瞻徇。如有冒滥出乎情理之外者。据实参奏。　　

○补行道光二十一年大计。浙江卓异官九员。年老官五员。才力不及官二员。浮躁官一员。不谨官一员。分别议叙处分如例。　　

○以拏获冒领库款从犯。赏正白旗满洲步军校景寿、蓝翎。仍下部议叙。余赏顶带有差。　　

○旌表守正捐躯山东陵县民妇徐弭氏女菊姐。　　

○癸巳。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、孟保等奏、请开复噶布伦等顶翎名号。噶布伦丹珍策旺、达尔汉堪布罗桑称勒朗结、前因委办夷务。不候批示。辄行转回。降旨摘去顶翎。革去名号。兹据该大臣等奏称、该噶布伦等自被参后。随同委员办理一切。尚知奋勉。丹珍策旺、著加恩赏还顶带花翎。罗桑称勒朗结、著加恩赏还达尔汉堪布名号。　　

○甲午。春分。朝日于东郊。遣庄亲王绵諽行礼。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、鄂顺安奏参疏防盗案之知县千总一折。陕西西安满洲营协领伊昌阿、赴京引见与前任陕甘总督瑚松额家丁等。行至河南汲县地方。被贼匪将该协领拒伤。拦车劫掠。赃至三千余两之多。该处距城仅十余里。并非乡僻处所。该地方文武平日缉捕废弛。已可概见。汲县知县马筮干、署卫辉营汲县汛千总李万青、均著撤任。先行摘去顶带。责令协同接任之员。勒限两个月。严拏赃盗。务获究办。傥逾限不获。即行严参。以为废弛捕务者戒。　　

○贷湖北江陵公安二县修筑月堤银。　　

○贷荆州驻防被水兵丁仓谷。　　

○乙未。谕内阁给事中文丕奏、定例朝日坛以卯刻致祭。本月二十一日礼成将及卯初。请将承祭官交部议处等语。此次礼成将及卯初。所早不过二三刻数。究与迟误者有间。承祭官著毋庸议处。嗣后凡遇遣官祭祀。其致祭时刻。总当恪遵定例。不得过早。亦不得稍迟。以昭敬慎。　　

○谕军机大臣等、前据耆英程楙采奏、江防紧要。拟就各营排练水勇。造船制械。并筹备经费一折当交军机大臣会同该部议奏。兹据穆彰阿等分别核议具奏。著照所议交该督抚认真办理。安徽省江面为上游江广藩篱。巢湖地方。又为捻匪监枭逋逃渊薮。缉捕巡防。均关紧要。现在挑练兵丁。制造船只。周历巡查。又将材勇出众弁兵。先尽拔补。足以示鼓励而奋操防。惟是立法虽已周详。督率尤须严整。著即责成该督抚认真校阅。并饬令该管道将督同营员。勤加操练务使技艺悉臻娴熟。以期有备无患。经此次定议之后。傥祇知奉行故事。日久又同具文。即多立章程。有何裨益。是在该督抚等力加振作。实力讲求。方可日收实效。将此谕令耆英。程楙采知之。　　

○两广总督祁＜?土贡＞奏、钦差大臣广州将军伊里布因病出缺。所议通商输税事宜。必须次第接办。查洋面停泊夷船二只。前据伊里布照带口□朴口□鼎喳。令其查明约束。据该夷目等声称前次驶往福川。委因沙水未能熟悉。派船二只沿海探量。断无欲往登州之事。其咪唎口□坚口□佛口□兰哂寄泊定海货船。现已驶回广东。极为安静。所有善后事宜。应督同藩司存兴等委员妥办。得旨、著即责成祁＜?土贡＞、督同黄恩彤咸龄二员赶紧妥办。藩司存兴。著毋庸派令同办。　　

○以广州满洲副都统裕瑞护将军。　　

○赠故钦差大臣广州将军伊里布太子太保。予祭葬。谥文敏。　　

○丙申。命礼部尚书龚守正、右侍郎萨迎阿、查勘景陵月台工程。　　

○礼部右侍郎王炳瀛因病解任。以内阁学士李煌、为礼部右侍郎。仍兼署吏部右侍郎。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴其浚疏报、采访安福县贞节妇女汤雷氏等一百四十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○丁酉。谕内阁、耆英奏、捐廉修建衙署等语。所办甚是。江苏苏州府海防同知衙署。年久失修。又江宁府江防同知理事同知衙署。亦均坍为平地。该员等或在省城赁屋居住。或借庙宇。殊属不成事体。此次该督捐发廉银。分别修建。足资栖止。嗣后如敢借口办公无所。擅离职守者。即行据实参办。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、请将疏防之知县把总交议一折。此案广东抚标差官。于南海县界被抢。距省仅三四十里。该县等未能先事防范。以致贼匪胆敢持械抢夺。并失去火牌批回执照等件。实非寻常疏防可比。现虽获犯过半。兼获首犯。未便照例免议。南海县知县梁星源、顺德协右营把总余殿荣、均著交部议处。　　

○又谕、梁萼涵奏、筹议钱局开铸一折。山西宝晋局前经暂缓开铸。兹据该抚奏称、停铸已久。恐钱法渐致废弛。不足以资民用。著照所请、准其酌减卯额。先以四炉开铸。俟一二年后察看情形。如银价稍平。再行添炉加铸。　　

○又谕、户部银库未经盘查各项存贮银两。著派惟勤。阿灵阿、会同裕诚、赛尚阿、详细船查确数。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、遵旨议造炮架。并办理情形一折。据奏用炮先讲铸炮。尤须先讲造模。并筹及膛口炮弹等项。所论皆中机要。至团练乡民。该督奏称先避其害。不必专趋夫利。及炮台架炮位。务取精良。不在贪多。并水陆必须并重。不可偏废。团练听民自为。不烦官力。惟在慎选守令将备。以期兵民协力。众志成城等语。现在筹办善后。自以固结民心。严申军律为要。而民情之向背。兵力之强弱。总视该管文武员弁称职与否。该督所论。固已得其要领。务须行之以实。方可收得人之效。勉益加勉。以副委任。将此谕令知之。　　

○两江总督耆英奏、四川督臣宝兴、以劈山炮运川灵便。饬弁领解二十位。运送江宁。现已发营收存。报闻。　　

○调荆州将军禄普、为广州将军。以宁夏副都统恒通、为荆州将军。陕西西安协领伊勒当阿、为宁夏副都统。　　

○戊戌。谕军机大臣等、保昌奏筹议训练驻防水陆兵丁章程。据称用兵之法。兵炮应距海口较远。后路再有接应。方可制胜。福州驻防。在前锋马步甲内挑选操演。并派协领等员专管。该将军等按季统阅。其所管汉军水师旗营。现挑精壮甲兵。饬本管水师协领等加紧操演。委员前往查察。仍每年春秋两季亲往校阅等语。所议是否切中机宜。临时能否得力。著壁昌、敬＜?穆-禾攵＞、于抵任后详察地势。悉心讲求。再行妥议具奏。将此谕令知之。　　

○己亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、布彦泰等转奏、护理土尔扈特盟长印钥之汗福晋喇什丕勒、呈请带领伊孙汗那木扎勒珠尔默特策林、入觐天颜一折。汗福晋喇什丕勒情愿带伊孙朝觐。实出伊之诚悃。殊堪嘉尚。惟该游牧事务紧要。若令该福晋来京。则游牧办事乏人。著布彦泰等转谕该福晋。俟伊孙汗那木扎勒珠尔默特策林及岁时。由该将军奏请令其朝觐。维时喇什丕勒仍留游牧办事。毋庸携同伊孙前来。　　

○谕军机大臣等、穆彰阿等奏、续议天津善后章程一折。所奏水陆兼防巡哨船只。挑练马队兼习马枪。并三省会哨。防守炮台。沿海瞭望。存贮大器各条。均照该督原议章程。惟立法虽极周详。而奉行不力。日久仍属具文。必须行之以实。持之以恒。方可收安内攘外之效。著讷尔经额督饬文武员弁。协力同心。认真经理。如有虚应故事者。即行严参惩办。断不准稍有姑息。将来练习娴熟时。必当简派大员。前往校阅。该督身膺重寄。谅必仰体朕意。勉之又勉。以副委任。将此谕令知之。　　

○调乌里雅苏台将军奕湘、为广州将军。广州将军禄普、为乌里雅苏台将军。未到任前。以参赞大臣车林多尔济、署乌里雅苏台将军。　　

○庚子。谕内阁、都察院奏、查明京控咨交案件逾限未结。并上次展限已逾仍未审结各案。开单呈览。各省州县审断不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案迅速审办。以免悬宕。兹都察院查明该衙门咨交各省逾限未结统计二十三案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结者三案。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各将军督抚都统府尹。及委审各员应得处分。查取职名分别议处。并著该将军督抚等将未结各案迅速审办完结。毋得再有迟延。致干咎戾。　　

○江苏巡抚孙善宝奏、苏属久未得雨。据粮道禀称潮枯水涸。现虔祷甘霖。以冀河渠盈溢。无误漕运。得旨、江南一得透雨。即行具奏。以纾廑念。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。　　

○辛丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○调乌里雅苏台将军禄普、为绥远城将军。绥远城将军奕兴、为乌里雅苏台将军。兼镶红旗蒙古都统。以归化城副都统成凯、署绥远城将军。理藩院尚书吉伦泰、署镶红旗蒙古都统。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸卯。谕内阁、讷尔经额奏、请饬粤省弁兵回营当差等语。所奏是。广东外委姚麟、并兵勇等前随同游击李志和、赴天津教演藤牌等项技艺。现据该督奏称、各兵等练习手法步法。均能便捷。此后各营传习有人。著该督即饬令该外委姚麟、带同兵勇等回营当差。该弁兵等教演尚属出力。著两广总督俟该外委回粤后。以把总尽先拔补。兵丁壮勇存记鼓励。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、校阅省标各营操演速战阵式情形。并绘图呈览等语。览奏已悉。所铸五百斤铜炮六十尊。添设在速战阵头层。三十斤铜炮一百尊。添设在二层。有炮车推挽。炮架支放。轮转装药。均可连环套打。用之陆路。足可制胜。甚合朕意。后路以擡枪鸟枪继之。又以弩箭藤牌刀矛马枪继之。该督已亲加校阅。均属整齐。仍饬各营将领一体教演。务臻纯熟。至海口防兵技艺胆量。尤应平日认真讲论。方可收得心应手之效。该督惟当督饬将备极力讲求。按期教练。不得始勤终怠。日久又致废弛也。将此谕令知之。　　

○浙江学政罗文俊奏、前因宁波办理军务。请俟事竣补行岁试。兹查应考人众。岁科分试恐误秋闱。请一并举行。以归简易。从之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、请酌保浙省防堵人员。得旨、些须小惠。朕何所吝惜。实难于降旨。亦何心降旨。汝虽掉弄笔锋。巧言触动。朕能任怨。不似汝动辄邀誉于人也。又奏、上年十二月初二日。夷目未氏碧。得已士。求派水手带引前往福州登州。情殊叵测。兹查未氏碧等船只。已自石浦开行。向东北外洋而去。未氏碧等系何国夷人。骤难详查。现飞咨广州将军等、谕知在粤夷目。转向浙中各夷严加约束。毋许妄向他处停泊船只。以杜窥伺。报闻。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。三月。甲辰朔。谕内阁、御史苏廷魁奏、各省抢劫肆行。请令督抚提镇严饬营伍。以除盗贼一折。国家设立营伍。分防汛地。原所以禁暴诘奸。遇有宵小肆行。盗匪劫掠。必应实力查拏。跟踪躧缉。庶足以安行旅而靖地方。乃近来抢劫频仍。如河南汲县盗匪。竟敢行劫参领官车。拒伤事主。广东佛山盗匪。竟敢抢劫折弁批回执照。此外如湖北之樊城。江南之王家营。湖南之宜章。广东之乐昌德庆。土匪成群。借端抢劫。总由地方文武员弁互相推诿。不肯认真侦缉。遂致纵盗殃民。大为闾阎之害。著责成各省督抚提镇严饬所属。无分畛域。四路兜拏。傥不肖州县玩视捕务。不能将首要各犯全数弋获。及各营汛分防武弁怠惰偷安。查缉不力。以致盗匪远扬。即著该上司指名严参。从重惩处。以为废弛捕务者戒。将此通谕知之。　　

○以右春坊右中允孙铭恩。署日讲起居注官。　　

○乙巳。上御山高水长。阅侍卫等骑射。　　

○谕内阁、御史苏廷魁奏、因灾陈言。请虚怀求谏一折。据奏、迩年＜?口英＞夷犯顺。黄河再决。近复有白气一道。由西指东。随星出没。请下罪己之诏。开直谏之门等语。朕君临天下。二十余年。兢兢业业。日慎一日。即无上苍垂警。岂敢稍涉怠荒乃近年灾患频仍。朕深宫循省。负疚良多。自当刻意慎修。勉益加勉。在廷诸臣。其各尽心献替。匡弼朕躬。毋辜期望。至求言纳谏。系朕本心。近来科道建言。凡有裨于实政者。无不立见施行。即如翰林院编修吴嘉宾。户部郎中汤鹏。主事丁守存等、以本无言责之人。条陈事件。亦未尝不虚怀听纳。是言路并无壅塞。况应天以实不以文。正不必特诏求言。反似虚应故事。嗣后大小臣工。务各力矢公忠。屏除私见。遇有用人行政阙失。尽言无隐。朕非饰非文过之君。诸臣不必存畏罪取容之见。但必拨诸时势。实在可行。方可登之奏牍。傥泥古不化。徒托空言。仍于国计民生。毫无裨益。则大非朕虚已听言之本意也。　　

○谕军机大臣等、吴文镕奏、遵查广信南安二府所属挑夫船户情形一折。览奏均悉。各处船户设有船行保家。层层防范。且皆出本谋生之人。如果商旅运载。营趁有资。自不至失业为匪。其各处挑夫人等。现据查明各安生理。并无失业滋事之处。亦未便先事张皇。转滋纷扰。惟此项人等为数既多。傥将来港口分开。容货稀少。难保不别生事端。仍著该抚督饬地方官随时稽察。设法安顿。有犯必惩。务使良民有以资生。匪徒不致滋事。是为至要。将此谕令知之。　　

○以防堵清江淮海出力。赏江苏捐职道员王履谦蓝翎。余升叙有差。　　

○丙午。以御前行走额驸德木楚克扎布。中箭六枝。赏紫缰。　　

○丁未。上御山高水长。阅侍卫等骑射。　　

○户部议准、陕甘总督富呢扬阿疏报、乌噜木齐开垦田二十一项有奇。照例升科。从之。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以服阕内阁学士季芝昌。为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○己酉。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、耆英奏、请将庸懦无能之都司外委革职枷号。以儆玩弛一折。所参是。江苏狼山镇标巡江兵船。上年十二月简。有被盗抢失枪械情事。该营都司杨荣先。督率外委王涟。在江巡缉。既遇匪船。并不奋勇兜捦。转被贼匪抢去枪械。实属恇怯无能。狼山镇标左营都司杨荣先、外委王涟、著即行革职。在于江干枷号一个月。其兵丁十名一并革退。重责四十棍。枷号两个月。以示惩儆。署狼山镇总兵顺保、著耆英详加察看。如难胜任。即行严参。泰兴县知县毓彬等、拏获此案叠劫盗犯。究出拒捕重情。缉捕尚属勤能。著查明首先何人下手。及该员本任有无疏防案件。另请奖叙。该督务当不避嫌怨。处处认真整顿。以挽颓风。勉之。　　

○又谕、耆英等奏参验讯命案草率谬妄之知州、请旨革职一折。所参甚是。江苏邳州知州张心渊、于因奸谋命重案。尸格不符。首从倒置。种种谬妄。实出情理之外。张心渊著即革职。交该督等饬提犯卷。遴委干员。严行审究。务得确情。按律定拟具奏。傥讯出该知州有故意增减伤痕。出入人罪情事。著即归案严行审办。以为验讯不实者戒。　　

○贷江宁八旗及江南督协各营驻劄灾区兵丁饷银。　　

○庚戌。谕军机大臣等、耆英奏、接到夷酋照会。欲赴江浙与该督面定章程。业经飞谕该酋。令其在粤静候谕旨遵行等语。前因伊里布出缺。通商事宜。命祁＜?土贡＞督同黄恩彤、咸龄、接办。惟耆英系原议之人。为该夷所信服。较之祁＜?土贡＞接办。更为妥协。本日已明降谕旨。将耆英作为钦差大臣。弛驿前往广东查办事件矣。该大臣即驰赴广东。接受钦差大臣关防。办理通商饷税章程。一切务臻妥善。将此由五百里谕令知之。　　

○命两江总督耆英为钦差大臣。驰往广东查办事件。以福州将军壁昌、署两江总督。未到任前。以江苏巡抚孙善宝护理。　　

○辛亥。祭先农之神。遣庄亲王绵諽行礼。　　

○谕军机大臣等、昨因耆英奏、接到夷酋照会。欲赴江浙等语。已降旨将耆英作为钦差大臣。驰赴广东查办事件。兹据祁＜?土贡＞奏、通商输税一切例案。均在粤省。非江浙所能悬揣。若在江浙定议。窒碍难行。业经委员向夷酋开导等语。所见甚是。前因伊里布出缺。降旨著祁＜?土贡＞督同黄恩彤、咸龄、接办通商事宜。今耆英到粤尚需时日。著祁＜?土贡＞仍遵前旨、即照伊里布原议各款。督率承办之员。逐条详议。一俟耆英到后。即可酌定章程。又另折奏、查察广东船户挑夫。尚可照旧谋生。不至失业等语。览奏均悉。所有游手闲民。遣散壮勇。将来各省港口分开之后。或因生计维艰。别滋事端。在所不免。著随时督饬文武员弁。设法稽查。妥为弹压。总以逐渐解散为要。又石井乡议立公所。现在抢劫之案已少。可见保甲之法。不惟可御外侮。亦足消弭内盗。惟在多方劝谕。实力奉行。自可渐收实效也。将此由四百里谕令知之。　　

○壬子。谕军机大臣等、据达洪阿等奏、通筹经费。分别撤留兵勇一折。现在台湾南北两路地方平靖。＜?口英＞夷亦经受抚。虽沿海未便撤防。而帑项不可虚糜。自当随时撙节。该镇等议自本年正月起。将原设兵勇分别撤留台湾各口。尚应酌留弁兵四千二十一名。澎湖一厅孤悬。各口弁兵。应照旧留防。其郡城之安平水师三营。及澎湖水师两营。兵数较多。仍分两班更替休息。并停给下班口粮。其余兵少之处。皆不分班。至乡勇屯丁名数。亦议定台湾各口酌留一千七百四十九名。澎湖一厅酌留四百名。俾经费稍可持久。所有各属不领口粮之义勇。亦酌量情形。分别解散以纾民力等语。均著照所议办理。怡良即责成该镇道等实力稽查。毋留奸匪。以固藩篱。所有上年拨给台湾经费银两。经该镇备文赴省请领。一俟解到。即归还该道库。作为备贮。将此谕令知之。　　

○以随赴浙江军营出力。赏京营把总柏文汇等六品军功顶带。余升叙有差。　　

○癸丑。大考翰林院詹事府各官于圆明园正大光明殿。　　

○谕内阁、本日大考翰詹。经监试王大臣查出右赞善如山、怀挟赋本。如山著即革职。交刑部照例治罪。　　

○又谕、本日大考翰詹。翰林院侍讲邵灿、因在路失跌。右手闪伤。不能与试。邵灿著开缺。俟病痊后照例补考。　　

○谕军机大臣等、富呢扬阿等奏、野番滋扰情形。现派提镇捕逐。并亲往查办一折。据奏、上年滋事野番。经官兵捕逐出卡后。并未遁归巢穴。多在河北东信群科克克乌苏等处。盘踞窥伺。该督等现派署总兵徐华清、站柱、并提督周悦胜、统带官兵三路并进。又令两翼蒙古及阿里克等族番。各派蒙古番兵作为乡导等情。布置尚为周妥。著即照议办理。傥贼闻调兵捕逐。遁归河南巢穴。该督拟令徐华清带兵在于河北游巡防堵。站桂移兵河南。直压贼巢。勒令将积年滋事番贼。逐名捦献。自可迅速蒇功。惟站柱移兵河南。徐华清在河北防堵。相离较远。声势不能联络。且站柱带兵直压贼巢。后路并无接应。亦属可虑。自应另派劲旅。作为后路策应。以防抄袭突之虞。至以蒙古番兵为乡导。尤应慎重。不可冒昧深入。该督请俟秋审事竣。藉西路阅伍之便。驰赴西宁。会同法丰阿。周悦胜。妥为布置。亦著如所议行。另片奏、在甘肃藩库先行借动新疆备用款内存银十五万两又借储备专款存银五万两。俟事竣后设法筹补。著准其先行借用以应急需。即饬令兰州道唐树义等撙节动支。妥为筹办。毋任虚糜。将此谕令知之。　　

○署漕运总督李湘棻在全首进帮船过淮日期。得旨、竭力趱办。不可以有闰之年借口。稍形迟滞。　　

○甲寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、李星沅奏查明革员妄控驿站一折。已革典史吴恒。以在籍坐选微员。潜赴陕省。敢以不干己事。妄言耸听。现据该抚查明所控驿站积弊。全属子虚。虽无挟制图帮等情。究属居心奸巧。行同无赖。吴恒业经革职。著永不叙用。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前据周天爵、李湘棻、保奏投效捐资各员。开单呈览。当交吏部议奏。兹据该部查照章程。并请将未经分晰各员。令该署漕督等确查核办。此项人员。当江北防堵之时。或团练备或募勇购械。或捐资助饷。前经降旨许以破格施恩。即未经调用。亦必量为奖励。惟出力自有等羞。捐资必有确数。方可核实定议。分别加恩。该署漕督等前奏单内。将前旨准保之王恩焘、秦广镛、及举人朱百谷等。与捐项并无确数之王椿龄等一并列入。其出力或有实据。或仅空言。捐项或有确数。或无定准。声叙既不明晰。恩施何以公允。著李湘棻即将上次单开各员。查明出力等第。捐办确数。分别详细再行具奏。庶于破格奖励之中。仍存杜绝冒滥之意。将此谕令知之。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、缕陈圌山关等处筹备情形一折。据称圌山关江面。现备木筏五十架。小筏三架。划船二十只。责成游击钱朝举。会同地方官收管。又挑留泅水头目壮勇三十名。交该游击验收。督令教习京口营兵泅水之法。并饬把总李天林等、常川驻劄。守护教演。其鹅鼻嘴江面。一律配船造筏。仿照圌山关章程办理。仍多方招募泅水壮勇等语。耆英现赴广东。著孙善宝。李湘棻。尤渤。妥为办理。仍俟署督壁昌到任后。与之妥商务须训练有方。毋任有名无实。傥约束不严。教演乏术。即著从严示惩。至苏州报销局存贮炮位。现经调到八十位。分派二处。著即责成江阴丹徒二县营。及京口左右二营。公同筹定。妥为收贮。各轮流运赴江口督兵演练。其如何安设之处。著随时酌量办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、圌山关筹备情形一折。览奏均悉。前有旨令耆英驰赴广东查办事件。本日所陈筹备各事宜。已谕知孙善宝、李湘棻、尤渤、妥为办理矣。耆英著俟回任时。再行督饬所属认真筹办。总期防御得收实效。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、前据保昌奏、筹议驻防水陆兵丁章程一折。当有旨饬令壁昌。敬＜?穆-禾攵＞于抵任后详察妥议具奏。现在壁昌署理两江总督。到任尚需时日。所有福州驻防水陆兵丁。著敬＜?穆-禾攵＞认真训练。其保昌所议章程。是否切中机宜。著俟壁昌到任后。再行会同妥议具奏。所有前给壁昌谕旨一道。即著敬＜?穆-禾攵＞收存。统俟壁昌到闽后。面为交给。将此谕令知之。寻奏、保昌所议请于前锋马步及闲散壮丁内。挑出兵一千一百四十名。以六百六十名操练鸟枪。二百四十名操练擡炮。二百四十名操练步箭。均应如所奏办理。现拟按日分演步射骑射及云梯长矛等项技艺。并演放鸟抢擡炮擡枪。至汉军水师营原设兵五百一十六名。保昌前议挑选兵二百六十名。分习枪箭擡炮。余仍令配船巡查。所议尚未允协。应请嗣后将水师兵五百十六名。单日乘坐船只习练水操。双日在岸习练陆操。得旨、依议。认真训练。务期得力方好。　　

○礼部议准、江宁将军德珠布疏报、京口驻防遇贼捐躯妇女赫车尔氏等三百七十一口。陕西巡抚陶廷杰疏报、采访凤翔、汧阳、歧山、肤施等四县贞节妇女阎李氏等一百五十七口。各请建总坊旌表。从之。　　

○丙辰。谕内阁、前据特依顺奏、乍浦甲兵空缺不敷凑补。请于京城八旗闲散壮丁内分拨挑补。当令八旗满洲都统等议奏。兹据奏称、以每旗数户远移外省。窒碍难行等语。特依顺所奏著毋庸议。所有乍浦满洲营甲兵空缺。即暂行停止挑补。俟该处有可以挑补之人。再行选充足额。断不准以空缺久悬。率令老弱充数。以致有名无实。　　

○丁巳。遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。朕复详加披览。亲定等第。一等五员。二等五十五员。三等五十六员。四等七员。其考列一等之编修万青黎。殷寿彭。俱著以侍讲学士升用。左庶子张芾。著以少詹事升用。左中允萧良城。著升授侍读。编修罗惇衍。著升授侍讲。二等之检讨曾国藩。著以侍讲升用。编修丁嘉葆。著升授侍读。编修郭沛霖。杨能格方墉吴敬羲。均著以赞善升用。以上各员。现在无缺可补者。俱著先换顶带。在任候缺。中允孙铭恩。检讨王东槐。编修徐士谷。金国均。田雨公。均著记名遇缺提奏。孙铭恩、王东槐、徐士谷、金国均、田雨公、何绍基、福济、著各赏大卷八比缎袍料一件。小卷江褂料二件。吕佺孙、李承霖、陈宝禾、梁国琮、黄琮、段大章、恽光宸、祁宿藻、赵振祚、蔡宗茂、汤云松、史淳、著各赏大卷宫?袍料一件。其考列三等之侍讲和色本、侍读景霖、均著以中允降补。左赞善受仁、著以主事改补。左庶子宗室豫德、著以员外郎降补。右中允宗室英淳、著以主事改补。侍讲学士锡祉、著以郎中降补。编修刘定裕、黄兆麟、著各罚俸半年。编修卓橒、著罚俸一年。其考列四等之编修李道生、胡光泰、董似谷、俱著罚俸二年。侍读学士宗室桂彬、著以主事降补。侍讲宗室和润、著以笔帖式降补。仍各罚俸一年。编修吴吉昌、曹炯、俱著以中书改用。仍各罚俸一年。余俱著照旧供职。该员等其各勤学砥行。以副朕培养人材至意。　　

○又谕、恩桂等奏参都司失察捕役匿窃等语。南营西珠市口汛都司甘恪修。先有失察匿窃三案。兹于捕役匿窃不报。又复漫无觉察。实属玩忽。甘恪修著即摘去顶带。勒限严缉赃贼。如限满无获。即著严参究办。京城巡捕营员弁。缉捕是其专责。近来屡有捕役匿窃不报之案。若仅将该管员弁照例记过。殊不足以示惩。嗣后遇有此等案件。著即将该员弁等先行摘去顶带。勒限缉拏。如始终怠玩。即严行参革。以示惩儆。　　

○予故苏尼特辅国公巴图鄂齐尔、祭如例。　　

○修筑浙江钱塘县江塘。从巡抚刘韵珂请也。　　

○戊午。谕内阁、潘锡恩等奏、讯明妄拏无辜各员。分别定拟一折。此案安徽阜阳县知县陈葆森。于差役妄拏民人邵见成。不能审出实情。诬认捻匪纵红之父。几致冤陷无辜。情殊可恶之至。虽未定案成招。究因妄拏严刑毙命。陈葆森著即革职。发往新疆充当苦差。颍州府知府唐方煦。系督审之员。不能讯出实情。禀请更正。迨至调赴淮安覆讯。始据供认错误。实属溺职。前署漕运总督周天爵。提讯邵见成时。因不肯承认。辄用火烫伤。实属任性滥刑。唐方煦。周天爵。均著交部分别严加议处。　　

○旌表守正捐躯山东寿光县民刘升安妻孟氏。　　

○己未。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○庚申。谕内阁、穆彰阿等奏、遵旨会议裁撤西安镇总兵移置天津一折。陕西西安镇总兵一缺。著即照议裁撤。移置天津以抵新设通永镇总兵之缺。其西安镇裁出兵一千六百余名。准其拨归抚标兵一千二百名。并准其添设中营。即将原设左营参将改为抚标中军。原设右营游击改为左营游击。应设右营游击。即以镇标左营游击改拨。其镇标余兵四百余名。准其归并西安城守营。原设城守参将著改为副将。准其将神木协副将、并中军都司、一并改移西安城守营。其西安城守参将、准其移设神木营。所有西安镇原设官弁。裁抵直隶通永镇添设各缺外。其短少员弁。著直隶总督于本省简僻营分内。裁拨移驻。至陕西现在移拨各员。是否堪以胜任。并著富呢杨阿、酌核人材。分别办理。　　

○谕军机大臣等、据成刚等奏、会勘挑工情形一折。现在挑河计长三万二千余丈。经该侍郎等分段派员承办查催。约计三月二十后。子河可以全竣。所有清口以下长河。四月底亦可挑竣。惟挑工浅深难易不同。自宜酌量增减。著照所议确核办理。总于原请二百八十余万帑项外。不致再有加添而于原估应挑之河。一律通畅。方为不负委任。其拦黄拦潮各坝。并防风护埽各工应办事宜。即著该河督饬估发办。又另片奏、拟由桃南厅夫工。接至拦河坝上就现办一律兴挑。俾河水更资畅泄。其夫工以上。拟归入迤上引河头工内。于八九月相机抢挑等语。亦著照议妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、吴文镕奏、新铸炮位妥为收贮。并拟每年轮演章程等语。此项新铸炮位。据该抚奏称、每年分出一半演试。著改为三年一周。于每年冬间。将省贮位。拨出三分之一。派委司道会同营员认真演试。其九江府留贮炮位。及省城旧存铁炮。均著照此办理。如此轮流操演。周而复始炮位既无𫔊涩之虞。而兵丁亦资演习。庶可施放有准。不致日久生疏。至另片奏称、每年演试大炮及擡炮鸟枪。需用火药铅子等项。著准其另行筹备。务须制炼精工。收贮得法。方足以收实效。将此谕令知之。　　

○以陕西西安镇总兵官缺裁撤。调总兵官台涌、为甘肃伊犁镇总兵官。　　

○户部议准、陕甘总督富呢扬阿疏报、乌噜木齐开垦田二十四顷有奇。照例升科。从之。　　

○辛酉。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、宝兴奏、川省勘标木料。咨行湖广闽粤商办一折。据称湖广咨取杉木柏木。业经先期采选。惟须自小河运至大河。始能直达长江。必俟六月水势泛涨。方足以资浮送。其木植能否适用。已咨楚省委员来蜀。俟勘明适用。再行运送。至广东福建制造海船。既据访闻柏木质脆。不合战船之用。川木入海。于水性果否相宜是否宜可为海洋战船之用。亦咨行闽粤督抚。体察妥筹等语。该督系为慎重要需。节省糜费起见。已谕知裕泰、怡良、刘鸿翱、祁＜?土贡＞、程矞采、各令委员赴川确勘妥筹。著宝兴俟各该省咨覆到时。并委员到川勘定。再行酌核办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据宝兴奏、川省勘标木料。咨商楚省一折。据奏楚省咨取杉木柏木。先期拣选。其株樟栗枣等木并非川省出产。所采杉柏两木。须由小河运至大河。直达长江。必俟六月水势泛涨。始足以资浮送。川楚地土不同。木性因而互异。此项木植。制造江船。能否适用。已咨楚省先行委员来川勘估等语。现在湖广制造江船。是否必须川省木料。傥此时率行咨取。日后不适于用。不惟工料运费。全属虚糜。且恐贻误要需。著裕泰悉心筹议。如果必须川省木料。亦著遴委妥员。先期赴川确勘。实系适用。再行起运。务使工归实用。费不虚糜为要。将此谕令知之。寻奏、楚北居川省下游。系商贩运木必由之路。制造江船。铺底必须杉木。船身头尾宜用株樟。亦有兼用柏木之处。惟株樟木性坚实。需用较多。已分饬委员于南北两省采买。至前次行取川省杉柏等木。相距数千里。尚需时日。且新取木植。未经干透。亦恐不适于用。应先就川南商贩运来之木。分别购买。傥将来实不敷用。必须川省杉柏二木接济。再当筹商咨取。从之。　　

○又谕、据宝兴奏、广东福建制造战船。访闻川省柏木不合战船之用。其川木入海。于水性能否相宜。是否可为海洋战船之用。围长丈尺。能否会式。已咨闽粤督抚体察妥筹等语。闽粤制造海船。事关紧要。自不宜用质脆之木。且海洋水性。及围长丈尺。必须亲涉波涛熟谙形势之人。赴川勘度。方可得其实际。闽粤距川遥达。海运既多不便。即内河亦多山岭阻隔。一时率行咨取到后仍归无用。岂不虚糜工运。抑且有误要需。著怡良、刘鸿翱、祁＜?土贡＞、程矞采、确查各该处海洋情形。悉心筹议。一面具奏。一面咨覆宝兴。务须先事熟筹。勿致临事周章为要。将此各谕令知之。寻闽浙总督怡良等奏、四川柏木。闽省工匠向未用过。其性未能深悉。此时既不能遵照广东船式制造。应毋庸率行咨取。请停采运以节糜费。报闻。两广总督祁＜?土贡＞等奏、两广地方向无柏木。即川省亦从未贩到。无论大小长短。皆未用过。况由川运粤。海洋既多不便。而内地水路可通之处。又多曲折。难以运送。不如仍令潘仕成采买洋木为便。得旨、所奏是。　　

○刑部奏、严审库丁舞弊一案。得旨、此案库丁张诚保。于伊兄张亨智为子交捐银两。辄敢起意虚报平数。盗回四千两之多。著依议斩监候秋后处决。张亨智以已革库丁。为子朦混报捐。分赃独多。情节较重。著发往新疆给官兵为奴。遇赦不准减免。仍照议暂行羁禁。在逃之库书徐汇川。库丁孟三。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。送部归案审办。前任查库御史宜崇。解任银库部中荣庆。在库监平。毫无觉察。著即行革职。前任查库御史鸿胪寺少卿孙日萱。解任银库员外部伊赍斯欢。裕馨。司库玉振。虽未眼同平兑。咎亦难辞。俱著交部严加议处。　　

○壬戌。铸给浙江新改定海直隶厅同知教谕训导司狱关防条记印信。从巡抚刘韵珂请也。　　

○癸亥。旌表守正捐躯四川绵竹县民蔡世璠妻赵氏。　　

○甲子。谕军机大臣等、本日据都察院奏、江苏民人孙玉思。呈控土匪抢掳蠹役舞弊一案。已有旨交孙善宝亲提审讯矣。该民人所控陈姚金等纠众抢掳各情。如果属实。必应严行究惩。何以该县任听蠹役得贿朦禀。捺案不办。且该民人控府批饬详勘。何以该县复因抢案甚多。嗔其上控。竟行掌责四十。锁押勒结。反将匪徒全行释放。著孙善宝亲提犯证。严加确究。如讯有纵役舞弊讳案庇匪等情。即行据实严参。毋稍徇纵。将此谕令知之。　　

○贷山西夏、乡宁、吉、浑源、左云、榆社、六州县上年灾歉贫民仓谷。缓买右玉、宁武、平鲁、保德、隰、宁乡、宁远、河曲、阳曲、霍、灵石、垣曲、十二厅州县动缺谷石。　　

○乙丑。谕内阁、前据龚守正等奏、查验官料厂木料一折。当交工部议奏。兹据奏称、官料厂一切木料。内楠木三十一件。角科八件。原备陵寝要工。自应倍加慎重。拟请搭盖灰棚四间遮护等语。著照所议。即交现派承修工程之大臣妥为办理。至此项存贮木料。为数较多。著交该管大臣酌派内务府承办事务衙门司员。协同该部司员稽查。并著每年由工部查勘岁修之大臣亲为查验一次。有无曹□少朽情形。随时奏明办理。以昭慎重。　　

○调乌里雅苏台将军奕兴、为绥远城将军。以绥远城将军禄普、为镶红旗蒙古都统。热河都统桂轮、为乌里雅苏台将军。　　

○赏叶尔羌帮办大臣琦善三品顶带。为热河都统。　　

○予故敖汉郡王干咱巴拉、祭如例。　　

○丙寅。谕内阁、禧恩等奏、遵旨审讯库贮官物短少一折。此案盛京解任司库业普肯。收兑银两。谕令掌平书吏管保。零星散放。不至短少。以致该书吏每银百两多收四钱。迨亲提过平。方行取出银两。意在朦混。业普肯著即行革职以示惩儆。司库锡灵阿。库使觉罗清凯。是日同在库上。于业普肯主使卢浚私取银两。漫不经心。均著交部议处。至所短颜料。以道光九年起。所短麻铁以道光十七年起核明例价。著落历任堂司各官按成分赔归款。并著该部将历任该堂司各官查取职名分别议处。盛京工部侍郎德厚。前被司库惠昌朦混。虽经自行查明更正。究属先曾画稿。又于笔帖式连禄欠交银两。先未参奏。亦属不合。著交部议处。嗣后该堂司各官务于库贮接收交代之时。认真盘查。造具册结。报部查核。以重出纳而杜弊混。　　

○又谕、河南民人刘汶遂、戏杀伊妻萧氏身死。该抚将刘汶遂问拟纹候。随案声请留养。据刑部题称、查核此案情节。并无一语涉于戏谑。显有彼此负气情形。断难凭所供嬉笑空言。遂以戏杀定谳等语。著鄂顺安另委贤员。再行研讯确情。按律定拟具奏。以成信谳。毋得稍有回护。寻奏、刘汶遂实系戏杀。并无别故。仍应按律问拟绞候。声请留养。下部议。从之。　　

○命叶尔羌参赞大臣图明额来京。赏喀喇沙尔办事大臣联顺、副都统衔。为叶尔羌参赞大臣。以古城领队大臣全庆、为喀喇沙尔办事大臣。赏已革户部左侍郎文蔚、蓝翎侍卫。为古城领队大臣。已革协办大学士吏部尚书奕经、四等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○命驻藏大臣海朴来京。以前任驻藏大臣孟保、为驻藏大臣。　　

○旌表守正捐躯山西交城县民李淋恒妻王氏。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津帖车价。　　

○贷湖南凤凰、干州、永绥、古文坪、保靖、五厅县苗佃屯丁耔种口粮。　　

○丁卯。闽浙总督怡良奏、渡台后沿途访察两次夷船之破。一因遭风击碎。一因遭风沈拦。并无与之接仗及计诱等事。达洪阿。姚莹。一意铺张。致为夷人借口。殊属辜恩溺职。请从重治罪。命革职解交刑部会同军机大臣审讯。寻奏上。得旨、达洪阿、姚莹、加恩免其治罪。　　

○江宁布政使王庭兰。因病解任。调湖南布政使叶名琛。为江宁布政使。以安徽按察使万贡珍。为湖南布政使。六品顶带已革布政使管遹群。为安徽按察使。　　

○调广东潮州镇总兵官保芝琳。为福建台湾镇总兵官。以直隶山永协副将祥麟。为潮州镇总兵官。　　

○以捐办工赈。予安徽知县黄凤楼等加衔议叙有差。　　

○予浙江剿夷阵亡江南守备孙汝鹏。千总蒋世洪。朱汇源。张修澍。把总陈文贵。查廷扬。李全福。吴廷扬。外委葛大魁。刘桂五。张冠甲。额外晏绍舟。夏明中。吴廷标。陈锦堂。哨官吕林还。祭葬世职。江苏剿夷伤亡江西都司罗必魁。江南外委吴文焕。受伤江苏府知事王兴棨。赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯山东冠县民于春妻刘氏。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、书诵额准其补授伊犁理事同知。嗣后由笔帖式拣补之粮员。著准其照废员拣选补授理事同知之例。一体办理。吏部即纂入则例。永远遵行。　　

○谕军机大臣等、寄谕盛京将军禧恩、直隶总督讷尔经额、署两江总督壁昌、江苏巡抚孙善宝、山东巡抚梁宝常、闽浙总督怡良、福建巡抚刘鸿翱、浙江巡抚刘韵珂、两广总督祁＜?土贡＞、广东巡抚程矞采。御史田润奏、请团练乡兵。以杜后患而节军需一折。现在＜?口英＞夷虽经就抚。而思患豫防。不可不筹内固藩篱之计。与其临时征调。何如平日团练。惟此事一经官办。流弊滋多。该御史奏称、应选素行公正才略有为之人。为练兵领袖。庶几乡民敬畏。齐受约束。而后团练之事可行。至于经费宜饬民间自行筹备。不可抑勒富民。亦不得假手官吏。技艺宜设法鼓舞酌定赏罚章程以资激劝。烦扰宜概行屏除。乡兵宜加意优恤。各省地利民情。多有不同。团练之法。亦应因地制宜。著该将军督抚按照该御史所奏。体察情形。是否可行。据实具奏。再团练乡兵。防御海口。该乡兵生长本土。保护身家。临时自能得力。惟用兵之法。固宜层层设伏而后路尤关紧要。傥仅于海口较近地方。安置兵炮。全力抵拒。而后路不能策应。断非制胜之道。三年以来。专顾海口海岸而偾事者。谁不知之。必须相度地势。将兵炮移置要隘处所。以为前路应援。临时更当得力。其应如何酌量变通之处。著一并详议具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以翰林院侍讲罗惇衍、署日讲起居注官。　　

○己巳。谕内阁、户部银库设有管库司员。专司出纳管库大臣总领其事。复叠次派出王大臣盘查。近年又添设查库满汉御史。各该员等果能认真经理。核实稽查。何至群相朦混。酿成巨案。本年因库丁张诚保偷盗库银破案。特派大臣将新旧各项逐一盘查。本日据惟勤等覆奏。新收常捐等款。均与应存之数相符。旧存正项饭银。竟亏空银至九百二十五万二千余两之多。实属从来未有之事。览奏曷胜忿恨。以国家正项钱粮。胆敢通同作弊。任意攫取。似此丧心昧良。行同偝国盗贼。本应立置重典。以肃法纪。惟事阅多年。官非一任。即书吏丁役等亦人数众多。傥不确切查明。恐致遗漏幸逃法网。其自嘉庆五年以后。历次管库及历次派出查库王大臣。皆系亲信大员。亦复相率因循。毫无觉察并无一人能发其奸。甚负委任。不知诸王大臣有愧于心否。朕自咎无知人之明。抱愧良深。均著交部查取职名。严加议处。此案著派载铨、穆彰阿、敬征、裕诚、赛尚阿、核实查办。所有历任管库司员、查库御史、并丁书人等。著逐细查明严行治罪。其现在亏短库银。应如何分别罚赔。及设法弥补之处。即著悉心妥议具奏。　　

○又谕、现在户部银库。查有亏短。历任稽查银库御史。不能纠察弊端。真同虚设。除听候钦派王大臣查明惩办外。所有稽查三库满汉御史。均著即行裁撤。　　

○陕西巡抚李星沅奏、严饬操防。并校阅本标官兵情形。得旨、认真勉力。屏繁文而收实效。兵额第一要足。外无可谕。　　

○以贵州粮储道吴振棫。为按察使。　　

○旌表守正捐躯四川富顺县民萧昌怀妻黎氏。　　

○庚午。谕内阁、近据户部彻底查明银库亏欠银两至九百二十五万二千余两之多。殊堪骇异。甚属可恨特派大学士王大臣等详议严行罚赔。从重办理。其八旗满洲蒙古汉军人等。均系世受国恩世仆。此等异事。闻之自必切齿痛恨。试思许多亏项。傥不行弥补。各项如何办理。前者朕即恐用项不敷。故于各项需用俱行节俭。无稍奢费。今复出此远年积弊。不可不将一切实力撙节。现在已令将各项分外节省。尔兵丁等须体朕之节俭。于一切生计。俭益加俭。但恐支放兵丁等月领饷银。库平两数。致有不足。俟库项稍裕之时。必须照常支放。断不忍将朕子弟兵丁偏刻也。尔等务体朕意。妥为演习技艺。悉成劲旅。将此令八旗满洲蒙古汉军都统前锋统领护军统领等、各谕令兵丁知之。　　

○谕军机大臣等、现在银库亏空至九百余万之多。各衙门一切用款。本多冗费。若仍照旧领放。恐致支绌。著谕知宗人府户部工部内务府三院三山太常寺步军统领衙门顺天府各堂官。体察情形。所有大小工程。及支领款项。遇有可裁减者即行裁减。可节省者即行节省。总期实力撙节。积少成多。庶于公项有裨。将此各谕令知之。　　

○补行道光二十二年军政。科布多参赞大臣所属卓异官一员。乌里雅苏台将军所属卓异官一员。议叙如例。　　

○辛未。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以内阁学士杨殿邦。为礼部右侍郎。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬申。谕内阁、刘韵珂奏、请将参将先行革职提省审讯一折。此案太平营参将文斌、拣发参将都林保、前在余姚带兵防守。临时溃散。历次禀词与文员不符。是否文员原供失实。抑系该参将等事后串捏。必应切实根究。文斌、都林保、著一并革职。交该抚提同彼时在营各弁兵。及已革知县彭崧年、都司邵景扬等、严审确情。按例定拟具奏。寻奏、文斌、都林保、带兵至余姚协防。当临敌之时。与彭崧年意见不合。及至县城失守。互相饰辩希图委过。以致禀词不符。该革员等奉委协防。不能竭力守御。致陷城池。实属咎无可逭。请一并发往新疆充当苦差。下部议。从之。　　

○又谕、刘韵珂奏、革员鄂云历次具禀饰混不符等语。鄂云即联璧。著押解到京。派军机大臣会同刑部严行审讯。寻奏、审明已革候选知州鄂云。因前赴浙江军营投效。私逃出京。并冒支军粮属实。虽冒支各款业已措缴。有盈无绌。应仍按律问拟。鄂云除革职销除旗档外。应杖一百流三千里。该革员于解部严审时。犹复任意抵赖。情殊狡诈。应从重发往新疆充当苦差。从之。　　

○癸西。谕内阁、前因户部银库查出亏短。为数甚钜。当有旨派王大臣查办。兹据查明历任银库司员查库御史各职名。开单呈览。该员等或司收发。或掌稽查。丧心昧良。酿成巨案。实出情理之外。自应严加惩治以肃法纪。所有单开各员。著交吏部查明现有官职。及因事故回旗回籍人员。均著先行革职。并将已故各员之子孙有无出仕。及现任何官。详晰确查开单具奏。一并交载铨、穆彰阿、敬征、裕诚、赛尚阿、从严查办。　　

○又谕、前据托浑布奏参、山东嘉祥县知县何镕、于匪徒在境恃众抗官情形。禀报不实。当经降旨将该县撤任。交该抚彻底根究。兹据王笃奏称、该县因捻匪马淙禹等、在王家屯围抢。驰赴兜捕。马惊坠跌。致被凶匪乘隙拉剥身披合衫。商民无一人被害。亦未被抢一物实由该县奋勇争先。督捕迅疾。其原禀声叙不明。系仓卒发禀。一时疏漏所致。尚非有心讳饰。何镕著准其免议。饬令回任。　　

○又谕、慧成奏、料垛被烧。请将厅营分别撤任摘顶勒限赔补一折。河南黄沁厅同知张士钰、黄沁协备王才、于该厅紧要工料。并不小心防范。以致焚烧。实属玩忽。张士钰著即撤任。王才著摘去顶带。勒限十五日。将所烧料垛赔贴足额。报明查验。如逾限不完。即著严参。并究明起火根由。获犯惩办。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。夏四月。甲戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以河南粮盐道温予巽、为江西按察使。　　

○乌噜木齐都统惠吉、因病解任。以兵部右侍郎惟勤、为乌噜木齐都统。调盛京兵部侍郎舒兴阿、为兵部右侍郎。　　

○乙亥。谕内阁、鄂顺安奏、审拟越境抢劫。拒捕戕官之捻匪一折。此案河南泌阳县捻匪徐应青等、聚众抢劫。拒伤汛弁李长善身死一案。经该署抚饬属会同各委员设法侦缉。将首伙各犯先后拏获。并究出抢劫讹诈各案。俾匪徒不致幸逃法网。所有前经参革之泌阳县知县闵若思、把总丁炳、均著准其开复原官。至会同拏获此案要犯各员弁。著该署抚择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○以都察院左副都御史倭什讷、为盛京兵部侍郎。内阁学士赓福、为盛京刑部侍郎。　　

○以广东按察使徐继畬、为福建布政使。　　

○调直隶布政使陆费瑔、为甘肃布政使。以直隶按察使陆建瀛、为布政使。　　

○赏革任散秩大臣成山、三等侍卫为乌噜木齐领队大臣。　　

○丙子。谕军机大臣等、有人奏、顺天府属固安县捐职州同王凤庭、将使妾孙氏殴毙。私自掩埋。王凤庭用银一千两。交与刑书钱四、贿串县官。含混相验。勒令尸亲人等具结。又该县有张姓十三岁幼女。被人强奸杀死。经该处开立赌局之王赵二姓、用银二百两交与郭姓、转托刑书钱四、贿串县官不究等语。如果属实。是该县知县于人命重案。受贿消弭。并不详细相验。实属贪墨不堪。著讷尔经额。亲提此二案人证卷宗。严行审讯。按律惩办。并查明固安县知县系属何员。据实参奏。以儆官常。毋得稍有回护。原折著钞结阅看。将此谕令知之。　　

○福建提督窦振彪奏谢革职留任恩。得旨、水师如再废弛。不加练习。将何以对朕。自问天良何在。懔之勉之。　　

○实授麟魁礼部尚书。管太常寺鸿胪寺事。转吏部右侍郎善焘、为左侍郎。调刑部左侍郎柏葰、为吏部右侍郎。工部左侍郎特登额、为刑部左侍郎。　　

○以兵部右侍郎舒兴阿、兼正黄旗汉军副都统。伊犁领队大臣皂兴、兼正白旗汉军副都统。　　

○以武备院卿琔珠、为总管内务府大臣。　　

○以长芦盐运使陆荫奎、为直隶按察使。　　

○调江苏按察使黄恩彤、为广东按察使。以云南迤西道赵德潾、为江苏按察使。　　

○丁丑。谕内阁、本日据御史陈庆镛奏、琦善等三人起用。为刑赏失措。无以服民等语。前因琦善。奕经文蔚。先后办理夷务。未能奏效。当将琦善等革职治罪。因思从前办理不善。总由朕无知人之明。以致琦善。奕经文蔚诸人丧师失律。迄无成功朕惟有返躬自责。愧悔交深。何肯诿罪臣工。以自宽解。琦善等韬略未娴。限于才力。现在年力正强是以弃瑕录用。予以自新。今据该御史剀切指陈。请收成命。览其所奏。亢直敢言朕非饰非文过之君。用人行政。一秉至公初无成见。岂肯因业有成命。不便收还。自存回护耶琦善。奕经文蔚均著革职。即令闭门思过。以昭赏罚之平。至黜陟之权。操之自上本非臣下所能干。傥该御史所奏。于情法未能持平朕亦不能曲从以邀誉。中外臣民。应晓然于朕抚躬引咎虚怀纳谏之至意也。　　

○都察院左都御史正蓝旗蒙古都统奎照、因病解任。以刑部左侍郎特登额为都察院左都御史。兼正蓝旗蒙古都统。转刑部右侍郎成刚、为左侍郎。调盛京刑部侍郎惠丰、为刑部右侍郎。　　

○以礼部左侍郎关圣保、兼署工部侍郎。　　

○以户部右侍郎萨迎阿、为热河都统。　　

○以盛京礼部侍郎明训、兼管奉天府府尹事。　　

○戊寅。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、有人奏、军需报销。往往有浮开之弊。此次各海疆动拨银两。报部者已不下二千万。现在截销。尚有陆续补报等项。且各处多未曾打仗。所造大炮战船。均不适用。并称亦经虚糜帑项。为郑鼎臣开销兵饷至三四十万。难保无侵渔浮冒等语。军需各款。理应核实报销。岂容丝毫冒滥。著刘韵珂将一应军需动支各款。详细钩稽。别除弊窦。务使用项皆有著落。不淮瞻徇情面。代人受过如查有侵渔浮冒等弊。即行据实具奏毋稍隐饰。原奏著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○调吏部左侍郎善焘、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转吏部右侍郎柏葰、为左侍郎。以库伦办事大臣文庆、为吏部右侍郎。　　

○调盛京礼部侍郎明训、为盛京户部侍郎。以内阁学士春佑、为盛京礼部侍郎。　　

○调镶黄旗蒙古副都统道庆、镶白旗汉军副都统成刚、为正黄旗满洲副都统。以呼伦贝尔总管额勒恒额、为镶黄旗蒙古副都统。刑部右侍郎惠丰、兼镶白旗汉军副都统。　　

○以正白旗满洲参领那昌、为正白旗汉军副都统。　　

○以乌什办事大臣赛什雅勒泰、为叶尔羌帮办大臣。镶蓝旗汉军副都统维禄、为乌什办事大臣。赏革任科布多参赞大臣毓书、蓝翎侍卫。为古城瓴队大臣。候补三品京堂钟祥、头等侍卫为库伦办事大臣。　　

○礼部议准、江西巡抚吴文镕疏报、采访广昌县贞节妇女谢氏等三十九口。江苏巡抚程矞采疏报、萧县刘崔氏等七百五十七口。广西巡抚周之琦疏报、灌阳县蒋邓氏等二十二口。各请建总坊旌表。从之。　　

○己卯。旌表守正捐躯直隶隆平县民杨林祥妻韩氏。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、载铨等奏、酌拟管库司员查库御史。罚赔银数。并管库查库王大臣管理盘查年分。分别开单呈览。管库司员。查库御史。均有收发稽查之责。乃丧心昧良。酿成巨案。著自嘉庆五年起。至道光二十三年。历任库官查库御史各按在任年月。每月罚赔银一千二百两。已故者照数减半其因此案先行降革之荣庆等六员。并甫经卸任之萨霖、宋林曙均加一倍罚赔。其历任管库查库之王大臣。亦应核其年月次数分别罚赔。所有嘉庆五年以后管库王大臣。著每月罚赔银五百两。查库王大臣。每次罚赔银六千两。已故各员。按数减半。其应如何酌定限期。及逾限不完。作何治罪。并库丁人等、应如何究惩之处。著载铨、穆彰阿、敬征、裕诚、赛尚阿、明定章程具奏。此次战开各员内。有无遗漏舛错之处。并著再行详细确查。随时具奏。　　

○又谕、前因户部银库查出亏短。当将历任管库及查库之王大臣。交部查取职名。严加议处。兹据该部查明开单呈览。并请将应议之管库王大臣等。均照溺职例革职。库贮关系紧要。出纳不容绿毫朦混。是以特派管库大臣总领其事。并叠派王大臣前往稽查。应如何认真防范。实力盘查。俾不致稍有弊端。方为不负委任。乃现在盘查库款。竟致亏短数百万之多。似此明目张胆。通同舞弊该管库查库王大臣。何至毫无闻见。可见平日管理大臣。既不实心经理。而奉派稽查者。亦止视为具文。遂使群相蒙蔽。更无能发其奸。实属辜恩溺职。即照部议悉予褫革。亦属咎所应得。姑念人数众多。一时简用乏人。著从宽均改为革职留任。诸王大臣等务各知愧知感。勉赎前愆。毋负朕格外矜全至意。　　

○又谕、联顺奏、请筹办开采煤炭一折。喀喇沙尔地方。向于附近采伐柴薪供用。比年人烟辐辏。价值倍增。于蒙古回子兵民生计。日形支绌。据该大臣转饬查明该处所属哈尔哈爱曼有石炭煤块。堪以采取。且离城较近。易于稽查。著准其援照成案。令民人开采以裨生计。仍著该大臣随时查察。毋令滋生事端。　　

○辛巳。谕内阁、昨有旨将现任库官查库御史加倍罚赔。因思现任管库大臣。事同一例未便兴历任各员。毫无区别。所有裕诚。赛尚阿革职留任之处。著八年无过方准开复。　　

○浙江巡抚刘韵珂覆奏、审明安吉县匪徒童禹甸因求减平粜价钱不遂。殴这滋事。已恭请王命正法。余犯范世行等、分别问拟。下部议。从之。　　

○以捐米运京。予湖北知府徐上镛等、江西知县程灿策等、加衔加级有差。　　

○壬午。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、现在查出银库亏短至九百余万之多。已饬在京各衙门。将一切工程经费。大加裁减。因思东南两河。每年请领帑项。为数甚钜。本年若照常请领。恐致支绌。著慧成、潘锡恩、通筹全局。体察情形。严饬在工各员。凡历年估报各工。遇有可裁减之处。即行核实裁减固须随时度势。无误要工。亦不可听信各员。藉工糜费。现为豫筹国用起见。必须比较往年用项。大加节省。俟一二年后。国用充裕再行照常请领。该河督等受恩深重具有天良。当必仰体朕心。力求撙节也。将此各谕令知之。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、户部三库。总司出纳事务较繁著派户部满汉左侍郎兼管。向来管理三库大臣。仅派二员。著添派廖鸿荃。陈官俊。嗣后凡遇收放银两日期。六人中轮应一人亲往监视。并专司启闭。不准稍有旷误。其管库大臣。统俟三年期满。再行奏请更换。所有银库司员。即责成管库之大臣。兼管之侍郎。随时留心察看。如才具中平。不能得力。即咨回原衙门当差。傥查有骫法营私之员。著即严参惩办。无稍姑容。该大臣等务当振刷精神。力除弊窦。傥日久生懈。又复视为具文。朕惟有执法从事。不能再邀宽典也。懔之。　　

○又谕、载铨等奏、户部银库历年舞弊之库丁人等。请交部究办追赔等语。所有单开之金兆龙、谢鸿、庾瓒、王荣久、刘开勋、郭启锐、宋永泰、林嵩、谢铭源、卢德煜、孟存仁、白顺、卢承业、朱揆、谢继东、宋宽、卢炳、王琦、孟琳、朱镛、白警铎、杨兆祥、宋洪、谢森、郭铨、马玉书、王士奎、李源、谢淇、杨国琛、郝成幅、著步军统领衙门按名拏交刑部。严追办理。　　

○又谕、前据禧思等奏、请照热河都统衙门添设汉司员之例由京刑部拣选熟悉刑名司员。前赴盛京襄理部务一折。当交军机大臣会同刑部议奏。兹据奏称盛京刑部衙门。额设司员十八人办理旗民案件足供任使。若由京部派员前往。分司其事则该处本任各员。竟成虚设且热河都统衙门添设汉司员办事乃变通于定例之初。非纷更于定例之后等语。禧恩等所奏著毋庸议。该将军等务于所属司员内。随时留心察看除照常供职各员。期满仍照例办理外。其有办公勤奋。著有实效者。准该将军等酌量保奏。以示鼓励。遇有不能练习刑名者。奏明撤任送部引见。傥敢遇案瞻徇回护。即行据实严参惩办。无稍姑容。　　

○以内阁侍读学士李莼、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○甲申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、裕瑞等奏酌拟武备事宜一折。据奏添改枪兵三百八十五名。擡炮一百位。拟照原额枪兵及子母炮豫贮火药之例。一体分别豫贮。所需制造火药铅弹工料银两。即于藩库存贮旗营筹备修补军装项内动用制造。存贮旗营药局。以备急用。每年操演。出陈易新。又添设无米养育兵一百名。练习藤牌。并将凤冈操厅。改建炮台。安置大炮。自八千斤至五百斤不等。共五十一位。派拨官兵轮班驻守。其潘仕成所造战船。暂在内河水深处操演。俟夏秋水旺之时。再行驶往虎门。听候操练。裁撤之箭手大刀挑刀手兵共一百五十名俱拟改作炮手。并将汉军八旗余兵八十名。拨赴凤冈炮台。一体演习大炮。遇有水师兵缺。遴选拔补等语。览奏均悉。均照所议妥为办理。其善后一切事宜。如何因地制宜。随时变通。仍著详议具奏。总须破除积习。认真经理毋任日久懈生。仍致有名无实。将此谕令知之。　　

○乙酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、富呢扬阿等奏、西路官兵捕逐番贼。连获胜仗情形一折。西宁野番。窜至青海地面。分股肆扰。经该督前赴西宁。会同法丰阿、相机筹办。并派提督周悦胜等、带兵剿办。副将庆和等、于距红沟口三里许之大岔山地方。追击贼匪。歼毙七十余人。复侦探另股贼匪。分兵驰往夹攻。枪毙二十余人。夺获鸟枪马匹。现在该督酌带官兵。移驻察汉托洛亥防所。遥作声援。俾各提镇带兵前进。后路不至空虚。所办甚好。其甘凉肃等处扼要口隘。著一律严密防范。如有贼番窜至。立即防堵截缉毋稍疏虞。又另片奏、蒙古盟长、及番子百户等、挑补蒙古兵番兵随同进剿。该蒙古等深明大义。踊跃急公。自当准其随营效力。惟卡外地险路遥。我兵不值穷追深入。务使该贼番畏惧兵威。不敢再至近边滋扰。并可酌量撤兵。即蒙古番兵。亦可随时裁撤。办理方为妥善。又另片奏、代理永安营游击隆盛友。将零股番贼三十余人歼毙净尽。著准其量予奖励。阿里克番目多锐。带兵迎击。首先杀贼著加恩赏给六品顶带。并赏戴蓝翎。所有此次进剿出力各员弁。著该督等于事竣后。择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩毋许冒滥。将此谕令知之。　　

○署漕运总督李湘棻奏、审讯私雕关防之漕房经书刘肇兴、供系该犯故堂叔刘慎斋雕刻。计冒领银八百七十五两。与同伙撒德明。章致和。分用除刘慎斋身故无庸议外。刘肇兴、拟斩监候秋后处决。章致和、拟杖流。撒德明、在逃未获札缉另结。下部议从之。　　

○以江西钱价过贱。命宝昌局减炉鼓铸。从巡抚吴文镕请也。　　

○予故都察院左都御史奎照、祭葬。　　

○丙戌。谕内阁、载铨等奏、续行查出署查库御史各员。按在任年月日期。分别罚赔等语。所有单开历任署查库御史十九员。除业经革职外。著仍交吏部查明现有官职。及因事故回旗回籍人员。均著革职。分别罚赔。已故者照数减半。并著查明各该故员。子孙有无出仕。及现任何官。开单具奏。　　

○又谕、载铨等奏、筹画经费一折。并片奏各项酌减章程等语。俱著照所议办理。惟马银一项。每年除出青减放外。约需马干银四十四万余两。该王大臣等请暂减一半充补兵饷。著八旗都统各营。及领马干饷银各衙门详查妥议具奏。至外省情形不同。并著户兵二部。分别省分。会议章程奏明办理。　　

○以杭州乍浦驻防军政年逾六十官十七员精力未衰。命留任。　　

○丁亥。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕军机大臣等、禧恩奏、酌拟巡洋会哨章程一折。览奏均悉。巡船会哨。必得三省联为一气。方能周密。既据该将军妥议章程。酌加缜密。以期慎重。著照所议。准其将水师营额设战船十只内。每年派拨六只。每船派兵丁水手六十名。分为三路。派官三员。带领巡洋。南至山东交界之隍城岛以北地方。赴山东登州镇衙门呈验照票。东至岫岩大孤山。与朝鲜交界处所。由岫岩城守尉查验照票。西至锦州洋面。与直隶交界之天桥厂。赴锦州副都统衙门呈验照票。以杜弊混。其直隶通永镇哨船。巡至天桥厂。亦著赴锦州副都统衙门呈验印照。其山东哨船。巡至隍城岛以北地方。即由水师营协领查验照票。并著该将军分咨直隶总督。山东巡抚。以归画一。该副都统等各将每年验过船只。造册报明该将军衙门查核。至船只除应行修造外。不敷派拨。暂雇商船。配搭出洋。并改期三月出哨。九月归次之处。均著照议办理。该将军仍会同各副都统严密稽查。明定赏罚。以示劝惩。该会哨官兵等。果能认真巡缉。于一年之内。捕获盗匪三起。官则遇缺升转。兵亦记名拔补。傥敢畏避风涛。潜匿逗留。贻误会哨。立予严参惩办。俾知儆畏。庶几巡查周密。不致日久视为具文。将此谕令知之。　　

○戊子。谕内阁、载铨等奏、续行查出查库御史各员。按在任日期。分别罚赔等语。所有单开历任查库御史四员。著吏部查明。现有官职。及因事故回旗回籍人员。均著革职。分别罚赔。已故者照数减半。并著查明该故员子孙。有无出仕。及现任何官。开单具奏。　　

○又谕、梁萼涵奏、请将擅自出省禀揭藩司之试用未入流。革职严审一折山西试用未入流谭葸。于回省禀到时。并不缴照。旋请给假。经该藩司批饬不准。系属照例办理。乃该员辄敢不候批示。擅自出省。又于不准之案。请扣离省日期。经该司批驳后。复敢以意揣妄批等词混行禀讦。实属任性妄为。谭葸著先行革职。该抚即提同经书人等、严讯有无招摇撞骗。及该员有无捏病规避情事。按律惩办。以庸官常。寻奏、讯明经书等并无招摇撞骗。谭葸亦无捏病规避情事。业经革职。应毋庸议。下部知之。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、浙江民人张梦鳌、以汤溪县知县贪纵殄民等词来京具控。已明降谕旨交刘韵珂亲提严讯矣。此案该民人所控汤溪县李知县、于伊家被积匪张幅幅等聚众抢去钱谷。控县反遭管押。该县听从库书祝春芳等、门丁刘四、金二、唆使勒令贿送洋钱一千圆。致伊嫁亦被抄抢。并敢轮奸。该县又与县役刘顺之妻通奸。该役肆抢。徇庇不究。控经上司发审。仅令赔钱了事等情。案关职官贪淫不法。必须彻底根究。著刘韵珂提同人证严讯。如果有前项情弊。即著严行参办。不准稍有不实不尽。以儆官衺而除积蠹。傥稍有徇纵。将就了事。别经发觉。惟刘韵珂是问。将此谕令知之。寻奏、查讯汤溪县知县李玉典、并无贪淫情事。张梦鳌因前欠张幅幅钱被控。李玉典审讯未结。挟嫌诬告。应加等发极边充军。下部议。从之。　　

○又谕、都察院奏、河南民人李得元、以捻匪强抢捕役庇纵等词来京具控。已明降谕旨交鄂顺安亲提审讯矣。此案该民人控称捻匪刘大山、王兴等、伙众抢劫。挟嫌寻杀。差役王帼运、尤应中、与武生王占敖等。受贿纵延。保释卖放等情。如果属实。是捻匪扰害闾阎。差役贿纵抢犯。该地方官有心徇庇。并不认真查办。似此昏庸废弛之员。不可不严行参劾。著鄂顺安查明息县知县系属何员。据实具奏。并将受贿故纵之差役。查拏审办。所有案内捻匪。仍著饬属严拏。不准一名漏网。傥办理稍有不实不尽。致被害民人来京呈诉。惟该署抚是问将此谕令知之。寻奏、讯明刘大山并非捻匪。惟挟嫌抢殴。纠众至十人以上。应照律问拟斩决。先经在监病故。余犯按律分别定拟。知县瞿琪、署知县余锦淮、先已获犯多名解省。旋将刘大山等缉获。差役王帼运等、亦无受贿纵延情事。应无庸议。下部议。从之。　　

○以甘肃按察使王兆琛、为四川布政使。　　

○己丑。谕内阁、御史福珠隆阿奏、旗营虚报校射。违例废操。请饬部议处一折。八旗操演兵丁。该都统等必应按期亲往阅视。庶技艺可臻纯熟。岂容稍有旷误。今据该御史奏称、正蓝旗汉军。于四月初四初八十三等日。三次箭期。皆未出操且敢虚报校射印文。有心捏饰。实属废弛。著兵部查取该旗应议职名。分别议处。嗣后各旗营务当遵照定例。按期亲往阅看。如都统副都统别有差使。不能兼顾即著转饬该正副参领。认真校阅。经此次训谕之后。如遇校射之期。仍有托故不往。致有废操捏报等情。除该都统等从严惩处外。其查旗御史一并惩处不贷。将此通谕八旗营知之。　　

○以两淮盐运使杨以增、为甘肃按察使。　　

○庚寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、刘韵珂奏、拏获藉灾滋事匪犯、审明定拟一折。浙江桐乡县知县姚恩书。于县境被淹。并未一律勘办。致吴庭发等藉词滋闹。实属玩视民瘼。著即革职。以示惩儆。余著刑部议奏。寻议吴庭发应如该抚所奏。照刁民假地方公事出头聚逞凶殴官例。斩决枭示。业已病故。应割取首级。饬发犯事地方。悬竿示众。以昭炯戒余均如该抚所议办理。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、归安县收漕酿案。由于前后任知县办理不善一折。据奏造病归安县知县徐起渭、于报灾各区。轻重等差。勘详不实。又定价卖灾。以致灾民不服。接任知县赵汝和、先与乡民约定。完纳条银。再给灾单。及至完后爽约不给。以致灾民滋闹。经该抚饬令各区缚献要犯。藩司卞士云。亲往弹压。始就安帖等语。此案前据刘韵珂奏、将赵汝和撤任。委员接署。因各粮户抗违如故。奏请暂行停征。当经谕知该抚。饬令藩司粮道访查确实。是否粮户与官为难。抑系该县办理不善。秉公惩办。毋稍讳饰。兹复有人奏、徐起渭、赵汝和、种种办理不善。以致激变。著刘韵珂确切访查。如所奏属实。即著严行参办。不得以业经告病撤任。稍存姑息。至该县收漕章程。并著妥为酌定。务期日久无弊。免致再滋事端。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以詹事府少詹事李菡、为光禄寺卿。仍留安徽学政任。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县海塘。从巡抚刘韵珂请也。　　

○辛卯。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕军机大臣等、桂良等奏、南甸土目纠匪滋扰一折。据奏腾越厅属南甸土司之弟刀承绪、因抢收田谷毙命脱逃。乘间裹胁野夷。焚掠村寨。戕害弁兵。经提督汪道诚。派兵协同剿办。旋据该镇道府等禀报。各路弁兵勇练。攻破贼巢。先后拏获匪犯二十八名。歼毙不计其数。复于二月十一日。攻破猛唻贼寨。生捦七人。歼毙烧毙五十余人。余贼悉遁。现在附近山箐。并无贼匪伏匿等语。览奏均悉。该督现已起程前往。著即会同提督。商酌机宜。赶紧督拏。务须迅速蒇事。勿留余孽。首犯刀承绪。现据探明逃往干岸土司相近蛮允夷寨。著即悬赏购拏。期于必获。毋任稽诛。并将起衅根由。确切查明。毋稍讳饰。龙川江巡检马伟堂、督练上屋放火焚烧。著查明出力实迹。秉公保奏候朕施恩。此等匪徒纠胁至千余人。断非一朝夕所能猝集。该地方文武员弁。果能及早觉察。立即查拏惩究。何至酿成事端。腾越同知吴均。署南甸都司事守备杨济川。于刀承绪等犯罪脱逃。不能缉获究办。又不随时防范。实属玩忽。著先行摘去顶带。勒令率同土司兵练实力捦拏。傥日久不能获犯。及查有办理不善。禀报不实之处。另行严参究办。将此谕令知之。　　

○定郡王载铨会同军机大臣等覆奏、酌拟罚赔管库查库官员银两交纳限期。应赔银六千两以下者。予限半年。一万二千两以下者。予限一年一万八千两以下者。予限一年半。二万四千两以下者。予限二年。三万两以下者。予限二年半。三万六千两以下者。予限三年四万二千两以下者。予限三年半。四万二千两以上。至八万四千两以下者。俱予限四年。京员自奉旨日起限。回籍者自奉部文日起限。逾限不缴监追。已故各员。子孙代赔。管库查库大臣。均照限完纳逾限不完。停俸治罪。库丁人等。交刑部追究。得旨、照议办理。所有单开现存已故各员。有无舛错之处。著吏部详查具奏。其在籍已故各员。有无子孙出仕。仍著该部查明。开单具奏嗣后有续经三库都察院查出遗漏之员。即著随时咨送该部。照例办理。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以翰林院侍读丁嘉葆、右春坊右赞善郭翊清、署日讲起居注官。　　

○以拏获盗匪。予广西知府王彦和等议叙有差。　　

○旌表守正捐躯直隶霸州民胡振保妻李氏。　　

○癸巳。以正黄旗汉军副都统兴贵、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○礼部议准、宗人府疏报各旗贞节妇女他他拉氏等十八口。请建坊旌表。从之。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○乙未。谕内阁、前据载铨等奏、拟将库支各款。减平兑放。原为撙节经费起见。当经降旨准行。惟念兵饷一项。为该兵丁等计口授食之需。近复叠降谕旨。勤加训练。若照该王大臣所议。虽减数无多。而兵力未免支绌。非所以示体恤。所有京内京外各旗营。及直省额设各兵丁应领钱粮。仍著一体照旧支放。毋庸酌减。以示朕优加矜恤之至意。该兵丁等务当力图自效。悉成劲旅。用备干城之选。朕实有厚望焉。将此通谕中外知之。　　

○以得雨未透。命于二十五日在黑龙潭。觉生寺。设坛祈祷。　　

○丙申。谕内阁、祁＜?土贡＞奏、请将巡洋失去关防之署副将革职留缉一折。广东署龙门协副将张斌。出洋巡缉。不能捕获盗匪。反将关防遗失。实属庸懦无能。著先行革职。仍留于该𫌭协同缉捕。俟盗匪有无获案。关防能否寻获。再行分别办理。该督仍督饬将弁。认真兜拏。务将要犯及早缉获。毋任漏网。　　

○又谕、程矞采奏、请将造言生事之游棍严行究办一折。游匪造言生衅。煽惑人心。大为地方之害。广东省上年冬间。即有假托明伦堂名目。刊贴告白等事。经该抚查无本籍乡绅在内。所称按户抽丁之说。该乡绅等并未与闻。兹据查出浙江监生钱江一名。胆敢于出示禁止之后。挺身入署。承认标贴。意在建言挟制。实属刁健之尤。难保无党羽潜藏。暗中附和。必宜大加惩创。著该督抚督饬所属。从严审究。按律惩办。以儆刁风。寻奏、讯明钱江与候补从九品卞江殷。浙江生员何大庚。起意敛钱。无谋为不法别情。此外亦无党羽。钱江应从重发往新疆种地当差。卞江殷等问拟杖徒。下部议。从之。　　

○以陕西银价未平。命宝陕局减卯鼓铸。从巡抚李星沅请也。　　

○丁酉。谕内阁、鄂顺安奏、查明各州县碾运通米。需用水陆运费一折。河南省现筹碾谷运通。据该抚核计。需费较多。除安阳等县动碾谷石。业经随漕搭运外。其余著毋庸碾运。以节糜费。惟各州县额设仓谷。为储备民食之需。著该抚随时查察。并督饬各属员认真经理。务须实贮在仓。毋任稍有亏绌。以裕民食而重仓储。　　

○以詹事府詹事周祖培、太仆寺卿孙瑞珍、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。孙瑞珍、仍留江西学政任。　　

○戊戌。谕军机大臣等、成刚等奏、子河挑竣。接办展宽、并续估增挑工段情形一折。挑工丈尺。自应酌量情形。确核办理。据称子河业已一律全竣。现将展宽工程。逐段覆估。并将桃南厅夫工接至拦河坝挑工。一并估计。实共长四万零一百九十余丈。比原估有增。而银数较原估转有撙节。即照所议办理。著该侍郎等、严饬赶办。仍认真督催。如有偷减弊混。立即严参。其挑竣后如不能一律通畅。以致临事复有棘手。惟该侍郎等是问。所有多余银六万七千二百余两。著准其存为将来各工之用。其夫工以上。既难酌减。所有原奏抢办引河头。及捞浅抽沟之二十万两。自应存留。俟兴办时。再行体察情形。具奏请旨。将此各谕令知之。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚子。谕内阁、本日据满洲都统穆彰阿等、蒙古都统乌尔恭阿等、遵议裁减马匹各一折。均著照所议办理。此项马匹。既经减半议裁。各该旗现存马匹。为数无多。嗣后知遇恭谒陵寝。阿哥围差。及别项用马较多差务。著上驷院兵部先期于察哈尔牧放马匹内调取备用。其八旗满洲蒙古马匹。均著准其免调。　　

○以翰林院侍讲学士灵桂、左春坊左庶子瑞旹、右春坊右庶子赫特贺、翰林院侍讲景霖、充日讲起居注官。　　

○辛丑。以甘霖渥沛。改祈为报。上诣黑龙潭神祠拈香。命皇四子奕𬣞诣觉生寺。皇五子奕𫟡诣清漪园龙神庙。皇六子奕?诣静明园龙神庙。成郡王载锐诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○壬寅。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、筹办归安漕务情形一折。该县上九区漕粮。前因嵇祖堂创议短纳。以致各粮户纷纷效尤。兹经该抚督属另议章程。宽严并用。各粮户陆续输将。所有未能征足之粮。或矣下年搭解。或留充兵粮。照议另行筹办。带征粮米。俟征足后。一并分别另筹。其中下两区业经征收漕粮。即行交帮起运。除提郑毛伯等、到省审究外。仍勒拏未获余犯。从严究办。以儆刁风。又另片奏、归安县向来收漕情形。今已连次酌减。并将漕务中杂费裁汰。以归撙节官民已两得其平等语。著照所议妥为办理。嗣后如有不肖官吏。复行加派。即著严参惩办。傥刁民复肆玩抗。亦著执法从事。庶使民无重累官不误漕。以除积习而重仓储。将此谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。五月。癸卯朔。谕军机大臣等、据李湘棻奏、河口炮局。各项泥模造成。已开炉鼓铸。李湘棻、现须督押军船北上。起程后有河臣就近督率等语。潘锡恩于铸炮事宜。未能谙悉。且河工诸务较多。所有铸造炮位。著即派委明干可靠之员。责令加工煎炼。务期精益求精。以资利用。仍俟该署漕督回淮后。眼同试放。傥有草率偷减等弊。即将该委员等据实参办。毋稍姑容。将此谕令知之。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、俄罗斯固毕尔纳托尔。递到字据。声称科尔沁喇嘛噶勒桑索特巴。越边诓骗牲畜财物。并携带该国喇嘛三人逃回。请将该喇嘛等解往楚尔海图卡伦质审。该大臣拟请晓谕该国。但将所带喇嘛三人交还等语。该喇嘛噶勒桑索特巴。越边至俄罗斯地界。以念经治病为名。得受财物。实非安分之徒。此次逃归。安知非闻拏窜逸。其所供并无自称呼毕勒罕名目。亦难凭信。若非解往质讯。何以折服其心。所有越边喇嘛噶勒桑索特巴。及带来俄罗斯喇嘛噶勒桑吹喇克。扎勒散。达瓦等三人。并财物驼马等项。著该大臣即照固毕尔纳托尔所请、解往楚尔海图卡伦地方。以便与案内人证质对。俟查明后。照例办理。此系与外夷交涉事件。该大臣等务当一秉大公。不可稍涉偏袒。致启猜疑之渐。是为至要。将此谕令知之。　　

○署漕运总督李湘棻奏、遵旨筹议剔除漕务弊窦。据前署漕臣周天爵原奏内称、苏松二府漕粮。征兑拮据。各帮被其阻压。请照道光十八年奏案。无论何帮兑竣。即先开行。俟渡黄后再依次序行走。并于过淮例限之外。定以各进抵坝限期。傥有各省州县可以兑开。而运弁借词需索。关津留难逾限者。即行奏参。应如所奏办理。余无庸议。下部议。从之。　　

○调杭州副都统恒兴、为镶红旗汉军副都统。镶红旗汉军副都统固庆、为杭州副都统。　　

○修山东运河、泇河、捕河、泉河、四厅土石堤工。从河道总督慧成成请也。　　

○甲辰。谕内阁、梁萼涵奏、审明撤回兵丁携带幼孩。请将带兵员弁。分别革职议处一折。此案兵丁乔普云等私带幼孩。所有带兵之太原镇标左营把总李建唐、右营把总梁清城、平阳营把总回兆凤、毫无觉察。统领之署盂寿营游击陆朝福、未能先事查出。又任听各兵参差行走。实属漫无纪律。均著革职。以为带兵不严者戒。潞泽营守备吴勇、管带本营官兵。查无私带幼孩情事。惟系督率之员。未能协查。著交部议处。　　

○调江宁布政使叶名琛、为甘肃布政使。甘肃布政使陆费瑔、为江宁布政使。　　

○乙巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、刘重麟奏、请饬查仓储一折。各直省州县。设立常平社仓等。原以备水旱缓急不时之需。岂容稍有亏短。其有因霉变等情。不能不出陈易新。亦应随时买补。以归实贮。若如该副都御史所奏。近来州县仓廒。多成虚设。交代之日。即将所短谷米等项。算作价值。辗转移交。以致存价不买。或致那移混抵。虽此项价银。或经该上司提存司道各库。而请领到手。或仍那解别款。虚出仓收。或支吾推卸。不肯领解买补。是现在各省仓储。竟系有名无实。著各督抚即将所属各州县常社诸仓应存谷米实数。确切查明。务令实贮在仓。其有存价未买者。即饬令赶紧买补。不准再以价值移交后任。或其价现已提存司道各库者。亦即饬令具文请领。买补归仓。毋许藉词推诿。其有领价后那解别款。虚出仓收者。即著严行参办。经此次训谕后。该督抚如再有瞻顾徇庇。并不认真查察。以致仍有亏缺。遇有缓急。办理掣肘。除将该州县严惩外。必将该督抚等一并惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、德春等奏、盘查中仓米石。并无亏短。开单呈览。前因给事中龚文龄奏、查察中仓张字零廒。应存米石。有亏短掩饰等情。当交仓场侍郎查明具奏。兹据奏称、撤底盘量米石。均属无亏。惟张字廒顶上间有黑黄色之米。除不准作正核计外。难正米数目相符。究系该监督等不能勤加风晾。亦有不合。所有该仓满汉监督。均著交部察议。　　

○谕军机大臣等、壁昌等奏、请将含糊出示之护苏松道撤任一折。据奏＜?口英＞咭唎船二只。先于二月开去。现又另带一船。同咪唎口□坚船二只。先后驶至。著即咨会耆英、知照口□朴口□鼎喳、查明具覆。其现在逗留船只。即谕令迅速启碇赴粤。仍一面确查严禁内地奸民潜相勾串。别滋事端。所办甚是。至通商章程。自应听候广东议定税则。各处遵照办理。何以该护道颜以燠。出示晓谕。既以俟颁到税则。再行交易为词。复有乘此货物通行。赶紧转运。冀获利益之语。似此含糊不明。实属自相矛盾。恐为该夷所窃笑。且易启奸商愚民借口交易之渐。颜以燠。著即撤任。仍由壁昌、孙善宝、严行查讯。其措词含糊之处。是何意见。傥有别项情弊。立即据实严参。以期惩一儆百。毋稍姑息。新授道员宫慕久。已催令迅速赴任。其未到任以前。著壁昌等遴选妥员署理。仍俟宫慕久到任时。留心察看。能否熟谙夷务。另行办理。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、上年十月有文安县回民张得成、张黑等、包放半数千只。在雄县、霸州、大城、文安、地方。缘村牧放。骑马持械。将文安县光周村之李建邦。打伤成废。经该县差缉到案。衙役张太和等受赃卖放。该县并不深究。迨腊月间。该匪等挟雠至该处放火。亦不上紧缉拏。以致日形猖獗等语。回匪结伙持械。伤民放火。必应上紧查拏。随时惩办。若任听胥役等庇凶渔利。有犯不惩。尚复成何事体。著卓秉恬、讷尔经额、陈孚恩、严密查拏。按律惩治。如有受贿卖放情弊。即著据实严参。毋稍徇纵。原折钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、讯明殴伤李建邦之犯。实系吴可常、刘贵生、张三黑三人。应照例发云贵两广极边烟瘴充军。张得成并未同场共殴。惟从前曾经放羊践食麦功。亦应照不应重律杖八十。吴可常等并无放火。差役亦无卖放情事。现在严饬回民。嗣后牧羊不得过百只。下部议。从之。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、刘韵珂奏、请饬堵缉私盐。并借款给商一折。两浙盐引。分配江南松江等属行销。总由该处文武员弁。不能实力巡缉。督销官引。以致淮私日充。额引日滞。不可不力加整顿。著江南提督。酌派水师将备弁兵。移驻海门。在各港口巡哨堵缉。遇有枭贩。立即捦捕。以遏淮私侵浙之路。其应如何更替操防。由该提督酌核办理。并著该省督抚严饬各州县会同营汛。一体侦巡。仍各按额引。实力督销。如销不足数。即行严参示儆。至松所商力疲乏。自应量加调剂。著准其于运库外输杂款项下。酌借银四万两。给发各商。饬即收买场盐转运。不准移作别用。仍令按引带输。限一纲半缴清假款。并饬令该运司前往松江。会同该管知府分司。将一切疏销整顿事宜。妥筹办理。　　

○又谕、德珠布等奏、请撙节归补库款。以资应用一折。京口旗营。济兵官兵马价所需应用之项。著准其在于节省赏借银内。以三千一百七十三两零。拨入济兵项下。并原借未完银六千一百余两。仍归济兵银九千三百五十两原数。以资借济之用。以四千五百四十一两零。拨入马价项下。并买马未完银三千二百余两。共计银七千八百三十两。作为购买马匹之用。　　

○缓征浙江定海厅甫经复业民户本年正杂赋课。　　

○丁未。旌表守正捐躯直隶肃宁县民齐仓妻周氏。　　

○戊申。以本年乡试。考试应开列试差入员于圆明园正大光明殿。　　

○己酉。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○署闽浙总督刘鸿翱覆奏、遵查厦门夷人。并无干预民事。并要用民船等事。自口□朴口□鼎喳到厦后。嘱留厦夷酋。约束夷众。均极安静。谕军机大臣等、览奏已悉。现在该夷甫经受抚。防范不可稍疏。著怡良等密饬沿海文武员弁。于扼要各口岸。加意巡防。其闽广交界之南澳地方。尤当实力稽查。将来粤东饷税章程议定后。福建厦门等处。即须开关通市。华夷杂处。一切抚驭防维。益宜筹画尽善。该督等务当严饬所属。随时认真稽查。以杜好民勾串之弊。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据壁昌奏、勘明鹅鼻嘴、圌山关、及北固山一带江面形势。指定设防处所。绘图呈览一折。朕详加披阅。所拟尚属周备。惟江面辽阔。处处可通舟楫。炮城孤峙沙洲。能否足资防御。其鹅鼻嘴等处傍山炮城。是否扼全江之险要。可期声势联络。保障沿江城邑。著壁昌会同孙善宝。尤渤。李湘棻。再行详察形势。妥议具奏。总须层层接应。互为声援。傥祇知迎面攻击。而贼众或绕至炮台以后。两面攻我。或弃舟登陆以分我势。又将何以应之。务当处处虑及。有备无患。方不至临事仓皇。其应需炮位。仍著酌量设局开铸。并照三板船式。量为变通。先行试造。如果驾驶得力。再行多为制办。将此谕令知之。　　

○辛亥。旌表守正捐躯河南孟县民吴旦妻郝氏。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调河南河北镇总兵官昌伊苏。为福建台湾镇总兵官。以山东胶州营副将德建。为河北镇总兵官。　　

○命江西九江镇总兵官李锜、来京。以福建督标中军副将徐捷、为九江镇总兵官。　　

○添设凉州满洲营擡炮二十杆。庄浪满洲营十杆。从副都统文祥请也。　　

○癸丑。谕内阁、禄普等奏、佐领青打误班旗生。经举贡生员联名禀控一折。此案旗生泰成。因赴学报名补考误班。该佐领以该生未经先向回明请假。加以鞭青。该营举贡生员。乃敢聚至七十余人。联名在学政衙门呈控。且敢以武弁极恶士子。寻陈凌辱等语。妄肆禀讦。此等刁风。实属可恶。必应严加惩创。著禄普等、即查明该举贡生员等。究系何人为首。应斥革者即行斥革严讯。并查明该佐领是否有意凌辱。秉公研鞫。按律定拟具奏。毋得稍存笋庇。致滋枉纵。寻奏、讯得文举人达哈逊等闻泰成被责。列名七十余人禀礼。又有廪生寿福。激怒唆讼属实。泰成误班被责。起意控告。应与达哈逊等一并斥革。余分别罚科戒饬。佐领功额讷、降二级留任。下部议。寻议上。得旨、兵部奏、请将擅责生员之佐领降三级调用。毋庸议抵等语。各省驻防取进生员。嘉庆五年。奉有谕旨。交该佐领约束。可见驻防生员。该佐领已有管教之责。况身当甲兵。尤其职任所辖。此案荆州佐领功额讷。因文生甲兵泰成。误班鞭责。事属因公。并无不合。所有该将军原请降留。及部议降调之处。均无庸议。　　

○甲寅。谕军机大臣等、富呢扬阿奏、官兵捕逐野番情形一折。据奏周悦胜两次胜仗之后。贼已闻风逃匿。聚集克克乌苏。拥众自固。拟即乘其乌合。一鼓歼除。会商周悦胜。分檄徐华清、站柱、邀截夹击等语。览奏已悉。前有旨谕知该督等。卡外地险路遥。不值窃追深入。务使贼番畏惧兵威。不敢近边滋扰。即可酌量撤兵。现奏情形。自在未奉此旨以前。据称徐华清所带之兵。月底准可接仗。其己未得手。此时当有确信。该督现驻将军台行营。该处为通番总路。足可联络声势。保护粮运。著就现办情形。通盘筹画。仍遵前旨。务令贼番畏威潜匿。不敢复扰边陲。即行撤兵蒇事。慎勿轻听将弁等贪功冒险之言。窃追深入。以致旷延时日。糜饷老师。是为至要。将此谕令知之。　　

○己卯。遣官祭关帝庙。　　

○旌表守正被戕热河建昌县民高美妻张氏。河南郏县民孙大妻姚氏。　　

○修江苏宝山县土石塘工。从署总督壁昌等请也。　　

○丙辰。谕内阁、裕诚等奏、户部银库章程一折。嗣后外库著隔一年。奏派王大臣盘查一次。其内库及缎匹颜料二库。著隔二年盘查一次。均著会同管理及兼管库务之大臣。认真稽核。　　

○又谕、恩桂等奏、酌议裁减马匹等语。南苑原设六圈。著即照拟裁撤二圈。其由南苑各圈所养蒙古人等进到马内。择出马六十四匹。京圈择出马一百四十匹。著分赏前锋统领护军统领十营兵丁。至该院司鞍、司辔、蒙古医生人等。每月每名领马干银一分。并该院应领马干银三十分。仍著照旧支领。毋庸裁减一半。　　

○谕军机大臣等、成刚等奏、夫工以下挑河全竣一折。据奏挑工四万一百九十余丈。均已报竣。覆验如式。起除界坝。试放积水。一律通畅等语。览奏已悉。此次所放积水。是否即系启放御黄坝清水。能否畅注。俾河道刷深。现在重运经临。大工自难兴筑。能否于重运过竣。回空未到以先。赶办合龙。抑必待霜清水落。回空归次以后。方行堵筑合龙。著潘锡恩、体察情形具奏。成刚、李僡、即著回京复命。一切应办事宜。交潘锡恩相机妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、直隶海防军需杂支各款。请动拨捐输银钱。并捐廉摊补一折。此次天津筹防海口。动用各款。现经该督核明。统计支银八十九万五千余两。即著在捐输银钱内动拨。其前拨用藩库银十二万两。著即筹议归补。至捐输银五十万三千余两。除新设通永镇建造各工估需银五万五千余两。另案造报外。准其尽数作为军需杂支之用。其不敷银四十四万七千五百余两。准其由司道府厅州县分作十年捐廉摊补。此项用款。既将正项归补。均系捐输捐摊。著免其造册报销。将此谕令知之。　　

○丁巳。谕军机大臣等、耆英奏、中途接受关防。计日可抵广东。并详询广东委员。知夷酋安心静候。极为驯顺。民情靖谧等语。览奏已悉。到省后自当会同督抚海关。督同黄恩彤、咸龄、妥议饷税章程。务当体察情形。酌中定议。期于国计民生夷情。三者皆有裨益。至广东大小文武官员。贤否不一。其于办理夷务。或未能得力。或措置失宜。耆英为钦差大臣。既有见闻。亦应随时具奏。方为克尽厥职。不得谓之越俎也。将此由四百里谕令知之。　　

○以安徽按察使管遹群、为浙江布政使。　　

○戊午。以浙江盐运使常大淳、为安徽按察使。　　

○己未。谕内阁、禧恩奏、查勘各海口善后事宜。校阅兵勇枪箭技艺。并演放新旧炮位一折。金州现已移驻副都统。所有原设及抽拨兵额八百六十二名。不敷防守。著准其于熊岳额兵九百五十名内。酌拨兵一百三十八名。遇有熊岳甲兵缺出。即在原驻金州满洲汉军佐领下均匀挑补。其应支饷银。及随缺租银。均照前次抽拨章程办理。至盖州之望海寨西套各海口。及云连岛海口。或为海舶必经之路。或为船只停泊之所。现已移驻城守尉。而额兵仅止三百八十名。尚觉单薄。准其在于熊岳官兵内。择其附近盖州者。酌拨防御三员。骁骑校二员。甲兵一百二十名。饬赴盖州差操。听候调遣。至熊岳副都统衙门。原设印务笔帖式二员。准其由该副都统酌带一员。赴金州办理文案。仍留一员。作为熊岳防守尉衙门办事笔帖式。其金州城守尉衙门笔帖式。即令随同金州协领办事。盖州防守尉衙门笔帖式。令其随同盖州城守尉当差。毋庸另行更调。其距城较远之各海口。仍著该将军严饬该旗民地方各官。认真讲求团练。不得稍生懈忽。　　

○庚申上诣绮春园问皇太后安。　　

○仓场侍郎毛树棠、因病赏假。以礼部右侍郎杨殿邦、署仓场侍郎。　　

○辛酉。谕内阁、工部奏、议驳广东军需报销一折。广东省军需报销。前经祁＜?土贡＞等奏、请照浙江成案。于例价之外。酌加四成。经部核驳。嗣据该督复请将各项价值。斟酌缓急。量为区分。奏恳俯准报销。复批令该部再行议奏。兹据该部奏称、江浙物价腾贵。事属有因。广东情形。大相悬远。何得以事同一律。希冀浮销。所有奏请加价之处。著不准行。该督即查照奏准成案。速将制造各项军械。用过工料银两数目。分晰造报核销。毋稍迟误。　　

○以国子监祭酒吴钟骏、为詹事府詹事。　　

○壬戌。谕内阁、失察漕书雕造漕督关防。及千总钤记之前任漕运总督朱树、著改为革职留任。前署漕运总督周天爵、著改为降四级留任。不准抵销。现署漕运总督李湘棻、于漕书雕造印信。已经行用。亦有失察之咎。惟系自行查出。所有部议降二级留任之处。著加恩宽免。　　

○癸亥。旌表守正捐躯安徽阜阳县民妇张李氏女俊姐。河南光山县民陈大妻张氏。　　

○甲子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○孝试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○丙寅。谕内阁、富呢扬阿奏、官兵剿捕贼番。续获胜仗一折。贼番窜匿克克乌苏一带。经该督分饬提镇。各路摉捕。总兵徐华清、副将站柱、带领官兵追击。在只黑底俄博地方接仗。先后歼毙贼番二百余人。堕落山涧跌毙者无算。余贼分投奔窜。所办甚好。徐华清、站柱、先行交部从优议叙。所有此次出力各员。著该督查明酌量保奏。候朕施恩。其落涧伤亡之马兵邱必西、著该部照例议恤。　　

○丁卯。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、僧格林沁等奏、碾造火药。失火烘毙兵丁。请将翼长等交部严加议处。满洲外火器营。配造火药。碾内火发。烧毁药房三间。火药三十余斤。烘毙兵丁八名。烘伤兵丁十名。该翼长等未能小心防范。咎无可辞。翼长乌兰泰、哈芬泰、均著交部严加议处。管理火器营大臣僧格林沁、哈哴阿、中山、巴清德、扎勒罕泰、著一并交部议处。所有烘毙兵丁八名。每名赏给银一百两。以示矜恤。此项银两。即著僧格林沁等及翼长按成罚赔赏给。　　

○戊辰。谕内阁、德勒克多尔济等奏、请将越境之喇嘛噶勒桑索特巴等、解往楚尔海图卡伦备质一折。此案喇嘛噶勒桑索特巴、越境至俄罗斯地方。指称念经治病。收受财物。殊属不安本分。俟与案内人证质审明确。当秉公照例办理示儆。俾外夷倾心诚服。　　

○闽浙总督怡良因病解任。以浙江巡抚刘韵珂、为闽浙总督。调湖南巡抚吴其浚、为浙江巡抚。以江宁布政使陆费瑔、为湖南巡抚。山东按察使崇恩、为江宁布政使。　　

○缓征山东邹平、临邑、平原、馆陶、长山、德平、恩、陵、德、聊城、堂邑、茌平、清平、冠、高唐、齐东、朝城、十七州县暨德州、东昌、二卫被水被旱被风被霜庄屯新旧正杂额赋。　　

○己巳。谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、访获诈称差遣。诓骗夷人银物各匪犯。审明定拟一折。此案匪徒涂燮。商同叶声。假冒顶带。捏称巡抚差遣。向澳门口□佛口□兰哂夷人撞骗银物。非寻常诓骗内地民人可比。涂燮、叶声、均著发往新疆。酌拨种地当差。黄春、张升、知情随往。得受谢资。均属为从。著杖一百徒三年。至配所折责四十板。涂燮、张升、据供亲老丁单。均著不准查办。该县营文武各员弁。于该犯等甫经诓骗。即行访获究办。所有失察处分。著加恩免议。　　

○以山东盐运使方涛、为接察使。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银一万四千三百七两。解往喀喇沙尔。备道光二十五年经费。　　

○庚午。谕内阁、禧恩奏、修铸神机等炮一百位。著准其于船规项下。先行借用银一万两。核实备办工料。即由该将军督饬监造。所借银两。准其由该将军暨奉天府衙门文武各员。捐廉分年归款。届时由该将军奏请派员验收。再行分交各城存贮演放。以资适用。并免其造册报销。　　

○谕军机大臣等、禧恩奏、试验新铸炮位。分别勒令赔修一折。盛京新铸炮位。经该将军等逐一演放。适用致远者。不过六成。其余四成。未能一律精纯。尚堪应用。惟其中有炮身裂缝。内膛不平。难以演放者。共炮六位。著勒令承办各员赔铸修理。即照所议。如数改铸。仍俟试放妥协。方准验收。所需工费钱粮。不准开销。将此谕令知之。　　

○辛未。谕内阁、铁麟等奏、请动项修补帐房。并请领驮运军装脚费一折。察哈尔八旗官兵。工年调往天津防堵。所带帐房。现经该都统等查明均有曹□少霉。其往返载运军装。必须雇觅驼只。亦属实在情形。自应量加体恤。所有此次该官兵等修补帐房及驮运军装脚费。共银四千七十一两零。准其在于该衙门八旗官兵生息项下照数动给。该都统等、即严饬该总管等。将该官兵应修帐房。赶紧修补完整。并将放过银两。于年终造册咨部核销。　　

○以翰林院编修龚宝莲、为云南乡试正考官。段大章、为副考官。编修龙元僖、为贵州乡试正考官。山西道御史王桂、为副考官。　　

○壬申。谕内阁、裕泰奏、请将认真练习民壮之知县交部议叙等语。各州县设立民壮。原应勤加训练。以资捍卫。兹据该督奏称、湖南省保靖、永顺、二县民壮。施放鸟枪。并一切技艺。俱极整齐纯熟。该二县地处苗疆。该县等于例设民壮外。复能添募。认真教演。尚属尽心公事。保靖县知县黄其表。署永顺县知县长沙县县丞方寿康。均著交部议叙。该督仍饬令该县等不时训练。务使益成精锐。毋得始勤终怠。以致有名无实。其南北两省各州县。并著饬令一律办理。　　

○福建漳州镇总兵官张元直、因病解任。以前任台湾镇总兵官保芝琳、为漳州镇总兵官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。六月。癸酉朔。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据壁昌奏称、署松江府知府事海门厅同知王绍复、于夷船两犯郡城。乃能先事豫筹。阖城危而获安。请免查议。当交该部议奏。兹据该部奏称、该署府于上海是其兼辖。县城失守。咎有应得。未便因其保护郡城。遽从宽免。惟究与同城之知府有间。王绍复著照部议即行革职。免其治罪。其应取知州佐贰等官职名。该署督迅即开送。以凭查议。　　

○谕军机大臣等、据户兵二部会议外省马干章程。请令江苏安徽江西浙江福建湖北湖南广东广西等九省。各按各省。于现需数目。遵减半章程。暂行裁减一半。将干银存贮藩库。按季造报听拨。仍请饬下各督抚将军都统。各就所管绿营旗营。分别形势险易。酌量留裁。将减半数目。均匀分配。又据许乃普奏、历次裁减马匹。干银仍行支领。南省地不产马。去口较远。一遇短绌。猝难买补。民户无可通融。营弁有所借口。请饬将军督抚提镇体察情形。详议具奏各等语。著江苏安徽江西浙江福建湖北湖南广东广西各督抚。会同将军副都统提镇。各就地方情形。悉心筹议。据实具奏。可减则减。可留则留。不必拘定减半数目。务须实力撙节。而于操防亦无贻误是为至要。原折二件著钞给阅看。将此各谕令知之。寻覆奏、江宁将军所属裁马四百匹。福州将军所属裁马一百六十匹。杭州将军所属裁马二百八十匹。广州将军所属裁例马二百二十二匹。兵丁马二十匹。福建裁马九百六十匹。广东裁马三百五十五匹。广西裁马一百三十七匹。余均不便裁减。下部议。从之。　　

○以江苏钱价过贱。命宝苏局减卯鼓铸。从巡抚孙善宝请也。　　

○乙亥。谕内阁、德春等奏、委员解铜抵通。据报在途有沉溺铜斤情事。请饬部传询一折。云南委员张应扬。解运辛丑年正运铜斤。于抵通后。报称在湖北归州地方。沉溺铜六万六百五十余斤。并未将地方官印结呈验。所报沉溺情形。是否属实。著户部即将该员就近传询。据实核办。寻奏、查明该员实系遭风。尚无捏报。惟未遵奏定章程。另取地方官印结。赍赴仓场衙门呈验。究属疏忽。请交部议处。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据吴其浚由驿驰奏、武冈州高沙市地方痞徒。阻米出境。纠众戕官等语。湖南署武冈州知州徐光弼、因查拏痞徒被戕。署州同师鸣凤、亦受重伤。现在该抚带兵驰往督捕。永州镇总兵英俊、亦已派兵前往。提督长春、著察看情形。如必须拨兵会剿。迅速办理。务将首从各犯。设法查拏。以伸国法。至武冈州果连各属。山径丛杂。附近猺疆。难保不此拏彼窜。业据该抚飞饬各属。并咨照广西巡抚。饬属协同兜拏。毋令勾结蔓延。是为至要。所有匪徒曾如炷等、是否即系正犯。其起衅根由。是否因该州缉拏阻米出境匪徒一案。抑另有别情。该州弁兵并未受伤。是否观望不救。抑系闻风逃避。均著确切查明。据实具奏。将此由五百里谕知吴其浚、并谕令长春、英俊、知之。　　

○丙子。谕军机大臣等、有人奏、豫省盗匪劫夺行旅。请饬设法捦捕一折。据称四月内。有陕西渭南令俞姓家属。行至河南庙沟地方。突来贼匪数十人。明火持械。撞开店开。将银两衣物。劫掠罄尽。出门放炮而去。又有现任知府之家眷。行至河南陕州地面。被盗多人。劫去箱只银两等语。豫省为行旅往来要路。岂容盗匪肆行劫掠。若如所奏各案。是该省地方官捕务废弛。以致贼盗横行。尚复成何事体。著鄂顺安严饬所属。确探贼踪。将首要各犯。全数弋获。尽法惩治。不准一名漏网。傥不肖州县。及该管汛弁。仍前玩泄。不行实力查拏即著指名严参。毋得稍事姑容。将地谕令知之。寻奏、俞姓被劫一案。先经陕州禀报。并据缉获首要各犯十九名。分别问拟。至知府家眷被劫。委员密访。实无其事。报闻。　　

○丁丑。谕内阁、户部奏、请饬催云南暨有漕各省延未入拨银款。并直隶福建二省应解应拨银两。豫省应行报拨正款。并应解部库杂款银两各一折。各直省应行报解报拨银两。必须年清年款。庶库项不致虚悬。岂容任意耽延。屡催罔应。著各该督抚等即查照户部单开各款。严饬所属。实力催解。毋得再有延宕。以重款项而裕度支。　　

○戊寅。谕内阁、富呢扬阿奏、官兵分剿番贼。连获胜仗。河北地方渐就肃清一折。番贼自上次在只黑底俄博地方。被官兵击散后。零股余匪。在多漋沟脑加木麻里木等处山坳。伏匿抗拒。经总兵徐华清等简带精兵。分路剿捕。前后歼毙贼番五百余人。堕崖落水者不计其数。余匪闻风逃匿。该督现驻四棵树地方。相度机宜。督饬各提镇在河北地方摉捕。以靖边隅。办理尚属妥速。所有在事出力各员弁。著富呢扬阿查明据实保奏。候朕施恩。凉州镇标中营经制外委何进宝。首先抢上山梁。致被贼匪戕害。著该部照例赐恤。阵亡兵丁一名。著一并议恤。　　

○谕军机大臣等、本日据富呢扬阿奏、官兵分剿番贼。连获胜仗。已明降谕旨。分别保奏议恤矣。又片奏、玉舒拉布寺百长喇嘛、尼牙木错族百长化拉等、派兵在边境防守。协同剿捕。又有德勒克族番则巴错洛、愿带属番。协同防捕自效等语。番族等闻野番窜至。自行防范。应准其协同剿捕。至则巴错洛、久在曲玛瘴地方潜住。今闻大兵剿捕贼番。自带番兵。恳请效力。该督请即令该番追剿。以夷制夷。所奏不为无见。惟番性反复靡常。饥附饱扬。是其惯技。将来或因剿捕立功。别有恳求。亦未可定。该督惟当斟酌情形。固不可遽行拒绝。尤不可因借资番力。俾该番借口邀恩。现在野番逃赴玛庆雪山。道路险远。粮运维艰。我兵断不值穷追深入。该督仍当遵照节次所降谕旨。但令贼番畏慑兵威。便可酌量撤兵。以节军饷而辑边圉。将此谕知富呢扬阿、周悦胜、并传谕徐华清、站柱、知之。　　

○又谕、昨据吴其浚驰奏、武冈州匪徒阻米出境。纠众戕官。带兵亲往督捕。已有旨令该抚饬属协力兜拏。毋令勾结蔓延矣。本日据裕泰奏、总兵英俊、已驰往武冈州会拏究办一折。览奏均悉。此等匪徒。不法已极。必应迅速捦拏惩究。庶免奔窜勾结。日久稽诛。著裕泰察看情形。如吴其浚到彼后。业已捕获净尽。该督即无庸前往。傥办理尚未完结。必须该督亲往督办。即著驰赴武冈妥速商办。并究明起衅根由。按律惩治。以儆凶顽而靖地方。将此由四百里谕令知之。　　

○己卯。礼部议准、安徽巡抚程楙采疏报、采访宁国县贞节妇女程吕氏等六百六口。护山东巡抚王笃疏报、德平县夏董氏等三十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○仓场侍郎毛树棠、因病解任。实授杨殿邦仓场侍郎。以内阁学士季芝昌、为礼部右侍郎。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、都察院奏、历任查库御史。到任月日。案卷不齐。恳请饬查等语。历任查库御史。无论实任署事。其到任月日。参罚攸关。必应逐一查明办理。何得遽称文案不齐。无凭查考。著管库大臣会同都察院。再行确切查核。移知吏部。张得稍有舛错遗漏。　　

○展缓浙江海宁、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、慈溪、奉化、象山、十一州县及嘉湖卫、被灾被兵庄屯旧欠额赋。　　

○辛巳。谕内阁、李星沅奏、抚标拨增兵额。请留添外委一折。陕西省抚标。现在拨添兵数。较从前原额多至一倍有余。据该抚奏称、原议添设员弁。不敷管束。著准其将西安镇标所裁经制外委四员。酌留三员。添设抚标中左右三营。并将所裁额外外委六员。酌留四员。添设中左两营各一员。右营二员。以资教演。该部知道。　　

○壬午。以翰林院编修翁同书、为广东乡试正考官。邓尔恒、为副考官。修撰李承霖、为广西乡试正考官。户部郎中钟保、为副考官。大理寺卿博迪苏、为福建乡试正考官。翰林院编修徐相、为副考官。　　

○癸未。谕内阁、壁昌等奏、淮商捐输操防经费一折。淮南商人包振兴等、情愿自壬寅纲起。每纲公捐银三万两。按引完缴。以济公需。著赏收。该商等情殷报效。好义可嘉。著该署督等开列名单具奏。候朕施恩。此项银两。即作为常年操练水师兵丁津贴之用。免其造册报销。该部知道。　　

○谕军机大臣等、壁昌等奏、淮南商人情殷报效。请自壬寅纲起。每纲公捐银三万两。按引完缴以备支用等语。业经降旨赏收。此项商捐银两。该署督等拟作为常年操练水师兵丁津贴之需。自宜计及经久。方为尽善。或将一半发商生息。一半备常年津贴之用。数年之后。息银足敷津贴。款项更觉充余。著壁昌等筹议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、上年发交耆英演炮图说原本一册。重订演炮图说一册。小铜炮及炮架式□□羕四匣。令其按式铸造。嗣据奏称、将择定之式。各制一具。查照演炮图说试演妥当。再行如式成造。并将演炮图说刊刻颁行等语。此时计已制造如式。著壁昌即将前项发去演炮图说。及小铜炮并炮架式□

□羕等件。遇便委员解送缴回。将此谕令知之。　　

○甲申。谕军机大臣等、耆英奏、行抵粤东。体察夷情。极为恭顺。现在会同筹议饷税等语。税饷章程。必须通盘筹画。五处皆归一律。不可稍有参差。所称拟将正税及归公规费。议定数目。归作一条编征。分款解支。例外浮费。无庸过事摉求。并严饬行栈胥吏。毋许需索等语。现当酌定税则之初。此事尤宜斟酌尽善。该大臣务当会同祁＜?土贡＞等悉心筹度。因势利导。总期于民隐夷情。两无窒碍。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○展缓江西帮丁应扣上年借支天津道库剥价等银。　　

○乙酉。谕军机大臣等、潘锡恩奏、筹议萧工漫口。应俟霜后兴筑一折。现交伏汛。水势涌激。难以进占。兼之新料登场。总在白露以后。届时方能采办。著照所请、准其于七八月间先购料物。一面挑穵夫工以上引河。兴筑坝基。俟回空军船过竣。再行择日进占。所有应需物料。务期次第豫筹购买。勿致临时短缺贻误要工。是为至要。将此谕令知之。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○旌表守正捐躯山东平度州民戴恩鸿婢女海棠。　　

○丁亥。谕内阁、理藩院奏、议驳车林多尔济等审拟损坏已故王成棍扎布棺木。盗窃尸首人犯车博克扎布等一折。已故王成棍扎布。从前宣力有年。其坟墓自应加意妥为看守。上年十二月间。据车登巴咱尔奏、伊曾祖尸骸被伤。朕闻之深为不忍。当降旨交车林多尔济等、务将头骨迅速寻获。并将恶贼严行根究。从重治罪。乃该参赞大臣等至今尚未寻获头骨。惟草率含混办理。朕心殊为忿懑。著桂轮、车林多尔济、乐斌等、严催该旗。多派干练妥员。务期迅速寻获头骨。以全尸骸。另行提集案内人众。彻底审讯。以成信谳。傥稍意存袒护。朕决不轻贷。所有失察此案应行议处之该扎萨克等员。亦于审明具奏折内。一并分别议罪。寻奏、讯明喇嘛车博克扎布。因妄意供奉贵人头颅。可获吉祥。辄私至王坟。窃取头骨回家。旋因屡次被人窥破。复携至山内掩藏。越数日往寻不获。迄今尚无下落。请将该喇嘛照蒙古律先行斩立决。仍派员访寻。以全王尸。失察之该管扎萨克。交本盟长分别办理。下部议。从之。　　

○戊子。谕内阁、果勒明阿等奏、查验散秩大臣病已痊愈一折。阿勒台乌梁海散秩大臣达尔玛阿扎拉。前因久病撤任。勒限调理。现据验明该员病已痊愈。堪以办事。达尔玛阿扎拉。著准其回任。俟该处所属年班之便。仍著随同进京补行引见。该部知道。　　

○己丑。谕内阁、户部奏、请饬催直省各官部借未完养廉银两一折。各官在部借支养廉银两。自应按限扣追。岂容日久拖延。兹据该部查明。自嘉庆十年起。至道光二十一年止。所有各至省借过养廉。除本年续报扣完外。尚未完银二十九万四千九十两零。经该部每岁饬催而完数寥寥。实属任意玩延。著各该督抚都统府尹等。务即遵照汇题各款。分别应扣应摊。并历年未完银两。埽数扣清。即行造册报部拨用。如有应扣不扣。仍前拖欠。即行查明参办。　　

○谕军机大臣等、本日据李廷钰奏、浙省营伍情形一折。据称漫州镇德年。由广西陆路副将升任水师非其所长现在漫属洋面盗案频仍等语。刘韵珂升任闽浙总督。两省水陆将弁。皆所统辖著就近察看。如德年果不胜任。即据实具奏。于闽浙各镇内酌量更调。衢州镇林方标。到任后。亦著一并察看具奏。所奏郡城无赖布散谣言。须究出一二名重惩一节。匪徒造言生事。既虑人心煽惑。尤防夷众猜疑。必须严拏惩办。前据程矞采。拏获广东游棍钱江一案当令按律究办。浙省事同一律。著刘韵珂李廷钰明查暗访。务须究出为首之人惩一儆百。仍须处以镇静。毋任兵役借端滋扰。新任巡抚吴其浚到任后。亦著一体严查。认真办理。所奏浙省洋面。北接江省。南连闽洋。必须三省会拏。著刘韵珂等体察情形。应咨会者即行咨会。应行知者迅即行知。务令上下兜捦。俾匪徒无所托足。是为至要。余著照所议办理。将此各谕令知之。　　

○庚寅。谕军机大臣等、本日据梁萼涵奏、查阅大同镇所属营伍情形一折。已明降谕旨。将都司庆全等分别休致斥革矣。据称此次查阅各营。惟大同镇标四营兵丁精锐情形。为关南各营所不及。该镇兵力素称强劲。现在该兵丁能挽八力弓者。既居十之七八。其能挽十力十二力者。亦复不少。枪炮准头俱好。著该抚饬令该镇。仍当不时操练。务期悉成劲旅。无致始勤终怠。至杀虎口相距大同不过二百余里。何以兵力遂至远逊。必应酌定赏罚。力加整顿。庶可埽除旧习。将此谕令知之。　　

○命协办大学士工部尚书敬征。户部右侍郎何汝霖。驰往南河。覆看挑穵引河。并大工合龙事宜。　　

○命告养布政使郑祖琛。留办浙江军需总局报销。　　

○以惠亲王绵愉。署镶红旗满洲都统。吏部左侍郎陈官俊。兼署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。礼部尚书麟魁。署管理钦天监事。　　

○修浙江仁和、海宁二州县海塘。从巡抚刘韵珂请也。　　

○展缓山东阳信县歉收村庄旧欠额赋。　　

○辛卯。旌表守正捐躯四川邻水县民彭荣受妻李氏。　　

○壬辰。以翰林院编修陈枚、为湖南乡试正考官。甘守先、为副考官。检讨曾国藩、为四川乡试正考官。编修赵楫、为副考官。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、李湘棻奏、清黄盛涨。五塘军船急切不能渡黄。请将湖北江西等帮催令先行一折。现在清黄并涨。势甚汹涌。所有挂黄未进口军船三百余只。因纤道淹没。人力难施。势难催提前进。准其将湖北江西等帮。催令乘空先行。俟浙江湖南等帮进口后。即令跟随江西尾帮前进。毋庸再行漫越行走。该署漕督仍会同该河督速饬厅营。将各坝纤道。赶紧修理完竣。以利漕行而免迟误。　　

○甲午。谕内阁、礼部奏、查出博士私给奉祀生执照。请饬查办。各省奉祀生。设有定额。其充补应由该督抚学政、及衍圣公等。于本省嫡裔内选充。由部核给执照。其有事故出缺者。将原领印照缴销。历经该部通行各省。自应照例办理。兹据查出曾纪铨、既属私照滥充。恐冒滥者尚不止此一人。著衍圣公孔繁灏、详查各博士等。如有私藏关防。私给劄付。概行送部销毁。傥仍隐匿不缴。即著严参究办。　　

○谕军机大臣等、吴其浚等奏、拏获戕官首要各犯。并究出积年贼匪巢穴。委员摉捕。并请将逃回营员革职拏问各一折。湖南武冈州痞棍。戕官劫抢。罪大恶极。吴其浚驰抵该郡。即据署新化县知县汪世泽、拏解首犯曾如炷、并下手戕官之曾以得一犯。讯出确供。分别监禁斩决。此外已经拏获要犯杨老六等数十名。著委员详细严讯。未获之犯。即饬严拏。毋令漏网。其洪厓洞地方既为逋逃渊薮。自应派兵守隘。以防该匪等窜出扰害。惟该处地形险阻。莫知路径。虽经派有练勇。侦探间道。仍宜加意慎重。不可冒险轻进。惟当设法逼令出洞。分路兜捦。剿洗净尽。以弭后患。是为至要至该营弁等观望不救。以致酿成戕官巨案。情节尤为可恶。且恐兵弁有交结匪徒。临时故纵情弊。必应彻底根究。湖南武冈营守备萧国相。把总熊登礼。俱著革职。交该抚提同已故知州徐光弼家丁差役。及各犯质对明确。严审定拟具奏。游击蔡发全。著解任归案质讯。又另片奏、办理情形等语。著照所请。嗣后拏获下手戕官要犯。讯明确供。即照例立决。其听从纠约者。解省审讯。附和各犯酌加枷号。以靖地方。毋稍姑息。被戕知州徐光弼、俟查明具奏。再降谕旨赐恤。署新化县知县汪世泽、首先拏获邻境首要各犯。署武冈州州同师鸣凤、身受重伤。尚能督率绅士。拏获要犯数名。均有微劳。著该督抚等俟事竣后。与在事出力文武各员。一并酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥将此由四百里各谕令知之。寻奏、讯明萧国相、赴救迟缓。应从重发往新疆效力赎罪。熊登礼、听从萧国相指使。亦应从重发往军台效力。蔡发全、守城未出。尚非畏葸不前。惟于该守备等捏伤妄禀。未能查揭。请交部严加议处。下部议。从之。　　

○以拏获戕官捻匪。予河南知县徐城等、升补加衔有差。　　

○筑山东泇河厅朱姬庄拦河大坝。从河道总督慧成请也。　　

○乙未。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、前据壁昌等奏、请于福山地方。添设水师总兵一员。当交军机大臣会同该部议奏。兹据穆彰阿等详议具奏。均著照所议办理。所有福山镇新设总兵。准其以孙云鸿调补。所遗苏松镇总兵准其以林明瑞升署。所遗京口协副将。准其以汪士逵调补。　　

○礼部议准、河南巡抚鄂顺安疏报、采访阌乡县节妇杨李氏等七十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○改浙江萧山县土塘为柴塘。从巡抚刘韵珂请也。　　

○丙申。以故奉恩将军福禄堪子桂林、袭职。　　

○丁酉。命停止长芦盐政呈进佛手。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民张文学妻刘氏。　　

○戊戌。以詹事府詹事吴钟骏、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○己亥。谕内阁、潘锡恩奏参、启闭闸堰未能慎重各员等语。所参是。此次拦清堰坐蛰过水虽因黄水陡长。究系该员等办理不善所致。淮扬游击李胜、中河通判黄宗保、系专司启闭之员。未能慎重。咎无可辞。所有此次抢堵草闸。及复堵临黄拦清堰。用过钱粮。著不准开销。即令该员等赔缴。以示惩儆。该部知道。　　

○以派防捐资出力。赏南河同知陈韶等蓝翎。余升补加衔有差。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以翰林院侍读吉明、充日讲起居注官。　　

○辛丑。谕内阁、前据御史田润奏、请团练乡兵。以杜后患而节军需一折。当降旨著沿海将军督抚体察情形。是否可行。详议具奏。兹据壁昌等奏称、平时团练乡兵。易滋扰累。弊端叠出。窒碍难行。所议甚是。该御史所奏。著毋庸议。惟乡兵不宜无事豫练。而营伍亟须整顿。著壁昌等于江海要隘处所。派定水师官兵。勤加训练。陆路营汛。责成会哨巡防。总期水陆交严。兵弁悉成劲旅。以重操防而严守卫。余著照所议办理。　　

○又谕、桂良奏、拏获腾越南甸滋事案内主谋要犯。审明办理一折。此案云南腾越厅南甸土目刀承绪等、犯罪潜逃。纠匪焚掠滋事。经该督亲往督拏。将主谋之管布黑捦获。并获要犯多名。分别斩决枭示。现在边境肃清。惟尚有首犯刀承绪。及供出伙匪未获。著该督严饬文武员弁。设法摉捕。并饬沿边各土司地方。一体严密查拏。务获究办。毋任远扬。其被戕弁兵练丁。著咨部照例议恤。至该地方厅营各员。未能将刀承绪弋获。实属疏玩。所有原参请摘顶带之腾越同知吴均。署南甸都司事龙陵协右营守备杨济川。及署南甸经历袁榕。著一并革职。留于地方协缉。其督缉不力之腾越镇总兵世泰。该管迤西道赵德潾。署永昌府事俸满知府陈桐生。均著交部分别议处。此案所用兵练口粮。及抚恤等项银两。系由本省筹给。免其造册报销。又另片奏、腾越士民呈控已休守备李正荣、将刀承绪纠抢田谷案内拘押在厅之土目刀三用、刀彗猛、保出。以致帮同滋事等情。该守备以告休武职。与土目熟识。代为求保。殊属不安本分。李正荣著即革职监禁。俟拏获刀三用等、质讯明确。分别究办该部知道。　　

○又谕、吴其浚奏、续拏戕官要犯多名及洪厓洞贼匪业已解散。饬属诘拏一折。湖南武冈州痞棍曾如炷等、因阻米出境起衅。胆敢聚众戕官。实属罪大恶极。业经吴其浚带兵前往。即将首要各犯拏获讯明。按律治罪。并查该处洪厓洞地方。藏匿奸匪。素为民害。当即委员侦探。分路兜捦。以弭后患。兹据奏称、该委员等带领兵勇。会同营员。前往洪厓洞摉捕贼匪。枪毙多名。又于附近洞口一带。拏获要犯曾辛酉等七十余名。解州讯供。现共获犯已有百余名之多地方百姓。畏威感照服。拟即撤兵等语。办理尚属迅速。所获各犯。除业经正法外。其曾如炷一犯。系此案渠魁。著照议凌迟处死。舒惟清一犯。著照拟斩决。即行正法。所有同谋戕官未获各犯。仍著饬属严拏。尽法惩治。毋任漏网余著照所议办理。又另片奏、查洪厓洞既为逸匪必由之路。亟应设立卡房。以防逃窜等语。著该抚妥筹办理。饬令附近绅士。编列保甲。地方文武。定期会巡。要在实力稽查。有犯必惩。自可潜消盗患。并严饬各州县。经此次摉捕之后。如再有藏匿匪徒。立予严参惩处。毋稍姑容。　　

○予勘堤被溺湖北知府姚用书、同知乌勒登布、祭葬恤荫。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。秋。七月。壬寅朔。享太庙。遣礼亲王全龄恭代行礼。　　

○癸卯。旌表守正捐躯山东菜阳县民妇曲张氏女娥嫚。　　

○甲辰。谕军机大臣等、孟保奏、廓尔喀国人自相滋闹。以致该国头人。畏罪沿边逃窜。现已抚绥回巢等语。廓尔喀自相滋闹。究因何事。现在是否安静。抑仍有滋闹情事。著孟保拣派慎密精细之人。侦探确实。不必张皇其事。俟访有确信。遇便奏闻。将此密谕知之。　　

○以浙江杭州城守营副将阿克郭布。为广西右江镇总兵官。　　

○乙巳。谕内阁、慧成奏、中河厅九堡。堤顶过水。夺溜南趋一折。据称本年六月沁黄盛涨。大溜涌注。将中牟下汛八堡新埽。先后全行蛰塌。赶即集料抢补。甫镶出水。溜忽下卸至九堡无工之处。正值风雨大作。鼓溜南击。浪高堤顶数尺。人力难施。堤身顿时过水。全溜南趋。口门塌宽一百余丈等语。著该河督督饬道厅营汛各员。赶紧筹办。盘做裹头事宜。毋得再有懈误。慧成身任河督。未能先事豫防。著交部严加议处。鄂顺安兼辖河务。亦著交部议处。疏防之专管中河通判王葵初、协备张广业、并防守之中牟下汛县丞张世惠、把总辛得成、均著即行革职。兼辖之中牟县知县高均、著交部议处。开归道福敏、到任仅止半月。开封府知府邹鸣鹤、现令专管城工。惟均有兼辖之责。咎亦难辞。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据慧成奏、中河厅九堡。堤顶过水夺溜南趋一折。已有旨将慧成鄂顺安等、分别严议议处矣。现在该处口门。既已塌宽一百余丈。而溜势仍复南趋。必须赶紧盘做裹头。著该河督督饬工员。设法迅速办理。毋使口门再有续塌。以致将来堵合倍难。被淹灾民。即著鄂顺安饬司委员妥为抚恤。至上游既经漫口。下游自必断流。将来兴举大工。江南桃北口门。已成干岸。自以现在豫省漫口为重。当此经费支绌之时。该河督所称另有条议之处。究有何策。足以设法补苴。即著迅速详议具奏。将此由四百里谕令知之。寻奏、请开捐输以裕工需。下部议。从之。　　

○又谕、本日据慧成奏、中河厅九堡。堤顶过水。全溜夺入南趋。口门塌宽一百余丈。已明降谕旨。令敬征、何汝霖、折回东河查勘矣。豫省上游既经漫口。则江南桃北口门想必断流。南河现无要工可办。敬征等接奉谕旨。自必赶紧折回。著于到工后。将口门塌宽丈数。及水由何处行走。详细查勘。迅速具奏。现计南河已拨经费。自可改拨东河。其余应需银两。仍著敬征等均略计算。先事豫筹为要。慧成原折。钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、耆英奏、酌定通商输税章程一折。据奏五月二十六日。带同黄恩彤。咸龄。轻装减从。即坐火轮船前往香港。接见该酋口□朴口□鼎喳、已将通商章程及输税事例。粗定大局。该酋极为恭顺帖服。即于六月初一日回省等情。其粤海关进出货物。现已议定棉花茶叶税则。约计关课。有赢无绌。因该夷急于通市。即照伊里布前定期限。于七月初一日先在广州开市。著即照议办理。惟香港四面环海。舟楫处处可通。现已有内地民人零星买卖。必须明定章程。以杜走私漏税。并一切未定事宜。著耆英、会同祁＜?土贡＞、程矞采、文丰、通盘筹画。固须俯顺夷情。尤当慎持国体。永杜弊端。俾各省皆可照办。其咪唎口□坚口□佛口□兰哂等国。请照新定章程办理。准俟定议后。另行办理。将此由四百里谕令知之。　　

○命协办大学士户部尚书敬征、右侍郎何汝霖、改赴东河。查勘中河厅九堡漫口情形。　　

○丙午。谕军机大臣等、慧成奏、中河厅九堡漫口。夺溜南趋。口门刷宽一百余丈。已有旨令敬征、何汝霖、驰驿改赴东河查办矣。豫省上游漫口。则江南桃北口岸。必至断流。南河工程。易于措办。著该河督体察形势。次第办理。现在河流经过何处。归宿何处。即探明实在情形具奏。其五月内所拨经费。未经解到者。或饬令改拨。或行知东河截留。已经解到者。妥为存贮。听候调拨。至桃北口岸断流。清水自可畅出。将来回空军船。仍由运河故道。可免倒塘灌放。所有一切应办事宜。著潘锡恩相宽机宜。悉心妥筹具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据鄂顺安奏、中河厅九堡堤身蛰陷一折。昨已有旨寄谕该抚等矣。此次失事。虽据称系在白日。居民得以迁避。而被淹田庐。当亦不少。损伤人口。究有若干。该抚现已饬司委员雇觅船筏。前往拯救。并令携带食□磨饼席片钱文。分赴各处散给。仍著饬令该委员等、务须认真妥为抚恤。应赈济者。即行赈济。应安插者。即行安插。无使一夫失所。至漫水下注。现由何处行走。著该抚即将所过州县。被灾广狭。及水由何处归宿之处。确切查明。迅即具奏。将此谕令知之。　　

○命新授山东按察使方涛、仍以盐运使候补。以内阁侍读学士陈庆偕、为山东按察使。　　

○以军需报销完竣。予直隶布政司理问姚森培等、升补有差。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○释回遣戍已革闽浙总督邓廷桢。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银二万二千九十八两。解赴阿克苏。二万九千三十九两。解赴乌什。备道光二十五年经费。　　

○戊申。谕内阁、裕诚等奏、历任查库科道。到任卸事日期。无从根查。请仍饬都察院查明。移知吏部办理等语。向来查库科道。奏派接查。与拣员署理。均系都察院专责。该衙门自必有档册可稽。何得遽称文案不齐。无从查考。著都察院将历任查库科道在任月日。再行确切查核。迅即移知吏部办理。毋许舛错遗漏。　　

○又谕、慧成、著即革职。暂留河东河道总督之任。鄂顺安、著加恩改为革职留任。中牟县知县高均、著革职。开归陈许道福敏、到任仅止半月。开封府知府邹鸣鹤、现办城工。均著改为革职留任。　　

○缓征江苏武进、阳湖、无锡、金匮、靖江、丹阳、金坛、七县歉收村庄新旧额赋。　　

○己酉。谕内阁、前据壁昌等奏、护苏松太道颜以燠。出示含糊。请旨撤任。当降旨交该署督等严行查讯。兹据奏称、查讯该员。实止措词未能明晰。并无别项情弊。颜以燠。著即饬回徐州府本任。仍交部议处。　　

○又谕、前据祁＜?土贡＞奏、广东潮桥盐务。疲埠无商承办。拟请仿照淮纲票引兼行等语。当降旨交户部议奏。兹据该部奏称、票引兼行。原为变通鹾务起见。惟民贩纳饷。是否不致拖延。领票售盐。是否不致浸灌。其有商之埠。与无商之埠。所行地面。是否无虞侵越。且潮属接界闽疆。如引票错杂其间。是否可以稽查防范。务须通筹全局。冀诐埠获有起色。著祁＜?土贡＞督同运司悉心体察情形。逐一讲求。详晰妥议具奏。寻奏、细察情形。若行票盐。深恐商贩拖延。难于追缴。且浸灌侵越等弊。亦碍难稽查防范。不如仍守旧章。加意讲求缉私诸法。疏销疲引。下部议。从之。　　

○命库伦办事大臣钟祥、来京陛见。　　

○以湖南镇筸镇总兵官琦忠、为京口副都统。广东广州城守营副将博昌、为镇筸镇总兵官。　　

○庚戌。赏三等侍卫容照副都统衔。为库伦办事大臣。　　

○礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报、采访太仓、镇洋、两州县贞节妇女龚王氏等三百八十三口。署山东巡抚王笃疏报、沾化县吴苏氏等二百八十一口。日照县安秦氏等一百七十三口。滨州张史氏等二百二十六口。各请建总坊旌表。从之。　　

○辛亥。考懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、太常寺奏、核覆工程领款一折。嗣后大祀中祀群祀。遇有应修工程及祭器等项。均著管理寺务之尚书侍郎及该衙门堂官敬谨看视。实系必不可缓者。再行咨报估修。以归核实两昭慎重。　　

○谕军机大臣等、本日据敬征等奏、折回东河查勘漫口一折。此次漫口。现在塌宽究有若干丈尺。所有盘做裹头。是否坚固。敬征等到工后。即著确查据实具奏。至南河应办事宜。已有旨令潘锡恩体察情形。次第兴办。其五月所拨经费。并已饬令该河督将未经解到者。或饬令改拨。或行咨东省截留。已经解到者。妥贮听拨矣。现在漫水究由何处行走。被淹田庐。当亦不少。损伤人口。究有若干。昨已有旨令鄂顺安饬司委员妥为抚恤。仍著敬征等留心察看。毋使一夫失所为要。将此谕令知之。　　

○以内阁学士侯桐、为浙江乡试正考官。翰林院编修杨能格、为副考官。詹事府少詹事张芾、为江西乡试正考官。翰林院编修匡源、为副考官。编修萧时馥、为湖北乡试正考官。沈元泰、为副考官。　　

○赏休致副都统阿精阿全俸。　　

○壬子。旌表守正被戕直隶槁城县民董明妾孙氏。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中成朗等奏、各省应交款项。随时知照御史衙门稽核等语。嗣后各省凡有应解内务府广储司六库银两等项。并著知照御史衙门查核。俟款项交竣后。将原领批回。送该衙门查验。与各该库送到收项报单。互相核对以专责成。　　

○又谕、宝兴奏、查办匪徒。请将出力人员保奏。并将功不抵过之署游击革职等语。四川盐源县地方匪徒滋事。经该处文武委员等筹捕得宜。为时仅止一月。捦戮殆尽。地方别无惊扰。办理尚属勤奋。著该督于定案时。择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。至署会盐营游击冕山营都司王明福、于该匪徒叠次抢劫。先既毫无觉察。又不认真缉拏。后虽有协获之犯。究属功不抵过。王明福、著即革职以示惩戒。　　

○准浙江杭州四帮、湖州八帮、缓交晒扬余米。并浙江金衢所帮、江苏江淮七帮、湖北三帮、遭风漂失米石分限买补。　　

○甲寅。谕内阁、前据御史田润奏、浙江归安县收漕酿案。由于前任知县徐起渭、接任知县赵汝和、种种办理不善。以致激变。当谕令刘韵珂确切访查。据实具奏。兹据奏称、前任该县徐起渭、于县境灾伤田亩。会同委员查勘。并无增减灾数。定价卖荒情事。现讯各案犯。亦俱代为剖辩。至赵汝和接任。在嵇祖堂等滋事以后。各粮户并不赴县完粮。无从约令完纳条银。其后该县探知案内余党聚众抗粮。节经裁减浮费。不顾赔累。遵议开征。该粮户等复恃众挜交丑米。以致不克征收。并非该县办理不善等语。除前任知县徐起渭、业据另折奏参外。撤任知县赵汝和、查无不合。著免其置议。　　

○又谕、恩桂等奏、备弁私行保释到汛人犯。请旨解任。交部审讯。又据东城御史凤保等奏称、访闻北城地方。僧人获贼。呈报官厅。该厅旋即消弭。并闻西河汛弁兵有私拷贼犯。毙命弃尸之事。与四块玉地方身带刑伤之尸。似相吻合。难保非即系此案贼犯各等语。守备董坤。把总李庆。额设外委杜嘉瑞。著即解任。并兵丁赵文辉。陈彪。谢文桂。欧泳标。钟义臣。陶兆安。民人冯大即冯常儿。一并交刑部审明办理。僧人传宗。工人何七。均著听候传质。东城拣发副指挥吴毓麟。访闻此案。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○谕军机大臣等祁＜?土贡＞等奏、筹护炮台。拟行屯田一折。据奏虎门等处炮台。现经修复。必须重兵防守。而兵额未便请添。查出虎门附近及大角沙角一带。多有淤出沙坦。可以围筑成田。令人承种。其余各台。或后靠石壁。或傍依山麓。均可酌行屯田之法。借以保护炮台。惟上下两横档。并无后路。必须大小兵船往来援应等语。以本地之田。养本地之民。即以种田之民。为御侮之兵。固属守隘防虞。寓兵于农之计。现任粮道孔继尹。既经办有端绪。著即责成该道一手经理。务使事可经久。不致有名无实。此次捐办屯田绅士。准按所捐银数。照筑台铸炮一律奏请鼓励。另折奏、团练乡兵。于粤省情形相宜。附省各乡有升平社学公所。为团练总匪之地。东路复立东平社学公所。陆续举行。声势联络等语。著该督等体察情形。随时妥办。务期有济实用。永固边防。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据刘韵珂奏、请将在籍丁忧藩司接办军需报销等语。浙江在籍藩司郑祖琛。现丁本生母忧。例应持服一年。惟该司所办行营粮台。报销尚未完竣。自应于百日治丧后。仍令一手经理。其省城总局报销。并著该司于百日后。与在省各司道会同接办。所有各项应办册籍。著该督饬令局员先行赶紧查造。以便该司到局。即可按款查核详办。毋任稍有稽延。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士王广荫、为詹事府詹事。　　

○以拏获抗官要犯。予浙江知县赵汝和等加衔有差。　　

○以办理粮台。管带壮勇出力。予广东通判沈英等升补有差。　　

○乙卯。旌表守正捐躯河南虞城县民范雨林嫂余氏。　　

○丙辰。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报、采访邳州贞节妇女许王氏等六百九十四口。睢宁县王李氏等六百一十口。安徽巡抚程楙采疏报、天长县王阮氏等四百四十九口。山西巡抚梁萼涵疏报、盂县李史氏等七十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○丁巳。谕军机大臣等、据慧成奏、中河厅九堡口门。现在筹款集料。盘筑裹头。并拟估拦黄坝及溜势情形一折。中河口门。既已刷宽二百余丈。大溜圈注东岸南趋。应将西岸裹头赶紧盘做。至东岸形势。俟稍定后。亦应赶筑。以免再行塌宽。著敬征等、于到工后督饬在工文武员弁。迅速集料。赶筑裹头。并饬将拦黄坝上紧估办。俾正河不致受淤。现在秋汛正长。水势靡定。该尚书等。务当详加履勘。严饬工员等加意修守。毋得再有疏虞。至溜势现由东南下注。其经过州县。及由何处归宿。并著确查具奏。将此谕令知之。　　

○修江苏铜山、萧、二县天然闸下河埝。从署总督壁昌请也。　　

○戊午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、桂良等奏、请将境内窜入邻省匪徒延不禀报之知县。暂行撤任等语。云南元谋县知县罗庆元、于川省匪徒窜入境内。禀报迟延。实属疏懈。著即撤任交该督等确查。如有讳饰消弭情事。即行据实参办。　　

○又谕、桂良等奏、滇属堵拏川匪。歼捦多名。地方安静。并请将办理率谬之厅员解任查讯一折。云南署永北同知黄德濂。于川匪窜入抢掠。未能立时勘报。获犯谭加禾等六名。并未亲讯录供。辄交四川营弁带回。办理实属率谬。黄德濂著即解任。交该督等确查有无防堵不力。及讳饰消弭情事。不准徇纵。据实参办。　　

○以内阁侍读学士庆锡、太仆寺卿龄鉴、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司通政使斌良、大理寺卿博迪苏、为都察院左副都御史。　　

○己未。谕内阁、裕泰等奏、请将失察家丁得赃之知县革职一折。前任湖北谷城县降调知县林凤仪、于该县门丁被控得赃。讯无知情徇纵等弊。惟事前毫无觉察。事后又不能交出质审。实属溺职。林凤仪著即革职。　　

○谕军机大臣等、裕泰等奏、请将督造船只道员留楚对调一折。据奏鳌脊□□羕船。现仅造成二只。尚拟多造数只。分作中军暨左右两翼。请留浙江粮道顾椿一手经理。并将新选湖北粮道邱煌对调等语。此项船只。既经造成。其做法式□□羕。以后接任之员。不难仿照办理。此时尽可暂停兴造。即将造成之船。先行试演。如果驾驶得力。将来或必须添造。随时体察情形。再行办理。浙江粮道员缺紧要。顾椿著即饬令赴任。所请以邱煌对调之处。著不准行。其何礼贵仍留楚省。交地方官妥为管束。毋任滋生事端。俟将来续造船只。酌量差遣。将此谕令知之。　　

○又谕、潘锡恩奏、豫省南岸漫溢。全黄注湖。赶筹宣泄情形一折。现在豫省中牟漫口。全黄下注。洪泽湖实形吃重。必应赶筹宣泄。以畅归墟之路。本年该处长河。业经挑浚完竣。前经该河督将顺清河等处启放。引清入黄。察看流行畅顺。惟此后全黄入湖。来源更旺。所议酌启各坝以期畅出。并将夫工导出湖水。设法引入中河。暂济盐柴转运。均著照所议办理。惟现当筹画经费之时。该河督务须核实撙节。断不可任听工员。滥估冒销。致滋糜费。所有已拨银两。著仍遵前旨。应改拨东河者。听候改拨。未到者。即转饬东河截留。以济要需。至黄河现已断流。萧工口门。此时存水尚深。自可暂缓堵合。惟回空即日南下。所称先将中河纤堤补还以通运道之处。著即迅速赶办。俾军船不至有误归次。是为至要。将此谕令知之。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、遵查直隶地方。难以兴举屯政水田一折。据称天津至山海关一带。户口殷繁。地无遗利。其无人开垦之处。乃沿海鹻滩。潮水咸涩。不足以资灌溉。屯田之法。势难举行。至全省水利之说。历经试垦水田。屡兴屡废。总由南北水土异宜。民多未便。而开源疏泊。建闸修塘。一切工费。皆需重帑。未敢以有用之项。轻议试行。惟地高虑旱。地洼虑潦。但在地方官于境内沟洫。及时疏通。以期有备。或开凿井泉。以车戽水。亦足裨益田功等语。所奏自系实在情形。均著照所议办理。至省南民间用水车汲井溉田。需费不多。最为利便。现据该督照式制造。发交各府州。著即谆饬各属。广为劝导。实力奉行。如有民间不知此法。即于颁发式□□羕后。劝令按井制车。试行灌溉。其始未免惜费惮劳。如行之有效。互相传造。于农功必有裨益。用副朕敦本重农之至意。　　

○又谕、都察院奏、江苏民人朱兆吉、以另获正犯。伙谋陷害等词呈控。此案先经两江总督。以卓泳魁实已病故。将朱云亭问拟绞监候咨结。兹据朱云亭之子朱兆吉、以卓泳魁又犯逼死苏文在之案。在铜山县监禁。如果属实。是前此卓泳魁之病故。显系该县捏报。办理重案。生死攸关。若不慎重详鞫。何以成信谳而免冤抑。著壁昌亲提人证卷宗。秉公严讯。务得确情。按律定拟具奏。毋稍徇纵。原告朱兆吉、该部照例解往备质。寻奏、卓泳魁依蠹役诈毙人命为从例拟杖流。下部议。从之。　　

○辛酉。谕内阁、富呢扬阿奏、河北近边肃清。并河南番族畏法献贼。酌撤各路官兵一折。青海野番。节次偷渡滋扰。上年捕逐出卡后。多在河北一带盘踞窥伺。经该督奏明会同提督周悦胜。派令署总兵徐华清等统带官兵。分路痛剿。连获胜仗。贼番势穷逃散。该提督等督率弁兵。在贡尔盖乌兰水公噶脑尔等处。摉捕拏获匿匪多起。河北肃清。其窜匿玛庆雪山之贼。经则巴错洛率众攻捕。又复窜回。适该镇徐华清等派兵继至。迎前奋击。把总萧进先。杨正才。首先冲入贼队。该贼番腹背受敌。当经杀毙五十余人。生捦三人。贼始奔溃。复追杀二十余人。余俱落崖跌毙。即于歼毙各贼内。认出著名贼首青木塔尔父子。头目奴科那罗勒根增四人尸躯。夺获马牛羊只及帐房器械各件。其生捦贼番三名。逐经讯明。抢劫多次。均系积年巨盗。即在军前枭示。以彰国法。至河南为番贼巢穴。经该督派员先往晓谕。复慑以兵威。各族番知感知惧。将逃回贼犯十名捦献。并结称嗣后再有窜归。随时送出等语。此次剿办野番。布置妥协。迅速蒇功。朕心深为嘉悦。富呢扬阿、著加恩赏戴花翎。周悦胜、著赏加太子太保衔。徐华清、著赏加提督衔。俱仍交部从优议叙。原派各路官兵。现俱陆续撤回。其未撤之西河两镇官兵一千名。稽查余匪。俟大兵凯旋后。地方实在安静。再行就近归伍。　　

○又谕、富呢扬阿奏、番族打仗出力。恳请奖励一折。德勒克族番则巴错洛、闻大兵剿捕贼番。带兵自效。追赶逃匪。在丹科地方接仗。与官兵两路夹攻。斩获甚众。现在大兵凯撤。该族番向义可嘉。则巴错洛、著加恩赏给千户职衔。即令管束该处族番。捍卫边境。该番族禀请内附。情词恳切。著即照王舒等族之例。准其内附。归隶青海大臣管辖。所有应设百户分辖。及岁纳马匹数目各事宜。并著富呢扬阿悉心妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、程楙采奏、黄河漫入皖界。淝河水势增长。现饬查办一折。豫省中牟漫口。黄水下注。现在皖省之淝河。水势陡长六尺。虽未漫淹。而来源正旺。各河是否足资容纳。不至泛溢出槽。所有颍凤泗等属下游州县。必应一律小心防护。其太和县与豫毗连。上年河决祥府。被淹最重。此次中牟漫口。该县情形吃重。何以尚无禀报。著该抚迅即查明。并黄流于何处入境。何处停淤。查探明确。妥为办理。各州县田亩民庐。如有被淹应行抚恤者。即行抚恤。毋使一夫失所。至江北民风剽悍。且著名巨匪。尚有漏网未经获案。尤难保不乘机勾结滋事。并著该抚饬司遴选干员。驰往各该地方。会同州县严密访拏。务使穷黎不至更受扰害。以安良善而杜衅萌。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、富呢扬阿奏、官兵捦斩著名首贼。河南番族缚献逃匪。边境肃清一折。已明降谕旨。加恩奖赏矣。此次河北贼匪。经官兵捦斩多名。认出著名首犯。并由河南番族缚献逃匪。各番咸知儆畏。边境业已肃清。似此大加惩创。可望一劳永逸。惟番族出没无常。大兵凯撤之后。难保不伺我兵退。复出滋扰。该督奏请将未撤兵一千名。令站柱。分领过河。徐华清。仍驻忙多。防范后路。稽查余匪。该处地方辽阔。徐华清、站柱、所带兵勇。是否足资防范。设遇番贼复出。能否堵御击散。仍著该督体察情形。熟筹妥办。毋以此次剿办得手。稍存怠玩。至一切善后章程。尤须斟酌尽善。务使番众怀德畏威。永杜边衅。方为不负委任。其争先冲突失足跌毙之外委刘运昌一员。及阵亡之则巴回子二名。并著该督查明。应否赐恤。照例办理。另折奏、德勒克族番禀请内附。此次既打仗出力。自应准其内附。已有旨如所请行矣。但内附之后。必须妥为抚辑。驾驭得宜。方可收守在四夷之效。著该督会同青海大臣。悉心筹议。毋贻后患。将此谕令知之。寻奏、一、分设百户百总什总等番目。以资钤束。一、责成保护河北地方。用资绥靖。一、酌定贡马匹数。以肃体制。一、酌赏青稞。俾知鼓励。一、置买粮茶。示以限制。一、清厘户口。以便稽考。下军机大臣会部议。从之。　　

○以翰林院编修王履谦。为陕西乡试正考官。吴敬羲。为副考官。工部右侍郎贾桢。为江南乡试正考官。翰林院编修徐士谷。为副考官。　　

○以剿办青海野番出力。赏甘肃道员唐树义、知府许乃安、知州邵煜、副将站柱、参将毛鸿鹏、吴珍、游击隆盛友、马麟、马进禄、朱成贵、韩仲档、李攀林、都司布克慎、吉连、王集贤、周邦顺、陈桢、守备朱𬀩南、萧鸣章、赵玉俭、蔺呈莹、李友禄、花翎。把总萧进先等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○壬戌。谕内阁、梁萼涵奏、请将被控之知县革审一折。此案山西乡宁县革书杨逢午等。因挟责革之嫌。辄假地方公事。聚众敛钱。将本官擡送府署。列款控告。实属目无法纪。该县平日不善抚绥。且难保无激变情事。乡宁县知县英福。著先行革职。交该抚提同犯证。研审确情。分别究办。寻奏、杨逢午、合依刁民直入衙门挟制官长例。发近边充军。英福、尚无激变情事。究属不善抚绥。业已革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、潘锡恩奏、涨水陡消。各工平稳一折。现在豫省中牟漫口。南河下游各厅。业已无工。惟所称洪泽湖水日渐增长。高堰志桩。存水至一丈七尺三寸。是本年湖水来源本旺。此时全黄汇注。尤须设法疏宣。以期畅出。所有应办事宜。前经该河督奏到。已有旨饬令妥为筹办。著仍遵前旨。加意小心。毋稍疏懈。当此经费浩繁之际。该河督自必具有天良。与朕同一忧急。不可视为故常。总当事事撙节。务使帑归实用。毋任工员稍有冒滥。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、鄂顺安奏、省城保护无虞。并拯救灾民情形一折。此次黄水漫口。下注省垣护城堤根。将堤坡刷去四百余丈。当经加帮后戗。镶筑埽段。堤身一律高厚。足资捍御。省城可保无虞等语。览奏已悉。惟秋汛方长。仍须督饬员弁。小心防守。不可稍存大意。其通许县被水围绕。情形较重。著该抚迅即委员前往。协同抢护。务保无虞。此外大溜经过地方。及水归何处。仍著确切查明。据实具奏。被灾地方。妥为抚恤。无任失所。将此谕令知之。　　

○又谕、本日召见云南副将波启善。据奏道光二十年七月。在广东参将任内。经林则徐派往澳门。与＜?口英＞咭唎接仗。杀毙一百余人。其额上被飞炮打伤等语。已有旨将该员发往广东以副将即补矣。所奏打仗情节。是否实有其事。著祁＜?土贡＞确切查明。遇便覆奏。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、前因河南中河厅漫口。经吏部议奏河员处分。朕因该河督等原奏。福敏到任仅止半月。邹鸣鹤现办城工。是以均改为革职留任。兹据给事中黄宗汉奏、上年挑北厅漫口。署淮海道沈镐。到任仅止十一日。署淮安府知府曹联桂。有协防之责。均经奉旨革职留工效力等语。此次中河厅漫口。事同一律。自应照上届处分办理。河南开归陈许道福敏、开封府知府邹鸣鹤、均著即革职。留于东河效力。　　

○又谕、富呢扬阿奏、请将降调游击革职等语。所参甚是。马奉三、前护察罕托洛亥驻防副将。因疏防贼番劫掠。奏经部议降调。兹据该督查明。该员人本平庸。办事疲软。上年禀报事件。查有掩饰欺朦情弊。实属怯懦偾事。马奉三著革职。永不叙用。　　

○以催漕出力。予江苏同知曹联桂等、加衔升叙有差。　　

○以剿捕青海野番出力。赏台吉武尔竟加布、花翎。余下部优叙。　　

○甲子。谕军机大臣等、据梁宝常奏、山东登州府属之荣成、文登、福山等县有双桅夷船二只停泊。内有广东江西等省民人。似系内地奸匪。勾通＜?口英＞夷奸商越界私贩等语。＜?口英＞夷就抚通商。业经议定马头。昨据耆英驰奏、该夷急于通商。已于七月初一日在广州开市。其余福州、厦门、上海、宁波、等处。亦即普律通商。何以夷船二只。忽驶至山东洋面。希图贸易。著该大臣询问口□朴口□鼎喳。是否系＜?口英＞咭唎货船。抑系别国影射图利。务当详晰查明。严行禁止。除定议通商等处外。毋任驶往他处。梁宝常原奏。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂遵旨覆奏一折。据称浙洋盗匪。节经派员雇船侦缉。现在报劫之案。少于去年。宁波郡城。匪徒造作谣言。曾经剀切出示晓谕。业已止息。仍饬该道府督县随时密查究办。至所称温州镇德年、到任三月。尚无贻误。衢州镇林方标、现未到浙。俟一并详加察看。分别遵办等语。俱著照所议办理。至会哨章程。已据刘韵珂等、于浙江善后折内列款具奏。该督统辖两省。海防是其专责。务当会同该抚及各提镇等、不分畛域。饬属实力兜捦。并移资江省。一体会捕。俾洋匪无可潜踪。以重巡防而戢奸究。将此谕令知之。　　

○又谕、据梁宝常奏、登州府属之荣成、文登。福山。等县有双桅夷船二只停泊。内有广东江西等省民人。驾三板小船上岸布散知单。欲与商民贸易。似系内地奸匪。勾通＜?口英＞夷奸商。越界私贩鸦片烟土等语。＜?口英＞夷通商。业经议定五处马头。山东地方。并非该夷贸易之地。著该抚严禁各海口商贩。不准私相交易。并著查明是否奸民勾串。现在开驶何处。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、沿海商民。严禁不与交易。该夷船已向东南大洋驶去。瞭望无踪。仍饬文武防范。报闻。　　

○乙丑。谕军机大臣等、敬征等奏、查勘豫省中河厅九堡漫口大概情形一折。据查口门刷宽三百六十余丈。现查东坝裹头。已约齐五分。西坝裹头。亦经运料。察看水势。似不至再有塌蛰等语。该厅九堡漫口以后。附近灾民。虽该抚立时赒恤。而穷黎猝遭水患。荡析离居。深堪悯恻。仍著督饬委员。加意抚绥。核实赈给。毋令一夫失所。至漫水经由各州县被灾处所。并著确查具奏。此次漫口。该尚书等现在估计工需。自应通盘筹画。悉心妥议。当兹制用孔丞之时。两河连年漫口。堵筑抚恤之费。需用甚繁。务当力求撙节。不可任听工员滥估。致滋浮冒。将此谕令知之。　　

○丙寅。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○以吏部左侍郎文庆。顺天府府尹李僡、监临顺天乡试。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、潘锡恩奏、启放桥坝。宣泄湖水各情。览奏已悉。所有漫水所经州县。情形轻重。著即探明绘图贴说呈进。其萧工口门。及中河纤堤。前已有旨。谕令该河督分别缓急。次第筹办。著仍遵前旨。妥为办理。至所称上游长河。因水势陡落。不无淤垫。而萧工迤下已估未挑之工。亦须改估。大堤多有单薄卑矮之处。均须分别挑筑。并镶做御水埽工。堵闭泄水各坝。通盘筹计。需费亦复不少。现当经费支绌之际。该河督务当激发天良。一切核实办理。毋任工员任意铺张。为将来开销地步。现已派成刚、李僡、到工。会同该河督确勘应办各工。总须撙节估计。俾帑项不至虚糜。用纾朕宵旰忧廑之意。方为不负委任。又据御史雷以𫍯奏。上年原估引河头一千五百丈。估费一百三十余万两。现在漫口无用堵筑。此项钱粮。可以全行节省。其挑工祇须接照旧河形势。确实估挑。该处上下滩嘴。仍须挑切。导行正溜。归入中浤等语。是否可采。并著该河督悉心熟筹。酌量妥办。将此谕令知之。　　

○命刑部左侍郎成刚、顺天府府尹李僡、驰往南河。会同河道总督潘锡恩、勘估工程。　　

○以大理寺卿陈孚恩、兼署顺天府府尹。　　

○命喀什噶尔领队大臣华山泰来京。赏头等侍卫开明阿、副都统衔。为喀什噶尔领队大臣。　　

○予浙江定海镇海阵亡前锋校文魁、喜兴、阿勒金图、千总杨禄、罗振万、把总蒋鹤、外委钟崧华、祭葬世职。兵丁乡勇吴化南等四十一名赏恤如例。　　

○礼部议准、四川总督宝兴疏报、采访金堂、巴、庆符、资阳、四县贞节妇女陈尤氏等七口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民曲成金妻周氏。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银六万四千八百五十一两。解赴叶尔羌、巴尔楚克。备道光二十五年经费。　　

○戊辰。谕内阁、都察院奏、失察文案无存。请交部议处等语。查库御史署任员名。自道光三四五九十二等五年之内。文移稿案。因房间渗漏。霉烂无存。无凭查考。该承办司员。未能先事豫防。该堂官失于觉察。著一并交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、运河水长。堤埝被冲。东光县赵家堤汛工漫溢。冲决三十余丈。故城县郑家口北民埝漫溢。冲决四十余丈。并未掣动大溜等语。该二县境内堤埝。有关运道民生。必须赶紧堵合。以免冲刷逾宽。现据该督饬委该管知府熊守谦等、督率赶办。著严饬该员等先行裹头盘护。并多购桩料。将被冲堤埝。迅速堵筑。傥有迟延。以致刷宽走溜。有碍漕运。即行据实奏参。其被水各村庄。并著查明是否不致成灾。如有应行抚恤之处。即著妥为抚恤。将此谕令知之。　　

○又谕、鄂顺安奏、查明黄水经过地方。及城根漫水现已消涸一折。此次漫口大溜下注。所历各州县地方。现经该抚查明。比二十一年被水较宽。灾亦较重。各该州县自上年被灾后。元气未复。现在黄流经过。情形复宽且重。尤堪悯恻。该抚现已饬司遴员。分赴各地方妥为拯济。仍著饬令该委员等、认真抚恤。毋使一夫失所。用副朕轸念灾黎之至意。至省垣城根漫水。虽已设法消落。惟现当秋汛之时。水势靡常。前次既有越过堤顶之事。必须加意防护。务保无虞。毋稍疏懈。其陈留县城垣。现被水围甚急。日来有无改道旁趋之处。即著迅速查明具奏。将此谕令知之。寻奏、省垣城根水已消落。惟南面堤尚有漫水。俟全行消落。一并堵筑。陈留县缺口。亦次第堵合。节交白露。可无妨碍。得旨、上紧妥行办理。　　

○又谕、穆彰阿等奏、遵议山东海疆善后事宜一折。朕详加批阅。内严定操演章程一条。演放炮位。原以备临敌制胜。若平时祇习虚文。临阵安得实用。且恐为时过近。出数较多。易于刷大炮口。损坏炮位。著梁宝常于每年春秋二季。亲往督操。每位不得过五出。如果校阅认真。自不至荒疏技艺。无取定期过促。转致沿袭具文。所奏空心炮子炸烈飞击一条。亦恐无裨实用。缘炮子既出炮口。空中炸开。飞击何处。并无定准。即如＜?口英＞夷善于用炮。其所用炸炮。亦多有不能炸击者。该抚前在广东。当已目击其事。著即另行妥议办理。至慎选将领守令。自系善后要策。全在该抚实力讲求。正己率属。遇有武员废弛苛暴。立时惩办。各府州县。随时随事。董劝兼施。切不可意存姑息。尤不可日久玩生。以副委任。将此谕令知之。　　

○己巳。命陕甘总督富呢扬阿、拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十五年经费。　　

○庚午。谕军机大臣等、贺长龄奏、召募土兵。请仍由各属公捐等语。前据御史田润奏、请团练乡兵。当降旨令沿海督抚详议。嗣据壁昌、刘韵珂、梁宝常等先后奏驳。或称团练乡兵。易滋扰累。或称平时人多势众。必至恣意横行。有警则一哄而散。乘危剽掠。或称祇可于有事之时。酌量情形办理。未可习以为常。所论均合机宜。均经照议办理。现据贺长龄奏、召募训练土兵。是否足收实用。恐行之既久。仍复视为具文。且难免前项诸弊。著贺长龄、悉心体察。另行妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、黔省土兵。与江浙等省。情形迥异。实于地方有裨。得旨、依议妥办。仍著留心查看。如日久有碍难办理之处。不妨奏明更动。切勿胶执。　　

○以缉捕出力。予贵州知县平翰等。升用有差。　　

○修直隶张家口石坝。从察哈尔都统铁麟请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。闰七月。辛未朔。调礼部左侍郎关圣保、为工部左侍郎。转礼部右侍郎连贵、为左侍郎。调盛京刑部侍郎赓福、为礼部右侍郎。以都察院左副都御史斌良、为盛京刑部侍郎。　　

○改派大理寺卿兼署顺天府府尹陈孚恩、监临顺天乡试。　　

○壬申。谕军机大臣等、据祁＜?土贡＞等奏、候选道潘仕成、制造水雷已成。现已该道员派令曾经学习制造并制配火药之生员李光钤、议叙八品职衔潘仕豪、议叙从九品李光业、带同匠役。将水雷二十具。火药四百斤。并缮绘水雷图说一册。赍送进呈等语。现在李光钤等、尚未到京。俟赍到后。再行试演。至该道员潘仕成。业经叠次加恩。赏戴花翎。并加按察使衔。应如何再加奖励之处。著祁＜?土贡＞等酌核具奏。候朕施恩。将此谕令知之。寻奏、潘仕成属次捐赀办公。始终奋勉。得旨、潘仕成著赏加布政使衔。以示奖励。　　

○以故杜尔伯特扎萨克辅国公齐默特巴勒孙台吉达克敦、袭爵。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以镶蓝旗蒙古都统绵偲、兼署正红旗蒙古都统。　　

○以河南省城积水未消。命于十月举行乡试。　　

○以捐修城垣。予直隶道员彭玉雯等加衔议叙有差。　　

○甲戌。旌表守正捐躯直隶抚宁县民杨黑头妻梁氏。　　

○乙亥。谕内阁、敬征等奏、查明失事之已革通判。请旨办理等语。所参甚是。本年中河厅九堡漫口。已革通判王葵初。既未禀请豫防。及大溜已注。又不在工抢护。直至漫口已成。方行查看。实属可恶之至。王葵初著即枷号在口门东裹头。以儆其余。　　

○谕军机大臣等、敬征等奏、筹计工需。并体察黄河近年情形一折。据称黄河中满。滩面积淤愈高。堤身日形卑矮。以致东南两河。叠次失事等语。览奏已悉。南河改拨银两。及江西捐输钱文。均已谕知潘锡恩。令存贮转解。易银候拨矣。此次口门宽至三百余丈。现据约略估计。需银六百万两。除南河改拨一百七十万两。余著户部悉心筹画。以备要工。另折奏、东坝裹头。筑有六成。西坝裹头。因溜势东趋。露有嫩滩。施工较易。著严饬文武员弁。赶紧加镶。务使坚实可靠。毋任再有疏虞。所有被灾各镇县。已由鄂顺安派员赈恤。惟枵腹露处。情殊可悯。著会同鄂顺安、严饬该委员等、妥为安辑。核实给赈。再十九日以后。溜势日见平缓。而前此又陡落丈余。上游河南境内。恐有漫溢旁泄之处。并著敬征、何汝霖、慧成、鄂顺安、迅即派委妥员前往复勘。能否无意外之虞。得有确信。即行施奏。以慰廑念。其估办筑坝挑河等工。准其会同河臣抚臣妥筹商办。将此由四百里谕知敬征、何汝霖、并慧成、鄂顺安、知之。　　

○又谕、本日据敬征等奏、筹计工需一折。据称本年五月。拨给南河银一百七十万两。内有江西捐输钱十九万四千余串。请饬下南河督臣。将前项钱文。留工备用。即于上年所拨银二百万两内。按照制钱一千。易银一两。共银十九万四千余两。汇同各省解到银两。听候拨用等语。此项捐输钱文。系由江西解赴南河之款。若再由清江改解东河。相距既远。为数复多。实有未便。本年五月拨给南河之银。前已有旨令潘锡恩。将已解到者。妥贮听拨。所有此项钱文。即著该河督如数按照制钱一千易银一两。汇同各省解到银两。妥为存贮。听候东河拨用。将此谕令知之。　　

○以承办铸炮工竣。赏福建按察司经历徐嵚蓝翎。余升叙有差。　　

○以福建银价未平。仍停宝福局鼓铸卯钱。从巡抚刘鸿翱请也。　　

○丙子。谕内阁、前年河南祥符三十一堡漫口。淹及安徽州县。叠经降旨蠲缓抚恤。并钦派大臣颁发帑项。迅速堵筑合龙。两省灾民。不至流离失所。方期休养生息。元气可复。讵意本年六月。中河厅九堡。又复漫口。以甫经奠定之民。连遭水患。所过州县被水较重之处。田园庐舍。荡然无存。老幼扶携。忍饥露处。朕心良用恻然。前已叠降谕旨。饬令查明抚恤。毋致一夫失所。但恐地方官视为泛常。或壅于上闻。实惠未能普遍。著鄂顺安。程楙采。将河南。安徽。被水川县。设法筹款。认真赈济。本年下忙钱粮。即著体察地方情形。分别应蠲应缓。奏请恩施。傥查有不肖州县。玩视民瘼。并所属吏胥。借端舞弊。立即据实严参。从重惩办。此旨著先行刊刻誊黄。遍行张贴。务令家喻户晓。惠泽均沾。用副朕救灾恤民至意。　　

○又谕、萨迎阿奏、拏获偷围拒毙兵丁贼犯。审明定拟一折。此案索诺木等、偷入围场。因官兵围拏。辄敢放枪拒捕。现据该总管等。于勒缉一月限内。拏获凶首。兼获余犯过半。该防御等。又拏获另案贼犯三名。缉捕尚属认真。均著加恩免其议处。其本案逸犯。仍著勒令严缉。务获究办。马甲阿尔绷阿、捕贼捐躯。殊为可悯。著赏给银三十两。其子穆吉勒恩太、著挑补马甲。以示矜恤。　　

○谕军机大臣等、有人奏、东河自本年六月二十日以后。险工迭报。人心惶恐。扶老携幼。奔走道路等语。因思东河漫口。在六月二十七日。数日之前。情形已危险若此。该处地方官及在工员弁。界能竭力抢险。未心即至失事。乃目睹情形危急。先期并不亲行查勘。至临时赴工。辄称措手无及。漠不关心。坐贻大患。此等劣员。不可不严加惩创。昨据奏已革中河通判王葵初。已降旨枷号河干。其专汛员弁。著敬征。何汝霖。确切查明。有似此昏庸不职者。无论己未参劾。一并据实奏闻。从严惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、程楙采奏、下游州县被淹情形一折。览奏已悉。皖省自上次河决祥符。所有被灾州县。元气至今未复。本年漫水建瓴直下。太和。阜阳。颍上。以及滨淮各州县地方。或房屋塌卸。或田亩淹没。情形较前更重。朕心尤深悯恻。现经该抚饬司分核各员。妥为安集。谅不致视为具文。惟秋汛方长。来源不绝。难保不更有泛溢旁趋之处。如有续报灾区。务即随时抚恤。毋任一夫失所。至江北民风。素称剽悍。尤难保无匪徒乘机滋事。必应加意严防。所有本年江南秋试。已有旨派令毛式郇、入闱监临。该抚自可专心办理。总当认真抚辑。实力查拏。使匪徒无所容留。而灾黎得以安定。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以翰林院侍讲罗惇衍、为山东乡试正考官。编修钟音鸿、为副考官。编修方墉、为山西乡试正考官。庄受祺、为副考官。　　

○丁丑。谕军机大臣等、壁昌奏、三板船只造竣。安炮驾驶得力。请多为制造一折。江南筹备事宜。自以严密防江。慎固门户为要。据奏造成三板船只。令弁兵在江中驶驾。使风折戗。灵捷如飞。炮火连环演放。船身平稳。实资得力。南人生长海滨。觇风测水。用其所长。拟于巡江船上。安设炮位。令各营水师弁兵。常川驾演。并请多为制造。仍令龚润森、督同张凤翔、一手经办。俟造成多只。分运浙江。交李廷钰察看分造等语。览奏均悉。著即照议办理。仍著该署督督饬将弁。认真操演。期于江防实有裨益。毋许始勤终怠。致日久仍同具文。另片奏、漕运河防诸事。不克分身等语。江南漕河诸务。固系总督兼辖。但现在上海通商期近。善后江防。皆关紧要。至漕河各项事宜。应行会同该督者。自当会同办理。其催提漕船。及南河修筑事宜。仍责成漕臣河臣妥慎办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据讷尔经额奏、大沽口拦江沙外。寄碇夷船二只。内有广东语音者。约二十余人。白黑鬼子。约五六十人。据称系＜?口英＞咭唎国船。装货来售。并给口□得唎号货单。经委员等明白开导。始向东南驶去等语。＜?口英＞夷就抚通商。业已在广州开市。其通商马头。自有一定处所。何以前忽有船驶至山东。滋复驶至大沽洋面。径称＜?口英＞咭唎货船。希图售卖。著将该船货单。发交耆英。令其晓谕口□朴口□鼎喳。查明系该国何项夷船。私自潜往各处。务须一律严行禁止。不得任其于议定马头之外。妄希贸易。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、夷船寄碇大沽海口。业经晓谕开行一折。本日已有旨谕知耆英。令其询问口□朴口□鼎喳矣。天津并非议定通商马头。此次大沽寄碇夷船。自应不准其进口。且其中查有广东语音二十余人。尤难保非内地奸徒。勾串越界私贩。该督于该夷船甫经下碇。即饬委员等明白晓谕。令其开行。并不准其三板船进口自购食物。所办均属妥协。惟该夷等皆惟利是图。而洋路又处处可通。前次曾有夷船驶入山东文登县界停泊。布散货单。此次复有夷船装载货物。来津售卖。现在虽经该督晓谕。业已起碇开行。实难保不更有续来之船。著该督仍严饬沿海一带文武员弁。认真巡防。如再有夷船驶至。希图销售私货。即照此次办理。妥为驾驭。不准驶进海口。以杜越界而绝觊觎。将此谕令知之。　　

○又谕、管遹群奏、沿海各镇营叠获洋盗多名一折。据称浙省洋盗。近年乘间窃发。任意劫掠。现据该提督及温州、黄岩、定海、三镇。于半载之中。在各洋面巡缉。格杀捦获之犯。已逾百名。但商民仍有报劫之案。盗匪尚未净尽。仍应严密侦捕等语。浙洋盗匪。肆意剽掠。现虽缉获多名。而余匪未净。必应实力严捕。尽法惩治。闽浙两省洋面毗连。若不会同兜拏。尤恐此拏彼窜。著刘韵珂、管遹群、窦振彪、李廷钰、严饬各水师将弁等、严密侦巡。有犯必获。如有稍存懈弛者。即著指名参办。务使商民绥靖。海洋肃清。是为至要。至浙江提标等营。所需兵船。准由各营自行雇用。其温州镇标及所辖各营。如额设之船不敷配用。由各营随时酌量添雇之处。亦著照所议办理。将此各谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额、河南巡抚鄂顺安、山东巡抚梁宝常、会奏、酌拟变通三省会哨章程。查直隶大名镇、与河南河北镇、山东曹州镇、相为控制。应请嗣后每届冬令。该三镇选带将备弁兵。亲往三省适中之地会哨一次。其本管营员。改为隔月会哨一次。专汛员弁。仍按月巡哨。俱互换印照。结报查考。仍责成镇道查察。如有不亲往哨巡。以空文差丁互换塞责者。指名严参。并饬各该州县。协同营汛查缉。该管知府。随时亲历稽查。道员于每年冬三月亲往各属巡察一次。遇有失事。无论在何省地面。查案轻重。将各该营汛州县。分别纠参。若在冬令。并将巡察之镇道附参。如一年并无失事。存记鼓励。并由该道府等每年公捐银一千两。移交该镇。以为哨巡津贴之费。下军机大臣会同吏部兵部议。从之。　　

○戊寅。谕内阁、讷尔经额奏、永定河水漫溢。驰往甚办一折。永定河北六工汛北道堤十一号。因大清河水势过大。顶托浑水。有长无消。初三初四两日。堤身蛰塌二十余丈。漫淹二十余里。民房人口。高无冲坏伤损。请将厅汛道员分别惩处等语。北岸同知窦乔林。北六工汛霸州州判严士钧。协防把总富泰。著一并革职。暂留工次效力。永定河道恒春。著革职留任。责令督同接署厅汛各员。赶紧筹办。直隶总督讷尔经额。未能先事豫防。亦著交部议处。该督即驰往查勘。赶做裹头盘护。毋任续有汕刷。并查明被淹村庄。妥为抚恤。无任一夫失所。　　

○礼部奏、八月初十日。万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○己卯。以故翁牛特镇国公丰伸子克什克阿尔毕济呼、降袭辅国公。　　

○旌表守正捐躯河南鹿邑县民陈卓媳杨氏。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据梁宝常奏、山东洋面停泊夷船二只。又据讷尔经额奏、天津洋面有夷船寄碇。叠经降旨。交耆英向口□朴口□鼎喳查询严禁矣。兹据梁宝常奏、东洋停泊夷船。系一大一小。查明船名及船主姓名。内有粤人男妇。并称该夷目是商非官。来自舟山。现已起碇往西北大洋驶去等语。所奏甚属详明。著耆英按照该抚折内。所开船主姓名。向口□朴口□鼎喳询问。是否系＜?口英＞咭唎夷商。何以违约私至各处洋面。希图贸易。务即饬谕该国商船。恪守前约。向原议马头通市。不准越界私贩。并禁止沿海奸民。毋得勾串夷商。潜踪游奕。以杜弊端。梁宝常原折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士殷寿彭。署日讲起居注官。　　

○辛巳。旌表守正捐躯直隶消苑县民穆庆太妻宋氏。　　

○壬午。谕军机大臣等、寄谕钦差协办大学士户部尚书敬征等。据御史雷以𫍯奏、东河筹款。宜就大捐之例。兼准交纳各项粮石。及应需各料物重价折算一折。据称捐例止收银钱。银钱短少。恐未能十分踊跃。与其纳银钱以购料物。不如兼收料物以抵银钱。又河夫所用者钱。所食者粮。与其徒得钱以购食。不如兼给粮以抵钱。各捐生除以银钱报捐外。料物粮石。均准其呈纳。按银折算。于筹款济工。实有裨益等语。是否可行。著该尚书等悉心体察。会同妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以协办大学士户部尚书敬征、为阅兵大臣。　　

○旌表守正捐躯河南孟县民吴旦妻郝氏。杞县民郴向荣女金姐。　　

○癸未。以光禄寺卿广林。为都察院左副都御史。　　

○旌表守正捐躯直隶成安县民王成子毋张氏。　　

○甲申。谕内阁、国家分设八旗兵丁。驻防各省。立意至为深远。嗣因生齿日繁。披甲名粮。例有定额。势不能概令食粮当差。而各弁兵子弟。亦有读书向上通晓文义者。听其应试。以广进取之阶。所以造就人才。体恤旗仆者。无微不至。但思八旗根本。骑射为先。清语尤其本业。至兼习汉文。亦取其文义清通。便于繙译。乃近年以来。各驻防弁兵子弟。往往骛于虚名。浮华相尚。遂致轻视弓马。怠荒武备。其于应习之清语。视为无足重轻。甚至不能晓解。朕恭阅嘉庆五年皇考谕旨。各省驻防人等。准于该省考试文生。原系于伊等格外恩施。若专务此而废弃清语骑射。即停止此例。不准考试。亦属应该。俟清语骑射演习熟练时。方准考试等因钦此。仰见我皇考圣虑周详。训诫谆谆之至意。因思清语骑射。全在该管大臣官员等、平日尽心训饬操演。而弁兵子弟。亦必令借此进身。方能益加奋勉。现在武闱乡试。各省驻防。一体与考。应试之人。弓马如果熟娴。不患无登进之路。其应文试者。必应改试繙译。庶不至专习汉文。转荒本业。除本科各省文乡试。仍照例准其应考外。嗣后各处驻防。俱著改应繙译考试。俾有志上进者。咸知非熟习清文。不能幸邀拔擢。自必争相摩厉。日益精通。其各该将军副都统等、尤宜随时训练。董劝兼施。毋得视为具文。因循积习。以副朕崇实黜浮之意。其考试一切章程。及繙译童试进额。乡会试中额。应如何酌定之处。著军机大臣会同该部悉心详议具奏。将此通谕知之。　　

○赏前任江西九江镇总兵官李锜、二等侍卫。在大门上行走。　　

○旌表守正捐躯直隶文安县民王臭妻杨氏。　　

○乙酉。谕内阁、慧成身任河道总督。河务是其专责。乃并不先事豫防。致有漫口。前已降旨革职暂行留任。现在口门塌宽至三百六十余丈。下游州县。较之上次祥符漫口。情形更为宽广。糜帑殃民。厥咎甚重。著即革任。交敬征等传旨。即将慧成枷号河干。以示惩儆。　　

○以前任库伦办事大臣钟祥、为河东河道总督。未到任前。以河南巡抚鄂顺安兼署。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、敬征等奏、南河改拨银款。叠经催解。未据咨报起程等语。本年五月拨给南河银一百七十万两。前已改拨东河。该处工程紧要。何以屡催未解。著各该督抚。即将未解银两。委员迅即起解。其续拨银二百三十万两。亦著赶紧派委妥员。即行解赴东河工次。毋得稍有迟误。并将起程日期。随时报部。以凭查核。至南河改拨东河之款。现在如已有解到南河者。即著潘锡恩将解到之银。迅速拨解东河。以济要需。　　

○谕军机大臣等、敬征等奏、东西裹头并拦黄坝工完竣一折。据奏两坝裹头。及拦黄土坝。现已一律筑完。宽长如式。查量相符。览奏已悉。所请先拨银两。已明降谕旨。将南河改拨银一百七十万两。并户部续拨银二百三十万两。令各该督抚迅速起解矣。所有估办堵筑大坝挑河等工。著敬征、何汝霖、核实查勘。撙节估计。一俟该员等造册到日。悉心酌核具奏。另片奏、七月十七日。水势陡落丈余。上游河南境内。惟阌乡等州县。治河民房田禾冲损。现在并无续涨。堤工亦俱平稳等情。著鄂顺安饬司委员。驰赴被灾各处。会同该州县妥为抚恤。其陕州一带。有无别项情形。即饬查报据实具奏。将此由四百里各谕令知之。寻奏、遵查陕州一带。水势并无漫泄。报闻。　　

○调正蓝旗汉军副都统连贵、为镶黄旗满洲副都统。　　

○命西宁办事大臣法丰阿、来京。以马兰镇总兵官德兴、为西宁办事大臣。兼正蓝旗汉军副都统。户部右侍郎京营右翼总兵善焘、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。工部左侍郎关圣保、兼京营右翼总兵。　　

○以正黄旗满洲副都统道庆、为镶红旗护军统领。　　

○添设奉天府府尹衙门番子十六名。专司缉捕提案诸事。从府尹吉年请也。　　

○旌表守正被戕四川冕宁县民彭兴祀妹满女。　　

○丁亥。谕内阁、禧恩等奏参、藉差受赃之骁骑校。请旨革职审办一折。盛京委员骁骑校富克精阿。于派查违禁私木差使。胆敢受嘱得赃。实属贪鄙不法。著即革职。并贴写兵庆春等、一并解交盛京刑部。该将军会同该侍郎严讯确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明富克精阿听嘱得赃属实。拟从重发往乌噜木齐充当苦差。庆春等说事过钱。按律问拟杖徒。下部议。从之。　　

○又谕、布彦泰等奏、司员亏短公项。撤任后列款禀控。请旨一并解任质审一折。此案伊犁额外主事色布珍。短交布价。数至盈千。限满仍未呈交。经该将军等撤任听参。率以不干己事。列款牵控。殊属刁健。惟所控关系冒销军需浮扣兵丁布价等款。虚实均应彻底根究。驼马处额外主事色布珍、及额外主事锡拉善、协领伊昌阿、著一并解任交布彦泰、庆昌、提同案内人证。研审确情。务期水落石出。以成信谳。伊昌阿现在照料马匹。进京引见。著兵部于该员到京时。即行起解。归案审讯。　　

○谕军机大臣等、禧恩等奏、筹议团练章程一折。览奏均悉。据称奉天海疆南路。尤关紧要。海口铺商。所雇壮夫。堪以兼充乡勇。藉资团练等语。因思团练乡勇。祇可行于有事之时。该处沿海铺户。多系外省客商。若令其团练。恐日久懈生。仍至有名无实。且难保无流弊。此时筹防海口。总以训练兵丁为急务。著该将军等督饬将弁。于所属营伍。勤加操练。务使技艺精纯。足备干城之选。如果一兵得一兵之用。自较之团练乡兵。更为得力也。将此谕令知之。　　

○命工部尚书廖鸿荃、驰往来河。会同河道总督钟祥、督办中牟大工。　　

○以礼部尚书龚守正、署工部尚书。兵部右侍郎祝庆蕃、署管理户部三库事。　　

○调吏部左侍郎柏葰、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转吏部右侍郎文庆、为左侍郎。调刑部左侍郎成刚、为吏部右侍郎。转刑部右侍郎惠丰、为左侍郎。调礼部右侍郎赓福、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史博迪苏、为礼部右侍郎。　　

○戊子。谕内阁、吏部奏、各省查取职名。自二十一年八月奏催后。屡催未覆。并续加咨查未覆各案。共有一千八百十一件之多。其中事关实降实革者。固不容任其规避。延不开揭。即降留罚俸之案。亦岂容任意久延。该管各上司。并不实力督催。送部议结。经该部节次行催。仍未按限咨覆。致历年行查各案。有增无减。实属延玩。著都察院、仓场侍郎、盛京刑部侍郎、吉林将军、暨各该府尹、直省各督抚、漕运两河河道总督、热河乌噜木齐都统、长芦盐政、查照吏部开单件数。迅速查明咨覆。将开报迟延各员。及历任不行饬催之各该管上司。均按在任月日。开揭送部。一并照例议处。其早经出缺。及另案议结各案。亦著将毋庸开送缘由。咨部扣除。　　

○己丑。命已革江南河道总督麟庆、发往东河。交钦差工部尚书廖鸿荃、河东河道总督钟祥、差遣委用。　　

○庚寅。谕军机大臣等、讷尔经额奏、查勘永定河北遥堤漫口。现已裹头盘护。估需堵筑穵河银数。筹议捐修等语。览奏均悉。永定河北遥堤。漫水蛰塌。亟应兴工堵筑。既据该督详细筹勘。应就北六工正堤尾接筑大坝。由柳坨村挑穵引河。即于彼处截流堵口。使大溜仍由故道。自系因势利导。著照所议。即饬该道督同委员。赶紧办理。所有估需工料银两。准其由该督等量力捐办。仍责成该道恒春。督率厅汛委员。赶挑引河。务于霜降后一律完工。无稍迟误。将此谕令知之。　　

○辛卯。旌表守正被戕直隶青县民回长有妻白氏。　　

○壬辰。谕内阁、给事中扎克丹等奏、现在拏获伪造假银之刘二。供称曾在倾销炉房伙做假银。并闻已革库丁等、有密雇匠人伪造银两等语。上库银两。向由炉房倾镕成锭。盖用该银号戳记。原以防作伪之弊。乃该炉房竟敢勾串匪徒。通同伙做假银。并有已革库丁雇令匠人伪造之事。实属不法已极。现当清厘库款之时。必应严密稽查。庶不为其朦混。著管库大臣、饬令司员。于银两上库时。率同能办银色之匠役。认真查察。如遇有假银。即从严根究来路。不得仅令其更换了事。稍存宽纵。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严密访拏。以净根株。　　

○谕军机大臣等、御史陈坛奏、大工秸料。向系招商采买。间因近地旱荒。酌派外州县协济。该州县借端滋扰。或按亩科派。或择户捐摊。或封禁民柴。或勒派车辆。弊端百出。易于激成事端。本年黄河两岸。大秋茂盛。除被冲决处所外。其余均已登场。即偶被雨水。而秸料不损。一二百里之内。足用有余等语。邻近办料。仍须发给价银。本地既经足用。自以招商采买为正。著廖鸿荃、钟祥、于到工后。会同鄂顺安、体察地方情形。如何禁绝土棍把持。委员需索之处。即著悉心妥议。务于国计民生。两有裨益。方为尽善。又据奏、彰、卫、陕、汝、等处。捻匪并未绝迹。瞬届办理大工。商贾云集。恐有抢劫焚掠之案。并著鄂顺安、先事豫筹。务令匪徒绝迹。以安商贩而济要工。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以安徽铸炮教演出力。予参将恩长等升用有差。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、现获劫抢盗犯情形。请将镇将分别惩处一折。广东已革署龙门协副将张斌、前因巡洋遇盗。劫去炮械关防。降旨革职留缉。现据该处文武。将案内伙犯先后获解。惟首犯及所抢关防。未经起获。而该革员自留缉以来。并未亲获一犯。是平日缉捕废弛。业经参革。又复不知愧奋。必应从重办理。以示惩儆。张斌著先于海口枷号两个月。满日发往新疆效力赎罪。琼州镇总兵鲍起豹。统辖洋面。并不认真督缉。至今要犯未获。著先行摘去顶带。如始终不能振作。即著从严参办。　　

○又谕、保昌等奏、添设擡枪。分给八旗操演一折。闽省满洲营八旗。向止设有鸟枪。现据该将军等、以擡枪较之擡炮。尤为便捷。请于额设鸟枪一千二百五十四杆内。挑去二百四十杆。另制擡枪一百二十杆。即以裁撤之鸟枪兵二百四十名。令其演习擡枪。著照所议、妥为制造。一俟工竣。试演得力。即行分给八旗。务须勤加操演。毋致有名无实。所有不敷演放火药二千十六斤。铅子一千八百斤。著准其按年一并领取。年终汇册报销。又敬＜?穆-禾攵＞奏、现存备贮火药一万四千四百五十余斤。既因受潮。难于久贮。著准其加工晒晾。改为现在操演之用。其现领之七千五百余斤。经该副都统按法提净。仅止六成。实得净硝四千五百余斤。著准其将二十四五两年八旗应领硝磺。豫先支领。加工净炼。连前提净之四千五百余斤。共一万三千五百余斤。一并作为备贮之用。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、越南国捕弁。拏获内地抢掠匪徒。订期解审一折。据称该国巡船捕弁。拏获匪犯船只。内有炮械兵仗。已据匪目金二纪等、供认在洋抢劫属实。遣使请由水路解粤。经该督等檄饬文武员弁。俟该国船到虎门海口。管带护送等情。览奏均悉。即著照所议办理。仍著密饬该员弁等、小心防范。毋致疏虞。至该国拏获内地匪徒。解省惩办。实属深明大义。应如何酌加赏赉。以示嘉奖。著祁＜?土贡＞等于审明定案时。具奏请旨。将此谕令知之。　　

○甲午。命云南巡抚张澧中、来京。另候简用。调浙江巡抚吴其浚、为云南巡抚。以浙江布政使管遹群、为巡抚。　　

○乌什帮办大臣法福哩、因病解任。以正黄旗汉军副都统兴贵、为乌什帮办大臣。　　

○乙未。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、潘锡恩奏、沁黄叠涨。各工平稳。并赶办中河纤堤一折。现在办理堵筑。需用浩繁。自当力求撙节。据称遵查御史雷以𫍯所奏。估挑引河一折。现已委员查估。此项钱粮。可比原估大有节省。务当核实估计。毋得任听工员浮冒。至补还中河纤堤以备空运。必应认真镶筑。著责成该管文武员弁等、赶紧办理。毋致空运军船。稍有阻滞。其高堰厅属头堡。既据查有窨潮形迹。自应酌量加帮。并将堰盱两应子堰加高。以防再涨。该河督仍当督饬所属。加谨筹防。不可稍存大意。将此谕令知之。　　

○调广东布政使存兴、为浙江布政使。以广东按察使黄恩彤、为布政使。　　

○以前任乌里雅苏台参赞大臣盛贵、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○命河南癸卯科武乡试。展至道光二十四年三月举行。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚管遹群请也。　　

○丙申。以广东督粮道孔继尹、为按察使。　　

○丁酉。谕内阁、敬征等奏、豫省情形。既准暂开捐输。难以并开豫工二卯事例一折。现在筹款兴工之际。自应分别缓急。各官生等、就近于河南捐输。可期踊跃。著仍照户部原议。于东河暂开捐输。并准各省官绅士庶。前往具呈。输忱自效。以济工用。所有该尚书等、前请移开豫工二卯事例之处。著毋庸议。　　

○又谕、前据贺长龄奏、铜铅船只。遇有沉溺。水摸乘机偷窃。应责成各地方官实力查拏一折。当交户部议奏。兹据该部议核具奏。铜铅为鼓铸要需。岂容水摸乘机偷藏。私售牟利。如果该地方官不以膜外相视。认真查缉根究。积弊自不难立破。著铜铅经过省分各督抚。严饬沿河地方文武员弁。嗣后遇有铜铅船只沉溺。务即亲诣河干。眼同该运员督饬水摸。认真打捞。如或捞不足数。即派妥干差役缉访。遇有私卖铜铅。查系出于水摸之手。立即严拏。尽法惩治。又滇黔委员。铜铅运抵天津。雇船剥运通州。由通州分别水陆转运京局。各该处船户车夫。陆续运解。恐难免乘机偷卖情弊。并著顺天府尹。通饬各该州县。派役认真严查。毋稍姑容。以除积弊而肃运务。将此勇谕知之。　　

○又谕、贺长龄奏、钱局开铸。请更定额铸年分一折。贵州省贵阳、大定、两府额铸钱文。现在开炉鼓铸。系用上届存賸铜铅。自应更定额铸年分。核实办理。著照所请、贵阳大定两局。收存道光十八年铜铅。准其作为二十三年正额供铸。其十九年采办铜铅。即作为二十四年正额供铸。以后依次接算采运。局铸报销。均著按年核办。　　

○谕军机大臣等、敬征等奏、遵旨查明中河漫口专汛各员弁。抢护情形一折。中河漫口。据查该员弁等、均经在工抢护。惟八堡所镶埽段。荡没无存。除王葵初枷号示众外。所有用过料物夫工价银。即著落该河督及厅营等官。按成分赔。不准开销。以示惩儆。至商虞通判龚庆荣。前因所办料垛。有搀杂矮细之秸。经奏参后。降旨摘去顶带。该员平日个。能否胜任。著钟祥。鄂顺安。留心察看。分别去留。据实具奏。不准稍事姑容。现在兴举大工。下游厅营各员。调赴工次。分派差使。如有昏庸不职之员。即严行参劾。勿令贻误要工。将此谕令知之。　　

○又谕、裕泰等奏、防江战船。续造三只。遵旨暂停兴造一折。该省鳌脊船。计前后所造共有六只。著俟全功告竣后。由该督亲往试验。即将各船同已造之快哨小船。均交汉阳水师营收管。并著遴派明干将领一员。会同该营将备。督率弁兵。勤加操练。务期驾驶便捷。遇有缉捕盗贼之时。即饬弁兵等配驾此项战船。于江面往来巡哨。藉资得力。毋得日久生懈。视为具文。广东匠役何礼贵、著仍留楚省。妥为管束。毋许脱逃。将此谕令知之。　　

○前任广西提督薛升、因病休致。赏全俸。　　

○旌表守正捐躯山东荣成县民张莒妻王氏。　　

○戊戌。谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、暹罗国王遣使呈进例贡。及二十一年万寿贡。并补进二十年例贡。业已到粤一折。前经特降谕旨。嗣后越南、琉球、暹罗、均著改为四年遣使朝贡一次。以昭体恤。兹据该督等奏称、暹罗国王。因未接奉改定贡期公文。以致仍照旧例遣使呈进方物。并进二十一年万寿及补进二十年贡物。具见该国王恭顺至诚。所有此次贡物。准其于本年呈进。该督等即照例委员伴送该使臣起程。令于年底到京。该国正副二贡船。准其先行回国。仍著该督等、俟此次该国贡船回帆时。即将前项礼部公文。交给领赍回国投递。嗣后著遵前旨。四年遣使朝贡一次。用示怀柔。该督等即传谕该国王遵照可也。将此谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、越南国遣使解犯抵粤一折。据称该国差官张好合等船只。业已护送进口停泊。将匪犯金二纪等、及枪炮押解至省审办。已据该匪犯等、供认在洋行劫。抢夺师船炮位。飘至越南地方被获各情。并奏参琼州镇鲍起豹、于师船被劫炮位后。并不据实禀报。迨经行查。又不详细确查禀覆。显有扶同捏饰情弊。著该督等即飞提该弁兵等、严行审讯。据实参办。至该国王遣官解犯来粤。深明大义。该行价等所带压舱货物。著准其开舱起货。并加恩免其纳税。用示朕嘉惠远人至意。将此谕知祁＜?土贡＞、程矞采、并传谕文丰。知之。　　

○两广总督耆英奏、呈进洋枪。得旨、朕亲加对合。大小均各有用。内一母大小二枪筒。大靶接小靶者。可称绝顶奇妙之品。又六眼小枪。灵捷之至。但惜其无大者耳。卿云仿造二字。朕知其必成望洋之叹也。　　

○命库伦办事大臣德勒克多尔济、驰往乌里雅苏台。会同将军桂轮、参赞大臣车林多尔济、乐斌。审案。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、管遹群奏、请将玩视命案之知县。撤任审办一折。浙江仙居县知县裘坤、于民妇张郑氏具报伊子张熺耀、被应中添殴伤身死。既不立时相验。迨经尸亲上控。又不将要证暨被控县书解质。实属玩视人命。裘坤著即撤任。交该抚提同人证卷宗。严审究办。　　

○以通政使司副使景亮、为光禄寺卿。　　

○庚子。谕内阁、潘锡恩奏、水长工险。请留前拨东河钱文。并动贮库备用银钱等语。湖水接涨异常。需用甚急。所有前令拨解东河银款内之江西捐输钱十九万四千余串。著准其仍留南河应用。毋庸解赴东河。另于河库存款内。添拨银十九万九千余两。凑成一百五十万两。改拨东河济用。其暂贮河库之捐输备用银二十二万六千七百余两。钱四万二千五百串。本留为江北备防之需。现在江北无事。准将此项银钱。均就近拨为工用。该河督务督率工员。力加撙节。毋任浮糜。如有余存。据实报部核办。　　

○谕军机大臣等、本日据耆英等奏、查办咪唎口□坚等国通商大略情形。并粤海关开市以来。华夷安辑。贸易照常各一折。览奏均悉。西洋各国。以通商为性命。制驭之术。全在一切持平。务存大体。尤宜筹及久远。勿得仅顾目前。所有咪唎口□坚等国通商章程。著议定后即行具奏。至要约各条。现饬口□朴酋另派通习汉文之夷目。迅速繙译各等情。俱著妥商办理。将此谕令知之。　　

○又谕、潘锡恩奏、湖水接长。抢护各工情形一折。高堰之全湖东障。至关紧要。昨因风暴。致将石工掣卸至四千余丈之多。而湖水现仍接长。志桩存水。积至二丈有余。情形实属危险。现据该河督已添发料物钱粮。饬员率领坝兵。添赴该处设法抢护。或用秸料。或挂柳枝。或填碎石。自可暂资抵御。惟现当金飚司令。风信靡常。尤须先将湖水赶紧疏泄。庶免堤身吃重。山盱各坝河。前已将智信二坝。及礼义二河启放。其改建之仁河滚坝。灰浆未能干老。如尚可守。自应暂守。若万不得已。亦祇好酌量启放。总在该河督相度机宜。随时酌办。毋稍贻误。高邮各坝。向与山盱相为呼应。且本年民田二稻。业已收获。亦著次第启放。以资宣泄。将此谕令知之。　　

○又谕、桂良等奏、遵议练兵修械。加造枪炮一折。并绘具阵图炮图。朕详加披览。仍是绿营恶习。专务华而不实。徒饰观瞻而已。枪炮为行军要具。轻便为佳。该督等现制擡炮擡枪。重皆不足二十五斤。施放便利。办理合宜。著督令该兵丁等、随时练习。务期施放有准。至万斤八千斤铜炮。极为笨重。该省跬步皆山。不如一二百斤者。多为铸造。较为灵便。操演阵式。要在技艺精熟。不可徒饰观瞻。长矛一项。遇短兵相接时。尤宜勤加操练。以期得力。此项添造炮枪等件。所用一切工料银两。系由该省捐办。著免其造册报销。将此谕令知之。　　

○免浙江温州等帮、湖南头帮三帮、遭风漂失米石。并准浙江海宁等帮沉溺米石。分限买补。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。八月。辛丑朔。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王绵諽行礼。　　

○谕军机大臣等、李廷钰奏、浙洋现在情形一折。＜?口英＞夷现已通市。宁波指日开港。著该提督。严禁兵役借端滋扰。至通商贸易。事属创始。著与同城文武悉心商办。镇静弹压。毋任别生枝节。其浙省水陆镇将备弁。著与刘韵珂察看整顿。秉公核办。所奏闽造同安梭船驾驶到浙如果得力。即将补造之船。赶紧造办。以次配补。均著会同刘韵珂、妥筹办理。将此谕令知之。　　

○壬寅。命詹事府詹事王广荫、提督顺天学政。刑部左侍郎王植、提督江苏学政。詹事府少詹事张芾、提督安徽学政。内阁学士吴钟骏、提督浙江学政。林院编修王履谦、提督湖北学政。福建道御史陈坛、提督湖南学政。翰林院编修刘定裕、提督河南学政。侍讲学士殷寿彭、提督山东学政。编修沈祖懋、提督山西学政。左春坊在中允金国均、提督陕甘学政。江南道御史蔡振武、提督四川学政。翰林院修撰李承霖、提督广西学政。编修吴存义、提督云南学政。编修胡家玉、提督贵州学政。江西学政孙瑞珍、福建学政李嘉端、广东学政李棠阶、奉天府府丞兼学政李莼、仍留任。　　

○以户部右侍郎柏葰、兼署吏部右侍郎。兵部右侍郎祝庆蕃、兼署刑部左侍郎。　　

○癸卯。谕内阁、布彦泰等奏、废员文冲、呈请赎罪一折。文冲前在河督任内。疏防漫口。糜帑殃民。厥咎甚重。所有该废员呈请赎罪之处。著不准行。惟朕以孝治天下。念伊母年逾八旬。不忍其暮年失养。用是破格施恩。文冲著准其回旗养亲。以示法外之仁。　　

○谕军机大臣等、前据御史雷以𫍯奏、东河捐输事宜。当交敬征等会同妥议。兹据该尚书等逐款议奏。所有该御史请令捐生交纳料物之处。事属难行。著毋庸议。其所称各捐生报捐粮石一层。自系为储备民食起见。惟运赴工次。及附近各州县存贮。易滋弊混著照该尚书等所议。饬令愿捐米麦杂粮者。俱在河南省城具呈。由落司查核。入现行捐输款内。详请议叙其所收粮石。另贮仓廒。以为赈给灾黎之用。并著鄂顺安出示晓谕。广为招徕。督饬藩司妥协经理。至此次河南暂开捐输。原为便民利用。仍听该官生等捐输银钱。各从其便。将此谕令知之。　　

○山东兖州镇总兵官赵光璧。以母老乞养。允之。以山西蒲州协副将富勒兴阿为兖州镇总兵官。　　

○以缉捕勤奋。赏山东知县袁傅裘、知州衔。开复知县周含万等顶带。　　

○抚恤陕西沔、裦城、洋三县被水灾民。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○给河南中牟、祥符、通许、尉氏、陈留、杞、鄢陵、淮宁、西华、沈邱、太康、扶沟、项城、鹿邑、睢、阳武、十六州县被水灾民一月口粮。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、程楙采奏、请将欠解钱粮之知州。暂行革职一折。所参是。安徽前任宿州知州杨斯熙任内。有应解征存新旧正项钱粮一万数千两。延不批解。辄称承办兵差垫用。请领供兵银两批解。钱粮为朝廷正供。岂容任意列抵。杨斯熙著暂行革职。勒令将征存正项。逐款批解。并严饬接署知州将杨斯熙经手仓库钱粮。赶紧盘查。有无亏缺。据实禀办。现任庐凤道郑家麟凤阳府知府爱崇阿。于所属征收钱粮。作抵兵差赔垫。事前疏于禁饬。事后难任推诿。并著勒限两个月。责成该道府。督令将所属已征银款。埽数完解。傥敢稍留蒂欠。即行据实严参。如道府稍有瞻徇。亦著一并参办。　　

○谕军机大臣等、程楙采奏、皖省被淹州县水势。及陆续报获匪徒一折。河南中牟漫水皖省地处下游。被淹必广。现据查明顶冲之太和县。通境被灾。分注之亳州、及滨准十余州县、洼地淹入水中。太和业已碾动仓粮。发银抚恤。余亦饬查详办等语。著程楙采严饬印委各员。认真勘办。务须妥为经理。核实散放。不可视同故事。所有著名匪棍。已据饬司兜拏。禀获首次要犯多名。仍当上紧侦缉。分路兜捦。必使匪徒无所托足。以靖地方。此次被灾州县轻重情形。著即赶紧勘报。已获匪棍。严行究办。俾除莠安良。并行不悖。方为妥善。将此谕令知之。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。以礼部尚书麟魁、为顺天乡试正考官。兵部尚书许乃普、国子监祭酒花沙纳、为副考官。　　

○以都察院左都御史特登额、署礼部尚书。吏部左侍郎陈官俊、署兵部尚书。肃亲王敬敏、署镶蓝旗汉军都统。　　

○以伊犁领队大臣长清、为库车办事大臣。库车办事大臣扎拉芬泰、为伊犁领队大臣。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银六千一百九两。解赴和阗。备道光二十五年经费。　　

○丁未。祭先师孔子。遣户部尚书祁寯藻行礼。　　

○谕内阁稽查崇文门税务满汉御史。著裁撤。　　

○戊申祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○己酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、刘韵珂奏、请将水师总兵撤任一折。浙江温州镇总兵德年。由广西陆路副将升用到任后虽并无废弛之事。究于水师情形不能熟悉。德年著先行撤任。温州镇总兵员缺。准其以该镇标中营游击叶绍春。护理。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、浙洋泊有夷船。暂行留浙督办等语。前据耆英议定通商事宜。已据行知各省。浙江事属创始。有与粤省情形不同之处。著刘韵珂会同管遹群。李廷钰体察宁波等处地势民情。与该夷先申要约。俾免胶执贻误。其如何稽查偷漏之处。并著妥议办理。据奏夷人即日到浙。该督暂留浙省。与夷酋面加查议。若迟至八月以后。即交管遹群妥办。驰赴闽浙新任等语。览奏均悉。管遹群已授浙江巡抚。责无旁贷。如夷人到浙。已在刘韵珂起程之后。即将应办事宜。妥行筹办。无稍贻误。其温州洋面盗匪尚多。著该督等严饬镇将。添船配兵。会合兜捦。无分畛域。以期有犯必惩。所有温州镇总兵德年。现已撤任。著刘韵珂于抵闽后。察看有无可以对调之员。分别酌调请简。张从龙等三员。均准其带赴闽省。将此谕令知之。寻奏德年不胜水师总兵之任。闽浙两省各镇。亦无可对调之员。请旨简放。得旨温州镇总兵。著汪士逵补授。　　

○庚戌。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公额驸等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及内廷王大臣蒙古王公额驸等食。　　

○谕内阁、山东曲阜县先师林庙。系万方观礼之乡。遇有祀典。必应致诚尽敬。以示尊崇。一切礼仪祭品。尤宜整齐蠲洁。用肃观瞻。现在虽无不备之处。但恐日久懈生。稍失诚敬。著山东巡抚。严饬地方官。随时敬谨察看。每届祭祀之期。务须恪恭将事。毋得视为具文。用副朕崇儒重道至意。　　

○辛亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○壬子。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及内廷王大臣蒙古王公额驸等食。　　

○以陕西陕安镇总兵官丰伸、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○拨陕西西安镇标裁留抚标余賸经制外委一员额外外委二员归西安城守协营管辖。从总督富呢扬阿请也。　　

○癸丑。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、敬征等奏、会勘堵筑中河漫口。估计坝工挑河银数一折。此次堵筑漫口。经敬征等核实查勘。所有筑坝挑河。购办正杂料物。及匠夫等工。通共实估需银五百十八万二千四十二两零。著各该省督抚等、将拨解东河银款。迅速委员解往。以济工用惟兴工购料。必须妥实合用。庶不虚糜帑项。著廖鸿荃、钟祥、严查筑坝料物。革除挑河弊端认真督办。力求撙节。并严饬工员等实用实销。不准丝毫冒滥。至现在估定之数。与现拨之款。计尚余银八十一万七千九百五十七两零。俟尽数解工后。仍报部查核。毋稍含混。又片奏、户部奏准、各省支发银两内、有应行扣平之项。此次兴筑中河口门。与别项工程不同。请仍照旧章。毋庸扣平等语。著通饬各省。将应行拨解河南藩库工需银两。毋庸扣平。　　

○甲寅。以访获邻境匪犯。中城兵马司正指挥方传书、下部议叙。　　

○乙卯。旌表守正捐躯河南汝阳县民张劣子妻李氏。　　

○丙辰。旌表守正被戕贵州清江厅民李奉山妻萧氏。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、裕泰奏、湖南耒阳县抢犯哄堂案内。人证久未解到。请发回该省就近拘质一折。此案段拔萃等、供情闪烁。非提集全案人证。不能质实。惟犯证众多。北南两省。行提多滞。且现在湖南巡抚藩司、均系甫经莅任。无所用其回护。所有段拔萃、段孟辉即段基望、并段克明等、著一并解交陆费瑔、督同万贡珍、就近饬提各要犯同被控书役人等到省。秉公质审。按律定拟具奏。另片奏、耒阳县刁生倚众抗粮。饬拏究办等语。仍著裕泰会同该抚。责成该管道府、督率署县。会营严拏蒋庆云等、务获究明惩办。如敢纵延即将该道府一并严参。　　

○又谕、陆费瑔奏、知县验审命案。倒填年月补详。请撤任交议一折。湖南桃源县知县张梦蛟于民妇何潘氏身死一案。先未录供通详。直至尸属潘朝瑞、遣抱京控递回。始行倒填年月补详。显系意存规避。张梦蛟、著先行撤任。交部议处。至此案何潘氏、究系因何身死。该县原审。有无不实不尽。著该抚亲提人证。严讯确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、前据祁＜?土贡＞等奏、候选道潘仕成、制造水雷二十具。派令学习制造之生员李光钤、议叙八品职衔潘仕豪、议叙从九品李光业、带同匠役赍京试演。现在李光钤等将水雷赍到。著讷尔经额、遴派干员来京。令同李光钤等三人。将水雷火药。一并带至天津。交善禄、向荣、择水深宽敞之处。会同试演。是否适用。著该督即行具奏。其水雷图说一册。届时交该委员。带给该总兵等阅看。以便如式试演。将此谕令知之。　　

○又谕、浙江提督李廷钰、有统辖水陆之责。现在温州洋面。盗案尚多。该提督并未亲自出洋。不能胜提督重任。著刘韵珂、管遹群、于闽浙两省水师总兵内。密行保举一人。听候简用。至李廷钰如何不胜任之处。仍著该督等据实参奏。毋稍徇隐。将此密谕知之。　　

○顺天乡试监临官文庆、巡墙御史双寿、稽查砖门御史徐嘉瑞等奏、本月十五日。准步军统领衙门。拏获在贡院墙外。向内抛掷布卷之董来升、李张氏二名。讯据董来升供称、李张氏之子李七、在场内充当水夫。李张氏托伊用布卷烧饼。掷进场内。给伊子食用等语。正在查办间。讵十六日寅刻。士子放牌。内场委官。不遵旧章。不候甎门御史齐集。遽行开门。李七乘间逸出。直至西甎门被协尉富升拏获。请交部审讯。得旨、李七即李老儿、董来升、李张氏、俱著交军机大臣、会同刑部严行审讯。协尉富升、于该犯李七乘间混出时。即行拏获。不令要犯脱逃。甚属勤能。著加恩赏戴花翎。以应升之缺即行升用。其帮同拏获之人。并著该衙门查明。从重奖赏。内场委官。不候甎门御史到齐击鼓应号。遽行开门。致使要犯逸出。咎无可辞。著即查取职名交部严加议处。文庆、陈孚恩、办理不善。著交部议处。　　

○戊午。谕内阁、禧恩等奏、拏获偷砍偷运木植人犯多名。交部严审一折。此案贼犯孙振曲等、胆敢纠约多人。私越边栅。砍运木植。实属藐法已极。必应彻底根究。从严惩办。所有现获各犯三十九名。著禧恩会同盛京刑部侍郎。研审确情。按律定拟具奏。其案内逸犯。仍著该将军等严饬管界各官缉拏。务获归案审办。城守尉耆瑞、沿江堵缉。拏获紧要贼犯三十九名。大小木植二千九百余件之多。缉拏甚属勤奋。著加恩赏戴花翎。以示鼓励。防御富春。骁骑校多伦布。附近海口。不能实力堵截。疲玩无能。均著交部严加议处。福克锦布。见有木排下运即行禀报著免其查参。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中五名。　　

○以右春坊右赞善郭沛霖翰林院编修路慎庄。陈宝禾。署日讲起居注官。　　

○己未。署漕运总督李湘棻奏、练习漕标兵丁。并进呈图说。得旨、如法认真训练。设有用之之处。自必得力。　　

○以甘肃永昌协副将站住。为江西九江镇总兵官。　　

○庚申。军机大臣会同礼部议覆驻防考试繙译章程二十条。一、各省驻防贡监。应与驻防生员。一体改为繙译乡试。不准复应文闱。一、繙译会试中额。应照京旗奏请中额之例。开明人数请旨。一、各省繙译乡试。准照文闱各就本省举行。一、各省蒙古繙译。亦应照满汉繙译乡试之例办理。一、繙译乡试题目。由礼部奏请。钦命试以四书文清字论题一道。满洲蒙古繙译题一道。即由派出该省之文闱考官带往。亲交监临刊刻颁发。一、繙译题目。由各省将军豫派随印笔帖式一二员、入场缮写。一、繙译乡试。点名散卷收卷弥封各事宜。责成该监临。于文闱入场官员内、酌留数员接办。一、繙译乡试入场之前。应由该将军副都统城守尉等、出派旗员。临场识认。以杜顶替。一、繙译乡试中额。每十名取中一名。过半者增中一名。至多不得过三名。一、驻防中式繙译举人。应于会试前一月来京。由礼部奏定日期覆试。如迟至二科不覆试者。永远不准会试。亦不准赴部铨选。一、繙译中式试卷。由监临于揭晓之次日。派员起解。限五十日内。通行解部。不得逾限。一、繙译试卷纸张尺寸。照京旗画一造办。仍令该士子于投卷时亲写卷面。填明年岁履历。一、繙译录科。由该将军副都统城守尉等、先看骑射。一、繙译录科。于乡试年五月内。由该将军等出题考试。满洲用汉字繙译题一道。蒙古用清字繙译题一道。一、繙译童试。由该将军副都统城守尉等、先看骑射。合式者出题扃试。凭文取进。一、繙译童试题目。满洲用汉字繙译题一道。蒙古用清字繙译题一道。一、各省繙译童试。俱于黎明点名入场。日入出场。不准继烛。一、繙译童生仍照京旗三年两考。岁试年于八月考试科试年于五月考试。一、繙译童试。每五六名取中一名。至多不得过五名。俟人数众多。再请加额。一、各省驻防文生。向设有廪增额缺。今既令其改应繙译。原设廪增额缺应酌量裁撤。以免办理两歧。从之。　　

○修复浙江山阴、上虞、二县冲坍柴塘。从巡抚管遹群请也。　　

○辛酉。谕内阁、周之琦奏参、玩视控案致酿人命之知县。请旨革职审办一折。广西来宾县知县杨定铨。于地方控告结拜之案。并不上紧拏办致日久酿成二命。又不立即详报。迨经饬查。始行具禀。仍未将委员拏获交办之张汉彪等犯。讯究声明。实属有心隐匿。废弛不职。杨定铨。著即革职。交该抚提集全案人证。并该县门丁差役。严究确情。按律定拟具奏。　　

○壬戌。谕内阁、吏部奏、严议内场委官、并议处监临一折。向来贡院门启闭。内场御史。是否均有稽查之责。著文庆确切查明。据实具奏。　　

○又谕、已革两江总督牛鉴、此次著无庸归入朝审办理。　　

○又谕、奕山著即释放回家。闭门思过。　　

○癸亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、本日据文庆奏、查明道光二十年新定章程。贡院启闭。俱由监临。监试、提调会同甎门御史公同管理。此次放牌时。不候甎门御史到齐。遽行开门。致令要犯。逸出。文庆等交部议。其余应议各员。著吏部查取职名。照例议处。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、敬征等奏、议覆御史李恩庆条陈招募商民交钱易钞一折。据称办理大工。银钱并用。若待部颁印钞。招募商民交钱应用。实有缓不济急之势。该御史所奏。著毋庸议。敬征、何汝霖、如无应办及会商要件。即著回京。至现当兴办大工。以银易钱。傥经市侩从中把持。任意擡减。恐经费益形折耗。著廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、严密访查。务令市价均平。帑项均归实用。方为有济。将此谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、请委总兵会同水师提督。缉捕盗匪等语。据奏西路洋面。龙门协师船被盗抗拒。抢去副将关防一案。盗首尚未就获。探闻匪船大小不过三十余只。惟海洋辽阔。难保不此拏彼窜。著准其派委署南澳镇总兵赖恩爵、即赴西路。会同提督吴建勋、上紧缉拏。毋致蔓延。所有大鹏协副将。准其以沈镇邦护理。将此谕知祁＜?土贡＞、吴建勋、并谕赖恩爵知之。　　

○以广东香山协副将杨德雄。署阳江镇总兵官。　　

○乙丑。谕内阁、太监张成友、因伊同乡黄七鬼被中城指挥访拏押解。前往探视。因官人拦阻不依。肆言喧闹。该犯以太监胆敢向指挥衙门挺身滋事。迨经官人拦阻。犹复肆意喧闹。实属不法。张成友、著发往黑龙江。给兵丁为奴。遇赦不赦。　　

○丙寅。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨。令有漕各省督抚。严饬所属。早兑早开。克期渡黄。毋稍延误。乃近年重运漕船。不能如期抵坝。以致到通归次。兑受新漕。递相延误。总缘各督抚不肯破除情面。实力催趱所致。现已节逾寒露。水势渐消。著漕运总督及沿途各督抚。分饬所属。严行催趱。且本年各省回空军船。连樯渡黄。衔尾遄行。毫无周折。定能如期归次。来岁新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。毋稍耽延。傥视为年例具文。仍前怠玩。致令临事周章。定将该漕督及各督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○正蓝旗蒙古副都统富兴阿。因病乞解任。命以三等侍卫休致。以吏部左侍郎文庆、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○命大学士潘世恩。在紫禁城内乘轿。　　

○御前头等侍卫特兴额、中箭五枝。赏副都统衔。干清门二等侍卫穆特布、中箭四枝。授御前侍卫。　　

○丁卯。谕内阁、户部奏议、南河豫购来年岁料银两一折。著照议如数拨银一百二十万两。即著该督抚盐政监督等、于文到日。迅即派委妥员。解交江南河库。以备工需。本年七月间。东河南岸漫口。下游断流处所。工程较少。其春间所请豫防大汛银两。必有节省。此次请拨银两。业经如数拨给。著潘锡恩查明两次节省银两。即作为另案工程之用。报部核销。该河督总当力求撙节。毋任工员稍有冒滥。以重帑项。东河漫口。现已兴工。将来合龙后。河归故道。水势建瓴而下。所有各厅工程。如有卑薄之处。必须加高培厚。并著该河督确切查明。饬令各工员认真坚筑。如有草率偷减。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、廖鸿荃等奏、会商设厂购料。并挑河筑坝大概情形一折。据奏九月初一日开厂收买料物。先期出示晓谕。并饬买收各员。随到随收。立时给价。现在麟庆业已到工。著即饬令督率厂员。认真经理。傥有抑勒料户。短给价值。或料物不堪应用等弊。即著禀请严参。从重惩办。至挑河筑坝事宜。现拟启除埂界。宣泄积水。逐段捞穵。并移会南河。于江南交界地方。挑穵引沟。以期将来开放引河。建瓴而下等语。览奏已悉。分挑各员。能否照估妥办。并著麟庆会同河北道庄瑶。不时巡查。麟庆系加恩予以自新之人。当如何激发天良。勉期报效。至筑做东西坝基。该处土性沙松。根脚必须牢固。挑水坝基。系在新淤潄滩之上。尤须加倍慎重。著即责成廖鸿荃。钟祥。鄂顺安。于引河挑完之后。亲往验收。并随时查看坝基。傥办理稍有不善。致误大工合龙。惟该尚书等是问。另折奏请调南河参将卢永盛、并曾历大工熟谙能事者两三员。带兵三百名。来豫襄办。已谕知潘锡恩照议调拨矣。此次兴筑大工。著派南阳镇总兵都勒丰阿。俟开工时。酌带弁兵。常川驻工。梭织巡防。以资弹压。工竣仍饬归伍。将此谕令知之。　　

○又谕、廖鸿荃奏、请调南河员弁。襄办大工一折。向来东河遇有大工。俱调南河熟练工员。并带捆镶兵到工帮办。兹据奏称、江南河营参将卢永盛、精晓河务。著潘锡恩即饬该参将迅速起程。务于九月初十日以前。赶赴豫工。毋稍延误。再于各厅营中。择其曾历大工熟谙能事者。各派两三员。带领捆镶兵三百名。随后赴豫。以资差遣。将此谕令知之。　　

○命钦差工部尚书廖鸿荃、河东河道总督钟祥、会同河南巡抚鄂顺安、办理中牟大工。　　

○戊辰。遣官祭贤良祠。　　

○己巳。旌表守正捐躯广东南雄州民李灼华妻伍氏。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。九月。庚午朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江温处道今升天津盐运使陶士霖、侵销军帑。偷减船价。私局病商。滥征勒罚。并徇庇属县。姑息营卫各款。著王植、管遹群、吴钟骏、会同严密访查。如果属实。即将该员据实参奏。该侍郎等。系朕特派之员。务当破除情面。秉公密查。毋得稍存回护消弭之见。将此谕令王植、管遹群、吴钟骏、知之。　　

○又谕、都察院奏、浙江监生莫起凤、遣抱告金大顺、以丁书诈赃。谋捏陷害等词。来京具控。已明降谕旨。交王植等亲提研讯矣。此案该监生所控萧山县库书王士泰、差役毛培等、持知县王涤源名片。向伊兄莫士华索助饷银不遂。该县挟嫌。任听门丁书役播弄。逼勒莫士华承认喝令殴毙窃贼。复纵令丁书人等乘机吓诈。并称该县与知府定保结拜弟兄等情。案关职官藉词索饷。贪纵不法。必须彻底根究。著该侍郎等严密访查。提同人证。质讯明确。如果有前项情弊。即著严行参办。不准稍有不实不尽。以儆官邪而惩衙蠹。将此谕令知之。　　

○命江苏学政王植。赴浙江会同巡抚管遹群。学政吴钟骏。查办事件。　　

○赈山东福山县被水灾民。并蠲缓额赋有差。给房屋修费。　　

○辛未。谕军机大臣等、前因廓尔喀国人自相滋闹。降旨饬令孟保侦探确实。遇便奏闻。兹据孟保等奏、先后查访情形。此时尚未得有确信。并据奏、该国王禀称、调集噶箕、噶尔毕尔、帮哲等审办情由。与边界营官所访情节。大略相同等语。该大臣等接到廓尔喀来禀。当时作何谕覆。何以折内未经声叙。嗣后傥再递禀词。当谕以该国自投诚以来。极为恭顺。兹据来禀。系该国王本境事宜。应如何处置。尽可自行酌量。秉公办理可也。至此次廓尔喀滋闹缘由。现在是否安静。著孟保等遵照前旨。密为侦探。切勿张皇。尤不可令该国知之。仍当严守边界。勿令该国头人沿边逃窜。另生枝节。是为至要。将此谕令知之。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、情实罪犯。停决云南斩犯五人。绞犯一人。贵州斩犯十二人。绞犯二人。余六十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、成刚等奏、勘估南河应办现办各工。并堵合纤堤一折。据单开核减各工。统共实估需银八十九万两零。著藩锡恩按照此次核定银数。如式挑筑。务须工坚料实。不得稍有虚松情事。所奏中河纤堤。现已堵合稳固。漕行无碍。览奏均悉。现在义河未砌大石。将来是否必须越堵。并另片奏、高堰山盱掣卸石工。应俟东河合龙后。水势落定。察看情形。并著潘锡恩届时勘估。核实具奏。将此各谕令知之。　　

○军机大臣穆彰阿等奏、会议浙江善后事宜。一、改提标左营兵丁为外海水师。一、镇海营改隶提督管辖。一、移昌石营都司驻石浦。并添设兵丁。一、改乍浦营参将为副将。并添设兵丁。一、海盐县之澉浦地方。添设外海水师。一、海宁州添设内河水师。一、添设弁兵。即在本省各营裁拨。一、通省陆路兵丁。选十分之三。专习火器。一、乍浦驻防旗兵。专习陆战。一、水师以巡缉为操练。一、水师各镇。照例出洋统巡。并按期会哨。一、提督每年亲往沿海各营。校阅兵技。一、巡抚每年亲赴乍浦等处。校阅兵技。一、水师额设战船。俟同安梭船造成试验后。按营分设。一、钱塘江内。添设船只。以习水战。一、水师营内招募善于泅水之人。教习兵技。一、修复招宝金鸡两山、及乍浦等处炮台。一、镇海乍浦后路。添筑炮台。并将海宁州凤凰山炮台。移建山下。一、海宁海盐交界之谈仙岭。建筑石寨。并修炮台。一、沿海城寨。择要修复。一、酌裁马兵。节省经费。协贴各兵赏项。一、演习枪炮。添制火药铅丸。一、添铸炮位。补制器械。一、修建各工。分别动款。并劝谕捐输。从之。　　

○癸酉。谕内阁、军机大臣会部议覆浙江善后事宜二十四条。内提督每年亲往沿海各营。校阅兵技。并巡抚亲赴乍浦考核二条。著闽浙总督明查暗访。如该提督巡抚视为具文。并不届时亲往。以致日久废弛。即著该督指名参奏。傥该总督意存瞻徇。匿不举发。经朕别经查出。定将该总督一并惩处。决不宽贷。至所称同安梭船。于钱塘江水性不宜。即著照所拟船式。各制一只。察看何项相宜。酌量制造。分拨泅水渔户。准其酌募教演兵丁。以期得力。不得滥竽充数。有名无实。　　

○谕军机大臣等、昨据军机大臣会部议覆浙江善后事宜二十四条。已明降谕旨。依议行矣。所有招宝、金鸡、两山及乍浦等处。修复炮台。并镇海、乍浦、后路添筑炮台。及海宁、海盐、交界之谈仙岭。建筑石寨。内修炮台。并沿海城寨。择要修复。以备藏兵抄袭四条。并添铸炮位一节。均系海疆紧要事宜。著管遹群。严饬承办各员。按款如式。确估兴办。工竣后。该抚亲往验收。并著于查验事竣后。专折具奏。候朕简派亲信大臣。前往覆查试演。傥炮台工程。草率偷减。及演放炮位。不能得力。经钦派大臣查出。恐该抚不能当此重咎也。懔之。将此谕令知之。　　

○甲戌。以捐铸炮位。予安徽知县傅继勋等、加衔升用有差。　　

○乙亥。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯五十五人。绞犯四人。余一百五人予勾。　　

○衍圣公孔繁灏奏、到籍日期。得旨、行者本也。文者末也。孝弟忠信。礼义廉耻。勉力而行。以端风化。以阐正宗。朕有厚望于卿。即所以钦慕先师于无既矣。　　

○展缓福建厦门甫经复业农民旧欠额赋。　　

○丙子。谕军机大臣等、廖鸿荃等奏、遵查排桌牌桶积弊。并现拟办理章程一折。据称散给夫价。皆用牌桶编列字号。其管理牌桶之员弁。贤愚不一。难保不任听跟役兵丁。偷漏钱文。甚且明知其弊。暗与分肥。种种弊端。难以枚举。请加给薪银。严定赏罚等语。览奏均悉。该文武员弁跟役兵丁等、加给薪银。原所以养其廉耻。第恐议加之后。积弊仍未能尽除。稽查仍视为具文。是经费之支发徒增。而官役之侵渔如故。于核实整顿之道。尚未能确有把握。著廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、悉心筹画。再行妥议具奏。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、现在将届冬令。天气渐寒。京师地面。五方杂处。良莠不齐。难保无外来匪徒。潜踪窃发。该地方文武员弁。及营汛司坊。均有缉捕之责。自应不分畛域。实力查拏。著步军统领衙门、顺天府、五城、严饬所属。加意巡逻。遇有形迹可疑之人。立即究办。其堆拨兵房更棚窝铺。原所以船诘奸宄。近来日渐懈弛。以致窃案累累。犯无戈获。务当力加整顿。不准视为海捕具文。至畿辅一带。幅员甚广。即如南苑。地方辽阔。四处可通。其缉捕各员。文员系顺天府统属。而武职又系直隶总督管辖。设匪徒溷迹其中。难免此拏彼窜。缉捕之员。亦易互相推诿。欲使畿甸肃清。闾阎静谧。应如何明定章程。实力稽察之处。著顺天府。直隶总督。悉心会议具奏。　　

○谕军机大臣等、御史齐承彦奏、黄河上游。闻有淤塞。请饬在工大臣。会同河臣查勘一折。据称小函关土山坍塌。壅塞水势。虽现在业经过水。仍流至漫口而出。恐河底一时未能刷通。来年伏秋大汛。如遇盛涨。挟沙带泥而来。防有壅阻等语。著廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、会同查勘。如果小函关淤垫属实。自应设法疏浚。俾畅行无阻。以期河流顺轨。又另片奏、疏通黄河之法。惟爬沙船、及混江龙、可以荡疏淤塞。并切滩一法。似可循照办理等语。是否可行。著廖鸿荃等体察情形。悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修恽光宸、为河南乡试正考官。检讨时大杭、为副考官。　　

○调伯都讷副都统巴雅尔、为吉林副都统。阿勒楚喀副都统倭克精额、为伯都讷副都统。吉林副都统果星阿、为阿勒楚喀副都统。　　

○缓征陕西葭、府谷、神木、三州县被雹村庄下忙额赋。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、吉林旗妇德吴氏、西高氏、以结党蚕食剥民肥己等词。来京具控。已明降谕旨。交倭什讷。斌良。前往查办矣。双城堡该管旗弁。原为抚育京旗而设。若该弁等敢藉为敛财之地。朋比为奸。多方舞弊。致令不能安居。于京旗生计。殊有关系。倭什讷、斌良、接奉此旨。著即驰赴该处。提集该管旗弁。严行讯究。如果有敛财舞弊情事。即据实参奏。以儆官邪而安旗业。将此谕令知之。寻奏、委笔帖式张见龙、恃有管街道之职。任意侵占官地。实属胆大妄为。拟发往军台效力。德吴氏、西高氏、控虽未实。究属有因。且系妇女无知。应毋庸议。下部议。从之。　　

○江南河道总督潘锡恩奏报、秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以兵部尚书裕诚、为满洲繙译乡试正考官。右侍郎舒兴阿、为副考官。　　

○以山东陵、德、齐东、禹城、郓城、聊城、堂邑、茌平、清平、冠、高唐、夏津、十二州县麦收歉薄。暂行改征粟米。　　

○己卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、会筹通商事宜。请交巡抚查办一折。前因＜?口英＞夷即日至浙通商。该督奏明前赴宁波体察情形。与夷酋面加约束。兹据奏、该夷尚无到浙确耗。已将应议各事宜。与管遹群逐一商酌。意见相同。俟该道府等、与该夷约后。具详抚臣核办等语。浙省海口纷歧。此时甫议通商。自以严杜偷漏。为第一要务。所有口内商民。应责成经管海关之员。及该地方官稽查。至夷官夷商等、尤应于到关之时。开诚布公。要以信义。著管遹群、饬令该管道府、于夷商到宁波海口之时。查照耆英现定章程。妥为办理。其应如何因地制宜。综核稽查之处。务当筹画尽善。以期经久无弊。如查有走私漏税之犯。立即从严惩办。毋稍疏纵。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。在外公主、福晋、命妇、进内行礼之处。并著停止。　　

○以陕西河州镇总兵官徐华清、为福建陆路提督。甘肃中卫营副将哈勒吉那。为河州镇总兵官。　　

○修直隶永定河北七工遥堤。暨东光县堤工。故城县民埝。从总督讷尔经额请也。　　

○庚辰。旌表守正捐躯河南上蔡县民张锡玉妻萧氏。　　

○辛巳。颁南河风神庙御书扁额曰征祥佑顺。对联曰回澜施惠群生济。应候宣和四序调。　　

○以镶红旗蒙古都统禄普、署正蓝旗汉军都统。理藩院尚书吉伦泰、署镶黄旗领侍卫内大臣。定郡王载铨、署管理銮仪卫掌卫事大臣。　　

○予故大学士王鼎、入祀乡督祠。从陕西巡抚李星沅请也。　　

○壬午。谕军机大臣等、富呢扬阿奏、剿捕野番。动用经费。除借领库银二十万两外。垫发银二千三百五十一两零。又将军台会亭子设防筑堡等项。另借库银二万两。请于总督藩司及各道府厅州县养廉内。无论正署。自本年九月起。分作十年摊扣归款等语。著照所议办理。此项经费。免其造册报销。将此谕令知之。　　

○以剿办青海野番出力。赏甘肃守备李湖、千总续济、花翎。把总王宗训等、蓝翎。余升叙有差。　　

○癸未。上御洞明堂。勾到广东、广西、福建、奉天、情实罪犯。停决广东斩犯八人。绞犯二人。广西斩犯二人。绞犯一人。福建斩犯一人。奉天斩犯九人。绞犯一人。余五十五人予勾。　　

○谕内阁、廖鸿荃等奏、请饬催拨款一折。中河大工。现已兴办。必须钱粮应手。始无停工等饷之虞。所有各省拨解东河之款。前经叠次降旨。饬令派员迅速起解。兹据该尚书等奏称、现在各省拨款。除解到及准咨已解外。其余尚有二百十六万两零。未经起解。开单呈览。著各该督抚。及各关监督。迅速委员兼程运解。务于十月内一律到工。以济要需。毋得稍有迟延。　　

○又谕、宗室奕＜?土八买＞、于获罪遣戍后。不知悔过自新。辄娶民女为妻。虽因被控悔悟退婚。究属违例。奕卖著照议改发黑龙江圈禁三年。以示惩儆。期满释放后。交该将军严加管束。　　

○以因病解任土尔扈特副盟长贝子那逊德勒克孙普尔普哈丹、袭爵。并补授副盟长。　　

○甲申。钦差工部尚书廖鸿荃等奏、分厂买料。设法招徕。得旨、妥速办理。勤慎真实。不可稍忽。　　

○旌朕守正捐躯山东武城县尼广建。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、寄谕盛京将军禧恩、直隶总督讷尔经额、署尔江总督壁昌、江苏巡抚孙善宝、山东巡抚梁宝常、闽浙总督刘韵珂、福建巡抚刘鸿翱、浙江巡抚管遹群、两广总督祁＜?土贡＞、广东巡抚程矞采。据耆英奏、遵查夷船违约游奕一折。前因直隶山东洋面。有夷船驶至。降旨令耆英查询禁止。兹据该大臣奏称、诘询口□朴口□鼎喳。覆称实因上海等处管事夷目。尚未到口。致各商船违禁他往。现已出示晓谕如再有不遵者。即求查照船货一并入官条约办理等语。该夷五处通商。议有一定马头。所有江苏、浙江、福建、广东、各省分。本系准予该夷贸易之地。如有奸民于夷船到口。抑勒阻掯。致令商货不能流转。即著该督抚等严密查拏。其并非通商口岸。遇有夷船驶入。著该将军。督抚。督饬查明。不论何国何船。将船货一并入官。有不遵者。咨会两广总督。行知该夷目。责令交出。傥查系奸民潜相勾结。兵役得规故纵。即行从严惩办。毋许稍有徇隐。将此各谕令知之。　　

○又谕、据耆英奏、请派各口办事人员。并请将咸龄留于江苏委用等语。已明降谕旨。将咸龄以江苏道员候补矣。现在五口通商。章程初定。头绪纷加。一切事宜。必须明干之员。随同该督抚办理。广东省。著祀＜?土贡＞、程矞采、督同蕃司黄恩彤、一手经理。江苏省。著壁昌、孙善宝、督同咸龄、宫慕久、核实办理。福建省。著刘韵珂、刘鸿翱、督同藩司徐继畬、妥为筹办。至浙江省规模甫定。海口纷歧。著刘韵珂、管遹群、遴派熟悉夷务大员。前往各海口。协同该地方官实心经理。该督抚等、务当体察情形。因地制宜。严禁走私漏税。不准内地奸民。勾串滋弊。将此各谕令知之。　　

○又谕、现在通商伊始。全在大小文武。抚驭得宜。方能经久。据耆英奏、水师提督吴建勋。于夷务及水师缉捕。均未见其所长。是否能胜提督之任。著祁＜?土贡＞留心察看。据实具奏。此外水师总兵。如有熟悉夷情。谙练水务操防之员。著随时秉公具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、粤海关裁费归公实在情形。分别筹办一折。览奏均悉。前因通商案内。议裁浮费。粤海关办公无资。请将办贡备贡薓价三项。于额外赢余银两内开销。当由该部议令该监督自行筹办。兹据奏、请办贡备贡二款。仍照原议。于额外赢余银两内开销。任土作贡。岁有常经。若取资于官项。核与献忱之义。殊未允协。现既无款筹办。著自本年年贡为始。每三次贡物。暂行停止。俟一二年后。再行察看情形。奏明办理。如有应需何项物件。听候随时传办。作正开销。至薓斤变价。据奏请照旧招商变售。惟销不足数。仍请动支额外赢余补足之处。是以公项抵作变价。亦于事理不合。并著该大臣等再行妥议具奏。将此谕令知之。寻两广总督祁＜?土贡＞覆奏、本年薓斤。设法筹销。凑足赶解。明年招商承领。缴价尽数报解。请免照例价饬销。下内务府议。寻议、薓斤加价。曾于道光十六年核减。今该督复请减价饬销。似难准行。请将发粤海关变价薓斤。自本年起。暂行停止。仍令该监督随时体察情形。三二年后。若稍有起色。再行奏明发交变价。从之。　　

○丙戌。谕内阁、果勒明阿等奏、会议摉察游牧。隔年轮查一折。著照所议。由该参赞大臣等、隔年轮查。以纾蒙古兵力。　　

○修筑浙江东西两塘柴埽各工。从巡抚管遹群请也。　　

○命安徽司库酌留秋拨银十万两。以备赈需。从巡抚程楙采请也。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○丁亥。上御洞明堂。勾到陕甘、浙江、江苏、江西、情实罪犯。停决陕甘斩犯十七人。绞犯六人。浙江斩犯十一人。江苏斩犯七人。江西斩犯十六人。余六十三人予勾。　　

○河南乡试副考官时大杭、因病乞假。以翰林院编修范承典、为河南乡试副考官。　　

○戊子。旌表守正捐躯四川大竹县民雷型治妻陈氏。　　

○庚寅。上御洞明堂。勾到湖广情实罪犯。停决斩犯二十二人。绞犯五人。余三十八人予勾。　　

○谕内阁、朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录。内载乾隆十五年六月谕内阁。水师兵丁。与陆路不同。在陆路则以汉仗弓马为能。而水师则专以水战为事。况将弁为兵丁之领袖。凡风云气色。岛屿形势。以及往来驾驶之法。尤须练习有素。方可指挥士卒。操纵得宜。嗣后各省拔补水师千把。务留心选择通晓水性。熟练舟师之员。方许呈送考验等因。钦此。仰见皇祖慎重水师。豫储将帅之至意。必应永远遵循。毋致日久生懈。近来水师将弁。不尽得人。每遇出洋巡捕之事。甚至畏避风潮。逗留近岛。总缘拔补千把总时。总督提镇。多取汉仗弓马。而不求实在谙习水师之人。循资按格。洊历大员。其于水师一切机宜。未能洞悉。则所呈送保举之人。安望能得习知水性。熟练舟师者耶。现在各省善后章程。饬令水师兵弁。演放枪炮。尤须不畏风浪。惯能驾驶。方能施放有准。著通谕沿海总督提镇等、于拔补千把总时。务须留心选择。或谙识风云。或周知岛屿。或驾驶船只得宜。或施放枪炮有准。核实呈送。秉公考验。该总督提镇。均系受恩深重之人。各宜为国求才。实心遴选。俾水师日有起色。毋负朕谆谆训诫之意。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、演试水雷情形一折。设伏之器。必使敌人不觉。方能攻其无备。此项水雷。既无此善水之人送至船底。轰击虽利。亦未见为适用。惟据该督奏称、或可变通。当再为推求。所有赍到水雷。仍著该督妥为存贮。其李光钤等三人。并广东带来匠役。均著饬令回粤。将此谕令知之。　　

○以捐铸炮位。予江苏府经历莫载、以知县尽先补用。　　

○辛卯。旌表守正捐躯江苏江宁县民黄文藻姊郭黄氏。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○前署漕运总督周天爵、因病乞休。命以二品顶带休致。　　

○癸巳。上御洞明堂。勾到安徽、河南、情实罪犯。停决安徽斩犯二人。河南斩犯五人。绞犯六人。余四十四人予勾。　　

○谕内阁、前因东河中河九堡漫口。当将该河督慧成革职。并加枷号。以示惩儆。惟念该河督到任甫及数月。与文冲之经历三汛者。究有不同。慧成、著疏枷。加恩留于河工效力赎罪。即交麟魁等差遣委用。　　

○又谕、前据廖鸿荃等奏、遵查排桌牌桶积弊。并拟现办章程。请加给跟役等薪银。严定赏罚等语。因恐议加之后。积弊仍未尽除。稽查仍视为具文。当降旨著廖鸿荃等再行妥议具奏。兹据覆议。此次管理牌桶。先期责成掌坝官。慎选员弁。核其所带跟役兵丁。一并造册查点。如有弊窦。不难立时摉查等语。现在既拟加给薪银。明定赏罚。自应实力奉行。层层防范。有犯必惩。著责成麟魁等、督饬掌坝等官。随时认真严查。仍不时亲往督视。以期埽除积弊。毋得视为具文。稍有疏懈。　　

○又谕、廖鸿荃等奏、工需紧急。请暂行拨借内库银两。以资赶办一折。现在中河九堡大工。正当购料兴办。所有部拨银两。一时未能解齐。著管库大臣。由库拨给库平银一百五十万两。解往工次。以应急需。俟将来各省拨款解到。即行解部归款。　　

○谕军机大臣等、据耆英等奏、议定咪唎口□坚等国通商章程等语。览奏均悉。现在＜?口英＞夷已准通商。所有咪唎口□坚等国。自应准其一体通商。以示抚绥之意。著照所议妥办。总须筹及远大。不可仅顾目前。致贻口实。至咪唎口□坚有进京瞻觐之请。＜?口英＞咭唎又于善后条内。添出沾恩语句。豫为地步。安知非互相勾串。巧为尝试。著耆英等、婉为开导。谕以天朝抚驭各国。一视同仁。凡定制所应有者。从不删减。定制所本无者。不能增添。若各国纷纷请觐。观光上国。不但无此政体。且与旧制有乖。万难代奏。至现在已准一体通商。天恩高厚。尔等果能约束商人。公平交易。照例轮税。无稍偷漏。大皇帝闻之。必然嘉悦也。耆英接奉此旨。即饬黄恩彤等、照此明白晓谕。断不准稍有含混。别生枝节。是为至要。将此谕知耆英、祁＜?土贡＞、程矞采、并传谕文丰知之。　　

○又谕、前据耆英等奏、酌定善后条约。当交军机大臣速议具奏。兹据核议具奏。俱著照所议行。惟香港通市一节。最关紧要。该处为售货置货之总汇。课税盈绌。全系乎此。而出口进口之牌照。若仅责成九龙巡检。会同＜?口英＞官随时稽查。恐办理稍疏。即不免有偷越之弊。其应如何设法严查之处。著耆英等再行悉心妥议具奏。其各处出海船只。仍著严饬各海口文武员弁。实力稽查。至五处通商口岸。并著一体知照各该省。加意防范。毋任商船任意出入。以防偷漏而裕课税。将此谕知耆英、祁＜?土贡＞、程矞采、并传谕文丰知之。　　

○又谕、寄谕署两江总督壁昌、江苏巡抚孙善宝、闽浙总督刘韵珂、福建巡抚刘鸿翱、浙江巡抚管遹群、前因＜?口英＞夷船只驶至天津。降旨令耆英查询禁止。兹据奏称、前赴山东等处船只。皆在未定条款之先。现已明定条约。如敢擅往他处游奕。即将船货一并入官。该酋又已出示晓谕。并求中华一体严禁奸民接济。不准买办食物。其弊自绝等语。现在各处口岸。次第开市。准予通商之处。自宜妥为抚驭。其不准通商口岸。遇有夷船驶入。除遵前旨将船货一并入官外。著该督抚等督同经理各员。严禁奸民接济夷船食物。并不准该夷人上岸买办。如有违禁勾结私行卖给等弊。即著从严惩办。毋许稍有徇隐。将此各谕令知之。　　

○命礼部尚书麟魁。驰往东河。会同钦差工部尚书廖鸿荃。河东河道总督钟祥。河南巡抚鄂顺安。督办大工合龙事宜。　　

○颁直隶永定河北七工河神庙御书扁额曰畿甸承庥。对联曰德乂百川征轨顺。灵昭三辅庆波恬。南六工河神庙御书扁额曰功卫京圻。对联曰蔀屋安恬资润下。桑干巩固颁灵长。　　

○赏故缅甸国使臣孟腊糯牙他、银三百两。　　

○甲午。谕内阁、东河兴办大工。堵筑需时。钱粮繁钜。一切采购料物。稽查排桌牌桶等弊。随在皆关紧要。必应轮替查察。以昭慎重。上届祥符大工。特派王鼎。慧成。常川驻工。会同河臣抚臣办理。此次中河九堡工程。昨已有旨。添派麟魁前往会办矣。该尚书等务当和衷协力。撙节钱粮。剔除积弊。以期无误要工。麟魁抵工。尚需时日。其未到以前。一切应办事宜。仍著廖鸿荃。会同钟祥。鄂顺安赶紧筹办。不得因添派有人。稍溢诿卸。　　

○又谕、广东大埔县知县任荃、于所属地方被水。漫不经心。迨该管本道查勘。始含糊具禀。复于到省后。虑及参劾。捏病规避。居心实属巧诈。任荃。著即革职。以为玩视民瘼者戒。　　

○以都察院左都御史特登额、署礼部尚书。前任正蓝旗汉军都统绵誉、署镶蓝旗汉军都统。　　

○命署漕运总督李湘棻、以三品顶带。为漕运总督。　　

○乙未。上御勤政殿听政。　　

○以国子监祭酒花沙纳、为通政使司通政使。詹事府少詹事福济、为大理寺卿。翰林院侍读学士和淳、为太仆寺卿。　　

○丙申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、请改设九龙巡检一折。香港为通市总汇匪要区。若仅责成巡检稽查。恐不免有偷越之弊。昨经降旨。著耆英等再行妥议具奏。俟覆奏到日。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○予捕匪被戕。湖南知州徐光弼、祭葬世职。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、铁麟等奏、酌添炮兵一折。所有前任都统布彦泰等、改设擡炮。重若干斤。装用火药若干两。铅子若干两。每杆擡运施放。共用几人。著铁麟等据实查明具奏。又前经动拨张家口税务积存银两。借给满洲蒙古十旗官兵生息。扣至明年三月归足原借之数。嗣后每年应得息银若干两。如以此项制造擡枪。足制造若干杆。著一并详查具奏。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞奏、遵旨查明发往广东以副将即补之波启善、前在澳门打仗受伤情形。览奏俱悉。波启善、著仍遵前旨。遇有广东副将缺出。即行补用。将此谕令知之。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○浙江巡抚管遹群奏、讯明秀水县匪犯虞阿南、抗粮纠抢。毁房拒捕等情。拟斩立决。从犯倪幅沅等、分别问拟。下部议。从之。　　

○蠲缓直隶景、安、三河、武清、蓟、大城、永清、东安、高阳、河问、阜城、任邱、故城、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、槁城、元城、大名、南乐、清丰、新河、宁晋、东光、二十七州县被水被雹村庄正杂额赋有差。　　

○己亥。安徽巡抚程楙采奏、勘明黄水汇注洪湖。渐次消退。及高处民田望雨情形。得旨、既忧泛滥。又望时雨。吾民之怨咨。何时能释。朕之愧惧。更何日能释也。　　

○旌表守正捐躯兴京壮丁李云山妻孟氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。冬十月。庚子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十四年时宪书。　　

○缓征山东临清、济宁、临邑、德、茌平、馆陶、鱼台、邹平、海丰、利津、菏泽、单、曹、联城、博平、宁海、武城、金乡、邱、寿张、定陶、朝城、长山、莘、二十四州县并德州、东昌、临清、三卫被水被雹被风庄屯额赋。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前据联顺等奏、喀喇沙尔裁屯安户等因。当经交部核议。降旨依议准行。兹据该大臣等查明该处户民应种之地。共有十万余亩。必须开穵渠道。方资灌溉。估需银四千九百余两。现经阿奇木伯克等禀请捐办粮面。并由该大臣等率同章京等捐廉筹办。此项开渠事宜。全庆既与联顺往返札商。意见相同。均著照所议办理。联顺现已赴叶尔羌。即著全庆不时亲诣查验。期开穵通畅。以垂久远。至该处仓廒兵房。既多朽坏。所请补修及添盖之处。亦著照议准其捐廉办理。于明岁春融兴办。所有各工。均免其造册报销。至喀喇沙尔地土。既与曲惠不同。自难比照一律升科。著准其酌中定拟。每地一亩。征粮六升五合。俾承种之人。益可踊跃。其屯田官弁。既未便全行裁撤。著于应撤屯田官七员内。酌留千总一员。把总一员。经制外委一员。以资差委。该部知道。　　

○又谕、联顺奏参、办事大臣遣子行贿一折。和阗办事大臣达明阿。于联顺到任时。屡次馈送马匹玉器等物。伊子郭勒敏图。系叶尔羌印房部缺笔帖式。复持该大臣名帖。呈送马匹。难保无营求情事。达明阿、郭勒敏图、俱著解任。交布彦泰亲提查讯明确。据实具奏。所有和阗办事大臣员缺。著联顺遴派妥员署理。　　

○以故贝子品级辅国公迈玛特爱玛特子迈玛特爱萨袭爵。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银八万一千五百五十三两。解赴喀什噶尔、英吉沙尔、备道光二十四年经费。　　

○壬寅。谕内阁、本日据监试御史福珠隆阿等奏称、此次考试候补笔帖式。有镶蓝旗德斌、正黄旗德亨。试卷二本未交。自请交议等语。该士子既经领卷入场。其如何未经交卷混出之处。著该旗查明具奏。该监试御史及委员等、未能先事豫防。本有应得之咎。惟此次该士子等入场后。该监试御史等按名稽查。勒归本号。其有未经交卷。索取照签者。亦经摉出携带试卷。即时扶出。并于刑部票传之李四一犯。当于闱内摉获。不至漏网。办理尚属认真。所有委官吴安泰、及福珠隆阿等六人自请交部议处及察议之处。均著加恩宽免。　　

○又谕、理藩院奏、昭乌达盟长呈请置买硝磺。可否颁给信票等语。所有该扎萨克旗置买硝磺之处。著仍照旧例办理。　　

○癸卯。调直隶正定镇总兵官万福、为四川重庆镇总兵官。以直隶督标中军副将闵正凤、为正定镇总兵官。　　

○甲辰。谕内阁、祁＜?土贡＞奏、请将玩视捕务。复讳报盗劫重案之将弁。归案审办一折。广东盗犯金二纪等、在崖州洋面。劫夺师船炮位一案。前经降旨。谕令该督提省究讯。兹据奏称、署崖州协副将李邦汉、平日玩视捕务。以敢所属洋面。盗贼充斥。且于此案先既讳匿不报。迨经奉扎饬查。又不详查禀覆。李邦汉著即革职。其署崖州协水师守备事龙门协右营千总庞贯超。并著一并先行斥革。交该督严讯确情。毋任稍有讳饰。以肃洋政而儆怠玩。寻奏、二十二年六月。署守备庞贯超、派令千总叶光显、管驾巡船。至榆林外洋。遇金二纪等盗船。炮位被劫。该署到将李邦汉。讳匿不报。嗣奉行查。又复含混禀覆。叶光显、应请从重发往新疆效力赎罪。李邦汉、庞贯超、业已革职。应请从宽免议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、廖鸿荃等奏、挑河筑坝。购料齐备。拟即进占一折。据奏引河加紧趱挑。宽深如式。坝基盘筑结实。埽池穵深。应用料物。亦已源源运送。择于十月初一日进占等语。览奏均悉。惟引河坝基。最关紧要。必须宣泄通畅。礅硪结实。以后逐段进占。可期一气呵成。著该尚书等通盘筹画。认真督办。总须倍加慎重。不必过求迅速。或致稍有草率为要。另片奏、令慧成分驻西坝。稽查督办。该尚书等均在东坝居住。著俟麟魁到工后。会同钟祥、鄂顺安、督办东坝事宜。廖鸿荃即移驻西坝。督同慧成核实查办。免致顾此失彼。将此各谕令知之。　　

○乙巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、禧恩奏、酌拟办理巡哨船只。请雇商船利用一折。奉天省每年巡洋会哨船只。如遇修造年分。不能敷用。著即责成水师营协领。雇觅沿海出洋贸易之商船。官为给价。配搭官船。出洋会哨。所需雇价。随时造册报部核销。该部知道。　　

○又谕、钟祥奏、请豫提防险银两。采办碎石一折。豫东河工。现值豫办碎石之期。据该河督查勘情形。请照案豫提银两。早为购办。著照所请、准其豫提甲辰年例拨防险银十万两。采办碎石。藉资储备。该河督即饬各该道分别收发。并饬上游各厅员。勒限来年挑汛以前。购堆齐全。其下游各厅员。亦先令赴山开采。一俟黄流挽复。即时起运。勒限夏至以前到齐。报候查验。如有短少迟延。即著严参惩办。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前据禧恩奏、请修造战船。并添造巡船五只。以资巡哨。当经部议奏准。转行闽浙总督、照式成造。兹据禧恩奏称、此项巡船。若照本处水师营战船改小添造。不惟需费浩繁。且恐无济于用。应请停止等语。著刘韵珂即将现在报修战船七只。并需用物料。迅速修造解送。以备应用。其前请添造之巡船五只。著好停止。将此谕令知之。　　

○缓征奉天岫岩、铁岭、新民、海城、辽阳、五厅州县并沈阳、牛庄、凤凰城、岫岩、铁岭、广宁等旗被水被风歉区新旧额赋。　　

○丙午。谕内阁、前据联顺奏参、达明阿遣子行贿一案。当交布彦泰亲提查讯。兹据达明阿奏称、联顺有擅作威福。需索伯克银两情事。联顺著即解任。交布彦泰、惟勤、庆昌、将达明阿、郭勒敏图、及案内应讯人证。一并迅速提至伊犁。秉公严讯。务期水落石出。据实具奏。若稍有徇隐。不难提解来京。钦派大臣审讯。懔之。惟勤即驰驿前赴伊犁。会同审办。乌噜木齐都统。著中福署理。叶尔羌参赞大臣。著辑瑞署理。阿克苏办事大臣。著赛什雅勒泰派员署理。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○赏已革叶尔羌帮办大臣奕经、二等侍卫。为叶尔羌参赞大臣。已革正红旗汉军都统奕山、二等侍卫。为和阗办事大臣。　　

○己酉。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率皇子及王公大臣文武官员诣绮春园行庆贺礼。礼成。率皇子侍皇太后膳。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、通商事竣。朕思鸦片烟虽来自外夷。总由内地民人逞欲玩法。甘心自戕。以致流毒日深。如果令行禁止。不任阳奉阴违。吸食之风既绝。兴贩者即无利可图。该大臣现已起程。著于回任后统饬所属。申明禁令。此后内地官民。如再有开设烟馆。及贩卖烟土。并仍前吸食者。务当按律惩办。毋稍姑息。特不可任听关吏人等过事诛求。致滋扰累。总之有犯必惩。积习自可渐除。而兴贩之徒。亦可不禁而自止矣。所奏定海地方紧要。请将舒恭受带罪当差一节。舒恭受罪干斩候。此次免勾。已属法外之仁。所奏难行。该处善后需人。著即咨商刘韵珂。管遹群。遴选贤员。妥为办理。耆英现已回任。所有粤省未尽事宜。著即移交祁＜?土贡＞、督同文丰。相机妥办。两江总督任重事繁。现在善后未结各件。及上海通商事宜。均须该督妥办。所请陛见。著俟一二年后再行奏请。其钦差大臣关防。俟回任后遇便赍缴。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、成刚等奏、续勘江境培堤挑河等工。连前次勘估各工。一并分别缓急。缮单呈览。所奏均已览悉。各厅大堤。日形卑矮。自应随时增估。以资抵御。其徐州长河。既据查明实有停垫。亦应酌加挑浚。以畅河流。现经该侍郎等分别轻重情形。核实减估。择至要段落。先办六成。并将前次勘估各工内堵筑临清堰御黄二坝银两。剔归常年缓办。均著照所议办理。所需筹拨银六十万两。已明降谕旨。饬部议奏矣。该河督仍须督饬工员。于估办各工。认真经理。务使帑归实用。毋令稍有虚糜。方为不负委任。成刚、李僡、即著回京复命。将此谕令知之。　　

○赏粤海关监督文丰四品顶带花翎。　　

○庚戌。以内阁学士周祖培、为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士黄琮、为副考官。　　

○命驻藏大臣孟保、回京。赏已革热河都统琦善、二等侍卫。为驻藏大臣。　　

○以绮春园行礼前引大臣福恩、吉祥保、安成、旷误。革散秩大臣。罚俸一年。　　

○辛亥。谕内阁、前据管遹群奏、请以赖晋调署镇海县知县。当经降旨允准。兹据吏部以该员题署桐卢县知县。尚未咨报到任。并无俸次可计。不在例准声明之列。奏明请旨。因思镇海县知县员缺紧要。前据该抚奏称、该员年力壮盛。能耐劳苦。赖晋著准其调署镇海县知县。所有该抚等应得处分。著加恩宽免。仍著刘韵珂。管遹群。随时察看。如不胜任。即行参奏。傥因保举在前。稍存回护。经朕别有访闻。惟该督抚是问。　　

○癸丑。谕内阁、前因冬令天寒。外来匪徒。易致溷迹。降旨令顺天府直隶总督明定章程。实力稽察。兹据该府尹等会议章程具奏。均著照所议办理。惟畿辅幅员甚广。南苑地方辽阔。必须地方文武各员。加倍紧严。认真缉捕。方资得力。著顺天府直隶总督与步军统领衙门、随时严饬所属。实力整顿。毋得稍形疏懈。南苑一带。并著该管王大臣督饬苑丞等、及各章京、轮班稽查。互为防范。用副朕肃清畿甸至意。　　

○又谕、讷尔经额奏、请饬禁流民出境一折。据奏直隶所属各州县禀报。本年截回江苏湖北二省流民。共有四十二起之多。地方偶遇歉收。无业贫民。出外谋生。固所不免。但至数十为群。到处需索。其中良莠不齐。难保不扰民滋事。若本境妥为安插。自不致转徙远方。即经过各省分。随处截回。亦不致尽行阑入直省。著江苏湖北河南山东山西各督抚。一体饬属严密稽查。如有流民出境过境。即行截回。妥为安置。庶免仳离而省滋扰。　　

○以翰林院侍讲常禄、司经局洗马和色本、充日讲起居注官。　　

○甲寅。钦差工部尚书瘳鸿荃、六十生辰。赏御书福寿字。并珍玩文绮。　　

○展缓湖北汉川、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、枝江、荆门、黄陂、汉阳、孝感、松滋、蕲水、武昌、咸宁、嘉鱼、云梦、应城、江夏、蒲圻、二十四州县并黄州卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○乙卯。月食。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、载铨等奏、移居宗室苏春之妻白佳氏。呈请移居盛京。并声明伊夫在配生子。并请核办等语。白佳氏、著准其与因事发往盛京之伊子升寅、丰演、携带眷属。移居盛京。该已故宗室苏春、前在配所违例纳妾所生之子海秀、著撤出黄档。照例办理。吉林盛京失察各官。著该将军查取职名。交部分别议处。未能随时察出之该族长等、著一并交部察议。　　

○以修防湖北江陵县堤工出力。予知县升太等加衔议叙有差。　　

○赈安徽太和、五河、二县及凤阳卫被水军民。给房屋修费。贷太和、五河、阜阳、颍上、四县灾民一月口粮。蠲缓太和、五河凤台、阜阳、颍上、泗、凤阳、怀达、灵壁、霍邱、亳、寿、宿、定远、盱眙、天长、当涂、合肥、怀宁、潜山、宿松、桐城、太湖、望江、宣城、南陵、贵池、青阳、铜陵、东流、芜湖、繁昌、无为、巢、和、含山、建平、三十七州县及屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋有差。　　

○丙辰。以捐修湖南湘潭县城垣。知县俞昌会等、下部议叙。　　

○蠲缓湖南华容、安乡、澧、武陵、沅江、五州县及岳州卫被水庄屯新旧额赋有差。　　

○丁巳。谕内阁、本日阅看山西省情实招册。内范守仔、因向李氏语言调戏。致该氏羞忿自尽一起。详阅情节。疑窦甚多。案情未确。著梁萼涵、督同臬司罗绕典、亲提人证卷宗。再行细心研鞫。务得确情。据实具奏。本年勾到。著刑部将范守仔一起暂行扣除。　　

○蠲缓山西岢岚、应、大同、太原、文水、汾阳、阳曲、萨拉齐、八厅州县被雹被水村庄正杂额赋有差。赈岢岚州灾民。　　

○戊午。展缓河南荣泽、商邱、夏邑、永城、虞城、柘城、安阳、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、获嘉、淇、辉、延津、浚、封邱、考城、济源、原武、武陟、阳武、息、兰仪、孟津、孟、二十七县被水被雹村庄新旧额赋。　　

○己未。谕军机大臣等、廖鸿荃等奏、坝工进占丈尺。及引河挑成分数一折。据奏东西两坝做成丈尺。及引河己挑三分有余等语。览奏已悉。计麟魁此时当已到工。著即会同廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、督率承办各员。将引河认真趱挑。固须赶符定限。尤须宣泄深通。至大坝进占。总须于迅速之中。倍加慎重。以副委任。将此各谕令知之。　　

○以山东兖沂曹济道陈功、为江苏按察使。　　

○庚申。上御洞明堂。勾到山东山西直隶热河情实罪犯。停决山东斩犯十五人。绞犯四人。山西斩犯十二人。绞犯四人。直隶斩犯九人。绞犯四人。热河斩犯二人。余四十七人予勾。　　

○谕内阁、理藩院奏、迈玛特巴什之二等台吉。或留于本身。或应削去。请旨一折。嘉庆年间。迈玛特爱玛特袭爵时。因其尚无子嗣。是以将其胞弟迈玛特巴什、作为二等台吉。今迈玛特爱玛特既有子嗣。所遗贝子衔辅国公爵。已著伊长子迈玛特爱萨承袭。加恩迈玛特巴什、仍著作为二等台吉。　　

○予福建巡洋漂没兵丁陈汝成等二名赏恤如例。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓改实者。四川七起。该督及臬司等、于秋谳大典。未能慎重详核。致有失出多案。著交部查明。分别议处。嗣后各省督抚。督率臬司。务当虚衷定谳。断不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。亦不可有心刻核。过于严峻。总期无枉无纵。各得其平。用副朕报法用中至意。　　

○又谕、此案哈萨克博尔得等、在乌梁海游牧内偷窃马匹等物。辄敢将追捕之人捆缚。拒捕致毙。凶恶已极。兹据国勒铭阿等、将已获各犯。审拟具奏。查太一犯。著即先行正法。现在脱逃尚有三犯。著塔尔巴哈台参赞大臣、遴派干员。督饬哈萨克公阿济、赶紧将在逃各犯全数拏获送案。按律惩办。　　

○又谕、国勒铭阿等奏、据伊拉固克森呼图克图罗布桑萨木都布、恳请前往喀尔喀库伦学习经卷。转奏一折。呼图克图等学习经卷。为喇嘛要务。即著照该呼图克图所请、予以假期。准其前往喀尔喀库伦学习经卷。所派何项呼图克图住宿普安寺。管理喇嘛之处。著国勒铭阿指定具奏。　　

○谕军机大臣等、前据耆英等奏、请改设巡检。移驻附近香港之九龙地方。稽查出入牌照等语。朕以香港为售货总匪。若仅责成巡检稽查。恐立法尚未周密。令该大臣等再行妥议。兹据耆英奏称、体察情形。不在验照官之大小。全在行之以实。所有前赴香港之船。既由给照口岸。按月报明粤海关。业已互有稽考。九龙巡检。不过查其已到未到。并无税银可收。似可无虞偷漏等语。著照所议办理。所有祁＜?土贡＞等前奏广东新安县属之官富司巡检。请移驻九龙地方。改为九龙巡检。作为海疆要缺。即照所请、准以试用从九品许文深试署。俟试署期满。如果称职。另请实授。并定为在任三年。如经理得宜。即予保举升擢。毋庸扣至六年俸满。其现准试署之许文深、能否经理得宜。仍著祁＜?土贡＞等随时察看。如不胜任。即行撤回。另为酌调。毋得稍事因循。至该巡检虽无征收税课之责。而稽查出入。务令华夷相安。断不可任吏胥勒索。别生事端。是为至要。再据耆英另片奏、钦遵谕旨。札饬黄恩彤晓谕咪唎口□坚夷目口□褔吐等语。现在耆英业已回任。傥该国果有使臣到粤。即著祁＜?土贡＞等督饬藩司黄恩彤。婉为开导。谕以天朝抚驭外夷。悉遵定制。该夷向来未通朝贡。不但广东督抚不能代为奏恳。即或驶往直隶海口。亦断不准该夷上岸。是该夷徒劳往返。转孤负大皇帝曲加体恤之意。不如安分通商。得沾实惠。如此明白晓谕。庶可绝其觊觎之心。并杜各国效尤之念。万勿稍有含混。以致别生枝节。将此谕知祁＜?土贡＞、程矞采、并传谕黄恩彤知之。　　

○又谕、据耆英奏、通商善后案内实在情形一折。其香港通市一节。责成九龙巡检稽查。已谕知祁＜?土贡＞等拣派妥员经理矣。因思五口通市。事属创行。必应于立法之初。详明周帀。方可期经久无弊。各海关税课之盈绌。全在严查偷漏。著各该督抚等、责成各海口文武员弁。督饬卡房巡船人等。实力稽查。断不准日久又成具文。至夷人在各口租屋赁地。自应于议定界址时。再与切实要约。以杜借口。务当因地制宜。不准稍留罅隙。其出海船只。并著严申禁令。毋得任意出入。总之有治始有治法。各该省督抚等。尤当随时体察情形。核实办理。认真整顿。俾商船不至偷越。而国课益臻充裕。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以缉捕匪徒出力。赏四川知府宣瑛、花翎。知州吕伟崃等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报、采访赣榆县节孝妇女张房氏等九十四口。湖南巡抚吴其浚疏报、善化县易素贞等五百七十八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○命陕甘总督富呢扬阿。拨银六十七万五千两。解赴伊犁。备道光二十五年经费。　　

○壬戌。谕军机大臣等、据保昌、刘鸿翱奏、厦门一口。已择于九月十一日开市。遵照广东议定条款。华夷均属相安等语。览奏均悉。现在厦门通商。事属创始。全在经理之员。示以大方。持以公平。庶使民夷悦服。期于久远无弊。除福州一口。暂停开市。应由该督抚晓谕商民。不准私相贸易外。所有厦门一口。著仍遵前旨。交刘韵珂。刘鸿翱。督同藩司徐继畬。妥为筹办。该督等接奉前次谕旨。自应饬令该藩司驰往厦门。会同该道等办理。俟有头绪。再行回省。傥办理尚需时日。即委员暂护藩篆。俾徐继畬得以专心经理通商事务。刘韵珂等务当酌量情形。妥为调度。并谆饬该藩司督饬厅县。尽心经理。无滋流弊。至福州一口。如该酋前来贸易。亦当详饬该藩司查照厦门一切章程。妥筹办理。是为至要。将此谕令知之。　　

○福建台湾镇总兵官伊昌阿、奏报接印任事。得旨、海疆重地。固当处以镇静。然镇静非因循也。断不可稍有废弛贻误。勉之慎之。　　

○癸亥。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯二人。绞犯一人。余十一人予勾。　　

○谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、知县查拏匪徒。被匪拒毙。并委员驰赴查办一折。广东署潮阳县知县张深。因县属上园乡郑姓。掳捉和平乡人马阿瑞等关禁。即带领丁役壮勇。前往查拏。乃该匪徒郑端吉等、胆敢纠众抗拒。将该署县张深戕毙。并杀毙门役萧升。又另伤家丁差勇多人。实属目无法纪。该督等现在饬令臬司及该兼护道等、驰往该县。密速查拏。务将首要各犯郑端吉等、按名戈获。严讯惩治。不准一名漏网。并著查明起衅根由。及伙党究有若干人。悉数严拏惩办。以儆凶顽。寻奏、拏获起意戕官之郑端吉。依律问拟凌迟。下手戕官。及拒伤丁役之郑端功等二十一名。问拟斩决。均枭首示众。在场助势之郑大奴等三名。亦拟斩决。余分别定拟流徒有差。下部议。从之。　　

○又谕、潘锡恩奏、萧工缺口堵合稳固。并兴办挑河等工情形一折。南河桃北厅属萧家庄大堤缺口。经该河督等督率在工员弁。镶筑合龙。办理尚属妥协。惟现在河南中河漫口尚未堵合。下游易于施工。转瞬中河漫口合龙。黄流下注。傥现办新工未能稳固。致有他虞。惟该河督是问。其应挑长河。著即严饬所委员弁。赶紧兴挑。勒限四十日完工。仍责成该管道员往来巡查。该河督于工竣后亲往验收。如敢偷减草率。不能一律深通。即著从严参办。毋稍姑容。　　

○旌表守正被戕山西临汾县民范学端女桂花子。　　

○甲子。谕内阁、前据奕兴覆奏、土默特蒙古游牧地方。请交理藩院查明办理。当交该部议奏。兹复据成凯奏称、派员查勘土默特蒙古游牧草地。系在马厂界外。不能与满洲营公共游牧。并查明乾隆二十八年。土默特于马厂界外。另有奉断游牧。所有乾隆三年厂界之案。不得援以为据等语。土默特蒙古游牧草地。既有奏案可凭。著仍照旧赏给土默特以资养赡。其八旗马厂。著仍循旧界以杜争端。至民人私种牧地一案。有无妨碍之处。仍著绥远城将军。归化城副都统。会同山西巡抚。体察情形。妥筹定拟具奏。　　

○命吐鲁番领队大臣额勒金泰。哈密办事大臣德全、伊犁领队大臣珠勒格善、巴里坤领队大臣富成、来京。赏户部郎中海牧、头等侍卫。为吐鲁番领队大臣。已革福建台湾镇总兵官达洪阿、三等侍卫。为哈密办事大臣。以正黄旗蒙古副都统丰绅、为伊犁领队大臣。镶白旗蒙古副都统白文治、为巴里坤领队大臣。　　

○乙丑。谕军机大臣等、本日据都察院奏、河南民人李德学京控一案。已明降谕旨。交部顺安严审矣。此案据该民人控称、张守备以私钱抵放兵饷。因众兵不服。令李外委将伊子李占魁捆打毙命。县役张绍安、将伊房屋霸占。因伊上控。复寻拏威吓。希图清弭。案关营员违例放饷。逞忿毙命。虚实均应彻底根究。著鄂顺安提集人证。查明张守备李外委究系何名。严行讯究。务得确情。定拟具奏。毋稍瞻笋。将此谕令知之。　　

○以制造火器出力。开复火器营翼长乌兰泰等革职留任处分。余升叙有差。　　

○予出征病故三姓协领伊克唐阿。祭葬恤荫。　　

○丙寅。户部奏、查明罚赔库项半年限满完不足数。及全未完交各员。请分别展限监追。得旨、所有要身应赔完不足数之奎弼、额林布、富通、著再勒限四个月。其代赔完不足数之庄襄亲王绵课等七员子孙。著再勒限六个月。经此次分别展限以后。若再逾限不完。即行革职监追。代赔全未完交之德英继曾孙骁骑校福佑、瑚图里之孙户部笔帖式良育、蕴布之继孙世管佐领善志、福庆之孙头等侍卫勋承、王集之孙二等子爵王基、宗室春禧之子左翼宗学副管松全、祥云之子二等侍卫兼公中佐领邱庆、均著革职监追。达春之子马甲吉拉敏、宗室庆全之子现食钱粮贵芬、庆安之子现食孤子钱粮玉昆、鄂祥之子领催鄂卓善、舒英之孙养育兵清泰、福彰阿之孙养育兵法兴额、均著监追。　　

○丁卯。上还宫。　　

○谕军机大臣等、壁昌奏、验试同安梭船。并添造阔头三板船只。分交各营。认真巡防一折。据称同安梭船。吃水较深。于外洋相宜。著即饬交苏松镇督同将弁等、在外洋驾驶巡防。俾资得力。其续造阔头三板船只。著照议派给苏松、福山、二镇并京口左右营管驾。一面仍饬该员弁等依式接造十一只。以备派给各营。惟江南水师积弊。领船到营。多不认真管驾。该将弁等平时既漫不经心。及至饬调操演。则诿为船不堪用。甚或偷卖摃具。私行租赁与人。种种恶习。实堪痛恨。著耆英。尤渤。严定章程。认真查察。革除锢弊。所有此次派领船只。务当随时委员前往查验。如有管驾不慎。及巡防疏懈之员。即行指名参奏。其前赴福建成造之同安梭船二只。八浆子船四只。现交苏桶镇收管。著责成上海道按季查明。该镇将是否亲身出巡。及船只有无抛泊捐坏之处。据实结报。毋得日久视为具文。以致有名无实。将此各谕令知之。　　

○予浙江慈溪县阵亡甘肃外委杨福增、陕西外委毛玉贵、何海祭葬世职。　　

○予广东阵亡水勇杨仲等一百十五名恤赏如例。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、庙湾、板浦、中正、临兴、十三场被旱被水歉区新旧额赋。　　

○以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。御制跋成哲亲王养正四在箴示诸皇子。养正书屋之义。备载集序。兹不复赘。彼时朕伯成哲亲王。亲制养正四知箴。书以勖予。盖阐发圣旨精微。慈恩高厚也。予永矢弗谖。规模懔感。须臾曷敢忽诸。溯自嘉庆丙辰。迄今四十有八年矣。虽不敢期诸寡过。然尚克兢兢自守者。非我皇考之慈训。我伯父之警省。其可得耶。每一思之。感恸交萦。兹皇子等齿渐成童。蒙养之功。第一要务。我诸儿若能体朕之心。守朕之训。义制事。礼制心。存存三畏之言。懔懔四箴之诫。庶几免乎败度败礼。知诱物役也。命上书房师傅等、各于本阿哥读书处。手录一幅。悬挂壁间。俾触目警心。相观而善。同归百度惟贞之道。方符厚望焉。　　

○谕内阁、棍楚克策楞等奏、请将受馈捏报之云绮尉革职一折。此案云绮尉乌尔卿阿。于流民潜入禁地。搭铺捕鱼。既经查出。并不实力驱逐。辄敢受馈私容。具结捏报。实属不职。乌尔卿阿著即革职。城守尉常山。率请令旗丁等在禁地立网捕渔。殊属不知大体著开缺来京。照例带领引见。该将军等务即遴派妥员。将该处房屋窝铺鱼□□戋坼毁净尽。嗣后仍不时严查。按季结报。并著吉林将军饬属于松花江连界地方一体查察。务使禁地肃清。毋得为具文。日久生懈。　　

○予浙江乍浦阵亡前锋校佛印。祭葬世职。兵丁林茂通等五名恤赏如例。　　

○蠲缓齐齐哈尔。黑龙江。墨尔根。布特哈。四处歉收田亩应交粮石有差。并贷口粮。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。十一月。己巳朔。日食。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○庚午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据陈阶平将制造加工火药各法。开单呈览。当降旨著各直省一律戊造。并谕令平时操演。不得滥用。以昭撙节。兹据张国相奏称、黔省各营。年额操药。合计应造十万七百余斤。本年遵照加工制造存贮。慎各营设居万山之中。岚气甚重。药经久贮。难免霉变之虞。著照所请、除每月营操大阵等项。仍用旧制火药外。其枪炮兵丁打准头。准其将加工之药给发。除陈易新。期无霉变。而兵丁等亦藉得熟悉药性。庶于储备缓急。大有裨益。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○辛未。谕内阁、僧格林沁等奏、遵旨配成火药。请交各旗营分贮。所有外火器营新制配成火药三万斤。著交圆明园枪营四千斤。健锐营六千斤。内大器营六千斤。外火器营六千斤。汉军八旗五百斤。前锋营每翼二百斤。八旗护军营每旗四百五十斤。均著该管各旗营大臣。饬属妥为存贮。毋致稍受潮湿。傥漫不经心。日后不堪应用。惟该管大臣等是问。　　

○壬申。谕军机大臣等、给事中齐承彦奏、东河工次采买麻斤。委员不肯放价。苦累贫民。以致有麻之家。观望不前。而交麻时搀和水土。有积惯作弊之料贩。串通蠹役。捏报斤称。委员借此营私。同官不敢禀揭等语。大工麻斥。为编葺绳缆。捆缚埽段要物。欲使工坚。全在料足。若如该给事中所奏。委员等竟敢借此营私。料贩蠹役。又复勾通搀扣。致将来贻误要工。所关非细。此外如收买秸科。购造土方。以及挑穵引河诸事。似此营私舞弊者。恐复不少。著麟魁、廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、严饬承办各员。各矢天良。认真办理。该尚书等仍随时严密查访。如查有前项弊端。立即严参惩办。毋稍徇纵。是为至要。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕江苏铜山县民胡耀妻李氏。　　

○癸酉。谕内阁、禧恩奏、捐铸赔修各项炮位。现已工竣。请派员验收一折。著派春佑、吉年、会同该将军。将捐铸熟铁炮位。及赔造生铁炮位。一并验收妥协。即由该将军分置各城存贮。按期演放。以资实用。又另片奏、此次制办大药。铸造炮位。均经责成奕纪经理。可否量予恩施等语。奕纪著俟扣满三年。再行奏请。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、进占丈尺。并引河挑成分数情形一折。现在东西两坝。已做成一百三十余丈。挑水霸亦做成八十仈丈。引河已挑至五分有余。趁此时赶紧督催。分别功过。明示劝惩。以期迅速蒇功。如查有草率偷减情弊。即著严行参办。毋稍松劲。俟金门收束至四五十丈时。即行核明具奏。该尚书等务当于乘时赶办之中。倍加慎重。以期悉臻稳固。至牌桶一项。现据查出兵丁弊窦。可见偷窃消耗。实有其事。嗣后仍当严加查察。有犯必惩。以除积弊。将此谕令知之。　　

○以操防不力。降广东水师提督吴建勋为副将。以福建南澳镇总兵官赖恩爵、为广东水师提督。　　

○以获盗多名。予广东同知刘开域等升补有差。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、户部奏、查明积年未完银两。请旨饬催。开单呈览。据奏各省扣存藩库应解部库之款。久未报解。著各该督抚等、于接到部文日起。统限三个月。委员解部交纳。又属库应解司库之款。著统限六个月。提解司库。报部拨用。又盐课项下。长芦两淮各纲节省。并生息利银。应解部库及内务府之款。著该盐政等按期解京交纳。务须年清年款。其盐规匣费。及裁减养廉等银。应解各该省藩库之款。并著勒限严催。分款解往各该省藩库。归还借款。入册报拨。各该督抚盐政等。务当督饬司道。认真严催。将应解部库者按限起解。应解司库者赶令催提报拨。如有逾限不解。即将延不解交各员。据实参奏。　　

○乙亥。谕内阁、御史江鸿升奏、请饬水师提镇出洋巡缉一折。据奏近日广东洋面不靖。闽浙各洋。时有匪徒出没。沿海奸民。恃海洋为后路。必宜认真巡缉。遏绝奸萌等语。近年沿海水师。不能得力。兵丁将备。但利水师之速于升转。而于海防一切机宜。平时既不讲求。临事率多避就。总由各该提镇。养尊处优。不知以身作则。将领以下。相率效尤。每届出洋巡缉之时。托故不行。转相推诿。甚或畏避风潮。逼留近岛。讳匿盗案。捏报虚词。言之愤恨。昨因广东水师提督吴建勋、于廉州洋面盗匪。迁延观望。特旨降为副将。各该提镇自当知所儆惧。嗣后沿海水师各提镇。著于每岁出洋时。具奏一次。俟出洋往返事毕。洋面如何情形。据实具奏。其实在因公不能出洋。即著自行奏明。均令咨禀该省总督。以凭查核。并责成各该总督。破除情面。密访明查。傥敢偷安畏避。及奏报不实。随时分别参办。各该总督。皆系朕特简大员。受恩深重。如稍存瞻顾之私。扶同徇隐。经朕别有访闻。除将该提镇严行惩处分。必将各该总督一并严惩不贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督耆英、江苏巡抚孙善宝、闽浙总督刘韵珂、福建巡抚刘鸿翱、浙江巡抚管遹群、两广总督祁＜?土贡＞、广东巡抚程矞采、山东巡抚梁宝常。御史江鸿升奏、请饬有水师各省。每年另选精熟武弁一二员。挑带兵丁。令其巡到各省尽头。责令本处巡船。一体会哨。并酌量添带弁兵。一同前往练习等语。著耆英等各就该省情形。酌核定议具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、据御史江鸿升奏、上年江西兵调到浙江。遇敌先溃。领兵大臣。束手无策。总由该镇将军等平时操练废弛。纪律不严等语。江西营伍废弛。兵力软弱。遇有征调。不能得力。此皆平日不加整顿认真操防所致。著耆英会同吴文镕。严饬各镇将等。实力讲求。尽心训练。选其骁锐。汰其老弱。务使兵将相习。以收实用。现在南赣九江两镇总兵。如不称职。并将弁中有庸懦无能、及操练不勤者。务当随时严参。毋稍始息。吴文镕职兼提督。有统辖全省军务之责。平时讲求操练。尤宜悉心督率。竭力整饬。无得视为具文。耆英遇值巡阅之年。尤须严行考核。认真训诫。务令悉成劲旅。以备干城而振颓废。将此各谕令知之。　　

○以故四川建昌道属河西土百户杨正禄子世福、袭职。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丁丑。谕军机大臣等、孙善宝奏、办理上海开市情形一折。内地贩运湖丝。前赴上海。应查明赴粤路程。少过一关。即补纳一关税数。该领事求免补纳。业经该道等告以定章不能更改。该领事无辞而退。著耆英、孙善宝、谆饬该道等。谨守现定章程。妥为办理。毋任妄意干求。致有增减。至开市伊始。商贩之多寡。本不能官为招徕。祇可听民自便。其走私漏税诸弊。尤须实力稽查。著即责成宫慕久、咸龄、和衷商搉。认真经理。毋稍疏懈。致滋流弊。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、浙江民妇何金氏京控一案。已明降谕旨。交管遹群严审矣。此案该民妇控称王田得殴毙何迎清一案。业经该府究出实情。乃延宕不结。反将伊夫及伊子酷刑逼招。并据结称在臬司巡抚衙门。各控告四次。未经亲提等情。案关罪名出入。虚实均应彻底讯究。何以延搁三载。叠次上控。尚未讯结。著管遹群将全案人证。提集至省。务须亲加研鞫。严究确情。定拟具奏。毋许再有拖延。以成信谳而伸冤抑。将此谕令知之。寻奏、讯明何金氏之夫何廷玉、暨小功服侄何迎清、先后与王田得之妻王吴氏通奸。何廷玉以妒奸起衅。纠同王田得、共殴何迎清致死。旋经讯出实情定拟。何金氏思欲翻案。起意京控。复加研鞫。供认不讳。何廷玉应依律拟杖流。余分别问拟枷杖。下部议。从之。　　

○蠲缓江苏沭阳、上元、江宁、句容、江浦、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、阳湖、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、桃源、武进、无锡、金匮、崇明、五十九厅州县并大河、苏州、太仓、镇海、金山、淮安、扬州、徐州、镇江、九卫被水被旱灾区新旧正杂额赋有差。赈沭阳县、大河卫、军民。　　

○戊寅。谕内阁、孟保等奏、西藏所属地方。访获哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕聪慧幼孩。请旨入于金奔巴瓶内签掣一折。哲布尊丹巴呼图克图。涅槃已逾二载。兹据孟保等奏、访获聪慧异常之幼孩三名。实属祥瑞。朕心喜悦。著照所请、班禅额尔德尼。著赴前藏。会同驻藏大臣。达赖喇嘛。及伊徒达喇嘛罗布桑楚勒特木等。将此幼孩三名。入于金奔巴瓶内。唪经敬谨签掣。拟定呼毕勒罕名号。　　

○谕军机大臣等、给事中黄赞汤奏、匪徒聚众劫杀强抢一折。据称山东高唐州新店地方。有送信人张姓。于本年十一月十一日起更时。遇匪徒数十人。执持刀械。将张姓砍伤十余处。劫去所带部照书信等物。并银七八百两。请饬查办等语。盗匪聚众劫杀强抢。最为地方之害。若该给事中所奏。是捕务废弛。盗贼充斥。何以安行旅而靖闾阎。著梁宝常严饬所属。将此案盗犯悉数捦拏。严行惩办。不准一名漏网。并查明疏防之该地方文武各员弁。据实参奏以儆玩泄。将此谕令知之。寻奏、查明张东阳被劫。实系在茌平县胡家庄地方。并非高唐州界内。得旨、茌平县知县周秉文。茌平汛把总达森布。既失防范于前。又不能将全案赃贼。即时拏获。著先行摘去顶带。勒限三个月。严缉惩办。　　

○吏部尚书步军统领恩桂、因病赏假。以大学士穆彰阿、署步军统领。户部尚书敬征、兼署吏部尚书。　　

○调江西九江镇总兵官站柱、为甘肃西宁镇总兵官。陕西河州镇总兵官哈勒吉、为九江镇总兵官。甘肃西宁镇总兵官福珠洪阿、为河州镇总兵官。　　

○以拏获湖南武冈州滋事匪徒。予县丞汪世泽等、加衔升擢有差。　　

○缓征陕西榆林、怀远、神木、府谷、绥德、清润、米脂、吴堡、葭、九州县歉收村庄旧欠额赋。及应还耔种口粮。　　

○己卯。谕军机大臣等、前据铁麟等奏、酌添炮兵。请以闲款银两议给饷银等语。当降旨著该都统等查明此项银两。足敷制造擡枪若干杆。兹据查明前项银每年六百十二两。足敷制造擡枪六十三杆等语。擡枪斤两过重。运用必不灵便。著准其制造三十杆。每杆总不得过二十五斤。须用折炼纯铁盘丝。以资坚固。所有制造工价、及兵丁操演饷银。即著该都统等、酌量在于前项闲款内分别动支。核议具奏。将此谕令知之。　　

○庚辰。大高殿设坛祈雪。　　

○以通政使司通政使花沙纳、为都察院左副都御史。　　

○辛巳。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、鄂顺安奏、捐修省垣善后各工全行完竣一折。豫省前因祥符漫口。城垣被水围绕。以致城身塌陷。并因抛砖护城。采购不及。致将贡院号舍。全行拆毁。经该抚督率各官绅。劝谕输将。俾一切工程。次第兴举。现已普律完竣。此项工程。著免其造册报销。又另片奏、在事出力员弁、及绅士人等。可否量予鼓励等语。著择其劳绩尤著者。核实酌保。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○直隶总督讷尔经额奏、校阅省标营伍情形。得旨、尤当精益求精。不可因有长进。稍形疏懈也。　　

○以刑部左侍郎江苏学政王植、为浙江巡抚。调詹事府少詹事安徽学政张芾、提督江苏学政。命礼部右侍郎季芝昌、提督安徽学政。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调安徽巡抚程楙采、为浙江巡抚。浙江巡抚王植、为安徽巡抚。　　

○展缓江西南昌、新建、庐陵、吉水、泰和、鄱阳、建昌、安义、星子、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、十四县并九江同知所属歉收村庄旧欠额赋。及应还耔种口粮。　　

○癸未。旌表正捐躯河南考城县民王祥礼女俊姐。　　

○甲申。以捐修四川开县城工。赏知县陈长墉知州衔。　　

○乙酉。谕军机大臣等、经额布奏、恳请赏假调理。暂将印信交巴雅尔署理一折。经额布著赏假一个月调理。吉林将军印信。毋庸交副都统署理。现已有旨。将巴雅尔调补正蓝旗蒙古副都统。萨炳阿补授吉林副都统。萨炳阿未到任以前。著倭什讷暂行署理矣。经额布俟倭什讷接署后。一切公事。与之和衷商办。所有前交倭什讷、斌良、审办之案。著斌良先行查讯。如萨炳阿到任时。交案尚未讯结。仍著倭什讷会同斌良。秉公查办。将此谕令知之。　　

○调镶黄旗汉军副都统萨炳阿、为吉林副都统。正蓝旗蒙古副都统文庆、为镶黄旗汉军副都统。吉林副都统巴雅尔、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○缓征甘肃远、陇西、宁远、安定、会宁、环、武威、平番、宁夏、宁朔、碾伯、皋兰、狄道、渭源、金、隆德、固原、华亭、灵、中卫、平罗、泾、灵台、镇原、二十四州县并花马池州同、沙泥州判所属歉收村庄新旧额赋。　　

○丙戌。谕内阁、朕阅礼器图。内载固伦额驸腰带。用石青色或蓝色。而宗人府及福部则例内。俱载有用多黄色字□□羕。殊属错误。嗣后固伦额驸腰带。著遵照礼器图办理。所有宗人府礼部则例内错误之处。均著即行更正。　　

○谕军机大臣等、琦忠奏、演试枪炮。并查察地方情形一折。京口原设大炮。修整堪用者。现有十位。添设大炮三十位。业已陆续领解。俟解齐后如演放有准。即著该副都统会同江宁将军德珠布、择要安设。毋许为风雨剥蚀。其添设擡炮一百杆。并原设及新添鸟枪共八百杆。为数不为不多。据该副都统奏称、演试尚属便捷有准。务当勤加训练。俾弁兵等一律娴熟。以资缓急之用。至兵民务使相睦。总在该将军副都统等、平日谆饬文武等官。遇有兵民交涉事件。秉公办理。断不准稍存偏袒之见。务期日久相安。缓急相顾。其旗营官兵。未能练习风涛。所请毋庸配搭战船。自系为核实起见。仍著会同江宁将军德珠布。悉心筹酌具奏。将此谕令知之。寻奏、京口水师。从前叠经奏准、每船酌派蒙古兵十二名。绿营兵八名。配搭操演。前因案卷焚毁。未悉原委。今会同详查原案。所有水师配操兵丁。仍应循照旧章办理。以重操防。下部知之。　　

○以健锐营委翼长兴泰、署正黄旗蒙古副都统。　　

○旌表遇贼捐躯江苏丹徒县士民程庭梓等九十四名。妇女张黄氏等一百四十一口如例。　　

○礼部议准、陕西巡抚李星沅疏报、采访岐山、怀远、二县节妇张魏氏等二十三口。请各建总坊旌表。从之。　　

○减免直隶新河、隆平、宁晋、安、永清、五州县积涝地亩额赋有差。　　

○丁亥。户部议准、云南巡抚张澧中疏报、禄劝县开垦田三十亩。照例升科。从之。　　

○以峒老山空。封闭四川奉节县石家塘铁厂。从总督宝兴请也。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○钦差新调安徽巡抚王植等奏、遵查浙江萧山县知县王涤源、系奉文劝捐。并无抑勒贪纵重情。惟失察书差吓诈。应交部照例议处。绍兴府知府定保。询无与属员结拜师生。亦无家丁诈赃情事。应毋庸议。下部议。从之。　　

○己丑。旌表守正捐躯山东济宁州民夏易檠妻高氏。　　

○庚寅。谕内阁、户部奏、遵筹江境豫备御水埽工银两等语。所有拨解江南河库银十五万两。著该督抚等、于文到日迅即派员解赴。以济要需。该河督仍当严饬道厅各员。撙节动用。毋稍虚糜。至本年豫省中牟失事。下游涨水陡落。是江境上年豫购岁料。本年防汛银两。及年例外解各款。必当大有节省。其作何动用之处。著该河督确切查明。专案咨报。至例收两淮补解欠款银二十万两。既经动支。如将来本款需用。即可将防汛外解节省各项。酌量归补。毋庸另请拨还。以节帑项而昭核实。　　

○又谕、户部奏、查明各省民欠正杂未完银两。开单呈览。据奏江苏、安徽、山东、福建、四省延欠地丁正款。数逾他省。由于经征二参。多不按限揭报。自应赶紧清厘。著两江闽浙总督。江苏安徽福建巡抚、严饬各藩司。将因何不照例开参之处。据实查参覆奏。此后均著依限题参。以严考核。其直隶等省未完正耗。著各该督抚转饬催征。报部拨用。又各省积欠杂款银两。例应尽收尽解。著该督抚饬属。将征存杂款。悉数提解司库。所有该省应存应解实数。据实奏明。毋稍迟延含混。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、续得进占丈尺。引河挑成分数。及筹办一切情形。并查明上游河势。委无淤塞。绘图呈览各一折。现在东西两坝。已做成二百二十九丈余。挑水坝亦做成一百七十六丈余。引河挑成七分有余。秸料麻斤。源源接济。当此事机顺利。著即赶紧督催。分别功过。明示劝惩。以期迅速蒇功。如查有垫厓贴坡。及草率偷减情弊。即严行参办。毋稍松劲。至本年灾地较广。来工佣趁之徒甚多。自宜豫筹安顿。该尚书等拟办估筑撑坝浇筑土戗圈埝各工程。著即妥为办理。务令于工程实有裨益。穷民亦有所糊口。不致滋生事端为要。又所奏上游河势并无淤塞。爬沙船混江龙等项器具。不可施于黄河。切滩一法。祇可施于水面等语。均悉。其下游地势平衍。河流纡缓。每有淤高之虞。即著钟祥严饬各厅汛员弁。于堤工卑簿之处。加高培厚。以期放河时束水刷沙。一律深通。毋使稍有淤阻。以资顺利。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东已革新安县武生陶凤冈。纠约匪类万余。以九龙山为巢穴。于广州廉州高州等府。出没往来。拦截商贾。掳掠村庄。又新会。顺德。两县接壤。有猪头山地方。历年匪徒聚会。今其焰更炽各等语。奸民聚众为匪。扰害商民。萌孽不除。滋蔓将甚。著祁＜?土贡＞、程矞采、选择干练之员。不动声色。严密访查。如果所奏属实。即将首要各犯。设法兜拏。按律惩办。不可姑息以贻后患。亦不可卤莽以生事端。务使首恶就诛。根株净尽。以靖闾阎而肃边境。将此谕令知之。寻奏、遵旨确查。实无陶凤冈姓名踪迹。有因案在逃之新安县已革武生陶奉安。业传讯该犯家属。据称至今未回。至高州廉州一带洋匪。自去年剿办后。大段肃清。仍随时督饬查拏。猪头山查系小岛。匪徒无可藏身。九龙山亦无巢穴。得旨、虽查无其事。不可置之度外。陶奉安务期弋获。　　

○直隶大名镇总兵官岳兴阿等奏、三省会哨情形。得旨、所奏原属周妥。要在实力实心。各发天良。不可徒劳往返。终无实济。勉之又勉。　　

○调湖北按察使郭熊飞、为江苏按察使。江苏按察使陈功、为湖北按察使。　　

○礼部议准、河南巡抚鄂顺安疏报、采访辉县节妇王秦氏等一百二十口。请建总坊旌表。从之。　　

○辛卯。谕内阁、前据载铨等奏、请禁止誊录书手冒名顶替。责令认真誊写。嗣据给事中和丰奏请推广成例。以杜修卷各等语。均经降旨。交礼部会同顺天府议奏。兹据御史灵以𫍯奏、请变通科场旧章。以绝积弊一折。著一并交军机大臣。会同礼部、顺天府、妥议章程具奏。　　

○谕军机大臣等、前据耆英奏、五口通商。请各派大员办理。当照所议准行。惟所拟浙江提督李廷钰。经刘韵珂参奏在先。有旨查办。是以命刘韵珂等另拣熟悉夷务大员。前往海口经理。现尚未据奏到。因念该处既准通商。想夷目不日可到。章程初定。尤须早委明干大员。专心督办。计耆英此时已回两江。著即与刘韵珂、程楙采、赶紧会商。选派结实可靠、熟谙夷务大员。前往该处海口。会同地方官。妥为筹画。一面具奏。一面即饬该员先往经理。庶临期不至迟误。至李廷钰如何不能胜任提督之处。著刘韵珂仍遵前旨。会同新任巡抚程楙采。速行据实参奏。并于闽浙水师总兵内。密行保举一人。听候简用。将此密谕知之。　　

○又谕、昨据麟魁等覆奏、给事中齐承彦奏、采办麻斤积弊一折。所称料贩蠹役。串通舞弊。及同官不敢禀揭等语。本日传询该给事中。据称得自风闻。不能指实姓名。因思办理大工。全在剔除积弊。现虽查无弊端。仍著麟魁、廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、随时查察。如有前项情弊。即行据实参办。不得因其不能指实。遂谓言官所奏。俱不足凭。此声宣布。则委员吏役等、必至益无忌惮。不可不慎。将此各谕令知之。　　

○癸巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、禧恩等奏、缉捕盗犯。渐有成效。请饬吉林、热河、一体协拏一折。奉天地方辽阔。缉捕最关紧要。现据该将军等遴派委员。带同兵役。分路缉获盗窃各犯二百余名。办理尚属认真。著照议将现获各犯。分别解交饬审。按律惩办。此时贼匪虽经敛迹。难保不往边外潜藏。乘间窃入。著吉林将军。热河都统。委派弁兵。于接界处所。一体协缉。以期净绝根株。此次获犯各员。如有应行鼓励之处。著于定案时声明请旨。　　

○又谕、刘韵珂奏、水师需才。请留革员效力赎罪等语。已革游击陈胜元。杨靖江。前因在厦门防堵不力。经部拟发军台效力赎罪。兹据该督奏称、该革员等前在厦门防守。奋力攻击。俱经叠受重伤。因前任总督传令撤兵。始行随同退守。并无畏葸奔避情事。陈胜元、杨靖江、著免其发往军台。即留于闽浙两省。效力赎罪。交刘韵珂差遣委用。　　

○又谕、布彦泰等奏、缉获布鲁特哈萨克各贼犯。审明办理一折。所有沙拉雅斯卡伦锡伯营佐领舒兴阿、失察布鲁特偷进开齐。本有应得之咎。惟能率同伯克回子。跟踪追赶。夺回马匹。拏获正凶。功过南足相抵。著免其议处。其缉获哈萨克盗犯之索伦营防御萨绷阿。骁骑校富珠尔泰。派往查边。即能督同哈萨克阿哈拉克齐等、将正贼拏获。尚属奋勉。均著交部议叙。　　

○谕军机大臣等、禧恩等奏、缉捕盗犯。渐有成效一折。已明降谕旨。令吉林、热河、一体查缉矣。奉天自添设捕盗弁兵番役以后。即经获犯多名。两月以来。贼踪敛戢。所办甚好。该将军等仍须督饬委员。认真查拏。毋得日久生懈。致令有名无实。吉林、热河、与奉天接壤。尤须防其此拏彼窜。该处缉捕盗犯。自必旧有章程。著经额布、萨迎阿、体察现在地方情形。如有应行变通之处。即行详议具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨有旨谕知耆英、刘韵珂、程楙采、令其早委明干大员。督理浙江通商事务。兹据蒋文庆奏、＜?口英＞夷领事罗口□伯口□冉、于十月二十五日。前抵定海。即日来至宁波。商办通商事宜。经该获抚遵照该前抚等商派人员。令宁绍台道陈之骥。宁波府知府李汝霖。前往经理。并因该道府向未与夷目谋面。派令已革道员鹿泽长。协同办理等语。览奏均悉。著即照议办理。仍著该督抚严饬该道府等、实心经画。与夷目切实要约。严申禁令。并稽查偷漏。毋留罅隙为要。将此各谕令知之。　　

○浙江提督李廷钰、以不胜任革职。以福建金门镇总兵官詹功显、为浙江提督。福建澎湖协水师副将施得高、为金门镇总兵官。　　

○甲午。上诣大高殿。寿皇殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、特依顺等奏、请停演小红衣车炮。换添擡炮演练等语。杭州旗营。添设小红衣车炮十位。现据该将军等督饬演放。不能得力。著准其仍交军需局收贮。即将该局现存擡炮。换添二十位。发营演练。　　

○又谕、特依顺等奏、请将炮位酌留分设等语。浙江现存满洲营广东大炮二十位。准其酌留八位。递年轮流演放。其余十二位。著解交浙江巡抚程楙采。即择炮台扼要处所。酌量分设。俾重防守而资得力。　　

○命礼部尚书麟魁、都察院左都御史特登额、李宗昉、镶红旗蒙古都统禄普、吏部左侍郎陈官俊、右侍郎成刚、在紫禁城内骑马。　　

○以太仆寺卿和淳、为通政使司通政使。　　

○乙未。上诣皇太后宫问安。　　

○丙申。谕军机大臣等、壁昌奏、遵查徐州镇总兵顺保、到任未久。其能否胜任之处。必须查看得实。该署督业已交卸。移咨督臣办理等语。现在狼山镇中左右三营。有浮扣兵丁差费。擅那营款。垫修衙署之案。著耆英严饬承审各员。研讯明确。如果该署镇顺保。有知情通那等弊。即于定案时一并严参。并著随时察看。该员于江北要镇。是否相宜。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、各兵扣饷贴差。系已革游击杨光祚等准行之事。该总兵未能谕禁。又因修理衙署。动那公项。实属有玷阃寄。应请交部严加议处。从之。　　

○丁酉。再于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、盘获鲍金堂首告丁卓然聚众一案。讯据鲍金堂供称、丁卓然说有头目陈德修、现在凤阳县地方。俟明春回去勾结人谋大事等语。又据丁卓然供称、凤阳府原有推小车之程得休、素相认识等语。与鲍金堂所供不符。陈德修、是否即系程得休。著该抚遴委干员。不动声色。前往凤阳府严密查拏。派员解交刑部讯办。如王植尚未到任。即著徐宝森饬属迅速拏解。不准走漏凤声。致令脱逃。将此谕令知之。寻徐宝森奏、查明并无程得休其人。将所获逃流陈德修、派员押解到部。命军机大臣、会同刑部严讯。寻奏、鲍金堂系山东人。曾充营兵退役。与安徽童生丁卓然相遇。疑系匪类。希图诓出真情。送案邀功。遂劝令为盗。丁卓然随称安徽土匪多人。鲍金堂因口音不同。误谓丁卓然欲回籍聚众起事。旋即首告。查丁卓然并无与鲍金堂商谋情事。惟所著火攻柲术。怪诞不经。应照妖书惑人不及众例。发给回城为奴。鲍金堂控告。系由误听。尚与诬告不同。惟希图邀功。应照不应重律。杖八十。解回原籍。陈德修无干省释。从之。　　

○戊戌。山西巡抚梁萼涵奏、遵旨覆讯范守仔。实系向王李氏调奸不从。辄复行强。以致该氏羞忿自尽。应按强奸未成本妇羞忿自尽律。拟绞监候。入情实。下部议。寻奏、应如该抚所拟。情该犯情节较重。如果从前定案时。审出实情。本年秋审。早已勾决。未便因前审不实。致稽显戮。所有承办此案之臬司罗绕典。护巡抚乔用迁。并刑部未能查出疑窦各员。请交部分别议处。得旨、范守仔著即处绞。余依议。　　

○补行道光二十二年军政。吉林卓异官四员。才力不及官二员。年老官十三员。患病官一员。分别议叙处分如例。　　


清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。十二月。己亥朔。谕内阁、钟祥等奏、估挑运河淤浅工段。需用土方银数。开单呈览。山东省运河。为漕船经由要道。现据查明本年受淤较厚。自应酌量加挑。一律深通。以利漕运。所有上捕运泇四厅。应添募夫工价器具银二万四千五百十五两零。著准其动拨司库正款。其津贴银三万四千三百五十二两零。除沛汛津贴银一千五百二十两由江南支领外。其余银三万二千八百三十二两零。向于东商生息项下动支。现据奏称、本年运司应解商息银三万五百两。仅据解到一半。其未解一半息银一万五千二百五十两。并不敷津贴银二千三百三十二两零。均准其在于藩库先行借拨。由梁宝常饬追补解归款。并著严饬该道等督率各该厅赶紧加挑。该河督俟大工办竣。即亲往查验。如有草率偷减。著即指名严参。经此次挑浚后。将来重运经临。如有淤浅不能畅行之处。除将工员严惩外。朕惟该河督等是同。懔之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、请借款兴修堤工一折。广东海阳县寮哥宫。涸溪。竹崎头。三处堤工。原系官民捐资筑复。兹据该督等奏称、约需银在四万两上下。现除官民捐输外。尚不足数。自应酌予筹借。俾资修筑。著准其在于藩库筹备修葺堤岸项内。借拨银二万四千两。饬县赶紧兴修。务于年内一律完工。工竣之日起。勒限十年。令各业户按亩匀摊。遵照上下忙及奏销期限。如数征解归款。如遇完不足数之年。即著落该县经征之员照数赔解。以重库项。　　

○礼部奏、道光二十四年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○户部议准、浙江巡抚管遹群疏报、富阳、象山、西安、瑞安、四县开垦田地九顷五十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前因鄂顺安奏参、河南前署永城县知县何奇炜。会拏捻匪。捏禀受伤。当经降旨将该员革职。旋据周天爵等奏称、该革员获犯多名。复有旨交鄂顺安一并确查。兹据该抚查明。该革员首先拏获斩枭要犯六名。协获凌迟斩遣首伙各犯十二名。迨被参革之后。复首先拏获蔡蟒等犯三名。尚知愧奋。何奇炜著准其开复原官。仍著送部引见。　　

○以吏部左侍郎文庆、兼镶蓝旗护军统领。　　

○调镶红旗汉军事都统奕缙、为镶红旗满洲副都统。以刑部右侍郎赓福、兼镶红旗汉军副都统。　　

○辛丑。上诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○缅甸国使聂缪那牙瑞冻等四人于神武门外瞻觐。　　

○壬寅。谕内阁、山东省运河冬挑津贴银两。向于东商生息项下动支。前据钟祥等奏、本年应解息银。仅解到一半。请在藩库先行借拨。当经降旨准行。兹据户部查明。运河历次冬挑。自道光十七年以后。共借藩库银八万一千余两。均未咨报完款。司库钱粮。最关紧要。本不准指工借动。若再任意延宕。不能按限归还。年复一年。伊于胡底。著梁宝常确切查明历年奏借银两。究竟解缴若干。即饬该运司将未完之款。及本年奏借之款。一并上紧严追。如数清解。仍即报明户部。以备查核。嗣后商息银两。务须按限催征。年清年款。以敷运河工需。其冬挑津贴银两。不准再行援案奏借。以重库款。　　

○闽浙总督刘韵珂等奏、请暂留革员顾教忠经理军需报销。得旨、一经事竣。即行起解。不准耽延。起解时仍著奏闻。　　

○以病痊布政使陈继昌、为甘肃布政使。　　

○补行道光二十二年军政。湖广卓异官十员。不谨官一员。才力不及官五员。分别议叙处分如例。　　

○癸卯。以翰林院侍读奎光、充日讲起居注官。　　

○户部议准、广西巡抚周之琦疏报、永宁州开采崇庆铁厂。照例输税。从之。　　

○甲辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、裕泰等奏、捐输制造战船、及海疆经费收支数目一折。湖北省造就鳌脊战船六只。哨船四只。著照议发交汉阳营收管。并准其于前存捐输钱内酌提本钱二万串。交武昌、汉阳、二府盐典各商承领生息。以为常年拨兵操练工食、岁修油艌之用。所有制造战船。及办运木筏军械火药等项。均著免其造册报销。　　

○又谕、倭什讷等奏、讯明员弁私垦纳租。敛财舞弊。按律定拟一折。此案解任协领哈清阿、于私垦地亩。擅行注册征租。影射需索。阿尔绷阿、滥用追出地价。任意妄为。哈清阿、阿尔绷阿、均著革职。从重发往军台效力赎罪。解任防御丰伸泰、招佃私垦地亩。被参后巧为规避。著即革职。以示惩儆。所有失察之历任将军副都统。著该部查取职名。照例议处。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、坝工续得进占丈尺。并引河挑成分数一折。览奏均悉。现在东西两坝。计已做成三百二十丈。挑水坝共做成二百十七丈。两坝均须再进七八占。方能计期合龙。趁此时春汛尚远。著麟魁等督饬在工员弁。实力赶堵。以期迅速蒇功。悉臻稳固。所有需用秸麻橛缆等项。准其随时察看。量加购买。核实支发。傥有余賸。留为善后之用。勿致虚糜。其引河头及抽沟沟线各工。约计已挑成九分。俟全完后。该尚书等亲往验收。毋许草率。又另片奏、佣工人夫众多。请以工代赈等语。著准其将善后工程。查照成案。撙节估计兴办。俾要工胥归核实。而灾民亦不致失所。并饬都勒丰阿督率弁兵。妥为弹压。毋令滋事。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、倭什讷等奏、双城堡京旗男妇。不请耕作。渐至困穷。恳恩量为调剂等语。双城堡移驻京旗。拨给地亩房间牛犁耔种。加恩至为优渥。何至不谙耕作。生计艰难。殊失嘉惠旗民之意。著倭什讷等体察该处情形。悉心筹画具奏。其应如何教养兼施。俾移驻旗人等安居乐业。各食其力。永无冻馁之虞。且使在京旗人。复可源源移驻。庶当年体恤京旗之善政。不至日久渐废。方为妥善。将此谕令知之。　　

○调山东巡抚梁宝常、为浙江巡抚。以江宁布政使崇恩、为山东巡抚。调甘肃布政使陈继昌、为江宁布政使。已革闽浙总督邓廷桢、三品顶带。为甘肃布政使。　　

○以造办防江战船出力。予湖北前任知府顾椿等升叙有差。　　

○乙巳。上诣皇太后宫问安。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、刑部奏、查出盗用印文案犯。据实检举。此案邹玉林伪造部文。盗用印信。实属不法。著刑部严加研鞫。按律治罪。所有失察之堂司各官。著交部照例分别严议议处具奏。寻刑部奏、邹玉林因平山父子。以犯窃销除旗档。贿令设法办理归旗。辄敢伪造部文。盗用印信。依律拟绞监候秋后处决。从之。吏部奏、失察此案之刑部监印官主事李棻、司库德恩、均议降二级调用。掌司务厅印员外郎台斐英阿、降二级留任。尚书阿勒清阿、李振祜、左侍郎惠丰、前署左侍郎祝庆蕃、右侍郎赓福、转补左侍郎魏元烺。均议降一级留任。系公罪。可否准其抵销。得旨、俱著不准抵销。　　

○谕军机大臣等、据程楙采奏、安徽徽州等府州所属地方。向有棚民。现在委员清查等语。徽州、宁国、池州、滁州、广德等府州所属。山多闲旷。向有浙江温台等处民人。搭棚栖止。该棚民等生齿日繁。兼有无业之民。逗留溷迹。自应彻底清查。著王植饬令委员等前往该地方认真稽查。编设棚头。发给门牌。除历年已久确有册籍可凭者。免其驱逐外。其新添之户。一概逐令回籍。毋得养痈贻患。日久别滋事端。其毗连浙江江苏两省交界地方。并著知照各该抚一体挨查。认真办理。毋得视为具文。将此谕令知之。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生信名贤等八十三名举人副榜有差。　　

○修江西丰城县石堤。从巡抚吴文镕请也。　　

○旌表守正捐躯直隶蔚州民耿光母魏氏。吴桥县民车汰妻申氏。江苏邳州民张景哲女张氏。　　

○贷大通桥车户修造剥船银。　　

○丙午。以京畿得雪。上诣大高殿报谢。　　

○谕内阁、德顺奏、请责成运司清查库款等语。运库各款。均关支发。必应一律清厘。著即责成新任运司陶士霖、自二十四年正月开印起。予限三个月。饬令逐一清查。按款结报。仍由该盐政亲诣盘查。如有商欠未完、官催不力之款。著即据实严参。分别办理。嗣后长芦运库。即定以三年清查一次。以昭核实。　　

○科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布等六人、喀尔喀车臣汗阿尔塔什达等四人、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济等五人、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、教汉扎萨克郡王达尔玛济尔第等二人、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、四子部落扎萨克郡王伊什齐当、阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济、郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉、及朝鲜国使臣沈宜升等二人、于神武门外瞻觐。　　

○丁未。谕内阁、布彦泰等奏、开垦地亩。分安民户回屯。核办章程一折。著该部议奏。寻议、该将军奏称、伊犁三颗树地方、及红柳湾迤东新垦地三万三千三百五十亩。以五十亩为一分。共地六百六十七分。安设正户民人五百七十一户。量借耔种。纳粮。每亩小麦八升。每年应征小麦二千六百六十八石。以为惠远城续设壮丁一百六十名。及孤寡养赡之需。通计有赢无绌。余粮即归正项。专款报部。又阿勒卜斯地方。共垦得地十六万一千余亩。分设回庄五处。共安回子五百户。及商伯克等。每户拨地二百亩。所余留为歇乏换种。每户征三色粮十六石。每石斛面三升。每年应征粮八千一百四十石。作为满营操演马队之用。均应准照办理。惟阿勒卜斯每年额粮八千石之多。日久储蓄充盈。自宜豫筹抵拨。即可于兵饷之需。渐次减调。应请饬下该将军等体察情形。酌量办理。至阿勒卜斯添设五品商伯克。六品密拉普伯克。七品明伯克各一员。玉子伯克五名。理藩院查与道光二十年开垦塔什图毕地渠。分拨回子添设伯克一案。事同一体。应加所请添设。从之。　　

○赏干清门行走科尔沁郡王济克默特朗布。敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐。三眼花翎。　　

○前任热河都统瑚松额。因病乞休。允之。赏全俸。　　

○以拏获哈萨克私进开齐贼犯。赏台吉海里普。阿哈拉克齐绰尔玛克。花翎。余加衔议叙有差。　　

○缓征伊犁被旱回屯祖谷。及应还耔种。　　

○戊申。旌表守正捐躯河南上蔡县民侯振纲女池妮。　　

○己酉。谕军机大臣等、萨迎阿奏、遵查热河缉捕情形一折。览奏均悉。热河与奉天接壤。所属之朝阳县。东界义州。北通诸藩。缉捕尤为紧要。据奏现令各州县设立太平社。俾各乡民等守望相助。每社公举一人。充当社长。专司巡缉。现在朝阳、平泉、建昌、三州县均已举行。其赤峰、丰宁、泺平等处。亦设法补立等语。该乡民人等自顾身家。互相稽查。于缉捕甚为有益。著即饬各州县一体实力奉行。其不与蒙古毗连地方。亦著仿照章程。劝谕设立。并著萨迎阿督饬道府认真办理。总期官民协力。久而无懈。傥该文武员弁等查有怠玩之处。立即严参。毋稍姑息。将此谕令知之。　　

○调兵部右侍郎祝庆蕃、为吏部右侍郎。以内阁学士侯桐、为兵部右侍郎。转刑部右侍郎魏元烺、为左侍郎。以前任云南巡抚张澧中、署刑部右侍郎。　　

○庚戌。上诣皇太后宫问安。　　

○赏故御前行走喀喇沁二等塔布囊锡林达瓦银三百两。　　

○辛亥。谕内阁、瑞郡王奕志、明年年至十八。例应当差。著仍在上书房读书。　　

○壬子。以故车臣汗扎萨克贝勒那木济载多尔济子贡楚克扎布、袭爵。三等镇国将军承顺子景锡、降袭三等辅国将军。　　

○以清文生疏。革内阁学士巴雅尔绰克托职。　　

○改铸陕西抚标添设中营中军参将关防。从巡抚李星沅请也。　　

○予江苏剿夷阵亡笔帖式哈丰阿、武举哈达海、前锋校松宝、祭葬世职。　　

○准江西鄱阳县教谕黄升重赴鹿鸣宴。　　

○礼部议准、湖南巡抚陆费瑔疏报、采访浏阳县节孝妇女胡李氏等七百六口。邵阳县陈唐氏等六百六十九口。河南巡抚鄂顺安疏报、沈邱县陈张氏等八十七口。江苏巡抚孙善宝疏报、邳州吕金氏等一百八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○癸丑。谕内阁、户部奏、江西省历年未结各款。久逾例限。请旨饬催。开单呈览。据奏江西省历年未结各款。稽至七十余件之多。有应提归款入册报拨者。计银三万九千五百余两。有动支银款。并未按年解部。及未经报部核销者。计银十四万四千余两。有行查未经登覆者。计银五十四万五千余两。谷三万七千二百余石。经该部节次行催。延不登覆。似此积压悬宕。难保无侵蚀情弊。著两江总督、江西巡抚、于奉文之日起。将该部单开各案。立即饬限分别题咨。逐款清厘。毋得仍前延搁。并将承办迟延各职名。先行查取送部照例议处。傥再视为具文。任催罔应。该部即将该管之督抚司道一并奏参。　　

○予故河南卫辉府知府廖文锦、浚县知县朱凤森、县丞董敏善、四川学政聂铣敏、入祀名宦祠。湖北故刑部主事蔡绍江、广东故新宁县举人陈遇夫、贵州故开泰县廪生徐为和、河南故陕西石泉县知县胡具庆、入祀乡贤祠。从总督宝兴、巡抚鄂顺安、贺长龄、赵炳言、程矞采请也。　　

○甲寅。以故二等伯松文子承志、丰绅额子松岫、三等男福光子明恒、已革一等男贵麟弟钟寿、各袭爵。　　

○是日。甲辰年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○乙卯。上诣皇太后宫问安。　　

○以故一等男博善子桂林、袭爵。　　

○赏哈密办事大臣达洪阿、副都统衔。为伊犁参赞大臣。　　

○丙辰。谕内阁、禧恩等奏、查勘三陵各工应修应缓情形一折。所有应修处所。据该将军等查明情形较重。自应择吉派员备料修理。以昭慎重。著钦天监选择明年二三月内吉期。知照该将军等敬谨兴修。应用物料匠夫。通共估需银四千三百九十二两零。著准其照奏定章程。分别动支领用。　　

○赏降调副都统衔乌什办事大臣瑞元。三等侍卫。为哈密办事大臣。　　

○铸给直隶移驻天津镇标大沽协副将、左营中军都司、祁口营都司、葛沽营游击、霸州营守备、通永镇标山海路游击、中军守备、提标三屯营游击、中军守备、喜峰路都司、宣化镇右营都司、大名镇磁州营守备、各关防条记。从总督讷尔经额请也。　　

○礼部议准、山东巡抚梁宝常疏报、采访诸城县节烈妇女解王氏等一千三百七十四口。河南巡抚鄂顺安疏报、商城县黄胡氏等五十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○展赈河南中牟、祥符、通许、阳武、陈留、杞、淮宁、西华、沈邱、太康、扶沟、尉氏、项城、鹿邑、睢、十五州县被水灾民。并贷口粮。蠲缓新旧正杂额赋有差。并缓征鄢陵县本年额赋。　　

○丁巳。谕军机大臣等、李廷钰奏、筹办宁波通商事宜。并现在洋面情形。及造办船只一折。所奏情形。是否属实。所议是否可行。著刘韵珂、梁宝常、詹功显、会同查明具奏。至造船出洋等事。尤系提督专责。著詹功显悉心妥议。不准推诿。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○礼部尚书龚守正、因病解任。以吏部左侍郎陈官俊、为礼部尚书。兼署工部尚书。　　

○两广总督祁＜?土贡＞、因病给假。赏还广东巡抚程矞采、二品顶带。暂护总督。　　

○以办理祥工善后事竣。河南巡抚鄂顺安、按察使张祥河、下部优叙。余加衔升补有差。　　

○以剿捕洋盗出力。开复广东总兵官鲍起豹顶带。赏参将王鹏年花翎。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正被戕甘肃陇西县民彭碌妻马氏。　　

○展赈安徽太和、五河、凤台、三县并屯坐卫所被水军民。　　

○戊午。谕军机大臣等、耆英等奏、水师亟需操练。请将公捐银两暂缓发商生息一折。前据壁昌等奏、淮商捐银三万两。作为操练水师津贴之需。降旨令将一半发商生息。兹据耆英等奏、商力竭蹶。尚未发交生息。水师操练稍有迟缓。恐致废弛。著照所请、准其挑派兵丁。按段操巡。分班调换。周而复始。以期一律纯熟。所有淮商公捐经费。著准其暂缓发商。全数凑发加给口粮。以示体恤。仍著该督饬司将营田沙洲赶紧清厘。采取花利。以供支用。并著通盘筹画。如有赢余。仍行发商生息。以期经久。将此谕令知之。　　

○转吏部右侍郎祝庆蕃、为左侍郎。调礼部右侍郎季芝昌、为吏部右侍郎。仍留安徽学政任。以内阁学士周祖培、为礼部右侍郎。户部右侍郎何汝霖、兼署吏部右侍郎。　　

○命户部右侍郎柏葰、为正使。镶红旗汉军副都统恒兴、为副使。往祭故朝鲜国王妃金氏。　　

○命宁夏副都统伊勒当阿、往奠故御前行走阿拉善扎萨克亲王囊都布苏咙茶酒。　　

○以江苏清江炮局工竣。予道员徐泽醇等升叙有差。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。　　

○己未。谕军机大臣等、吴文镕奏、查明用过兵差等项银两。请摊捐归款一折。江西省各属应付兵差各款。据该抚核计统共用过银十九万九千八百二十三两零。著准其由外摊捐归款。此次摊补银两。同嘉庆四年清查案内未完亏项。及道光七年承造直隶剥船案内应捐核减运费。统俟那垫民欠摊款全完后。再分作八年。一并接续摊捐归补。每年摊补银砳万六千六百余两。先尽归还司库垫款。次归各县应我之项。仍按年将每年摊补银数。具奏一次。另片奏、上年筹办防堵事宜。用过银二万四千一百九十二两零。钱一万一千七十六串零。著准其于捐输经费项下照数动支。所有江西省各属用过兵差等项。及筹办防堵支用各银。均著免其造册报销。将此谕令知之。　　

○以都察院左副都御史赵光、詹事府詹事王广荫、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。王广荫仍留顺天学政任。　　

○以江南江安苏松道属歉收。暂缓收买帮丁行月等米。　　

○庚申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、户部奏、各直省应行报拨银两。延不造报。请旨饬催。以裕经费各直省应行报部拨用之款。或系征存司道州县各库。或系各项报销余賸。并一切核减还借扣缴等项。并非悬款无著者可比。乃各该省任意耽延。竟有迟至数年终未入拨者。兹据该部查明。截至本年八月止。共有一千九百四十一款。共银一千七十四万八千三百七十余两。钱一千一百三十余串。此项应行报拨银钱。款目愈多。易滋𫐖轕。悬宕日久。难免侵那。国家经费有常。现值军务之后。继以河工赈济。同时并举。需费浩繁。各督抚具有天良。值此帑藏未裕之时。何得因循玩泄。置若罔闻。著按照该部单开各款。迅即查明认真清厘。扣存司库者。悉数造入季册。现存属库者。立即提解司库。一面赶紧造报。听候拨用。断不准视为部臣汇催具文。仍前怠玩。傥经此次饬催之后。承办各员并不实力征解。即著严行参处。毋稍姑容。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂等奏、台湾府属民用茶叶丝斤?缎。请照旧例贩运输税。并酌议稽查章程一折。前据耆英奏、内地各省贩卖茶叶湖丝?缎。不准涉海。如有愿由海运者。即照西洋各国贸易章程。完纳税银。其台湾等处地方。由该督抚妥议办理。兹据该督等奏、台湾一府。民间所需茶叶?缎丝斤。均由商民航海运往。若照外夷通商之例。一体增税。恐价值增昂。于小民日用有炮。请仍照旧例。按则输税。免其增加。并严立稽查章程等语。商船载运茶叶等项。前赴台湾。如榷税照旧。难保奸商不借端影射。运赴他处。或竟私与夷商交易。致滋偷漏。自应严立章程。以防弊混。该督等所请出口进口各商民。均给印照。以凭查核之处。著即照议办理。至浙江之宁波。乍浦。江苏之上海等口。均与台湾一帆可达。各商民往来贸易。尤难保无走私漏税之弊。著耆英。孙善宝。梁宝常。体察地方情形。是否可仿照闽省现议章程办理。并应如何严密稽查之处。会同悉心妥议具奏。原折著钞给耆英等阅看。将此各谕令知之。　　

○寻署两江总督壁昌奏、准浙江巡抚梁宝常咨覆、宁波、乍浦、二口商民与台湾贸易。议请给照贩运。悉照闽省现定章程办理。乍浦口向因途远沙坚。税则量为折减。今仍照旧办理。宁波向有茶税。并无湖丝?缎税则。应查照闽海关税例征收。至江苏上海地方。例本禁止茶叶丝斤?缎出口。其贩运赴台之览。应请仍行停止。下部知之。　　

○修直隶温榆河果渠村坝埽工程。从总督讷尔经额请也。　　

○以福建各属粮价未平。暂缓买补本年动缺仓谷。　　

○辛酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公额附台吉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、时届凌汛。叠遇大风。坝工保护平稳。并引河挑竣。现挑河头各情形一折。现在两坝计已做成三百六十余丈。挑水坝亦共得二百四十丈。当此天寒风劲。凌汛届期。务宜加倍慎重。防护新工。跟接进占。统期一律稳固。秸麻料物。现虽宽为豫备。仍当撙节支发。毋许虚糜。至引河工程。业经告竣。验收丈尺相符。挑穵亦尚如式。著即知照南河。启除埂界。试放清水。其临期抢办沟工。尤当相度形势。妥为经理。至善后工程。亦著即行估办。仍饬都勒丰随时弹压。毋致滋生事端。是为至要。将此谕令知之。　　

○命干清门行走科尔沁扎萨克图郡王索特纳木伦布木。在御前行走。赏翁牛特镇国公阿宛敦罗布。苏尼特辅国公布彦特古斯。乌珠穆沁辅国公车林多尔济。花翎。　　

○以吏部左侍郎文庆。兼总管内务府大臣。　　

○壬戌。大学士穆彰阿等奏、遵议杜绝科场积弊章程。嗣后应责成顺天府尹。直隶总督。严饬各州县。将正身书吏考选誊录。各于左擘用印。送各府厅直隶州验明复考。其堪以供役者。派员起解。赴顺天府验明复考。由大宛两县各于右臂用印。届期由顺天府尹监临知贡举于龙门外验明左右臂印入场。至誊录潦草。责成该所官随时察惩。御史和丰原奏内称、慎重落卷。即以该生领卷印票缴验。为领落卷之符。应如所请办理。又称推广覆试等语。拟令各省新中举人。于会试年二月初十日以前全行到京。取具同乡京官印结。送部听候覆试。又御史雷以𫍯原奏内称、于空余号内酌添水缸。不许夫役赴号等语。应于有井之号。无庸编列坐号。专为约束水夫之所。每次注水毕后。即将水夫关入井号。不得东西搀越。得旨、嗣后各省乡试新中举人。著于会试前二月十五日在贡院通行覆试。惟现距会试之期已近。若于明年即行覆试。诚恐远省新中士子未能周知。或致到京有逾期限。所有各直省乡试覆试。著自下科为始。余依议。　　

○癸亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上以岁暮祫祭大庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲子。谕内阁、前因查库御史。银库司员。罚赔库项。限内陆续全完。降旨交军机处存记。年终汇奏。兹据开单呈览。所有历任查库御史已革左副都御史续龄、著以七品笔帖式用。已革光禄寺卿张秉德、仍著革职。已革奉天府府丞骆秉章、著以庶子用。已革告病内阁侍读学士张鉴、著以七品小京官用。已革吏科给事中景斌、著以七品笔帖式用。已革户科掌印给事中炳辉、著以七品笔帖式用。已革兵科给事中舒光、仍著革职。已革工科给事中苏芳阿、著以主事用。已革工科给事中萨霖、著以七品笔帖式用。已革浙江道御史宋林曙、著以七品小京官用。已革内阁侍读周春祺、著以主事用。已革甘肃布政使程德润、著以主事用。已革四川布政使龚绶、著以员外郎用。已革两淮盐运使但明伦、著以员外郎用。已革河南粮盐道况澄、仍著革职。已革甘肃甘凉道郭柏荫、著以主事用。已革福建督粮道刘梦兰、著以七品小京官用。已革湖北安襄郧荆道吴式敏、著以七品小京官用。已革告病福建兴泉永道周曰炳、著以七品小京官用。已革陕西凤翔府知府豫泰、著以七品笔帖式用。已革广东肇庆府知府赵长龄、著以主事用。已革休致广西平乐府知府俞恒泽、仍著休致。已革降调给事中瞿溶、著以七品小京官用。已革福建布政使曾望颜、著以主事用。已革陕西榆林府知府李熙龄、著以知府用。历任银库司员已革告休都统苏成额、著赏还顶带。已革内阁侍读学士保极、著以七品笔帖式用。已革兵部员外郎额尔德穆、著以七品笔帖式用。已革银库员外郎文彩、著去员外郎用。已革江西按察使文俊、著以道员用。已革山西大同府知府嵘禄、仍著革职。已革陕西西安府知府贵麟、著以七品笔帖式用。已革兵部侍郎功普、已革江苏常镇通道周顼、已革给事中李达烈、均仍著归另案革职。　　

○以礼部尚书陈官俊、充经筵讲官。　　

○以伊犁惠远城开垦地亩。予同知庆辰等升叙有差。遣戍已革员外郎董梦龄等分别释回。赏伯克楚鲁克等顶翎。　　

○乙丑。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○赏御前行走科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克图郡王索特纳木伦布木、干清门行走喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、紫缰。　　

○丙寅。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○暹罗国使臣披耶唆哩巡段哑派拏车突等四人于午门外瞻觐。　　

○丁卯。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、乌珠穆沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、翁牛特、苏尼特、阿巴噶、四子部落、土默特、扎噜特、阿巴哈纳尔、茂明安、鄂尔多斯、郭尔罗斯、喀尔喀、青海、阿拉善、土尔扈特、察哈尔、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、卓哩克图亲王巴图、达尔汉亲王索特纳木彭苏克、扎萨克郡王僧格林沁、扎萨克扎萨克图郡王索特纳木伦布木、郡王济克默特朗布、扎萨克贝子济克默特、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布、固伦额驸德木楚克扎布、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔第、郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济、四子部落扎萨克郡王伊什齐当、土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、扎萨克贝子德勒克色楞、右翼喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、乌里雅苏台参赞大臣赛音诺颜扎萨克亲王车林多尔济、扎萨克亲王额林沁多尔济、车登巴咱尔、扎萨克郡王托克托瑚图噜、那苏隆巴咱尔、那逊巴图、青海扎萨克郡王达锡旺扎勒等、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省李性等二十五名。孝义、江苏等省狄翔鸿等四名。孝女、江苏吴氏等五口。孝妇、福建赵林氏等六口。守节合例、满洲富森布妻巴岳特氏等一百十六口。蒙古倭楞额妻吴氏等五十三口。汉军蔡呈湍妻刘氏等三十二口。内务府扎拉丰阿妻李氏等四口。各省驻防张志松妻王氏等二百二十九口。奉天等省徐兰妻刘氏等一千一百四十七口。夫亡殉节、蒙古定住妾王氏。直隶等省苏勋杰妻陈氏等三十口。未婚守志、满洲忠鼐聘妻瓜尔佳氏。蒙古德顺聘妻白氏。江苏等省沈文蔚聘妻颜氏等二十八口。百岁寿民妇、江苏等省顾天禄等三十六名口。五世同堂、直隶等省李福功等四十七家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、奉天等省刘禄等三家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇四万一千七百二十三万九千九十七名口。存仓米谷三千二百一万八千二十一石四斗六升七合八勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百一

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。春。正月。戊辰朔。上诣奉先殿行礼。诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○以来岁皇太后七旬万寿。命于本年八月举行恩科乡试。来年三月举行会试。　　

○命干清门侍卫护军统领扎勒罕泰、在御前行走。　　

○己巳。上御紫光阁。赐蒙古王贝勒贝子公及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○命喀尔喀扎萨克郡王拉苏隆巴咱尔、青海扎萨克郡王达锡旺扎勒、土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、均在干清门行走。　　

○庚午。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、朕于二月二十七日由圆明园启銮。三十日祗谒东陵。礼成后。于三月初三日驻跸南苑。初八日回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○又谕、赛什雅勒泰奏、请将部缺笔帖式斥革管束等语。所奏甚是。喀什噶尔部缺笔帖式德克吉柯、于联顺解任之际。协同乌噜木齐骁骑校讷莫因、禀恳欲随联顺前往伊犁。并未批准。德克吉柯、竟擅用台马八匹。声称迎接开明阿。取道东往。实属行踪诡谲。任性妄为。德克吉柯、著即斥革。讷莫因、亦著暂行革职。一并解赴伊犁。交布彦泰、惟勤、归案严讯。该部知道。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○辛未。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○给江苏海、桃源、二州县暨大河卫上年被水灾民一月口粮。　　

○给浙江富阳、新城、余姚、三县上年被水被旱被风灾民一月口粮。　　

○贷陕西定边、洋、怀远、葭、四州县上年被水被雹灾民耔种。　　

○给河南中牟、祥符、通许、阳武、陈留、杞、淮宁西华、沈邱、太康、扶沟、十一县上年被水灾民一月口粮。并贷尉氏、项城、鹿邑、睢、四州县灾民仓谷。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○皇八子奕詥生。　　

○甲戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、潘锡恩奏、挑河工竣。并勘办御水等工一折。江南长河挑工。现已验收如式。惟第三十五分、宽深尺寸。尚有不敷。所有承挑此段工程之铜山县县丞陈保元、著即摘去顶带。以示惩儆。至山盱义河、跌塘过深。溜势湍激。必应由外越筑之处。著该督督饬道将等赶紧进筑。务期一律稳固。工竣核实量验。傥承办员弁草率偷减。不能如式。著即指名严参。毋稍姑息。　　

○缓征直隶景、东光、二州县上年被水村庄额赋。展缓三河、武清、蓟、大城、永清、东安、安、高阳、河间、阜城、任邱、故城、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、槁城、元城、大名、南乐、清丰、新河、宁晋、二十五州县应征节年积欠漕粮。给东光县灾民一月口粮。　　

○缓征山东福山、临清、济宁、临邑、德、馆陶、海丰、利津、菏泽、单、曹、武城、鱼台、邱、十四州县及德州、临清、二卫上年被水被风村庄额赋。　　

○贷山西大同、文水、汾阳、三县上年被水被雹灾民耔种。　　

○乙亥。谕内阁、朕闻近来江南河工。时有过往官员及举贡生监幕友人等、前往求助。该河督及道厅等官碍于情面。不能不量为资助。以致往者日众。竟有应接不暇之势。不知河工银两。丝毫皆关国帑。河员承领钱粮。均有购料修防之责。傥过往官员举贡生监幕友等视为利途。纷纷前往。该员等焉有自出己资之理。无非滥请支领。克减工程。以为应酬之费。于河务甚有关系。不可不严行禁止。因思此等游客。不能无因至前。往往向在京官员、求索书信。以为先容。甚至嘱托该河督授意属员。广为吹嘘。此风可恶之至。著潘锡恩通饬各属一律严禁。嗣后查有执信往谒。意在干求者。著该河督即将其人暂行扣留。指名参奏。其有向道厅求助。业经帮助银两者。即将授受之人。一并参办。概不得意存见好。稍事姑容。并著两江总督明查暗访。傥此后仍有前项情弊。该河督未即举发。即行单衔奏参。庶几惩一儆百。力挽颓风。南河既有此弊。东河亦所不免。著东河总督通行严禁。并责成山东河南巡抚一体访查。至各省盐务衙门。向来陋习相沿。亦应严行杜绝。著通饬各省盐政一概禁止。毋任虚糜课饷。其兼管之各省督抚、均著密行稽察。以期弊绝风清。经此次通饬禁止以后。两河道厅及盐务官员、傥再借口应酬。以致侵欺帑项。必当严加惩治不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、此次朝鲜国使臣回国。礼部知照兵部文移。误送司务厅。以致转行迟滞。所有礼部承办司员、著交部议处。礼部堂官、著交部察议。兵部司务厅笔帖式庆泰、业据该部咨部议处。著吏部照例议处。兵部堂官、并著交部察议。至该使臣究在何县地面被抢。有无官兵护送。著顺天府查明办理。并著将此案赃贼。严饬该地方官缉拏务获惩办。寻奏、查朝鲜从人郑禹必、于二十三年十二月二十一日。行抵三河县枣林地方。坐马惊逸。行李失落。旋获马匹。交四驿馆设法带回。沿途有兵护送。并无被抢情事。报闻。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、坝工复遇大风。保护平稳。并续得进占丈尺一折。现在两坝已做成四百零八丈九尺。口门仅賸二十二丈九尺。埽前水深溜急。正在吃紧之际。著麟魁等督饬各员。将已办新工。加意守护。仍即跟接进占。克期赶办。务于迅速之中。倍加慎重。总须尽人力以待天时。相机妥筹。期于一律稳固。无少疏虞。至挑水坝续得二十丈。业已挑溜东趋。其引河亦经挨塘放水。惟至下南厅属。适值天寒水冻。难于宣泄。俟积冻稍融。即著赶行试放。至引河头所留老滩。应行刬土挑沟之处。均著照议妥筹豫办。将此谕令知之。　　

○又谕、据祁＜?土贡＞等奏、越南国王遣使张好合等、将拏获内地盗犯金二纪等八名、并炮械等项。驾驶兵船。解省审办。已有旨将该行价等压舱货物。免其纳税矣。因念该国王拏获内地抢掠匪徒。遣使解审。深明大义。甚属可嘉。著俟该国下届应贡年分使臣到京。于正贡照例赏赐外。另行加赏以示裦奖。著周之琦先行檄谕。并著存记于奏报越南贡使入境时。附片提奏。将此谕令知之。　　

○总理行营大臣穆彰阿、议覆兵部咨称核减随扈官员兵丁领马章程。查道光十九年。东陵随扈。除上驷院调放太监各项马匹外。各衙门官员兵丁。共领马三千零五十七匹。此次量加核减。计需马二千三百三十三匹。实请领马八百六十五匹。再调备用马三十五匹。均由兵部行咨察哈尔调取。限日到京。其余一千四百六十八匹。应照嘉庆十一年围差裁减马匹折价之例。每匹折给银三两。由该衙门造册。向户部支领。以省往返盘费草束之需。从之。　　

○广西布政使邵甲名、因病解任。以河南按察使张祥河、为广西布政使。湖南辰沅永靖道王＜??闲＞、为河南按察使。　　

○丙子。享太庙。遣礼亲王全龄、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、钟祥奏、东河下游。长堤卑薄。请择要增培等语。著麟魁、廖鸿荃、于大工合龙后。会同钟祥、鄂顺安、核实撙节查估具奏。　　

○谕军机大臣等、回疆所用当五当十普尔钱文行使多年。颇称便利。因思陕西甘肃二省。相距非远。地方情形。大略相同。当可仿照铸行。疏通圜法。著富呢扬阿、李星沅、体察情形。妥议章程具奏。总期利用便民。流通无滞。毋以事属创始。稍存畏难之见。率以格碍难行。一奏了事。将此各谕令知之。　　

○以清漪园怡春堂不戒于火。命内务府大臣恩桂、文庆、会同刑部提集园丁园户、暨苑丞苑副等严讯。寻讯明本年正月初七日。造办处开单。调取怡春堂陈设四十六件。初八日。苑丞嵩源等向内查取。遗失吸烟火种。以致夜间火起。延烧房屋。并无偷漏掩饰情弊。嵩源、应杖一百流三千里。照例折枷鞭责。园丁园户、俱革役鞭责发落。得旨、嵩源著实发乌噜木齐充当苦差。余依议。　　

○以吏部左侍郎成刚、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丁丑。谕内阁、桂良覆奏、云南署永北同知黄德濂、于川匪窜入抢掠。获犯解审。均经审明。实系案内要犯。尚无防堵不力及讳饰消弭等情。黄德濂办理此案。未能速为禀详。事后始行补禀。究属不合。著交部议处。又另片覆奏、查明元谋县知县罗庆元、亦尚无疏纵等情。惟禀报迟延。罗庆元著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、礼部奏、缅甸贡使两次递禀。译汉进呈。内称车里土司刀正宗、向与该国交好送礼。自该国王袭位以来。并不送礼。经该国四大万、嘱令该贡使等禀明云贵总督、到京再禀明礼部等语。缅甸与车里土司。向来如何交好送礼之处。著桂良查明。仍照旧章办理。将此谕令知之。寻奏、上年已据思茅厅营查覆。该土司所送礼物。被族目刀奏勋、在缅属孟艮地方劫夺。已另备礼物。由内地送赴腾越厅、候贡使转回过腾。交给带往。报闻。　　

○截留江苏丹阳、金坛、苏州、松江、太仓、五府州县熟田漕粮三万九千石有奇。协济江南督抚提镇各标及驻防弁兵、并织造局匠缓缺米石。　　

○戊寅。孝全皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。谕内阁、前据祁＜?土贡＞等奏、广东归善县知县丁嘉藻、拏获盗犯多名。恳请加衔鼓励。当交吏部议奏。兹据该部查明与例未符。惟该省系海疆要地。该员到任三月。能将前任内盗犯拏获多名。悉心审办。尚属勤能。自应从优奖励。前任归善县现署潮阳县知县丁嘉藻、著加恩赏加同知衔。先换顶带。　　

○命吏部尚书恩桂、仍管清漪园等处事。　　

○命江宁将军德珠布来京。以江宁副都统穆腾额、护江宁将军。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○缓征浙江富阳、新城、秀水、嘉善、平湖、桐乡、乌程、归安、德清、武康、余姚、宁海、萧山、海宁、嘉兴、海盐、石门、十七州县暨横浦、浦东、鸣鹤、海沙、四场上年被水被虫被风灾区额赋盐课。给富阳、新城、余姚、三县灾民一月口粮。　　

○缓扣浙江帮丁节年积欠银米。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○江苏学政张芾、奏谢调任恩。得旨、慎勉一切。断不可率忽从事。若稍有瑕疵。则损于汝者大矣。懔之。　　

○壬午。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒如除夕仪。　　

○命直隶总督讷尔经额子三等侍卫蕴秀、在干清门行走。　　

○赏喀尔喀车臣汗阿尔塔什达子头等台吉乌尔津扎布花翎。　　

○癸未。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○甲申。谕内阁、郑亲王乌尔恭阿、肃亲王敬敏、均著毋庸管宴。　　

○乙酉。谕内阁、此次海运仓失火。焚烧廒座。花户于仲魁、著交刑部严讯致火根由。按律办理。德春、杨殿邦、及该仓值宿监督塔芳阿、一并交部分别议处。被焚廒座。即著照例赔修。　　

○以礼部右侍郎冯芝、兵部右侍郎舒兴阿、知贡举。　　

○丙戌。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、郑亲王乌尔恭阿、肃亲王敬敏、均著毋庸稽查坛庙。　　

○又谕、耆英奏、移驻弁兵、请借廉饷一折。江南新设福山镇添拨弁兵。系由苏松狼山二镇所属各营内分别裁移。该弁兵等廉饷无多。现经移驻。不无内顾之虞。加恩著照所请、所有现已移拨到营之马步守兵五百五十六名。共借两月饷银一千三百二十八两。又千总把总外委十九员。共借两季养廉银五百四十两。各兵饷银、在于司库正项道光二十三年地丁银内借给。照灾兵借饷之案。从道光二十四年春季起。分作八季扣还归款。各弁养廉、在于存公文员节省养廉银内动借放给。查照武职部借养廉之例。从道光二十四年春季起。分作六季扣归。均随时造入季册。报部拨用。该部知道。　　

○两江总督耆英覆奏、意大里亚国通商章程。前经军机大臣等议驳。不准于澳门添造房舍。遇有修建。必须请领牌照。自系循照旧章办理。惟查澳门地方。以关闸为门户。自关闸至三巴门五里。三巴门以内。地势湫隘。东西南三面滨海。并无尺寸之地。可以扩充。不妨宽其禁令。免请牌照。以示体恤。如必遵照部驳。彼将借口侵轶至三巴门外。似更无所限制。得旨、军机大臣会同户部、再行酌核速议具奏。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、梁萼涵奏、武职养廉不敷动放。请提动地丁银两一折。山西省武职应用本年养廉。耗羡杂款。不敷拨放。著准其于上年征存地丁项内。提出银五万七百五十四两。另款存贮。以备支领。该部知道。　　

○以工部尚书廖鸿荃、为国史馆副总裁官。　　

○戊子。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○己丑。谕内阁、麟魁等奏、坝工遭风屡蛰。进占弥艰一折。前据该尚书等奏称、两坝跟接进占。计可合龙。当经降旨、饬令于迅速之中。倍加慎重。方冀春融以后。试放引河。即可克日蒇功。乃本日据奏、连遇大风。水势汹涌。已作埽段。间有蛰动之处。恳请展期合龙等语。东西两坝。连次被风。现经保护平稳。惟该尚书等未能先事妥筹。以致合龙延缓。究属办理不善。麟魁、廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日据麟魁等奏、坝工遭风屡蛰。进占弥艰。已明降谕旨。将该尚书等交部议处矣。据奏加镶完固。请展期添料。以重要工。于上次请添秸麻之外。另为酌量添购等语。坝工镶埽。本应一律稳固。若因慎重工程起见。请展缓合龙日期。未为不可。特不得借口风雪。稍滋延玩。况所筑挑水坝。现已挑动大溜。进占较易措手。万勿坐失机宜。至增购料物一节。当此经费支绌之时。自当倍加撙节。无稍虚糜。该尚书等相机妥办。于迅速蒇事之中。仍事事核实。庶有裨要工。不负委任。将此谕令知之。　　

○又谕、礼部奏、暹罗贡使递禀、内称该国王面谕该使臣等、恳求接贡之年。免输关税等语。向来琉球国进贡回国时。接贡船一只。随带货物。由闽海关奏明免税。暹罗向无此例。此次该贡使所请免税之处。未据祁＜?土贡＞等奏明。所有该国接贡船只。应否照琉球一律办理。著该督抚等酌核具奏。如应照琉球办过成案办理。亦祇准免一只船所带之货。概不准多带船只。冀图免税。该部原奏著钞录。并原递禀帖。一并发给阅看。将此谕知祁＜?土贡＞、程矞采、并传谕文丰知之。　　

○庚寅。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○辛卯。谕内阁、本年轮应查阅湖北湖南云南贵州等省营伍之期。湖北湖南、著即派裕泰。云南贵州、著即派桂良。逐一查阅。认真简校。其上年暂停查阅之广东广西浙江福建等省。著统俟二十五年。再行奏请查阅。　　

○壬辰。谕军机大臣等、据善焘奏、青桩以外。官山界内树株被窃一折。风水地面树株。理宜慎重看守。兹据奏墙子路所管界石内官山树株被窃。并因访查窃情。酿成人命等语。著讷尔经额、派委明干大员。会同马兰镇总兵。督同该地方文武员弁。设法严拏。务将赃贼全获。亲提审办。将此谕令知之。寻奏、拏获张文幅、并起获赃证。解省严审。张文幅供认偷窃属实。应依盗砍青桩以外官山以内树株例。杖九十徒二年半。系革兵。照例加等。拟杖一百徒三年。从之。　　

○又谕、向遇恭谒东西陵之年。直隶总督呈进大小猪羊。著自本年为始。无庸呈进。改进食物。及干鲜果品。以备赏赉之需。将此谕令知之。　　

○以镶红旗蒙古都统禄普、署察哈尔都统。未到任前。以副都统阿彦泰护理。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中扎克丹等奏、风闻各旗营由库领饷。时有低潮假银。莫敢举发。并现由炉房起出成锭假银、至三百余两之多。难保无奸商勾通库丁验匠。夹杂收纳。请饬严查等语。库储捐项。多系炉房倾造。现在该炉房存有假银。难保不于交库之时。夹杂交纳。于库项大有关系。著管库大臣严饬该司员等、认真查察。其兑收银两。务须率同能辨银色之匠役。详细验看。遇有低潮假银。立即根究来历。从严惩办。如查有库丁验匠。勾通朦混情弊。亦即一并严惩。毋稍宽纵。至支放兵饷。应如何验明给领之处。务即明定章程。通行各旗营画一办理。以恤兵丁而昭核实。寻奏、北库积土内。有多年旧银。颜色黑暗。难辨真伪。嗣后轮放此种银两。必须翦看。并于收银时。令匠役验看成色。严饬银库司员。认真查察。至支放兵饷。请各按旗分。统归总数支领。逐袋覆较。并令该旗会同户部司员、各领平砝较对。取具并无短少低潮假银甘结存案。从之。　　

○谕军机大臣等、穆彰阿等奏、遵旨再议意大里亚国通商章程一折。朕详加披阅。所有三巴门内免领牌照听凭建造一节。准其照议办理。惟该督等前奏、不得于三巴门外擅有建造。现据该督等面与要约。当不致遽有反复。惟事涉外夷。必须筹及久远。设使异时该夷以三巴门内无可驻足。又于三巴门外妄肆干求。该督如何防范遏绝。正宜远虑豫筹。著耆英接奉此旨。函商广东督抚、体察夷情。熟筹事势。妥议具奏。总须确有把握。毋为将就目前之计。方不负委任也。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史特登额、署镶红旗蒙古都统。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。并进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑福、遣使表贺万寿。并呈贡方物。除年贡照例赏收外。其呈进中宫方物。命留抵下次正贡。赏赉筵宴如例。　　

○缅甸国王孟坑、遣使呈贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○甲午。拨湖北地丁银四千四百两有奇。补给武昌、武左、蕲州、德安、四卫帮丁运费。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以故三等镇国将军承顺子景锡、降袭辅国将军。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、户部奏、清查积欠。将尾零应追应扣应估变各银两。请旨饬办以清款项等语。各直省钱粮。丝毫均关国帑。此项应追应扣应估变等款。为数不少。岂容任意延宕。著直省各督抚等、严饬所属实力查办。其有力之家。及现任职官。可以追缴者。务当谕令赶紧完交。毋任不肖州县、及奸胥猾吏、通同捏报家产尽绝。希冀豁免了案。其实在无力者。亦当据实查明。报部核办。值此清厘帑项之时。各督抚自当感发振作。逐款核实办理。以期有裨国计。毋得因循玩泄。视为汇催具文。　　

○又谕、前因御史舒明阿奏、请通查各省荒地。降旨令户部议奏。兹据奏称、各省未经报部各荒地。有无私垦隐赋。殊难悬定。著各直省督抚府尹都统悉心体察。将所有荒地。核实查明。是否可以召买。均以有无情愿认买之人为断。如办有大概情形。即著先行据实覆奏。至有人承买荒地。著该督抚府尹都统酌量定价。收解部库。仍将每年收纳粮额。核定报部造册。其无人认买各地。应俟承买有人。随时办理。仍催令照例升科。毋许延宕。将此通谕知之。　　

○又谕、刘韵珂奏、遵保堪胜陆路总兵之副将一折。闽浙督标中军副将武攀凤、升署副将。著仍遵前旨。送部引见。其浙江象山协副将张广信、前已有旨毋庸记名。延平协副将马从凯、兴化协副将舒静、资俸尚浅。以上三员。俱著毋庸送部引见。该部知道。　　

○谕军机大臣等、前据禧恩等奏、缉捕盗犯。渐有成效。因思吉林热河。与奉天接壤。尤防此拏彼窜。节经降旨。著该将军等体察地方情形。变通旧章。详议具奏。并令将获犯各员。应行鼓励之处。于定案时声明请旨。兹据经额布等酌议章程入奏。朕详加披阅。除东北两路向属安静。南路围场。已有成效。并吉林长春二厅。仍按年编查保甲。厅役界兵。巡查大道以护行旅。毋庸另议外。嗣后每年初冬起。至次年二月止。即由该将军等添派骁骑校委官三员。各酌带兵丁番役。分赴吉林长春二厅与奉天接壤之处。分段梭织巡缉。计共五个月。著分作三班。每五十日轮换弁兵一次。以均劳逸。其中获犯者分别奖赏。疏懈者责革示惩。其三月至九月。即令厅役界兵随时巡查。毋庸委派员弁。至长春厅本属蒙古。民人交杂。公事繁多。该通判巡检。各有专责。势难兼顾。所有缉捕事宜。著即于候补巡检内选派一员。每年冬令。驰赴长春厅、在于接壤奉天扼要处驻劄。督同厅捕等昼夜查缉。以专责成。果有获盗劳绩。予以尽先补用。如有怠忽。亦即参处。其吉林厅境内。有分防伊通河巡检一员。可以兼顾。威远堡交界之处。无须添员。又所请于发商生息银五万两内。拨出息银五六百两。作为该委员弁番役等盘费饭食奖赏之用。亦著照数动拨。如此明定章程。庶缉捕较为周密。盗风可期渐息。将此谕令知之。　　

○以吏部左侍郎祝庆蕃、署经筵讲官。　　

○丁酉。谕军机大臣等、朕恭谒东陵。所有独乐寺行宫。豫备盆景花卉。著自本年为始。毋庸豫备。将此谕令讷尔经额知之。　　

○又谕、前据麟魁等奏、坝工遭风屡蛰情形。已有旨令该尚书等相机妥办。万勿坐失机宜。计此时当已接奉。因思口门仅賸十四丈九尺。合龙较易。惟埽前水深八九丈余。进占尤须慎重。本年节候较早。转瞬桃汛经临。办理恐更棘手。连日未据奏报。朕心焦念之至。著谕知麟魁、廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、将现在水势平险若何。进占能否顺利。约计合龙当在何日。据实具奏。仍不得因有此旨。稍存将就之见。草率蒇事。致贻后患。再前奏内称挑水坝业已挑动大溜。一俟水面擡高。风势顺利。再行相机启放等语。引河必须一律深通。启放时方能畅行无滞。此时所挑引河情形若何。并著一并具奏。以慰廑怀。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、御史乌凌阿奏、山西盐务。招商混举。官为勒派。请饬查禁一折。据奏介休县盐商侯本城、捏报商累告退。朦混举保。经州县行文关提。差传押勒。诈索多赃。致居民逃往外境等语。招商行盐。愿应者方准认充。岂容朦举勒派。借端索诈。致滋扰累。著梁萼涵确切查明。如该商等果有混行举保、及州县等藉派勒索等弊。即行核实究办。万不可受人欺朦。将此谕令知之。寻奏、遵查商册。并无侯本城。惟上年有介休县商人侯本诚告退。经该商举保汾阳县殷户王承祚等接办。屡传未到。现檄饬各该县严密访查。侯本诚实系家产净尽。并无捏饰。王承祚原捐郎中。委系家道殷实。亦非朦混举保。且屡传未到。更无从押勒诈赃。该御史所奏。自系传闻之误。报闻。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。二月。戊戌朔。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据祁＜?土贡＞等奏、校阅官兵技艺一折。大炮一项。所以防海。自以海中试放为宜。该督抚奏称滨海炮台。均多船只往来。未便纷纷拦截。若择海边偏僻地方演试。大炮擡运较难。又虑炮重药多。所费不赀。请常演五百斤以上炮位等语。海中演放大炮。固多窒碍难行之处。惟现铸数千斤大炮。原为防海起见。傥因演放不易。常年存贮。不但日久生锈。且炮手于点放准头。全未讲求。又何以备缓急之需。势将使有用之物。竟成虚设。所有此项大炮。应如何设法变通演放之处。著耆英、程矞采、再行体察地方情形。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○两广总督祁＜?土贡＞、因病解任。调两江总督耆英、为两广总督。以福州将军壁昌、署两江总督。未到任前。命江苏巡抚孙善宝护理。以江苏布政使文柱护巡抚。福州副都统敬＜?穆-禾攵＞署将军。　　

○己亥。春分。朝日于东郊。遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官赛尚阿、祁寯藻、进讲中庸取人以身。讲毕。上宣御论曰。人君不能独治天下。必与人共治天下。自公孤卿尹以至九州十二牧。莫不专厥司。尽厥职。而后天下治。然则治天下。取人其首要哉。顾人才之得。自古为难。上以名求。则下以名竞。上以势驭。则下亦以势趋。取之者相需未尝不殷也。应其取者。或相率而为伪。天下岂真无人耶。抑亦取人者不握其原也。夫本固则枝荣。形端则表正。主圣者臣必良。君明者臣必直。有尧舜之君。斯有皋夔之臣。有汤武之君。斯有伊周之臣。未有上好在此。下趋在彼者。故曰修身其要也。能修其身。则培养为有本。能修其身。则感化为无形。而且资众人之谋猷。明四目。达四聪。君身当日益修矣。立一身为表率。元首明。股肱良。人才当日益盛矣。由是济济多士。蔼蔼吉人。笙簧酒醴以来之。湛露彤弓以飨之。上以身先。下以身致。庶几唐虞三代之盛。复见于今日乎。直讲官关圣保、陈官俊、进讲书经德威惟畏。讲毕。上宣御论曰。书吕刑曰。德威惟畏。夫德何威哉。何以使人畏哉。以刑威天下者怨。以兵威天下者离。必与爱兼施。与恩迭用。而威乃可恃。与爱兼施。与恩迭用。则不以威威天下。而以德威天下矣。以德则所守者＜??闲＞而能御繁。所处者静而能制动。所务者寡而能服众。上之威以德也。若天之赫赫在上。七政九曜。昭布森列。对越者自生敬畏之心。若地之明明在下。五岳四渎。耸峙流行。践履者自起寅畏之念。民之畏其德也。奉之如神明。视而不见。听而不闻。时觉在傍而在上。仰之如父母。拊我畜我。长我育我。不啻靡瞻而靡依。畏而且服。畏而兼爱。岂畏法畏力者所可同日语哉。然又必树德者先有畏天命畏民志之忱。则不显亦临。无射亦保。上之威罔不惟德之勤。下之畏共率祗德之教矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○庚子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、朕此次恭谒东陵。启銮后著派肃亲王敬敏、惠亲王绵愉、大学士潘世恩、尚书恩桂、留京办事。　　

○以祈祷灵应、封广东新宁县宋校尉陈仲真为绥靖伯。从巡抚程矞采请也。　　

○辛丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、六公主著封为寿恩固伦公主。　　

○又谕、原任御前大臣一等公博启图之子景寿、著指为寿恩固伦公主之额驸。所有应行事宜。著各该衙门照例豫备。景寿著施恩先赏给头品顶带。在上书房读书。　　

○又谕、景寿已指固伦额驸。所有派出偕老大臣选择吉期指配事宜。著内务府大臣照例办理。　　

○谕军机大臣等、有人奏、中牟大工办理不善。未能及时报竣。请专责成以杜后患一折。前因坝工遭风屡蛰。降旨令麟魁等相机妥办。昨又由四百里驰谕。令将现在情形。据实具奏。计此时当已接奉矣。办理大工。全在委用得人。据奏管理料厂管办引河各员。均不能核实认真。少发工钱。以致人夫逃散。克扣麻价。以致料贩不前。且近日连走五埽。工程较难等语。著麟魁、廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、将折内所指各情节。逐一确查。据实覆奏。毋稍容隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○步军统领吏部尚书恩桂、因病赏假。以大学士穆彰阿、署步军统领。　　

○壬寅。谕军机大臣等、有人奏、升任知县劣迹昭彰一折。据奏江苏松江府知府练廷璜、于署上海嘉定长洲等县。将常平仓谷。全行私粜。其胞侄练承凤、私贩违禁货物。经前任臬司访拏。交县收禁。适臬司调任。该员即潜销其案。并收受书吏胡俊馈赂。挟伎纵饮。任令吏役等到处吓诈。勒令牙行领取秤杆。升任六安州时。遍邀富户典铺勒助盘费等语。州县为亲民之官。理应洁己奉公。方为无忝厥职。若如所奏。是该府练廷璜贪污败检。何以表率属员。松江为海疆要地。办理一切。所关尤钜。著壁昌、孙善宝、严密访查。傥实有前项劣迹。即行据实参奏。以儆官邪而惩贪墨。不准稍有不实不尽。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、给事中孙起端奏、上年湖州八帮在清江浦。有聚众持械武弁被伤之事。粮船水手。凶悍性成。全在该漕督及经过地方各督抚、督饬员弁严行稽查。有犯必究。方足杜其争竞之端。若如所奏。是该水手等故智复萌。不可不严加惩办。著李湘棻确切查明。是否确有其事。曾否照例惩办之处。据实具奏。并著直隶总督、山东巡抚、谆饬粮船经过地方文武员弁。实力查察。本年漕船北上。傥有私带兵器。上岸逞凶之水手。立即按名严拏。尽法处治。并将摉查不力之员弁。即行参处。毋得稍为容隐。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以祈祷灵应、封广东故龙门协副将景懋为忠显伯。从总督祁＜?土贡＞请也。　　

○癸卯。谕内阁、孟保等奏、廓尔喀贡使由捷径回家。请将护送之游击都司交议一折。叠溪营游击应国锐、黔彭营都司李国安、于护送廓尔喀贡使回国。自应照例由济咙行走。乃任听该噶箕等、恳由绒辖尔捷径回家。并不禀请示遵。率即派人护送出口。实属错谬。应国锐、李国安、均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、前据祁＜?土贡＞遵查广东水师提督吴建勋、操防不能得力。办理洋盗。迁延观望。当有旨降为副将。留粤酌补。兹据吴建勋奏辩督率操防。并无贻误。其查办廉州盗匪迟延。由督臣所发经费不足。舵水乏粮所致。并历陈督臣保奏各员。种种不实。及从前酌拟修复炮台章程。与督臣议论不合。触忿挟嫌。致被参劾等语。著耆英于到任后。将折内所奏各情节。逐款详查。务须核实秉公。令其心服。切勿稍存成见。吴建勋原折。著钞给阅看。所具虎门各炮台图。一并发给。再祁＜?土贡＞前已有旨准其来京调理。现因祁＜?土贡＞恐有应询事件。本日复谕知程矞采。令其俟该督到任后。再行起程。将此谕令知之。　　

○又谕、前据祁＜?土贡＞奏请开缺。当降旨令其来京调理。此时当未起程。著程矞采、传谕祁＜?土贡＞。俟耆英到粤后。再行来京。如已起程。谅亦离省不远。即著派员传知。令其折回。将此谕令知之。　　

○又谕、孟保等奏、廓尔喀正副噶箕。闻其亲属被害。由捷径先行回家。已明降谕旨。将护送之游击都司。严加议处矣。所有敕书御赐。业据该国王接奉。该噶箕等曾否回国。未据该国知照。著孟保、钟方、严饬济咙聂拉木绒辖尔及通内地之各口隘营官等。傥该噶箕等逃入界内。即行拘拏。派员押送该国。至该国如何惩办该噶箕之处。本与内地无涉。不必过问。如该国续有禀来。亦即以此意檄知。琦善到任时。如办理尚未完结。著将此旨令其阅看。会同钟方办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、孟保等奏、探得廓尔喀地方现在安静一折。据奏廓尔喀所属把巴地方。忽来贼匪无数。疑系披楞之人。改装而来。经该国王派兵前往对敌。贼匪旋即退去。该国留兵防堵。现今地方安静等语。廓尔喀地方现在虽属安静。仍须严密防范。随时侦探。著琦善于到任后。会同钟方严饬所属。慎守边界。不准妄生事端。并著不动声色。随时密探该国近日情形。据实具奏。但不可稍涉张皇。是为至要。将此谕令知之。　　

○总管内务府大臣奏、广储司向存绵□□斗袚五千件、散给会试举子场内披服。近闻士子并不领用。场内亦未分散。又查近年会试人数不止五千。按名亦不敷给。徒资号军水夫之用。拟请裁汰以防夹带。从之。　　

○以镶黄旗汉军都统春山、兼署正红旗汉军都统。　　

○以陕西按察使傅绳勋、为云南布政使。通政使司参议汪云任、为陕西按察使。　　

○以浙江新城县知县方联孚、在任六年。经征新旧钱粮全完。赏同知衔。　　

○修浙江海盐县石塘。从巡抚王植请也。　　

○甲辰。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前据裕泰奏、湖北汉阳水师营添造战船。请派拨弁兵操演。酌给薪水口粮。当交该部议奏。兹据该部核议具奏。均著照所议办理。水师营添设船只。全在管驾得力。操演习熟。方可备缓急之用。著该督责成派出各员弁。妥为保护。毋令日久损坏。并按期认真操阅。不时稽查。如该员弁等废弛偷安。即著从严参办。毋得视为具文。有名无实。　　

○命右春坊右庶子朱凤标在上书房行走。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、广东前署潮阳县已故知县张深、因查拏匪犯。致被戕害。殊堪矜悯。著该部照例议恤。代理陆丰县候补州判赵万年、首先拏获戕官要犯。缉捕尚属勤能。著俟得缺后以知县补用。　　

○又谕、本日据都察院奏、原任广东水师提督关天培之孙关佛保、呈请照例承袭世职等语。关天培在提督任内。临阵捐躯。前有旨令该督抚查明子孙几人。均于服阕后送部引见。嗣据该督查明伊孙关佛保等、尚未成丁。复令将次子关从龙送部。现在已越三年。著两江总督、将该故员子孙内年已及岁者。先行送部引见。其未经及岁者。俟及岁时仍遵前旨。均行送部引见。候朕施恩。其例给世职。应如何承袭之处。著该部查明照例办理。　　

○又谕、桂良等奏、续获匪犯审明办理一折。云南腾越厅南甸土目刀承绪等、上年纠匪滋事。节经该督等督饬获犯多名。分别惩办。兹又续获共谋匪犯刀小六一名。审明即行正法。惟首犯刀承绪、现尚在逃。总须设法掩捕。务在必获。著该督等仍严饬各员弁密行侦访。跟踪缉拏。毋令漏网。其逸犯数名。并著一体严拏究办。所留练勇六百名。请俟察看裁撤之处。著照所议办理。所需经费。免其造册报销。至汉民佃种夷田。相沿已久。自未便纷更滋扰。著即详查各户应纳土司田租。造册立案。以后照数交收。傥有额外加增。及短少抗欠情事。立予惩究。以杜衅端。　　

○又谕、桂良等奏、讯明在籍守备保释土目并未受贿等语。云南腾越厅在籍守备李正荣、素与土目往来熟识。辄因刀三用、刀彗猛、因案被押。代为求保。虽无贿嘱情弊。究属不安本分。业已革职。著毋庸议。　　

○又谕、萨迎阿奏、例应甄别之千总、缉捕认真。恳请留任等语。平泉州捕盗千总赵文德、在任年久。叠经拏获著名贼犯多名。兹复将积年逃凶。立时缉获。该弁年虽逾岁。缉捕尚属勤能。加恩著照所请。赵文德准其留任以资熟手。嗣后捕盗营千总。不得援以为例。　　

○又谕、萨迎阿奏、知县勒交门丁、限满未能解审一折。前署赤峰县候补知县王贻谷、因门丁被控藉案得赃、延不解审。当经降旨将该员摘去顶带。勒限交出归案质审。兹据奏称限期届满。尚未解交。王贻谷著即革职。勒令将该门丁武四、迅速解案审办。毋任藉词延宕。　　

○又谕、钟祥奏、请循例分别添办本年防料甎石。并查明上年用存秸垛扣银还司一折。河工料物。为修守要需。豫省即日黄流挽复。本年备防工料。自应分别酌添改办。著照所请、所有上年用存秸料。照例扣除减办银两。著即划还司库。以归撙节。其河南开归道属南岸八厅。应分办备防秸垛。除上年用賸扣抵减办外。实需四成改秸酌办甎石银二万一千六百十六两。六成改秸办石银三万二千四百二十四两。河北道属北岸五厅。应分办备防秸垛。除上年用賸扣抵减办外。实需四成改秸酌办甎石银一万二千五百四十四两。六成改秸办石银一万八千八百十六两。山东兖沂道属曹河曹单二厅。应办备防秸垛。除上年用賸扣抵减办外。实需四成办秸一百二十垛。例帮价银八千四百两。六成改秸办石银一万二千六百两。准其照数添办。由河南山东司库筹项拨交道库。转发各厅。分别赶购甎石。限于大汛前全完报验。如有未经验收。先行报抛者。即令著赔。其东省曹河曹单二厅。四成防秸。统限桃汛前堆齐。该河督届期同岁料一并查验。傥有迟延短少。以及堆垛虚松情弊。立即指名严参。钟祥到任后。初次查办岁料。尤宜破除情面。核实认真。傥稍存迁就之见。后难为力矣。务在革除积习。以杜偷减而重工需。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、东坝门占已成。西坝连进两占。现在接做门占。启放引河一折。据奏东正坝三十八占。作为门占。加镶柴土。高巩稳实。西正坝已进四十五四十六两占等语。览奏均悉。现在口门仅賸八丈四尺。合龙较易。本年节候较早。现已节逾春分。转瞬桃汛经临。办理恐致棘手。著该尚书等、遵照前旨妥速办理。仍须加倍慎重。切勿草率了事。至挑水坝现已做成。因新长矶心滩一道。势难再进。拟用切滩之法。顺势挑穵。引溜东趋。并于引河头下唇筑兜水坝。以期吸动全溜。并刬除引河微仰之处。均著照所议妥为办理。总须一律深通。畅行无滞为要。将此谕令知之。　　

○以杭州协领东顺、署福州副都统。　　

○以歼捦匪犯出力、予云南试用吏目马伟堂尽先升用。并赏蓝翎。　　

○修山东运河厅属师庄闸、泇河厅属彭口闸、运河西岸减水闸、捕河厅属七级下闸、上河厅属戴湾闸。从河道总督钟祥请也。　　

○丙午。谕内阁、户部奏、请将甘肃新疆等处未垦地亩。饬查试垦等语。西陲地面辽阔。隙地必多。果能将开垦事宜。实心筹办。当可以岁入之数。供兵食之需。实为经久有益。前据伊犁将军布彦泰奏报、于塔什图毕等处开垦地亩。叠著成效。洵属忠诚为国之举。均经分别施恩。而乌噜木齐于道光二十年间。开垦地止二万余亩。其未垦之地。未据该都统奏明续办。著布彦泰会同惟勤、体察情形。派员确勘。如有可垦之地。务须设法招徕。随时奏明办理。其伊犁已开地亩。业经照例升科。此外及各城地方。如有旷地可以招垦者。仍著该将军等详细饬查。一律奏办。至甘省报明水冲沙压案内。尚有七千五百余顷。未经垦复。著富呢扬阿遴委妥员。确加履勘。遇有堪以垦复之处。即将应复地亩。随时咨报。不得任听该委员等畏难捏禀。阻隔不行。务使野无旷土。人尽力田。俾民食边储。并收实效。　　

○丁未。祭先师孔子。遣署礼部尚书特登额行礼。　　

○谕内阁、李星沅奏、延安府属之延川县。地方瘠苦。请照南北两山州县、奏明筹款贴补之案。一律酌给缉捕经费。又每年演放大炮。所用火药铅丸。由西安清军厅承领补造。估计工料等银二百两。亦须筹款发给等语。著准其于留备岳庙工用生息银内。每年动拨银九百两。发给延川县缉捕经费银七百两。清军厅制造药铅银二百两。均著免其报销。该部知道。　　

○给江苏桃源、海、二州县并大河卫军民一月口粮。缓征上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、江都、甘泉、仪征、高邮、兴化、泰、东台、铜山、丰、萧、砀山、宿迁、睢宁、海、赣榆、泰兴、二十八州县及扬州、淮安、大河、徐州、四卫灾民旧欠额赋。　　

○戊申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○己酉。谕内阁、经额布等奏、据凯隆阿因终养事毕。呈请进京报效一折。现在京内并无相当差使。凯隆阿仍著留于吉林原籍。充当佐领。听候谕旨。　　

○又谕、陆费瑔奏参、卫守备应造军船。延不领银赶办一折。湖南沔阳卫守备宋廷楷。应造大造赔造军船至八只之多。该守备并不先事豫筹。设法赶办。迨至新漕临兑。委员守催。始以屯田被淹。藉词延宕。实属任意玩违。宋廷楷著交部议处。并著该抚查明该卫应造各船屯坐田垸。是否均在被灾之列。如有影射捏饰情弊。即著从严参办。寻奏、宋廷楷业准部咨革职。应行买补雇募各船。已据署守备冯树堂等、分别加修兑运。下部知之。　　

○又谕、前据布彦泰等奏、请鼓励开垦地亩捐资督办各员。当经降旨。分别加恩奖励。兹据吏部奏、各该员升用之处。核与定例章程不符。请旨更正等语。该部所驳甚是。惟伊犁地处极边。兵粮民食。必当计及久远。当以开垦为第一要务。该员等或督办出力。或捐资集事。均属尽心公事。不辞劳瘁。自应格外施恩。以昭激劝。庆辰、著仍以知府尽先选用。塔那泰、著仍以同知尽先选用。并案送部引见。保山、著俟仓差期满时。仍以同知尽先选用。伊津色、著仍以通判发往甘肃差委补用。马光干、陈炳照、均著俟俸满后。仍以本省府经历县丞遇缺即补。黄元泰、现据该部奏称选授湖北咸丰县张家坪巡检。著仍以该省府经历县丞即行升补。此系朕破格加恩。嗣后能于应垦地亩。随时经画。著有成效者。必当量加鼓励。布彦泰、督率有方。忠诚为国。著赏加太子太保衔。仍交部从优议叙。以示嘉奖。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、引河启放通畅。门占将成。计日即可挂缆合龙一折。据奏西坝已作门占。初六日将引河启放。滔滔下注。势甚奔腾。并据下游各厅禀报。黄流入境出境。均属通畅。大溜掣入引河。约有六分。拟于十三日挂缆合龙等语。览奏均悉。现在加镶西坝门占柴土边埽。及夹土坝等工。谅已一律完竣。当此垂成之际。尤宜加意慎重。不可稍有疏虞。伫盼大工告蒇。永庆安澜。以副朕望。将此谕令知之。　　

○庚戌。谕内阁、前派麟魁、廖鸿荃、督办中牟大工。连日据奏将次合龙。方深殷盼。乃本日复据奏称于初七初九等日。连次蛰失五占。自请从重治罪。并请简派熟谙河务之大臣。来工督办等语。览奏忿懑之至。从前若能赶紧办理。于正月内合龙。则春水未旺。焉有此失。总系麟魁等办事颟顸迁延所致。罪无可宽。惟遽予罢斥。另派大臣接办。伊等转得置身事外。诿过他人。麟魁、廖鸿荃、均著革职。给予七品顶带。仍留河工督率。傥能竭力挽回。尚可量从宽典。钟祥任事未久。著革职。给予七品顶带。暂留河督之任。鄂顺安、系兼管河工。著革职留任。降为三品顶带。所有全工事宜。仍著责成麟魁、廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、督饬在工文武员弁。赶紧设法。相机妥办。设若仍前玩泄。必皆重治其罪。所有应行陈奏事件。仍著照旧列衔会奏。此次失事之文武掌坝各员弁。著麟魁等查明严参具奏。　　

○漕运总督李湘棻奏、江北淮海一带。民风强悍。自水灾后。多流为匪。已通饬漕标实力缉捕。得旨、查拏颇力。但必须净绝根株。方称妥善。勉之。　　

○实授特登额、礼部尚书。以吏部左侍郎文庆、为都察院左都御史。调礼部尚书陈官俊、为工部尚书。以都察院左都御史李宗昉、为礼部尚书。户部左侍郎杜受田、为都察院左都御史。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、绵勋现袭固山贝子。其祖父母父母。加恩准其一并追封。　　

○又谕、德春等奏、慎重漕粮豫筹积贮一折。漕粮为天庾正供。首重米色。各省偶因雨旸稍愆。以致米质受伤。豫期奏明。尚属援案办理。惟交仓收纳后。久贮则霉变堪虞。搭放则盘查有碍。且恐旗丁人等借端搀杂。百弊丛生。不可不严加查察。著江浙各省督抚严饬各属。务须加意慎选好米收纳。不得恃奏明有案。率意滥收。并著漕运总督于各帮盘验过淮时。详加查验。认真签盘。毋任朦混。仍严饬各该粮道暨押运员弁。沿途督丁勤加风晾。不得以不纯米色。藉词支饰。粮船到通后。即责成仓场侍郎认真详查。严行盘验。毋任稍有霉变搀杂情弊。　　

○以户部尚书敬征、兼署吏部尚书。　　

○调户部右侍郎柏葰、为吏部左侍郎。吏部右侍郎成刚、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。刑部左侍郎惠丰、为吏部右侍郎。转刑部右侍郎赓福、为左侍郎。调盛京刑部侍郎斌良、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史花沙纳、为盛京刑部侍郎。　　

○以都察院左都御史文庆、兼镶蓝旗汉军都统。理藩院尚书吉伦泰、署正黄旗汉军都统。御前侍卫珠勒亨、为镶蓝旗护军统领。前任和阗办事大臣赛什雅勒泰、为镶黄旗汉军副都统。　　

○山东巡抚崇恩奏报到任。得旨、诸凡认真。屏除虚伪。崇尚诚实为要。再朕闻高唐、汶上、均有昏夜抢劫之案。峄县并有白昼强抢集镇之事。恐地方官讳匿不报。或化大为小。均未可定。汝必须明察暗访。严行查办。以靖闾阎而除祸患。切勿被人欺蔽也。　　

○壬子。调吏部左侍郎祝庆蕃、为户部左侍郎。兼管三库事。转吏部右侍郎季芝昌、为左侍郎。仍留学政任。调兵部右侍郎侯桐、为吏部右侍郎。以内阁学士孙瑞珍、为兵部右侍郎。仍留学政任。　　

○以都察院左都御史杜受田、管理三库事。　　

○以兵部左侍郎朱嶟、兼署吏部左侍郎。礼部右侍郎周祖培、兼署兵部右侍郎。　　

○癸丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、牛鉴著加恩释放。发往河南。交巡抚鄂顺安差遣委用。　　

○谕军机大臣等、本日已明降谕旨。将牛鉴释放。发往河南。交鄂顺安差委矣。该革员前在河南巡抚任内。颇得民心。该省民情淳朴。上年兴筑省城。捐输踊跃。并未动支帑项。甚属好义急公。此次中牟大工。将次合龙。忽遭风暴。连蛰五占。需用浩繁。应如何设法筹办之处。牛鉴素为该省士民所悦服。经朕特加恩宥。自当倍加黾勉。实力妥筹。以纾国计而苏民困。著俟牛鉴到省后。即将此旨发给阅看。将此谕令鄂顺安知之。　　

○修湖北江夏县江堤。从巡抚赵炳言请也。　　

○甲寅。谕内阁、大学士穆彰阿、现署步军统领。著留京办事。　　

○命兵部左侍郎道庆、干清门侍卫那桑阿、巴里善、恭诣东陵。查看红桩。　　

○礼部左侍郎知贡举冯芝、因病赏假。以吏部右侍郎侯桐知贡举。　　

○乙卯。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、特依顺等奏、请将裁撤水手兵丁挑补甲兵空缺等语。浙江乍浦满洲营。原设水手兵丁。现在该营改为陆路。应行裁撤。著准其于此项裁撤兵丁内。择其弓马娴熟。技艺可观者。挑补甲兵空缺。不得以老弱充数。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据奕兴奏、喇嘛凌保控告该昭扎萨克达喇嘛罗布桑吉里克等、侵蚀官项。擅将房地租钱、典给民人等款。经该管之呼图克图。提集两造人证质讯。突有土默特参领卓哩克图、派员将凌保锁拏。该管副都统成凯、延不究办等情。著派禄普前往。会同奕兴亲提全案人证。秉公审讯。不准稍有偏袒。禄普所署之察哈尔都统。著阿彦泰暂行署理。奕兴原奏。钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、前因麟魁等奏、蛰失埽占。自请治罪。当经降旨。将麟魁等分别惩处。仍责令赶紧挽回。以观后效。兹据奏称料物工夫。估费不少。且购料又需时日。已逾桃汛。黄水涨发。恐难抵御。添发帑金。合龙究无把握等语。麟魁等办理不善。虚縻国帑。贻误要工。朕不遽加严谴。仅予薄惩。宜如何激发天良。竭力补救。以赎前愆。现既仍令督办。若能相机镶筑。即稍宽时日。仍获蒇工。尚可量加宽贷。即或情形险要。一时未克施工。亦当竭力保护新工。将已成埽占。择要加镶守护。傥徒以事势万难。束手无策。以致新工埽段。再有疏虞。自问当得何罪。现在如何修守。新工如何保护。物料是否赶办济用。原估银两之外。计余银一百余万。现存何处。此时添给银两。究竟合龙有无把握。著麟魁、廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、体察情形。酌量缓急。迅即据实具奏。毋得游移推诿。致误要工。又另折奏、遵旨查明工员尚无弊窦等情。览奏已悉。著毋庸议。将此由四百里谕令知之。　　

○贷甘肃迪化州银一万八千两。采买兵粮。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、孟保等奏、续接廓尔喀国王来禀。及谕覆缘由一折。览奏均悉。廓尔喀国王禀词内称噶箕因上年来藏、恳求一切未准。不敢回国。并牵叙聂拉木哜咙地方。十年归西藏管理。三年归该国管理等语。实属谬妄。该大臣等正词晓谕。办理尚为妥协。傥该国再差头目来藏。另有恳求。该大臣等仍当据理回复。杜其妄念。是为至要。琦善到任后。即著会同钟方妥办。但言语不通。文字不同。祇凭一译。尤当加倍留心。勿致歧误。将此谕令知之。　　

○以光禄寺卿景亮、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺卿陈孚恩、为都察院左副都御史。通政使司副使罗文俊、为詹事府詹事。　　

○塔尔巴哈台领队大臣朝善、因疾休致。赏伊犁协领希拉布副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○戊午。命委散秩大臣肃顺、在干清门侍卫上行走。　　

○贵州布政使李象鹍、因病解任。以山西按察使罗绕典、为贵州布政使。直隶永定河道恒春、为山西按察使。　　

○己未。谕内阁、前因麟魁等奏、大工蛰失埽占。自请治罪。当经降旨、将麟魁等分别惩处。仍责令赶紧挽回。以图后效。本日复据奏称所需料物。近处无可筹买。分投购运。愈远愈迟。断非一二月内所能备齐。水势日增。补筑万难措手。且时方耕作。人夫多已归农。一时难于招集。请援照仪封等工成案。展缓办理。所称种种棘手。自系实在情形。若仍令勉强趱办。终归无济。著准其将现在坝工暂行缓办。麟魁、廖鸿荃、系特派督办之员。迁延不力。咎无可辞。前已有旨革职。著将所给七品顶带。一并革去。即行来京听候谕旨。钟祥、现留河督之任。鄂顺安、系兼管河务。所有全工事宜。著即会同悉心筹画。将来兴举大工。即著钟祥、鄂顺安、督办。以专责成。此时惟有严饬工员。将两坝埽占设法保护。遇大汛经临。尤须竭力防守。庶将来补筑。尚易为功。至被灾处所。居民失业。朕心悯恻实深。著该抚加意抚绥。务令安辑。现在工次人夫。半归耕种。其无业贫民。均著妥筹设法安插。毋令一夫失所。钟祥、鄂顺安、于河工修防地方抚辑事宜。均属责无旁贷。务须实心经理。和衷共济。不得游移推诿以重前愆。麟庆、慧成、牛鉴、均著留工。即交钟祥、鄂顺安、酌量差遣委用。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、阻止咪唎口□坚国使臣进京一折。据称咪唎口□坚国使臣。因上次阻止公文。未经接到。于正月初八日驶至九洲湾泊。并欲来天津北河口朝觐。业据该护督反复开导。各夷均各听从。已传知该使臣。尚未回复。并拟令该使臣在粤听候。徐图控制等语。所办均妥。咪唎口□坚向来不通朝贡。即驶至天津。亦必令其折回。所请商定章程。亦必仍交原议大臣酌定。断无因其北驶到津。另遣大员与之商办之理。现已谕知耆英。令其驰驿赴粤。该督接奉后。自必迅抵粤东。耆英未到以前。著程矞采督同黄恩彤、谕知该夷。原议大臣耆英、现已调任两广总督。驰驿来粤。即日可到。令其在粤静候。切勿轻举妄动为要。所称番舶乘风行驶。旬日可达天津。已谕令讷尔经额、相机办理矣。另片奏、口□佛＜?口兰＞哂亦有巡船一只。在九洲抛泊。因其并未请求。未便豫行阻止等情。口□佛＜?口兰＞哂与咪唎口□坚、事同一律。该夷目如有请求。即著照前谕止。务于婉言开导之中。寓正词拒绝之意。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据程矞采奏、咪唎口□坚国使臣。因未接到上次阻止劄文。于正月初八日驶至九洲湾泊。欲来天津朝觐。经该护督反复开导。令夷目传知使臣。尚未回复。并口□佛＜?口兰＞哂亦有巡船抛泊等语。西洋各国。向来不通朝贡。即北驶至津。亦必谕令回粤。所欲商议章程。亦必仍交耆英等酌办。断无另遣大臣与议之理。著耆英接奉此旨。驰驿前往广东。会同程矞采妥为办理。该督抵粤后。务当婉言开导。据理拒绝。控驭得宜。毋使另生枝节。所有原折片。及该使臣来文、并照覆公文、均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据程矞采奏、咪唎口□坚国使臣在粤洋九洲湾泊。欲来天津朝觐。现经该护督开导拒绝。令夷目传知使臣。尚未回复等语。著讷尔经额饬知天津镇道等、豫为筹度。如夷船到津。迅即飞报该督。一面饬令该夷听候总督到时。有何言语。再行酌办。该国既称朝觐。切勿开炮打仗。所需食物淡水。准其购买。但不准一人登岸。所称商议章程各情。该督到津后。谕以耆英系原议大臣。现调两广总督。即日到粤。该国贸易章程。前已议定。饬令即速折回广东。此处未便更议。其来京朝见一节。谕以天朝抚驭外夷。一切率由旧章。未便代为奏请。务须婉言开导。据理拒绝。万勿稍有含混。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据程矞采奏、咪唎口□坚国使臣巡船。在广东九洲湾泊。欲来天津朝觐等语。已由五百里谕知耆英、令其驰驿赴粤矣。西洋向来不通朝贡。断无准令来京之理。惟番舶乘风行驶。行踪不定。著谕知禧恩、崇恩、壁昌、孙善宝、刘韵珂、刘鸿翱、梁宝常、分饬各海口员弁。如有咪唎口□坚使臣船只停泊。切勿开炮接仗。所需食物淡水。准其购买。但不准夷人登岸。并谕以耆英已抵广东。令其折回粤洋。听候办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、朕此次恭谒东陵。改于三月初三日、自圆明园启銮。初六日礼成后旋跸。初九日由烟郊回圆明园。　　

○修浙江山阴、会稽、上虞、三县海塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○辛酉。谕内阁、前据刑部奏、请覆验康陈氏尸伤。当经派令赛尚阿、祝庆蕃、会同刑部详细覆验。兹据奏称、覆验康陈氏尸伤。委系自缢身死。取具原验各官结称眼同覆验。实系自缢等语。此案康王氏、先在北城坊承认因奸商同奸夫石文平、谋勒亲姑康陈氏身死。罪名甚重。该犯等何以遽行承认。并康陈氏因何自缢根由。仍著赛尚阿、祝庆蕃、会同刑部悉心研鞫。务得确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、昨有旨、改于三月初三日启銮。讷尔经额、前赴马兰镇一带查道。计此时距京不远。著谕知该督再行来京具折请安。将此谕令知之。　　

○命干清门侍卫副都统巴雅尔、在御前行走。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史江鸿升奏、河员习尚奢侈。亟宜湔除一折。两河每岁抢修。及另案工程。需项浩繁。原为捍御水灾。保卫民生而设。若如所奏、厅员奢侈挥霍。已成风气。间有二三朴实自好者。共指为不合时宜。试思该员等岂能自出己资。无非滥行支领。克减工程。以资糜费而饱私橐。殊属可恶。著潘锡恩、钟祥、各饬所属。力除积习。如有用度过侈。查明实在劣迹。严参惩办。仍于每岁查工时。严密查察。傥有料垛虚松。工程克减。一经查出。立即参处。无稍姑容。原折钞给阅看。将此各谕令知之。寻江南河道总督潘锡恩奏、属员贤否。随时访察。如有用度过侈者。即据实参惩。至料垛亲自点验。工段逐细丈量。务期浇风尽革。料足工坚。得旨、勉力振作。又批、此系拔本塞源之道。勿视为泛常。必应核实。勿受蔽混。河东河道总督钟祥奏、通饬所属。一体钦遵。务期实用在工。则奢侈私肥之弊。不除而自除。得旨、知之匪艰。行之维艰。言顾行。行顾言。懔之勉之。　　

○癸亥。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、江苏善后机宜。首在消弭伏莽。固结民心。操练士卒。江北遣散壮勇。勾结棚民。群聚为盗。阜宁县境内有匪徒拒伤把总之案。当经捦获各犯。烧毁巢穴。又于海州续获三十余犯。始行解散。浙江长兴县之白龙山。有匪徒盘踞。出没于江浙交界之处。肆行劫夺。又太湖土匪。乘间伺劫。现在分案严办等语。匪徒肆行无忌。总由营伍废弛。将庸兵惰。操演等于儿戏。何能御侮折冲。耆英自任两江总督以来。督饬省标陆路各营将备。挑选弁兵。弓箭务求挽强命中。枪炮务求捷速有准。藤牌务求滚护有法。杂技务求舞击得势。现在已渐改观。其水师则以巡为操。责成各营将备。亲督弁兵。无分风雨梭巡。如值两船相遇。或与邻境兵船会合。即各逞其能。互相比较。不准将操练巡防。分为二项。亦不准止巡内江。不巡外海。所办均属妥协。著壁昌等即照耆英所定章程。勤加训练。俾水陆皆成劲旅。以期有备无患。至战船一项。据奏惟放大＜?舟古＞船、江海均属相宜。最为合用。拟就善后案内。酌量造船一百数十只。就原额三百二十九船之例价。均匀增给。在江宁苏州两处设厂。照市价核实办理。不敷银数。由外捐补等语。著壁昌等察核情形。如能于操防得力。并无窒碍。即行酌核妥办。傥成造之员。办理未能如式。验收之员。索费拖累。均著严参惩处。至沿江炮台。据称筑以甎石。则工费浩繁。若以土筑。又虑风雨剥蚀。不久即为平壤。似宜节省建筑之费。移为造船练兵之用。又新设福山镇。及所属衙署兵房。应驻劄福山。以守全江门户。已饬徐州道查文经等、会镇覆勘等情。均著壁昌等体察情形。奏明妥办。又总兵顺保、那用营款一案。业经讯明属实。亦著从严惩办以肃营伍。至上海通商。目前虽甚安静。但夷人惟利是视。全在收其利柄。不可倒持以授之。耆英所见。甚属有识。总之兵练船固。伏莽自消。民心自定。果能众志成城。自可渐收实效。不至日形涣散。方为妥善。孙善宝、到江宁接篆时。谅耆英已将应办机宜。详细告知。先为筹办。俟壁昌到任后。仍著会同孙善宝、及提督尤渤、分别查办。并通饬各镇总兵。不分水陆。认真训练。毋稍懈弛。是为至要。将此谕令知之。　　

○调盛京刑部侍郎花沙纳、为礼部右侍郎。盛京工部侍郎德厚、为盛京刑部侍郎。礼部右侍郎博迪苏、为盛京工部侍郎。　　

○赏浙江等省癸卯科乡试年老诸生郑世火□冈等、一百三十四名举人副榜有差。　　

○旌表守正被戕江苏吴江县民沈格堂妻陈氏。　　

○甲子。遣官祭贤良祠。　　

○以吏部右侍郎侯桐、为国史馆副总裁官。　　

○乙丑。谕内阁、前据祁＜?土贡＞等奏称、广东琼州廉州一带。近接夷洋。嗣后遇有匪徒。请知照越南国员弁。一体堵拏等语。当交军机大臣、会同该部议奏。兹据奏称、夷洋交界处所。遇有盗贼游奕劫掠。即责成沿海文武员弁。认真督缉。尽力捕剿。不得意存观望。傥侦知窜入夷界。即行檄令捦获解回。其夷匪逃进内地。亦即拏解该国。自无虑其此拏彼窜。著即照所议办理。至该前督等请知会越南国一体堵拏。是中国应行缉捕匪犯。借资外夷兵力。不但无此体制。且沿海兵船。恃有外夷协缉。转致懈怠军心。废弛武备。又安用设立水师将弁为耶。祁＜?土贡＞、程矞采、所奏实属冒昧。著交部议处。　　

○丙寅。谕内阁、此次恭谒东陵。著四阿哥奕𬣞五阿哥奕𫟡、六阿哥奕?、恭代行礼。即于初三日起程前往。初八日回圆明园。著派内务府大臣裕诚、随同前往。　　

○丁卯。谕内阁、朕每届谒陵。于跸路经过州县。均经随时加恩。本年恭谒东陵。业已先期降旨。现在虽不亲行。而沿途地方。业经备办。所有跸路应行经过之大兴、通州、三河、蓟州、遵化、五州县地方应征本年钱粮。仍著加恩蠲免十分之三。　　

○又谕、此次派出随扈之兵丁。已领马价银两。著加恩免其缴还。以示体恤。　　

○又谕、此次直隶备办桥道各项。一切应行报销之款。著仍准其照例开销。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。三月。戊辰朔。赏休致副都统朝善全俸。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、前据御史雷以𫍯奏参、天津运使陶士霖、在浙江温处道任内。有侵销军帑、偷减船价、私局病商、滥征勒罚、并徇庇属县、姑息营卫各款。当令王植、吴钟骏、会同该抚据实查参。并续令梁宝常于到任后。会同吴钟骏秉公查办。兹据梁宝常等、逐款查明具奏。该员前因温郡设防。禀领军需银一万两。事阅一年。所用仅千两。余俱缴还总局。其给发永嘉县制造军器银两。据该县供称先经详领工价。奉驳后即将此项移交后任解还。并无坐扣陋规、冒销军帑情事。其承修温属军船。均系如限完工。现尚在洋配缉。查无游击催造文移。亦无营船遭风案据。至津贴雇船应差。相沿已久。现确询该司事等、系地方公举。收发各项道员既不与闻。无从侵用。其于罗协和等、漏税罚货系属照例。并非滥征。并据该商家属结称实无勒令缴银之事。至守备陈廷贵、验无烟瘾。亦无惧炮躲避各情。卫守备云中鲲、现以重听被劾。营卫备弁。非道员所属。即无考核之责。无所用其姑容。以上原参各款。据该抚等详细讯明。该员并无贪纵营私之弊。惟瑞安县报修营房一案。未经勘估。遽尔垫修。该员奉委覆勘。自应饬驳捐赔。乃因修工已竣。率请准销。虽无回护别情。究属不合。陶士霖著交部议处。　　

○又谕、讷尔经额奏参、临差捏病规避之游击一折。直隶提标右营游击乌勒喜速、经该督奏明派往科布多接办防务。即据禀跌伤左腿。提督委员查验。病势不实。实属规避。乌勒喜速、著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、布彦泰等奏、审办窃马贼犯一折。此案哈萨克莫界。听从库歹私进开齐。偷窃马匹。实属目无法纪。除库歹一犯业经正法外。莫界著发遣烟瘴地方。仍照例刺字。辉番卡伦佐领讷松阿、失察哈萨克私进开齐窃马。本有应得之咎。惟能随同访获正贼原赃。功过尚足相抵。讷松阿著免其议处。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、体察新工情形一折。据奏黄河挟淤夹沙。势甚雄猛。豫省又俗名坡河。伏秋盛涨。非二百丈口门。不能容纳。现在口门仅宽三十余丈。恐致下壅上溃。且引河头之拦黄坝。亦虑刷塌受淤等语。著钟祥、鄂顺安、即将挑水坝择要加培。保护西坝埽占。其东坝出水埽面。准其暂行拆除。展宽口门。仍择可用料物。作为加镶之用。其拦黄坝即著竭力保守。无使引河淤垫。以致挑穵过费。该河督等务须随时相机。设法补救。俾将来兴办堵合费省工速。以赎前愆。将此谕令知之。　　

○予故湖南提督长春祭葬如例。　　

○庚午。谕内阁、此次派出随扈之兵役、已领减马赏、并车价路费银两。均著加恩免其缴还。其察哈尔上驷院太仆寺送马驼各官兵来往盘费。俱准其照例开销。　　

○谕军机大臣等、据德兴奏、河北番贼偷渡分抢。当饬青海盟长派兵追捕。行至乌兔一带。遇贼十一人打仗。杀死五名拏获六名。又于色尔开地方枪毙番贼二名。割获首级二颗。据捦获番贼供有千户完的他尔。所获首级。认系灭什卡族贼首噶布藏等语。上年富呢扬阿等、督兵剿办声明河北近边肃清。河南番贼畏法献贼。将官兵陆续撤回。并留西河两镇官兵一千名。稽查余匪。何以此次复有番贼偷渡分抢之事。著富呢扬阿确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以直隶宣化镇总兵官石生玉、为湖南提督。贵州铜仁协副将春福、为宣化镇总兵官。　　

○以捦捕甘肃河北番贼。青海郡王车凌端多布等、下部议叙。赏左翼副盟长贝勒罗布藏济木巴、双眼花翎。台吉巴木巴勒达什隆都布、喇木棍策勒格扎勒、图萨拉克齐纳卷噶布藏、章京格窝花翎。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县海塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○辛未。谕内阁、本日敬征等奏、查明绮春园内围幙被窃。又据赛尚阿等奏、攩木那动情形。均请查拏究办等语。园庭禁地。自应严密稽察。乃贼匪竟敢越墙偷窃。该值班官兵。漫无觉察。所司何事。是日值宿之散秩大臣庆英、并未具奏。著交部议处。此案窃贼、著内务府步军统领派员严密访拏。务获究办。其余失察之各官员兵丁。俟定案时。再降谕旨。寻刑部奏、步军统领衙门、拏获绮春园水轮子帮工王老儿、送部讯系用攩木蹬墙。进内行窃。拟发广东极边烟瘴充军。从之。　　

○以工部尚书陈官俊、为会试正考官都察院左都御史文庆、工部左侍郎徐士芬为副考官。　　

○以江苏军需报销完竣。予道库大使陈淦等升补有差。　　

○旌表守正被戕四川眉州民吕文金妻黄氏。　　

○礼部议准、江西巡抚吴文镕疏报、采访吉水县贞节妇女王罗氏等九十一口。江苏巡抚孙善宝疏报、溧水县张氏等二百七十三口各请建总坊旌表。从之。　　

○壬申。谕内阁、耆英现已调任两广总督。各省通商善后事宜均交该督办理。著仍颁给钦差大臣关防。遇有办理各省海口通商文移事件。均著准其钤用。　　

○又谕、吴文镕奏棍徒聚众抗漕拒捕伤官等语。江西安仁县棍徒高嫩□□女等胆敢于该县开仓收漕时。倚众滋扰。该府营前往拏办。辄掷石拒伤官员兵役。实属目无法纪。现在拒捕之犯、虽经陆续报获。该县漕粮、亦已照数完纳。惟案关重大。必应严行惩办。著该抚亲提犯证。彻究确情。按律惩治。其在逃各犯。并著迅速查拏。毋使一名漏网。该县知县林汉乔、著即撤任。查明如系办理不善。即行据实参办。无许稍有掩饰。寻奏、高嫩□□女起意包漕渔利。纠党赴仓滋闹。照例拟军余俱问拟如律。知县林汉乔、尚无办理不善之处。而才欠开展。人地未宜请留省另补。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前因程矞采奏、咪唎口□坚使臣吁请进京。当经降旨、令耆英兼程赴粤妥办矣。兹复据程矞采奏、该夷使臣呈递回文。仍欲进京。并称专为和好条约二事而来。因不遇钦差大臣。大失所望。现仍行知该使臣。在粤静候谕旨。勿得轻有举动各等语。耆英接奉前次谕旨。谅已起程赴粤。今将程矞采原奏、及咪唎口□坚使臣口□顾口□盛来文。一并寄阅该督接奉后。著先行发给檄谕。告以现在海疆事宜。该督奉旨一手经理。并颁给钦差大臣关防。专办夷务。该使臣惟当在粤静候。即或进京。亦必仍令折回广东。有何下情应须上达之处。亦仍由本大臣具奏。如此剀切晓谕。庶该使臣不至固执。前说耆英著即兼程行走。到粤后、傥该国呈递书信提及朝觐一节。即告以中国自有定制。向例所无。不能增加。如有要求。著一面拒绝。谕以碍难入奏。一面仍密封奏闻。此事系该督一手经办。务当筹画尽善。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕据程矞采奏、咪唎口□坚呈递回文仍复吁请进京。并愿由内河行走等语。咪唎口□坚请进京朝觐。前经降旨令程矞采督同黄恩彤晓谕阻止。并令耆英兼程赴粤。妥为办理。兹该国使臣仍复吁请进京著该抚再行晓谕。以该国所议条约。欲与钦差大臣商酌。现在耆英已调补两广总督。并仍颁给钦差大臣关防。专办夷务。即日来粤。尔等在粤静候。正可与之商酌。傥必欲至天津北河口。该处并无钦差大臣亦不能商议条约。大皇帝必须降旨令尔等仍行折回广东。与耆英商办。尔等岂不徒劳跋涉耶。该抚接奉此旨。即饬黄恩彤明白开导。谕以天朝抚驭外夷。凡向无朝觐之各夷。俱不准其恳请。此次无论由外海由内河。皆不得准其进京惟有令其在粤守候钦差大臣。不准别生枝节。将此由五百里谕令知之。　　

○命直隶大名镇总兵官岳兴阿来京陛见。　　

○癸酉。以怡亲王载垣署镶蓝旗汉军都统。　　

○以礼部尚书特登额、兼署都察院左都御史。兵部左侍郎朱嶟、署管理三库大臣。　　

○甲戌。谕内阁、前据斌良等奏、筹议调剂双城堡移驻京旗一折。当交该部会同各该旗妥议具奏。兹据将筹议章程。分晰核议。该处大封堆外圈存荒地该侍郎等请拨三万晌。令附近纳丁陈民来春开种。惟念此项地亩。雇民代垦。或私行租佃。将来必至悉为流民所据。移驻旗人。转至无地可耕。现在该处附近纳丁陈民。有无外省流民错杂其间。应如何设法布置之处。亦未据切实陈明。著经额布悉心访察。再行妥议。勿使膏腴沃壤。任民佃稍有侵欺。尤不可敷衍一时。致京旗仍虞贫窘。所有抽拨甲兵、添设义学、及一切未尽事宜。著俟奏到时。另行核议。寻奏、酌拟章程十六条下部议寻议归并八条。一、近屯荒地八千余晌。准给三屯屯丁及官兵子弟领种。每晌交京钱五百文。每年共收京钱四千三百余串。为赏给工本农具之用。一、未种之地。令屯丁认佃代种。一、到屯京旗。无论贫富。一律调剂。分三月十月分给。五年停止。一、起租开种年分。与原奏不符。令查明登覆。一、大封堆外除本处陈民。均有房屋外。其拉林阿勒楚喀陈民。有至彼垦地者。令自盖窝棚栖止。一、调剂京旗。准于八里荒租钱拨给无需另议筹款。一、准于阿勒楚喀等处伐木额兵内、抽拨四十缺。归双城堡中屯挑选。以资调剂。一、满汉义学。照旧添设。从之。　　

○谕军机大臣等、据潘锡恩奏、黄流未复故道。急筹济运。并宣泄湖水一折。本年豫省大工。合龙尚需时日。上游日报长水。汇流入湖。必应相机宣泄。而粮艘陆续北上。运道尤宜豫筹。该河督请将外南厅属之顺清河启放。导引湖水入河归海。军船抵坝。即由该处放渡。并于外南北河身内旧筑拦黄坝处。筑钳口土坝一道。以资擎蓄。均著照议办理。仍著该河督随时饬属加意备防。于高家堰工程。保护平稳。而漕船亦得畅行无误。可以克日抵通。是为至要。其甘泉汛两岸。及普贤墩越河西岸。增培纤堤。亦著照拟赶办。本日又据户部奏、高堰工程吃重。请将现在议拨豫防大汛工需银一百万两内。酌量提用保护等语。著潘锡恩、豫为筹计。相机妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、孟保等奏、呈递廓尔喀国王谢恩表文。并拟呈檄谕稿底。览奏均悉。该国王于表文内。添叙苦情。恳求怜悯。向无此体。其噶箕萨尔达尔。此时尚未回国。亦非天朝应管之事。已将所拟谕稿。明白改正。著该大臣等、即照所改。谕知该国王。晓以大义。杜其贪心。但当恪遵体制。不得于例外稍有干求。是为至要。檄谕稿发还。将此谕令知之。　　

○以兵部尚书许乃普、兼署工部尚书。　　

○以詹事府詹事罗文俊、充日讲起居注官。　　

○乙亥。遣官祭先农之神。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂等奏、筹办厦门通商事宜一折。所议夷船按照销数输税。已据耆英咨覆。将已经报验起卸之货。按则征输。未验未卸者。免其纳税。并查照江省章程。开单呈览。即饬该道等、秉公核实办理。其住处一节。既将空房给令赁住。该夷复欲在鼓浪屿栖止。亦经咨商耆英覆绝严拒。现在该夷另派夷目李太郭到闽接替。闻须三四月间方能到厦。藩司徐继畬、著即回省任事。仍著该督等随时体察。俟李太郭到后。饬令该道等将住居鼓浪屿一节。坚持原约。向其峻拒。该夷如已帖服。即行饬令妥办。傥仍事渎请。一面咨商耆英。再向口□朴酋申谕。一面仍饬徐继畬驰往厦门。相机经理。另片奏、茶税情形。已分咨江西浙江江苏等省。于茶商可以往来绕越各处。分别设卡巡查等语。著随时体察。斟酌办理。至内地奸民勾结走私。尤须严行惩创。现经该藩司查有何厝乡卓崎深坞等处。开设私行。置造船只之事。已将店船拆毁。并著上紧查拏。严行惩治。不得以事尚未成。稍加宽纵。至税课向归福州将军经征。而走私漏税之犯。应由地方官严拏惩办。嗣后厦门一带地方。责成该管道府督饬所属。会同委征税课之员。认真巡查。如委员及丁役人等。需索卖放。随时禀请参究。未经入口之先。外洋走漏。即令巡洋舟师。一体查拏解究。另折奏、抚恤鼓浪屿难民。准其督饬该道。查明户口。及极贫次贫等差。妥协办理。仍将如何抚恤之处。专折具奏。所奏浙洋通市情形。著刘韵珂转饬已革道员鹿泽长、会同陈之骥、李汝霖、实心经画。毋留罅隙为要。将此谕令知之。　　

○江宁将军德珠布、以年老休致。赏给全俸。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、兵部奏、各省武职应行引见人员。请饬催赴部等语。直省应行引见武职各员。现积至一百三十二员之多。殊属延玩。著各督抚查明奏定章程。即饬各该员依限领咨赴部。如无故迟逾。即行参处。至该员等升任后、经该督抚奏明暂缓给咨。先给署劄者。现亦积至七十六员。著该督抚一并查明。各该员如经手事竣。即行给咨赴部引见。以符定制。　　

○盛京工部侍郎博迪苏、因病解任。以盛京兵部侍郎倭什讷、署盛京工部侍郎。　　

○丁丑。旌表守正被戕直隶宝坻县民唐钫女胖儿。　　

○戊寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○礼部议准、山东巡抚梁宝常疏报、采访掖县贞节妇女毛韩氏等五百九十六口。安徽巡抚程楙采疏报、潜山县张黄氏等一千三十七口。各请建总坊旌表。从之。　　

○己卯。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前据给事中孙起端奏、上年湖州八帮。在清江浦。有聚众持械武弁被伤之事。当经降旨著李湘棻查明具奏。兹据奏称、密饬地方官确查。并无其事。且清江浦距该漕督驻劄地方。祇三十余里。又为河督驻劄之所。李湘棻既无所闻。复据咨询潘锡恩、亦覆称并无此案。该给事中所奏。著无庸议。惟粮船水手。人数众多。约束不严。易于滋事。著照该漕督所议。责成各粮道、于帮船未开以前。会同地方文武、在水次摉查。不准携带违禁器械。俟过淮时。再由该漕督派委将弁。逐船严密摉查。如将来沿途水手。有持械滋事之案。即将在次在淮摉查各员。一并参处。并严饬总运及各帮弁、于粮船停泊时。按照旧章。实力稽查。所雇短纤。亦给腰牌。以示辨别。并著直隶山东江南沿途各督抚。严饬所属。认真查察。有犯必惩。以儆凶顽。毋稍宽纵。　　

○庚辰。谕内阁、李湘棻奏、查拏匪犯现在审办等语。江苏省河北一带。毗连齐豫。捻匪盐枭。每相勾结。地方营汛规避处分。讳匿延搁。以致盗风日炽。竟有持械拒捕重情。若不严加惩创。必致酿成巨案。此次拏获盗犯李佩章、李春洪等、业经知会该督、并会同河督、亲提研讯。其供出著名要犯孙克顺、王开文等。仍著严拏务获。净绝根株。河北地连三省。并著江苏山东河南各督抚。严饬接壤营县。但有匪徒入境。不分畛域。立即捕拏惩治。毋任漏网。以安行旅而儆凶顽。　　

○以太仆寺卿邢福山、为大理寺卿。　　

○辛巳。谕内阁、梁宝常奏、编查棚民缉拏匪类一折。浙江湖州府属之白龙山。滨临太湖。匪徒出没劫掠。实为地方之害。经该抚委员会营拏获匪犯蔡锡斗等八名。又续获胡阿二等二十余名。庇匪地保莫姓一名。该处界连三省。地方辽阔。奸徒勾结滋扰。必不止有此数。著将现获各犯。严行惩治。根究首伙。并饬属认真摉拏。务期悉数弋获。毋使一名漏网。断不准因现已获犯二十余名。苟且塞责。将就了结。至有棚各州县。仍著随时编查。严密访缉。俾奸匪无从溷迹。以安良善而消萌蘖。寻奏、续获武康等四十六名。所有匪徒。已获十之八九。现在委员履勘。编查保甲。得旨、认真查缉。务期净绝根株。　　

○谕军机大臣等、梁宝常奏、杭州省城火药局、忽被雷轰。火药房屋。轰失无存。防兵陈世忠等三人被压受伤。此外并无延烧等语。该局存贮火药二万余斤之多。猝被雷轰。其火焰必然猛烈。何以并未延烧。已难凭信。且既称旁有兵丁守宿房三间。均被轰去无存。何以被压受伤之兵。转在毗连之硝磺局内。可见守宿房内。并无兵丁看守。其被轰火药。难保非所贮本不足数。恐被查出。因而捏报雷轰。冀无凭据。其中情节。种种可疑。该抚所勘。显有不实不尽。著再行确切查明。据实具奏。毋得稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○展缓浙江定海厅甫经复业歉收民户新旧额赋。　　

○壬午。谕内阁、成刚等奏、请饬催途次铜铅船只等语。宝泉局现在存库铜斤。祇敷一年之用。必须严催在途各运。迅速抵京。俾资接济。所有滇员。均未据各督抚咨报行抵何处。并入境出境日期。铜铅为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。著沿途各督抚迅派干员。会同地方文武员弁。迎提催趱。总期全数迅抵清江。仍责成漕运河道各总督。将铜铅船只。跟随首进粮船。相机插档行走。并著云贵四川各督抚、严饬兑交开行。毋令耽延贻误。傥该运员等藉词延宕。承催督催各员。并不实力催趱。即著各督抚指名严参。　　

○谕军机大臣等、本日甎门御史等奏、场内书吏任意索取物件一折。据称初六日、有县书宋姓。在贡院门内向外索笔。初八日有笔铺人在甎门向该御史等求宽免办笔。声称向来乡会试。应用笔八千枝。此次已交七千二百枝。尚短交八百枝。而场内仍派令再交三千枝。实浮索笔二千二百枝。并据该御史等、查明是日取笔票单。并未钤用提调关防。与定例不符等语。场内供给支用。自应确有定数。此项应用之笔。向例究竟应取若干枝。该县书吏。有无例外多索。著即将县书宋姓拏交顺天府查讯。至此次场内票传笔枝。何以不由提调钤用关防。径由供给所官、滥行发票。著舒兴阿等确切查明。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查讯笔铺王学政、大兴县礼书宋霈之、供称会试例用笔一万一千三百八十枝。向系大宛两县发价采办一万枝。余归县书领价备办。其一万枝。系由笔铺径交礼部。提调官验收分用。余则由县书散给各处分用。此次笔铺短交笔三千枝。至初六日。县书禀经供给所出票催取。笔铺因赶办不及。情恐误差。捏称向交八千枝。以求解免。县书无例外多索情事。应毋庸议。从之。　　

○以詹事府少詹事瑞常、为光禄寺卿。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、禧恩等奏、收捐粟米一折。此次奉天监生陈惟模等、共捐交粟米五千一百三十余石。著直隶总督、即归入年例运通米豆案内。饬属加雇船只。迅速前赴锦州海口装载。由该将军等、饬令运通委员押带起运。　　

○甲申。谕内阁、孟保等奏、闻哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕出世。经驻藏大臣等会同达赖喇嘛、班禅额尔德尼、噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、带领喇嘛等众唪经。由金奔巴瓶内掣出番民绥那玛之子聂尔阿。定为呼毕勒罕。命名罗布桑巴勒垫丹拜佳木粲等语。洵属祥瑞之事。朕心深为畅悦。著加恩赏给该呼毕勒罕黄哈达一方。佛一尊。大缎四匹。并赏给班禅额尔德尼黄哈达一方。大缎四匹。至所奏留银一千两。给喀尔喀四部落之绰尔济罗布桑巴勒丹等、及呼毕勒罕之父母作为口粮。并请将扎萨克图汗爱曼诺们汗伊什当津等、留藏奉侍呼毕勒罕及达喇嘛罗布桑楚勒特木、由北路草地行走。斋桑喇嘛罗布桑吉木毕勒等、仍由南路行走进边之处。均著依议。　　

○又谕、上年中牟漫口。特派麟魁、廖鸿荃、会同钟祥、鄂顺安、督率道将厅营办理大工。宜如何激发天良。妥筹速办。于春水未旺以前。赶紧堵筑。乃毫无把握。临事迁延。将次合龙之际。被风蛰失五占。以致水势日增。挽回无术。现在坝工暂行缓办。上年被淹各处。一时未能涸复。居民失所。殊堪悯恻。将来续举大工。势必多糜帑项。办理不善。咎无可辞。应如何分别罚赔之处。著工部查议具奏。　　

○乙酉。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、禄普等奏、审拟喇嘛凌保控告达喇嘛等、侵蚀官项等情一折。此案卓哩克图将凌保锁拏严押。致滋苦累。该副都统成凯、于此等事件。何至毫无见闻。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日刑部奏、审拟湖北已革廪生易之瑶私越外域一案。详核案情。该革生于二十二年正月行抵越南。先后致书彼国府尹巡抚。次年六月。始行回粤。历时一年有余。投递呈词。至八纸之多。若谓无交通外夷情事。殊难凭信。且民人无票私出口外者。不过为谋食起见。易之瑶私行潜往。关说重情。迥非出口谋食可比。何以刑部既讯有投递呈词之供。率以不领口票问拟。前后殊相矛盾。著该部堂官再行详细推鞫。另行妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明易之瑶、因守候回粤。递呈八纸。委无勾结夷人情弊。拟照交通外境减等。杖一百流三千里。从之。　　

○又谕、都察院奏、四川荣昌县民人叶泳喜遣侄叶大舆具控该县诬奸毙命。禁卒索诈多赃一案。已明降谕旨。交该督督同臬司提讯矣。此案所控如果属实。关系地方官非刑毙命。捏伤诬奸。丁役诈赃。沉冤莫雪。不可不严加根究。该督即督同臬司将全案各情。虚衷研鞫。究竟史氏是否被烧身死。抑系勒毙后烧尸。叶泳寿是否中暑。抑系非刑殒命。确切讯明。务成信谳。如必须覆验。方得确情。著即令该原告眼同细加检验。不得任听该委员等捏词讳饰。亦不得回护前案。徇庇属员。稍有不实不尽。将此谕知宝兴、并传谕潘铎知之。寻奏、查叶泳喜出继与胞伯为子。与本生胞兄降服大功比律科断。与叶黄氏均拟绞候。检明叶泳寿尸骨。并无伤痕。该县王九牧尚无擅用非刑情事。下部议。寻议、例载功服以下尊长。图奸谋杀卑幼。照平人问拟斩候。诚以淫凶乱伦。无复恩义可言。不得仍以服制论。今叶泳喜因与兄妻通奸。复致死其媳。虽与图奸谋杀卑幼不同。而恩义同一断绝。应照凡人谋杀人造意律。改拟斩监候。叶黄氏仍照原拟绞候。该县王九牧因叶泳寿顶撞咆哮。将其掌责。系例所不禁。尚无不合。惟于禀府提讯时。误将叶泳寿拟绞。虽经访实检举。仍应附参。听候部议。从之。　　

○调四川松潘镇总兵官托明阿、为重庆镇总兵官。重庆镇总兵官万福、为松潘镇总兵官。　　

○丙戌。谕军机大臣等、钟祥等奏、筹画全工事宜一折。现在坝工拆展埽占。务须审度溜势趋向。勿失机宜。引河头新筑拦黄坝。现需加高培厚。外镶防风。著即督饬员弁。分赴各坝。住守保护。仍责成该管道厅。实力修防。并著钟祥等不时查察。傥因灌受淤。惟该河督等是问。至本年伏秋大汛。北岸之黄沁卫粮。南岸之上南中河四厅。系当溜势顶冲。务须加意修防。若再有疏虞。钟祥等、自问当得何罪。所有被灾失业居民。务当妥为抚绥。毋使转于沟壑。甚至流为盗贼。悯恻之余。尤深廑念。现在上游四厅。应行帮培卑薄长堤土工。即可以工代赈。俾无失所。钟祥、鄂顺安、仰体朕意。妥为办理。该河督等均系戴罪在工。务须竭力补救。于一切修防抚辑事宜。断不准游移推诿以重前愆。将此谕令知之。　　

○河东河道总督钟祥奏、会筹全工事宜。得旨、一夫失所。辜在朕躬。尔等善为之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○补行道光二十二年军政。江苏卓异官七员。浮躁官一员。才力不及官二员。年老官二员。安徽卓异官一员。江西卓异官二员。年老官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○丁亥。谕内阁、钟祥奏、覆勘上游四厅卑薄堤工。择要估修一折。上年中河漫口以后。上游四厅长堤。均形卑薄。该河督亲往覆勘。将堤堰坝工。择要兴修。统共估需例津二价银二十八万三千七百九十余两。著准其由豫省藩库动拨。交开归河北二道转发各厅。派员兴修。责成该道等监催督办。勒限大汛前完竣。仍著该河督亲往验收。如有草率偷减。即将承办工员。指名严参押令翻筑。毋得稍事姑容。又另片奏称、前往下游各厅盘库验料。顺道前赴济城一带。勘查运河工程。该河督查勘完竣。务于未入伏汛之前。即行回豫到工督防。此系紧要之事。必应加慎加勉。钟祥身任河督。责无旁贷。断不准稍存玩泄。贻误要工。懔之。　　

○福建海坛镇总兵官杨登俊奏报出洋巡缉。得旨、若仍前怠玩。则丧尽天良矣。　　

○戊子。谕军机大臣等、据刘韵珂等奏、台湾匪徒聚众谋逆。经该镇道等督兵剿捕。拏获首逆各犯大概情形一折。台湾嘉义县巨匪洪协等、纠众竖旗谋逆。并有已革武生郭崇高合伙起事。所纠匪党。约共二千余人。经该镇道等督同各员弁带兵剿捕。接战六次。杀毙贼匪一千余名。将首逆洪协及股首林孕等、先后拏获。又嘉义县匪徒李安等、纠匪滋事。经营县往拏。捦获多名。办理尚属妥速。所有已获各犯。著饬该镇道讯取确供即在台湾地方。分别正法。以昭炯戒。其在逃之股首郭崇高、刘取叶、周余朝、仍著上紧严拏务获惩办。毋任一名漏网。至此案郭崇高之谋逆。虽据禀因诓收民钱代为完粮。贱买坏谷上仓。经该县查拏所致。而洪协等又因何事。遽起逆谋。且何以能纠众二千余人之多。著该督等转饬该镇道、向已获各犯严讯实情。彻底究办。其此次随同剿捕之员弁兵丁。何人尤为出力何人捦获要犯及嘉义县匪徒李安、是否就获。均著饬令确查具奏。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、据刘韵珂等奏、匪徒拒捕戕官。现已拏获要犯一折。泉州府马港厅之陈头乡。为著名盗区。经护游击事千总吴金魁带兵往拏。该匪陈扭等胆敢逞凶拒捕。用枪轰伤吴金魁殒命。现在虽将首犯拏获。要犯陈得意尚未就捦。著刘韵珂等、会同该提督严饬该管道将。督率员弁。不分水陆。四面兜捦。务将陈扭案内余犯。及各乡劫掠匪徒。悉数摉拏净尽。毋使一名漏网。拏获各犯。即由兴泉永道督同泉州府等、迅速审明历犯恶迹。及拒捕戕官确情。按律定拟。并将情重各犯即于犯事地方、先行处决枭示。俾昭儆惕。吴金魁屡著劳绩。此次挺身捕匪致被拒毙。殊堪悯惜。著于定案时声请优恤。其捦获陈扭等要犯各员弁。亦著查明具奏。至陈头乡各等处、素为盗薮。且风俗犷悍。此后应如何整顿防缉之处。著会同详悉妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、酌拟四条。一、选立族正族副。以资约束。一、出洋船只。编列船甲。严禁偷渡。一、缉捕宜水陆交严。一、绅衿获盗。准予优叙。下部议。从之。　　

○旌表守正被戕贵州松桃厅民石章保妻陇帕七。山东沂水县民张淋妻王氏。守正捐躯山东滋阳县民妇钱董氏女文姐。　　

○己丑。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中六名。蒙古取中二名。汉军取中五名。直隶取中二十二名。奉天取中二名。山东取中二十三名。山西取中十一名。河南取中十一名。陕甘取中十名。江苏取中二十名。安徽取中九名。浙江取中二十二名。江西取中十九名。湖北取中八名。湖南取中七名。福建取中十名。台湾取中一名。广东取中十一名。广西取中七名。四川取中八名。云南取中八名。贵州取中七名。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛卯。谕内阁、前因河南省城被水。该抚等率属倡捐。将城堤善后各工。一律办竣。当经降旨将巡抚鄂顺安、臬司张祥河、交部从优议叙。兹据吏部各议以加一级纪录三次具题。自系照例办理。惟该省城垣。被水塌陷。护堤亦复冲缺。以及贡院城壕庙宇校场各工。工程甚钜。经该抚等董率地方绅民、捐资修复。历时甚久。妥协蒇功。该抚等始终其事。非寻常督办出力者可比。鄂顺安、张祥河、均著加恩各给予随带加二级。以示优奖。　　

○又谕、刘韵珂奏、请将水师各员暂缓引见等语。前据兵部奏、各省武职奏明暂缓引见者。积有多员。当即降旨饬催。兹据该督奏称、闽省水陆武职、前因军务差遣暂缓给咨者。人数众多。业经分作两班。将列入第一班人员。陆续给咨赴部。其第二班及续经升擢之水师各员。现在均居要缺。转瞬南风司令。正当海洋缉捕吃紧之时。未便遽易生手。著照所请、所有闽省应行引见之水师各员。准其俟本年冬令。再行给咨赴部。浙省情形。既与闽省相同。亦著一律办理。　　

○谕军机大臣等、前据刘韵珂等、由驿驰奏泉州府马港厅属之陈头乡匪徒拒捕戕官。现将首犯陈扭拏获。当有旨谕知该督等会同提督督率员弁。不分水陆兜捦务获。本日据刘韵珂奏到提督窦振彪、探明各匪踪迹。两次亲统舟师。分往摉捕。该匪等四散逃窜。仅将盗船焚毁等语。匪徒出洋行劫。全恃船只。此次焚毁八十余只。业已失所凭依。惟匪党先期逃散。必须设法查拏。免致日久复行纠聚为匪。前据奏报拏获陈扭陈貵等多名。尚有陈得意等未获。现在购线追捕、并山后乡凶要各犯。亦令一体严拏。期于全数弋获等情。仍著刘韵珂、会同窦振彪、遵奉前旨。将陈扭案内余犯、及各乡劫掠匪徒。悉数摉拏净尽。毋任一名漏网。总以尽绝根株。肃清渊薮为要。将此谕令知之。　　

○以礼部尚书特登额、管国子监事。都察院左都御史文庆、管上驷院事。　　

○壬辰。以故车臣汗扎萨克镇国公索诺木达尔济雅弟额尔德尼托克塔噶勒、袭爵。　　

○补行道光二十二年军政。广东卓异官二员。罢软官二员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○贷直隶张家口驻防官兵俸饷银、修理房屋。　　

○癸巳。谕内阁、前据礼部奏、钦天监知照月食迟延、不及行知各省。当经降旨令该衙门查明复奏。兹据奏称、京师不见月食。向不推及各省。从前曾有外省见带食者。并未题奏。此次因专派科官测算。既经推出。是以奏请通行等语。月食推算。该衙门既有定例。自应照旧办理。若因推出各省带食分数。例当救护。即应及早具奏。以便咨行。乃此次奏明咨部。距救护日期。在一月之内。以致不及通行。实属迟误。钦天监堂官。均著交部议处。所请将时宪科科官交议之处。著毋庸议。　　

○又谕、程矞采奏、请将玩视谳狱之知县典史、失于稽查之知府、分别革职严议一折。广东前参摘顶之曲江县知县刘汉章、于事主被劫案件。并不据实勘报。且拏获伙盗。称为首犯。经该管道刘晸昌讯出假冒。犹复饰词强辩。其于叠劫重案犯证。又多拖毙。难保无所获并非正犯。有心致死灭口。典史刘枢、瘐毙要犯多名。亦非寻常疏忽可比。刘汉章、刘枢、均著先行革职。交该抚提同全案犯证。严审确情。分别究办。韶州府知府周寿龄、前于该属知县滥刑毙命。未能先事确查。且于盗匪昼劫抗官。并该县刘汉章等玩视谳狱。漫不经心。实属疏于查察。周寿龄著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、湖北民人魏信道呈控知县刑毙父命、丁役索赃一案。已明降谕旨交裕泰亲提严讯矣。据供伊父魏圆圭、被戴幅二等诬告殴毙戴桂道。该县不察虚实。带领兵役多名。持械围抄。焚毁祠屋。迨戴桂道被扭到案。又复换抽案卷。诬以窝窃。非刑责打至一千二百之多。当时殒命。差役卢启贵、门丁徐二等。指称该县勒索赃钱等情。案关知县非刑毙命。丁役指官索赃。必应彻底根究。著裕泰提集人证。将所控各情。逐层研鞫。如该县实有贪酷情事。即行据实参办。百姓之刁风。固不可长。官吏之贪酷。尤当严办。方不愧斯民父母也。将此谕令知之。　　

○以故贝勒绵誉子奕格、降袭贝子。　　

○礼部左侍郎冯芝、因病解任。转礼部右侍郎周祖培、为左侍郎。以内阁学士吴钟骏、为礼部右侍郎。仍留浙江学政任。　　

○以直隶大名镇总兵官岳兴阿、为江宁将军。直隶大沽协副将罗应鳌、为大名镇总兵官。　　

○予故福建水师提督陈阶平祭葬如例。　　

○甲午。谕内阁、此次麟魁等督办中牟大工。未能堵合。其应行罚赔银两。著麟魁、廖鸿荃、各赔一成。钟祥分赔二成。鄂顺安分赔一成。承办坝埽之厅营等、共分赔五成。所有工段银数。著该河督等迅即查明奏报。　　

○乙未。谕军机大臣等、据宝兴奏、提督齐慎、因病出缺。已明降谕旨。加恩赐恤矣。提督统辖全省营务。责任綦重。因思建昌镇总兵张必禄、曾任该省提督。近来办事精神。能否照旧。现调重庆镇总兵托明阿。该督称其晓畅营务。训练严明。该二员孰胜四川提督之任。著该督详加查看。据实具奏。此外各省总兵中。该督如有真知灼见。堪胜提督之任者。并著秉公核实具奏。将此谕令知之。　　

○湖广总督裕泰、奏报回任。得旨、外任愈久。愈当慎勉。始终如一。人之所难。懔之。　　

○赠故四川提督齐慎太子太保。予祭葬。谥勇毅。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、已革吏目曹文元、于配所偷窃卢应翔路照。潜逃回京被获。经刑部讯明该犯在配在途。并无不法别案。仍照例拟发新疆。惟该犯所供。不足凭信。著严加锁金□靠。解交陕甘总督查案确讯。傥有别项重情。另行审拟。如无别故。即解交乌噜木齐都统照例枷责。严加管束。毋任复逃。　　

○以故阿拉善额鲁特扎萨克亲王囊都布苏咙子贡桑卓尔默特、袭爵。　　

○以病痊都统惠吉、为漕运总督。　　

○贷山西广灵、陵川、平定、静乐、霍、孝义、浑源、阳高、辽、大宁、和林格尔十一厅州县歉收贫民仓谷。缓右玉、平鲁、保德、隰、宁乡、宁远、阳曲、霍、灵石、垣曲、临汾、十一厅州县买补动缺仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。夏。四月。丁酉朔。享太庙。遣礼亲王全龄、恭代行礼。　　

○上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、前因回疆所用当五当十钱文。行使便利。降旨令富呢扬阿等、体察陕西甘肃情形。仿照铸行。兹据该督奏称、普尔钱一项。惟南路八城通行。北至吐鲁番。东至哈密。即不能行。其吐鲁番所产棉花。亦不能以普尔钱收买。民间不能施行。在官即难搭放等语。回疆普尔钱文。藉可疏通圜法。惟欲自外而内。必须渐推渐近。著布彦泰、达洪阿、体察南北两路各城情形。能否一律行使。确加访核。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、普尔钱系净红铜铸造。仿铸反增工费。其带至东北各城。每个只作一文之用。不能当五当十。批、候旨行。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。以司经局洗马德龄、充日讲起居注官。右春坊右庶子朱凤标、署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯广西灵川县民苏友秀妻苏氏。民妇朱李氏女细妹。　　

○己亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、罗士芬奏、滇省盗风日炽。请饬查办一折。据称云南近年捕务废弛。盗风渐起。以广南府、永昌府、腾越厅、及开化府属之文山县。临安府属之蒙自县、阿迷州、建水县、嶍峨县、广西州属之师宗县、邱北县、为最甚。若如所奏。大为边疆之害。不可不早为整顿。其应如何设法安辑稽查之处。著桂良、吴其浚、悉心体察地方情形。妥议章程具奏。将此谕令知之。寻奏、查明地方情形。安辑稽查。应仍照滇省旧章办理。惟有严饬各属。实力奉行。从之。　　

○庚子。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、上年十二月内派侍郎柏葰为正使。副都统恒兴为副使。前往朝鲜谕祭。兹据该侍郎等差竣回京。奏称该国于照例馈送之外。另送赆银五千两。陈明请旨等语。朝鲜世守东藩。虔修职贡。遇有大臣官员差往彼国。旧有馈送仪物之例。蒙皇祖高宗纯皇帝谕。按旧例裁减一半。永著为令。原以仪物繁多。不忍重劳该国。若概不收受。又恐其以缺乏礼数、有歉于心。是以酌中定制。厚往薄来。成宪昭垂。允宜遵守。此次该国馈送柏葰恒兴宴金土仪。均照旧例减半。自应遵例收受。其另送赆银五千两。据称前此天使原无赆仪。此次该国王因感恩荣幸。格外将敬。经该侍郎等坚辞谢却。该陪臣携银随行。沿途求受。将届出境。又复跪地叩恳。免冠垂涕。禀称如不收受。国王必治伊等重罪。并该国王亦欲请罪。且伊等虽随从入京。总期收受方敢回国等语。朕惟恭敬之实。不在多仪。此次谕祭朝鲜。该国减半馈送之物。业据该侍郎等照例收受。已足表该国事大之诚。若另送馈赆多金。致增糜费。既与定例有违。即非朕德礼绥藩之意。此项赆银著礼部暂行存贮。遇有该国便员来京。令其带回缴还。并将此旨传谕该国王。嗣后天朝差往官员。俱著恪遵成例。减半馈送。万不可于额外加增。虚耗物力其派出之大臣官员。亦著礼部将此旨恭录一通。并将例载减半礼物数目。开具清单。一并交正副使赍带前往。永行遵守。以符定制而示怀柔。该部即遵谕行。　　

○江西九江镇总兵官哈勒吉那、奏报到任谢恩。得旨、江西营伍废弛已久。兵将不堪。汝其认真整顿。细心训练。毋再因循不振也。勉之懔之。　　

○辛丑。谕内阁、御史伊克唐阿等奏、本年会试、江苏童生焦益之、假冒已故举人焦子安姓名入场。事后自行投首。著交刑部严行审讯办理。出结官刑部主事朱龙光、著解任听候传讯。其江苏举人焦子安三场试卷。著知贡举查明。知照内帘扣除。　　

○又谕、本日据刑部奏、审办康王氏一案。此案罪名出入甚重。刑部办理此案。细心研鞫。以案多疑窦、奏请覆验。究出实情。著刑部堂官查明首先平反此案之员。据实具奏。　　

○又谕、仵作徐培德、段其新、检验不实。失入凌迟重罪。情节较重。徐培德亲老丁单。著照议不准留养。段其新年逾七十。著不准其收赎。均于验尸地方各枷号一个月。满日定地充徒。已革指挥袁继厚、已革副指挥王莹、检验不实。率用刑讯。已革指挥萧培长、并未诣验。联名朦详。复经随同讯问。厥咎惟均。袁继厚、王莹、萧培长、均著发往新疆。遇赦不赦。已革指挥钱庆康、已革知州白谙、检验不实。失入人罪。亦著发往新疆效力赎罪。　　

○壬寅。谕内阁、前据中福奏、吐鲁番不敷备供兵粮。请循例采买。当交户部查议具奏。兹据该部查明。该厅仓贮实数。惟小麦不敷八百余石。其余尚足供支。何以率请采买至数千石之多。且历年估需价银。逐渐递加。有增无减。殊非慎重帑项之道。著照部议、所有不敷小麦八百石。准令宽买二千石。其高粱存数。除供支外尚有余存。著即毋庸采买。并所余粟糜谷石。一并妥为收贮。以备缓急。至采买价银。即著该署都统据实核报。不得援照上年时估。致滋浮冒。　　

○谕军机大臣等、李僡奏、州县亏空积弊一折。州县仓库。为国家分贮钱粮之地。若如所奏。始而那新补旧。终则新旧皆至成空。初犹以杂抵正。后则正杂悉归无著。以致报部报司之款。延不批解。于吏治国计大有关系。著各直省督抚府尹严饬司道知府体察情形。或勒限饬令弥补。或及早清查参办。总须破除情面。力加整顿。断不准以积习相仍。稍存瞻徇姑容之见。将此各谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、中福奏、请拨运仓粮一折。奇台县古城地方常平仓粮石。支放款项较多。著准其在于济木萨户堡仓存粮石内。酌拨四万石运贮古城仓内。以资储备。余著照所议办理。　　

○以内阁学士培成、为盛京工部侍郎。　　

○以盛京户部侍郎明训、兼署盛京兵部侍郎。　　

○甲辰。谕内阁、孙善宝等奏、拏获拒捕戕官重犯一折。江苏阜宁县匪徒李春洪等。私藏刀械。夤夜聚众赌博。经营弁带领兵役往拏。胆敢施放擡枪。拒伤把总杨豫成身死。并轰伤兵丁。实属目无法纪。亟应从严惩办。该犯等所供拒捕情形。及另犯抢劫各案。恐尚有不实不尽。著该护督等督饬道府。委员严讯确情。按律拟办。并著侦缉各逸犯解案。毋使一名漏网。　　

○以兵部尚书裕诚、为满洲繙译会试正考官。理藩院左侍郎恩华、为副考官。　　

○以署正黄旗蒙古副都统兴泰、为镶红旗汉军副都统、仍署正黄旗蒙古副都统。　　

○以拏获云南腾越南甸滋事首犯刀承绪、开复知府陈桐生革职处分。赏经历马伟堂六品顶带蓝翎。土司多廷侯三品顶带花翎。余升叙有差。　　

○予江苏缉匪被戕把总杨豫成祭葬世职。　　

○修浚江苏海州沭河。从护总督孙善宝请也。　　

○乙巳。谕内阁、前据刑部奏、审办康王氏一案。降旨令将首先平反此案之员。据实具奏。兹据奏称、系派审司员杨文定、因案多疑窦。回堂添派司官会同审出实情。实属留心听狱。平反得宜。杨文定著以该部员外郎即行补用。其添派会审之司官六员。均著交部从优议叙。　　

○谕军机大臣等、自古足国之道。首在足民。未有民足而国不足者。天地自然之利。原以供万民之用。惟经理得宜。方可推行无弊。即如开矿一事。前朝屡行。而官吏因缘为奸。久之而国与民俱受其累。我朝云南贵州四川广西等处。向有银厂。每岁抽收课银。历年以来。照常输纳。并无丝毫扰累于民。可见官为经理。不如任民自为开采。是亦藏富于民之一道。因思云南等省。除现在开采外。尚多可采之处。著宝兴、桂良、吴其浚、贺长龄、周之琦、体察地方情形。相度山场。民间情愿开采者。准照现开各厂一律办理。断不可假手吏胥。致有侵蚀滋扰阻挠诸弊。该督抚等必能仰体朕意。妥为筹办。固不可畏难苟安。亦不得抑勒从事。总期于民生国计。两有裨益。方为妥善。各省情形不同。不准彼此观望。将此各密谕知之。　　

○又谕、据梁宝常奏、浙省善后案内。应行修添各船。一时造补不及。拟借闽省船十只。以资巡缉一折。现在该抚委员赴闽制造同安梭船三十只。著准其由司筹拨银八万两。解赴闽省存贮藩库。由浙省委员会同闽厂委员。仿照闽省现定船式监造。其未造竣以前。著刘韵珂拨给闽省船十只。驾驶赴浙。以资巡缉。俟浙省之船造竣后。再行拨还闽省。至善后案内应行修复及添建炮台等项。自应次第筹办。但必须体察地方情形于扼要处所、酌量远近高下。妥为布置。务期资控驭而收实效。若祇知照例添建。图壮观瞻。何济于事。广东虎门各炮台。非前车之鉴耶。著刘韵珂、梁宝常、詹功显、会同确切查明。斟酌办理。总期于捍卫海疆。实有裨益。方为不负委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日都察院奏、河南民人孙森呈控受串纵匪害命灭口一案。此案该民人所控伊兄因盗树送县。为捕役等殴毙私埋。既经该县及委员等验出致命重伤。且屡经该民人及伊叔赴府控告。何以该府并不认真究办。反将柴庭良等释放。其中有无瞻徇庇护情弊。著鄂顺安确查研讯。毋许稍有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、贼犯孙五到案后。曾与店保柴庭良争殴。受有微伤。另因痢疾身死。伊弟孙森、听从伊胞叔孙洪望主使诬控。除孙洪望已故外。孙森拟杖。余犯分别问拟。下部议。从之。　　

○以内阁学士载增、兼奉宸苑卿。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、禧恩等奏、发遣宗室在配收纳使妾。请旨惩办一折。此案宗室溥喜于发遣到戍。不知改悔。仍复任性妄为。著发往吉林交该将军严加管束。嗣后遇有宗室缘事发遣。不知守法。仍敢任意滋事者。该将军务当从严惩办。如核其情节重大。著即据实奏明办理。毋稍瞻徇轻纵。以为怙终不悛者戒。　　

○旌表守正被戕四川垫江县民范开峰妻黄氏。　　

○丁未。谕内阁、裕泰奏、请暂缓查阅营伍一折。本年轮应查阅湖北湖南营伍之期。前经降旨著裕泰逐一查阅。兹据该督奏称、湖南各营。上年甫经简阅。著准其暂缓前往。其湖北近省各营。既据该督随时考校。所有襄阳郧阳一带。亦著准其俟秋汛安澜后。次第亲历各营。认真校阅。分别优劣。据实举劾。毋得视为具文。　　

○以御前侍卫巴雅尔、署上驷院卿。　　

○以正白旗护军统领巴清德、署右翼前锋统领。　　

○以正黄旗汉军副都统舒兴阿、署镶白旗满洲副都统。　　

○戊申。谕内阁、前据刘韵珂奏、请将裁缺游击吉祥、留于闽浙差委。当交兵部议奏。兹据奏称、裁缺人员。例应赴部候选。留于本省差委另补。例无明文。吉祥著仍照例赴部候补。所有该督奏请留于闽浙差遣另补之处。著不准行。　　

○己酉。谕内阁、程矞采奏、遵查暹罗接贡船只。请照成案办理一折。暹罗国正副贡船。所载货物。向免输税。至接贡船只。并无免税之例。惟念该国恪守藩封。输忱效顺。自应格外优恤。以示怀柔。著准其仿照琉球国成案。嗣后暹罗国接载贡使京旋之正贡船一只。随带货物。免其纳税。其余副贡船只。或此外另有货船。仍著照例收纳。以昭限制。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、召募屯丁分守炮台一折。据奏圈筑沙坦。共得田一百三十九顷余亩。召募屯丁二千名。每月于屯丁一百名内。轮值二十名。在台操演。若遇有事调用。仍令悉数到台。不准调往他处。及另派别项差使。每年岁修。及操演犒赏。需银一万五千两上下。应俟呈首坦亩捐输屯费。积有成数。通盘筹画等语。以本地之民。种本地之田。用以防守要隘。即属保卫身家。寓兵于农。自系长策。此次屯工各项银两。免其造册报销。惟屯丁究系乡民。是否足资御侮。平日如何操练。临时能否得力。此外有无未尽事宜。著耆英于到粤后。会同程矞采、赖恩爵、体察情形。将现拟章程。有无应行斟酌损益之处。再行悉心妥议具奏。总须实在得力。不可循习虚文。至虎门为夷船出入门户。最关紧要。现据程矞采奏添修虎门及内河各炮台工程。将次完竣。其所请改设同知一员。是否足资稽查弹压。并著耆英等一并妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○庚戌。以詹事府詹事罗文俊、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛亥。谕军机大臣等。本日周之琦奏、广东委员吴孙炳、护送越南员弁回国。于桂平县石嘴地方被劫。此案吴孙炳护送越南员弁兵丁前赴钦州。中途被劫。并将帮同捕拏之夷兵三名致伤。究竟该夷兵船曾否被劫。及夷兵如何被拒受伤。必须彻底根究。严行惩办。若稍存含混将就之私。致被越南窃笑。是全无天良。何以为封疆大吏。著周之琦亲提已获盗犯。并咨提委员吴孙炳及船户人等、确切查明。总期水落石出。毋有不实不尽。懔之慎之。将此谕令知之。寻奏、拏获盗犯五十七名。究明越南兵船一并被劫。已将新会六、关亚恒、二犯正法。余分别问拟。前署桂平县知县袁湛业、疏防讳匿。于参革后病故。应毋庸议。下部议从之。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、取中二名。驻防取中二名。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、现在各省驻防旗人。一体改试繙译。其已中之文举人。因未与文闱会试。遂议定不准大挑。惟念该举人别无进身之阶。未免向隅。著各该将军副都统城守尉等。于各该驻防前经中式之文举人科分在近三科以前例准大挑者。询明情愿赴挑。即由该将军等给咨送部。均令于本年九月内到京。听候钦派王大臣照例大挑。如有不愿赴挑者。仍听其便。　　

○又谕、前据刘韵珂等奏、台湾匪徒聚众谋逆。经该镇道等督兵剿捕。拏获首逆各犯大概情形。当经降旨饬令严讯究办。并著查明出力员弁具奏。本日据昌伊苏等奏剿办情形。与该督等前奏相符。此案台湾嘉义县巨匪洪协等纠众＜?监-皿豆＞旗谋逆。经该镇道等督率剿捕。接战六次。杀毙多名。捦获首逆各犯。办理尚属迅速。昌伊苏、熊一本、著交部议叙。所有在事出力员弁。著仍遵前旨查明具奏。　　

○谕军机大臣等、前据宗人府奏、据黑龙江将军咨称、缘案发遣故犯海康之女三妞。在配居住。为不识姓名人冒称伊兄接去。寻觅无踪等语。已明降谕旨。著黑龙江将军及邻省各将军都统、并直隶总督顺天府五城步军统领衙门。一体严拏务获究办。因思山东距京较近。该省从前曾有习教匪徒。此案故犯海康。即系邪教案内发遣之犯。现在伊女三妞。与不识姓名人带同尸棺仆妇人等。由配所脱逃。难保不赴山东地方。冀图藏匿。惟以女子携带仆妇扶柩在途。断难掩人耳目。著崇恩督饬所属文武员弁。严密访查。务获究办。毋使潜踪溷迹。致贻后患。将此谕令知之。寻吉林将军经额布奏、三妞已于吉林地方拏获。请解回黑龙江严加管束。下部议。寻议上。得旨、海康之女三妞著解回黑龙江交该将军严加管束。嗣后如再有逃匿情事。除该犯加等治罪外。并将该将军从重议处。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○癸丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、翰林院编修李汝峤、户部主事佟元、均著革职交刑部照例治罪。李汝峤前经穆彰阿、潘世恩、保举在上书房行走。今既查出怀挟。苟且不堪之至。穆彰阿、潘世恩、保举不能慎重。均著交部议处。　　

○又谕、敬＜?穆-禾攵＞奏、捐办擡枪。并请支领火药铅子等语。福州水师旗营演习水操。经该署将军捐办擡枪四十杆。交营一体演习。所用价值。著免其报部核销。至福州八旗所设擡炮。每年应需火药三千五百余斤。铅子三千四百余斤。著该督抚于八旗支取操演硝磺时。一并领取。仍俟年终造册报部核销。　　

○谕军机大臣等、梁宝常奏、派员筹办定海善后事宜。并宁波通商情形一折。览奏均悉。定海地方现在华夷并处。据该抚奏称、已革宁绍台道鹿泽长、于该处情形熟习。著即责成鹿泽长督率定海厅同知林朝聘、就近经理。并饬现任道府于应办善后事宜。随时详晰商议。务臻妥协。该抚仍须留心察看。傥经理稍有失宜。即当据实奏明另派。至宁波海口通商。事属创始。尤当妥为抚驭。务使民夷相安。不生衅隙。并督饬该管道府加意巡防。如有偷漏等弊。即当严行惩办。将此谕令知之。　　

○以通政使司副使黄琮、为太仆寺卿。　　

○予故江南寿春镇总兵官王锡朋子举人承瀚、以六部小京官用。　　

○甲寅。谕内阁、此次殿试。著派护军统领玉明、珠勒亨、在中左中右两门、认真稽查。当日分散题纸后。所有差使人员。一并散出。除校尉人等。应代携考具。随同士子出入外。其余官员闲杂人等。一概不准擅入窥探。如有不遵法令。私进禁门者。即行指拏交刑部治罪。嗣后每遇殿试朝考。均著该部先期奏派护军统领二人。在该二门专司稽查。　　

○又谕、前因总兵葛云飞、郑国鸿、均在定海阵亡。曾经加恩优恤。并各赏给骑都尉等世职。现在该故员等子孙。应已承袭有人。著各该原籍督抚查明袭职者如已及岁。即与前经赏给文举人之葛以简、郑铦、郑锷、及赏给武举人之葛以敦等、一并给咨送部引见。毋得迟延。　　

○又谕、梁萼涵奏、河东盐引壅滞。未能依限奏销。恳恩展缓一折。盐引奏销例有定限。本不容借口援案。动辄展缓。上年河东盐引积压过多。准予展限奏销。本年因乏商节次告退。新商接办较迟。据该抚查明引盐未经配运者。尚有三百八九十名之多。赶办奏销。期限已迫。自系实在情形。著照所请、河东盐引准其缓至六月内奏销。以纾商力。　　

○修河南河内、武陟、孟、三县堤堰各工。从巡抚鄂顺安请也。　　

○给河南中牟、祥符、通许、陈留、杞、尉氏、淮宁、西华、沈邱、太康、扶沟、项城、阳武、鹿邑、睢、十五州县上年被水灾民三月口粮。　　

○乙卯。谕内阁、布彦泰等奏、会讯联顺达明阿互相揭参各款。分别定拟一折。此案联顺于家人李寿私向所部回子伯克借贷银两。毫无觉察。迨事后仅令退还。并不奏请究办。实属意存消弭。联顺著即革职。发往军台效力赎罪。达明阿两次馈送联顺马匹土宜。不知远嫌。著交部严加议处。嗣后新疆各大臣惟当洁己奉公。不准与所部回子伯克交结。并不准各城馈送马匹土宜等物。傥仍滥受苞苴。不知自爱。一经发觉。朕必将馈送及收受之人重治其罪。决不宽贷。　　

○又谕、本日裕诚等进呈繙译会试照额取中满洲二卷。并声明驻防试卷多不合式。不敢率行取中等语。著裕诚等即于驻防试卷中。择其文理尚可者四卷。密封进呈候旨。　　

○丙辰。谕内阁、前据裕诚等奏、驻防试卷多不合式。不敢率行取中。当降旨令将文理尚可者四卷进呈候旨。兹据该尚书等酌选呈览。朕详加校阅。实系不能合式。惟念该举人等初次改试繙译。诵习未久。体例尚疏。若概从摈斥。未免阻其登进之心。特于四卷中酌取一卷。令与京旗试卷一体取中。此系朕格外从宽。勉强节取。嗣后各该举人必当勤加练习。以期日益精通。用副朕敦本崇实谆谆诰诫之意。傥仍狃于积习。视若具文。下科会试时仍复不能合式。必当一律摈弃。勿谓宽典可滥邀也。将此通谕知之。　　

○以大学士潘世恩、礼部尚书特登额、兵部尚书许乃普、都察院左都御史文庆、吏部右侍郎侯桐、兵部左侍郎朱嶟、工部右侍郎贾桢、内阁学士罗文俊、为殿试读卷官。　　

○以故阿巴哈纳尔扎萨克贝子伊达木扎布子桑斋萨拉特多布、袭爵。　　

○丁巳。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○策试天下贡士焦春宇等二百九名于保和殿。制曰。朕寅承昊苍眷命。列圣丕基。兢兢业业。夙夜不敢康。二十有四年于兹矣。顾臣邻尚少笃棐之忱。士子犹蹈轻浮之习。边圉之地利未尽开。九府之圜法未尽善。措施何以当。智虑何以周。斟酌古今。揆度时势。尔多士稽古有素。敷奏以言。必有嘉谟。用裨实政。大臣法。小臣廉。官职相序。君臣相正。国之肥也。然则欲正君臣。序官职。必自大臣始矣。亲民之官。莫如守令。守令之贤否。视乎上官之取舍。古者兴廉举孝。敦崇节行。日计不足。月计有余。两汉循吏。大抵郡守令长。而公卿时出其中。玺书裦勉。增秩赐金。取才之道。意主风化。其尚有合于古欤。郭子仪减乐于杨绾。李师古折谋于杜黄裳。岂武臣疆帅。亦视朝廷为转移欤。抑中外相维。大小相系。自然之势欤。三物教民。何以克收实效。三载考绩。何以力屏具文。取人以身之义。可指陈欤。士者、民之望国之桢也。孔门论士。何以首重行己有耻。孟子亦言耻之于人大矣。然则知耻近勇。人心风俗所系。顾不重欤。三代以下。士风莫盛于汉。其时尊崇节义。敦厉名实。转移之权。奚自而致。清谈而后。绍及唐末。风气叠变。然而松柏后凋于岁寒。鸡鸣不已于风雨。繄岂乏人欤。宋儒聿兴。迄于明代。格物致知之学。与汉儒之通经致用。其裨益风化。同欤异欤。综观古今士风之所尚。质之孔孟之言。将欲挽𬯎靡。返淳朴。变化而愧厉之。何道之从欤。自黄帝经土设井。而寓兵于农之法兴。三代因之。无所谓屯田也。汉文帝募民耕塞下。始有屯田之说。汉武通西域后。屯田渠犁。其后日益加多。如芍陂、南阳、合肥、成都、金城、不可枚举。其在西域者。能详考欤。古者播谷劝耕。爰有农官之设。农师田畯之名。备见经传。西域屯官名见于史者。能胪举欤。耕种必资灌溉。邓艾穿渠。最资利赖。西域之水可导以溉田者。能征于古以言之欤。唐代营屯并称。或谓以兵民分。其说然欤。唐时诸道所开之屯。凡九百二十有二。今西域尚有遗迹欤。种植之法。详于农书。前代屯田。有行区田者。其法最善。能详考而言其制欤。古者赋通百物。皆以布帛菽粟相交易。自大禹有历山之铸。而其利始兴。太公立九府之法。而其用遂广。周官外府泉府所掌。皆以钱为敛散。能详言之欤。秦并天下币为二等。汉武造白金三品。寻废不行。是上下通行之货。壹皆以钱。未尝用银也。以银为币。始于何时。行于何地。其式若何。其直若何。采银何以有禁。用银何以称便。能一一缕述之欤。钱式以何代为最善。论钱法者以何人为最详。盖其用取乎流通。利溥于民。而权操于国。制行于上。而弊除于下。必如是而后可为至善也。宋始有交子钞行之名。有元一代。率用宝钞。明亦间踵而行之。流弊滋多。其得失究安在欤。凡此者以勖官常。而实力实心。毋谓恬熙为可恃。以敦士习。而防情防伪。毋使幸进以梯荣。出作入息。边隅何以臻康阜之休。足国裕民。泉府何以有流通之利。讲肄所及。载籍所传。尔多士其详著于篇。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、续增剥船应行更造。并请饬催山东商欠息银一折。直隶杨村续增剥船。为济运漕粮之用。现经查明满料补造各船只。均应赶紧排造。所需经费。因东省欠交息银。屡催未解。以致应用扣存油艌银两。动垫无存。无从拨解。著山东巡抚即饬运司将商欠息银。先行筹拨十二万五百四十两零解交部库。其解存长芦运库、并云南等省在天津道库借领剥费等银共五万四千四百五十九两零。即由该督饬知分别解部兑收凑抵。以清江广等省代垫造船正款。俾得赶造新船解直。以资剥运。　　

○戊午。引见辛丑科散馆、及补行散馆人员。得旨、此次散馆之修撰龙启瑞、编修江国霖、龚宝莲、业经授职。二甲庶吉士俞长赞、周宗濂、陈庆松、张晋祺、章琼、吴鼎昌、赵畇、何若瑶、童华、潘曾莹、曾广渊、贾樾、梁国瑚、蔡征藩、徐玉丰、张金镛、童以炘、杨式谷、陈启迈、蔡念慈、徐墉、刘琨、梁绍献、葛景莱、蒋达、王凤翔、李湘华、葛高翯、林鹗腾、孙锵鸣、方俊、卢庆纶、文瑞、田树桢、张炜、李希彬、郑元璧、彭涵霖、均著授为编修。三甲庶吉士张衍重、沈大谟、孙晋墀、宗室锡龄、颜培瑚、毕道远、宗室载龄、均著授为检讨、韩锦云、钟世耀、张兴仁、马品藻、龚绍仁、汪堃、陈鉴、张樾、张振金、高延绶、郭礼图、朱锡珍、均著以部属用。萧尚钦、高鸿飞、徐棻、洪毓琛、陈洪猷、张舒翰、均著以知县即用。　　

○以前任福州将军保昌、署镶黄旗蒙古都统。　　

○己未。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、据程矞采奏、咪唎口□坚兵船退出外洋。并＜?口英＞咭唎使臣口□朴口□鼎喳退职回国。另换公使口□德口□庇口□时接办等语。览奏均悉。耆英此时当已行抵粤东。其＜?口英＞夷使臣口□朴口□鼎喳现已退职回国。即著耆英等与新到之口□德口□庇口□时申明条例。令其遵照办理。至口□朴口□鼎喳系因何事退职。该国何以更换使臣。及新来之口□德口□庇口□时能否相安。并著耆英等密加侦探。务得确情。随时具奏。将此由四百里谕知耆英、程矞采、并传谕黄恩彤知之。寻奏、口□朴口□鼎喳因患病回国。口□德口□庇口□时曾于公司馆未散时来粤。充当大班。粗通汉语。数月以来。尚无桀骜不法情事。报闻。　　

○赏会试年老举人吴人瑞等十八名司业检讨学正职衔有差。　　

○庚申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○以光禄寺卿李菡、为通政使司通政使。　　

○辛酉。上御太和殿传胪。赐一甲孙毓溎、周学浚、冯培元、三人进士及第、二甲王景淳等一百六人进士出身。三甲孙廷元等一百人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○壬戌。旌表守正捐躯直隶宁津县民高常曾媳许氏。　　

○癸亥。谕内阁、前据梁宝常奏、杭州省城火药局。被雷轰击。并未延烧。当因情节可疑。降旨饬令确查具奏。兹据奏称、是日雷从地奋。势猛上烘。是以未至延烧等语。火药因雷而然。药多势猛。以致片瓦无存。其理甚明。尚无捏饰。所有该抚自请察议之处。著加恩宽免。　　

○甲子。谕军机大臣等、据潘锡恩奏、洪泽湖水增长、筹防宣泄。并查勘淮扬运河水势工程一折。又另片奏、履勘丰北等七厅堤工。择要帮加等语。现在黄流下注。洪泽湖高堰甚为吃重。虽经各路分泄。仍复消不敌长。转瞬伏秋大汛。亟宜豫筹宣泄保护之方。该河督已饬厅营将束清御黄二坝。及吴城七堡顺清河等处。再加展辟。并将信坝启放。俾湖水得以畅出。其人字河金湾旧坝。东西湾坝。亦经酌量启放。减水归江。办理尚为妥协。惟黄水正当日长。汇注洪泽。高堰山盱。及下游各厅。处处紧要。该河督务当振刷精神。实力防护。毋得稍有疏虞。是为至要。所有赶办各厅要工。及责令工员赔修之处。均著于工竣后核实验收。其堰盱两厅湖堤吃重。著即酌发钱粮。宽购料物。分贮工次。以资应手。至丰北等七厅堤工残缺卑薄之处。并著择要帮加。将来挽黄归正时。得资抵御。所需银两。准即于河库动支。毋庸另拨。该河督樽节减估。派员兴办。毋任草率偷减。工竣核实验收。将此谕令知之。　　

○以故甘肃岷州土百户赵呈瑞子邦桢、袭职。　　

○乙丑。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、原任大学士富俊、文孚、宣力多年。居官清正。且其现在子孙。均系承嗣。所有代赔未交库款。著加恩宽免。　　

○又谕、宝兴奏马边夷匪出扰、经官兵击退。请将疏防之备弁斥革一折。此次夷匪分股出扰。人数甚众。经官兵分投驱击歼戮。使其大受惩创。逃遁回巢。不致蔓延。办理尚为迅速。惟该夷匪入境之处。系马边右营及烟峰汛所管。该备弁等事先疏于防范。虽随同击毙多匪。地方现在靖谧。究有应得之咎。四川署马边右营守备左营千总张明祥、烟峰汛千总张大麟、著即斥革。以示儆戒。　　

○以翰林院编修晏端书、为云南乡试正考官。户部员外郎朱昌颐、为副考官。翰林院侍讲学士万青藜、为贵州乡试正考官。编修何绍基、为副考官。　　

○丙寅。谕内阁、理藩院奏、因罪革职之喀尔喀扎萨克达尔汉贝勒令伊子承袭。请旨一折。已革喀尔喀扎萨克达尔汉贝勒齐旺多布斋、所犯罪名。仅予革职。并未罪及其子。著加恩将所遗扎萨克达尔汉贝勒。准令伊子索特纳木多尔济、承袭。　　

○又谕、辑瑞等奏、裁撤防兵豫筹归伍一折。西宁河州二镇。换防官兵。现经裁撤。据该大臣等查明防兵一千九百余员名。所需车脚等费。统计一万九千两零。该处节存生息银两。为数无多。不敷支用。著准其于叶尔羌喀什噶尔备贮银内每名借银十两。由陕甘总督查照清册。于各官兵名下。一年如数扣完。统随二十五年经费搭解归款。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。五月。丁卯朔。谕内阁、崇恩奏、请循案添雇民剥船只一折。山东临清州境卫河水势微弱。下游又多古浅。现在南粮重运头进首帮。即日抵境。剥船恐有不敷。著照所请、准其循照道光十三年以后成案。添雇民船三百只。责成该州一手雇觅。分别拨发存留。俾资轮转。仍由司委员前往监收。随时察看。如水势增长。即行酌量减雇放还。以节糜费。　　

○命大学士潘世恩都察院左都御史文庆、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士孙毓溎、为翰林院修撰。二名进士周学浚、三名进士冯培元、为翰林院编修。　　

○浚山东四女寺支河。并修筑坝座。从巡抚崇恩请也。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以翰林院侍读学士陈宪曾、为詹事府詹事。　　

○己巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、前据壁昌奏、请于鹅鼻嘴等处修筑炮城。旋据耆英奏、沿江炮台。筑以甎石。则工费浩繁。若以土筑。又虑风雨剥蚀。宜节省建筑之费。移为造船练兵之用。均经谕令该署督等详察情形。奏明妥办。兹据御史曹履泰奏称、鹅鼻嘴地方紧要。应于南北两坪设立土垒土堡。外开濠沟。以开沟之土。积之四面。可以迎敌施炮。且不用甎石。工价甚减等语。江防关系极重。著壁昌、尤渤、会同熟筹。妥为定议具奏。又该御史奏制胜之法。惟有擡炮藤牌二种。其应如何分别演练。以期习熟。究竟藤牌一项。临阵能否适用。著该署督等一并妥议具奏。原折二条。钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○庚午。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○旌表守正捐躯直隶满城县民李添太养女成姐。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银二万九千三十九两。解赴乌什。备道光二十六年经费。　　

○辛未。谕内阁、李星沅奏、特参玩视重案审办错谬之县令。请旨革职一折。陕西神木县知县王致云、于县民李述秀因被李春孩撞破奸情、起意商同李苏氏谋毙灭口一案。并不虚衷推鞫。认真定拟。辄任犯供支饰。并不辨别凶器。含混招解。实属草率糊涂。王致云著即革职。以为玩视重案者戒。该抚李星沅、升任臬司傅绳勋、因该县原详情节支离。督委西安府知府李希曾、提证研鞫。究出实情。俾淫凶不致漏网。甚属可嘉。李星沅、傅绳勋、李希曾、均著交部议叙。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名孙毓溎、周学浚、冯培元、业经授职外。王景淳、黄经、王之翰、李杭、边浴礼、孙鸣珂、冯誉骥、呼延桭、汪廷儒、周玉麒、朱梦元、吴骏昌、章嗣衡、周＜?曰融＞、何彤云、陈廷经、华日新、窦奉家、萧浚兰、张广居、邓廷楠、陈立、吴惠元、张弼、龚自闳、李宗焱、富呢雅杭阿、张堃、方浚颐、王恩祥、启文、刘熙载、殷寿臻、宋晋、马仪清、赵绶章、宋玉珂、杜翰、袁泳锡、宗室煜纶、胡连耀、克明、刘祝庚、金钧、俱著改为翰林院庶吉士。王家璧、王柏心、庞家淦、尹开勋、孙寿祺、曹尊彝、周立瀛、赵元模、郑奇峰、王廷柱、文格、丁节、程𫍯、盛康、石元圭、张金鉴、傅浚、于凌辰、阎廷佩、刘堃、莫如德、德荫、曾兆鳌、高朗、曾咏、柳渊、崇保、王祺海、黄培昌、曾作舟、奎福、薄彭龄、李德莪、王鉴民、均著分部学习。崇家鏊、王映斗、卢诜、林燕典、方坦、朱彦华、田丰玉、杜学礼、杜防、恩霖、邹崇孟、延彩、张建基、胡霖澍、王德炳、马百庆、张见田、王荣清、石意恭、康仲方、倪涛、张鸿鼎、金万清、朱源、李葆树、叶桂芬、王应蔚、杜卿霭、朱潮、周琛、笪慕韩、章含、黄桐勋、左元烺、孙廷元、叶华春、吕圻、陈曜图、张赋林、聂光銮、焦春宇、郑廷圭、任沛霖、黄庆萱？、孙子淳、温德宣、蒋大镛、潘渭春、金祜、沈西序、姜联升、郭师泰、袁思韩、乔文蔚、梁康辰、吴英樾、杨大容、张逢辛、李映棻、刘应祥、周寅清、万承绛、陈大典、徐士琦、李辅、周治润、周相焯、黄之晋、孙钦若、戴臣法、秦时英、李福泰、沈熙麟、陈纪麟、应学堻、何玉端、杨鳣、孙源、王道立、沉云、靳丹书、宋备恪、刘宅俊、李焕春、董文炳、郑选士、汪铮、程祖润、郑霖溥、王榕吉、侯荣封、韩懋德、殷嘉树、林锡赓、高廷锳、刘宗城、俱著交吏部签掣分发各省以知县即用。刑部候补郎中王寿同、著以郎中即用。户部七品小京官萧时馨、著即作为该部候

补主事。宗室英绩、著以笔帖式用。余著归班铨选。　　

○壬申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○赏御前行走喀尔喀亲王车登巴咱尔黄缰。　　

○以詹事府詹事陈宪曾、充日讲起居注官。　　

○拨江苏泰兴等县漕粮二千六百十二石。抵放江淮各帮丁不敷行月等米。　　

○癸酉。谕内阁、前据吏部奏、伊犁将军布彦泰奏开垦地亩折内。未将各员捐银数目、及开垦若干顷叙明。当降旨著该将军确查具奏。兹据奏称、口外办工。与内地情形不同。皆系收工而非收银。验收时亦以所办工程为定准。不能划出某项某亩为某员所办等语。自系实在情形。所有各该员捐银及开垦顷数。著毋庸再行查奏。仍遵前旨。免其造册报销。　　

○谕军机大臣等、据布彦泰奏、伊犁各城旷地。现在委员前往勘估。傥该处实有格碍。亦必设法另筹等语。所奏是。伊犁地处极边。现在设法开垦。原为足食之计。该将军务当通盘筹画。足国裕民。傥该委员等履勘各处。或有格碍难行。即著另行设法妥筹。以期获收实效。至乌噜木齐地方。既有可垦之地。即著布彦泰俟惟勤查覆到日。再行派员前往确勘。会同惟勤奏明办理。所有上次饬查各员捐银数目。及开垦顷数。既据该将军奏称、口外办工情形。与内地不同。已明降谕旨著毋庸再行查奏。并仍遵前旨免其造册报销矣。将此谕令知之。　　

○调塔尔巴哈台领队大臣希拉布、为伊犁领队大臣。伊犁领队大臣花沙布、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○甲戌。谕军机大臣等、据耆英奏、行抵粤东接印任事。并照会咪唎口□坚使臣即赴澳门会晤等语。览奏已悉。昨据梁宝常奏、接准程矞采咨称、咪唎口□坚领事。派有乌儿吉轩理知、在宁波港口办理事务等情。著该督将该抚片内所称各节。随时探访。如有应议应办事件。亦著据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、泉河、五厅堤坝。及山河引渠。从河道总督钟祥请也。　　

○乙亥。谕内阁、壁昌奏、江广各帮漕船。行抵龙江关。查验木税窒碍情形一折。据称江西各帮。抵关停泊二十余日。始行查验。湖北帮船。该监督辄令停帮候查。并不照原奏迎帮查验。以致本年江西十三帮具报入瓜洲口已迟。而湖北三帮。又因验税迁延。似此贻误漕行。所关非细。该监督办理纰缪。实属不晓事体。瑞长著交部严加议处。即来京听候部议。嗣后重运漕船。应如何严禁例外多带木植。及查验收税之处。著壁昌妥议章程具奏。　　

○丙子。谕内阁、翰林院侍读以下。詹事府洗马以下各员。著自本月十六日起。每日二员豫备召见。如遇外膳日期。即改于次日伺候其余各员。以次递推。　　

○谕军机大臣等、御史黄钟音奏、川省盗贼蠭起。请饬查办一折。匪徒扰累闾阎。最为地方之害。若如所奏。近来掳掠之案。层见叠出。地方官性成怠玩。兼顾处分。因而相率讳匿不办。迨至党与日众。又恐激成变端。多方消弭。积习相沿。深堪痛恨。折内所指各案。均有事主姓名年月。谅非无因。著宝兴严密查访。按起严拏。认真惩办。如查有讳匿消弭情事。立即据实严参。毋稍姑息。四川地方辽阔。该督身处省垣。或有见闻所不及。既经该御史逐案指实。正可从此根究。力挽颓风。傥既受朦蔽于前。复有心回护于后。尚望各州县官知所儆惧耶。所奏重庆武都司接仗勇往。拏获贼匪。该上司以为轻举妄动。撤任留缉。是否实有此事。又贼匪李三丁、现住省城。即著就近查拏务获究办。断不准含混了事。一奏塞责也。该御史原折发给阅看。将此密谕知之。　　

○以翰林院侍讲何桂清为广东乡试正考官。修撰龙启瑞、为副考官。编修冯桂芬、为广西乡试正考官。检讨祁宿藻、为副考官。光禄寺卿瑞常、为福建乡试正考官。翰林院编修杨福祺、为副考官。　　

○丁丑。改铸。乍浦陆路副都统印信。从杭州将军特依顺请也。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此次礼部题派广东福建考官。照奏定章程。请将该省驻防繙译乡试题目随本发下。现在广州驻防。呈应繙译乡试者人数无多。业据该将军等奏明展限。其福州驻防繙译乡试题目。著该部行知派出之该省考官。于起身前一日亲赴军机处恭领。带至该省内帘。严密收贮。届期面交该监临。俟试日点名以后。拆封刊刻。如关防不密。致前期稍有漏泄。惟该监临是问。此外各省繙译乡试应领试题。均著照此办理。仍著该部随本声明。　　

○予故喀喇沁贝子玛哈巴拉祭葬如例。并赏银四百两。　　

○己卯。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前据德兴奏、番贼偷渡分抢。经青海盟长派兵捕斩。当有旨谕知富呢扬阿确切查明具奏。兹据奏称、灭什卡族贼首噶布藏、因与蒙古挟雠报复。偷渡行抢。至刚咱族千户完的他尔、因被该管厅员责处。欲请移居河北。并非作贼偷渡等语。上年因各族番匿踞肆扰。经该督派兵驱逐回巢。均知敛迹。乃该贼首噶布藏、于大兵撤回以后。辄挟蒙古引路之嫌。过河抢劫。实属愍不畏法。此时贼首就戮。伙贼败回。自不值复派官兵深入搜捕。著该督饬知该总兵站住、于稽查番族户口之便。妥为查办。并严行晓谕。此次余众。姑从宽宥。嗣后如有续犯。即当悉数剿除。仍饬防所官兵。随时防范。实力巡查。毋得稍有疏懈。至该千户完的他尔、并无抢劫情事。因蒙古官兵猝遇。误致歼毙。其原获跟随之坦木住古等六名。著该大臣就近讯明。酌核办理。　　

○又谕、富呢扬阿奏、筹款提借兵饷。并请饬催外省协饷一折。甘肃地处边陲。各营俸饷。必须按期拨解。兹据奏称、本款存银。不敷支放。外省协饷。未报起程。现值拨解伊犁俸饷。并支发内地各营夏季俸饷之期。著照所请、准其在于新疆备用款内提借银三万四千六百两。减平节省款内。提借银四万四千三百两。盘查生息款内。提借银五万四千两。收入二十四年兵饷款内。以备支放。一俟外省协饷解到。即行提还。其山西省未报起程之豫拨二十四年兵饷银两。广西、山东、两浙、两淮、河东道、安徽、苏州、未报起程之正拨二十四年兵饷银两。即著各该督抚等严催赶解。毋得迟误。　　

○庚辰。谕内阁、前因各省扣存藩库应解部库之款。久未报解。曾降旨著各该督抚等统限三个月解部交纳。兹据户部奏称、各该省共应解银六十六万九千四百三十五两零。现已限期届满。其业经解部。及已报起解尚未到部者。共银五万五千七百六十余两零。尚有银六十一万三千六百六十余两。仍未完解。请旨饬催。此项银两。均已扣存藩库。自应遵照奏定限期。全数解部。何以迟至限满。报解仍复寥寥。实属延玩。著各该督抚等严饬司道。认真赶办。将应解部库银两。迅即委员起解赴部交纳。并将起程日期。先行咨部查核。如再迟逾。著即将延不解交各员。据实奏参。毋稍徇隐。以示惩儆。　　

○辛巳。以太仆寺少卿程庭桂、为光禄寺卿。　　

○户部议准、广西巡抚周之琦疏报、北流县大牛岭设厂开采铁矿。从之。　　

○壬午。以四川重庆镇总兵官托明阿、为提督。　　

○培修直隶天津、静海、青、沧、南皮、交河、东光、吴桥、景、九州县堤工。并浚沧州减河。加筑石坝海墁。从总督讷尔经额请也。　　

○旌表守正捐躯安徽定远县民妇忽杨氏。　　

○礼部议准、河南巡抚鄂顺安疏报、采访桐柏县节妇马郑氏等九口。请建总坊旌表。江苏巡抚孙善宝疏报、江都甘泉二县贞节妇女洪于氏等九十口。请于恤嫠局中刊石旌表。宝应县贞节妇女刘氏等六十七口。请列入前建总坊旌表。从之。　　

○癸未。谕军机大臣等、现在湖北粮道邱煌、有应行查询事件。著惠吉传旨即饬令该员迅速来京。听候传问。其督运事务。或即派总运之员接办。抑或另行派员办理之处。著惠吉一并具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前据壁昌奏、江广各帮漕船行抵龙江关。查验木税窒碍情形。当降旨将该监督瑞长交部严加议处。并令来京听候部议矣。兹据瑞长奏、湖北漕船违例带木越关。无凭查验。所奏各情节。与壁昌前奏互异。著该署督即将该省漕船如何不候查验。径行越关各情节。确切查明。据实具奏。毋得稍存回护。致有不实不尽。瑞长原折。著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查湖北漕船停泊二套沟七日之久。屡次咨请查验。该监督不肯往验。咨明漕督饬令开行。始敢前进。并非不候查验。径行越关。下军机大臣知之。　　

○又谕、据都察院奏、江西民人范守诚、呈控洋商违例抽银。并呈递洋行议簿各件一折。粤东茶商纳课。例有定额。若如该民人所控。洋行私增各款至百余倍。该商等叠次控告。俱被洋商伍怡和等朦混。事关违例私抽银两。必应彻底究办。况有议簿可凭。著该督等督同该监督等提集各行商。悉心详鞫。务期水落石出。不准稍有徇庇。以惩商蠹而清国课。该民人呈递议簿等件五本。著发交该督等阅看。将此谕令耆英、程矞采、并传谕文丰、黄恩彤、知之。寻奏、查洋商抽提行用羡余。弥补夷欠。系照乾隆年间旧定章程禀经粤海关监督批准。与茶商无涉。讯明范守诚以不干己事捏告。复诈称职官。按律拟发近边充军。下部议。从之。　　

○以前任浙江温州镇总兵官德年、为四川重庆镇总兵官。　　

○甲申。旌表守正捐躯直隶香河县民贺开富妻叶氏。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、德春等奏、请饬催南粮跟帮速运等语。本年南粮北来。未能跟踪到坝。京仓现当盘放。仅止四仓受米。转运维艰。刻下甫经兑收。即难应手。恐在后各帮沿途稽滞。必致延误。著漕运总督、山东巡抚、直隶总督、严饬押运各员。及沿河文武员弁。上紧提催。务令跟帮前进。飞挽抵通。以供验卸。毋使一帮脱空。致滋贻误。　　

○谕军机大臣等、御史刘良驹奏、请推广票盐一折。淮北票盐。试行有效。淮南事同一律。现在官引滞销。积疲已甚。亦宜设法变通。以期便民裕课。著壁昌详察情形。统筹全局。是否可以仿照淮北现办章程、改行票盐之处。悉心妥议具奏。另片奏、票盐章程。骤难遍及。请先于上下江食岸试行。然后推及于江西湖广。即著壁昌咨行该督抚。各就该处地方情形熟商定议。以冀推行渐广。有益全纲。至近来银贵钱贱。为各省通病。该御史所奏银钱兼收、就近拨解之处。是否可行。亦著壁昌等一并详议奏办。原折片俱钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、淮南淮北情形悬殊。未便轻为试行。至银钱兼收。就近拨解南河。运钱水脚。较之解银。所费奚啻十倍。且恐行之日久。应纳之课。尽行交钱。则应解京外饷银。将何分解。亦未便轻议变通。从之。　　

○丙戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、鄂顺安奏、请借款修筑各工防护省城一折。现在黄水未归故道。转瞬大汛将临。河南省城重地。自宜豫筹防护。据该抚估筑拦黄埝盖坝各一道。并添筑格堤等工。除拨用工料、并动用城工捐项存钱外。尚需钱十二万余千。准其在大工捐输局内暂行借动。以济急需。俟城工捐输催齐。即行解还。如有不敷。另筹归款。　　

○以光禄寺卿瑞常、詹事府少詹事张芾、为内阁学士兼礼部侍郎衔。大理寺卿福济、为都察院左副都御史。　　

○以翰林院检讨李临驯、为湖南乡试正考官。刑部主事乔晋芳、为副考官。翰林院编修钱振伦、为四川乡试正考官。汤云松、为副考官。　　

○丁亥。旌表守正被戕四川卭县民但泳才母刘氏。　　

○戊子。谕内阁、布彦泰奏、被劾降补之员。捏词挟制。请旨惩办一折。前因惠远城协领伊龄阿、办事错误。不遵训饬。经该将军据实参奏。曾有旨将该员以防御降补。兹据奏称、该员于被劾后。挟忿寻衅。屡向该将军借端挟制。并敢以绝无影响之事。捏词耸听。又复添砌具呈。自相矛盾。迨经派员讯究。该员仍任意咆哮。所讯情节。置若罔闻。竟敢恃强毁墙逸出。种种情形。为众目所共睹。狂妄刁恶。莫此为甚。属员挟制上司。目无法纪。此风断不可长。伊龄阿著即革职。发往叶尔羌。交奕经严加管束。以为逞刁妄讦者戒。　　

○以故土尔扈特扎萨克辅国公巴彦克什克子满积多尔济、袭爵。　　

○以故奉国将军硕景子惠兴、降袭奉恩将军。　　

○己丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○庚寅。赏哈密办事大臣瑞元、二等侍卫。为驻藏帮办大臣。以驻藏帮办大臣钟方、为哈密办事大臣。　　

○辛卯。谕军机大臣等、海枚奏、履勘官荒地亩。堪以开垦一折。据称伊拉里克一带荒地。约可垦者有十万余亩。请令就近回子开垦耕种。俟有成效。再行照例量为升科等语。此项荒地。是否可以开垦。于蒙古生计有无妨碍。著布彦泰派委妥员。随同惟勤前往该处查勘情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、浙江民人潘庭益、呈控柯昌虎纠同柯景兰等杀毙弟侄二命。复枪伤伊族六人。捦去伊侄。叠控巡抚臬司。尚未获犯。该管汛弁郑金墀、与该营周署备等、讹去会营钱五十千。柯其全与周署备素好。未拏一凶等情。案关纠众雠杀。营弁索赃。虚实均应彻底根究。著梁宝常认真严讯。务得确情。按律定拟具奏。并饬缉拏各凶犯务获究办。毋许一名漏网。将此谕令知之。寻奏、署守备周飞熊、外委郑金墀、讯无讹诈情事。柯潘两姓。系因争占山场互殴。各犯均已拏获。按律拟结。下部议。从之。　　

○以办赈出力。予湖北知府夏廷桢等优叙有差。　　

○壬辰。以委散秩大臣景庆、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲午。谕军机大臣等、有人奏、山西太原府属居民。往往无故被人暗中翦割辫发。太谷榆次一带尤多。请饬查拏等语。邪教惑人。行踪诡秘最为地方之害。著梁萼涵遴委干员。严密查访。如有其事。务须获犯惩治。净绝根株。不得任听该地方官规避处分。稍有讳饰。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙未。以右春坊右庶子朱凤标、充日讲起居注官。　　

○礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报、采访高邮州贞节妇女赵房氏等五百九十二口。湖北巡抚赵炳言疏报、安陆县汪王氏等三百九十五口。各请建总坊旌表。从之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。六月。丙申朔。谕军机大臣等、前因河北道出缺。当经降旨以龚庆祥补授。因思河北修守事宜。关系紧要。该道龚庆祥是否能胜此任。著钟祥留心察看。据实具奏。不准稍有瞻徇。将此谕令知之。寻奏、龚庆祥才具堪以胜任。报闻。　　

○丁酉。谕内阁、讷尔经额奏、永定河水漫溢驰往勘办一折。永定河南七工五号堤身。因连日大雨。水势侧注。以致蛰塌十余丈。该道厅各员。未能加意抢护。实属疏于防范。永定河道张起鹓、三角淀通判翟宫槐、南七工东安县主簿王锡震、均著革职留任。翟宫槐王锡震并著摘去顶带。责令随同该道赶紧设法堵合直隶总督讷尔经额、未能先事豫防。亦著交部议处。该督即驰往工次。查勘督办。并著查明被淹村庄。妥为抚恤。毋任一夫失所。至此次添办料物。并堵筑漫口经费。准其将清河道库积存滹沱河息银。动拨三万两解交永定河道库以供支发。事竣核实报销。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西二塘柴埽盘头从巡抚梁宝常请也。　　

○戊戌。谕内阁、候选主事赵长龄、在籍道员潘仕成、均著交耆英差遣委用。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、接见咪唎口□坚使臣大概情形一折。览奏均悉。该夷使等所呈贸易条款。据该督详阅。尚与新定章程约略相仿。无碍通商大局业经分别准驳。饬令藩司黄恩彤面与会议。阻其北行若复哓哓渎请。但当谕以北省并无通事。内地官员不能通晓该夷言语。且彼处并无专司夷务之大臣。必致徒劳远涉等语。一俟如何定议。即行据实具奏。至该督查看口□德酋、为人似尚明白。即谕以坚守成约。勿稍反复。其大西洋旧兵头吐唎喴啦口□边哆呈递公文。亦有北上之请。业经该督晓谕阻止。惟口□佛＜?口兰＞哂使臣喇吃呢、据咪夷声称约计一月后可以到粤。似与咪夷通同一气。俟该夷到日。如亦递呈求见。著耆英察看情形。勿使别生枝节。将此由四百里谕令知之。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予四川捕匪伤亡土兵葛其才等八名。赏恤如例。　　

○庚子。以吏科给事中黄赞汤、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○辛丑。谕内阁、御史乌凌阿奏请严定起运章程一折。本年江浙两省漕粮。前经各该督抚奏请红白兼收。籼粳并纳。现当抵通交兑之时。诚恐各帮丁舵并经纪人等。恃有奏案。易滋朦混。著仓场侍郎严饬所属认真查验如果米色低潮。即令帮丁挑晾干洁。再行起运其尚堪收兑者。务令随验随起。不容片刻耽延。傥查有丁舵经纪人等串通舞弊。立即严究并将该管官从重参处。如通坝司漕各官及专司验收起运之员。办理迅速。始终奋勉。著俟全漕告蒇。择其尤为出力者。奏请鼓励。　　

○壬寅。谕军机大臣等陆费瑔奏、耒阳县痞棍聚众抗粮滋事。亲往查办一折。据称耒阳县西乡叚阳二姓。抗不完粮。并设局敛费。阻截粮户。经该县获犯讯究。胆敢纠众扑城。并拒伤弁兵胡俊等。现尚退匿城外未散等语。匪徒抗粮滋事。纠合至千余人之多并敢持械攻城。拒伤官兵实属罪大恶极必应迅速剿办。净绝根株。现据该抚挑选兵三百名亲带前往并咨永州镇派兵三百名。驰往会剿。即著该抚会同该镇妥速掩捕。克期竣事勿使蔓延。其为首之阳大鹏等及著名匪犯。务须按名捕获。尽法严惩。毋任一名漏网。至该县界连各地方要隘。均著加意严防以免窜逸。石生玉现在谅已抵任著即责成该提督会同剿办。余著照所议办理。将此由四百里谕知裕泰陆费瑔、并谕石生玉知之。　　

○又谕、琦善奏、接据班禅额尔德尼等控诉诺们汗贪黩营私各情一折。并将所递各呈分缮呈览。该诺们汗噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、现在掌办商上事务。如果实有狂妄贪奸各情。于黄教大有关系。著琦善会同班禅额尔德尼、并率同第穆济咙呼图克图哷征诺们汗等逐款确查。据实参办。其商上事务。著照议准令班禅额尔德尼暂行兼管第穆济咙哷征三人。并令随同学习。俟一二年后。由该大臣会同班禅额尔德尼酌保一人掌办商上事务。将此谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、本日据军机大臣会同刑部议奏、贵州军犯拥挤。酌减调剂等语。新疆遣犯。改发内地。恐人数众多。不特约束难周。且于民风大有关碍非若新疆地方辽阔。外遣人犯易于安插。所有旧时改发内地各条。著仍照旧例发往新疆。交该将军设法妥为安插。并严饬所属认真查核。严加管束。毋令滋生事端俾期积久无弊。　　

○又谕、惠吉奏、浙江帮船到淮。盘验米色尚属干洁可用不至过于潮杂。因天时不齐。米色柔嫩。恐难久贮。请饬另仓存贮。先行搭放等语。著仓场侍郎于验收该省米石时。察看实在情形。随时斟酌妥为办理。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、咪唎口□坚夷使呈递文书停止北上。并会议条约情形一折览奏俱悉。该夷使于北上一节既已停止。而以西洋各国为言豫占地步。天朝抚驭外夷。一视同仁。现既谕阻该国使臣。自无准令他夷入觐之理。该夷志在通商。惟以条约为急。自应相度机宜定议。断不可稍为迁就。别生枝节。该督总须统筹全局。妥立章程。以期经久无弊。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、昨据陆费瑔奏、耒阳县痞棍抗粮滋事。拒伤弁兵。亲往查办已谕令该抚妥速掩捕。暨责成新任提督石生玉前往剿办。并谕知该督矣。兹据裕泰奏称、该匪等现在城外藏匿。近城地方均有匪党拦截。文报不通已饬邻近文武协拏。如仍敢抗拒即亲身驰往督剿等语。此案匪徒阳大鹏等乌合之众。现经该抚会同提镇带兵进剿。自必不致蔓延。此时石生玉计已行抵湖南著即酌带官兵数百名。迅速驰赴耒阳督率剿办。不准稍事迁延。致令裹胁日众以期妥速蒇事。至该督应否前往。著察看事机缓急酌定行止。其该县阳段二姓。据该抚奏称因抗粮纠众。是否实情抑或另有起衅根由。著该督确切查明。据实具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○甲辰。缓征山东馆陶、临清、德邱、济阳、聊城、茌平、齐、东陵、德平、平原、冠、高唐、曹、朝城、阳谷、邹平、临邑、益都、夏津、昌乐、寿张、二十二州县并德州、东昌、二卫被灾村庄新旧额赋。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前据裕泰、陆费瑔先后奏到。耒阳县痞棍纠众滋事。拒伤弁兵当经降旨令该抚妥速掩捕。并责成该提督前往剿办矣兹据石生玉奏、接准该抚咨会当即饬挑精兵五百名。派员管带前往。该提督亦即星夜驰赴衡州。亲督剿捕所办极是。此等乌合之众。不难扑灭解散。石生玉驰抵衡州。著即督兵迅速堵剿。毋使日久蔓延。至与该县毗连各要隘。仍遵前旨加意严防勿令匪犯窜逃。务须按名捕获。尽法严惩以儆凶顽。将此由四百里谕令知之。　　

○以兵部左侍郎朱嶟、为浙江乡试正考官。翰林院编修恽光宸、为副考官。国子监祭酒叶觐仪为江西乡试正考官。翰林院编修李佐贤、为副考官。编修仓景恬、为湖北乡试正考官。殷兆镛为副考官。　　

○丙午。四川松潘镇总兵官万福奏谢调任恩。得旨、认真整饬营伍。稍有废弛。朕不汝贷。　　

○丁未。谕军机大臣等、裕泰奏、耒阳匪徒现多解散。酌量留撤官兵等语。该匪徒等于拒伤弁兵后。复纠合攻城。被兵勇放枪击毙多名。业经穷蹙解散。所有石生玉前带兵丁。著即酌量撤回归伍。至耒阳县毗连之各州县。山径丛杂。匪徒易于藏匿。该督务即饬属严防。设法兜捦。毋令窜逸。其首犯阳大鹏、尤须摉拏务获。尽法惩治。勿使漏网。将此由四百里谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、敬＜?穆-禾攵＞等奏、驻防官兵房屋被淹一折。福州省城本年夏雨较多。复因上游溪流灌注。以致河水涨溢。所有省城驻防及三江口水师旗营被水兵丁。业经该将军等随时抚恤。其被淹官兵房屋。并著确切查明。分别办理。　　

○又谕、前据户部奏、各省未经报部各荒地。恐有私垦隐赋各情。当经降旨令该督抚等核实查明具奏。并因甘肃水冲沙压之地。未经垦复者七千五百余顷之多。复令富呢扬阿委员确勘。将应复地亩。随时咨报办理。兹据该督奏请专办招垦。立限升科等语。荒地既多。其间私种者或漏未升科。抛荒者或惮于垦复。若非特派大员。亲加周历。广为劝谕。则委员捏饰。州县迁延。种种弊端。终无实效。所有该省招垦事宜。著即责成邓廷桢专心妥办。其藩司篆务。著杨以增暂行署理。甘肃臬司著富呢扬阿派员接署。邓廷桢曾经历任封疆。此次又弃瑕录用。简任藩司。必能激发天良。仰体朕意。实力讲求。著于接奉谕旨后。亲赴各属。逐一勘明。将堪以垦复之处。设法招徕。一律报垦。其有未经报明私行垦种者。均即勒限照例升科。傥各州县畏难苟安。藉词阻挠。并著指名参奏。务使查办之后。野无旷土。人尽归农。以实边储而足民食。毋得仍照向年旧案。苟且塞责。　　

○以故四川成绵龙茂道属阿思洞寨土千户桑扎孝本子达那笑、袭职。　　

○以福建闽、侯官、闽清、三县被水。命平粜仓谷。　　

○己酉。谕军机大臣等、讷尔经额奏、查勘永定河南七工漫口。现已裹头盘护。应俟水落料齐堵筑一折。览奏均悉。永定河南七工五号堤身。漫水蛰陷。据该督详细筹勘漫口之水。虽循行旧河。可以因势利导。惟南北两堤之内。村庄不少。居民迁徙维艰。自应堵筑漫口。引归故道。现在存料无多且新河坎刷深。正河淤高。下口凤河。间段停淤尤虞高仰。须俟水落后挑穵深通。堵筑方可得手。自系实在情形。著照所议即饬该道督同员弁赶紧备料。俟秋汛后妥速办理。至下口凤河展宽挑深之处。引河放水时应否再加挑穵。一并勘估具奏无稍迟误。所有永清霸州被水村庄。应否抚恤。著确查漫淹轻重。核实办理。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英奏、咪唎口□坚夷使呈出国书。停止北上并议定条约一折。该夷使请求北上。意在亲递国书经该督反复晓谕。始据该夷使将国书呈出求为代奏。不复希冀进京。其所呈条约清册。亦经逐款议定。所缴国书。著俟译出后遇便呈览。另片奏、探闻口□佛夷使臣喇吃呢带兵船七只。火轮船一只。在小吕宋停泊。或来粤暂住。或径赴天津。均未可定。夷情狡谲。自当加意严防。但现在尚无端倪。不可先事张皇。转致别生枝节。广东为往来要道。该夷船无论驶往何口。自必经过粤洋。著该督密饬委员加意哨探。见有该国来船踪迹。即行飞速禀报。探其来意。相机办理。如实有北驶情形。即一面奏闻。并飞咨沿海各省一体防范妥为抚驭。务于镇静之中。仍不失豫防之意。是为至要。将此由四百里密谕知之。　　

○以广东布政使黄恩彤办事认真。赏花翎。　　

○以直隶通州协副将来英为江南徐州镇总兵官。　　

○庚戌。旌表守正被戕直隶饶阳县民何锡恩妻程氏。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据讷尔经额等会议东陵后山巡防章程。当交军机大臣议奏。兹据奏称、该督等所议变通四条。添设拨汛编查保甲。禁武弁之滥刑。申巡查之旧制。均属妥协周备。著即照所议办理。风水重地。必当严密守护。以期一律肃清。惟立法固贵周详。奉行尤宜实力。经此次议定章程之后。除责成该总兵按照所议各条。认真督办外。著直隶总督于因公出省时。如相距不远。即亲往周历稽查。察其勤惰。据实具奏。并著遴派干员随时会查。如有巡查不力及消弭了事等弊。即据实禀报揭参。毋得日久懈弛视为具文。以昭慎重而臻安谧。　　

○谕军机大臣等、前经降旨将江宁织造瑞长、交部严加议处。即来京听候部议。该员如行抵山东直隶境内。著讷尔经额、崇恩、传旨饬令迅速趱程来京。听候传讯。毋得迟延。将此各谕令知之。　　

○以内阁学士赵光、署兵部左侍郎。翰林院侍读学士灵桂、为光禄寺卿。　　

○壬子。乌噜木齐提督中福、因病解任。以山东登州镇总兵官玉明、为乌噜木齐提督。闽浙督标中军副将武攀凤、为登州镇总兵官。　　

○癸丑。谕内阁本月十九日。寿皇殿圣容还御。著派王大臣等、敬谨从事。并著惠亲王绵愉、于二十日卯刻恭诣拈香行礼。　　

○又谕、富呢扬阿等奏、筹议派拨青海蒙古番子官兵。协同驻防官兵按季会哨章程一折。览奏俱悉。海南适中之贡额尔盖地方。有上中下三路。俱能分抵防城。该处乃通番要道。河北咽喉。著照议分班管带防兵。并蒙古番兵。按季定期出巡。前赴贡额尔盖游巡会哨。此项官兵等、所需经费。除照例筹给外其蒙古番子官兵。自应酌给犒赏银两以示体恤。准其将闲款银二千三百两。仍查旧章每年解交青海衙门。移归新定游巡章程项下核明饬发。其每岁收支款目。免其造册报销。经此次议定章程。该督等务当严饬各官弁认真会哨。实力巡防毋得虚应故事。傥试办一二年后。体察情形如有不能得力必须变通办理之处。著该督会同青海大臣随时酌核。据实具奏。　　

○以乌噜木齐都统惟勤、兼署提督。　　

○乙卯。谕军机大臣等、陆费瑔奏、耒阳县匪徒。经守城兵勇连次击退。并赴调官兵沿途接仗。现于连界各属分别派委员弁堵击各情形。览奏均悉。该匪等自连次受创之后。复敢屯聚距城一二十里之石塘铺冷水井灶头街等处。鸣锣纠众。威胁乡民肆行杀夺。拦阻文报。不法已极。现除已到各兵外石生玉所统各路精兵。计已到齐。著陆费瑔、石生玉、即督同前进。相度机宜。合力围捕。务将首要各犯痛加剿除。迅速蒇功。其连界各乡。仍各派弁兵严密堵御。毋令该匪徒计穷窜逸。各路蔓延。致留后患。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以翰林院编修甘守先、为陕西乡试正考官。陈宝禾、为副考官工部左侍郎。徐士芬、为江南乡试正考官。翰林院编修江国霖、为副考官。　　

○丁巳。谕军机大臣等、壁昌奏、勘定沿江安设炮墩处所一折。据奏沿江南北两岸。必应安设兵炮。以固民心现已勘明省城太平门外之五龙山。可以建筑炮墩。镇江北固山下。筑长堤一道间段修筑炮堤。对岸顺江洲筑炮堤一道。两岸排列炮墩。圌山关之大矶头二矶头。筑斜长土堤并将旧有土炮墩加长。对岸东生洲并北岸三江口。分别添筑土堤。鹅鼻嘴之大石湾。筑土堤一道。均经钉桩为记。并于福山将总兵衙署兵房勘定饬修。俱著照议妥为办理。江防关系极重。现于扼要处所安设炮堤炮墩。必须工程坚固。防守方能得力。著责成壁昌督饬承办。各员认真经理。毋得草率了事。有名无实。如工竣后勘验不能如式或渐有剥蚀情形。即随时指名参奏。饬令赔修。其小石湾刘闻沙现办各工。已据署靖江县知县李炳照捐办经该署督勘明刘闻沙堤上。应排炮墩饬令该员一手捐办统俟工竣后由该署督核明具奏。至所称炮墩工程需费不少。已谆饬地方官劝导官绅商民等捐资认办如果该官绅等好义急公。或认办一段。或认办数段。著该署督于验收后按照所捐银数。分别请奖。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○戊午。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、前因云南等省向有银厂。抽收课银降旨令该督抚体察情形。如此外有可开采之处准照现开各厂一律办理。兹据周之琦奏称广西银厂。现在仅存三处。每年共抽正课银四五百两不等。为数寥寥。其临桂等县旧有各厂。久经封闭。并未续开。惟矿砂有衰旺之时地气有转旋之候。现已密饬府县添派委员详细躧勘如有矿砂复露之处。即照现办章程招民开采等语。天地生财以供民用。若不能变通尽利。则民用易匮。而财货亦有弃地之虞。广西旧有各厂前因采取过多。山空砂薄。是以暂行封闭。积之既久。地气亦郁而必宣。但能因地之利。顺民之情自可著有成效。现在查勘各该处。如果有矿苗重出砂路复新即著谆饬该委员等会同地方官劝谕商民试行采办。务在禁其扰累。去其烦苛。使民乐于从事。现存蕉木南丹挂红三厂。抽课无多。亦著察看该处附近之区。是否可以量为推广。此外各山场。如本非旧厂而有可开采之处并酌量情形。一律招办。傥该员等不能妥为经理或饰辞阻挠。或张扬抑勒或以课银为数无几为词。甚至假手吏胥侵渔图利。该抚一有闻见务即随时撤回。指名参奏。仍另派妥员实心筹办。以期于国计民生两有裨益将此密谕知之。　　

○己未。谕内阁、御史文鐀等奏首进南粮经一月之久。仅卸贮三十七万余石在后各帮。米多期迫恐致有误起卸。请饬设法变通等语。著仓场侍郎妥议赶办。毋致临事周章。　　

○以奉恩将军恒春子荣秀、袭职。　　

○庚申。谕内阁、前据御史黄钟音奏、四川省盗贼蠭起。请饬查办。当经降旨交宝兴查拏究办。兹据该督奏称查明抢劫拉搕各案就该御史原奏。逐加查核。或现已获案审办。或尚未获案。并有未据事主呈报之案。现在勒限缉拏等语。匪徒抢掠滋扰。为害地方必。应严拏究办。著宝兴严饬各地方官。于现获各犯悉心研鞫。尽法惩治。未获之犯。赶紧购线访拏。不准一名漏网。其未报各案。恐不肖州县意存讳饰。消弭。匿不详报。以致匪徒肆无忌惮。著即遴派明干妥员。分往各属。明查暗访。总期有案必获。有犯必惩。以靖奸宄。而安闾里。　　

○旌表守正被戕山东钜野县民陈让童养媳张氏。　　

○辛酉。旌表守正捐躯山东历城县民郑希有妻李氏。　　

○壬戌。朱谕、军机大臣传知前锋统领护军统领等。著将该处所贮阴文合符五扇。送交军机处贮大内。永不动用。新颁阴文合符四扇。著交该统领等敬谨收贮。此旨著军机处该统领均各存记。　　

○谕军机大臣等、据陆费瑔奏官兵剿捕耒阳匪徒。连获胜仗情形。览奏均悉。该匪等巢穴俱在西乡鱼陂洲哑子山一带。径路崎岖树木丛杂经永州镇总兵英俊等分投摉捕歼毙多名。焚毁贼巢。余匪奔窜。势已穷蹙。办理尚属妥协。惟首犯阳大鹏尚未就捦。著该抚会同石生玉设法搜捕。断不准令幸逃显戮。日久稽诛。其余各要犯。亦须按名侦缉。分路兜捦。以正典刑而伸国法。其现获之僧倡贯一犯。既讯系阳大鹏主谋正可向该犯严究阳大鹏下落。毋任狡展讳匿。将此由四百里谕令知之。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银八千两。解赴库车。备道光二十六年经费。　　

○癸亥。谕内阁、德春等奏请饬催漕船等语。漕船衔尾北上。不容片刻稽延。兹据该侍郎等奏称安庆前帮。脱空七日。安庆后帮。又脱空十余日之久。尚无入关信息。实属延玩。著漕运总督山东巡抚直隶总督严饬沿河文武员弁。于在后各帮漕船。务须一律上紧提催跟帮前进。飞挽抵通。毋再任意逗留。致干咎戾。　　

○甲子。两广总督耆英奏、沿河各属被水。委员勘办情形得旨、勘明据实具奏。固结民心第一要务。毋稍忽怠。　　

○乙丑。谕内阁、桂轮等奏参、贻误公事并需索无厌之乌梁海总管一折。乌梁海总管垂敦扎布、于本年呈进貂鼠解送乌里雅苏台。并不随行。且平日于所属之人。需索入己。怨声载道。著照所请、垂敦扎布著革去总管以示惩戒。所遗员缺。著该将军拣选妥干人员。另行奏补。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百七

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。秋。七月。丙寅朔。享太庙。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、据琦善等奏、西藏驻防弁兵。原系三年一换。例准雇役番妇。代司缝纫樵汲。迨后留防过多。更换日少。该弁兵奸生之子。在营食粮者。现已十居二三。兼之因差来藏之弁兵。并无留防之例。亦准留藏候补。竟有待至二三年。方得轮补缺粮。各弁兵日形苦累等语。内地赴藏驻防弁兵。原以备缓急之用。此时若照例查办。自必骤加厉禁。恐难相安。然仍旧因循。年复一年。不但帑项有亏。且恐在营弁兵。渐成唐古特族类。傥偶有事端。难资得力。此事甚有关系。自当渐次裁革。著该大臣等嗣后遇换防之期。即行照例更换。少准留防。其有欠项者。酌量给发。俾令糊口有资。余均尽数扣还。如有兵粮缺出。即著慎加遴择。凡身家不清者。概不准其挑入。并著拣择兵丁若干名。暂留琦善署中。勤加教练。以收实效而杜弊端。总之有亏帑项其弊小。成其族类其患大。懔勉为之。将此谕令知之。　　

○贷陕西葭州被雹灾民耔种。　　

○丁卯。湖广总督裕泰奏、攻剿耒阳县匪徒。击毙多名。现饬各营购线。侦缉首逆阳大鹏等。务期悉数弋获。从严惩办。报闻。　　

○以吏部左侍郎柏葰、署京营右翼总兵。　　

○免河南郏县民欠仓谷。　　

○戊辰。谕内阁、户部奏、已故查库御史罚赔银两。地方官报部迟延等语。已故广东督粮道前任查库御史朱逵吉、罚赔减半银五千五百二十两。应以奉文之日起限。予限半年。由该故员子孙名下追缴。该地方官等任意耽延。经该部节次严催。始将奉文日期报部。业经久逾期限。以致该部无凭奏请展限。实属玩愒。著梁宝常、查取迟延各职名。照例送部议处。其未完银两。仍著饬令地方官严追完缴。勿任宕延。寻奏、朱逵吉、孙庭焜、已将代赔银两全缴。地方官虽详报迟延。尚能督催全完。应免议处。从之。　　

○己巳。谕内阁、果勒明阿等奏、请酌留兵丁一折。科布多屯田紧要。现值该兵丁等换班之期。若全行更换。恐于屯田差务。未能熟悉。著照所请、准其于此次应换兵丁一百六十名内。将上届留驻兵六十名。全行更换。于一百名兵内。仍择六十名。暂行酌留。以资熟手。俟下届换防时。将此次所留兵丁。全行更换。仍不得过两班。以符定制。　　

○予防剿夷匪阵亡京口骁骑校祥云、笔帖式哈丰阿、武举哈达海、前锋校松宝、乍浦前锋校佛印、陕西外委毛玉贵、刘运昌、甘肃外委杨福增、祭葬世职。　　

○庚午。谕军机大臣等、前据壁昌奏、勘定沿江安设炮墩处所一折。当经降旨著照议妥办矣。江防关系重大。该督现于扼要处所。建筑炮墩炮堤。以资防御。自系相度形势。为有备无患之计。惟是由海入江。水面宽阔。炮墩炮堤。孤峙江洲。并无依傍。必须水陆各有援应。方能声势联络。立于不败之地。若但恃地形险要。而后路不豫为布置。试思广东虎门。素称天险。尚不足恃。况江洲辽阔。土堤平坦。何能恃为无虞。所有五龙北固两山。及圌山关鹅鼻嘴等处江面。修筑炮墩炮堤。陆路能否互为声援。水路有无船只遥为救应。万一有烽烟之警。防守事宜。能否确有把握。著壁昌再行详细妥议。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以捐建升平社学。及办理团练出力。予广东绅士李芳等议叙有差。　　

○辛未。以翰林院编修厉恩官、为河南乡试正考官。田雨公、为副考官。兵部右侍郎舒兴阿、为山东乡试正考官。翰林院编修胡应泰、为副考官。编修龙元僖、为山西乡试正考官。匡源、为副考官。　　

○壬申。谕内阁、绵勋等奏、泰东陵明楼正座四面情形。较前加重。请派员查勘一折。著派陈官俊、阿灵阿、前往敬谨查勘具奏。　　

○谕军机大臣等、御史江鸿升奏、豫皖灾民。请饬循行查察一折。据奏东河尚未合龙。被灾人口。未能复业。给赈难周。河南永城、安徽颍州一带。间多匪党。恐穷民流入为匪。事关绥缉防维。皆不容缓。所请遴委贤员。巡察灾区。劝导拯恤。及访察有无流匪潜引情事。各该地方官办理认真与否。应严饬密查密禀。断不准有官官相护之见。著该抚等仍遵前旨。各因时地所宜。酌量情形。认真妥办。不使嗷鸿失所。流而为匪。用副朕轸念民艰至意。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以内阁学士罗文俊、署工部左侍郎。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银五万五千两、解赴塔尔巴哈台。备道光二十六年经费。　　

○癸酉。谕内阁、耆英奏、请将游击留粤等语。广东营伍。现当整顿之时。陆路将领。必需得人。琼州镇中军游击赵如胜、据该督奏称熟习地方情形。已膺保荐。著准其仍留本省。俟有应升之缺。酌量升用。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、梁宝常奏、军需报销完竣。在局各员。分别饬回。并请将回避改掣人员。留浙补用等语。候补通判颜其庶、著即饬赴江西。候补知县汪仲洋、著即饬赴江苏。俱不准其留浙。其在局各员。著俟报销一律完竣后。择其尤为出力者。酌量保奏。毋许稍有冒滥。　　

○又谕、李莼奏、请酌增奉天学额一折。各省例定学额。为士子登进之阶。奉天设学二百年来。应考士子。自必较前日众。然历任府丞回京后。朕屡加询问。均称仅敷进额。且近科会试覆试及殿试朝考。该省士子。并无考取前列者。今李莼独称其文风日盛。足与别省相抗。请增学额。竟至过半。显系市誉于目前。留名于日后。所请著不准行。李莼著交部议处。　　

○江苏学政张芾、谢授内阁学士恩。得旨、学臣原不准干预地方公事。然汝受朕知。官至二品。亦不可皆置膜外。凡吏治民风武备诸大端。亦当在在留心。上而以备采询。下而汝亦扩充识见。其志之。　　

○予故两广总督祁＜?土贡＞、祭葬如例。谥恭恪。其子员外郎之铨、知州之镠、服阕后遇缺即补即选。　　

○予故阿巴哈纳尔扎萨克郡王彭楚克桑布、祭如例。　　

○甲戌。谕内阁、禧恩等奏、借项修理要工一折。盛京社稷坛等工。祀典攸关。自应即时修理。所有估需银三千六百十三两零、著即在户部存贮船规项下动支。敬谨择吉兴修。所估银两。作正开销。造册报部。毋庸在养廉项下。扣还归款。　　

○又谕、御史江鸿升奏、福建厦门失守。所辖之泉州府知府、系沈汝瀚署任。与江苏失守上海之署松江府知府王绍复、事同一律。现已时逾二年之久。未见该员得有处分。恐未免迟延遗漏等语。王绍复前经照部议革职。厦门失守。是否系沈汝瀚署理泉州府任内之事。该督抚迅即查明。据实具奏。毋稍迁延。寻奏、厦门失守。系沈汝瀚署泉州府任内之事。查定例失陷城池。不同城之知府不议。今厦门距泉州甚远。又无城池。核与江苏失守上海之署松江府知府、情形有异。与广东失守沙角等处之该管知府、情事相同。沈汝瀚应援案免议。抑或仍应议处之处。恭候钦定。下部议。寻议、厦门本无城池。与失守城池不同城之知府。亦有区别。惟失地之咎。究无可辞。应请降三级调用。从之。　　

○谕军机大臣等、陆费瑔等奏、拏获耒阳县滋事匪徒。审明分别办理一折。耒阳县匪徒纠众滋事。经该抚会同该提督督兵剿捕。节经捦获匪犯多名。审讯确情。将僧倡贯等八犯。即行正法。郑星木一犯。暂留备质。段哑子等十四犯。解省监禁候讯。均著照所议办理。现在各乡被胁人众。纷纷四散。而东乡之人。尚在观望。首犯阳大鹏、尚未就捦。必应并力追捕。以期迅速蒇事。现在阳大鹏之家属、及其胞弟阳大鸿、既经拏获。正可从此根究阳大鹏实在下落。密饬镇将跟踪躧缉。克期务获。其供出之要犯李导青等、并著按名严拏。毋任一名漏网。此案匪徒阳大鹏等纠众滋事。不过乌合之众。果能上紧兜捦。何至迟之又久。首犯仍未就获。余匪仍未净尽。该抚等督办此事。殊属延缓。著即设法摉拏。毋令首犯乘间窜逸。其现尚观望之东乡民人。断不可被其裹胁。傥耽延日久。不能迅速蒇功。朕惟陆费瑔、石生玉、二人是问。恐不能当此重咎也。懔之。将此由四百里谕令知之。　　

○浚江南铜沛厅属十八里屯引河。并修筑束水堰。从河道总督潘锡恩请也。　　

○乙亥。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○前任乌什帮办大臣法福哩以病乞休。允之。　　

○丙子。礼部奏、八月初十日万寿圣节。应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○户部议准、浙江巡抚王植疏报、开垦仁和场灶荡地一顷有奇。照例升科。从之。　　

○大学士四川总督宝兴覆奏、川省并无银矿。无从招民开采。报闻。　　

○丁丑。谕内阁、钟祥等奏、中牟坝工。豫筹补筑。将现在勘估情形。及约需银数。请旨办理一折。中牟大工口门一日不堵。则下游三省灾黎一日不安。现在时逾立秋。自应豫为筹计。该河督等亲往勘估。所有应办各工。著即照所议次第办理。惟兴举要工。事关重大。此次全工事宜。著责成钟祥、鄂顺安、仍遵前旨。实力实心。和衷办理。其挑河购料诸事。不得任听劣员冒滥估计。以重帑项。该河督等、系朕特加委任。与钦派大臣无异。务当激发天良。认真督办。断不准游移推诿。贻误要工。朕惟知赏功罚罪。别无可谕。其懔之勉之。　　

○谕军机大臣等、御史朱琦奏、粤东捕务废弛。盗贼蠭起。请旨饬拏一折。禁暴诘奸。为地方官之急务。若如所奏、该省近年盗贼肆行无忌。明火劫掠及掳人勒赎等事。层见叠出。必应实力查办。以靖闾阎。著耆英、程矞采、即将该御史所陈各条。悉心筹议。严饬文武员弁协力缉拏。从严惩治。毋得视为具文。致贻后患。又另片奏、广州府桑园围。因江水骤发。漫口九处。又因北江泛溢。冲决石角围一带。肇庆府大有围、丰乐围等处。亦间多倾圮。请饬劝捐修筑等语。并著该督等察看情形。妥为筹办。原折片二件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银七万七千五百两。解赴乌噜木齐。备道光二十六年经费。　　

○戊寅。准浙江杭严等帮漂失米石分限买补。　　

○己卯。谕内阁、户部奏、库款罚赔各员。有已经回籍。及代赔子孙籍隶各省。如因限满未完。纷纷解部监追。转恐有稽时日等语。嗣后罚赔代赔各员。到限未完。除顺天府属者。仍解部监追外。其余籍隶各省在籍者。著各该督抚转饬地方官。于奉文之日。即将该革员名。解送该省臬司衙门监追完缴。但当实力奉行。不得有名无实。仍著该督抚等、随时稽查。不准稍涉瞻徇。致滋延宕。　　

○庚辰。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、桂轮等奏、戍守弁兵。五年期满。援案分别撤留一折。乌里雅苏台换防弁兵。扣至明年。已届五年期满。例应更换。据该将军等奏请酌留。著准其援照成案。将额设换防守备千总把总外委六员内。留驻三员。由马兵保举、已得实缺把总外委十员内。留驻三员。马步兵二百四十名内。留驻一百二十名。其余弁兵。全数更换。此次所留弁兵。俟下届换班时。仍令更换以符定制。　　

○缓征江苏阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、十县歉收地亩旧欠额赋。　　

○辛巳。谕军机大臣等、前据钟祥等奏、勘估中牟坝工情形。已降旨责成该河督等实心督办。所请筹拨银数。交户部速议具奏。本日据户部奏、将各省应拨银两。并添拨广储司封贮银、凑足四百五十万两。迅速解工备用等语。朕惟兴举大事。必统计其始终。而确权其轻重。中牟漫口后。一年以来。未能堵合。三省灾黎。流离失所。无日不加廑念。现在堵筑之需。既经该部如数筹给。该河督等身任此事。责无旁贷。著再将全工实在情形。慎重体察。如果拨项到工以后。即能确有把握。克期蒇功。自当仍照原议。购料兴工。为一劳永逸之计。傥事属棘手。未必能成。或仍须续请钱粮。聊且遵旨试办。又蹈上年覆辙。至该省被灾之民。一时未能复业。以工代赈。原属良图。若将大工缓办。则抚恤之资。安插之法。并宜加意讲求。尤不可令其转徙他方。别滋事变。国家经费有常。用之者舒。实为足财之道。频年军饷河工。一时并集。正供所入。不无支绌之虞。傥此次大工可缓至明岁秋间再行办理。诸事益当顺手。钟祥、鄂顺安、受恩深重。具有天良。且日驻大工。见闻尤切。接奉此谕。著即密筹全局。不可稍涉游移。亦不得曲为迁就。尤不可询访河员。盖河工文武。岂有不愿兴举大工之理。总须据实直陈。毋稍迟缓。著即由四百里覆奏。将此由四百里密谕知之。　　

○署两江总督壁昌等奏、遵议御史江鸿升奏水师巡哨章程。查江南水师。在本省洋面梭织巡哨。旧章尚属周密。该御史所奏另选武弁。挑带兵丁。令巡至各省尽头。与本处巡船一体会哨等语。应无庸议。惟承平日久。将弁兵丁出巡。每多视为具文。惟有严行考核。信赏必罚。以服其心。以儆其余。得旨、依议。务当认真。　　

○壬午。谕内阁、寿恩固伦公主下嫁吉期。著钦天监于明年选择具奏。　　

○癸未。谕内阁、富呢扬阿奏、番贼抢掠马匹。戕毙官兵。现饬追捕兜缉一折。据称甘肃青木沟地方。被贼番抢去牧马一千余匹。经官兵追捕。守备干贵、复被戕害。旋于西河台夺获贼马。拏获番贼一名。并于草达坂击毙贼匪。将马匹全数夺回。余贼星散。现仍哨探缉拏等情。并另片奏、满洲营牧厂。有贼番突来。图抢马匹。官兵追缉。致将马甲忠祥等戕毙等语。上年因番贼肆抢。经该督等带兵剿办。声明河北近边肃清。河南各番。畏法献贼。将官兵陆续撤回。并于善后章程内。将提镇会哨之期。改于六月。该番经大创之后。自当畏威敛迹。何以撤兵未久。且该提镇甫经会哨。即至有牧马被抢。弁兵伤亡之事。著富扬扬阿据实明白回奏。署永昌协副将贾文秀、凉州镇总兵长年、于牧马处所失事。不能豫为防范。且番贼止一百余人。既经跟踪追捕。仍复任贼窜逸。非寻常疏防可比。长年、贾文秀、著交部严加议处。富呢扬阿、周悦胜、未能先事督防。著一并交部严加议处。所有逃窜贼匪。著该督督同该提镇等、赶紧设法。分投侦缉。务须兜捕悉获。不准一名漏网。至此项番贼。究竟系何族类。系由何处潜至。并著富呢扬阿、确切查明具奏。守备干贵、及马甲忠祥等、追贼被戕。情殊可悯。著交部照例分别议恤。　　

○又谕、裕泰奏、督署不戒于火。自请议处一折。湖广总督衙门不戒于火。致二堂五间。后房一间。及西首群房三间。俱被焚毁。著即赶紧购料。照式赔修。该督未能先事豫防。著交部照例议处。　　

○以翰林院侍讲学士保清、充日讲起居注官。　　

○甲申。谕内阁、陆费瑔等驰奏拏获纠众攻城首犯一折。湖南耒阳县匪徒阳大鹏等、聚众滋事。抗拒官兵。实属罪大恶极。经该抚等督率将备。合力围捕。叠经拏获匪犯多名。兹据奏首犯阳大鹏、在杉木岭一带深山藏匿。该提督会同永州镇、暨该道府等、带领兵勇。跟踪穷追。将阳大鹏捦获。该抚等办理迅速。不致日久蔓延。甚属可嘉。陆费瑔、石生玉、英俊、均著交部从优议叙。所有首先拏获阳大鹏之文武员弁。著确切查明具奏。候朕施恩。其案内著名要犯。仍著严拏务获。不准一名漏网。并著督饬现调之镇筸标兵。及辰沅道练勇。协同摉捕余匪。以期净绝根株。其观望未散之东乡匪徒。著查明首先倡议者何人。迅即拏获惩究。并将胁从民人。设法解散。毋令日久啸聚。别滋事端。此后获匪奏报事件。均著由驿驰递。所有首犯阳大鹏。该抚等亲提严讯。务得确情。仍俟审明后。委派妥员押解来京。交刑部按律办理。又另片奏、要犯段大荣、藏匿耒阳与常宁连界之龙门地方。已饬员弁前往拏获等语。该犯系与阳大鹏同谋滋事之人。著即亲提讯办。至耒阳连界之处。既有匪徒藏匿。该抚等务当实力摉拏。毋得稍留余孽。　　

○又谕、户部奏、前任福州将军保昌、应赔闽海关少收赢余银两。呈请补缴。此项应赔银两。除将短交银四千八十五两零。仍由该部行令补缴外。其余未完一半。著准其遵照章程。陆续完缴。并将应得廉俸。全数扣抵。以清款项。该员尚有应赔道光二十三年分闽海关少收赢余三千八百二十六两零。著仍遵定例。予限二年缴完。　　

○乙酉。谕内阁、潘锡恩奏、赔项例限届满。恳恩展限措缴一折。潘锡恩应缴挑切关孟两滩案内分赔银两。历年完交。未及七分之半。惟为数过钜。加恩著准其展限一年。赶紧设措完交。　　

○丙戌。旌表守正捐躯热河平泉州民杜如松妾李氏。　　

○丁亥。谕内阁、都察院奏、查明各省京控咨交案件逾限未结。并上次展限已逾仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司。自应勒限严催。将未结各案。迅速审办以免悬宕。兹据都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计四十六案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计九案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚将军都统府尹及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著该督抚等将未结各案。迅速审办完结。毋再任意宕延。致干咎戾。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、裕泰等奏、荆江水涨。堤段漫缺被淹一折。据称本年水势异常泛涨。将李家埠五号内老堤漫溢成口。刷宽十余丈。郡城间有渗漏。并西门闸板。被水冲翻。灌入汉城。又江陵县所管南岸虎渡汛江支各堤。亦有漫溢之处。该督即前赴荆州督办抢堵等语。荆州万城大堤。为阖郡保障。现因水涨漫溢被淹。亟应妥为安抚。该督等既经委员前往查勘。著即饬将被水居民。妥速查明。分别抚恤。毋令一夫失所。其应修各工。并著赶紧抢筑。以防复淹。该堤岁修。既系该府承办。可见平时经理不善。以致临事不能抢护。裕泰现在亲赴该郡。著即确切查明、各堤是漫是溃。有无保固及被淹轻重情形。据实严参。至该处堤工。屡经动项修筑。何以一遇盛涨。即至漫溢。并著该督将全堤形势。通行履勘。务使一律坚固。保卫有资。毋得苟且目前。将就了事。将此谕知裕泰、并谕赵炳言知之。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银五万两。解赴哈密。备道光二十五年经费。七万五千两。解赴叶尔羌、巴尔楚克、备二十六年经费。　　

○己丑。谕内阁、永康等奏、景陵陈设各件。被鼠啮伤。请更换铺设一折。著文庆前往敬谨勘视。其应行修理更换之件。即行奏明。交该衙门妥速办理。永康、载𫟴、善焘、及郎中穆明阿、员外郎塞克图、明吉、主事德精阿、内管领伊明阿、内副管领双龄、未能先事豫防。均著交部分别议处。首领太监王进喜、著即革去首领太监。仍留该处当差。嗣后各陵殿内恭奉神牌。及陈设各件。均著交该郎中员外郎主事内管领等敬谨管理。以昭慎重。　　

○又谕、培成奏、请将玩视工程之部员革职一折。所参是。委官色布登额承修仓廒。延至三年。并未动工。外郎窦荣泽、捏报工竣。六品官振翎、承办碑工。迟至四年。尚未敬谨办理。殊属胆玩。色布登额、振翎、均著革职。勒令交出领过估价。另派妥员修理。窦荣泽、著即行斥革。以为玩视要工者戒。　　

○以都察院左副都御史福济、顺天府府尹李僡、监临顺天乡试。　　

○庚寅。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、理藩院奏、副都统成凯奏、将军规避处分。归咎成凯被劾较重一节。著派铁麟、驰驿前往绥远城。将此案奕兴原审情节。确切查明。据实具奏。所有察哈尔都统印务。著交阿彦泰署理。　　

○又谕、讷尔经额奏、解员亏短饷银。勒追审办一折。已革两淮试用库大使章丹文、管解牛羊群利银。胆敢动用银至四千六百余两之多。章丹文、著即交讷尔经额、研讯实在如何动用确情。按律定拟。并勒限三个月。将动用银两。全数完缴。此项利银。系供支察哈尔三旗牧群之用。著两江总督另行筹款。作速委解。以应急需。俟勒交足数。解还归款。傥该革员限满不交。即著原委之上司赔补。以期款归有著。寻奏、讯系因公那移。除现完二千两。尚短银二千六百五十两。应按律拟总徒四年。仍按例限监追。请将该革员解回两淮。由两江总督查办监追。如限满不能完缴。仍由江省照例治罪。其银即著原委上司赔补。下部议。从之。　　

○又谕、布彦泰等奏、垦复荒地勘估兴工一折。开垦地亩。必先讲求水利。来源畅旺。则灌溉有资。现在惠远城东阿齐乌苏废地。据该将军亲往周历相度。可以垦复十万余亩。拟引哈什河之水。以资贯注。将塔什鄂斯坦回庄旧有渠道。展宽加深。即接开新渠。引入阿齐乌苏东界。并间段酌穵支渠。俾新垦之田。便于浇灌。所议均属合宜。该将军等、即饬承办各员。认真妥办。务在因地制宜。顺流利导。以期经久有益。仍著该将军等、随时前往查验督催。毋任稍有怠玩。其应需工费。现据劝谕捐办。著俟全功告成后。由该将军等、查明捐工出力各员。核实保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、有人奏、两淮盐库大使宋佩纮、秉性贪婪。近复年老多病。遇有拨解饷银。于倾镕时搀和低潮。又两淮运库。向有样银。为纳银时比较准则。该员辄行藏匿。任意高下其手。并创立双上单上河饷各名目。又奉调差委回任后。借端邀集商人。索帮银一万两。又委办扬州牧养所事务。请领银两。任意开报。侵吞肥己。又每逢开库日期。令其子候补运判宋玉璘、代为收放各等语。两淮运库。出纳款项繁多。全在该大使勤慎公明。方克胜任。若如所奏种种劣迹。实于库帑有关。著壁昌即将所指各款。确切查明。据实参奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以审办盗案得实。予广西知府糜良泽优叙。　　

○辛卯。谕军机大臣等、恒通等奏、荆江泛涨。郡城被淹。并水势渐退情形一折。据称荆州李家埠堤身漫溢成口。刷宽十余丈。旋将西门闸板臌断。水向城内灌注。界城冲倒。淹及满洲城。水势散漫。军械人口。先期移避。该将军等、饬属巡防。数日水渐退出。城垣多有塌陷。官兵房间。倒塌甚多。现饬抢堵补修等语。江水现虽消退。秋汛在即。亟宜先事豫防。满洲城被水浸泡之处。城垣房屋。亟须修葺。其被灾兵丁。应抚恤者酌量抚恤。均著确切查明。详细具奏。将此谕令知之。　　

○命绥远城将军奕兴来京。以察哈尔都统铁麟、署绥远城将军。　　

○调兵部右侍郎舒兴阿、为工部左侍郎。兼京营右翼总兵。工部左侍郎关圣保、为兵部右侍郎。　　

○以右春坊右庶子骆秉章、翰林院编修陈宝禾、充日讲起居注官。　　

○壬辰。谕军机大臣等、前因孟保等奏、乍丫地方。两呼图克图。彼此不睦。欲图打仗。以致往来差使。每多阻滞。当经降旨令宝兴派员前往会同妥办。兹据琦善等奏称、该大呼图克图及该管番目夷民诉称、罗桑丹臻江错抗不遵断。时肆抢劫。现在饷鞘赏需各件。复又梗阻。该处接连六站。距藏较远。著宝兴遴派妥员。驰往秉公查办。务须折服其心。其过境之文报饷鞘等项。务当妥为经理。毋得稍有梗阻。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、诺们汗擅给外番印照住牧。现在查询缘由一折。据称拉达克喇嘛跟役执持诺们汗路票。欲由济咙回归原牧。迨经阻攩。又称欲赴前藏。经该大臣等、查有诺们汗曾请将布竹草厂住所地方。赏给洛敏达部长管理。盖印断牌。不准札什伦布百姓在彼牧放。经前任驻藏大臣孟保等、任听擅行发给印照等情。界外部落。从无商上发给印照断牌之例。亦无大臣会同发给之条。前任驻藏大臣孟保等、于该诺们汗擅请发给牌照住牧。既不详查。又不请旨。率以均属合宜。任听发给。办理实属错谬。孟保著交部严加议处。海朴业已革职。著俟定案时再降谕旨。其案内各情。著琦善等、会同班禅额尔德尼、秉公查办。务臻妥善。又琦善奏、密陈诺们汗所办违例各款。开单呈览一折。又另片奏、布赉绷寺内卡尔冻寺众蒙古喇嘛。呈控伊等师傅曲觉尔。被管事小协鄂、打伤身死。诺们汗办理含混等语。著琦善等、一并会同班禅额尔德尼、确究办理。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、查向来外番路票。系驻藏大臣印发。此次诺们汗所给拉达克喇嘛路票。系自行印给。守口各员。不敢违例放行。请示前来。现已饬回原牧。其私给洛敏达部长印照一案。已饬噶布伦等派员前往。妥善开导办理。又查诺们汗违例私放各缺。又将俗人营官缺。补放喇嘛。又将业已降补斥革之营官。旋又补放原官。均系违例办理。惟查各番之升调。尽由诺们汗所为。未便咎归属吏。此时若概行更换。未免办事乏人。拟请暂留原任。停其升转。以观后效。至喇嘛所占俗人营官。既系兼管养赡之缺。地方为重。应撤出归还俗人。以符定制。又查卡尔冻寺喇嘛曲觉尔、被管事小协鄂、打伤身死。经前任驻藏大臣孟保、将小协鄂斥革。当有布赉绷寺喇嘛桑拉木、率领众喇嘛。围聚孟保衙署。嗣由诺们汗私议熬茶了结。实属妄谬。现在各喇嘛等深知悔悟。佥称不敢再有妄为。可否免其深究。仍通饬各寺喇嘛。勤修静业。不准妄干一事。下理藩院议。从之。　　

○给河南中牟、祥符、尉氏、杞、扶沟、鹿邑、鄢陵、陈留、通许、九县灾民三月口粮。　　

○癸巳。谕内阁、崇恩奏、道府员缺。今昔异宜。请量为变通一折。据称山东省济东泰武临道一缺。有管理运道海疆之责。幅员辽阔。政务殷繁。曹州府一缺。与直隶河南江苏三省毗连。为盗贼教匪渊薮。必须随时惩办。非在省年久、洞悉利弊之员。弗克胜任。著准其将济东泰武临道曹州府二缺。改为在外题补之缺。嗣后遇有缺出。该抚务当秉公遴选。实系人地相宜之员。方准奏请补授。不得瞻徇情面。滥行保题。以重地方而收实效。　　

○贵州巡抚贺长龄奏、各营捐制擡炮擡枪。现饬勤加操练。务使人与器习。手眼灵快。临阵方可制胜。得旨、所办甚好。为数亦多。务要认真练习。无论何时用之。务期得力。不可徒饰外观也。　　

○命巴林郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁郡王色伯克多尔济、每年轮查哨围。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○河东河道总督钟祥等奏、遵旨密筹中牟大工。势难缓办者有四。一、查中河口门。有关三省灾黎。即以豫省灾民而论。以工代赈。尚可力作谋生。若一旦议停。则本年无计御冬。民情益滋惶惑。一、口门原筑四百二十余丈。现在补进埽占圈筑。不过二百余丈。若再缓一年。原筑坝工。秸料朽腐。必致前工尽弃。一、本年黄河来源尚不甚旺。而当六月盛涨之时。省城外刘寺支河所筑埽坝。已岌岌可危。若大工缓办。明年伏秋水旺。刘寺河埽坝。万一不能保守。则省城有浸灌之虞。而全黄下注。江南洪泽湖高堰。亦必吃重。不可不虑。一、查上年至今抚恤加赈。约计费银二三百万两。蠲缓钱漕。尚不在此数之内。豫省如此。皖省亦然。若再缓一年。两省赈抚之费。仍需数百万两。与其蠲缓而聚失业之民。不若河复而收安全之益。以上四条。均系实在情形。前拟于西坝多进数十丈。并接长挑水坝挑溜东趋。及那转引河头。展宽加深引河。以收吸川之益。并添筑二坝擎托。均属筹计至再。办理可冀有成。谕军机大臣等、钟祥等奏、遵旨密筹中牟大工。势难缓办一折。据称体察现在情形。通盘筹画。势难缓办者有四。自应赶紧修筑。现在时交白露。河势不至大有变迁。所有挑河筑坝购料各事宜。著即克日兴举。前所请饷银四百五十万两。业经户部如数筹拨。定可源源解工。著即将此项撙节动支。核实稽查。断不准办料办工之员。稍有浮冒。钟祥、鄂顺安、办理大工。责无旁贷。惟当相度机宜。实心经理。于慎重之中。力求妥速。固不可草率从事。尤不可迁延玩泄。坐失事机。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、科布多向设有换防兵丁。前经降旨可否改为眷兵之处。交军机大臣会同该部议奏。兹据奏称、从前伊犁屯田兵丁。曾有改为携眷兵丁。作为伊犁额缺之案。科布多地处边隅。一切事宜。是否与伊犁相同。必须深悉该处地方情形。方能筹画尽善等语。著国勒铭阿等、体察情形。通盘筹画。该处一切事宜。是否可照伊犁成案办理。于屯务边防。均无窒碍。不致日久滋弊。悉心妥议。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、桂良等奏、遵旨确查滇省现办银厂情形一折。据称该省＜?石曹＞硐情形不一。现有详请开采者数处。委员往查。尚未开成＜?石曹＞硐。惟查有楚雄府属之龙潭地方。山势甚丰。已开＜?石曹＞硐十数处。现已委员往勘。并出示招集课长等定立章程。约俟秋后。方能将各硐礁砂煎验。是否可以设厂试采。按成收课。再行办理等语。著即照所议妥为筹办。要在委用得人。方能奏效。务期于国计民生。两有裨益。固不可存畏难之见。亦不准稍有扰累。又滋梗阻。此外各属。如续有呈请可以试采之处。即著一并详查。随时奏明办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、山西太原府属居民。往往无故被人翦割发辫。当有旨交梁萼涵遴委干员。严密查访。兹据奏称、此案先经传闻太原省城内外。有翦割发辫情事。即据委员查有民人王学中等、先后被翦发辫。迨接奉前旨。复经委员驰往太谷榆次一带。查有交城等县民人黄三宝等、均有被翦之事。此外各州县。虽同时俱有谣言。而访查并无其事。现在谣言久息。闾阎俱各安谧等语。此辈行踪诡秘。情同鬼魅。潜伏往来。是其惯技。该抚务当持以镇静。行所无事。惟有谆饬所属。不动声色。随时留心密访。一经访获。即行究办。断不可稍涉张皇。反致流言四起。俾此等匪徒。或闻风兔脱或乘机使诈。是为至要。将此谕令知之。　　

○户部议准、福建巡抚刘鸿翱疏报、古田县开垦田五十二亩有奇。照例升科。从之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百八

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。八月。乙未朔。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、据僧格林沁等奏、遵旨查明外火器营新开米局。系陆续粜卖钱文。分放兵丁。不至有囤积回漕等弊。所有该营广裕广益米局。著准其开设。仍著该管营大臣等、随时稽查。傥办理不善。致有奸商影射朦混等弊。惟该管营大臣等是问。抑或行之日久。有未能尽善之处。亦著另为妥筹具奏。至西北两城及查营御史。仍当认真查察。如有囤积回漕诸弊。立即据实具奏。将该铺户人等严拏惩办。务期于兵糈民食。两有裨益。毋得视为具文。　　

○以病痊侍郎冯芝、署礼部右侍郎。　　

○予因公淹毙奉天协领明韬、马甲连德、照阵亡例。减半赐恤。　　

○改铸江苏松江府海防同知关防。从巡抚孙善宝请也。　　

○丙申。谕内阁、卓秉恬等奏、请将解送誊录被窃卷折印文之委员议处一折。河间府任邱县县丞旷学煌、押解誊录书手到京。所有笔迹折卷公文要件。并不小心收藏。以致赴府署投文。中途被窃。非寻常疏忽可比。旷学煌、著即行革职。仍饬令该革员将各书手按名识认。另写卷折。由该府尹等查验笔迹。饬县印臂。严密解送入场。傥查有顶替雇倩等弊。即行从严究办。此案贼犯。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。　　

○浙江巡抚梁宝常奏、查阅杭州省城营伍。并亲赴宁波镇海一带勘估炮台工程。得旨、要在核实得力。切忌徒饰外观。　　

○免海疆失事案内浙江镇海营参将周维藩、宁波城守营都司李宗白、奉化县把总汪长清、鄞县知县王鼎勋、定海县知县舒恭受、余姚县知县彭崧年、奉化县知县金秀堃、江苏抚标参将封耀祖、宝山县知县周恭寿、丹徒县知县钱燕桂、上海县知县刘光斗死。命发往新疆效力赎罪。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣礼部尚书特登额行礼。　　

○谕内阁、刘韵珂等奏、台运内地兵米兵谷。仍请改折一折。前因赴台商船稀少。应运内地米谷不敷搭配。酌量改为一半折色。兹据查明台商困累。船只仍属无多。各营兵粮。自改议半本半折以来。按期领价。随时买食。亦于民食毫无妨碍。著照所请、所有台运内地各府厅县兵米兵谷。仍改为折色一半。划抵台饷归款。俟三四年后。察看情形。如可照旧全运。即行奏明办理。　　

○修浙江仁和、钱塘、海宁、三州县海塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣瑞郡王奕志、恭代行礼。　　

○谕内阁、甘肃凉州满洲营牧厂。被贼番抢马。拒伤官兵。凉州副都统文祥、不能先事豫防。著交部严加议处。管理马厂官员。著查送职名。交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、周之琦奏、越南国以乙巳年系届贡期。请示何时进关一折。越南国久列藩封。明年届例贡之期。自应令该使臣恭诣阙廷。俾伸诚悃。著于道光二十五年封印前到京。所有请封谢恩二次贡物。著仍遵前旨。准抵二次正贡。其所备辛丑乙巳二贡。著毋庸呈进。以示体恤。该抚即行知该国王遵照办理。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史杜受田、为顺天乡试正考官。刑部右侍郎张澧中、内阁学士罗文俊、为副考官。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、体察澳夷实在情形。并访获夷书。查无簰洲建馆情事。及停止捐铸炮位、改造擡枪各一折。又另片奏、咪夷口□顾口□盛、探有回国情事。并议令各国商船。准赴澳门贸易各等语。览奏均悉。澳夷久住中华。素称恭顺。现议以三巴门为界。已于错处之中。示区别之意。炮台民居。均毋庸迁建。澳中房屋。近来多有空闲。自不致于三巴门外。妄肆干求。著即照所议妥为办理。至该夷所请各国商船。准令赴澳。一体贸易。既据该督等查无流弊。藉可系澳夷之心。并可分香港之势。亦著照所议变通办理。至外夷互相争胜。是其常情。此次办理夷务。给予条约。准其在各省通商。已属格外施恩。该夷等惟当恪守章程。共享升平之福。不得于议定各条之外。妄生冀幸。国家抚驭外夷。一视同仁。断不使彼此稍分厚薄。致启争端。如该夷等续有干求。该督等务当剀切晓谕。严加驳斥。毋得稍涉含混。至所奏省局炮位。已敷分设。现停捐铸。请将捐存炮铁。改造擡枪一千八百杆等语。擡枪为行军克敌利器。必应多为制造。以资捍卫。该督等即饬局员。带同捐输铁斤之职员等。如法监造。务期适用。俟完竣之日。亲加验试。分拨水陆各营。随时演习。毋任草率了事。仍致有名无实。将此谕令知之。　　

○两广总督耆英等、议覆御史江鸿升奏、水师巡哨章程。广东洋面辽阔。内分中东西三路。请每年分为上下两班。定以三月间由中路虎门起。巡至本省西尽头之白龙尾止。九月间亦由中路虎门起。巡至本省东尽头之铜山洋面止。其东路之南澳。与西路之琼州营。分定以六月间往中路。三面会哨。又南澳镇兼辖闽粤洋面。应于六九两月会巡之外。再令该镇右营将备。每月分两班轮巡。与闽省左营会哨。俱令取结详报。下部议。从之。　　

○辛丑。谕内阁、李星沅奏、陕甘驻防所取繙译童生试卷。送部后。据礼部咨开。应俟汇齐。奏请磨勘。是该生等照例不应乡试等语。本年各省驻防。改应繙译乡试。事属创始。所有西安、宁夏、驻防。既据该将军等、各考取繙译童生五名。已合每十名取中一名之数。无庸俟磨勘后。始行乡试。即著该抚于文闱事竣。酌定繙译试期。照例考试。傥应试各生。因道路窎远。一时未能到齐。试期并著稍从展缓。如展期后。应试人数仍不足十名。著即具奏停止。　　

○又谕、哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕。本年年甫二岁。西藏距库伦路途甚远。该徒众一切难以照顾。未迎至喀尔喀地方以前。与伊父母。均责成班禅额尔德尼看顾。俟呼毕勒罕年至五岁时。照旧由班禅额尔德尼受戒。　　

○以上驷院卿普琳、为长芦盐政。　　

○壬寅。上奉皇太后幸同乐园。进膳。并赐皇子及王以下文武大臣蒙古王公额驸等食。　　

○癸卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、文庆奏、勘视景陵陈设。请旨修理一折。所有应修陈设。著即派文庆、永康、载𫟴、善焘、敬谨修理。于八月十六日辰时。恭请神牌。当日即恭请还御。敬谨供奉。文庆著事竣后回京。　　

○又谕、失察陈设被鼠啮伤之景陵内务府郎中穆明阿、员外郎塞克图明吉、主事德精阿、内管领伊明阿、内副管领双龄、均著改为革职留任。永康、载𫟴、善焘、均著降二级留任。不准抵销。　　

○又谕、前任驻藏大臣孟保。于诺们汗请给外番印照住牧。并不详查案据。奏明办理。辄以均属合宜咨覆。任听发给印照住牧。实属错谬。孟保著革去副都统。赏给三等侍卫。在大门上行走。　　

○调镶红旗汉军副都统恒兴、为镶白旗满洲副都统。以礼部右侍郎花沙纳、兼镶红旗汉军副都统。　　

○甲辰。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公额驸等行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及王以下文武大臣蒙古王公额驸等食。　　

○乌噜木齐都统惟勤奏、伊拉里克之地。曾经查出。并访得库尔喀喇乌苏所属之奎屯地方。亦有荒地。似堪开垦。得旨、第一无碍蒙古生计。方可办理。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银五千四百十两。解赴和阗。备道光二十六年经费。　　

○乙巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○丙午。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王绵諽、恭代行礼。　　

○丁未。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、有人奏、请密查不法僧官一折。著恩桂接奉此旨、即刻前赴觉生寺。密将僧官善辉拏获。并查明寺内有无隐藏不法及伊信用之人。其僧俗号簿两本。及镫笼等物。一并起获。毋稍遗漏。并将惇亲王府太监刘福喜即刘兰儿、速即查拏到案。其内廷太监郝祥、迅即行知内务府、即日拏送。至折内所称万善殿、华严寺、及金仙庵等处。著一并严密查勘。派员防范。毋令该僧俗人等闻风避匿。并将各号簿字迹。及违禁各物。逐一查起。密封具奏。原折发给阅看。将此密谕知之。寻奏、查觉生寺并无违禁不法物件。只有红棍六根。系远年设立。讯以来往之人。系惇亲王府太监刘兰儿、时有往来。查簿内有郝姓一人。亦非太监。随查华严寺、万善殿、金仙庵、均无违禁物件。金仙庵庙宇萧索。只有和尚法光一人。系善辉之徒。讯无代善辉收藏别情。惟善辉供出贺姓太监。应片行内务府查传。并将僧人善辉等。交刑部审明办理。寻刑部奏、讯得僧人善辉、擅与太监贺太平等交接。邀请善会多次。又擅自添置穆克森四根。又书写镫笼字样违制。按律拟杖徒。太监贺太平等。请交内务府从严惩办。从之。　　

○戊申。旌表守正捐躯山东蓬莱县民丁志远女丁氏。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、绵愉等奏、关领甲米。有搀杂亏短情弊。著派恩桂、阿勒清阿、前往查明。据实具奏。寻奏、查该旗所封仓斛六个。系洪斛二个。平斛四个。洪斛每石较平斛多二斗五升。据监督等称、向例收米用洪斛。放米用平斛。经将平斛量兑米四百袋。尚属足敷。惟封条黏贴洪斛者。与该旗封条字迹相符。其余不符。又查天堆米石。浮面米色微好。下层米色多有搀杂。情弊显然。并据监督等呈递亲供。与原奏情形。又复不同。应请将该仓经手花户监督等。饬交刑部严讯。以昭核实。得旨、禄米仓花户承永奎、李昆、张芳、著交刑部严行审讯。副参领庆英、富康、德敦、该仓监督四庆、刘涵、监放官海运仓监督台琫阿等、均著听候传质。其正白旗满洲应领甲米。著仓场侍郎、及该旗都统等、另派妥员赴仓领放。　　

○又谕、昌伊苏等奏、剿捕逆匪连得胜仗。拏获逆首一折。此案在逃逆首叶周、余潮、胆敢纠约余匪。肆行抢掠。拒伤官弁兵丁。实属罪大恶极。经该总兵等督率文武各员。带领官兵义勇。跟踪进剿。连得胜仗。生捦下手伤官首伙要犯二十六名。拏获在逃逆首叶周、余潮、及从逆匪犯。俱已分别凌迟斩决枭示。惟奔窜余匪。必应摉捕净尽。以绝根株。仍著督饬该官兵等实力堵拏。不准稍留余孽。所有在事出力各员。著该总兵等确切查明。据实具奏。候朕施恩。毋许冒滥。其阵亡之弁兵等、著查明咨部。照例赐恤。　　

○辛亥。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、载铨奏、现在病虽就痊。气体尚弱。一时未能复元。请开一切步履差使一折。载铨著开去御前大臣。加恩仍在内廷行走。若非值日奏事日期。毋庸进内。以示体恤。　　

○又谕、裕泰奏查明李家埠老堤漫溃情形。请将防护不力之知府道员。分别革职摘去顶带一折。湖北荆州府知府程伊湄、于修防大堤。是其专责。既不能先事豫筹。迨漫缺之后。又不将堤头妥为裹护。以致刷宽至一百五十余丈之多。实属办理不善。程伊湄著即行革职。仍留工效力。以示惩儆。荆宜施道李廷棨、有兼辖之责。经该督奏委督防。不能抢护平稳。致有漫缺。亦难辞咎。著即摘去顶带。责成监修。如不能妥速竣工。著一并严参具奏。　　

○谕军机大臣等、宝兴奏、访闻大伙啯匪恣行不法。现在派员严拏。请将不能整顿获犯之县令汛弁。一并革职一折。四川省金堂中江等县一带。现有啯匪萧帽顶、周维三、蔡璜等。各聚伙类一二百人。往来城市。置有号旗枪炮。并随带铁匠。打造刀械。拒捕伤人。经该督访探确实。现已派员带兵驰往。与该地方文武员弁。分投捦捕。并分饬邻近州县营汛。酌带兵役。赴交界地方堵缉围拏。并分檄川东川北各镇道。绝其外扬之路。此等匪徒。肆行无忌。必应实力拏办。以靖地方。著该督即严饬现经派往各员。并协缉各员弁。迅速查拏。尽法惩治。毋任一名漏网。致贻后患。金堂县知县王澹、驻防金堂汛城守左营外委刘元述、平日不能整顿地方。致匪徒得以结党肆扰。著即一并革职。永不叙用。将此谕令知之。　　

○又谕、据裕泰奏、查明荆州府李家埠老堤漫溃。郡城被淹情形一折。已明降谕旨将该府道分别革职摘去顶带矣。荆州李家埠工段。因江水泛涨。漫刷成口。计宽至一百五十余丈之多。亟应筹办堵筑。其荆州府城垣被水坍卸之处。亦应一律兴修。所有此项修费。及李家埠溃口工需。著准其由外筹款。次第赶修。该处被水居民。著饬该地方官。妥为抚恤。毋令一夫失所。并著查明各垸被淹轻重情形。应如何酌量调剂之处。核实办理。至该堤漫水所经。附近湖河田地。不免被淹。著一并委员确勘。据实具奏。该督现驻荆州。著即督饬该道府等。迅速堵筑。务期克日竣工。又另片奏、江陵县各工漫溢之处。应挽筑月堤。共长四百六十丈。估需夫土银一万六百三十余两。著准其筹借银五千两。不敷银五千六百余两。即由该县自行捐资办理。所借银两。归于来年秋成后。于受益业户名下。按田征还归款。其该县支河民工内。尚有团湖垸、麻家堤二处。著准其俟秋后涸出。勘估筹修。将此谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、江苏已革监生汪厚坤、所犯原案。系科场舞弊。所请赏给议叙之处。著不准行。其所捐银两。著即行掷还。　　

○又谕、大学士穆彰阿等奏、覆核朝审人犯内。拟缓绞犯阎四一起。情罪似有未协等语。此案阎四当镫灭更深之后。取出王大褡裢内铁斧。连毙果氏母子二命。复于王大揪住时。又能顺摸墙上所挂锛斧。砍划多伤。溃烂身死。黑夜行凶。有如白昼。独于果氏之子王大沅。诿为误伤。检查城坊初供。并无不料致误字样。显系该犯久怀忿毒。豫蓄杀机。夤夜乘其不防。三命皆所手刃。居心险恶已极。该部拟以绞缓。实属错误。阎四一起。著改入情实。刑部堂官及承办司员。著交部照例分别议处。　　

○又谕、卓秉恬奏、查出乡试怀挟之士子。照例办理等语。附生王钺、副贡生龙炳、均著照例斥革。枷号一个月。满日杖一百。折责发落。嗣后遇有摉出怀挟士子。著照例刻即枷号场门。俾众目共睹。以示惩儆。如不当时枷号。著专司稽查之都察院堂官、查明参奏。如该堂官隐匿不奏。别经发觉。一并重处不贷。　　

○乌噜木齐提督玉明、因病解任。以云南开化镇总兵官成玉、为乌噜木齐提督。　　

○补行道光二十二年军政。陕西卓异官二员。有疾官一员。甘肃卓异官六员。有疾官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○癸丑。谕内阁、玛哈巴拉之公爵。以及贝勒职衔。均系特恩赏给。并非世袭罔替。现在玛哈巴拉业经出缺。其长孙德勒格尔、著仍承袭扎萨克头等塔布囊。　　

○又谕、经额布奏、职官互讦。请分别革职解任质审一折。伊通佐领扎克丹、与佐领德楞额、互以克扣兵饷禀控。委官瑚连英禄等。纠众联名列款控告。虚实均应究办。德楞额、著即革职。扎克丹、著先行解任。交该将军提同经手人等。秉公质审。照例办理。寻奏、讯明德楞额修理衙署。辄向众兵借饷还欠。反讦扎克丹多款。实属不合。业已革职。应毋庸议。扎克丹修理义仓银两。亦系各兵用饷银代还。未便同罪异罚。应请革职。委官瑚连英禄。因挟德楞额黜退。管档之嫌。纠众控本管官各款。惟扣饷得实。余皆诬妄。应按律拟枷杖。下部议。从之。　　

○安徽巡抚王植奏、遵议御史江鸿升奏、筹办灾区一折。已明定章程。通饬各属遵办。并因豫省停工。贫民无所得食。匪徒溷迹其中。难保不四出滋事。现密委干员查访。得旨、总之灾民得所。匪徒严缉。是为至要。　　

○兵部右侍郎关圣保、因病解任。调盛京兵部侍郎倭什讷、为兵部右侍郎。以都察院左副都御史福济、为盛京兵部侍郎。　　

○以喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、管善扑营事。吏部左侍郎柏葰、管光禄寺事。　　

○以四川维州协副将荫德布、为云南开化镇总兵官。　　

○甲寅。谕内阁、宝兴奏、已革知县亏用公项。请解回藏审办一折。已革四川遂宁县知县唐金鉴、前管察木多粮务。带解藏饷。胆敢亏用银六千余两之多。迨经回川。节次催追。仅据缴银一千七百两。此项台费银两。关系兵饷。必应严追究办。著该督即将该革员解交驻藏大臣琦善、瑞元、提同人证案卷。彻底查讯明确。照例拟办。　　

○又谕、连贵奏、派祭褒忠祠之散秩大臣庆英、临祭迟误等语。著军机大臣传到庆英。将因何迟误缘由。询明具奏。寻奏、据庆英供称、因侍卫处传牌。未经看明。以致临祭迟误。得旨、庆英交部严加议处。　　

○调正黄旗汉军副都统舒兴阿、为正红旗满洲副都统。以兵部右侍郎倭什讷、兼正黄旗汉军副都统。正蓝旗蒙古副都统巴雅尔、为镶黄旗护军统领。　　

○乙卯。江南河道总督潘锡恩奏、洪泽湖水增长。现在添筹宣泄。归海归江。间有被风浪汕刷各堤。即饬各厅购料兴修补筑。得旨、所办是。随时相机妥为之。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、琦善等奏、前藏应存火药铅子等项。因滥行借支。不敷操演一折。西藏为极边要地。操防最关紧要。每年前后藏应用火药向由四川制造运解。统交前藏分拨。自应妥为收贮。以期有备无患。兹据琦善等、查明前驻藏大臣文蔚等各任内。并未奏明请旨。辄敢私行借给诺们汗火药火绳铅子炮子等项。仅据收还一次。尽系灰渣。不堪应用。此外尚欠未还火药四千一百六十斤。火绳一千六百盘。铅子三万三千粒。炮子二百颗。总未催饬交还。以致营中不敷操演。总缘历任驻藏大臣不肯实心任事。以致诸务如此弊坏。天良何在。著工部即查明历欠药斤等项。照数估计价值银两。饬令前驻藏大臣文蔚、庆禄、关圣保、鄂顺安、孟保、海朴、将应赔银两。统于四个月内。如数解交工部。仍均著交部议处。傥限满不完。著该部严参具奏。其现在不敷操演之火药铅子等项。著宝兴速饬照数制造。委员解交前藏应用。以实军储而重武备。　　

○又谕、兵部议覆、恩桂等奏变通升补步营协尉等官一折。著八旗满洲蒙古汉军都统副都统。会同妥议具奏。寻奏、查该步军统领等奏称、协尉副尉缺出。无庸以本旗官员入选。请以本翼三旗内拣选。仍按满洲蒙古汉军旗分各补各缺。于各旗额缺。并无窒碍。应如所请。从之。　　

○丁巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、琦善等奏、粮员交款未清。请饬来藏质算等语。前任后藏粮务四川绵竹县知县武来雨、前任前藏粮务四川盐源县知县觉罗宝钺、均于班满后、未将任内应交各项。向各后任交代清楚。经前任大臣先饬回省。以致交款悬宕。武来雨、宝钺、均著该督勒令速赴前藏质算明确。交清后再行回任。傥该员等自知实有亏短。业经在省措缴。即迅速解藏归款。以重库项。至前任驻藏大臣孟保等、于该二员班满时。并不令其将任内应交款项算明交清。辄即先饬回任。又未具奏。实属不以公事为重。著交部查明。一并议处。　　

○又谕、裕泰奏、请将疏防民堤漫溃之知县摘去顶带一折。湖北石首松滋两县。本年六七月间。因江水涨溢。致将民修各堤工。均被漫缺。该县等疏于防范。咎无可辞。石首县知县罗珍、松滋县知县陆锡璞、著一并摘去顶带。仍饬迅速勘估。集费兴工。勒限年内一律完竣。如稍逾违。即著严行参办。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏、荆州万城堤根现未涸露。尚难勘估一折。览奏均悉。该堤为全郡保障所关。亟宜设法筹办。一俟水势稍退。即饬该委员等先行拦筑土坝。以便兴工。该督届时仍亲赴工次周历查勘。妥为估修。总期全堤坚固。足资捍卫。毋得苟且了事。致将来一遇水涨。再有坍塌。徒滋糜费。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、裕泰奏、查明耒阳匪徒起衅根由。请将办理不善之知县革职一折。览奏具悉。此案衡州府知府高人鉴、衡永郴桂道张志咏、有无操持过当。致酿事端。并参撤之前任耒阳县知县李金芝、前于段基望等纠众劫犯阻考哄堂一案。亦有应得之咎。准其各归本案。由该抚彻底严查。分别定拟具奏。其署耒阳县事江华县知县叶为圭、署任年月。并著确切查明具奏。到日再降谕旨。将此各谕令知之。　　

○又谕、陆费瑔等奏、耒阳县东西两乡匪徒。摉捕肃清。请将官兵分别留撤一折。湖南耒阳县东西两乡被纠匪徒。经该抚等派拨将弁带兵围击。歼毙多名。生捦七十余名。并获著名要犯。余匪纷纷逃散。现据查明听纠被胁之众。除官兵格毙及陆续被获外。地方一律肃清。所有前调各营官兵。著即撤回归伍。所称酌留衡州本营及本汛兵丁。责成副将麻国庆驻劄弹压。并督饬将弁往来侦缉。是否足资得力。不至该匪徒等再行啸聚滋事。务当随时留心查察。毋稍疏懈。其东西两乡未获要犯。仍著该抚饬属悉数严拏。尽法惩治。不准一名漏网。此案在事出力文武员弁。著该抚等择其尤为出力者。秉公酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。又另片奏、耒阳士习民风。夙称刁悍。如私藏军器。敛钱议事。及刊刻无名传单。均请严禁等语。著即照所议严行饬禁。至该匪等叠次控告钱漕。以书差浮勒为词。著将里差名目。永远革除。饬令各乡议举约总甲长。由官点验。按年轮充。以除积弊。其余一切善后章程。著该抚悉心妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、查耒邑完纳钱粮。向系以钱折银。运至省城。易银解司。倾镕折耗。烦费滋多。收兑漕米。涉历河湖。需用亦复不少。官吏遂不免假公济私。任意朘削。致启讼端。现已裁减浮费。明定章程。并严禁占匿拖欠包完垫完之弊。惟该县仅设驻城把总一员。额兵四十名。情形单薄。应添千总一员。兵丁八十名。以资保卫。请将酃县千总一员。移驻耒阳县城。另拨外委一员。移驻酃县。所添兵八十名。以二十名驻县城。以六十名驻东乡适中之下东湖地方。归新设千总管辖。下部议。从之。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、周之琦奏参、护解钱粮不慎。并疏防盗案之知县。请交部议处一折。广西苍梧县知县叶庆熊、于藤县饷船到境。自应派拨兵役。小心护送。一面备文知会下站。一体接护。方免疏虞。乃据该县禀称专差赍送移文。因中途被水阻滞到迟。藤县饷船。适在昭平县地方被盗抢劫。揆其疏失之由。究因未准上站知会接护所致。昭平县知县张林、虽先未接准苍梧县知会。惟于地方盗匪。不能认真查缉。以致钱粮银两被劫。均属咎无可辞。叶庆熊、张林、著一并交部照例议处。已获之盗犯何洪保等、著该抚提省严切根究。在逃各盗。仍勒缉务获。　　

○又谕、前据德顺奏、详核存垫银款一折。当交该部议奏。兹据户部奏称、将该盐政所奏各款。分别核准饬查。均著照所议办理。至三年清查库款一次。原为商欠不完。官催不力。加以整顿。乃自道光二十一年。至今查办两次。何以前欠未归。新欠愈重。清查一事。究竟于鹾务有无裨益。著普琳详加体察。再行妥议具奏。户部折著钞给阅看。寻奏、查道光二十一年暨本年两次清查卷案。体察芦纲销运畅滞款目完欠确切情形。实缘通纲各商历受银盘昂贵之累。成本亏耗。兼之近年叠被水灾。通纲销滞运停。库存积引一百余万。各商恪遵年清年款。包赔引课加价钱粮数十余万两。其积引内。无力再行赔交。而其间有关紧要支发各款。又不能概行停止。以致辗转动拨。前欠未清。新欠愈重。均系实在情形。前任盐政德顺、请将此次查明新旧垫欠。严定章程。分别归补。三年清查一次。俾各商正杂捐交款项。均得随时稽核。于库款收支。亦有裨益。下部议。从之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前据壁昌奏、江广各帮漕船。行抵龙江关查验木税窒碍情形一折。当经降旨将瑞长交部严加议处。即来京听候部议。并饬令湖北粮道邱煌、来京听候查询。嗣据邱煌、瑞长、先后到京。当交军机大臣等分别传询。令其据实呈递亲供。朕详加披览。此案瑞长偏执己见。不行迎帮查验。原属错谬。业经交部严加议处。该署督壁昌、及湖北粮道邱煌、均属办理不善。一并交部分别议处。嗣后漕船跨带木植。著仍照旧例。责成九江芜湖两关。核实查验。如有多带木植。致误漕行。及胥役家丁等留难滋扰情弊。即著两江总督查明参奏。至关口多一查验。即多一流弊。所有龙江关添设查验之处。著即裁撤。　　

○又谕、前据程矞采奏参、潮州运同正署两任交代不清。并有虚报全完情弊。当经降旨将该员等革职。交该督等严讯。兹据耆英查明、实因引滞商疲所致。尚无侵亏情弊。已革前署运同李敦业、应解各款。现已陆续完解。著暂予开复原官。仍饬将报解之应赔缺饷。及随款之二万五千七百余两。赶紧清完。傥再迟逾。即著从严参办。已革运同长庚、查无徇私弊混情节。著暂行留任。责令将二十一年引饷。赶紧督饬拆输。傥复延误。即行参革治罪著赔。　　

○又谕、耆英奏、查讯营员辩诉各款。案证俱确。坚不输服。碍难遽行定拟一折。前任广东水师提督降补副将吴建勋、出洋捕盗。系其专责。乃管带各船三十余只之多。在儋洋逗留五月之久。糜饷已逾钜万。获盗仅止三名。观望迁延。实难辞咎。经祁＜?土贡＞查参降补副将后。乃复不知愧惧。摭拾空言。率行奏辩。已属胆大妄为。迨经耆英提集核讯。案证俱确。仍敢始终固执。任意狡辩。吴建勋著即革职。仍交耆英严讯确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、耆英等奏、越南国差官。护送广东缉捕遭风弁兵船只回粤一折。上年八月初九日。广东海口营把总调补崖州协水师把总李茂阶。管驾新恒益商船。追捕盗匪。遇风漂抵越南国清化省靖嘉府地方。经该国王派员款劳。拨匠修补。并派令官员兵丁。驾船护送。于本年六月初五日回抵琼州。越南国远隔重洋。素称恭顺。今该国王因内地兵船遭风漂泊到境。接待款留。种种周详曲到。虔恪尽礼。可嘉之至。著降敕裦奖。并赏赐该国王各样缎匹。以示宠嘉。此次该国带有压舱货物。及将来出口货物。俱著加恩免其纳税。仍循照旧章。先行开舱起货销售。俾免稽迟。所有颁给该国王赏件。著该督等先行文该国王知之。俟奉到敕谕赏件。遇有该处船只之便。该督等即饬令携带回国。如无便船。则移交广西巡抚。酌量妥寄。其该国差官阮若山等、亦著该督等优加赏赉。交该国王颁给。　　

○以詹事府詹事倭仁、为大理寺卿。　　

○庚申。谕内阁、御史陈庆镛奏、盘获奉旨严拏要犯。请交部审办等语。台湾武生郭光侯即郭崇高。聚众谋逆。前经降旨令该镇道上紧严拏。何以潜窜来京。有无别情。必应彻底根究。郭光侯即郭崇高、著交刑部严行审讯。定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、勘定永定河堵筑漫口。挑穵引河凤河工程。估需银数。筹议动款分捐一折。览奏均悉。永定河南七工漫口。应挑引河。既据该督查勘测量。应就迤北三里许北六工尾之河西营村前。定为河头。挑穵引河。于筑坝合龙形势较顺。估计自河西营起至凤河止。工长七十余里。需银八万八千余两。又堵合原堤漫口各工。需银三万五千余两。又挑穵凤河。需银二万五千余两。三共需银十四万八千余两。著照所议办理。所有估需银两。准其以滹沱河生息余银二万四千余两凑用。不敷银十二万四千余两。由该督等量力捐办。仍责成该道督率厅汛委员。赶紧挑筑。务于九月内合龙蒇事。毋稍迟误。将此谕令知之。　　

○辛酉。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨令有漕各省督抚。严饬所属早兑早开。克期渡黄。毋稍迟误。迺近年重运漕船。不能如期抵坝。以致到通归次。兑受新漕。节节耽延。总缘各该督抚。不肯破除情面。实力催趱所致。现已节届寒露。水势渐消。著漕运总督、及沿途各督抚、分饬所属。严行催趱。且本年各省回空军船。连樯渡黄南下。又毋须倒塘灌放。衔尾遄行。毫无周折。定能如期归次。来岁新漕。尤当赶紧办理。按期兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有迟误。傥视为年例具文仍前怠玩。致令临事周章。定将该漕督及各该督抚。严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、前据刑部将太监艾进奎等八人传讯。旋复送回。当经查询该部。据称该太监等、致送僧人善会分钱。尚无另有交结情事。是以先行取具草供。令原送官人。暂行带回。俟结案时。行文内务府照例惩办等语。该太监等既经传问。就其情节。自有轻重之分。何得一经讯供。辄令原送官人概行带回。并未备有公文。办理殊属草率。所有刑部堂官。著传旨严行申饬。嗣后该部案件内。有应行传讯太监之处。著行文内务府。该大臣据文传到太监。派送刑部。其情节较重者。自应照例收禁。即使情节稍轻。供据确实。亦应备文咨送内务府。其应否发还本处当差之处。由内务府奏明请旨办理。　　

○又谕、贺长龄奏、请将参将仍遵前旨保送引见一折。火箭为军中利器。所造不为无用。著随时督令善练。以期久而益精。贵州台拱营参将常英。办事认真。训练精勤。著准其遵旨保举送部引见。　　

○又谕、铁麟奏、遵查喇嘛凌保控案原审情节一折。此案绥远城将军奕兴、于参领卓里克图擅锁喇嘛凌保。既系该呼图克图呈报。并非自行查出。亦有应得之咎。至成凯因该将军未与会商。辄以大青山游牧为词。悬揣入奏。殊属不合。奕兴、成凯、均著交部分别议处。　　

○壬戌。谕内阁、宝兴奏请将捕匪不力之都司革职等语。四川署潼川营都司候补守备汤茂岭、带兵在中江一带巡缉。于股匪蔡璜等、由中江逃往蓬溪等处时。明知匪徒等踪迹所在。相去不远。乃尾随在后。并不追往捕拏。以致首匪潜踪未获。庸懦已极。仅予革职。不足蔽辜。汤茂岭、著即革职。发往新疆效力赎罪。以为玩视盗案者戒。其首匪蔡璜。著即严饬将弁缉拏务获。毋任漏网。　　

○谕军机大臣等、前据壁昌奏、勘定沿江安设炮墩处所一折。当经降旨令该署督再行详细妥议具奏。兹据奏称、狼福两山。对峙江海之交。水面宽阔。福山旧有炮台。台高船远。非炮力所能及。未敢于该处议筑炮堤。至鹅鼻嘴对岸之刘闻沙。圌山关对岸之东生洲。北固山对岸之顺江洲。五龙山对岸之沙州圩。江面逐段收窄。均可两岸修筑炮堤。船行江心。炮力能及。再多设灵便战船。安载兵炮。相机伺伏。施放可期得力。其江苏水师各营。应需大小兵船一百三十余只。现在江宁苏州两处分厂赶造。一俟造成。即分拨各营。认真演练。所议甚为周妥。俱著照议办理。制胜之道。全在固结人心。振作兵气。平时布置得宜。临时方能得力。该地方官绅、踊跃倡捐。皆知自卫。有众志成城之象。现已诸务齐备。著该署督督率地方文武。认真训练弁兵。信赏必罚。多方鼓舞。破格策励。务令有勇知方。化怯懦而为精练。并著随时责成狼山福山两总兵。勤练舟师。分巡会哨。以期声势联络。勿致日久生懈。仍复有名无实也。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银八万四十四两。解赴喀什噶尔、英吉沙尔、备道光二十六年经费。　　

○癸亥。谕内阁、阿彦泰奏、讯明自行投回之废员照例定拟一折。前因废员阿尔绷阿、在配脱逃。降旨饬交吉林将军等查拏解究。兹据该署都统奏称、该废员自行投回。讯明实因病迷走失。并无滋事。阿尔绷阿著准其照逃遣投回之例免其逃罪。仍发军台效力赎罪。　　

○又谕、御史田润奏、饬拏地面恶蠹一折。南城坊役王成即王泰、捕头王贵即王顺、著步军统领衙门严拏务获究办。至沿街强化登门坐索之僧人。如例无专条。应如何酌定惩治之处。著步军统领议奏。寻奏、查僧道坐门强化。应概行驱逐。如有讹索。即从严究办。至穿掌钉腮。各项恶化。应按律拟杖。从之。　　

○河南南阳镇总兵官都勒丰阿、因病解任。以江南督标中军副将冯万青、为南阳镇总兵官。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、向来各省解饷官员到京。各督抚出具考语者。由管库大臣带领引见。其未经出具考语者。并不带领引见。办理殊不画一。嗣后各省解饷官员。均著毋庸带领引见。　　

○又谕、禧恩奏、酌拟迁修墨尔根城垣等语。据称新躧地方。地势不平。且与旧制不符。请于旧地分别缓急。先后量为展修。所需工费。除旧料变价抵补外。约需银七千余两。著照所请、准照案先由该城库贮备用银内动支。所需木料。著黑龙江将军派员采办。于明岁春融、赶紧修筑完固。工竣时、著该将军奏派大臣验收。造册报部核销。　　

○又谕、禧恩等奏、知府被控擅责无辜。请解任提讯一折。锦州府知府福忠、以地方官便衣携眷游山。复因监生依林太、出言顶撞。滥行掌责。福忠著暂行革职。交该将军会同盛京刑部提集人证。严讯确情。按律定拟具奏。　　

○蠲缓山西汾阳、徐沟、文水、三县被水被雹额赋有差。赈汾阳县灾民。



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百九

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。九月。乙丑朔。调福建漳州镇总兵官保芝琳、为福宁镇总兵官。建宁镇总兵官兆麟、为漳州镇总兵官。福宁镇总兵官陈述祖、为建宁镇总兵官。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙寅。谕内阁、前因御史陈庆镛奏、盘获台湾武生郭光侯即郭崇高、系聚众谋逆案内饬令严拏之犯。当交刑部严行审讯。兹据该部奏称、讯据该犯供与洪协及郑炎等均不认识。亦无伙同谋逆情事。自系恃无质证。意图狡赖。惟该犯又供有台湾县知县阎炘、于收粮时欲行帮贴番银。并有包揽官事之许东灿即许朝锦、阻挠纳粮等情。均非质讯明确。不足以成信谳。前任台湾县知县阎炘著即解任。交刘韵珂派员并已革捐纳同知许东灿即许朝锦、及伊弟许东寮、并黄应清、蔡堂、及粮总李捷升、一并迅速解交刑部严行审讯。不准迟延。　　

○又谕、载垣奏、正蓝旗汉军印房。不戒于火。请旨交部分别严议议处。正蓝旗汉军印房值宿章京勋旧佐领李忠善、值日章京世管佐领灵保、未能先事豫防。均著交部严加议处。都统载垣、印务参领福保、郭绶、著一并交部议处。烧毁房间。著工部照例办理。　　

○谕军机大臣等、据给事中韩椿奏、浙江地方劫盗滋扰。请饬查办一折。弭盗所以安民。岂容匪徒肆行抢掠。滋扰闾阎。若如该给事中所奏。浙江省各府州县抢劫之案。层见叠出。该地方官所司何事。实属缉捕不力。著梁宝常查照单开各案。严饬该府州县。上紧严拏。务期赃盗全获。不准一名漏网。如查有不肖州县。玩视捕务。纵贼殃民。即行指名参奏。以儆玩泄。毋得稍事姑容。　　

○以河南巡抚鄂顺安、督办中牟大工。命本科武闱乡试。改于来年二月校阅。　　

○丁卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、向来武乡试会试。派有监射较射之王大臣。会同校阅。自应秉公商酌。遴选真材。嗣后该王大臣等务当公同商定。不准专擅。亦不准互相推诿。傥有前项弊端。著监试御史据实参奏。　　

○又谕、太监李得喜、并刘大、康大、汤老、俱著交刑部严行审讯。至该太监胆敢将畅春园官土山铲平。盖房种树。不知该管大臣等知之与否。著管理圆明园内务府大臣明白回奏。寻奏、太监李得喜、所盖房间。在大河庄地方。毗连畅春园。并非畅春园官地。惟李得喜私刨官土山六丈有余。该管员役。并未查出呈报。实属疏漏。应俟刑部定案后。再行奏参核议。敬征、裕诚、阿灵阿、毫无觉察。请先行交部分别议处。　　

○以捐修江苏镇江府城垣工竣。予官绅王德茂等升叙有差。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银二万五千两有奇。解赴阿克苏。备道光二十六年经费。　　

○戊辰。谕内阁、前因驻藏大臣将应存火药等项。滥行借支。以致不敷操演。当将历任驻藏大臣交部议处。兹据该部遵议具奏。三等侍卫孟保、著即革职。前任兵部右侍郎关圣保、现已告病开缺。著革去顶带。并另案革职之文蔚、海朴、现议革职之处。均著照例注册。河南巡抚鄂顺安、本应革职。惟现在督办大工。若遽予罢斥。转得置身事外。著暂行革职留任。所办大工。能否妥善。届时再降谕旨。　　

○又谕、裕诚等奏、已革武举朦混赴考等语。福建武举胡邦杰、系因售卖烟土斥革、并饬令严缉究办之犯。何以该省巡抚。仍行给咨赴部。著刘鸿翱确切查明具奏。胡邦杰投咨后。并未赴部过堂。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严缉务获。送交刑部审办。寻刘鸿翱奏、已革武举胡邦杰、前在京贩卖鸦片。业经斥革。因事隔多年。不知先行斥革。是以请咨会试。并非隐匿原案。亦无贿嘱书役情弊。应照一年六个月内贩卖鸦片烟土例。发往新疆充当苦差。下部议。从之。　　

○以挑浚河道。捐资出力。予江苏绅士朱学海等议叙有差。　　

○以拏获江苏海洋重犯。赏参将王鹏飞花翎。游击黄永清蓝翎。　　

○己巳。谕内阁、都察院奏、江西监生吴缉如、遣抱告吴庭选呈控谋杀二命脱罪埋冤等语。案关现任职官与部民伙开铺面。捕役受贿杀人。承审官袒护不办。虚实均应彻底根究。著吴文镕亲提人证卷宗。秉公严讯。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、查讯该典史何廷鉴、并无与部民伙开铺面情事。其所控谋杀二命脱罪埋冤等情。亦系诬控。吴缉如、应按律反坐。拟革去监生。杖一百流三千里。加徒役三年。下部议。从之。　　

○又谕、前因刑部讯据台湾武生郭光侯、供出阻挠纳粮之许东灿等。已降旨饬令迅速解部严讯矣。兹据该部奏称、郭光侯谋逆一节。供系许东灿怀恨陷害。即与许东灿面质。别无证佐。仍难定谳。自应先行提犯备质。所有洪协案内被胁入伙拟军尚未起解之陈佐、卢杰、黄转、张和、蔡塘、洪悦、蔡严、陈砚、柯汶牵、徐斗、李自、林欲、刘戅慊、曾西、罗苏藤、李铁牛、萧是、朱心愿等十八犯。著刘韵珂派员迅速解交刑部归案质讯办理。　　

○庚午。遣官祭历代帝王庙。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御山高水长。阅侍卫等骑射。翼日如之。　　

○谕内阁、前因有人奏升任江苏松江府知府练廷璜、劣迹各款。当降旨交壁昌等密查具奏。兹据奏称、将所参款迹逐一细勘。或查无案据。或访无其事。惟于所管书役事后受财。失于觉察。请交部议处等语。各省督抚遇有交查事件。自应确询虚实。分别是非。方免欺隐之弊。此次该署督等于该员被参各款。既称查无确据。又称该员平日果能严查胥役。何致有瑕可摘。恐原参各款。皆非无因等语。前后自相矛盾。非欺隐而何。著该署督等明白回奏。仍派委妥员前往该员历任地方。确加查访。究竟是有是无。据实具奏。不准稍有不实不尽。傥有含混。将来别经发觉。定将该督等严行惩处。决不宽贷。寻奏、前次折内所称该员平日果能严查胥役。何致有瑕可摘等语。是追叙始念之所计及。并非于审定之后。尚有疑虑。现饬苏松太道宫慕久等前往确查。并据该道等明查暗访。练廷璜、实止失察书役事后受财。并无别项劣迹。应仍照原奏。请旨交部议处。得旨、练廷璜著交部照例议处。　　

○以捐修浙江松阳县文庙考棚。予绅士章黼等议叙有差。　　

○壬申。缓征陕西府谷县被雹村庄下忙额赋。及旧欠耔种。　　

○缓征浙江德清、武康、二县被水村庄新旧额赋。　　

○癸酉。以捐赈出力。予湖北绅民金日莹等议叙有差。　　

○甲戌。谕内阁、户部奏、东河拨款紧要。请旨饬催各省赶紧解工。此次中牟补筑坝工。前经动拨广储司库银一百万两。并指拨各省银三百五十万两。该督抚等奉文后。自应迅速委员批解。乃仅据直隶、陕西、二省先后委解起程。其余各省。均未咨报起解。实属玩延。现在节交霜降。兴举要工。必须钱粮应手。方免停工待饷之虞。著该督抚等将所拨银两。赶紧委员起解。不准稍有迟逾。其河南、浙江、湖南等省原拨不敷银两。著于续征银内。赶紧凑足解工。此外各省指拨银两。傥有不敷。亦即照此办理。毋稍延宕。至所拨各关税银。并著赶紧征收。迅即解交东河工次。以应急需。现据钟祥等奏、坝工待项甚急。著由户部银库拨借银一百万两。解工应用。该河督等统计借款与各省关拨款。共收足银四百五十万两外。即将续到各省关拨项。迅解部库归款。此后各省关何日解到工次银两若干数。并著该河督等按月报部备查。又上年东河请借部库银两内、有奏明应解部归款一百万两。现除陆续解到外。尚有未经解部银二十万三千二百八十余两。著各该督抚监督、迅即委员克期解部。毋得视为汇催具文。任意久延。　　

○又谕、京师五城。每年冬间。例应设厂煮粥。原所以赈济贫民。必使实惠均沾。方不负体恤孤寒至意。惟是奉行日久。未免视为具文。以致不肖胥役。克扣侵蚀。俾穷黎难资糊口。嗣后五城煮赈事宜。著责成各该城御史亲往各厂。督率司坊官眼同散给。并著都察院堂官。不时亲往稽查。如有前项弊端。即著据实严参。毋稍徇纵。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○乙亥。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○以内阁学士赵光、知武举。吏部右侍郎侯桐、为武会试正考官。内阁学士罗文俊、为副考官。　　

○旌表守正捐躯山东临胊县民张献中妻王氏。　　

○修湖北荆州府万城大堤。从总督裕泰请也。　　

○丙子。谕内阁、布彦泰等奏、遵查伊拉里克地亩。无碍蒙古生计。堪以开垦一折。据称伊拉里克地方。与喀喇沙尔所属蒙古游牧之地。以山为界。界址甚明。该处河水一道。系由山之东面流出。距蒙古游牧之地。尚隔一山。相去甚远。于蒙古生计。毫无妨碍等语。该处地亩。既无碍蒙古生计。著即由该将军等会筹设法。招户开垦。其挑穵大渠支渠并泄水渠。引用伊拉里克河水之处。均照所议妥行办理。至附近之布拉克泉红柳滩一带。尚有可垦之地。著俟伊拉里克渠道开成后。体察筹办。其奎屯地方未垦荒地。仍著确切勘明。核实具奏。该部知道。寻奏、奎屯一带地方。甚属宽广。其中有河一道。系由库尔喀喇乌苏南山积雪融化。汇流成河。其近水地亩。早有营屯户民承种纳粮。又苏沁滩荒地。查有一万余亩。土脉肥润。皆可开垦。祇须挑穵渠道。引水入地。俱成沃壤。得旨、依议。惟积雪融化之水。能否用之不竭。应详酌。　　

○丁丑。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、情实罪犯。停决云南斩犯二人。贵州斩犯四人。余五十九人予勾。　　

○谕内阁、陆费瑔奏、请将撤任知县查明究办等语。前署湖南耒阳县知县叶为圭、征收钱漕。既经查有匪徒捏冒约总情事。并不严拏究办。另举验充。仍复照旧差追。致令刁民有所借口。于该道新定章程裁减浮费之处。能否实力遵行。必须彻底查究。该抚即饬该管道府迅速确查。定案时据实参办。不能因受有枪伤。稍从末减。　　

○改铸广东新安县九龙巡检印信。从巡抚程矞采请也。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲取中二名。蒙古取中二名。汉军取中六名。直隶取中十五名。奉天取中一名。山东取中七名。山西取中五名。河南取中十四名。陕甘取中二名。江苏取中一名。安徽取中三名。浙江取中三名。江西取中四名。湖北取中二名。湖南取中一名。福建取中二名。广东取中二名。广西取中一名。四川取中二名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○以干清门二等侍卫萨凌德、为御前侍卫。　　

○己卯。赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○庚辰。谕内阁、布彦泰等奏、土尔扈特福晋等赴藏。擅走草地。请将拦阻不力之佐领等交部议处一折。该佐领等奉委照料。未能拦阻截回。咎实难辞。伊犁佐领塔勒图、著交部议处。骁骑校德兴、于该福晋由草地行走之时。未能一同拦阻。著一并交部议处。　　

○铸给湖北提标后营都司关防。守备条记。从总督裕泰请也。　　

○以捐修城垣。予乌什副将阿勒精阿等优叙。余升补有差。　　

○拨浙江漕截余賸银六千六百两有奇。协济杭州、嘉兴、湖州、减歇军船帮丁。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县海塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○辛巳。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯九人。绞犯四人。余一百十人予勾。　　

○谕内阁、仓场衙门向来设立官斛。不容颗粒短少。此次禄米仓花户。胆敢擅设私斛。减放甲米。似此营私舞弊。恐各仓均所不免。著仓场侍郎会同查仓御史。严密访查。如有花户另造私斛。即拏交刑部治罪。并将该仓监督指名参奏。经此次饬查之后。若再有前项弊端。一经发觉。惟该侍郎等及查仓御史是问。毋得视为具文。日久生懈。　　

○又谕、此案禄米仓花户、私削官斛。减放甲米。情节较重。除事后听从弥缝之该仓监督四庆、刘涵、业已革职外。监放官台琫阿、仓场侍郎德春、杨殿邦、均著交部议处。西城副指挥邹培经、查起私斛米袋。办事尚属认真。著交部议叙。　　

○又谕、钟祥等奏、请饬调署南阳镇带兵弹压。并咨调南河备弁兵丁一折。现署南阳镇总兵徐太平、著准其调赴工次。带领兵丁巡逻弹压。南河守备赵大德、杜士贵、周阶、均著准其调赴东河襄办。所请调南河革职留工效力之前署淮海道里河同知沈镐、前河营参将吕邦治、著不准其调用。　　

○以礼部尚书特登额、为满洲繙译乡试正考官。司经局洗马德龄、为副考官。　　

○壬午。谕军机大臣等、据耆英奏、连日接见夷使大概情形一折。览奏俱悉。口□佛＜?口兰＞哂夷使到粤。经该督连次接见。详加诘问。该夷使请颁＜?口英＞咪两国贸易章程。自应查照前议条约。令其仿照办理。其越分妄求各情节。万无允准之理。至所请进京朝见一节。著谕以天朝体制。大皇帝从不接见外夷。徒劳跋涉。即如＜?口英＞咭唎咪唎口□坚、亦未进京朝觐。中朝抚驭外夷。一视同仁。岂肯稍分彼此。该国自当与＜?口英＞咪两国。共遵条约。不得于例外妄有干求。该夷使叵测情形。不可不密为防范。该督务当示以镇静。不可别生枝节。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据富呢扬阿奏、查明抢掠营马、戕害备兵之贼番种类来踪等情一折。原奏既称此次滋事。查系果洛克番贼率众行抢。又称去岁捕逐野番时。果洛克并未出巢。其地在玛庆雪山之南。为四川所辖。山遥路僻。该番远出寻抢。亦属不易。并有此时番地又值大雪封山。果洛克巢穴远在川境。未便深入穷追等语。究竟此次行抢。是否实系果洛克番贼。其果洛克巢穴。既远在川境。何以遽能远出肆抢。著德兴接奉此旨、即将前项情形确切查明。迅即由驿据实覆奏。毋稍含混。将此谕令知之。　　

○江南河道总督潘锡恩奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○癸未。上御洞明堂。勾到广东陕甘情实罪犯。停决广东斩犯四人。绞犯一人。陕甘斩犯四人。余八十五人予勾。　　

○以捐修文庙。予江西知县庞复敦等升叙有差。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、御史陈岱霖奏、请严革征漕积弊一折。据奏清弊之源。其要有三。一、州县辄向管漕书吏称贷银钱。迨征漕之日。任听书吏包揽。高下其手。一、胥役于乡居窎远之户。先期垫完。截其串票。遂执串刁难。加倍勒掯。一、刁生劣监。出入衙门。收漕届期。或收受漕规。或代各花户包揽完纳。一切帮费。任其入已各等语。此等弊窦。若不认真整饬。必致因漕起衅。动成巨案。著有漕各省督抚于所指弊端。严加惩办。毋得稍存瞻徇。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据潘锡恩奏、下游水势未消。当经降旨令督率道将员弁加谨巡防。兹据奏称、扬河厅境高邮七颗柳地方东堤里坡陡蛰十余丈。派兵入水摸探。知系石上加土为堤。水由石缝串入。堤身坐蛰。用土难于见功。拟于临河圈筑柴坝。已饬兴工赶办等语。该处堤身因湖水久浸。以致坐蛰串漏。必应设法补救。既据奏临河圈筑柴坝。可期得力。著照议妥速办理。该河督现在亲往督办。务即严饬该管道将、及厅营员弁赶紧圈筑。克日竣工。毋得稍有迟延关碍运道。是为至要。其查勘情形。仍著于到工后。迅速据实具奏。将此谕令知之。寻奏、查该处口门。仅宽十九丈五尺。自十月初一日兴工。至初九日挂缆合龙。一律巩固。至回空军船南下已一千余只。行走顺利。报闻。　　

○铸给山东夏津县管河县丞条记。从河道总督钟祥请也。　　

○乙酉。谕内阁、讷尔经额奏、永定河南七工大坝合龙。并请酌保捐资出力各员等语。此项工程。先后动用过滹沱河生息银三万两。著照例造册报部。其不敷银十二万余两。免其造册报销。所有捐数较多并在工尤为出力者。著该督酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。革职留任之永定河道张起鹓、三角淀通判翟宫槐、现在办工尚知奋勉。著俟来年三汛安澜后、如果始终无误。再行奏请开复。专汛东安县主簿王锡震、前既疏防。办工又不得力。著即革任。以示惩儆。　　

○又谕、桂良等奏、请将造册含混、被控勒罚之同知解任质讯一折。云南大关同知姚延之、募修城庙等工。造报含混。于控案辄行酌罚。并有被控勒罚银两。及家人田三威索之事。姚延之著暂行革职。交该督抚提集人证。严讯究办。寻奏、查讯姚延之、并无勒罚染指、及违例妄断情事。应准其开复原官。其失察家人田三因事受财。仍交部核议。饶文典、田三、均照以财行求。按律杖六十。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、江苏民人陈宝广、呈控游击杨得邦抽提商船规费置盗不缉一案。已明降谕旨。交壁昌等亲提严审矣。营员私抽商税。纵盗殃民。如果属实。自应严参惩办。至武弁乘轿出辕。尤乖体制。不可不严行饬禁。著该督等确切访查。据实参奏。并著通饬各属营员。概不准自耽安逸。妄行乘轿。以符定制。将此谕令知之。寻奏、杨得邦并无纵盗殃民情事。惟私抽商税。津贴巡防兵丁。违例乘轿属实。应照例革职。下部议。从之。　　

○丙戌。谕内阁、恩桂等奏、江苏饷鞘。查有搀杂情弊。请饬查等语。江苏委员靖江县典史朱维鉴、领解捐监等银。经管库大臣当堂劈验。印花未损。而鞘内有一封搀杂碎石。现据该解员照数补足。此项碎石。显系该省包封时胥役从中舞弊。著孙善宝查明。严行惩办。　　

○以兵部右侍郎舒兴阿、为总管内务府大臣。　　

○丁亥。谕内阁、户部奏、请饬催途次铜铅船只等语。铜铅为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。所有已入直隶境之张循征、童翚、赵亨钤、三运。已过天津关之杨汝芝、方联选、二运。已入山东境之姚光熹、黄际昌、二运。已自湖北开行之李杰、一运。已入江南境之崇璟、一运。已过龙江关之俞汝本、一运。已过淮关之林发森、一运。均著沿途各督抚迅派干员。会同经过地方文武员弁迎提催趱。务期于河水未冻以前。一律赶运抵通。不准稍有稽滞。傥该运员等藉词延宕。承催督催各员。并不实力催趱。即著各该督抚指名严参。以肃运务。　　

○又谕、阿克苏办事大臣辑瑞、于该处开垦荒地。未经具奏。率即兴工。所称阿奇木伯克郡王爱玛特等捐备口粮羊只之处。恐有抑勒掯捐情事。所办实属冒昧。辑瑞著交部严加议处。该处开垦事宜。著暂行停工。候旨办理。　　

○谕军机大臣等前据辑瑞奏、于阿克苏开垦荒地。酌给回户一折。当交该部核议。兹据户部酌核具奏。开垦地亩。期于国计民生。两有裨益。阿克苏既查有可垦地十万亩。开渠引水。足资灌溉。自宜据实奏明。候旨遵办。乃该大臣未经具奏。率即饬招回户。于六月兴工。已明降谕旨。将该大臣严加议处矣。喀什噶尔等处开垦。向系招集眷户认种。此次该大臣声请毋庸招觅眷民。所奏情形果否属实。著布彦泰等确切查明。悉心核议。并著达洪阿、亲往阿克苏。将可垦之地。逐加履勘。何以与喀什噶尔情形不同。其招徕内地眷户。认地垦种。何以碍难办理之处。务当详细体察。咨商布彦泰、会同具奏。又据乌什办事大臣维禄等奏、酌拟裁屯撤兵。及续开地亩。拨给夷回耕种各情。著达洪阿于查勘阿克苏竣事后。即前赴乌什。察看情形。一并妥议具奏。辑瑞及维禄折均钞给阅看。将此谕令知之。　　

○兵部议覆、盛京将军禧恩奏、请添设捕盗弁兵章程八条。一、奉天地方辽阔。缉捕最关紧要。应添设捕盗千总三员。把总三员。经制外委六员。虚顶外委十二员。马兵八十名。步兵一百八名。以资巡缉。一、千总把总经制外委等员。三年内未便遽请添设。而兵丁未可漫无约束。应令各厅州县。由武生中拣选家道殷实。年力富强。素无武断乡曲。包揽词讼之事各二三人。送将军考验。挑取十二名。给与虚顶外委。食马兵钱粮。管束众兵。责以捕务。一、此次添设弁兵等饷银。并缉捕犒赏。应准于发商生息项下动支。分别付给。一、千总把总等官。三年外始行设立。其三年内之空旷俸银马干。准作为置办器械马匹之用。一、每年倒桩马匹。准照热河捕盗营之例。马匹骑操过五年者。准其领价买补。若一年倒毙者。赔银七两。二年倒毙者。赔银六两。按年递减。每年每百匹。准报倒马三十匹。于息钱赢余项下动支买补。一、弁兵红白赏恤。及修理器械兵房。配造火药。应于每年息银息钱赢余项下动支。一、弁兵房间。共计二百三十间。每间给银三十五两。应在承德县库存桥道生息项下动支。一、边外蒙古游收地方。如有盗贼藏匿。准该弁兵赴地方官领票出边缉拏。仍知照各旗蒙古协缉。如无照票。不准私行出边。以重边禁。从之。　　

○戊子。谕内阁、此次覆试武举刀力石力不符之刘英魁、闵长申、文寿、玉庆、朱连升、李德明、白云凤、俱著罚停殿试一科。所有原围监射王大臣较射大臣、著交宗人府吏兵二部照例议处。其补行覆试弓力仍不相符之武举傅廷扬、定魁、著再罚停殿试一科。　　

○肃亲王敬敏、因病乞假。以科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、署正蓝旗满洲都统。　　

○予甘肃因公淹毙试用知县李锦芳同知衔。并祭葬恤荫。　　

○己丑。上御洞明堂。勾到福建、奉天、湖广、情实罪犯。停决湖广斩犯七人。绞犯一人。奉天斩犯二人。余八十人予勾。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、禧恩奏、酌减捕打冬围兵丁一折。盛京每岁冬间进鲜。既已裁减过半。所有捕围兵丁。自宜量为酌减。著照所请、捕围兵一千三百名自本年起。减去三百名。仍按年轮流派前锋马甲一千名。捕打贡鲜。以资操练。　　

○以通政使司通政使和淳、为都察院左副都御史。　　

○广西右江镇总兵官阿克敦布、因病乞休。允之。　　

○旌表守正捐躯江苏赣榆县民相庭珍妻张氏。河南叶县民薛玉岑妻张氏。　　

○修福建驻防兵房。从将军敬＜?穆-禾攵＞请也。　　

○改造盛京金州水师营战船。从将军禧恩请也。　　

○辛卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○贵州巡抚贺长龄奏、查黔省各属。并无银砂。亦无银矿可采。得旨、细心查办。不可一奏了事。　　

○旌表守正捐躯山东郯城县民王块甲妹王氏。鱼台县民强礼修女强氏。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。谕内阁、潘锡恩奏、查勘高邮东堤遇风漫水。现在抢堵情形一折。据称扬河厅境高邮汛七颗柳地方东堤。被水浸泡日久。堤身坐蛰。该厅营赶筑柴坝。适遭风暴。遂致漫缺十余丈。该河督亲往督办等语。该处堤身因风漫缺。该员弁等防守不力。咎无可辞。杨河通判张用熙、扬河营守备陈耀、俱著撤任。摘去顶带。仍责令在工效力。果能依限完竣。由该河督核明具奏。傥稍延玩。即行严参。淮扬道樊师仲、河营参将卢永盛、淮扬游击李胜、俱著交部议处。潘锡恩未能先事豫防。著一并交部议处。该处堤下居民无多。虽早经迁避。并无损伤。然究属被水可悯。著即督饬该地方官。妥为抚恤。毋令一夫失所。此次堵筑缺口所用钱粮。著责令专管之厅营。全数分赔。以示惩儆。　　

○伊犁将军布彦泰奏、开垦阿齐乌苏山地。大局已成。渠道全通。现将极东之哈什河引放入渠。皆已盈科递进。水到渠成。旋又查看渠尾。则已潆洄转注。泄入乌合哩里克河。并无阻遏之处。十万余亩之地。一律灌溉。无误春耕。得旨、所办甚属可嘉。　　

○旌表守正捐躯直隶宁津县民祁朝垣女祁氏。　　

○给河南淮宁、项城、沈邱、三县灾民口粮有差。　　

○癸巳。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、萨迎阿奏、请将滥刑毙命之巡检革职拏问一折。热河丰宁县大阁儿巡检马铦、于赌匪李停江一案。滥用刑求。以致受伤毙命。著即革职拏问。交该都统提同全案人证。确切研讯。按律定拟具奏。又另片奏称、该巡检复有擅受旗人陈兰与佟浚争控钱债一案。任性偏断。几至酿成人命等语。著即一并审明。从严惩办。寻奏、查讯李停江。因误睡热炕。致中火毒身死。究系刑伤过重所致。争控钱债一案。系陈兰自扎肚腹。希图抵赖。旋即平复。马铦、除擅受民词轻罪不议外。应照非法殴打致死律。拟杖一百徒三年。下部议。从之。



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。冬。十月。甲午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十五年时宪书。　　

○试中式武举王琴堂等八十四人于太和殿前。　　

○实授张澧中、刑部右侍郎。　　

○命湖北巡抚赵炳言、来京陛见。以湖广总督裕泰、兼署巡抚。　　

○乙未。蠲缓直隶霸、永清、武清、宝坻、蓟、宁河、文安、大城、东安、高阳、安、献、阜城、任邱、景、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、南和、平乡、钜鹿、大名、南乐、鸡泽、清丰、玉田、宁晋、隆平、南宫、磁、三十三州县被水被雹村庄新旧额赋有差。并赈霸、永清、二州县旗民。　　

○丙申。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○丁酉。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举亲定甲乙。　　

○谕内阁、载垣等奏五辂五乘。不堪陈设。请旨可否修理之处。五辂五乘。既已年久损坏。著暂缓修理。无庸陈设。　　

○谕军机大臣等、据奕山奏、查出可垦荒地。招集回户承种。并捐廉开穵渠道兴工日期一折。和阗开垦事宜。著暂行停工候旨办理。此项荒地。是否可以开垦。其招集回户承种。日后有无流弊。该处现在有无民户可以招垦。著达洪阿于查勘阿克苏乌什两处地亩事竣后。即前赴和阗。将该大臣所指达瓦克地方详细履勘。体察情形。咨商布彦泰会同具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○湖广总督裕泰奏、查明李家埠溃口监利等州县湖河被淹尚轻。现妥为筹办。得旨、言顾行。行顾言。民为邦本。别无他谕。　　

○修湖北荆州府李家埠堤埝。从总督裕泰请也。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御太和殿传胪。赐中式武举一甲张殿华、钱昱、刘清江、三人武进士及第。二甲王琴堂等十人武进士出身。三甲祥保等七十一人同武进士出身。　　

○谕内阁奕山奏、查明和阗应存生息等项银两。足抵官兵经费等语。和阗应需道光二十六年官兵经费五千四百十两零。前经降旨拨解兹据奏称、和阗估存生息等项共银六千五百七十六两零。足抵二十六年官兵经费所有前调银两。著毋庸拨解。其现存普尔钱足敷二十七年经费。亦著一并停调。　　

○以访获因奸谋命重犯。予山东历城县知县吴炜升用。　　

○己亥。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、李星沅奏、陕甘驻防繙译乡试。请再展期一折。西安宁夏繙译各生。现止九名应试。其续经送部之凉州庄浪考取繙译各生。自应一律准其合考。惟据称岁晚路遥。应试各生恐难克期而至著照所议、将试期展至来年二月十六日举行。以示体恤。　　

○庚子。谕内阁、理藩院奏、遵议诺们汗被控各款。请饬讯取确供定罪一折。此案噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、被控需索财物。侵占田庐。私拆房间。擅用轿伞。强据商产。隐匿逃人。奸贪狂妄各款。均经驻藏大臣会同班禅额尔德尼等、按款查明。自无枉纵。惟该诺们汗勒取财物。盈千累万。改桑拉木结、以寻常喇嘛。何能出如许钜赀图升扎萨克。并自供曾受罗布桑曲批等财物。即难保非伊二人表里为奸。并恐所索赃款不止此数。至达赖喇嘛颈上受伤流血不止。该诺们汗知而不办其中情节。尤属可疑。仍著该大臣会同班禅额尔德尼等、提集全案人证逐一严讯。取具确切供词。一经审实即将该诺们汗历得职衔名号。全行禠革仍追敕剥黄名下徒众。全行撤出庙内赀财。先行查封。其达赖喇嘛受伤情由。并著提同随侍之森琫及服侍之堪布等、悉心研鞫。务得实情具奏其商上事务印信。即著该大臣会同班禅额尔德尼、于呼图克图诺们汗内选择一人管理。　　

○又谕前据琦善等奏、班禅额尔德尼等、呈控前藏噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、额尔德蒙额诺们汗阿旺扎木巴勒粗勒齐木。种种欺压达赖喇嘛。残害全藏生灵等情一折。当交琦善、会同班禅额尔德尼明白查办。兹据琦善、班禅额尔德尼等、逐款确切查明。该诺们汗原系微贱喇嘛因其熟习经咒。是以屡施深恩。乃该喇嘛不知感恩图报。胆敢心存傲慢。藐视达赖喇嘛。动辄贪婪。扰害藏内人民。且达赖喇嘛乃宗喀巴之徒。总领天下黄教。岂可为凶残所陵。该喇嘛如此胆大。可恶已极。兹据琦善会同班禅额尔德尼、查出该喇嘛实迹。已有旨著琦善、班禅额尔德尼、严审取供。照例定拟。因思黄教清高。岂容稍存残恶之渐。著理藩院将该喇嘛劣迹转行晓谕各呼图克图喇嘛等、务令恪守黄教之清规。诚遵宗喀巴之正教。咸以该喇嘛为戒。俾各知之。　　

○安徽巡抚王植奏、查阅地方情形。得旨、除莠安良。自不待言矣。水懦民玩。又不论而可知。勉之又勉。　　

○辛丑。谕军机大臣等、现任长芦运使陶士霖、引见回任。著该督等留心察看。该员才具是否堪胜运司之任。平日办事。能否认真妥协。著即查明据实具奏。将此谕知讷尔经额、并传谕普琳知之。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○以广东南韶连镇总兵官马殿甲、为广西提督。贵州平远协副将孙淇渶、为南韶连镇总兵官。　　

○癸卯。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子、及王公大臣文武官员诣绮春园行庆贺礼。毕。率皇子侍皇太后膳。　　

○甲辰。以内阁学士罗文俊、为顺天武乡试正考官。詹事府詹事陈宪曾、为副考官。　　

○以福建捦获洋盗。予巡检李朝旭等、升补有差。并被戕千总吴金魁、祭葬世职。兵丁李定国、赏恤如例。　　

○乙巳。谕军机大臣等、御史朱琦奏、粤东水道淤浅。因防夷时用石堵塞。请饬疏浚下流一折。据称广东省河及内洋通海地方。因用石填塞。浅窄异常请去窒碍。所有共襄义举之绅士。恳照海疆捐输例。从优议叙又番禺等县殷户多筑小围。以致上游停滞。请饬地方官申明旧例。不准另筑。又称、水道填塞之后。来往船只。停泊失所。往往被贼抢劫。其寻常船只。辄被石尖撞碎。请及早挑穵开通等语。著耆英、程矞采、将折内所指各情详细履勘。体察情形。是否可行。据实覆奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、前掷石海口。以防大只夷船内地船只。并无阻碍。至被水各围。由官绅捐筑。与海疆捐输各别。未便一律议叙。番禺等县殷户从前所筑小围。均已拆毁近年并无另筑。至客船被劫。则在严缉盗贼。不在疏通水道。似无须捞穵。徒糜经费。从之。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、恩桂等奏、酌议挑补门甲添演铅丸等语。此项门甲。必须年力精壮。技艺娴熟。方足以重守卫。著于按季操练鸟枪之外。每月加演铅丸三次务令施放有准。毋任有名无实。嗣后遇有缺出。著照所议、先尽本门门军及本旗满洲蒙古另户步甲挑补。毋庸以马甲对换。其每月加演铅丸之火药等项。著工部照例给发。　　

○戊申。蠲缓奉天金州、复、岫岩、辽阳、海城、盖平、新民、锦、八厅州县被水灾区新旧额赋。并给口粮有差。　　

○缓征山东临清、济宁、章邱、邹平、济阳、禹城、临邑、阳信、范、朝城、邱、夏津、鱼台、茌平、历城、长山、新城、齐河、海丰、滨、沾化、阳谷、寿张、濮、聊城、博平、清平、莘、冠、馆陶、乐安、寿光、安邱、平度、昌邑、潍、高密、武城、商河、恩、利津、单、曹、惠民、蒲台、四十五州县及德州、东昌、临清、三卫。并官台场灶被水被雹被雾灾区新旧赋课。　　

○己酉。月食。　　

○谕内阁、德春等奏、应赔米豆各款。请饬催运通等语。海船户福仁顺、应赔豆石。前因间杂不齐。饬令买换。于本年额运米豆到津一并搭运。又前任天津县知县张椿年应赔米豆。系奏明奉旨严追赔补之款。迄今均未运通交纳。实属玩延。著直隶总督分别查明。严饬赔补运通。以清欠款。　　

○命喀喇沙尔办事大臣全庆、库车办事大臣常清、哈密帮办大臣恒毓、塔尔巴哈台领队大臣那福德、回京。赏大理寺少卿书元、头等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。以伊犁领队大臣扎拉芬泰、为库车办事大臣。叶尔羌参赞大臣奕经、为伊犁领队大臣。赏已革礼部尚书麟魁、三等侍卫。为叶尔羌参赞大臣。三等承恩公安诚三等侍卫。为哈密帮办大臣。以头等侍卫明庆、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、进贤、清江、新淦、新喻、峡江、庐陵、吉水、泰和、万安、鄱阳、余干、万年、星子、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、都昌、二十四县被水村庄新旧额赋。　　

○庚戌。京口副都统琦忠奏、添设大炮。演试尚能致远。得旨、炮位不为不多。务当谨慎收贮。按时督率练习。精熟有准为要。勿忽。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸丑。上御洞明堂勾到江西、安徽、江苏情实罪犯。停决江西斩犯四人。安徽绞犯三人。江苏斩犯二人。余六十九人予勾。　　

○谕军机大臣等、据钟祥、鄂顺安奏、沟工线工。将次完竣。现在加挑引河及挑水坝兴工日期一折。此次中牟大工下游沟线工程业已将次完竣。至挑穵引河。为全河最要关键。除积水较深之处。顺势抢挑外。其应估加挑之处。自应勒限趱挑。以期一律通畅。至接挑引河头移建挑水坝及建筑东西二坝工程。均著照所议办理。现在秸料麻斤陆续运厂。均可不误进占。该河督等惟当督饬在工文武员弁、无分昼夜。实力赶办。固不可草率从事。尤不可坐失机宜。总期及早蒇功以慰朕念。至引河及两坝形势。著该河督等绘图贴说于由驿奏事之便。进呈备览。将此谕令知之。　　

○以拏获啯匪。予四川参将马荣耀等升补有差。　　

○蠲缓湖北江陵、石首、公安、武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、广济、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、监利、松滋、枝江、荆门、兴国、江夏、云梦、蕲、二十九州县及屯坐各卫被水被旱灾区新旧额赋有差。并给江陵、石首、公安、三县灾民一月口粮。　　

○缓征湖南华容、安乡、澧、武陵、龙阳、沅江、巴陵、临湘、益阳、长沙、十州县被水灾区新旧额赋。　　

○甲寅。添购直隶永定河备防秸料。仍增岁料运脚银。从总督讷尔经额请也。　　

○缓征河南鄢陵、柘城、永城、安阳、临漳、内黄、延津、商邱、夏邑、辉、封邱、考城、汤阴、孟、十四县被水被雹村庄新旧额赋。　　

○乙卯。命山东巡抚崇恩、来京陛见。以布政使王笃、护巡抚。　　

○丙辰缓征安徽怀宁、五河、东流、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、贵池、青阳、铜陵、当涂、芜湖、繁昌、无为、和、含山、寿、宿、凤阳、怀远、定远、灵壁、凤台、阜阳、颍上、霍邱、亳、太和、泗、盱眙、天长、宣城、南陵、建德、合肥、巢、建平、三十八州县暨屯坐各卫被水被旱灾区新旧额赋。　　

○除浙江钱塘县水冲田地二十七顷有奇额赋。　　

○丁巳。命刑部左侍郎赓福、右春坊右庶子骆秉章、驰往山东查办事件。　　

○以拏获匪犯。予浙江同知方秉、以知府即用。先换顶带。　　

○除江苏吴江县义冢田二十亩有奇额赋。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○减免直隶隆平、宁、晋安、任邱、四州县被水灾区额赋有差。　　

○己未。谕内阁、德春等奏轻赍银两。屡催未到。请旨饬催。有漕各省应解通济库轻赍银两例应于漕粮未到之先解到。本年湖南省应解轻赍银两。尚未解到非该省兑交迟延。即系解官逗留途次。著湖南巡抚将迟延缘由咨议办理。并著直隶山东江南各督抚飞饬查探。如该解官过境。即催令兼程趱押北上。嗣后此项轻赍银两。著各该省巡抚督饬各粮道届期及早兑交。解赴通州。毋得仍前延滞。　　

○庚申。上御洞明堂。勾到河南、山东、情实罪犯停决河南斩犯一人。绞犯二人。山东斩犯六人。绞犯六人。余七十三人予勾。　　

○贷荆州驻防司库银。修理被水衙署兵房。　　

○辛酉。谕军机大臣等、钟祥、鄂顺安奏、引河挑成分数并大坝二坝兴工日期一折。据称加挑引河。牵计已有六分工程引河头接挑工段。亦已普律插金□欣。现在先由西坝兴工进占。并挑水坝现已做成六占等语。此时两坝正杂料物。均已集有成数。正可克期赶办。该河督等驻工督催。责无旁贷。总当严饬在工文武员弁通力合作。设法趱办。务于春前蒇事。万不可稍存观望。坐失机宜以致临时费手。是为至要。将此谕令知之。　　

○壬戌。谕军机大臣等、前因阿克苏和阗等处办理垦荒。酌给回户承种并据乌什办事大臣奏、请裁屯撤兵。节经谕令达洪阿、亲往查勘。会同布彦泰、妥议具奏。兹据达洪阿奏、旧疾复发。骤难就痊。已明降谕旨。准其开缺回旗调理矣。阿克苏等城。民回杂处。现在开垦荒地。若令民户认种。究竟能否相安。及酌给回户承种。日后有无流弊之处。必须另行派员亲历各该城。体察情形熟筹定议。伊犁前办开垦事宜。经该将军奏明委林则徐、查勘办理。尚为妥协。著即传谕林则徐、前赴阿克苏乌什、和阗、周历履勘。并著布彦泰、选派明白晓事之协领一员。随同前往勘视。仍由该将军察核情形。斟酌议定。奏明办理。再本日据常清奏、查出库车可垦荒地。捐廉兴工。请给无业回子承种等语。著一并交林则徐、就近往勘。由该将军核明具奏。务期日久相安。毋启争占之弊。是为至要。辑瑞、维禄、奕山、各折前已钞寄。此次常清原折。并著钞给。由该将军一并转给林则徐阅看。再伊犁所属办理垦地开渠。各该员捐资出力。著有微劳。著该将军于工竣后据实保奏。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○江南提督尤渤奏、查阅各营兵技艺。及要隘情形。得旨、随时整饬训练。务期得力万不可再事因循。勉益加勉。　　

○以出师受伤。赏江南参将张蕙、花翎。　　

○癸亥。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前有旨令讷尔经额等察看长芦盐运使陶士霖、才具能否胜任。兹据奏称、陶士霖办事认真尚无贻误。而于盐务未尽妥协合宜。不胜运司之任。长芦盐运使著李百龄补授。所遗员缺。著陶士霖补授。　　

○以工部左侍郎舒兴阿为伊犁参赞大臣。　　

○转工部右侍郎阿灵阿、为左侍郎。调礼部右侍郎花沙纳、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部右侍郎倭什讷、为礼部右侍郎、以都察院左副都御史福济、为兵部右侍郎。　　

○以工部右侍郎花沙纳、为总管内务府大臣。礼部右侍郎倭什讷、为京营右翼总兵。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十一

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。十一月。甲子朔。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前因湖南耒阳县匪徒滋事。降旨令该抚将署任知县叶为圭、彻底查明。据实参办。兹据陆费瑔奏称、该员征收钱粮。尚无别项情弊。惟于各乡所举约总。既知有匪徒诡名捏冒。并不严拏究办。辄因奏销紧急。仍饬差追。以致刁民借口。实属办理不善。叶为圭、著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、棍楚克策楞等奏、齐齐哈尔等处收获分数不同。请将上年借支接济粮银分别归还。其余粮银。恳请展限等语。本年齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、布特哈等处田禾。因入秋以后。霪雨连绵。加以嫩江、井奇里、赣河河水漫溢。是以收割分数不同。著照所请、所有呼兰城收割六分、齐齐哈尔城收割四五分之养育兵屯丁等应交粮石。及呼兰城新增屯丁十九名。除应交满数粮石内一半全行入仓收贮外。其余一半。著照例变价售卖。以归原支钱文及采买等款。其齐齐哈尔墨尔根二城收获三分有零、黑龙江城收获三二分之养育兵屯丁等应交额粮。著照例蠲免。黑龙江城库木尔等驿。因被水灾收获三二分。所有口粮不足人等。著接济口粮。此项粮石。著于本处公仓收贮粮内、照例赏借旗营人等。其仍不敷粮石。著于备仓所贮粮内动支借给。以资接济。此项借支粮石。著于次年秋成后归还入仓。其布特哈地方。既无交纳额粮。所有旧欠接济口粮银内。分别有力者令其归还。其齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、布特哈四处、及墨尔根等驿、所欠接济口粮银两。著展限一年。于明年秋成后依限归还。　　

○又谕、琦善奏、滥借无著之款。请饬赔缴等语。前任察木多游击多乐安、委办夷务。经孟保、钟方、准借库银四百两。多乐安、业已勒休。所有借项。自应著落赔缴。除钟方应赔银二百两业经归款外。至孟保应赔银两。著该旗即行饬令迅速完缴。　　

○又谕、琦善等奏、查明孟保任内于汉番弁兵应得赏需。前经嵩禄印给空票。未经补给。并自行提用缎匹银两等语。著该旗即行饬传孟保、嵩禄、交军机大臣讯取确供具奏。　　

○又谕、户部奏、已故之休致理藩院右侍郎奕颢、应交罚赔库贮银两。经伊子载受、于展限期内全数完缴。所有该故员革去职衔处分。著加恩开复。　　

○礼部奏、道光二十五年元旦令节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以都察院左副都御史广林、为盛京兵部侍郎。　　

○以镶白旗满洲副都统恒兴、兼署正红旗汉军副都统。　　

○以拏获湖南耒阳县滋事首犯。赏游击李瑞、嵩瑞、守备张心铭、方世儒、千总刘得胜、花翎。千总熊钊等蓝翎。余升叙有差。　　

○乙丑。缓征陕西榆林、怀远、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、葭、九州县歉收地亩旧欠额赋。并应还银谷。　　

○丙寅。谕内阁、上年四川省办理秋审人犯。经刑部由缓改实者。共有七起。本年该省办理秋审。经刑部由缓改实者。复有五起。该督及臬司等于秋谳大典。未能慎重详核。以致此次复失出多案。著交部查明分别议处。嗣后各直省督抚督率臬司、务当虚衷定谳。断不可惑于救生不救死之说。故从轻减。亦不可有意刻核。总期无枉无纵。各得其平。用副朕执法用中至意。　　

○丁卯。上诣安佑宫行礼。　　

○御洞明堂。勾到山西、直隶、热河、情实罪犯。停决山西斩犯三人。绞犯一人。直隶斩犯五人。绞犯二人。热河斩犯一人。余五十八人予勾。　　

○谕内阁、耆英奏、请留效力废员襄办夷务等语。革员舒恭受、著准其暂停发遣。交梁宝常、派令随同已革道员鹿泽长、办理夷务。该革员现由浙江解赴新疆。著沿途各督抚俟舒恭受经过时。即饬令折回浙江。效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、前据琦善等奏、查明孟保任内于汉番弁兵应得赏需。经嵩禄印给空票。未经补给。并自行提用缎匹银牌等语。当交军机大臣讯供具奏。兹据将孟保嵩禄亲供进呈。朕详加披览。此项例赏?缎茶布。何以嵩禄印给空票。不行补给。该员有无侵吞入己情事。已革驻藏大臣孟保、何以任听嵩禄发给印票。不行查明参办。至提用缎匹银牌等件。该大臣等奏称、并无会衔提用印文。亦无因公动用案据。何以该革员供称有奏案及存稿可查。是否有影射朦混情事。该员等一面之词。殊难凭信。著该大臣再行确切查明。据实具奏。务期水落石出。以成信谳。毋得稍有不实不尽。孟保嵩禄原供。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○缓征两淮板浦、中正、临兴、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、十四场被水灾区新旧额课。　　

○展缓广东南海、番禺、三水、高要、高明、四会、六县被水灾区应还借领基费银。　　

○戊辰。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、传谕湖北按察使陈功。本日裕泰奏参通城县知县林逢年、审办窃案乖谬一案。已明降谕旨。将该员林逢年革职。交臬司陈功审办矣。此案尸子魏信道、称伊父魏圆圭、系被烟薰刑毙。经该督委员检验魏圆圭尸身。系属生前因病身死。魏信道坚以伊父右肋骨损折。系生前被张贵先殴伤。其余骨殖残缺。指为仵作保户受贿匿报捏抵。结求覆检。自应覆加确验。著陈功详细检明尸骨。其右肋骨究竟是否生前受伤。京控无名之张贵先。必须传案讯其曾否殴折。骨殖因何残缺。是否仵作保户等舞弊藏匿。所称各情。殊多疑窦。尤须彻底严切根究。以服该尸子之心。傥稍有瞻徇含混。迁就了事。将来别经发觉。该臬司不能当此重咎也。将此传谕知之。寻裕泰、陈功覆奏、魏圆圭被控窝贼。经该县知县林逢年差拘。复行殴伤差役。该县提审魏圆圭、喝令用小竹板责打四次。跪炼压膝二次。并吓称如再刁狡。即用烟薰鼻。魏圆圭仍未实供。旋因病保出身故。覆检魏圆圭骨殖。实系因病身死。复提要证张贵先等质讯。并非张贵先殴伤。密饬委员诣埋尸处坑内淘得脚跟骨。验明与魏圆圭右脚胫骨接笋相符。尸子魏信道、亦查明尸骨被兽残食缺失属实。魏信道、合依子孙误执伤痕告官蒸检者。杖一百流三千里加徒役三年例科罪。余各按律问拟。知县林逢年、含糊详报。又于差役诈赃失察。业经革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○己巳。上诣皇太后宫问安。　　

○命肃亲王敬敏、在紫禁城内乘轿。都察院左都御史文庆、杜受田、户部左侍郎祝庆蕃、工部左侍郎阿灵阿、在紫禁城内骑马。　　

○庚午。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决绞犯一人。余十三人予勾。　　

○谕内阁、前因江苏饷鞘查有搀杂情弊。降旨令孙善宝查办。兹据奏称、该委员靖江县典史朱维鉴、于包封时。眼同弹兑。黏贴印花。自带家丁装鞘。请饬催朱维鉴来苏质讯等语。该委员现在是否由京回江苏省。著顺天府及沿途各督抚饬令该委员赶紧前赴江苏。归案讯办。其前此包扎装鞘之家人。亦著该委员押带前往。毋稍疏虞。寻署巡抚陈继昌覆奏、讯据典史朱维鉴、领银装鞘之后。搬运上船。家丁吴发、用石块窃换鞘内饷银五十五两。实属藐玩。惟朱维鉴回省自行检举。业经声请议处。吴发、应照窃盗仓库钱粮发极边烟瘴充军例、减一等问拟杖徒。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、长芦一带私盐充斥。请饬查严禁一折。长芦盐务。日形疲敝。总由私枭充斥。以致官引滞销。必须严加整顿。著讷尔经额、普琳、按照折内所指各地方。饬令该管文武员弁、将私枭渊薮、及分股占地之回民。实力查拏。其沿海私滩。尤应设法封禁。傥查有地方文武因循畏葸。巡缉懈弛。甚至得规卖放。即著该督指名参奏。毋得稍事姑容。原折著钞给阅看。将此谕知讷尔经额、并传谕普琳知之。　　

○户部议准、广西巡抚周之琦疏报、天保县开垦水田一十一＜?土韦＞一伯。照例升科。从之。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、高淳、江浦、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、青浦、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沭阳、泰兴、南汇、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、宜兴、荆溪、靖江、上海、五十八厅州县并淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、镇江、九卫被水被旱歉区新旧正杂额赋。　　

○辛未。谕内阁、昨日朝审已勾之绞犯宋添成一名。临刑呼冤。著派军机大臣会同恩桂、陈官俊、再行覆讯具奏。　　

○又谕、工部奏、琦善赔款限满。请旨办理等语。琦善家产前经查抄。所有应赔关孟两滩未完银五万四千九百两。著加恩宽免。　　

○壬申。命云贵总督桂良、来京陛见。以云南巡抚吴其浚、兼署总督。　　

○癸酉。谕内阁、王植奏、查阅武备情形一折。据称安徽颍寿各营兵丁。挽强射远者较少。鸟枪各兵。较为结实。著照所议、准其将弓箭兵拨四成改习鸟枪。即于鸟枪兵中拨五六成专习擡炮。务当实力训练。以收实效。余均照所议办理。　　

○又谕、前因已革叶尔羌参赞大臣联顺、于代赔库项限满全未完缴。当经降旨送部监追。兹据户部奏、该革员尚未到京。遣子将应赔银先缴五千三百两。联顺、著暂缓监追。再勒限六个月。饬将未完银两于展限期内全数完缴。如逾限不完。仍著送部监追。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。谕军机大臣等、本年朝审已勾之绞犯宋添成一名临刑呼冤。当派军机大臣会同恩桂、陈官俊、再行覆讯具奏。据该犯供称负欠之阎清文。曾经诓骗伊钱文等语。阎清文、系山西文水县人。著该抚迅即饬属严密查拏。派委妥员解京。以凭讯办。毋得耽延时日。走漏风声。致令逃逸。将此谕令知之。寻山西巡抚梁萼涵奏、委员严密访查。阎清文自道光十九年外出。至今并未回籍。报闻。军机大臣等奏、现在躧缉阎清文尚无踪迹。惟据刑部查阎清文负欠酿命。于从重问拟枷杖外。罪无可加。案无翻异。仍照刑部原议将该犯宋添成拟绞。从之。　　

○乙亥。以圣祖仁皇帝忌辰。与冬至陵寝大祭相值。先期遣官祭景陵。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○以贝子奕格、辅国公载岱、崇锡、为散秩大臣。　　

○丙子。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂等奏、接准琉球国王密咨关涉口□佛＜?口兰＞哂夷务一折。口□佛夷通商条约。现经耆英等定议。降旨准行。琉球所见该夷战船。在本年三月。自系章程未定之先。现已谕知耆英、妥为查办矣。该王恪守臣节。将此事原委详晰咨明。实堪嘉尚。著该督等遇便即将现在代为奏请查办之语。先行咨覆该国。统俟耆英查明奏到后。再行谕知该督等遵照办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前据耆英奏、口□佛＜?口兰＞哂夷使到粤陈请各款。有中国所属之琉球等国。准予据守亦有裨益之语。该督等设法劝谕。逐款言明。所有妄议各情。均即不复提起。旋据议定通商条约。业已照议准行矣。本日据刘韵珂等奏、接准琉球国王密咨。称本年三月间。有口□佛＜?口兰＞哂战船一只。驶至该国洋面。该船总兵称由广东澳门至彼。数月后尚有大总兵都督大船、或各战船前来。并强留执事通事各一人。开船而去。日后若有大总兵到国。不知如何骚扰等语。琉球国所见口□佛夷战船。在本年三月间。自系在条约未定之先。现在该国通商事宜。既经定议。自不应再至天朝属国。别生事端。究竟前项兵船。是否实系口□佛夷所遣。其所称大总兵等大船。曾否续赴琉球洋面。所留之通事执事人等。此时已否归国。著耆英密加察访。设法劝导。务令该夷使恪遵成约。其办理情形。即著该督迅速覆奏。原折钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○浚江南丰北、萧南、铜沛、三厅长河。从河道总督潘锡恩请也。　　

○展缓江西吉安帮旗丁应赔被毁米石。　　

○丁丑。缓征甘肃张掖、武威、平番、西宁、碾伯、皋兰、河、狄道、靖远、宁远、安定、平凉、华亭、宁夏、灵、平罗、泾、崇信、灵台、镇原、二十州县及花马池州同、沙泥州判、所属歉收地亩新旧正杂额赋。　　

○缓征山东朝城县被水村庄额赋。　　

○戊寅。谕内阁、已革杭州将军和世泰、前因代赔库贮银两。一年限满。未能全完。降旨展限六个月。兹据户部奏称、该革员于展限期内。续交银一千余两。仍未埽数全完。请旨监追。和世泰、著再展限六个月。　　

○己卯。谕内阁、前因查库御史银库司员罚赔库项。于限内及展限后。陆续全完。降旨交军机处存记。每届限时奏明请旨。兹据开单呈览。所有历任查库御史。已革刑部侍郎黄爵滋、著以员外郎用。已革头等侍卫那玛善、已革太常寺少卿成观宣、均著以主事用。已革降调鸿胪寺少卿孙日萱、已革降调御史殷德泰、均仍著革职。历任银库司员。已革江苏松江府通判萨克慎、著以九品笔帖式用。已革员外郎富通、著以七品笔帖式用。已革降调三库档房主事奎弼、仍著革职。　　

○又谕、前据刘韵珂等奏、请将福建兴泉永道、泉州府知府二缺。改为在外题补。当交吏部议奏。兹据该部奏称、核与定例不符。惟该道府既为沿海要区。著准其比照省会首府之例。由该督抚拣员奏请调补。所遗之缺。仍请旨＜??闲＞放。以符定制。余依议。　　

○谕军机大臣等、据钟祥、鄂顺安奏、各坝进占丈尺。并现在赶办情形一折。复将引河及两坝形势绘图贴说进呈。朕详加披览。现在西大坝已做成埽占长二十丈。东大坝已做成埽占长十五丈。其东西二坝。亦均陆续进占。挑水坝已续成埽占三十四丈。从此乘时趱办。定可迅速蒇工。所需料麻等物。务饬赶紧采购。毋致有停工待料之虞。至加挑引河及接挑工段。著责成河北道龚庆祥、设法办理。勒限督挑。以备宣泄水势。该河督等叠奉谕旨。自必仰体朕意。实力实心。于春前一律蒇事。万不可迁延贻误。是为至要。将此谕令知之。　　

○以缉获奉天淘金匪犯。予骁骑校丰讷合恩等升叙有差。　　

○庚辰。上诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○赏御前行走喀尔喀郡王那逊巴图、紫缰。　　

○辛巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、户部奏、罚赔银两案内。本身完不足数之已革乌噜木齐领队大臣琦琛、著再勒限四个月。如逾限不完。即行监追。其代赔完不足数之署东乐县县丞王志枫、著再勒限六个月。如再逾限不完。著即革职监追。湖北贡生吴季镳、前因代赔银两全未完交。业经该部奏准斥革监追。兹据湖北巡抚咨报、该贡生业于限内交过藩库银一千两。系在未经限满之前。该抚出咨迟至限外。吴季镳、著毋庸斥革。暂行释放。仍展限六个月勒赔。俟限满时分别办理。其该省详报迟延职名。著该抚查明送部照例议处。　　

○署天津镇总兵官善禄奏、查阅营伍情形。得旨、随时认真训练。务期得力。切忌徒饰外观。勉之。　　

○赏故琉球国使臣魏恭俭、银三百两。　　

○壬午。江西九江镇总兵官哈勒吉那奏、查阅营伍情形。得旨、认真勉力。不可再事因循。　　

○以办理巴里坤抚恤事宜。并捐修城垣。予甘肃知府吉昌等升叙有差。　　

○以办理巴里坤城工出力。予主事菩萨保、以直隶州知州补用。　　

○癸未。赏庄浪城守尉德顺、副都统衔。署镶黄旗汉军副都统。　　

○甲申。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○乙酉。谕内阁、鄂顺安奏、拨还大工捐输局借项一折。本年河南防护省城。堵截支河。补筑护堤。系借动大工捐输局捐项办理。现在省城保护平稳。附近各绅民先后捐输钱文。所有前借大工捐输局钱十二万千。著即以续行催缴城工捐输钱九千三百九十六千零归还。其不敷之项。即于该捐生等所捐钱内拨解十一万六百千零。以清款目。　　

○谕军机大臣等、前据琦善奏、查办诺们汗被控各款。已明降谕旨严讯办理矣。该大臣等奏称、风闻该已革诺们汗差人驮载银两。先往青海。向其弟工布、商谋觅人设计等语。事关外番差人赍赀夤缘控案。不可不严行查办。本年年班堪布来京。恐该已革诺们汗所遣之人、溷入大队私行。著富呢扬阿、德兴、各委干员。沿途密查。如该堪布尚未过境。即按册核对人名。但有溷迹其间者。一经盘获。即著亲提严讯。是否系该诺们汗所遣。其人数若干。查明具奏。至工布一名。亦即于原籍缉拏。确询有无设计及带银使用之处。一并具奏。傥已随堪布过境。查有确据。即一面奏闻。一面飞行前途一体遵办。将此谕令知之。　　

○河南巡抚鄂顺安奏、遵查被灾地方并无流民为匪。得旨、所奏均悉。如有窃动。自有当其咎者也。懔之。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○丁亥。谕内阁、壁昌等奏、筹议江南水师船政。酌定章程。并陈明从前积弊一折。江南水师营船。为内外洋会哨巡防之用。关系甚重。兹据该督查明不堪应用者。多至二百六十余只。历任修造经管各员。本难辞咎。惟历年既久。物故者多。著毋庸查参。经此次明定章程之后。如再蹈从前积习。著该督即行严参治罪。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、壁昌奏、查明大江南北两岸。濒江港口。及沿江形势一折。大江南北。形势各殊。全在因地制宜。妥为保卫。该署督委员履勘各港口。分别筹防。均著照所议办理。惟所称江都县之三江口。水面宽广。大船乘东南顺风。可直达扬州之壁虎桥。拟于三江口内再添炮堤一道。以资防护等语。江防关系紧要。必须声势联络。水陆互有应援。方为有备无患。三江口内添筑炮堤。是否实系扼要之区。并安设若干重大炮几尊。拨兵若干名。如何布置。其后路如何接应。临时能否得力。仍应通盘筹画。著壁昌再行体察情形。详议具奏。将此谕令知之。　　

○戊子。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、钟祥等奏、估挑运河淤浅工段需用土方银数。开单呈览。山东闸河。漕运攸关。现据查明本年受淤实在情形。自应酌量加挑。俾新漕畅行无滞。所有上捕运泇四厅。应添募夫工价器具银一万九千六百八十一两零。著准其动拨司库正款。其津贴银二万七千五百三十八两零。除沛汛津贴银五百四十八两由江南支领外。其余银二万六千九百九十两零。著于东商生息项下分别动拨。严饬该道等督率各该厅赶紧加挑。该河督俟大工办竣。即亲往查验。如有草率偷减。著即指名严参。总期一律深通。毋误重运。　　

○又谕、德诚奏、查勘黄新庄等处行宫应修各工轻重情形。分晰开单呈览。著总管内务府大臣派员勘验。该总兵前次未将实在情形开具清单。著交部察议。　　

○以拏获哈萨克贼犯。伊犁协领花里雅逊、下部优叙。赏阿哈拉克齐居孜拜、六品顶翎。　　

○己丑。旌表守正捐躯奉天承德府民郭兴妻刘氏。　　

○庚寅。谕内阁、道光八年曾经降旨、文武大臣内有年逾六十五岁者。于召见时准由内右门出入。其带领引见一节。未经分晰降旨。嗣后凡遇朕御养心殿召见。及各衙门带领引见时。除内廷诸臣例得由内右门行走者。仍照旧行走外。其余王贝勒等、及文职三品以上、武职二品以上各大臣内。有年逾六十五岁者。均加恩准其由内右门出入。以示体恤。　　

○命成都将军廉敬、来京陛见。以四川总督宝兴、兼署将军。　　

○辛卯。谕内阁、贺长龄奏、楚省借动铅价银两。请饬催解一折。此项楚省借动铅价售存银两。久未归还。以致黔省办理支绌。恐误额运。著湖北巡抚速饬查明续售铅价及借出未归银两。迅即筹还委解。以供支用。嗣后售铅价银。并著随时解还归款。不得再行借动。至每年京铅四运所需水脚银两。亦准其改由楚省在于铅价项下就近支发。其应拨水脚银两。仍著全数解黔。以济厂务急需。毋稍延玩。　　

○以拏获邻境逃犯。予兵马司吏目糜宗彝等议叙。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、从前各省士民于该管各官。往往怀挟私讐。编造歌谣。肆行诋毁。一经降旨查办。多属子虚。而为所指者已阴受其累。此等鬼蜮伎俩。实与匿名揭帖无异。殊堪痛恨。是以道光十六年八月间。曾明降谕旨。通饬直省大吏。遇有传播歌谣、指斥公事者。究明编自何人。密拏惩办。原所以戢奸宄而防倾陷也。昨据给事中黄钟音奏称、四川总督宝兴、年老有疾。废弛公事。并述及该省传播歌词。毫无实据。若因此查究。不但与前旨不符。且亦无此政体。该给事中所奏。著毋庸议。各省督抚大吏。果有簠簋不饬。劣款昭著者。自难掩人耳目。原许科道等官确实指陈。以凭查办。断不能因传闻无据之词。纷纷根究。致启怀私诬蔑之渐。至并未指出实据。但称年力衰迈。公务废弛。朕于各大臣赏罚进退。自有权衡。亦非臣下空言所可訾议也。　　

○又谕、禧恩等奏、敬谨查勘三陵各工。应修应缓情形一折。福陵二角楼应修各工。自宜豫为择吉。著钦天监选择明年二三月内吉期。知照该将军等敬谨遵办。其福陵楼房。昭陵果房西配楼。应行豫为揭动各工。著钦天监于今冬选择吉期。一并知照。至估需银数。照例分别支放。　　

○又谕、前据禧恩等奏参、锦州府知府福忠、被控便衣游山等款。当经降旨将福忠暂行革职。交禧恩等会同审讯。兹据审明定拟具奏。福忠以知府大员。引导出门。不戴顶帽。实属有违定制。福忠、著即行革职。以示惩儆。　　

○库尔喀喇乌苏领队大臣德克吉春、因病解任。以伊犁总管佛尔金布、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○以截拏番匪。青海副盟长罗布藏济木巴等下部优叙。赏阿里克族番目多锐、五品顶带。　　

○以伊犁屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○贷盛京金州驻劄歉区水师营兵丁口粮。　　

○缓征河南中牟、祥符、通许、陈留、杞、尉氏、淮宁、西华、太康、扶沟、鹿邑、项城、沈邱、睢、阳武、十五州县被淹村庄额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十二

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十四年。甲辰。十二月。癸巳朔。命再于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、耆英等奏、酌议炮台互换管理一折。广州旗营。专为驻防省城而设。所有城上神安炮台。著准其改归旗营拨兵防守。其凤凰冈炮台。离城十余里。旗营既难兼顾。著即改归绿营驻劄。俾各就近经管。以昭核实。　　

○又谕、耆英奏、请将告休病痊之都司恳恩＜??闲＞用一折。前任广东南澳镇总兵降补都司沈镇邦、因病告休。兹据奏称该员病已就痊。晓畅军事。为水师出色之员。请破格＜??闲＞用等语。沈镇邦、著加恩以副将留于广东。遇有缺出。奏请补用。　　

○以督捕匪船妥速。广东总兵官鲍起豹等下部优叙。　　

○旌表守正捐躯江苏赣榆县民妇徐程氏女本姐。　　

○甲午。谕内阁、耆英等奏、越南国王款给被风师船。并官兵获盗办理情形一折。上次广东捕盗船。遇风漂抵越南。经该国王派员款劳护送。曾降敕奖谕。并赏赐缎匹。以示裦嘉。此次署海口营守备邝勉、管带兵勇出洋追盗至越南国顺安门之尖玻罗洋面。捦获匪犯。押解回帆。驶至越南东京洋面。猝遇风雨损坏师船。进港停泊修艌。该国委员致送应用物料等件。又经该国王差官慰问。送给资斧食物。并嘱留盗犯二名另行押送。该国王于内地师船被风湾泊。先后遣官款劳。优与供给。实为虔恪尽礼。朕心嘉悦之至。著再行降敕裦奖。并赏赐该国王金瓶如意缎匹等件。该督接奉谕旨。即先行知该国王。仍俟奉到敕谕赏件。遇有该国便船。饬令携带回国。至所留盗犯二名附解到粤时。由该督等归案办理。其出力员弁应行酌加奖励之处。著该督等于定案时查明具奏。　　

○谕军机大臣等、钟祥鄂顺安奏、续得进占丈尺。并引河将次全完一折。据称东西大坝共做成七十七丈。东西二坝共做成一百一丈。挑水坝共做成九十四丈。下截引河一百二十五段。挑穵全完。上截间断引河。挑有九分工程。日内即可完竣等语。引河为全局最要关键。必应挑穵宽深。著该河督等督饬员弁星夜赶挑。于旧有埂界之处。悉行启除。务令一律通畅。俾开放时势如建瓴。方足以资宣泄。至挑水坝尤为紧要。现已镶入深水。更当抛石浇戗以期得力。天气较寒。河冰渐结。尤应多备打凌器具。随时认真敲凿推行。毋任拥注停积。总期于春前妥速蒇事。以慰廑注。断不可迁延观望。贻误要工。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○乙未。以陕西潼关营副将达三、为广西右江镇总兵官。　　

○丙申。谕内阁、前据给事中焦友麟奏参、山东肥城县知县长喆、骩法殃民各款。当派令赓福骆秉章驰往查办。兹据逐款查明定拟具奏。该县长喆、虽讯无枉法营私并夤缘劣迹。惟失察丁役诈赃、并差役之子朦混送考。已革差役。任令改名复充。种种颟顸。实属溺职。长喆著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、前因甘肃省荒地较多。特降旨令邓廷桢、亲历周勘。设法招垦。兹据奏称、各属履勘完竣。计共查出荒熟地一万九千四百余顷。又番贡地以段折亩一千五百余顷。又宁夏镇马厂归公地一百余顷。分别差等。酌量升科。该藩司奉派专办。所到之处。劝谕详明。妥速蒇事。甚属可嘉。著加恩赏换二品顶带。并交部议叙。其随带委员及各州县。著择其尤为出力查地较多者。详明该督酌量保奏。候朕施恩。无许冒滥。　　

○又谕、讷尔经额奏、官剥工食修艌。无款动支。请饬催山东商欠息银一折。直隶续增剥船。年例应发工食修艌之费。道库无款可支。所有山东欠解息银。除拨抵造船经费外。其余欠解银两。著山东巡抚即饬运司查明赶紧照数筹拨。迅即解赴天津。以济要需。毋稍迟误。　　

○又谕、富呢扬阿奏、查报成熟地亩。恳恩暂缓升科等语。甘肃省各项成熟地亩。甫经查获。未便遽予征收。著加恩统于道光二十五年再行一律升科。其现任暨历任失察之地方各官。著从宽免其议处。藩司邓廷桢、现已查办完竣。著即饬回本任。所有各属认垦升科等项事宜。仍著该藩司随时核办。一手经理。　　

○命贝子奕格、辅国公载岱、在干清门行走。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生刘芳霞等六十一名举人副榜有差。　　

○旌表守正捐躯河南偃师县民梁二印妻苏氏。　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安。　　

○戊戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、前据德诚奏、拟将内务府官员拜唐阿等丁口册档。援照八旗成案。咨送内务府存查一折。当交该衙门议奏。兹据内务府奏称、向因稽察户口。该管领等俱在京中。不能查考。是以并不造送户口丁册。惟德诚所奏。究为豫防流弊起见。著仍照所请、准其将西陵内务府额设官员拜唐阿等三百余户。每于年终。将添裁丁口册档造送内务府存案。其东陵内务府。事同一律。亦著照此办理。嗣后该官员拜唐阿等。遇有干议事故。其在京之佐领管领相距较远。查察难周。并著免其察议。　　

○以四川建昌镇总兵官张必禄、为云南提督。　　

○拨江南藩关运库银三十三万九千六百两有奇。解往南河。以备工需。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○己亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、两淮欠解圆明园八旗内务府三旗生息银两。为该处官兵月支口食枪营公费要需。著两江总督即将旧欠分年带征银五千二百两。并道光二十三年应交下半年利银一万二千两。二十四年应交一年利银二万四千两。迅速解交。以供支放。至所欠道光七九十等年利银六万四千两。并著查明分年带征带解。毋许延宕拖欠。嗣后每年应解银两。务须年清年款。以资接济。　　

○以太常寺卿广昌、为都察院左副都御史。光禄寺卿灵桂、为通政使司通政使。国子监祭酒吉明、为詹事府詹事。　　

○以前任总兵官恒裕、为四川建昌镇总兵官。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、前据宝兴奏参、已革遂宁县知县唐金鉴、那用察木多库银。延不交纳。当经降旨将该革员解交驻藏大臣讯办。兹据奏称、该革员现已将亏那银两在省全数缴贮司库等语。唐金鉴、著毋庸再行解藏讯办。其扣缴银两。著即搭解归款。　　

○又谕、宝兴奏、采获望镫杆木。委员恭运进京一折。四川委员石砫厅同知王槐龄、承办望镫杆木。采获运送。一手经理。著俟到京差竣后。由部带领引见。至此项木植运京。沿途自宜慎重保护。著江南山东直隶暨漕运河道各督抚、转饬经过地方、一体照料催趱。与明岁漕船插帮前进。以期妥速而免疏虞。　　

○谕军机大臣等、前因阿克苏等处开垦荒地。降旨令布彦泰、传谕林则徐、前赴各城确勘定议。并派协领一员随同前往。谅已遵照办理矣。本日据开明阿奏、查出喀什噶尔闲荒地亩。堪以开垦。现已捐资兴工。俟开齐后招拨回户、分给承种等语。此项闲荒地亩。与阿克苏等处事同一律。著该将军再行传谕林则徐。并派出之协领。一并前赴喀什噶尔详细履勘。应如何妥为筹画、经久无弊之处。由该将军定议具奏。开明阿原折。著钞寄该将军即行转给林则徐阅看。将此谕令知之。　　

○除江苏江都县坍没田一顷九十五亩有奇额赋。　　

○科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布等八人。喀尔喀土谢图汗车林多尔济等二人。乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒。巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人。喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济等二人。浩齐特扎萨克郡王吹精扎布。敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐。阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济。乌喇特镇国公喇特纳巴拉。苏尼特头等台吉布达莽噶拉。于神武门内瞻觐。　　

○辛丑。上诣大高殿祈雪。　　

○命皇四子奕𬣞诣天神坛。皇五子奕𫟡、诣地祇坛。皇六子奕?、诣太岁坛。祈祷。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○谕内阁、玛呢图噶都勒罕卡伦侍卫德山、因不谙蒙古文字。误听协理台吉陈伯扎布等错读公文。不加详察。率行前往乌梁海会同检验。以致被枪受伤。固有应得之咎。姑念该侍卫遇贼受伤。究与临事退避者有间。德山、著加恩免其议处。余依议。　　

○以都察院左副都御史广昌、管太常寺事。詹事府詹事吉明、充日讲起居注官。　　

○以趱运南漕出力。予大通桥监督员外郎长桂等优叙。　　

○壬寅。上诣皇太后宫问安。　　

○户部议准、浙江巡抚梁宝常疏报、富阳县开垦地三顷四亩有奇。钱塘县九顷九亩。象山县二顷三十七亩。定海厅七十二亩有奇。镇海县一亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸卯。谕内阁、桂良等奏、前任迤南道员被控。请旨调取质讯一折。此案前任云南迤南道黄士瀛、督办奏销。任听井民那移旧存银两。以致办课维艰。显系意存掩饰。又经石膏井民姚正光等呈控、牵涉官亲幕友人等走私各款。自应彻底根究。著裕泰、赵炳言、即行传旨饬令丁忧在籍之前任迤南道黄士瀛、迅速赴滇。以备质讯。并将被控之张姓人等、交出归案严审。毋得任其隐匿。至前任普洱府知府陈桐生、现因开复赴部。前署迤南道昭通府知府胡长庚、现因卓异赴部。均著该督等扣留备讯。并著胡长庚、将幕友江姓交出。四面质对。严讯确情。以成信谳。不准稍有迁就。　　

○又谕、户部奏、湖北省武职养廉不敷银两。应准借用地丁支放。仍俟两淮将前项银两解到时。即行归款。嗣后如遇本款不敷。应于闲款银内通融借动。不准请借地丁银两。以符定制等语。著照所议办理。至两淮欠解该省武职养廉项下银两。著两江总督转饬运司、即将道光二十五年以后应解湖北省盐课布税等银、按年清解。以资该省武职养廉之用。其节年欠解共银四十四万三千余两。系应归还垫款报拨之项。均著赶紧设法提解湖北省。仍专案报部查核。　　

○又谕、载铨等奏、核议库丁四限届满未能全完。分别治罪。库丁张亨智、宋咏泰、林嵩、金大、四犯。均著照强盗免死减等律。发往新疆给官兵为奴。遇赦不赦。孟琳、刘开勋、郭启锐、谢继东、四犯。亦著免死。仍杖一百流三千里。其在逃之库丁庾瓒、银匠王荣久、叠经奉旨饬拏。乃经年累月。置若罔闻。迄未就获。该衙门等所司何事。玩泄已极。仍著步军统领顺天府五城各衙门一体严拏务获。归案究办。毋许再有延宕。　　

○甲辰。以祥霙渥沛。上诣大高殿报谢。　　

○遣惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○谕军机大臣等、前据琦善奏、查办诺们汗被控各款。已交该大臣严讯办理矣。兹据理藩院奏称、已革诺们汗驻藏掌事有年。与边外及该土司原籍声息相通。藏卫番民杂处。良莠不齐。该已革诺们汗甫经失势。未必无同恶相济之人。应及早妥为羁縻等语。已革诺们汗被控各款。案情重大。傥日久防疏。难保无乘间潜逃情事。著琦善一面将所参各项逐款研讯。取具确供。务期水落石出。以成信谳。一面体察情形。将已革诺们汗派委妥员小心看管。无任稍有疏虞。是为至要。将此谕令知之。　　

○修直隶温榆河果渠村坝埽各工。从总督讷尔经额请也。　　

○喀尔喀贝子阿第雅等二人。科尔沁扎萨克镇国公乌勒济济尔噶勒等二人。克什克腾扎萨克头等台吉毕玛拉吉哩第。察哈尔蓝翎侍卫阿木噶锡第。于神武门外瞻觐。　　

○乙巳。礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报、续采武进县贞节妇女岳氏等一千一百九十六口。阳湖县冯氏等九百七十六口。并列入前建总坊旌表。从之。　　

○丙午。实授壁昌两江总督。以福州副都统敬＜?穆-禾攵＞、为福州将军。实授东顺福州副都统。　　

○丁未。谕内阁、载铨等奏、考试应封宗室章程。遵旨量为变通一折。嗣后考试应封宗室。著该衙门前期数日知照军机处。奏请钦命试题。　　

○直隶总督讷尔经额奏、保定得雪。得旨、得雪时日。与京师相同。仰见天恩广被。朕曷胜欣感之至。　　

○命工部尚书赛尚阿、国子监祭酒叶觐仪、恭查修理天坛天门围墙工程。　　

○以拏获贼犯。予索伦副总管托克托鼐优叙。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○展缓回疆博罗布尔噶素各屯出借未完谷麦。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、孙善宝奏、体察江苏各州县仓库情形。请予限清查一折。江苏各属仓库。自道光元年清查以后。历年已久。亟应清查。惟据称款项𫐖轕。查办不易。著给予两年限期。由该抚督同两藩司彻底清查。认真办理。毋稍徇隐。　　

○又谕、壁昌等奏、筹补缓缺兵屯等米一折。江宁旗绿各营岁需兵粮米石。据该督等查明缺数。援照成案。请于江苏等属应征本年起运新漕及缓漕米内截拨济用。著准其照数拨补。以资支放。仍俟各属届限征完灾缓米石。即行按数搭运还款。　　

○谕军机大臣等、钟祥等奏、引河试放清水情形。并各坝进占丈尺一折。据称上截闲段引河全竣验收后。试放清水。洵为通畅。其接挑引河头挑穵嫩滩等工。均已八分有余。东西大坝共成一百三十丈。二坝共成一百七十六丈。挑水坝共成一百三十二丈。现督饬赶办。期于春前蒇事等语。引河试放清水。虽为通畅。仍须督饬各员弁勤加疏捞。其未竣之工。务令克期办竣。总期上下一律深通。放河时得建瓴之势。各坝埽占除现在已得丈尺外。该河督等仍鼓励弁兵昼夜镶筑。以期一气呵成。现将届春初。计合龙之期当必不远。一切善后事宜。最关紧要。尤当倍加慎重。妥为豫筹。毋得稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○以故三等子三音博勒格图子双寿、头等男庆春子官明、各袭爵。　　

○命协办大学士吏部尚书卓秉恬、为大学士。调工部尚书陈官俊、为吏部尚书。协办大学士。以都察院左都御史杜受田、为工部尚书。户部左侍郎祝庆蕃、为都察院左都御史。　　

○命阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、在御前行走。并赏三眼花翎。　　

○以太仆寺卿庆祺、为太常寺卿。翰林院侍讲学士阿彦达、为光禄寺卿。　　

○予广东解饷病故同知朱树、淹毙兵丁姬连桂、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯江苏赣榆县民王景云女可姐。　　

○命刑部将缓决三次以上人犯减等发落。　　

○己酉。遣礼亲王全龄、豫亲王义道、庄亲王绵諽、分诣天神坛。地祇坛。太岁坛。谢雪。　　

○谕内阁、前据给事中安诗奏、本科中式举人各卷内有钞录旧文。请旨饬办。并请严定章程。当交礼部查议。兹据查明浙江中式举人吴应壬、湖北中式举人周崇勋、实系钞录旧作。吴应壬、周崇勋、著照例革去举人。并将生监一并斥革。惟录旧闲由记诵。亦难保必无怀挟。节经叠降谕旨严加惩治。嗣后著各省督抚于乡试监临时。严饬所属认真摉检。遇有怀挟士子。立即枷示场门。并按照所出题目。多调坊间刻文。交考官详加稽核。以杜幸进而崇实学。　　

○又谕、惟勤奏、请将撤任司员革职一折。伊犁额外主事色普珍、于派掌驼马处关防任内。短交公项。虽讯无侵蚀情事。惟撤任后不自引咎。挟忿禀控。实属刁健。色普珍、著即革职解回伊犁。勒限三个月将前项短交银两。如数清交。傥敢逾限抗延。即照例治罪。　　

○两广总督耆英奏、办理潮揭两县匪徒。得旨、要在妥速。不可玩延。　　

○闽浙总督刘韵珂等覆奏、各镇等出洋会哨。向有旧章。现于善后章程内。议定每年冬。提督航海查阅各营伍。即顺道查察海口情形一次。并严饬水师各标营于巡洋缉匪外。遴精熟水务员弁。带兵轮流出洋练习。且由各镇会哨时。将各营弁兵挑带前往。详加试验。咨提督分记功过。以示劝惩。傥捏报出洋。兵技荒疏。即据实严参。得旨、要在一实字。懔之勉之。　　

○以缘事革退三等懋烈伯庆英子恩来、袭爵。　　

○转户部右侍郎何汝霖、为左侍郎。兼管三库事。调工部右侍郎贾桢、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。礼部左侍郎周祖培、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以署礼部右侍郎冯芝、为礼部左侍郎。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民王年妻黄氏。山东郯城县民王来存妹九姐。　　

○修浙江海盐县石塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○修广东南海县桑园围。从总督耆英等请也。　　

○庚戌。封庄亲王绵諽子奕仁、辅国公。辅国公奕礼子载茂、恒明子裕善、一等奉国将军。成郡王绵勤子奕綍、故贝勒奕绘子载钊、奕纶子载纲、一等辅国将军。贝子绵清子奕权、二等辅国将军。克勤简郡王尚格子承智、顺承简郡王伦柱子春瑞、二等辅国将军伦忠子崇俭、三等辅国将军苏芬子承藩、三等奉国将军。郑亲王乌尔恭阿子宽略、奉恩镇国公永康子绵亨、绵达、绵忠、辅国公禧恩子征寿、故辅国公敬敦子恒训、故二等镇国将军绵昆子奕桷、二等镇国将军吉恩子岳寿、敬斌子质淳、三等辅国将军。贝子绵清子奕榕、奉国将军纯惠子崇谦、奉恩将军。赏宽略、奕仁、奕綍、载钊、载纲、三等侍卫。奕榕、绵亨、征寿、恒训、奕桷、质淳、四等侍卫。　　

○以查办番地。兼拏获要犯。笔帖式福明等下部优叙。　　

○予故四川汉州知州王希圣、浙江湖州府知府李堂、甘肃静宁州知州涂跃龙、永昌县知县聂庭仪、直隶易州知州林靖光、贵州安平县知县刘祖宪、入祀名宦祠。故湖北礼科给事中袁铣、直隶中书科中书赵𫟸、贵州开泰县教谕周奎、陕西泾阳县教谕王汝梅、入祀乡贤祠。从总督宝兴、刘韵珂、富呢扬阿、讷尔经额、桂良、裕泰、巡抚贺长龄、李星沅请也。　　

○旌表守正捐躯湖南东安县民黄家惠妻刘氏。江苏赣榆县民相开俭媳张氏。　　

○给河南中牟、祥符、陈留、杞、通许、尉氏、淮宁、太康、扶沟、沈邱、鹿邑、阳武、西华、项城、睢、十五州县被淹被雹灾民一月口粮。并贷耔种仓谷有差。　　

○辛亥。谕内阁、吴文镕奏、遵旨明白回奏一折。此案宋书魁、以监生邹皋才、挟嫌主使杀死宋必应等三命。在巡抚衙门呈告。该抚即批司饬令迅速详办。并以案关三命。县详供词与所控两歧。复饬再审。并无掷词不收之事。惟该民妇曾在府控告九次。臬司衙门控告三次。似此三命重案。何以并未亲提。著该抚确切查明。于定案时一并声叙。毋稍瞻徇。　　

○又谕、惠吉奏、筹办新漕事宜。请饬赶紧兑开等语。漕船各帮兑开迟早。乃运行第一关键。其沿途经过各河闸。自当豫为挑浚深通。俾免浅滞。至江南苏松二属。素因米多开行较缓。每致他省帮船被其阻压。所请无论何帮兑竣。即先开行。自系为速漕起见。现届新漕征兑之期。著江浙各巡抚一体通饬各县帮赶紧兑开。务遵渡黄定限。傥其中稍有不齐。即令兑竣之帮漫越开行。毋庸停待。如江广各帮先至江口。亦准提令插档过淮。先行灌渡。至各帮渡黄后。是否仍须照依次序行走之处。并著该漕督随时体察情形。督饬妥办。毋任稍有阻滞。以利漕行而重储备。　　

○以江南粮价未平。缓买各帮丁应领行月等米。　　

○壬子。谕内阁、赛尚阿等奏、遵查天坛新建天门西南围墙坍塌情形一折。著工部敬谨勘估具奏。天坛重地。看守稽查。理应严密。围墙以内。著责成太常寺堂官督饬坛户人役小心看守。其东西两首栅栏所设堆拨。是否足敷巡察。著步军统领衙门体察情形。如须添设堆拨。即行妥筹办理。并责令该弁兵等随时认真巡查。如有往来逾越。及偷窃甎木者。立即严拏究办。毋得日久疏懈。　　

○谕军机大臣等、本日召见江西宁都营参将谭恩、精力尚好。但年已六十有六。办理营务一切。是否尚能周妥。著壁昌、吴文镕、俟该员回任后。随时留心察看。傥将来精力稍衰。即著据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、参将谭恩、体气尚为充足。当饬令回任。仍随时察看。据实奏明。报闻。　　

○直隶总督讷尔经额奏、保定得雪。得旨、我君臣共相庆幸。立春前后。必能续叨天贶也。　　

○山东巡抚崇恩奏报、自京回任日期。得旨、朕看汝才具颇堪成就。然封疆大吏。勤慎廉明。一字不可缺。日慎一日。不可稍忽。不期骄。不期侈。铭心刻骨。终身有益也。朕亦无非守此道耳。　　

○以喀喇沙尔增垦有效。予办事大臣全庆优叙。章京常寿等升赏有差。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、户部奏、积欠案内仍未全完。请旨严催。开单呈览。各直省钱粮。丝毫皆关国帑。岂容积欠不完。任意延宕。所有直隶等省积欠案内地丁正杂银两。及应追应扣应估变等款。叠经降旨严催。而各该省完报者仍属无多。实属玩泄已极。现据该部查明、未完银钱粮石各数。著该督抚等严饬司道查明地丁正耗杂税等款。其征存属库者。立即全数提解司库。赶紧报拨。其实欠在民者。亦即按限催征。并令先将征存属库及实在民欠数目。分晰确查造报。以杜影射。至应追应扣应估变项下。其业经完扣银两。迅即催提报拨。未经催追之款。著即认真查办。毋再悬宕。经此次饬催之后。如有仍前怠玩。各该督抚等即将承办之员据实严参。毋稍徇隐。　　

○又谕、户部奏、漕仓铜务应行解拨银款。请旨饬催。开单呈览。各省应交款项。岂容任意延缓。所有浙江等省应行报解各款共银七十四万六千八百余两。著该督抚暨仓场侍郎督饬各属、按款详查。应实贮者即行解部。已报完者造入拨册。并迅速分晰咨部。以备稽核。傥仍前延玩。即将承办各员查取职名议处。　　

○甲寅。谕内阁、礼部奏、遵旨查议一折。赵景贤、籍隶归安。在乌程考试入学中式。实属有违定例。著即革去举人。免其治罪。赵炳言、自行检举。著加恩改为交部察议。至学政全书所载同省异府、同府异县、不准冒籍入学。其同城异县、是否准其通考之处。并无明文。应如何酌定章程。著礼部妥议具奏。又另片奏、籍贯舛错者。限一年内自行呈明等语。著照所议办理。　　

○又谕、刑部片奏、现在查办减等。内有照新例办理人犯五十余名口。可否一体减流等语。著俟缓决五次。再行奏明请旨。　　

○又谕、陆建瀛奏、查勘官荒地亩人证多半在京。请饬刑部就近提审一折。此案现据供出代作呈词之户部书吏张森华、及商议赴官承买之阎明光、李殿芳、乔克勤、著步军统领衙门拏交刑部严行审讯。李云彪、冯进琦、杨东有等。俱著直隶解交刑部归案究办。宁晋县知县古韵、应得处分。著俟定案时声明请旨。　　

○以办理军需出力。浙江同知杨鹤书等下部议叙有差。　　

○贷江宁歉收八旗兵丁两月米银。　　

○乙卯。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○以都察院左都御史文庆、充经筵讲官。　　

○赏阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨拉特多布、双眼花翎。科尔沁扎萨克镇国公乌勒济济尔噶勒、辅国公帕拉巴、额驸乌济布彦、棍布色楞、喀尔喀扎萨克辅国公班当扎布、固噜色特、和硕特扎萨克头等台吉伊克默特多尔济、喀尔喀扎萨克头等台吉额林沁丕勒、阿拉善头等台吉布呢锡哩、花翎。　　

○科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞等七人。杜尔伯特扎萨克贝子鄂绰尔瑚雅克图等二人。阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨拉特多布。阿巴噶贝子德木楚克达什。喀尔喀贝子阿第雅。乌珠穆沁镇国公桑噶扎布。喀喇沁额驸棍布旺沁。克什克腾扎萨克头等台吉毕玛拉吉哩第。乌喇特扎萨克头等台吉瑚毕图。库尔勒三品阿奇木伯克雅霍普。拜城四品阿奇木伯克阿布都拉。喀什噶尔四品伊什罕伯克阿布都哈哩克。沙雅尔五品噶杂纳齐伯克玉素普。和阗五品噶杂纳齐伯克伊斯玛依勒。叶尔羌五品科勒克雅拉克伯克雅斯等二人。伊犁五品商伯克鲁则依。土司宣抚司扎喜等七人。于中正殿门内瞻觐。　　

○丙辰。上御重华宫。赐库尔勒、拜城、喀什噶尔、沙雅尔、和阗、叶尔羌、伊犁、各伯克土司及外藩使臣等食。　　

○先是山西巡抚梁萼涵奏参、营弁擅受酿命。命严审究办。至是奏、署千总郭兆魁、擅受民人高学珍混控。将被告吕丰明锁捆。以致吕丰明愤激自尽。请从重发往新疆效力赎罪。将该管官交部严议议处。并自请议处。得旨、此案署河庄营千总世袭云骑尉郭兆魁、身为武弁。辄敢擅受民词。致酿人命。实属胆大妄为。玩法已极。著从重发往新疆效力赎罪。太原营参将得升、靖安营都司岳升、于属员擅受酿命。毫无觉察。实属形同木偶。著交部严加议处。太原镇总兵关亮、滥委酿命。暂行无庸交部议处。著即送部引见。梁萼涵、兼管提督。未能先事查察。著交部一并议处。　　

○两江总督壁昌奏、江苏兵匠米石。因灾缓缺。请在丹阳等县熟田漕粮、及截存防兵口粮、崇明食米项下。分别借拨。从之。　　

○赏库尔勒三等阿奇木伯克雅霍普、花翎。　　

○丁巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、銮仪卫奏、恩利银库滋生银两。典置地亩。本年应收租银。除解到外。尚欠银二千三百二十一两零。其节年旧欠银至十八万七千四百余两之多。屡催不解。此项租银。系该衙门办公之用。自应按年征收。不得任其拖欠。著顺天府直隶总督严饬各属、务将前项租银迅速催解。不许再有延宕。　　

○又谕、钟祥等奏、请借拨运河冬挑津贴银两一折。东省运河每年冬挑工程。其津贴银两。向支东商生息之款。前经降旨令其按限催征。以敷工需。不准援案奏借库款。兹据该河督等奏称、商息解不足数。其分限带征各项。难以豫行催追。而挑工与漕运攸关。势不能停工待项。著照所请、所有前项不敷津贴银一万三千四百九十两零。仍准于藩库先行借拨。以资赶办。并饬山东巡抚严饬运司迅速催征归款。随时报部。嗣后务须年清年款。不准任意延宕。该河督等仍当恪遵前旨。不得再行奏借。以重帑项。　　

○又谕、崇恩奏、东商正杂课银奏销未能全完。请勒限严追一折。本年近海各属。阴雨较多。场盐兴晒未旺。价值昂贵。以致课银未能依限全完。既据该抚查系实在情形。且核计完数已及七分以上。未完之项为数较少。所有本年东商未完银五万四千余两。著准其勒限三个月严追全完。如逾限再有未完。即行严参惩办。　　

○以署镶黄旗汉军副都统德顺、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○湖南镇筸镇总兵官博昌、因病解任。以贵州上江协副将文安、为镇筸镇总兵官。　　

○以京营副将蒋柏龄、为山西太原镇总兵官。　　

○戊午。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕军机大臣等、前据琦善等奏、商上布施。请仍归商上经理等语。当交该部议奏。兹据奏称、商上布施出纳。向由驻藏大臣稽查核办。但凭商上呈开。仍属有名无实。嗣后商上及扎什伦布一切出纳。著仍听该喇嘛自行经理。驻藏大臣毋庸经管。将此谕令知之。　　

○修浙江山阴县塘堤。从巡抚梁宝常请也。　　

○庚申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、勘验虎门炮台。量为增改一折。览奏均悉。虎门险要之区。所设炮台。必须修筑坚实。防护之法。尤在调度得宜。现据该督亲赴该处。会同该提督逐加履勘。将守御之术。应援之方。详细筹明。量为增改。均著照所议妥速办理。惟设险固资地利。守险尤贵得人。仍著耆英督率提镇。及各将弁认真练习。严立章程。历久不懈。务使操防得力。毋令视为具文。炮台现虽整完。如有应行修补之处。该督等仍当随时察看办理。以期经久。所进图说。朕已留览矣。将此谕令知之。　　

○命干清门行走敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、在御前行走。赏御前行走科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、金红色缰。喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、紫缰。干清门行走喀喇沁扎萨克头等塔布囊德勒格尔、花翎。　　

○是日。乙巳年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、恩桂等奏、酌议更设库丁章程。请将广储司匠役拨回。另由顺天府招募咨充等语。库丁在库供役。向系褫衣出入。自应照旧办理。惟由顺天府募民咨充。必有流弊。因思八旗闲散人等。尽有年力强壮、妥实可用者。著由各该旗拣选。造册咨送三库衙门。饬令照例褫衣出入。以昭慎重。每届三年更换。临期掣定旗分。轮流当差。可免影射把持之弊。至应用人数。及如何咨取之处。著管库大臣酌拟具奏。其辨认银色。酌用验匠。一并妥议具奏。寻奏、一、库兵拟行文八旗满洲蒙古汉军都统。每旗拣选闲散十名。取结造册咨送三库衙门。掣定旗分。每旗酌留一名。共十二名。作为库兵。三年更换。其在库内应穿衣服。由三库衙门置备。一、验匠拟行文八旗咨取。择其确能辨认银色者酌留二名。三年更换。一、验匠二名。库兵十二名。即将从前库丁三节所得共银三千一百九十九两有奇。作为按月工食。三节奖赏之需。一、库兵遇有事故更换。签掣旗分。咨取选补。仍按前接算。统计三年一律更换。库兵现由八旗闲散选择。仍准出仕考试。与贱役不同。其按季由江南道点卯之处。应即停止。一、库兵营私舞弊。送刑部治罪。怠惰者咨驳。毋许复送。年满更换时。其三年无过者。行文该旗。遇有本佐领下马甲缺出。即行扣补。至顶补接充已过一年半无过者。遇有本佐领下养育兵缺出。即行扣补。未及一年半者。无庸奖励。从之。　　

○壬戌。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、乌珠穆沁、巴林、阿拉善、喀喇沁、敖汉、浩齐特、阿巴噶、土默特、杜尔伯特、阿巴哈纳尔、乌喇特、奈曼、苏尼特、克什克腾、青海、和硕特、土尔扈特、察哈尔、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等。及朝鲜国正副使。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、达尔汉亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克图郡王索特纳木伦布木、冰图郡王林沁扎勒赞、郡王济克默特朗布、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济、右翼、喀尔喀土谢图汗车林多尔济、扎萨克亲王车林多尔济、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、喀尔喀扎萨克贝子库伦办事大臣德勒克多尔济、亲王车登巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图、科尔沁扎萨克贝子济克默特、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、奈曼额驸德木楚克扎布、至御座前赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省赵王槐等八名。孝女、江苏等省夏氏等五口。孝妇、福建等省陈黄氏等三口。顺孙、江西省邱治平一名。孝友、安徽等省汪益谨等七名。守节合例、满洲长隆妻赵佳氏等一百三十口。蒙古莽阿里妻郎佳氏等三十七口。汉军爱隆阿妻黄氏等三十八口。内务府吉安妻马氏等八口。各省驻防陈起珠妻苏氏等二百十九口。奉天等省刘隋氏等一千三十四口。夫亡殉节、福建驻防木金布妻胡佳氏一口。江苏等省汤大昌妻吕氏等三十口。未婚守志、满洲东福妻何色礼氏等二口。江宁驻防察桑阿妻赫舍哩氏一口。顺天等省郭永兴妻徐氏等三十口。百岁寿民妇、贵州等省严贤士等三十九名口。五世同堂、奉天等省齐兴等三十六家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、四川等省黎光第等五家。　　

○会计天下民数谷数。除福建未据册报外。直隶等省通共大小男妇四万一千九百四十四万一千三百三十六名口。存仓米谷三千二百三十七万九千八百一十四石二斗七升八勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十三

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。春。正月。癸亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣。诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○甲子。谕内阁、朕于二月初二日。临御经筵。所有应行典礼。著各该衙门敬谨豫备。　　

○乙丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、朕于二月二十八日。由圆明园启銮。初二日祗谒西陵。礼成后。于初五日驻跸南苑。初九日回圆明园。所有应行各事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○又谕、本日据钟祥等驰奏、中牟大工合龙日期一折。此次兴办大工。责成钟祥、鄂顺安、专心督办。节据该河督等将办理情形随时奏报。至上年十二月十八日。启放引河。黄流东注。甚为畅顺。兹据奏称、于二十四日两坝同时挂缆。料土并进。追压至底。复因水势涌激。间有刷蛰。竭两昼夜之力。赶饬抢办。所筑埽占。一律高整稳实。大工合龙。金门断流。全溜悉归故道。畅达东趋。顺轨安澜。此皆仰赖天神加佑。俾于春前一律蒇工。朕庆幸之余。倍深寅感。发去大藏香十炷。著钟祥虔赴各处河神庙。代朕敬谨祀谢以答神庥。钟祥、鄂顺安、经理得宜。迅速蒇事。洵为不负委任。均著加恩赏还二品顶带。并赏戴花翎。其从前革职处分。即予开复。仍各赏加二级。准其随带。慧成等在工差委。各著勤劳。慧成著加恩以六部员外郎用。麟庆著以四品京堂用。牛鉴著赏给七品顶带。其余在工出力员弁。并著该河督等核实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。现在大工甫经告成。善后各工。俱关紧要。仍著钟祥等督饬各员弁。妥协办理。务须慎益加慎。以期全工稳固。永庆安澜。慧成、麟庆、著俟善后各工全竣。再行来京。牛鉴俟经手事件完竣后。再行来京。该部知道。　　

○丙寅。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○福建台湾镇总兵官昌伊苏、因病乞解任。允之。　　

○贷江西德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、五县上年被水灾民耔种。　　

○贷湖北江陵、公安、石首、监利、松滋、五县及荆州各卫上年被水军民耔种。　　

○贷湖南沅江、安乡、二县上年被水各垸灾民耔种。　　

○丁卯。缓征山东章邱、禹城、阳信、范、朝城、潍、商河、邹平、长山、新城、齐河、济阳、临邑、海丰、阳谷、寿张、莘、冠、高密、临清、邱、夏津、济宁、鱼台、单、曹、利津、二十七州县及德州、东昌、临清、三卫上年被雹被雾被虫被水被旱村庄正杂额赋。　　

○戊辰。命陕西布政使陶廷杰、来京陛见。　　

○给直隶霸、永清、二州县上年被水灾民一月口粮。并缓征本年新赋。展缓武清、宝坻、蓟、宁河、文安、大城、东安、高阳、安、献、阜城、任邱、景、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、南和、平乡、钜鹿、磁、鸡泽、大名、南乐、清丰、玉田、宁晋、隆平、南宫、三十一州县及津军厅旧赋。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○命服阕翰林院侍讲学士戴熙、仍在南书房行走。　　

○庚午。享太庙。遣庄亲王绵諽、恭代行礼。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○江苏巡抚孙善宝、因病解任。调陕西巡抚李星沅、为江苏巡抚。未到任前。以江宁布政使陈继昌署理。以漕运总督惠吉、为陕西巡抚。　　

○以广东巡抚程矞采、为漕运总督。广东布政使黄恩彤、为巡抚。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据刘韵珂等奏、接准琉球国王密咨、有口□佛＜?口兰＞哂船一只。驶至该国。强留执事通事各一人。并称数月后另有大船前来等语。当经谕令耆英确查具奏。兹据奏称、口□佛夷口□路璞朗一船。探明上年三月间到琉球国一次。七月间已回广东。并未复往。十二月内即回本国。此外亦无另有兵船前赴琉球之事。琉球臣属天朝。素称恭顺。该国因见有口□佛船。恳请查办。不容置之不问。现既探明口□路璞朗兵船回国。并无续往之船。自可彼此相安。不至再行滋事。惟所留执事通事二人。尚未查有确据。仍著耆英随时察访。并俟今春喇口□萼呢到粤。设法探询。如果该执事等尚在琉球。务须劝导该酋。令将所留之二人撤回本国。以期永久相安。方为妥善。将此谕令知之。　　

○以故赛因诺颜辅国公布呢达哩子密济特多尔济、袭爵。　　

○调云南布政使傅绳勋、为广东布政使。以湖南按察使苏彰阿、为云南布政使。江南河库道徐泽醇、为湖南按察使。　　

○癸酉。孝全皇后忌辰。命皇四子奕𬣞祭陵寝。　　

○谕内阁、前据御史朱琦奏、广东捕务废弛、盗贼肆行一折。当交耆英等确查严办。兹据奏称该省捉人勒赎之案。均经严饬该州县、将未获逸犯按名查拏。尽法惩办。其罪名自徒罪至斩绞。各有等差。并非罪止问军。至弁兵均有定额。汛卡亦有旧制。惟在随时认真。不在变更成法。该御史原请重定掳赎罪名、并量移营汛之处。著毋庸议。其所请严究私售炮药、禁止联会结党、劝谕速葬、查拏赌博各条。现经该督抚等严行查究。认真办理。惟广东盗风素炽。既据该督抚查有多案。其未经破获者。恐尚不止此数。且难保无州县讳饰匿报情事。著耆英等督饬该地方官激发天良。破除积习。于一切匪徒严行拏获。务使有犯必惩。不容一名漏网。并于交界处所。一体严查。毋分畛域。傥查有消弭推诿、并胥役包庇纵放各情。即著据实严参。以靖盗源而安良善。至据赎之案。必先有窝藏之家。方敢纠伙肆抢。因而索赎。若不从严惩办。何以净绝根株。著该督抚责成文武员弁、遇有此等重案。一经拏获正犯。即究明窝藏何人。严行惩办。不得稍有疏纵。此项窝藏之犯。应作何从重拟定罪名之处。著该督抚酌议具奏。另片奏、桑园围漫口。均经动用官绅捐项。随时一律兴筑。所有此项捐输议叙。著即照议、俟查明捐项数目。酌量请奖。　　

○甲戌。调山东登州镇总兵官武攀凤、为福建台湾镇总兵官。以四川夔州协副将德通、为登州镇总兵官。　　

○乙亥。谕内阁、刘韵珂等奏、招商采买义仓谷石一折。福建省城义仓存谷。因上年米价稍昂。复经被水。先后动碾平粜。现存仓谷无多。自应及时买补。以实储备。著照所请、准其查照成案。出示晓谕商民。如有情愿分赴浙江台湾购买者。即行给照前往。总以四万石为度。不准稍为抑勒。该商民等有买谷至五千石以上者。著该督核实请奖。　　

○改广东佛冈同知为难简缺。归部铨选。惠州府海防同知为广州府虎门屯防同知。定为海疆繁难要缺。由外拣员升调。广州府永宁通判为惠州府海防通判。定为难简缺。归部铨选。从总督耆英等请也。　　

○丙子。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、布彦泰奏、遵旨传谕林则徐、前赴回疆各城查勘地亩。并请暂留全庆会勘一折。前因阿克苏、乌什、和阗、库车等处办理开垦事宜。降旨令布彦泰传谕林则徐前往履勘。并令选派协领一员随同前往。兹据该将军奏、旗营协领。识力尚恐未周。请令喀喇沙尔办事大臣全庆、暂缓北上。会同林则徐履勘等语。所见甚好。全庆俟会勘地亩事竣。再行回京。其喀喇沙尔办事大臣。著常清于库车交卸后。就近前往署理。俾全庆得与林则徐次第履勘。所有勘明各城地亩情形。仍由该将军汇核具奏。请旨办理。将此谕令知之。　　

○缓征浙江横浦、浦东、二场上年被旱荡田新旧灶课。　　

○展缓浙江杭州、嘉兴、湖州、各帮应扣减歇军船银及积欠米石。并给帮丁余米变价银。　　

○缓征浙江富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、德清、武康、东阳、义乌、淳安、十五县上年被风被虫被霜被水被旱村庄正杂额赋。　　

○除天台、东阳、义乌、淳安、四县水冲沙压田额赋。　　

○丁丑。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○戊寅。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚辰。谕内阁、本年春恭谒西陵。著改于秋间举行。　　

○以内阁学士瑞常、太仆寺卿黄琮、知贡举。　　

○以甘肃招垦出力。予即补知县余懋官等升补有差。　　

○以拏获湖南耒阳滋事匪犯。予千总黄铠等升叙有差。　　

○修浙江李家汛等处海塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○辛巳。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等、新授山西太原镇总兵蒋柏龄、朕召见时见其精神尚好。但究已年逾六十。于训练操防。能否得力。著梁萼涵于该员到任后。留心察看。随时据实具奏。将此谕令知之。寻奏、蒋柏龄居官律己。事事谨严。训练操防。精力亦能周到。得旨、人原可靠。但惜其暮景耳。　　

○调固原提督胡超、为甘肃提督。湖南提督石生玉、为固原提督。以云南鹤丽镇总兵官王宗贵、为湖南提督。云南督标中军副将乌精额、为鹤丽镇总兵官。　　

○予故甘肃提督周悦胜、祭葬如例。谥壮敏。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从巡抚孙善宝请也。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、丰、萧、砀山、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、泰兴、江阴、三十一州县及淮安、大河、徐州、三卫积欠额赋。　　

○壬午。谕内阁、满洲火器营兵丁。原为演习技艺而设。各项武艺。俱应教练熟习。乃昨日山高水长阅看马枪马箭。皆甚生疏。该管营大臣僧格林沁、哈哴阿、中山、巴清德、扎勒罕泰、均著交部议处。所有马枪马箭生疏之兵丁。著交该王大臣等严行责惩。　　

○直隶总督讷尔经额奏、得雪分寸。得旨、京师亦于十五日戌刻后。复得瑞雪纷敷。至十六日未刻方止。约计三寸余。此皆仰赖天恩浩荡。豫兆年谷顺成。我君臣共迓春祺。当如何敬慎勤勉。稍酬仁爱于万一。常保天庥滋至也。　　

○癸未。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、遵旨酌议演放炮位章程。并捐办火药赏犒经费各事宜一折。览奏均悉。大炮为防海利器。必应勤加演习。点放有准。方能制胜。所有虎门各台。著责成该提督等、按月操演。内河各台。责成该副将等、按季操演。不准虚应故事。仍著该督于公事稍简之时。亲赴战船各台。逐加试演。务令该弁兵等日臻熟练。毋任日久懈弛。其所需经费。据称药弹赏犒二项。每岁需银一万两以外。现在该省藩运二司等、均愿协力捐办。所有二十五六两年操演赏犒之费。无须另行筹备。俟坦租积有成数。有项可支。即毋庸该司等捐办。将此谕令知之。　　

○命工部右侍郎花沙纳、为正使。镶黄旗蒙古副都统德顺、为副使。册封朝鲜国王李焕继妃。　　

○吏部以大学士卓秉恬、应定何殿阁请。得旨、著为体仁阁大学士。　　

○甲申。谕军机大臣等、上年七月间、有人奏、两淮盐库大使宋佩纮、赋性贪婪。年老多病。及种种劣迹。当经降旨交壁昌确查参奏。迄今已及半年。尚未据该督覆奏。兹又有人奏、该员宋佩纮、前以声名狼籍。托病回家。近复遇事营求。甘与商厮为伍。勾通幕友。年老卑鄙。嗜利无厌。并司幕章雪门、在历任运司衙门十有余年。与书吏库官狼狈为奸。运司多被倾惑等语。著壁昌立即派委妥员、前往两淮。明察暗访。如果宋佩纮实有前项劣迹。即著据实参奏。至司幕章雪门、果如所指各情节。于鹾务大有关系。即著驱逐出境。不准逗留两淮。充当幕友。以除积弊。毋得瞻徇姑容。将此谕令知之。寻奏、宋佩纮讯无赃私款迹。惟于委办扬州收养所事务。失察书吏捏名冒领库银。照溺职例革职。至运司幕友章雪门、俟查访得实。再行覆奏。报闻。　　

○云贵总督桂良等奏、黔省下游之镇远、黎平、都匀、三府及古州一厅所属。山多峻险。苗俗习于桀骜。州县差役无多。缉捕难周。查古州镇远两镇。兵数不下二万。拟于每百名内、酌挑十名或五名。令其专拏盗贼。可得一千余人。分隶文员兼辖。庶呼应较灵。可期得力。下部议。从之。　　

○乙酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、礼部奏、遵旨酌议应考章程一折。据称各省异县同城者。即照同府异县之例。均不准其通考。惟异县同城。与同府异县者究竟有无区别。至所称土著良民。初应童试。如两县各有粮税。以现在所居之室庐为断等语。各省士民室庐。迁移无定。有祖父本居是县、而子孙迁居他县者。并有本身初则籍隶是县、后经迁徙他县者。又将作何办理。若概以室庐为断。难保不启抑勒讹诈之渐。且各省考试文童。尚有商籍灶籍卫籍等名目。或其人在是省充商。而室庐转在邻省。该文童取进时。经学政分拨府学县学。其父兄子弟籍贯即不能画一。应如何明定章程俾无窒碍之处。著礼部另行妥议具奏。　　

○又谕、二月初二日、著停止临御经筵。　　

○命伊犁领队大臣皂兴、阿克苏办事大臣辑瑞、来京。以头等侍卫忠泰、为伊犁领队大臣。调库车办事大臣扎拉芬泰、为阿克苏办事大臣。　　

○以招垦出力。予甘肃知州丁元淼优叙。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年轮应查阅广东广西浙江福建营伍之期。广东广西、著即派耆英。浙江福建、著即派刘韵珂。逐一查阅。认真简校。如查有训练不精军实不齐者。即将废弛之将弁据实参劾。毋得视为具文。　　

○以镶黄旗满洲副都统德全、为库车办事大臣。　　

○命库伦办事大臣容照、来京。赏候补四品京堂麟庆、二等侍卫。为库伦办事大臣。　　

○戊子。谕内阁、钟祥等奏、勘估中牟大工善后事宜一折。大工甫经合龙。善后事宜。必应早为赶办。以期一律巩固。现据该河督等亲加勘估。所有应办各工。均著照议妥速办理。其估需银四十九万七千九百余两。除将用存料物划抵、及已发充用各银外。不敷银二十五万六千三百余两。准将大工用賸捐输钱合银之款。凑足动用。至秸麻土方。照大工价值。量为酌减。亦著照所议办理。该河督等即督饬各员弁、认真经理。毋任稍有草率玩延。工竣核实验收。造册报销。该部知道。　　

○以襄办河东中牟大工始终勤奋。予已革道员福敏、以知府选用。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己丑。朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。并谢赐祭王妃恩。增贡方物。命例外贡物、留抵下次正贡。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚育、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以河东中牟大工妥速蒇事。赏道员王寿昌、龚庆祥、花翎。拣发参将霍隆武等蓝翎。余升叙有差。　　

○庚寅。谕内阁、向来派往朝鲜使臣。随带通官。每至五六员之多。因思朝鲜职贡往来。语言熟悉。通官本可酌减。且恐该通官等随至该国。或有骚扰需索等事。非所以示体恤。此次册封朝鲜王妃之使臣。著随带通官一员。嗣后凡遇派往朝鲜使臣。俱照此办理。该部即纂入则例。永远遵行。　　

○又谕、兵部奏、请储备水师人材等语。水师以得人为要。必须习居海上。熟谙沙礁。庶于洋面操巡。可期得力。傥不能涉历风涛。枪炮虽精。无从施展。其应如何妥为招募、设法鼓励之处。著海疆各督抚会同水师提镇、各体察地方情形。迅速妥议具奏。　　

○命保送河工刑部主事李万杰、工部主事牟所、吏科给事中韩椿、发往南河差遣委用。内阁中书吴吉昌、吏部主事夔达、户部主事庄缙度、发往东河差遣委用。　　

○辛卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前因陆建瀛奏、查勘官荒地亩。人证多半在京。请饬就近提审。当交刑部严行审讯。兹据该部审明定拟具奏。此案宁晋县知县古韵、虽讯无隐匿官荒及重责严押情事。惟不及早亲往履勘。致被借口指控。究属办理不善。古韵著交部议处。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十四

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。二月。壬辰朔。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○修山海关驻防八旗兵房。从副都统富勒敦泰请也。　　

○甲午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○赏阵亡浙江处州镇总兵官郑国鸿孙文举人锷、七品小京官。　　

○添制江宁满洲营擡炮四十尊。修造鸟枪二百八杆。从将军岳兴阿等请也。　　

○乙未。安徽按察使常大淳、以亲老乞养。允之。以直隶霸昌道张云藻、为安徽按察使。　　

○丙申。谕军机大臣等、琦善奏、讯取诺们汗供词。褫革查封一折。此案阿旺扎木巴勒粗勒齐木贪奸舞弊各款。业据该大臣讯取确据。褫革查封。其达剌喇嘛圆寂缘由。既无罅漏可寻。著即毋庸再行根究。至该犯之弟。擅敢纠约喇嘛。将该犯擡回。实属藐法。著琦善会同班禅额尔德尼、即将该已革诺们汗罪名。从重定拟具奏。并将所有财物。一并查明请旨。该处喇嘛众多。该大臣务须斟酌情形。妥慎办理。毋致滋生事端。将此谕令知之。　　

○又谕、已革驻藏大臣孟保、理藩院员外郎嵩禄、现有应行审办之件。恩桂、端华、倭什讷、著即刻前赴步军统领衙门。同阅此旨后。恩桂、倭什讷、先将孟保、嵩禄、传旨锁拏。押交刑部。并分赴该二处宅内严密查抄。端华、著亲赴海朴住宅。将伊家产财物先行查封。一并具奏。将此密谕知之。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士卓秉恬行礼。　　

○谕内阁、理藩院奏、请换赏班禅额尔德尼金册一折。所有班禅额尔德尼应换金册。著各该衙门于本年三月内赶办完竣。即交该堪布等敬谨赍回。由驻藏大臣转交祗领。至应换金印。著琦善等传知班禅额尔德尼、于下届后藏年班堪布进京时。将现用金印交该堪布赍京。以便照式铸造。仍发给该堪布等领回转给开用。　　

○又谕、钟祥奏、勘估豫东黄河两岸各厅另案土工。请将劝捐银两拨办一折。现在黄流挽归故道。两岸堤坝。必须赶紧估修。以资防御。所有豫省两岸十二厅。共估需例津二价银五十四万五千二百余两。东省曹河曹单二厅、并曹考厅之曹上汛。共估需例价银四万四千七百余两。俱著在于豫省各州县绅商捐输款内动拨办理。该河督即督饬各道、严催各厅赶紧兴修。勒限大汛前全完。工竣认真验收。如有偷减草率之处。即将承办各员指名严参。此案土工动用之款。毋庸报销。俟工竣验收后。造具工段丈尺清册报部。　　

○又谕、钟祥等奏、豫省上游各厅采购岁料。请援案酌加津贴一折。岁秸为修防要需。必须乘时赶购。既据该河督等查明大工用料过多。上游各厅采购不易。自应量加津贴。所有中河本工并附近大工之上南、下南、卫粮、黄沁等各厅。共需加价银二万七千五百两。准其循案由司库垫发。归入中牟大工案内摊征还款。该河督等即饬令各厅上紧采办。统限桃汛前全完。该河督届期核实验收。如有短少虚松。即著从严参办。　　

○又谕、潘锡恩奏、请将撤销议叙之委员。仍遇缺即补等语。前因江苏候补未入流齐钟兰、并非地方现任。例不准叙入安澜折内保奏。照部议将议叙撤销。该员既系不准保叙之员。于办工时即属不应派委。所有该河督请将该员以本班遇缺即补之处。仍著不准行。　　

○浚河南贾鲁河。从巡抚鄂顺安请也。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○予山东故大学士卢荫溥、入祀乡贤祠。从巡抚崇恩请也。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命皇四子奕𬣞祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○以翰林院侍讲锡龄、充日讲起居注官。　　

○庚子。谕内阁、户部奏、山西省武职养廉不敷银两。应准暂行借动地丁银两支放。仍于本年征收上忙耗羡银内、照数提还原款。专案报部查核。此次著照所议办理。嗣后各省武职养廉。总须豫留闲款筹支。不得援照此案。请动地丁银两。率行开销。以符定制。　　

○谕军机大臣等、壁昌等奏、访拏盗犯办理情形一折。据称江浙交界章练塘地方。周围湖河。毗连数县。港汊纷歧。内有匪徒聚集。出外抢劫。现在会同浙江营县。选带兵役。前往密拏。获犯多名等语。盗匪聚众抢劫。最为闾阎之害。必应实力严拏。著壁昌、李星沅、陈继昌、梁宝常、派委干员。会同该地方营县。于江浙交界处所。认真访缉兜拏。务令悉数就捦。不准一名漏网。以净根株。并知照该提督一体照办。傥不肖州县及庸懦武弁。于交界之地。意存推诿。任令逃匿邻境。以致此拏彼窜。即著该督抚指名参奏。以为纵盗殃民者戒。至现获各盗犯。著督饬承审之员。查明报案。悉心研鞫。尽法惩治。不准任其狡供避就。将此各谕令知之。　　

○辛丑。谕内阁、前因军机大臣等会议、科布多换防兵丁。可否改为眷兵。必须深悉该处地方情形。方能筹画尽善。当降旨交国勒铭阿等悉心体察。妥议具奏。兹据奏称、添建房屋及散放口粮等事。诸多窒碍。自系实在情形。所有科布多换防兵丁。改为眷兵之处。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、禧恩奏、奉天操演应需长矛一项。本省木质不甚适用。请于河南省采买白蜡杆。作为长矛等语。著鄂顺安派委妥员。于该省出产地方。采办白蜡杆三百根。运至奉天省应用。将此谕令知之。　　

○以工部左侍郎阿灵阿、兼署钱法堂事务。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○壬寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访高密县贞节妇女任单氏等二百二十口。贵州巡抚贺长龄疏报、兴义府杨氏等五十六口。各请建总坊旌表。从之。　　

○癸卯。刑部奏、承审南苑行宫后殿被窃陈设玉器一案。请严拏行窃正犯。得旨、此案偷窃物件。原非重大之案。乃于上年十月交部审讯。迄今三月有余。该部未能悉心研鞫。究出行窃正贼。迅速完结。殊属玩延。刑部堂司各官、均著交部分别议处。　　

○以已革广东水师提督吴建勋、被劾后奏辩不实。发往军台效力赎罪。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、礼部奏、遵旨另议同城异县考试章程一折。嗣后同城异县父子籍贯舛错者。著仍照该部前议。于文到日。限一年内呈明更正。如其父已故。间有兄弟异籍者。应令各入各籍。所生子孙。即以本身之籍为籍。不得复行两县通考。至初应童试良民。祖父并未应试。于初届报考时。查明现在所居室庐。并取具各结送考。既考此县。无论取进与否。以后纵有迁移。亦不得复考彼县。至浙江商籍分拨县学者。应如何办理俾无窒碍之处。著由该部咨明浙江巡抚、学政、详查声覆到日。再行核办。寻奏、浙江商籍童生。查系取进后、分拨杭州府仁和钱塘三学。以致父子籍贯。未能画一。嗣后商籍各生。父子异籍者。限一年呈明更正。其应考童生。父兄曾拨何县。应从父兄之籍。如初次报考。以现居室庐为断。卷面注明仁和钱塘字样。各按本籍取进分拨。从之。　　

○又谕、陆费瑔奏、勘明屯田沙压限满。仍难垦复。请将应造粮船展缓造运一折。湖南荆右卫旗丁吴聪先一船。曾于道光九年因屯田水淹沙压。暂停造运十年。兹届限满。据该抚查明节年复被水淹沙压。未能垦复。请展缓造运。著照所请、所有吴聪先一船。准其自本年为始。再行缓造十年。该船应运漕米。仍令荆右沔阳二卫带运。其应得京脚行月耗赠等项银米。分给带运各船。以资贴补。该抚仍饬该府卫随时察看。勤督垦复。限满饬令成造出运。　　

○命都察院左都御史文庆、驰赴四川。会同总督宝兴、审办已革驻藏大臣孟保等滥提官物一案。　　

○乙巳。春分。朝日于东郊。遣礼亲王全龄行礼。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○以捐修永定河出力。赏直隶知州陆为棣等蓝翎。予知府沈涛等升叙有差。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县民张小麻妻陈氏。　　

○丙午。谕内阁、已革前任驻藏大臣孟保、海朴、现有被参交审之案。孟保系敬征保送副都统。海朴系仁寿保送副都统。仁寿、敬征、均著交该衙门照例议处。　　

○又谕、赛尚阿等奏、请重修呼图克图册档等语。理藩院旧存呼图克图源流册档。年久失修。难昭信守。著理藩院会同章嘉呼图克图、详查妥办。以资考核。　　

○以惠亲王绵愉、署镶蓝旗汉军都统。　　

○赏内阁学士景亮、副都统衔。为巴里坤领队大臣。　　

○丁未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏参、孟保等滥提官物一案。已明降谕旨。将孟保、海朴、嵩禄、解赴四川。派文庆驰驿前往。会同宝兴审讯矣。所有前任驻藏帮办大臣钟方、如经过四川境内。或业已过境。著宝兴传旨沿途截留。饬回四川归案质讯。将此谕令知之。　　

○以服阕布政使郑祖琛、为陕西布政使。　　

○戊申。谕内阁、前据钟祥等奏、请将东河捐输推展一年。当交户部议奏。兹据奏称、该河督等原奏所称修办长堤土工。浚复河道。需费亦关紧要。著即照所议办理。至顺天府及各直省捐输。均著截至本年三月底停止。以示限制。　　

○己酉。谕内阁、广东已故委员方玉达、所解捐监等项饷银。著王植迅即派委妥员。接解来京。至委解京饷。向来分别银数。或用正印官。或兼用佐贰。后改为同知通判州县领解。是否应仍照向例办理。其应加平余一款。自应定以限制。不得额外增添。其解饷人员到京。难保无库吏需索情弊。应如何明定章程、严申例禁之处。著管库大臣悉心核议具奏。寻奏、嗣后委解京饷。应仍照旧制。十万两以上。委同知通判管解。五万两以上。委州同州判管解。五万两以下。委县佐杂等官管解。至各省批解饷鞘。向有津贴书吏规费。前经钦派王大臣议请概行收库。是此项银两。并非额外加平。仍照奏定章程办理。至三库验收钱粮物料之后。将该管吏役有无需索之处。面询原解官役。责令出具甘结。庶防弊益觉周密。从之。　　

○庚戌。以兵部右侍郎福济、为总管内务府大臣。　　

○举行道光二十四年大计。直隶卓异官十九员。不谨官一员。罢软官一员。年老官三员。有疾官二员。浮躁官二员。奉天卓异官二员。年老官二员。才力不及官一员。江苏卓毕官十一员。罢软官一员。年老官二员。才力不及官四员。浮躁官一员。安徽卓异官八员。不谨官一员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官一员。江西卓异官十员。不谨官一员。年老官三员。有疾官一员。浙江卓异官十二员。不谨官二员。年老官二员。才力不及官三员。福建卓异官十员。罢软官一员。年老官五员。才力不及官一员。浮躁官一员。湖北卓异官十员。不谨官一员。罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官一员。湖南卓异官十员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官四员。浮躁官一员。山东卓异官十三员。年老官五员。才力不及官四员。山西卓异官十二员。不谨官二员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官二员。陕西卓异官九员。不谨官一员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官二员。甘肃卓异官八员。罢软官一员。年老官二员。有疾官一员。四川卓异官十四员。不谨官四员。年老官七员。有疾官二员。才力不及官二员。广东卓异官十三员。不谨官四员。罢软官一员。年老官五员。有疾官二员。才力不及官二员。广西卓异官八员。不谨官一员。罢软官一员。年老官三员。才力不及官一员。云南卓异官十员。罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官一员。贵州卓异官七员。不谨官一员。年老官四员。才力不及官一员。浮躁官二员。南河卓异官二员。年老官一员。浮躁官一员。东河卓界官二员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访诸城县贞节妇女张陶氏等八百十五口。肥城县尹李氏等六十口。各请建总坊旌表。从之。　　

○辛亥。谕内阁、吏部奏、甘肃典史以县丞即补。河南县丞以州同升用。与例不符等语。河工出力人员。例不准越级请升。所有河南内黄县丞熊道镶、著以州判升用。其先以州同升用之处。著即撤销。至办理招垦出力之甘肃山丹县典史徐世伟、著仍以县丞留甘即补。　　

○以镶白旗满洲副都统恒兴、兼署镶黄旗满洲副将统。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸丑。谕内阁、前因仁寿、敬征、滥保孟保等堪胜副都统。有旨交该衙门议处。兹据该衙门照滥举匪人例。议以降二级调用。副都统为二品大员。该王大臣等遵旨特保。宜如何加意遴选。核实秉公。以期收得人之效。乃仁寿等不知慎重。滥举劣员。率行充数。部议降调。实属咎无可辞。仁寿著退出内廷行走。革去宗正、领侍卫内大臣。仍折罚王俸六年半。不准抵销。敬征著革去协办大学士、户部尚书、都统。以内阁学士候补。仍留总管内务府大臣。以为滥举匪人者戒。　　

○转宗人府右宗正乌尔恭阿、为左宗正。以左宗人绵偲、为右宗正。顺承郡王春山、为左宗人。　　

○命两广总督耆英、协办大学士。调工部尚书赛尚阿、为户部尚书。兵部尚书裕诚、为工部尚书。以都察院左都御史文庆、为兵部尚书。户部右侍郎成刚、为都察院左都御史。　　

○以吏部尚书恩桂、为总管内务府大臣。　　

○调正白旗领侍卫内大臣僧格林沁、为镶黄旗领侍卫内大臣。以正红旗蒙古都统车登巴咱尔、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○调正蓝旗汉军都统载垣、为镶红旗满洲都统。以署镶黄旗蒙古都统保昌、为正蓝旗汉军都统。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、泉河、五厅堤埽闸坝引渠。从河道总督钟祥等请也。　　

○甲寅。陕甘总督富呢扬阿奏、已革诺们汗徒弟。在外募化逗留。现经盘获。得旨、洛桑扎喜、著解京归案审讯。　　

○调工部右侍郎花沙纳、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。兵部右侍郎福济、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士瑞常、为兵部右侍郎。　　

○调正红旗汉军副都统赓福、为正黄旗满洲副都统。以散秩大臣奕格、为正红旗汉军副都统。　　

○福建巡抚刘鸿翱、因病解任。调陕西巡抚惠吉、为福建巡抚。未到任前。以福建布政使徐继畬署理。以甘肃布政使邓廷桢、为陕西巡抚。广西按察使宝清、为甘肃布政使。河南开归道王寿昌、为广西按察使。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙卯。谕内阁、道员职衔叶仁、前于海疆捐输案内。奏请以道员选用。并赏戴花翎。当因原犯案情较重。降旨著不准行。并将所捐银两给还。此次复捐输铸炮经费。该抚奏请可否赏戴花翎之处。仍不准行。所捐银两。著即发还。　　

○丙辰。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、贝勒绵偲、本年七十生辰。因思朕之伯叔兄弟自幼同朕在上书房读书者。现在只有该贝勒一人。允宜特沛殊恩。绵偲著赏穿四团龙补服。用示朕眷念宗亲有加无已至意。　　

○丁巳。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、本年秋间恭谒西陵。著改于来岁春间举行。　　

○赏四川等省甲辰科乡试年老诸生先甲三等。四十五名举人副榜有差。　　

○戊午。上御山高水长。阅侍卫等骑谢。　　

○谕内阁、桂轮等奏参、才不胜任副将军一折。赛因诺颜爱曼副将军扎萨克多罗郡王图克济扎布、于本年春季应行前赴军营驻班之员。派委既经迟延。复妄行藉词掩饰。殊属非是。郡王图克济扎布、著革去副将军之任。仍交理藩院议处。其所遗副将军员缺。著交桂轮等照例办理。　　

○命前任山西太原镇总兵官关亮、以本旗副护军参领用。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、山东民妇李傅氏、呈控强奸勒毙、衿蠹无弊一折。已明降谕旨。交崇恩亲提严讯矣。此案该民妇呈控许瞎包郭三、强奸伊女已成。登时勒毙。仵作捏禀自缢。文生郭履平、贿买差役。不将郭三拏获究办等情。案关凶徒强奸毙命。业经该县诣验。系属已成。何以案悬日久。凶犯尚未全获。以致宕延不结。著崇恩亲提案内人证。严切讯究。并严饬地方官迅速缉拏郭三务获。归案严行审办。至该尸身究系被勒自缢。必应彻底讯明。以成信谳。其差役等如有受贿舞弊情事。即著按律严惩。毋得稍有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、李二姐先与郭三通奸。李傅氏贪利纵容。嗣许瞎包瞥见。亦向李二姐调奸未成。李二姐虑被声扬。羞愧自缢。李傅氏疑许瞎包系郭三勾往。砌词京控。许瞎包应依强奸犯奸妇女未成、致本妇羞愧自尽杖流例、减等拟杖徒。余论罪如律。下部议。从之。　　

○庚申。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇五子奕𫟡、祭昌陵。　　

○命皇六子奕?、祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、培成奏、续行查出玩视工程各员。请分别议处一折。盛京前任工部员外郎景昌、于实胜寺旗杆工程。领过银两八年之久。并未修理。四品官椿龄、承修南路山门工程。并未一律修整。景昌、椿龄、著交部分别议处。所有景昌原领估价。著镶蓝旗满洲都统勒令交出。暂存工部。俟该衙门领回。另派妥员承修。　　

○又谕、禧恩奏参、休致人员营私挟诈。请旨革职拏问一折。所参甚是。休致副都统六品顶带哈兴阿、屡次欲充木商。呈领官木。迨批驳不准。复私向商人合伙。且呈交例价。仅止三千余两。而指木借钱。竟至十一万余千之多。又复讹诈多赃。为子捐官。种种妄为。殊属扰害地方。哈兴阿著即革职拏问。交禧恩会同盛京刑部、提集全案人证。严行审办。所有财产。即著先行查封备抵。哈兴阿之次子安禄、本系荫生侍卫。近复指称报捐文职。讹借钱文。亦著一并革职。归案审办。至哈兴阿实犯贪诈。与因公获罪者不同。著俟定案时遵照雍正五年定例办理。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十五

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。三月。壬戌朔。　　

○癸亥。遣官祭先农之神。　　

○谕内阁、陈官俊奏、查勘工程。请择吉修理一折。泰东陵方城各工。著钦天监速择吉期。派德诚敬谨承修。　　

○甲子。上御勤政殿听政。　　

○御山高水长。阅侍卫等骑射。　　

○谕内阁、七阿哥于四月十一日入学读书。著朱凤标授读。　　

○以通政使司副使彭蕴章、为宗人府府丞。吏科给事中苏都礼、为太仆寺卿。　　

○补行道光二十二年军政。福建浙江卓异官五员。议叙如例。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、夷目来澳求市。请旨办理一折。据称口□北口□尔口□日喀国领事兰瓦、呈请贸易。有口□佛＜?口兰＞哂夷使喇口□萼呢来信。代为荐引。并查明该国即系曾经来粤通商之比利时国等语。该国停市已久。此次应否暂准贸易。所请五口贸易章程。应否一体颁发。著该督体察情形。悉心妥酌办理。至该督前次奏称、查探口□佛夷口□路璞朗一船。曾到琉球国一次。嗣经驶回广东后即回本国。其所留执事通事二人。尚未查有确据等语。现在是否尚在琉球。抑已回本国。务须访查的确。结实覆奏。再前据刘鸿翱奏称、咪唎口□坚立国甫六十年等语。是否确实。著该督就近查询。一并覆奏。将此谕令知之。　　

○以捐资添置炮位。予叶尔羌换防游击马忠良优叙。　　

○以捐建城垣并添盖兵房。赏叶尔羌阿奇木伯克伊斯玛依尔子玛普苏、五品顶带花翎。蓝翎四品商伯克伊布拉依木迈玛萨赖、新升和阗塔克努拉庄四品阿奇木伯克阿拉胡里、五品密喇布伯克库尔班、花翎。六品都观伯克入则等蓝翎。余升擢有差。　　

○丁卯。谕内阁、给事中雷以𫍯奏、捐输各员。请饬部随时详察。以清流品一折。历来常捐大捐。均照例取具各该旗佐领图结及同乡京官印结。惟捐输各员。系各该生自行具呈。并不取具图结印结。此项捐生人数众多。难保无隐匿犯案、改名朦捐之事。著吏部于捐输各员铨选到班时。留心详察。加意严查。如实有前项情弊。即行据实参办。并著饬令该捐生等、各取具该旗佐领图结及同乡京官印结。方准赴选。以重名器而杜冒滥。　　

○以大学士穆彰阿、为会试正考官。兵部尚书许乃普、户部右侍郎贾桢、工部右侍郎周祖培、为副考官。　　

○以礼部尚书李宗昉、兼署兵部尚书。户部左侍郎何汝霖、兼署钱法堂事务。内阁学士罗文俊、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以吏部尚书恩桂、署翰林院掌院学士。　　

○以定郡王载铨、署镶黄旗满洲都统。　　

○戊辰。谕军机大臣等、全庆奏、续筹展垦事宜。勘明环城周围及库尔勒北山根等处。有可垦地一万数千余亩。现交常清覆勘办理等语。该处既有可垦地亩。其开渠引水、招徕户口各事宜。必应详慎办理。全庆现派会勘库车等城地亩。著先行传谕常清、将喀喇沙尔拟垦之地。暂停筹办。全庆俟各城事竣后。仍会同林则徐亲赴该处。详加覆勘。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○己巳。上御阅武楼。阅圆明园八旗枪操。　　

○遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、东南两河河标各营。额设将备弁兵。分管汛地。全在该河督等随时训练。以重操防。迩来河营弁兵。除黄运修防专习桩埽外。或因催漕拨护。差事较繁。绝不以操演为重。平日既多旷误。校阅时亦意存迁就。殊非整肃营伍之道。嗣后两河河标各营。著该河督等勤加练习。认真考校。其有老弱充数者。立即从严裁汰。务期与督抚提镇各标营。互相犄角。咸成劲旅。设遇征调不能得力。必将该督等从重惩处。决不宽贷。懔之勉之。　　

○庚午。旌表守正捐躯河南柘城县民妇吴张氏媳王氏。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、齐承彦奏、中牟大工善后事宜。亟应筹办一折。据称大工合龙后。河流不能畅行。现在水势尚浅。业已趋注旧口门。傥遇伏秋大汛。恐旧口门工程新土纯沙。已不足恃。至内塘势如深堑。恐大汛洪流。易于汇注。于大坝关系甚重等语。现在该处河流。是否不能畅行。水势因何趋注旧口门。将来伏秋大汛情形吃重。应如何设法抵御。其内塘积水。应否戽干取土填实。自当及早妥筹。以免后患。至所称添办碎石数千方。豫备大汛抢险之用。如本年全河顺轨。无须抛护。即拨抵常年应办之数等语。著钟祥、鄂顺安、体察情形。悉心筹画。务期保固要工。不至临事周章。是为至要。将此谕令知之。　　

○以圆明园八旗枪操阵势整齐。予翼长福山等议叙。　　

○癸酉。礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访阳谷县节妇张刘氏等七十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○甲戌。以故三等子王开云子凤翥、袭爵。　　

○以翰林院侍讲学士万青藜、署日讲起居注官。　　

○乙亥。谕军机大臣等、赖恩爵奏、内河督缉紧要。请暂缓出洋一折。匪船出没抢劫。最为地方之害。必应实力摉查。尽法惩办。广东顺德等县匪徒。屡次犯案。虽经该提督等将连帮大伙。分起拏获。而河道纷歧。此拏彼窜。余匪尚多潜匿。著耆英督饬该提督、严饬各协营将备。赶紧查拏。毋稍松劲。其各处通海要隘。务须分投堵截。毋令潜出外洋。一名漏网。以期净绝根株。俟余匪尽获。该提督仍即带领兵船出洋。认真巡缉。务使内河外海。一律肃清。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕广西巡抚周之琦。本日据都察院奏、广西民人覃士连、以轮奸毙命纵凶不究等情呈控。已明降谕旨、交该抚亲提严讯矣。此案控关轮奸室女。杀毙灭口。情节甚重。凶犯业经全获。自应立为究办。何以反将杨裕德等三人释放。难保非该地方官有意存消弭情事。著该抚亲提全案。严行讯究。务须水落石出。毋任化大为小。致使凶犯漏网。是为至要。将此谕令知之。寻奏、覃士连之女三妹、先与莫祖建、杨裕德、通奸。嗣先后拒绝。莫祖建挟恨。商同杨裕德、并邀韦老章、杨石土、轮奸覃三妹已成。致死灭口。莫祖建拟斩立决。杨裕德拟绞立决。韦老章、杨石土、改发极边足四千里充军。下部议。从之。　　

○丙子。谕内阁、乡会试为抡才大典。应试士子怀挟入场。自应照例黜革。从严治罪。至误带书本。非本场应用之物。及误带前场所作文字。或以字纸包裹物件。情节各有不同。其作何分别办理之处。必应详明定例。以便遵循。现在科场条例内未经分晰声叙。著该部将近年办过成案。悉心参酌。画一定议。即纂入条例。永远遵行。其旧例内止系空言无从照办者。著即酌量删除。俾从简易。务使该士子等晓然于定例严明。无可避就。以归核实而革浇风。　　

○丁丑。贵州提督张国相、因病乞休。允之。以云南昭通镇总兵官王一凤、为贵州提督。　　

○戊寅。上奉皇太后幸奉三无私殿。进膳。　　

○以前任陕西布政使陶廷杰、才具平常。命以四品顶带休致。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○己卯。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据提督衙门奏、兰山县民毛富元、抱控孙少勇等挟嫌抢夺一案。已明降谕旨交崇恩秉公严审矣。此案孙少勇等、与毛斌口角起衅。辄敢率领掖匪摉抢。地方官何以不为究办。至所称道光二十三年张知县赴乡缉捕。被孙少勇手下掖匪逼围在兰凌地方衙署内。用火炮擡枪攻打。致将差役朱麻子、李玉、杀伤身死。经沂州府带兵救护得脱等情。案关掖匪纠众抗官杀差。何以该管知府不为详办。著崇恩亲提人证卷宗。秉公严审。务期水落石出。以成信谳。不准稍有瞻徇回护。致蹈化大为小恶习。所有著名掖匪。并著严饬地方文武员弁设法严拏。毋任一名漏网。将此谕令知之。寻奏、前任兰山县知县张攀桂、拏获抢劫王凤鸣案内伙匪二名。首犯沈苓、纠众劫夺。拒毙县役朱希元、李玉。沈苓亦因伤殒命。并无逼围衙署、及沂州府带兵救护之事。孙少勇充当盐店管事。拏获贩卖私盐之赵年。经毛斌拉脱放走。孙少勇与毛斌口角。禀县互控。毛斌因牵扯沈苓夺犯拒差之案。希图动听。应照诬告人死罪未决律拟杖流。加徒役三年。下部议。从之。　　

○以候补内阁学士敬征、龄鉴、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以湖南长沙协副将王镛、为云南昭通镇总兵官。　　

○庚辰。前任陕西巡抚李星沅奏、拏获传习青莲教匪犯萧刚等、按律究治。得旨、查办甚好。严行根究。毋致纵脱。　　

○举行道光二十四年大计。河南卓异官十二员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○辛巳。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○两江总督壁昌、龙江关监督经文图奏、遵查仪征县旧有税口。专收江广漕船卸载木税。前任监督瑞长奏请改由龙江下关查验。旋因有碍漕行。即行裁撤。查江广帮船。由长江北岸顺流而下。有跨带之木。可御风浪。过仪征后。运河渐形窄浅。不能不在仪征卸卖。令承买木商纳税。以速漕行而裕国课。请仍复旧制。在仪征抽收木税。从之。　　

○免京口驻防防堵夷匪阵亡伤亡官兵借支俸饷银。　　

○壬午。谕军机大臣等、昨有旨派赓福驰往盛京。会同广林、黄赞汤、查办事件。赓福业已带同刑部司员前往。广林、黄赞汤、著无庸派员会审。接奉此旨。如黄赞汤业经出棚开考。一俟试竣。即著赶紧回至奉天。会同审办。将此各谕令知之。　　

○大学士四川总督宝兴奏、访获习教匪犯。得旨、严行查缉。不可使一名漏网。　　

○癸未。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕军机大臣等、穆彰阿等奏、会讯已革诺们汗之弟工布等一案。于喇嘛囊素寓所。起出已革诺们汗寄交番字呈词二纸。译出进呈。已革诺们汗呈控各情。虚实均应查办。著文庆等公同酌议。或遴派妥员赴藏严密访查。或传提案内紧要人证赴川讯究。其呈内所称章嘉呼图克图到藏时。亲往多只札寺求红教之呢玛经。及第穆呼图克图不能安静并有女人等语。均属有违禁令。如果查明属实。未便置之不问。著即酌量定拟。查明妥办。毋失抚驭外夷之心。译出呈词。钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、河南民人郭万林、以李语和谋造妖言等词呈控。已明降谕旨、交该抚讯办矣。该省无生老母庵像。前于十八年间。曾经降旨拆毁。何以至今复有违禁重修之事。延至三年。地方官并未查勘禁止。且李语和被控霸占段齐氏一案。亦未据该地方官拘犯审讯。著鄂顺安亲提人证。严切讯究。如实有托梦造言霸占民妇等事。即著从严惩办。断不准稍有瞻徇回护。致蹈化大为小化有为无恶习。并即一面派委妥员。驰往勘查。如果实有无生老母庵像。即著拆毁禁止。务期净尽。毋任稍留遗址。致乡愚被其煽惑。将此谕令知之。寻奏、委员访查裕州境内向有老姥庵。道光十九年拆毁。并无重奉无生老母情事。李语和买妾齐氏。并非霸占。郭万林依蓦越赴京告重事不实例发边远充军。下部议。从之。　　

○新授库伦办事大臣麟庆、因病解任。赏归化城副都统成凯、副都统衔。为库伦办事大臣。调镶白旗蒙古副都统盛埙、为归化城副都统。　　

○甲申。礼部以会试中额请。得旨、满洲取中六名。蒙古取中二名。汉军取中四名。直隶取中二十名。奉天取中二名。山东取中十六名。山西取中十名。河南取中十四名。陕甘取中十三名。江苏取中十六名。安徽取中九名。浙江取中十八名。江西取中十六名。湖北取中九名。湖南取中八名。福建取中九名。广东取中十名。广西取中七名。四川取中八名。云南取中八名。贵州取中七名。　　

○以新授库伦办事大臣成凯、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○以甘肃兰州道唐树义、为陕西按察使。　　

○以故甘肃平番县西五渠土百户杨国宝子得荣、四川成绵龙茂道属毛革阿按塞土千户立窝亚子桑吉虫□半、各袭职。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙戌。谕内阁、此案囊素罗布桑曲垫、更定初正、工布、经已革诺们汗令为递呈控?。该喇嘛等尚未递呈。即被拏获。现经讯明实无寄资夤缘情弊。著与代为送信之老桑连楚扎坝三丹、及工布家人丹柱、均无庸议。其应分别解交管束之处。著交理藩院办理。囊素罗布桑曲垫所带各货。内有伊自带之物。著由理藩院分别给领。　　

○丁亥。谕军机大臣等、前有旨令文庆等、将已革诺们汗呈内所称章嘉呼图克图到藏时亲求红教呢玛经、及第穆呼图克图不能安静等情查办。兹据章嘉呼图克图呈递亲供。据实登覆。甚为明晰。所有前交该尚书等查办章嘉呼图克图及第穆呼图克图各款。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○添制福州满洲营擡枪四十杆。从将军敬＜?穆-禾攵＞请也。　　

○戊子。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○陕甘总督富呢扬阿奏、访获传习青莲教匪徒夏长春等、按律惩办。得旨、严密查拏。务要净绝根株。不准稍有不尽之处。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚寅。陕西巡抚邓廷桢奏请入觐。得旨、汝系曾任封疆重任之人。何须面谕。徒延时日。一切认真努力。老当益壮可耳。　　

○以前任库伦办事大臣容照、署正红旗满洲副都统。　　

○贷山西交城、临汾、洪洞、翼城、乡宁、长治、永宁、灵邱、陵川、猗氏、荣河、忻、定襄、五台、河曲、永和、宁远、十七厅州县歉收贫民仓谷。展缓右玉、平鲁、保德、隰、宁乡、宁远、阳曲、霍、灵石、临汾、十厅州县买补仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十六

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。夏。四月。辛卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○马兰镇总兵官善焘、因病解任。以署正红旗满洲副都统容照、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。谕军机大臣等、奸民习教传徒。造言惑众。最为风俗人心之害。必应严行惩办。净绝根株。前据宝兴、富呢扬阿、李星沅、各奏访获青莲教匪查办情形。均令严密拏究。毋稍疏纵。本日复据李星沅奏、讯明现犯供情。由四川素习青莲教之李一原。分途密遣辗转煽惑。又据裕泰等奏、缉获匪犯陈依精等、亦供有李一原劝令吃斋扶乩骗钱之语。是李一原布散妖言。转传徒众。实为此案教首。现虽据川省拏获其弟及伊子到案。而该犯闻风潜窜。著各该督抚严饬所属。无分畛域。迅速兜捦。务须克期弋获。尽法惩治。至陈汶海、彭超凡、郭建汶等、主坛立教。诡称总办收圆大事。实属法所难容。亦著一体严拏。毋任纵脱。其现获各犯。即著研讯确供。按律定拟。不准稍有避就。以至不实不尽。至湖北所获之犯。供出商同习教各姓名。有籍隶湖南江南云南之人。又有逃往山东河南江浙等省之说。即难保李一原等不依其同类。潜匿各省。著该督抚再行确讯何人籍隶何省。并根究李一原等确踪。飞咨各该省按照匪犯姓名。通行摉缉。一律究办。毋得稍有迟延。致有一名漏网。其捏投假信辄行潜逃之张蔚泽。并著裕泰等究明拏办。将此各谕令知之。　　

○调云南昭通镇总兵官王镛、为山东曹州镇总兵官。曹州镇总兵官福克精额、为昭通镇总兵官。　　

○癸巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○甲午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○乙未。谕内阁、户部奏、罚赔库贮银两案内。续报病故各员名。其接续承追之子孙。可否酌予限期。原任大学士曹振镛、罚赔减半银两。经伊子曹恩濙呈缴过银一万二千两。曹恩濙现已身故应在伊孙曹绍桐名下追缴。因念曹振镛由大学士在军机大臣上行走多年。人品端方。趋公敬慎。所有未完银一万二千七百五十两。著加恩免其追缴。至载构代赔伊祖绵昌减半银两。系接续承追之孙。著于原限之外推展六个月。责令依限完缴。嗣后如有接续承追各员名。均著照此办理。　　

○又谕、吴文镕奏、江西粮道应解通州轻赍银两。援案请由司库正项借动凑解等语。此项银两。既因各属未能先期解到。著准其在于司库正项内。暂借银五万两。俾资凑解。该抚即严催各属赶紧征完。勒限解还司库归款。毋任稍有悬宕。向来各省正项银两。不准率请借用。前因湖北山西请借用地丁银两。曾降谕旨。概不准动。嗣后该省应解轻赍一款。著该抚于新漕起运以前。通盘核计。如遇不敷。著另筹他款应用。不准擅借司库正项。以昭慎重。　　

○又谕、载垣等奏参、班内任意肆行用鞭之干清门三等侍卫穆克登保一折。穆克登保因班内干清门二等侍卫佛隆阿之马咆哮。将佛隆阿用鞭殴打。殊属不法。穆克登保、毋庸交部议处。即著逐出干清门。降为蓝翎侍卫。在大门上行走。　　

○镶白旗满洲副都统恒兴、因病解任。调正黄旗汉军副都统倭什讷、为镶白旗满洲副都统。以内阁学士敬征、为正黄旗汉军副都统。管圆明园事。　　

○以河南劝捐中牟大工经费出力。予已革两江总督牛鉴、以主事用。余升叙有差。　　

○丁酉。谕内阁、德诚奏、泰东陵明楼台面工程。续经查出情形。请派员查勘一折。著派陈官俊前往敬谨勘估具奏。　　

○又谕、前据御史江鸿升奏、两淮运司幕友章雪门、与书吏库官狼狈为奸等语。当有旨交壁昌确查具奏。兹据奏称、派委妥员查明章雪门在运司署中十余年。素性孤介。从未出署与人交接。于库项尤不肯稍事通融。既据该督逐款查明章雪门并无狼狈为奸实迹。该御史所奏。著毋庸议。　　

○又谕、经额布奏、派委官兵采取东珠一折。近来均于采取东珠年分前期请旨。本年经额布并未先行请旨。即派委官兵采取。殊属疏忽。经额布著交部议处。本年既经派委。著准其采取。嗣后派委官兵采取东珠之时。务著豫先请旨。　　

○谕军机大臣等、据壁昌奏该省筹备善后事宜。工钜费繁。现在绅民认捐经费。除办理炮墩兵房外。尚有筹铸大炮。添备铅弹。需用之项正多。请俟各项经费捐足后。即行停止等语。该督为善后经费起见。自应酌量推展。但不可漫无限制。所有此项捐输。总不得过本年年底。该督仍体察情形。如经费捐足。不必拘定年底之限。即行随时奏请停止。将此谕令知之。　　

○戊戌。谕内阁、户部奏、裕诚应交罚赔库贮银两。遵照奏定章程。全数完缴。所有裕诚革职留任处分。著加恩开复。　　

○以贝子奕格、署镶黄旗满洲副都统。　　

○己亥。谕内阁、载初、著赏给应封二品顶带。溥和、著赏给应封三品顶带。溥煦、著赏给四品顶带。　　

○谕军机大臣等、前据裕泰等奏、缉获青莲教犯。当谕令研讯确供。按律惩办。本日又据奏续获从犯。究出伙党窜匿处所。飞咨各省一体缉拏等语。览奏均悉。该犯等现在供词。恐尚有不实不尽。仍著严饬承审各员。再行确讯。如续行究出伙犯姓名。著即一面咨拏。一面具奏。其所供湖南教犯彭超凡、张致让等、已据委员前往守提。务须获案究办。该督等办理此案。务在根究确情。毋稍纵脱。亦不得拖累平民。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、裕泰等奏、续获习教从犯。究出伙党潜匿处所。飞咨缉拏。并开具清单呈览。据单内开谢致良即谢克畏、系湖南人。随带徐传贵、文先觉、钟大环、在河南省传教。兼传直隶。住处在开封府城门上有任洗心堂条子等情。奸民习教传徒。最为地方之害。直隶为畿辅重地。该犯等胆敢传教惑人。尤应迅速查拏。尽法惩治。著讷尔经额、严饬各属密行访查。如果有谢致良等私匿境内。设教传徒情事。即著严密掩捕。务期弋获。仍须不动声色。毋得累及平民。转滋惊扰。其所供开封府城住址。果否确实。并著鄂顺安遴派干员。按照供词密速查办。至此案青莲教首李一原、并主坛立教之陈汶海、彭超凡、郭建汶等、现尚在逃。前已分饬陕甘四川等省一体兜捦。亦恐该犯等依其同类。潜行窜匿。著讷尔经额、鄂顺安、一并饬查。毋任漏网。以儆邪慝而净根株。将此各谕令知之。寻鄂顺安奏、拏获谢致良即谢克畏。讯明拜从楚省陈依精即陈汶海为师。传徒惑众。请即正法。汪秋阳等分别遣杖。下部议。从之。　　

○修浙江萧山县滨江石塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○庚子。以户部尚书赛尚阿、为满洲繙译会试正考官。内阁学士庆锡、为副考官。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县海塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○辛丑。上诣绮奏园问皇太后安。　　

○寿恩固伦公主下嫁世袭一等公故工部尚书博启图子景寿。　　

○壬寅。谕内阁、穆彰阿等奏、遵旨会议查封已革诺们汗赀产。请援照前案。分别赏给各寺庙喇嘛等语。西藏地处边陲。该喇嘛等素蒙赏赉。此次查封已革诺们汗阿旺扎木巴勒粗勒齐木、金银估变等项。共银十四万四千余两。著该大臣勘明西藏各寺庙应行修理者。即于此项内动用兴修。所余银两。分别赏给前后藏各寺庙喇嘛。以示优恤。至所称抄出米二百八十七石。麦豆青稞共六千九百四十九石。并著赏给前后藏番官兵丁。俾得均沾惠泽。所有前项分别给赏名数仍著该大臣查明开单具奏。　　

○癸卯。谕军机大臣等、有人奏、直隶大名府属七州县。界连齐豫。为盗匪出没之乡。近来聚至二三百人。白昼横行。夤夜肆劫。并有盗窝排列鸟枪。击柝夜巡。以防官兵查拏。至山东之定陶、曹县、冠县、濮州、河南之滑县、封邱等处。皆其伙党所居。又大名各属民人。多习邪教。恐与盗犯彼此勾结。请饬密速查拏等语。盗匪肆行劫掠。邪教煽惑人心。最为地方之害。著该督抚等严饬地方文武员弁。不分畛域。实力查拏。并于三省交界地方。协力兜捦。勿任此拏彼窜。如查有不肖州县及庸懦武弁畏葸讳饰等情。即著指名参奏。毋得受人蒙蔽。经此次饬拏之后。傥敢视为具文。该三省仍有盗案及习教传徒之事。惟讷尔经额、崇恩、鄂顺安、三人是问。恐不能当此重咎也。懔之。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○命云贵总督桂良留京、署镶黄旗蒙古都统。以贵州巡抚贺长龄、为云贵总督。　　

○甲辰。调云南巡抚吴其浚、为福建巡抚。福建巡抚惠吉、为云南巡抚。以山西布政使乔用迁、为贵州巡抚。四川按察使潘铎、为山西布政使。陕西延榆绥道刘喜海、为四川按察使。　　

○乙巳。谕内阁、刘韵珂奏、查明闽浙水师中勤奋懈怠各员弁。分别鼓励参处一折。所奏是。水师关系綦重。自应明示劝惩。所有巡缉出力、著有劳绩之福建署水师提标左营游击事右营游击刘建勋、闽安协右营守备陈兴隆、前护浙江温州镇总兵定海镇标右营游击叶绍春、署浙江提标左营千总新拔瑞安协左营千总赵振昌、均著以应升之缺尽先升用。以昭激劝。其追捕疲软、未能勇往直前之福宁镇标左营游击黄进发、著以守备降补。水师提标左营千总石兆生、著以外委降补。以为不知振作者戒。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂等奏、筹办福州厦门两处夷人住处情形。览奏均悉。该督等既与该夷要约。自必确有把握。不至徒托空言。总之该夷酋等、情既诡诈。性复贪刁。惟有妥为驾驭。于一切机宜。密之又密。不可稍露端倪。该督等身膺海疆重寄。责无旁贷。应随时体察情形。相机办理。将此密谕知之。　　

○闽浙总督刘韵珂、议覆御史江鸿升奏水师巡哨章程。闽省南澳之尽头。应令南澳镇右营兵船。于每年四月初一八月初一两日。与该镇粤属之左营兵船会哨于云澳洋面。再于四月二十日。令水师提标南帮委巡兵船。巡至鸡母澳洋面。带同本处巡船。与南澳右营兵船会哨一次。均由南澳镇取结缴报。其北洋之尽头。应令烽火营兵船。于每年三月初一八月初一两日。与浙江瑞安协兵船会哨于蒲门洋面。再于八月初十日。令水师提标北帮委巡兵船。巡至虎头鼻洋面。带同本处巡船。与瑞安协兵船会哨一次。由福宁镇、温州镇、分别取结缴报。下部议。从之。　　

○赏广东阵亡副将陈连升次子起鹏举人。一体会试。　　

○以防堵出力。予福建县丞来锡蕃等升补有差。　　

○丙午。月食。　　

○命于黑龙潭觉生寺设坛祈雨上诣黑龙潭神祠拈香。命皇四子奕𬣞诣觉生寺。皇五子奕𫟡、诣清漪园龙神庙。皇六子奕?、诣静明园龙神庙。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○大学士军机大臣潘世恩等、会同刑部奏、审讯借端讹诈、及得受陋规之已革兵部员外郎伊琳等、分别定拟。得旨、已革兵部休致员外郎伊琳、既知书吏章熙吸食鸦片烟。并不据实究办。辄敢借端讹诈钱文。实属卑鄙。著从重发往新疆效力赎罪。已革兵部候补主事恩麟、以掌印司员。不知自爱。两次得受书吏年终规礼。著从重发往军台效力赎罪。各衙门掌印。例应于郎中员外内拣派。从前嘉庆年间。曾明降谕旨。兵部堂官何得诿为不知。乃必派一候补主事署掌印钥。即云一时拣选乏人。何以迟至三年之久。不行改派。试问该部四司之郎中员外。除恩麟而外。再无堪掌司印之人耶。至伊琳藉烟索诈既经恩麟等查出回堂。自应据实奏参。何得以差使懒惰之言含混参劾。意图了事。书吏在署吸食邪片。大干例禁。尤应立予严惩。即云事属风闻。尚无确据。亦当奏交刑部。研讯实情。按律办理。何得仅予斥革。致令远扬。又失察司员收受陋规。书吏需索使费。该堂官种种错误。咎实难辞。著交部分别严加议处。其失察之该管司员。著该部查取职名。分别议处。逸犯章熙、杜焜、著步军统领衙门、顺天府、五城及浙江直隶河南各督抚。一并严饬缉拏。务获审办。　　

○丁未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、查出霍尔罕可开荒地。试验水利充裕一折。现在全庆、会同林则徐、查勘各城垦荒事宜。著于行抵叶尔羌时。即将霍尔罕荒地情形。一并确切查明。是否可以开垦。并应否赏给无业回户承种交粮之处。妥为定议。由布彦泰核明具奏。原折钞给阅看。将此谕知布彦泰、全庆、并传谕林则徐知之。　　

○河东河道总督钟祥等覆奏、通政使司参议齐承彦条陈河工善后事宜。查中牟大坝。自合龙后。节经加镶。重扃叠锁。实已稳固。若戽水填土。需费浩繁。应请毋庸置议。现仍遵旨宽贮碎石料物。以资备防。得旨、顷王寿昌到京。朕询以合龙后大坝二坝、并下游河道情形。与汝所奏相同。虽如是。水长时仍当加意相机防守。万不可稍有怠忽。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○莅寿恩固伦公主园。　　

○谕内阁、恒通等奏、访获驻防闲散与民人往来潜诵经文。请饬交审办一折。此案塔沁布等、与民人刘悦来等私相往来。现据呈出忏悔课单堂规礼本等书。多妄诞不经之语。实属有干法纪。且难保无聚众结会情事。塔沁布、倭什洪阿、赶春、著交裕泰亲提各犯讯取确供。严行惩办。断不准颟顸了事。其供出之民人刘悦来、雷曰川、周德象、及朱姓等、著严饬该地方官按名查拏。归案究办。并确查此外如有不法兵丁。一并从严惩治。以期净绝根株。毋得稍有不实不尽。恒通、忠灵、德凌阿、虽经饬属访获。究未能先事觉察。均著先行交部议处。　　

○以捐造沿海炮台。予山东知县张攀桂等升叙有差。　　

○己酉。礼部以繙译会试中额请。得旨、取中二名。驻防取中三名。　　

○庚戌。谕军机大臣等、据宝兴奏、续获邪教匪犯。讯取大概供情一折。四川省前获青莲教匪犯。因有要犯李一原未获。曾经降旨严密查拏。兹据该督奏续获匪犯多名。据郑子青供称、现在总教主姓朱名中立、在湖北掌教。暗号八牛。并据吴怀琦供称、有范秉书其人。系属江南教主等语。著湖北江南各督抚饬属严密查拏。朱中立、范秉书、务获严审究办。至王化心一犯。业经节次熬讯。神色不变。仍应设法严究。令其据实供吐。毋任狡展。所有李一原一犯。既据查明逃往重庆一带。自应上紧缉拏。其余供出各要犯务须按名弋获。以净根株。不准稍留余孽。将此各谕令知之。　　

○以大学士穆彰阿、礼部尚书特登额、吏部右侍郎侯桐、礼部左侍郎冯芝、兵部左侍郎朱嶟、工部右侍郎福济、周祖培、内阁学士罗文俊、为殿试读卷官。　　

○辛亥。策试天下贡士蒋超伯等二百十七名于保和殿。制曰、朕缵膺大宝。统御寰区。中外乂安。于兹二十有五载。仰荷昊苍眷佑。列圣垂庥。敕命时几。兢兢业业。深念崇登进以熙治绩。筹积贮以裕仓储。敦教化以正风俗。奋武卫以诘戎兵。期膺上理。延访为殷尔多士拜献先资。对扬伊始。冀聆谠论。式赞嘉猷。治天下者莫重乎进贤用人。舜典曰。明试以功。敷奏以言皋陶谟曰。亦言其人有德。乃言曰。载采采。知人则哲。自古其难。帝世若是其郑重也。乃后世君臣相得。或取决于立谈之顷。若张良之以石投水。王猛以异符同契。何耶。大智若愚。大诈若忠。或外忠而内奸。或始贤而终佞。察其诚伪。辨其邪正。厥道何由。夫君子小人。各从其类。然如诸葛亮、李泌、司马光诸人。卓然名世必无徇私阿比之习。而其所荐举者。或未必皆贤。或反为其所误。抑又何说。孔子曰。取人以身。程子曰。在己者能知言穷理。则能以此察人。斯则浚其源之论也。试更阐发而详言之。夫食为民天周礼仓人藏粟旅师聚粟。遗人委积。其为储蓄甚备。常平仓义仓社仓。立法最善。然行之既久。均不能无弊。元史所载河西务十四仓。京师二十二仓。通州十三仓。即今制所由昉。顾天庾转输。丁胥丛杂。回漕搀和之弊。何以杜之。平粜所以便民。其后或筑富人仓。或置东西市。果可遵欤。管子守国守谷之说。李悝籴三籴二籴一之论。所言果有当欤。宇文融之益贮九谷。孙成之发仓贱售。皆有可采欤。丰歉因乎岁。久暂因乎时。燥湿因乎地。果何术而使储积无红朽之虞。售易无腾踊之患欤。则转输之法。粜籴之宜。久贮之方。平价之道。非尤宜亟讲欤。司徒修六礼。明七教。凡以节民性。兴民德也。坊记数千百言。皆以坊民而已。故周礼有禁虣之官。王制严左道之律。我国家化泽涵濡。士大夫读书明理。自不为异论所移。至乡曲蠢愚。或诱于祸福之说。往往有焚香诵经。自罹法网。若概从禁绝。则祈报蜡社。皆将为吏胥需索之端。如虑其滋扰而不为之坊。又恐奸黠匪徒。辗转煽惑。酿成巨案。今将为杜渐防微清源正本。使愚氓尽知礼义之维而奇衺不作。其何道之从欤。古无所谓兵。凡民皆兵也。无所谓将六。卿皆将也。周官之制。居则为比闾族党州乡。出则为伍两卒旅师军。至春秋而晋有爰田。楚有两广。古制日紊。嗣后崇卒用徒。车战又废。岂古之制不宜于后欤。汉则内有南北军。外有郡国兵。厥制奚若。唐之府兵。最为近古。何以改为彍骑。宋收节度之权。改为更调。孰为合宜。明之五军都督府。犹有唐府兵遗意。何以改为十二团营。又改为三大营欤。夫兵可百年不用。不可一日无备。其何以副朕整饬戎行、设兵卫民之意乎。凡厥四端。克知灼见之用。惠民利济之方。安良除莠之谟。经武整军之要。皆立政之大纲。保邦之至道也。多士学于古训。通知时事。以敷奏为明试。务收实用。毋摭肤辞。朕将亲览焉。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、遵旨严查大名府属缉盗情形一折。大名府属州县。与豫东接壤。素多盗贼教匪。该督现议举行联庄之法。劝谕民间。互相保卫。并于要隘之处。添设卡座。分拨兵役。同为守助。全在实力奉行。不准有名无实。至盗匪出没无常。现在虽查无劫案。仍当严饬该地方文武员弁。加意巡缉。并著饬令该委员等严密访查。如实有盗匪肆劫。及邪教传徒煽惑。即会同密速捦拏。勿任窜逸。该督务当认真整顿。以除奸宄而安良善。不可视为具文。日久生懈。将此谕令知之。　　

○赏会试年老举人李肇文等十二人编修检讨学正衔有差。　　

○壬子。引见甲辰科散馆人员。得旨、此次散馆之修撰孙毓溎、编修周学浚、冯培元、业经授职。二甲庶吉士何彤云、萧浚兰、冯誉骥、马仪清、吴骏昌、李杭、王恩祥、张广居、王之翰、袭自闳、周玉麒、陈延经、宋玉珂、刘熙载、窦奉家、汪廷儒、章嗣衡、吴惠元、王景淳、张桐、启文、宋晋、林汝舟、孙鸣珂、边浴礼、殷寿臻、方浚颐、李宗焱、富呢雅杭阿、均著授为编修。三甲庶吉士李光彦杜翰、袁泳锡、杨元白、青麟、宗室煜纶、均著授为检讨。刘祝庚、克明、金钧、钟宜年、邓廷楠、华日新、赵绶章、胡连耀、张弼、刘琨耀、陈寿图、均著以部属用。　　

○以云南巡抚惠吉、为陕甘总督。陕西布政使郑祖琛、为云南巡抚。福建按察使裕康、为陕西布政使。山东盐运使陈士枚、为福建按察使。　　

○以办理淮北票盐出力。予监掣同知童濂等、升叙有差。　　

○予故陕甘总督富呢扬阿祭葬如例。　　

○癸丑。谕内阁、罚赔库款案内。所有本身及子孙限满未能完交各员名。现经在部及各直省监追者。俱著即行释放。其赔项应如何另定限期追缴之处。著户部妥议具奏。　　

○甲寅。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○乙卯。上御太和殿传胪。赐一甲萧锦忠、金鹤清、吴福年、三人进士及第。二甲钟启峋等九十八人进士出身。三甲奎章等一百十六人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○命皇四子奕𬣞诣天神坛。皇五子奕𫟡、诣地祇坛。皇六子奕?、诣太岁坛。祈雨。　　

○遣固伦额驸德木楚克扎布、诣密云县白龙潭拈香。　　

○丙辰。谕内阁、前因兵部堂官违例派署掌印。又于司员索诈。书吏吸烟。并不据实奏办。当交部分别严加议处。兹据吏部都察院会议具奏。前任兵部尚书裕诚、兵部尚书许乃普、左侍郎道庆、朱嶟派委候补主事署掌印钥。三年之久。不行改派。又于伊琳索诈。书吏吸烟。并不据实奏明。本应照议革职。姑从宽改为实降五级调用。前任兵部右侍郎惟勤、祝庆蕃违例派署掌印后。旋经调任。著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。前任兵部右侍郎福济、署兵部右侍郎周祖培、奏参不实著改为革职留任。前任兵部右侍郎舒兴阿、侯桐、前署兵部尚书陈官俊、前任兵部右侍郎倭什讷、兵部右侍郎瑞常、前署兵部左侍郎赵光、于恩麟派署掌印。均未能查明更正舒兴阿、侯桐又失察司员得受陋规。著照议降四级留任。陈官俊、倭什讷、瑞常、赵光、著照议降三级留任。俱不准其抵销。兵部员外郎王钟、著照议降一级留任。再罚俸一年。不准抵销。　　

○以署镶黄旗蒙古都统桂良、署兵部尚书。兼正白旗汉军都统。户部左侍郎何汝霖、为兵部尚书。内阁学士敬征、为工部尚书。　　

○调镶红旗汉军副都统花沙纳、为正黄旗满洲副都统。以刑部右侍郎斌良、兼镶红旗汉军副都统。内阁学士载增、兼正黄旗汉军副都统。署镶黄旗满洲副都统奕格、兼镶红旗护军统领。　　

○丁巳。谕军机大臣等、刘韵珂等奏、会筹酌改浙西善后各工、劝捐办理一折。浙西善后各工。经该抚梁宝赏亲履查勘。择其尚须变通者。会同刘韵珂等汇筹酌改。著即照议办理。务须按照形势。因地制宜。与其明为设台。不能得力。不如暗中设伏。可以制胜。总期屏绝虚文。事事从实。庶几有备于平时。可冀得力于临事。至浙江捐输。前已降旨准展至八月底。著仍遵前旨届期停止。不得再行推展。将此谕令知之。　　

○转户部右侍郎贾桢为左侍郎。兼管三库事。调工部左侍郎徐士芬、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转兵部右侍郎孙瑞珍、为左侍郎。仍留江西学政任。以内阁学士罗文俊、为工部左侍郎。赵光、为兵部右侍郎。　　

○调盛京刑部侍郎德厚、为兵部左侍郎。盛京兵部侍郎广林、为盛京刑部侍郎。以内阁学士龄鉴、为盛京兵部侍郎。　　

○以礼部左侍郎连贵、兼署正黄旗满洲副都统。　　

○戊午。命翰林院编修徐士谷、在上书房行走。　　

○修浙江东塘柴石等工。从巡抚梁宝常请也。　　

○己未。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、各衙门掌印司员。应尽职分较大之郎中员外拣派。不准以主事管带印钥。嘉庆年间曾经明降谕旨。各部堂官。原各钦遵办理。乃兵部堂官。以候补主事恩麟派署掌印。即使一时乏人。派令暂署。已属不可。何得延至三年之久。不行另派。有意将错就错。所有办理乖谬之兵部堂官。业已分别严加议处。因思御史本有稽查各衙门之责。早应据实纠参。何以缄默不言。所有稽查兵部之山西道御史。著都察院查取职名。交部议处。　　

○以翰林院侍读学士朱凤标、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○庚申。谕内阁、刑部奏、查出山西司积压文书不办。据实检举。此案该司书吏收到文书延搁不办。殊出情理之外。著派卓秉恬、赛尚阿、彻底清查。据实具奏。刑部堂官。著先行交部严加议处。　　

○以捐修吐鲁番军台兵房。予佐领六顺等加衔升用有差。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十七

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。五月。辛酉朔。以京畿得雨。遣惠亲王绵愉、诣天神坛。瑞郡王奕志、诣地祇坛成郡王载锐、诣太岁坛。报谢。　　

○谕内阁、潘锡恩奏、亲诣临清堰较量、现在清高于黄。已将临清堰启放等语。本年重运漕船。所有跟接抵坝之仪征、镇海后、苏白粮、三帮军船一百只皆已随到随渡。趁此清水畅顺之时军船衔尾而来。正可藉资浮送。著潘锡恩、程矞采饬催漕艘跟帮前进。务当昼夜趱行。不准一帮脱空。并严饬催漕押运各员弁实力督催。毋得迟延贻误。该河督等仍当相机妥办。以速漕行而重运务。　　

○命户部尚书祁寯藻、工部右侍郎福济教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士萧锦忠、为翰林院修撰。二名进士金鹤清、三名进士吴福年、为翰林院编修。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、布彦泰奏、英吉沙尔卡伦被布噜特滋扰情形一折。据称接准奕经知照。英吉沙尔卡外有布噜特多人。扑入图木舒克卡伦并有布噜特传牌分扑各卡。到城见面之语。查系阿克苏和阗叶尔羌喀什噶尔等城、大阿浑勾结卡外布噜特滋事。现派员驰往侦探等语。该布噜特等胆敢扑入卡伦戕害兵丁。并有各城大阿浑勾结之言。必应迅速剿办。不可稍事迁延致使滋蔓。著布彦泰探访确情。该布噜特等究竟因何起衅。贼匪共有若干所扑卡伦。共有几处。如果贼势猖獗须兵接应。该将军或自行带兵前往。或派得力将弁驰往应援。均著体察情形妥为斟酌。一面相机办理。一面迅速奏闻。该将军仍当知照各城严守卡伦。一律防范。如布噜特阑入滋扰。即行协力兜捦。毋得稍有疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○以通政使司通政使李菡、为都察院左副都御史。　　

○调库尔喀喇乌苏领队大臣佛尔金布、为伊犁领队大臣。伊犁领队大臣都广、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○命候补翰林院侍讲学士戴熙提督广东学政。　　

○礼部议准江苏巡抚孙善宝疏报、采访上元县节烈妇女夏许氏等一百十四口请建总坊旌表。从之。　　

○癸亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○甲子。以捐办广东炮位予巡检潘廷𪸩等升叙有差。　　

○乙丑。引见新科进士得旨一甲三名萧锦忠、金鹤清、吴福年、业经授职外。钟启峋、周寿昌、陈介祺、何桂芬、徐元勋、蒋志淳、冯琛、孙鼎臣、李联琇、张正椿、阎敬铭、童福承、潘遵祁、皂保、贡璜、沈炳垣、袁芳瑛、左瑛、李国棠、杨翰、郭骥远、孟培桢、胡瑞澜、刘书年、周士炳、黄廷绶、宜振、章光斗、恽世临、罗嘉福、萧玉铨、陈泰初、曹骅、沈锡庆、徐德周、吕序程、何廷谦、张守岱、王荣第、李鹤年、李梦周、曹炳燮、奎章、罗宝森、毛昶熙、丁士元、阎翥鹏、徐嵩生、徐鼒、岳云衢、包炜、俱著改为翰林院庶吉士。王宪成、陈敬简、梁经先、王锡龄、何秋涛、张璐、冯栻、赵炳堃、刘荣琪、尚庆潮、周辑瑞、文起、胡沄、夏家泰、谢谦亨、林寿图、郑锡瀛、蒋超伯、容文明、孟传金、徐时梁、华定祁、潘桂、高倬、宗室定纶、林廷选、张观钧、缪嘉谷、裕丰、恩隆、沈丙莹、张兆栋、高贡龄、文祥、裘望洙、陈广德、郎应宿、何栻、朱枬、朱庆芬、柏春、王赞襄、李国梓、叶廷杰、俱著分部学习。黄文奎、郭印瑚、路璜、刘伯埙、李廷楷、高会嘉、顾骏、张和、姚宝铭、王殿麟、高长绅、蔡廷兰、郑东华、朱德沄、蔡世佑、孙培金、李义得、吴昌寿、边厚庆、黄汝梅、封毓璋、王书勋、赵桂芬、郭志融、任辉第、杜受履、朱凤橒、姚玉田、刘兴桓、阎海林、赵东曙、陈应台、陈德诠、华廷杰、王钟溎、宋维屏、张敏行、杨子仪、李毓珍、李维著、申逢吉、黄光周、顾鸿逵、丰安、杨照藜、李朝仪、梁汝弼、莫廷蕃、张大观、张炳堃、于醇儒、张钟彦、密云路、文颖、黄辅相、俞云锦、池剑波、陈其晟、陈昆、谢邦鉴、祝祐、吕式古、吕铨、杨本厚、冷嘉植、黄廷瓒、朱国宾、李珣、韩一松、郑之钟、莫炽、李成芳、谢兰省、卫东阳、程培礼、许凤翔、仲孙樊、邵启元、王汝舟、周灏、杨上达、张凯嵩、钟荣光、车汝震、潘毓瑞、王万龄、施琼芳、焦肇瀛、黄恩＜?雨澍＞、刘体中、林泽芳、黄开泰、马玉堂、任殿选、成福、饶裦甲、董炳章、唐守道、周仁寿、姚体俨、赵润芳、黄士元、王者诏、陈光前、贺庄、任秩五、胡启文、吴冠庠、张奋翼、陈汝峰、世昌、李重华俱著交吏部签掣分发各省以知县即用。余著归班铨选。　　

○谕军机大臣等、前据布彦泰奏、英吉沙尔被布噜特滋扰情形。当谕令该将军探访确情。斟酌办理。兹据奕经等奏称、英吉沙尔喀什噶尔、均经派出伯克带领回兵。在索胡鲁克射毙贼匪二名。捦获多名。现在该贼匪等业经远窜。地方安静等语。此案该布噜特等纠众滋事。旋即解散。办理尚为迅速。惟贼情诡诈。城卡各处。仍宜加紧严防。不可以贼匪窜逸稍涉大意。致有疏虞至启衅缘由。最关紧要著该大臣等将现获各犯。严行讯鞫务得确情。毋许稍有不实不尽。该匪等传牌聚众。称系各城大阿浑等勾结滋扰。是否实有其事。尤须查讯明确。分别办理。著该大臣等一面严密访查一面抚谕该大小阿浑等务须明白开释。各令相安毋任稍存疑贰是为至要。至该布噜特与阿奇木信纸内称、因爱里雅尔杀过多人。是以滋事。是否果系实情。并著详细究明。毋令含混。其英吉沙尔迤东既无贼匪临近情事。该两台弁兵何得忽然退避以致文报不通。殊出情理之外。务即确切查明。从严惩办。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、陆费瑔奏、续获习教匪犯、讯供解赴湖北审办一折。该省现经拏获。言致让即言柏亭等九名口。并起获经卷图像。及往来书信等件。语多荒诞。尚无违背不法字句。惟讯据该犯等、或供业经改悔或称并未传徒。自应归案质讯。著照议办理。其已获尚未解审各犯著俟解到时。提同现犯讯明实在供情。分别解究。至未获之彭依法、张致让、朱中立等即著严饬各属勒限密拏。迅速获案究办。以净根株而息邪慝。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏报得雨。得旨、览奏俱悉。京师于前月二十六日虽沾雨泽。未逾二寸。且时届芒种。麦难望收。朕心忧惕之至。幸初三日巳刻云阴密布。雷雨交加时小时大。直至夜之子刻方停。十分透足。朕敬谢天恩倍深懔感庆幸之至。　　

○旌表守正捐躯直隶沙河县民徐万年妻彭氏。　　

○丁卯。谕军机大臣等、崇恩奏、筹画缉捕经费请酌借银两等语。据称查拏曹州府属匪徒。非重赏购线。及酌给兵役盘费口粮。不能确探贼踪。实力剿捕。该省司库现无闲款动支。著准其于捐输经费项下。酌借银五万两。归入海防摊款。照案扣廉弥补。免其造册报销。现因缉捕。既筹有经费。非无米之炊。该抚务当严饬文武员弁认真缉捕。协力摉拏。断不可将零星匪徒缉获数名塞责。务将该地方著名匪徒。全数弋获以除凶暴而安善良。毋得日久生懈。贻患将来。至此项经费。由该抚核实支发不准州县滥行开销。如用有余賸仍著拨回原款。以杜浮冒。将此谕令知之。　　

○戊辰。谕内阁、德春等奏、南粮帮船行走迟滞请旨饬催一折。本年南粮头进帮船。业经先后挽入东境。迄今一月有余。尚未行抵直隶境内行走实形迟滞。总因运河水浅以致守闸待剥。种种耽延于漕运大有关系。著山东巡抚河东河道总督、迅速设法筹水济运务使一律深通。勿致浅阻。并著直隶总督于景州故城一带。严饬文武员弁。认真疏浚多备剥船。以利遄行而速漕运。　　

○谕军机大臣等、现在火器营添制鸟枪需用自来弯枪鞘。著经额布于吉林地方采买五百杆。无论何项木植总须自来弯者方为合式。该将军每采得三四十杆即行解京。余著陆续起解。以备该营制造之用。将此谕令知之。　　

○拨安徽宣城、南陵、当涂巢、合肥、建平、六县漕米一万一千二百石有奇协济帮丁行月等米。　　

○修筑山东运河、泇河、捕河、上河、泉河、五厅堤坝各工从河道总督钟祥请也。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据琦善奏、查办已革诺们汗、并纠众抢夺各犯罪名一折。当交军机大臣会同该部议奏。业已降旨分别办理。兹据奏称、上年冬间拏获纠抢人犯二百一十名内。除情节较重者分羁朗仔辖硕里两处外。其余喇嘛一百八十名暂交回寺拘管。俱极安贴现据公递甘结。自称不敢脱逃。尚知畏惧。自宜量加末减。所有原议各犯罪名。应如何酌拟从轻之处。著该大臣悉心酌核。再行定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、匪徒聚众肆劫请饬拏办一折。据称江苏山东接壤地方。盗匪肆行抢劫。本年四月初间。有监生彭祖贤、行至顺河集地方。猝遇群盗持械围车将行李盘川。尽行劫去。又山东武城县县丞彭祖芬、由省赴任。于三月二十九日。在曹州府观城县客店住宿。有盗匪百余人。入室抢劫行李一空。并传闻群盗过路。枪声不绝。似此恣意横行。必应尽法惩办。著壁昌、陈继昌、崇恩严饬所属员弁。于两省接壤地方。不分畛域。协力查拏。务将各案要犯悉数弋获。不准一名漏网。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏上海县至苏州府一带。有匪徒贩卖鸦片连樯载运。络绎不绝。各船带有火枪火炮。兵役畏其人多势横不敢查拏等语。贩卖鸦片例应严禁。若如该御史所奏。该匪等竟敢携带火器。意图抗拒地方兵役。亦遂不敢查拏。尚复成何事体。著壁昌、陈继昌等确切查明。如果实有其事。即严饬该管文武员弁。遴派干练兵役实力查拏。严行究办。毋得畏葸养奸致贻后患。将此谕令知之。寻奏。本年二月间上海县知县蓝蔚雯、访闻该县马家厂地方有广东监生梁耀发等私造船只军械。欲藉拨货为名。乘机抢劫。当即拏获讯办。彼时亦传闻梁耀发系图贩烟渔利。因讯无确据。照棍徒例分别问拟。此外别无伙贩鸦片携带枪炮。兵役畏葸不拏情事。惟莠民趋利若骛。惟有随时侦缉。有犯必惩报闻。　　

○又谕、前据布彦泰奏、勘明库车开垦地亩一折。当交军机大臣会同户部议奏。兹据核议具奏著即照所议办理。因思回疆各城。开垦荒地。朕意原以内地民人。生齿日繁。每有前往各城营生谋食者。如能将此项荒地。招致户民承种则地无旷土。境鲜游民。日久可成土。著俾得安所乐生。原非为该处回户另筹生计。所以初降旨时、有查明具奏之语。乃各城随奏随办。皆系辑瑞作俑。以致共相效尤。现在库车地亩既据全庆等往勘。请给回子承种纳粮。复经布彦泰核奏。自系因地制宜。惟事当创始。不可不豫防流弊。著布彦泰等体察各处回情。如有勒派苦累情事。即不可强以所难。稍存迁就。将此谕知布彦泰、并传谕全庆、林则徐知之。　　

○又谕、布彦泰奏、续接叶尔羌来信贼匪遁逃。各城安静情形一折。据称有在索胡鲁克居住之喀什噶尔铁匠回子阿瓦斯、率领匪党多人。煽惑勾结等情。经该处伯克、带领回兵。追获贼匪多名。拏获从逆回子九名。一并枭首。又有贼众五百余人经伯克等带领回兵及民勇等追击溃散。并有大阿浑等沿路拦截。贼众已远逃出卡等语。该城铁匠回子。既查有煽惑勾结等情。是传播谣言即系此等匪徒。不难从此根究。著布彦泰、派委妥员。明查暗访。将首先散布谣言之犯严拏惩办。俾回众咸知畏惧。各城大阿浑亦可以昭白乃心。现在贼匪虽已逃出卡外。仍当饬知各城防守卡伦。不可稍存大意。并著饬谕各阿浑。照常办事。毋生疑虑。至该将军委员侦访情形。著俟查探明确后随时据实具奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○以睿亲王仁寿、署正白旗领侍卫内大臣。镶红旗蒙古都统禄普、兼署正红旗蒙古都统。　　

○予故土尔扈特福晋喇什丕勒、祭葬如例。赏银一千两治丧。　　

○庚午。谕内阁、本年恭遇圣母皇太后七旬万寿。普天同庆。王公百官。著自十月初一日至二十日。俱穿蟒袍补褂。　　

○辛未。谕内阁、给事中黄宗汉奏、请饬严革监狱弊端一折。监禁重地。防守必应严密。近来各省监犯。每多越狱脱逃之案。其平日疏于防范。已可概见。更难保狱卒等无私开刑具、受贿纵放情事。不可不严行查禁。著各该督抚通饬各属狱官振刷精神。力加整顿。必须监墙坚固。狱卒足额。看守认真。锁金□靠结实。并随时密查。如有役卒等得规受贿情弊。立即严拏惩办。务使监犯无隙可乘。毋得视为具文。稍存松懈。将此通谕知之。　　

○壬申。旌表守正捐躯山东郓城县民刘复元妻徐氏。　　

○癸酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、工部奏请饬催铜运等语。滇省运员李杰等、领解铜斤前经降旨严催。迄今已逾两月。或咨报在途。或尚未起运。兹据工部查明。现存铜斤仅敷本年九月之用。傥在途及未报起程各起。任意迁延必致有误鼓铸。著沿途各督抚转饬地方官、查明癸卯正加三运运员现在行抵何处。务令按程催趱。不准稍有稽滞。统于九月前解局应用。至甲辰各运。亦必上紧严催。设法趱运解京。并著云南督抚于派委运员时饬令依限管解。趱运遄行。不得违限干咎。　　

○礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报、采访通州贞节妇女丁保氏等十一口。河南巡抚鄂顺安疏报、泌阳县谭侯氏等七十三口。各请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民王心眷女王氏。　　

○甲戌上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、给事中安诗奏、京察期近。请饬秉公举劾一折。各衙门司员才具优劣。该堂官平日办事早应留心察看。逮京察年分。其品行端方差使勤慎者。列为上考。庸劣者严加甄别。庶举错得宜。官常藉资整饬。本不应相率因循稍存迁就。乃昨兵部恩麟案内。究出前列一等之司员诚厚先经得受陋规。此等贪庸不职之员早应甄别。岂容反登荐牍。于部务大有关系。本年将届京察之期。著在京各衙门堂官振刷精神。破除情面。所举所劾。务当秉公核实。不准稍有瞻徇。尤不可面是心非。随同附和。至外省地方人员。该督抚尤当随事体察。其著名贪酷贻害地方者。亟应指名参奏。不得以甫经大计。稍存回护姑息之见。内外臣工果能湔除积习。大法小廉。俾吏治蒸蒸日上。庶不负朕进退人材谆谆训诫之意也。将此通谕知之。　　

○予故前任户部尚书吴椿、祭葬如例。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙亥。谕内阁、前派王大臣等会同管库大臣盘查三库。现在银库将次查完。即须接查缎匹颜料二库。该二库存贮物件款目繁多。著该王大臣等酌量物件轻重。先将紧要之件详细盘查。其余各件即查照库贮实数分别点验。庶办理较可迅速而仍不至以抽查滋弊。至现存物件如有年久不堪应用。及并非常年支用之项。著于查竣时分晰开明。另单请旨。　　

○又谕、户部奏、遵议罚赔库款分限追缴章程。均著照议办理。其子孙代赔内姚庆元之子姚慈佑、程恩泽之孙程进官、庆安之子玉昆俱年未及岁。应行代赔之款著加恩宽免。　　

○丙子。礼部尚书特登额等覆奏、乡会试士子怀挟章程五条。一、头场怀挟经书诗文。斥革枷杖虽系误带。不准援减。一、头场夹带二三场二场夹带三场。埋藏取巧斥革枷杖。一、二场误带头场文字。三场误带头二场文字免其枷杖。应仍斥革其二三场误带头二场。自作文稿者。免其斥革。仍逐出不准入场。一、误带字纸包裹食物及误带闲废字纸者免其斥革仍逐出不准入场。一、士子怀挟其父师应一并究治。以杜弊源。得旨依议。该部即纂入则例。永远遵行。至父师究治一条著毋庸议。　　

○以监修广东炮台出力予按察司经历林士端等升叙有差。　　

○丁丑。夏至。祭地于方泽上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○戊寅。直隶总督讷尔经额奏报麦收分数。得旨。览奏曷胜忧惕。麦收减色自不待言矣。自月之初三日得雨后又逾旬不雨。朕焦切之至。　　

○以浙江按察使蒋文庆、为安徽布政使。两淮盐运使李龠通、为浙江按察使。　　

○己卯。谕内阁、禧恩等奏、查勘昭陵团城甎墙臌闪情形一折。著钦天监敬择吉期。届时兴工以昭慎重。估需银两。准其由盛京户部库贮银内动用。　　

○又谕、京师入夏以来雨泽稀少。叠经降旨设坛祈祷亲诣黑龙潭拈香。连旬得雨数次。未能沾足。现已节逾夏至。农田待泽。孔殷朕心倍深焦切。因思清理庶狱。亦足感召和甘。著刑部堂官督饬承审各司员。将现在交部各案细心推鞫。如有冤抑等情迅即核办。并将直隶一省及部中现拟军流等罪。已未到配官常犯详查原案。无论远年近年择其情有可原者。开单具奏。候朕量加宽宥。至刑部收禁人犯若因未经定案。久系囹圄疾病颠连。情殊可悯。著该部审度案情。其有问徒以下轻罪人犯。及干连待质例应取保候审者。立予清理省释。毋稍稽滞。此外寻常案件并著速行审结。不得迁延羁禁以示矜恤。而迓祥和该部即遵谕行。　　

○又谕、前因耆英奏请将盛京旅顺水师营员拣发赴粤试用当交兵部议奏。旋据该部议请饬交该将军体察情形。详细妥议。兹据禧恩等奏称现在旅顺营每年差操并举。官弁尚不敷用。间用领催委官管驾巡船。至外洋沙线礁险该弁等亦不能知晓。自系实在情形。所有拣发旅顺营员赴粤之处。著毋庸议。　　

○庚辰。以翰林院侍讲杜＜?乔羽＞充日讲起居注官。车克慎署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯山东海丰县民赵庭畛妻李氏。　　

○辛巳。谕内阁、户部奏、议覆经额布等奏、凉水泉地甚硗薄。未便加租一折。著照所议办理。惟吉林一带地方。系根本重地封禁闲荒。不准开垦。今凉水泉原拨及私展各地既经查明。各民佃花费工本。准予垦种交纳轻租。所有存賸官荒八万一千余晌。著该将军迅即拣派公正之员前往按数查验。遵照奏定界限赶立封堆。严申例禁。断不许稍有含混。再听流民展越偷种。并著严饬该地方官及委员等遇有私垦等事。认真查禁。傥仍前玩泄除从严惩办外。其失察之该将军副都统、著一并由该部严参惩处。　　

○又谕、御史朱琦奏、清理庶狱请由京师推广各省一律办理等语。著刑部速议具奏。寻奏、各直省军流以下人犯均应照现定章程。一律查办从之。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、拏获滋事逆犯究明起事根由一折。览奏均悉。此案首逆胡完即布孜尔罕。因幼时从母、依随张逆。竟以逆裔自居。事隔多年。仍复蓄志报复。且自称和卓以图煽惑勾结。情罪重大。著该大臣等派委妥员。即将该逆布孜尔罕、及现在捕获从逆各犯内紧要人犯一并解赴伊犁。交布彦泰、舒兴阿、严审定拟具奏。其要犯阿瓦斯、阿布都色迈提、据报中枪落水。果否属实仍著详细查明。毋令稍有含混。逸犯提拉等严饬迅速摉拏。务期遗孽肃清。勿滋后患。此次该逆等纠众扑卡。经该伯克等率众奋击。捦斩多名。并将首犯即时拏获。甚属可嘉。著择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。将此谕令知之。寻奏、遵将布孜尔罕等犯。解赴伊犁。提拉等窜匿附近浩罕之阿赖一带地方。已传知卡内外留心侦缉。阿瓦斯首级寻获。传集素识之回子商民。及该犯妻女。辨认属实。阿布都色迈提尸身未获。探闻卡外及各回庄。均无其人。仍饬确查报闻。　　

○又谕、本日据奕经等奏拏获滋事逆犯、究明起事根由一折。已谕令该大臣等将首逆胡完即布孜尔罕、并从逆之紧要人犯解赴伊犁审办矣。此案布孜尔罕、因幼时从母依随张逆竟以逆裔自居。蓄志报复。且自称和卓。煽惑多人。情罪重大。著布彦泰、舒兴阿于该犯解到时。严行审鞫。务得确实供情。按律定拟具奏。其从逆各犯。亦著详细究明各按应得罪名。分别定拟奏明办理。将此谕令知之。　　

○礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报上元县遭寇殉难妇女王毛氏等七口。请建总坊旌表从之。　　

○壬午。谕内阁、前据敬征奏请饬河东河道总督常川驻劄兰仪庙工。当有旨令钟祥等会同妥议具奏。兹据奏称、河标所属四营粮艘经行每资弹压。河督常驻豫工。不能随时稽查拔补各缺。势难纷纷调验沿途州县递送文卷。亦未便令其终年添设拨马。所奏自系实在情形。惟河工修防。最关紧要。必应酌量变通以期周密。嗣后著该河督每年于桃汛前赶早赴工乘查料之便。将通工形势。详加履勘。豫为筹防。至防守大汛。著于伏汛前半月移驻庙工。趁河水未涨之先。妥饬布置霜降安澜以后。周历两岸。将次年修守事宜。督饬道厅妥协豫备。立冬后回济。督办挑工。校阅河标营伍。务期于黄河防守有裨。而于运河并操防事宜。仍依时查阅。不得稍有废弛。　　

○癸未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、裕泰等奏参查拏教匪未能获犯之沔阳州知州王毓濂、已明降谕旨摘去顶带勒限严拏矣。此案教犯朱中立、既据川陕等省获犯供指有总教主名目。而陈依精等又称系彭依法之徒。是朱中立、彭依法皆案内要犯。必应迅速密拏归案究办。该州王毓濂、玩泄于前。安望其奋勉于后。耽延愈久。必至要犯远扬。该督等仅照寻常案犯。饬属缉拏殊属不知轻重。颟顸从事。著裕泰等另委干员。严密躧缉。一有逃匿踪迹即速掩拏。毋得稍有迟延以致任其漏网。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕直隶建昌县民孙毛子妻王氏。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙酉。谕军机大臣等、有人奏、捕役豢盗扰害地方。急宜惩治一折。据称浙江省城抢劫之案。肆行无忌。绍兴府城乡抢案。多至百有余起。总由捕役窝藏盗匪。如山阴县捕头沈姓、会稽县捕头周姓、每年得规银一千余两、至五六百金不等。民间呈报抢案。地方官勒令报窃等语。如果属实。是该省捕役豢盗养奸。地方官讳匿不办。尚复成何事体。著梁宝常严饬所属。将捕头沈姓周姓查拏惩办。并将著名盗匪全数弋获。毋任一名漏网。又片奏、绍兴府属之余姚县东北乡。抗租不还业户催租。佃户反持器械向殷实富户掳掠。差捕通同一气。该匪徒等均有姓名绰号。并著该抚按名严拏及窝藏匪徒之武举刁监等。一并拏办。其已经捦获解府各犯。即著迅速审结。以安良善而除凶暴。将此谕令知之。寻奏省、城并无抢案。绍兴府属。自道光二十一年起至二十四年止已未获抢案二十余起。山阴捕役沈浩、会稽捕役周礼先、经该县等访有包庇窝窃情事。斥革拏究。余姚胡阿八等、起意短租将业户租船截住抢夺棉花钱物。亦经该县拏获讯解。沈浩周礼拟发极边烟瘴充军。胡阿八阿九发极边足四千里充军。下部议从之。　　

○丙戌。缓征山东寿光、海丰、利津、沾化、乐安、潍、昌邑、七县被水村庄新旧额赋给乐安、寿光、潍、海丰、利津、沾化、六县灾民口粮。　　

○丁亥。上诣黑龙潭神祠祈雨。命皇四子奕𬣞诣清漪园龙神庙皇五子奕𫟡、诣静明园龙神庙。惠亲王绵愉、诣关帝庙。瑞郡王奕志、诣城隍庙拈香。　　

○谕内阁、宝兴奏、拏获首要教犯一折。四川省教首李一原、前因逃往重庆一带经该督饬属严拏。兹据奏称该犯变易姓名逃入乐山县境。经该地方文武员弁、督率兵役。将该犯立时拏获。所办甚好。该犯李一原、为四川陕西甘肃三省行教之首。分遣其党四出传徒。蔓延各省。实属罪不容诛。著该督亲提严讯。其习教传徒始自何年。徒党究有若干现在藏匿何省。务令确切供指。毋任狡展。致有不实不尽。并著提同现获各犯。严切根究毋留遗孽。所有未获余党。仍著该督饬属分路躧缉以净根株。寻奏、李一原即李依微、先因习教改悔漏网。复捏造邪言传徒煽诱。实属教匪渠魁。审明后正法。王潜川等同恶共济。除郑子青、王化心、陈邦奎、业经病故外。王潜川、李代照、王明宽即徐良、请即正法。余分别遣徒。下部议从之。　　

○戊子。遣惠亲王绵愉、诣地坛皇祇室拈香。　　

○谕内阁、京师本年入夏以来。雨泽未能沾足。节次虔申祈祷。荷蒙昊贶于本月二十六日。自卯至戌渥沛甘霖。云势宽广。据顺天府奏报入土深透。四乡一律均沾。实深寅感。惟近畿亢旱已久。朕心时深廑注。现在直隶各属是否普庆优沾田禾尚可补种。著讷尔经额、迅速查明。据实具奏。以慰朕念。至各州县被旱之处应如何加意赈恤。俾无乏食之虞。并著派委妥员。迅速查勘体察情形。一并具奏候朕施恩。　　

○又谕、刑部山西司书吏陆灵皋于清字公文。积压多件。延不呈司签到。实属胆玩。仅予杖徒尚觉轻纵。陆灵皋著杖一百。流二千五百里先于刑部衙门前。枷号一个月示众以昭炯戒。该司译汉笔帖式委署主事寿山不谙清文。以致积压文书不办实属庸劣无能著即行革职。发往军台效力赎罪所有道光十五年起。历任山西司承办司员著交部查取职名。分别严加议处。其原派不谙清文笔帖式寿山、作为委署主事之刑部堂官及历任刑部堂官均著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、此次保举开垦阿齐乌苏地亩人员单开之头等台吉阿奇木伯克哈里咱特一员。既据声明原系散秩大臣职衔头等台吉。业已赏有花翎。无可加恩。该台吉现在有子几人系何品职。著该将军查明具奏。再降谕旨又另单恳请释回之原任总兵李廷扬、游击丰升阿、德昆参将国勒明阿额外外委刘魁、均于何年月日到戍著一并详查具奏。将此谕令知之。　　

○以捐办广东炮台出力赏同知张敬修等蓝翎。余升叙有差。　　

○以开垦阿齐乌苏地亩出力。赏五品商伯克赖里柱普花翎。六品都管伯克伊斯玛依尔等蓝翎。余升叙有差。　　

○己丑。谕军机大臣等、前据常清奏、办理库车开垦事务请将开渠出力之官吏伯克等分别鼓励。旋据布彦泰奏称经全庆、林则徐、前往查勘。所浚渠道量验丈尺。间有未敷仍责令加挑等语。常清现已交卸库车篆务著布彦泰于德全到任后。会同核明该处所办渠工果否如式。单内保奏之官吏伯克等是否最为出力。据实覆奏俟奏到时再降谕旨。常清所奏原单发给阅看仍著遇便缴还。将此谕知布彦泰并谕令德全知之。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十八

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。六月。辛卯朔。赏正黄旗满洲副护军参领倭什洪额、二等侍卫。在干清门行走。　　

○壬辰。刑部奏、审明直隶民人李鉴堂京控一案。内惟马兰镇兵丁梁泳顺、扎毙把总李玉堂一家四命属实。已据直隶总督咨报、定拟凌迟。该犯畏罪自戕。照例锉尸示众完结。余皆虚诬。应按律拟杖一百。流三千里。得旨、依议。此案梁泳顺戕害本管职官。至一家四命之多。非寻常案件可比。讷尔经额、善焘、并不据实奏办。殊属不知轻重。著交部分别议处。　　

○癸巳。以山西河东道冯德馨、为广西按察使。　　

○添制浙江乍浦营炮三十位。从巡抚梁宝常请也。　　

○甲午。谕内阁、前经降旨。著各省督抚保举堪胜水师总兵人员。兹据耆英将升署龙门协副将郑高祥、候补副将沈镇邦、遴选保奏。并声明该员均于例未符等语。郑高祥、升署副将。尚未受劄。沈镇邦、系以副将候补之员。尚未得缺。于例均属不合。惟水师人材难得。既据该督奏称、该二员熟习海洋情形。著照所请、准其送部引见。　　

○又谕、耆英等奏、会匪案内拏获首犯、并获逸犯多名、地方安静一折。此案潮阳县匪徒黄悟空等、结会滋扰。前经获犯三百余名。照例严办。兹复据奏、该镇道督饬员弁续获伙党多名。并将首恶黄悟空捦获。得以速正典刑。所有失察此案之地方官。一经访闻。立即禀明严办。不敢稍存讳饰。复会同缉获要犯多名。功过尚足相抵。均著免其开参。其在事文武各员。著有劳绩。并随同捐赀获犯之绅士等、著该督择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、体察夷情、查询覆奏一折。据称口□北口□尔口□日喀国商船。为数无多。今既遣领事兰瓦、求请照旧通商。若严行拒绝。难保其不潜附他国。仍来贸易。且据口

□佛＜?口兰＞哂夷使代为请求。正可藉事羁縻。俾该夷等同深感戴等语。该国领事兰瓦、现在小吕宋候旨。五月内即可赴粤。著俟询查明确后。即将五口贸易章程。一体颁发。以示怀柔。其口□佛夷曾经驶往琉球璐璞朗一船。据该督查明于上年十二月间驶出澳门。已回本国。惟所留执事通事二人。是否仍在琉球。著俟喇口□萼呢回粤。密查确切。再行具奏。至咪唎口□坚立国大概情形。览奏均悉。将此谕令知之。　　

○停本年各省情实罪犯勾决。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县海塘柴埽各工。从巡抚梁宝常请也。　　

○乙未。谕内阁、前据全庆奏、请将开垦案内捐赀出力之章京常寿、以通判尽先选用。曾经降旨允准。旋经吏部核与定例不符。奏明撤销。兹据全庆奏、该员实系捐赀督办出力。仍请照前奖励等语。开垦为第一要务。自应格外施恩。以昭激劝。常寿、著以通判发往甘肃差委补用。　　

○又谕、奕经等奏、剿办英吉沙尔滋事余匪一折。此次首逆布孜尔罕、与卡外布噜特提拉等、勾结滋事。该阿奇木伯克迈玛特玛哈素特、于所属回庄潜有逆匪。咎实难辞。惟阿瓦斯等先期起事。未及纠集多人。实由该阿奇木伯克查拏较早。且又出卡协助。捦获首逆。尚知愧奋。迈玛特玛哈素特、著仍暂留四品阿奇木之职。停其升转。仍责令设法缉匪。将来能否弋获。再行奏明办理。至所称察哈里克、坎帕尔、两回庄。均经贼匪纠约。并无一人从贼。实属可嘉。除该管之玉孜巴什萨韦舒库尔等、业经奖以六品顶带。回户亦给以花红奖励外。仍著该大臣等查明该二庄应完赋税数目。据实奏明。候朕酌量加恩。以示鼓励。　　

○又谕、奕经等奏、查明弁兵擅自离台、并在卡官兵遇害遗失马匹各缘由一折。此案察木伦、托布拉克、二军台弁兵等、因闻贼匪渐近。茫无主见。遽行退避。致将应送文书。迟延一日。可恶已极。委笔帖式官永、外委王恺、马升、及字识马步守兵等八名。均著即行斥革。仍各加枷号两个月。分交各台示众。满日重责发落。所有被害之锡伯营兵色们泰等三人。换防山丹营额外外委李升、并步守兵等十名。及送文遇贼被害台兵李玉成、所请照阵亡例赐恤之处。著兵部议奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、长芦盐课虚悬、交代不接、众商借端不顾清款、请旨查办一折。据称长芦商人疲玩。每年应完课项。不肯依限完纳。沧州分司运同陈鉴、上年派署运司篆务。一味通融。各商应完正课。仅完十分之二三。该署运司令各商空写银票贮库。捏报奏销全完。虚出通关。本年新任运司因库贮虚悬。未接交代。现在应解甘饷等项。运库丝毫全无等语。如果属实。是长芦商情疲玩已极。该运同陈鉴、营私舞弊。以致帑课久悬。著讷尔经额、普琳、详晰查明。核实究办。傥该运同实有前项情弊。即著严行参奏。断不准瞻徇回护。以致鹾务弊坏。原折著钞给阅看。将此谕知讷尔经额、并传谕普琳知之。　　

○以捦获英吉沙尔滋事首逆。赏布噜特提拉拜尔底、花翎。济噜木吐勇号。五品伊什罕伯克萨木萨克、七品卡伦伯克阿布都逊、七品明伯克迈买铁里、六品顶带迈买特那依尔、六品密喇布伯克爱孜孜、布噜特斯底克蟒拉克、花翎。布噜特阿底尔等蓝翎。余升叙有差。　　

○丙申。谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏称、东省捻匪。伙党众多。虑被查拏。蚁聚不散。为拒捕之计。业据该抚饬令曹州镇派官带兵。分往濮州、郓城、两路剿捕。濮州、郓城、钜野、定陶、城武等州县。各派捕役多名。随同官兵在王家楼地方。与贼接仗等语。捻匪纠众拒捕。恣行不法。必应及时剿办。其直隶山东连界各属。尤恐此拏彼窜。著崇恩接奉此旨。即督饬员弁。选派兵役。并饬曹州镇务与直隶所派员弁。协力兜拏。总期群匪不致漏网。地方日就肃清。是为至要。至现护曹州镇篆之副将塔兴阿、于堵缉事宜。果否得力。并著该抚随时察看。傥稍不胜任。即著另派署理。毋致贻误。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额奏、山东剿捕捻匪、直隶连界各处、酌派弁兵、豫筹防堵一折。据称山东省捻匪。伙党众多。该抚已饬曹州府会同署曹州镇、督率兵役拏办。并知会直隶省一体截拏。现在分派弁兵防堵等语。直隶大名所属之开州等州县。与山东濮州壤地紧连。该匪等闻拏紧急。势必窜至直隶境内。亟应上紧堵拏。著讷尔经额拣派得力将弁。带兵前往。择要分驻。会同该地方官。不分畛域。四路兜捦。务将著名捻匪。悉数弋获。毋任此拏彼窜。如查明贼势较众。必须多集兵力。即著该督添调弁兵。相机妥办。毋任日久蔓延。是为至要。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额覆奏、顺天、保定、永平、天津、宣化、遵化、易州、各属七十州县。全行得雨三四五寸。河间、正定、定州、深州、赵州、各属得雨一二三寸者共三十州县。大名、顺德、广平、冀州、四府州属。报得雨者仅四州县。现饬委员分往详查。得旨、查勘明确。据实速奏。　　

○以詹事府少詹事李嘉端、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留福建学政任。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、京师五城地面人命案件。向由指挥相验。理宜慎重。详细辨认。方无错误。近来该指挥等往往辨认未能明确。即如刑部昨日奏结董王氏一案。该指挥于尸伤辨认未真。迨调城相验。复以尸身发变。藉词推诿。若非刑部派员认真辨验。审明办理。几至逆伦重犯。幸逃法网。殊非慎重人命之道。嗣后著五城御史。严饬该指挥等于一切命案。无论本城及调城相验。总须加意详慎。认真验视。断不准稍有含混推诿。致滋枉纵。傥该员等仍复不能慎重。即严行参办。毋稍姑容。　　

○赏黑龙江副都统富春、花翎。　　

○命陕甘总督惠吉、拨银二万九千三十九两解赴乌什、八千两解赴库车、备道光二十七年经费。　　

○戊戌。缓征山东临邑、冠、临清、邱、海丰、历城、齐河、陵、平原、惠民、乐陵、滨、蒲台、莒、沂水、聊城、堂邑、博平、清平、莘、馆陶、济阳、德平、阳信、茌平、高唐、恩、禹城、安邱、章邱、齐东、商河、钜野、益都、临淄、博兴、昌乐、临胊、三十八州县并东昌、德州、临清、济宁、四卫被旱被风被雹村庄旧欠额赋。　　

○己亥。谕内阁、德春等奏、请饬催漕船等语。漕船北上。必宜跟接过关。不容稍有迟滞。兹据该侍郎等奏称、扬州二帮。扬州三淮安三两帮。庐州头帮。各脱空一日。凤中常帮过关。距前帮脱空七日。实属延玩。现在直隶一带地方。得雨深透。河水自必畅足。尤不得藉词浅阻。任意耽延。著直隶总督、山东巡抚、严饬沿河文武员弁。实力催趱。上紧迎提。务使跟接前进。飞挽过关。毋任一帮脱空。致误起卸。其前项帮船。究于何处迟延。亦著查明办理。　　

○谕军机大臣等、有人奏、福建署晋江县知县张德静、捕务废弛。自去年二月以来。该处被劫之案。层见叠出。该县或不肯收呈。或改劫为窃。或转向事主调停。甚至以该督访闻之案。劄饬愈严。讳饰愈甚。又嗜酒吸食鸦片烟。引诱良家妇女。留与住宿。遇有地方案件。勒索银项。累百盈千。皆优贡曾振张、及僧瑞官经手等语。所参各款。如果属实。是该员贪庸恶劣。断不可一日姑容。吴其浚甫经简调。无所用其回护。著于到闽时将该员被参之款。逐一查明据实严办。毋得避重就轻。致有不实不尽。该地方报劫之案。亦务须严饬所属。认真缉拏。按律重惩。以肃捕务。原折片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛丑。谕军机大臣等、刘韵珂等奏、台湾地方猝遭地震、情形较重、现已由省拨解银两、委员妥为抚恤一折。本年正月。台湾府彰化县地方。陡遭地震。据称统计坍塌民房四千二百余户。压毙男妇三百八十余名口。此外被压受伤者。为数尚多。自应亟筹抚恤。以拯民困。现在已由该督等饬司在藩库筹拨银五千两。委员解往。并委署同知史密、会同该县分别查勘。核实散给。惟该处居民。猝遭灾患。情殊可悯。仍著该督等督饬台湾道府亲赴被灾处所。逐加履勘。妥为抚恤。如解往银两。不敷应用。即于该道府库内筹款添拨。务使实惠均沾。毋令一夫失所。将此谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、绵勋等奏、广恩库置买地亩、办理完竣一折。据称现买地亩共四十八顷八十七亩零。一年计得租银一千三两零。自道光二十五年秋季起征。冬季径解广恩库等语。著讷尔经额、派委妥员。详细查勘此项地亩。并其租数是否相符。毋得含混。致滋将来𫐖轕。查勘后即奏明存案。以归核实。并饬各州县将此项租银。务须年清年款。不得稍有拖延。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲辰。命前任贵州布政使李象鹍、以三品京堂候补。　　

○以捐制山东青州德州等营擡枪军器。赏巡抚崇恩、布政使王笃、花翎。　　

○缓征山东永阜、永利、官台、王家冈等场被淹滩地引票正杂额课。　　

○乙巳。以光禄寺卿程庭桂、为通政使司通政使。　　

○丙午。谕内阁、前据御史张锡庚奏、请饬核对文簿。以免积压。当有旨交各衙门堂官悉心议奏。节据各该衙门分别情形。或量为变通。或照旧办理。均经定议具奏。各衙门文移往来。皆有簿册可凭。如果实力稽查。何至有延搁不办之事。现既据议立章程。嗣后著各照所议、责成该司员等详细核对。认真办理。其有已发咨移。而承办衙门。日久未办者。内而大小衙门。外而督抚。均著将所发文移。注明月日。一体查催。庶由何处捺搁。不难从此根究。立予严惩。经此次严谕之后。如该司员等仍敢漫不经心。任令不肖书吏。将所收文移。延搁科房。并不禀请标画司到。以致积压日久。不行办稿。一经发觉。即将本任专管之司员革职。永不叙用。其承行书吏。立即锁拏。交刑部治罪。傥查系该司员有心捺搁。通同舞弊。即将该司员书吏一并拏交刑部治罪。并将该堂官等照例议处。其各懔之。将此通谕知之。　　

○丁未。礼部议准、前任江苏巡抚孙善宝疏报、采访沭阳县贞节妇女张晏氏等二百四十七口。请建总坊旌表。从之。　　

○戊申。谕内阁、此案已革休致副都统哈兴阿、既控王桓习惯偷山。复与合伙承领商木。迨果尔敏等私贩木植。该革员业已知情允许。又复两次呈控。得银寝息。并屡次讹借王君议钱文。且前已因案降为六品顶带。辄敢希图夸耀。戴用三品翎顶。实属贪诈不法。正与雍正五年所定实犯奸贪讹诈、于各省满洲驻防地方安插之例相符。哈兴阿、著并其家属一同发往河南驻防。交该管官严加管束。毋许复行滋事。　　

○己酉。谕军机大臣等、布彦泰奏、查明伊拉里克地方。在吐鲁番境内。向隶乌噜木齐都统管辖。距伊犁二千余里之遥。所有开垦事宜。请由惟勤自行具奏办理等语。此次伊拉里克开垦地亩。仍著全庆、林则徐、前往该处详细履勘。即将丈地分田。招民安户。及考核工费各事宜。悉心妥酌。与惟勤通盘筹画。联衔具奏。将此谕知全庆、惟勤、并传谕林则徐知之。　　

○庚戌。谕军机大臣等、崇恩奏、曹州府属缉捕情形。及现在获犯名数一折。据称曹州府属捻匪纠众拒捕。经该地方文武员弁等、督率兵役。拏获捻匪四十六名。歼毙匪犯十一名。逃散余匪。分头购缉。可冀陆续就获等语。该匪等胆敢团结抗拒。伙党必多。何以拏获歼毙。仅止五十余名。其余逃窜各匪。共有若干名。现在逃往何处。务就现获各犯。确切究明。迅即分头躧缉。无任远扬。至枪炮已非寻常器械。而擡炮一项。尤非民间所能私造。该匪等在何地何时。私行制造。尤须逐细根究。无稍讳饰。此项捻匪纠结多人。私藏器械。该地方官既不能于未经起事之先。迅速掩捕。以致蔓延数州县。辄烦兵力。已属办理不善。傥再因循观望。不将逃窜余匪设法兜拏。致将来窜匿邻境。复出滋事。惟崇恩是问。恐不能当此重咎也。懔之。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据崇恩奏、东省曹州府属捻匪抢劫为患。先经钜野县将著名捻匪刘详拏获。解至中途。该犯伙党胆敢聚众劫夺。复经该县督同兵役歼毙党匪八名。各股捻首。遂挟其丑类。为团结拒捕之计。该抚即饬曹州镇塔清阿等、挑选精兵。分出巡哨。并饬臬司密札该府县。确探群匪巢穴。会同巡哨官兵。相机围捕。于五月初九等日。先后由濮州郓城等处官弁追击协捕。至濮郓联界之棘承寺。群匪被围情急。施放擡炮。续经该府会镇。添派备弁。带兵追获匪犯。并摉获枪炮器械。群匪立时星散。现在统计拏获捻首钜伙四十六名。歼毙十一名。所有逃散余匪。仍饬分头购缉等语。此次该匪等胆敢团结拒捕。自系伙党众多。东省现在拏获并歼毙仅止五十余名。是余匪尚多。难保不窜入直隶境内。前据讷尔经额派兵防堵。当此摉捕吃紧之际。仍著严饬官弁。于接壤地方。认真堵缉。并令协同东省弁兵。不分畛域。并力兜拏。俾各匪悉数就捦。不致蔓延贻患。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、监生彭祖贤、在顺河集地方。遇盗被劫。当有旨著壁昌等、饬属于两省接壤地方。协力查拏。兹据崇恩奏称、顺河集系江苏宿迁县所辖。与沂州府属之郯城县接壤。现已严饬文武员弁。会同江南营县。确访赃盗踪迹等语。彭祖贤一案。系在江苏地方失事。著壁昌、陈继昌、督饬地方文武员弁。迅将此案要犯悉数弋获。勿致漏网。将此谕令知之。　　

○修山东汶上县马踏湖民堰。从巡抚崇恩请也。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬子。礼部议准、江西巡抚吴文镕疏报、采访奉新县贞节妇女罗邓氏等九百九十七口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸丑。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、前因伊犁开垦地亩。叠著成效。降旨令该将军等于各城地方。查有旷地可以招垦者。详细饬查。一律奏办。乃辑瑞于阿克苏开垦荒地。并未先行查奏。率即兴工。以致回疆各城相率效尤。若仅照部议革职留任。不足蔽辜。辑瑞著即行革职。以示惩儆。　　

○甲寅。以故奉恩将军奕攀子载良、袭职。　　

○乙卯。工部尚书。敬征、因病赏假。以正蓝旗汉军都统保昌署工部尚书。吏部左侍郎柏葰、为总管内务府大臣。礼部尚书特登额、署管理钦天监事。　　

○贷山西太原驻防修理兵房饷银。　　

○丙辰。以太仆寺卿黄琮、为詹事府詹事。　　

○缓征直隶大兴、宛平、安、容城、高阳、怀来、赤城、静海、丰润、易、涞水、广昌、武强、南和、平乡、钜鹿、鸡泽、新河、十八州县旧欠额赋。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○戊午。谕内阁、给事中黄宗汉奏、广东省遇有蠲缓恩诏。州县官并不速行悬挂。俟征收将完。始张挂一二日。以应故事等语。上年广东省南海、番禺、三水、高要、高明、四会、六县。因田亩淹浸。概予缓征。该县等于奉旨后。即应刊贴誊黄。遍行晓谕。乃并不速行悬挂。仍复照旧催科。难保无影射朦混。侵欺入己情弊。著耆英等确切查明。该省于何日奉到此旨。何以该六县不速行悬挂。傥查有前项弊端。即著指名参奏。无稍讳饰。因思各直省偶遇偏灾。朕无不立沛恩施。冀闾阎得沾实惠。今广东一省如此。恐他省亦复不免。著各该督抚等饬令所属州县。于接奉蠲缓谕旨后。迅即誊黄张挂。务使城市村乡。得以家喻户晓。仍随时留心访查。如州县中有任意迟延、朦混催征之员。立即奏明从重惩办。俾官吏胥役。无从影射侵欺。以期膏泽下逮。用副朕轸念民瘼至意。将此通谕知之。寻覆奏、二十四年南海、番禺、三水、高要、高明、四会、六县被水田亩。尚可补种。并无概予缓征之案。惟请将十三十四两年借领围费及买秧赀本。展缓一年完纳。于十二月十五日。奉到恩旨。即恭刊誊黄颁发。查各该县于二十五年正月十八九及二十三四等日。陆续奉到悬挂。并无照旧催征情弊。惟刊刻誊黄。由府转发。稍有耽延。嗣后遇有蠲缓恩旨。应由司径颁各县。以期𬪩膏速沛。下部议。寻议、应如该督等所请。并饬下各直省督抚府尹钦遵办理。从之。　　

○又谕、壁昌奏、查明淮南现无悬引、及缉捕枭私、禁开池产、应照旧章办理一折。淮课为度支所关。不容稍有延误。如该督所奏、清场灶以绝私源。严卡巡以卫引地。重掣验以杜夹带。在在均关紧要。著即督同新任运司但明伦、实力催销。认真查察。俾私贩绝则官销自旺。商困自苏。期于鹾务日有起色。其有情形窒碍。应行酌量变通之处。并著督饬从长计议。通盘筹画。以除积弊而整鹾纲。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广州府属盗劫日滋、商民受害、请设法整顿一折。据称广州府一带。土匪劫掠为生。结党聚会。数万余人。其著名积匪。如香山、新会、顺德等处。姓名皆历历可数。上年查拏之卧龙三合等会匪。摉捕未净。嗣复有新安、新宁、各县匪徒。在香山之港口及隆都乡引人入会。千百为群。肆行无忌。又香山下沙地面。近来匪类渐多。地方文武。不肯实力查拏。以致农民不安耕作。又顺德、香山、交界之处。及南海、番禺、东莞、顺德、香山、新会、三水等处。皆有盗贼巢穴。出没无常。抢劫多案。香山县城内外。自上年冬至今年春夏之交。报劫者不下数千案。皆有事主名姓地方。及被劫月日可查。并有香山司巡检鲁凤林、被盗抢去。剃须勒赎等语。似此盗劫横行。总由地方文武相率因循。以致肆行无忌。甚至持械戕官。掳官勒赎。殊堪骇异。著耆英、黄恩彤、督饬所属员弁。按照折内所指各案。及盗匪姓名。确切查明。按名拏获究办。并宽筹缉捕经费。严定赏罚章程。务使盗贼肃清。农商安靖。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己未。谕内阁、潘锡恩奏、中河厅桃源汛北岸纤堤、因山泉涨发下注、平漫过水情形一折。该厅营等专司防守。未能竭力抢护。实属咎无可宽。中河通判黄宗保、中河营守备赵大德、桃源汛主簿顾廷瓒、把总王荫培、协防沈煦、均著一并革职。留工效力。勒限赶紧堵筑。所用钱粮。著落专管之厅营汛官全赔。以示惩戒。淮海道周焘、署河营参将李胜、署淮扬游击安振业、均著交部议处。潘锡恩、督率无方。不能先事豫防。著一并交部议处。余著照所议办理。　　

○谕军机大臣等、据潘锡恩奏、中河厅桃源汛北岸纤堤。因山泉涨发下注。平漫过水情形。已明降谕旨。将该河督等交部议处矣。本年运河水势。因连日大雨。山泉涨发。以致西岸萧家坝地方纤堤。平漫过水。宿迁堤工。塌陷十余丈。已据该河督饬令该厅营分别补还。至中河桃汛盛家河头口门。塌宽四十余丈。漫水穿过遥堤。当此漕船衔尾而来。亟应设法挽进中河。傥水势宣泄过多。不能济运。必至有误漕行。著照该河督所议。筑拦河坝以资存蓄。筑挑水坝以擎托来源。所有挑穵越河、灌塘启坝各事宜。即派委妥员。勒限赶办。务将漕船送过越河北上。不准稍有迟误。其漫口处所。俟料物购齐。赶紧堵筑。仍著严饬该道将厅营等、无分昼夜。加意防守。毋得再有疏虞。潘锡恩身任河督。责无旁贷。务当体察情形。通盘筹画。以期漕船行走迅速。无误回空。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕漕运总督程矞采。本日据潘锡恩奏、中河桃源汛北纤堤漫口情形。已降旨令该河督将此缺口即行兴堵。并赶筑拦河坝以蓄清水。挑穵越河以利漕行。谅可克期趱办。兹据该漕督奏、湖南在后各帮。尚有船一百十五只。不及出塘。其挂泊黄河、未进杨庄口者。尚有江西在后各帮及湖南帮船。共计二百二十三只。现饬各帮弁丁。加纤挽上欧家渡停泊等语。现在漕务正当吃紧之时。其已渡黄者。务当飞催前进。其未渡黄者。尤宜赶紧渡竣。该漕督即会同潘锡恩、熟商妥筹。相机办理。一俟越河挑竣。即将各船催趱北上。期于以速补迟。勿令久泊河岸。致有风涛危险之虞。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、德兴奏、总兵循例出口会哨、途次突遇番贼、打仗被戕阵亡、现派将领前往缉捕一折。西宁口外察罕鄂博地方。乃番贼往来之区。节经定有章程。由甘凉西肃各提镇。于每年六月。酌带弁兵。会哨一次。本年会哨届期。西宁镇署总兵庆和、于六月初九日。自西宁郡城启程出卡。乃于六月十二日行至离察罕鄂博三十余里之金羊岭地方。突见番贼多人。该署镇督兵奋勇追捕。至迤北靛沟。贼番愈多。官兵单弱。力难抵敌。该署镇身带重伤。即时殒命。所带官兵。阵亡亦多。连年番匪屡抢沿边居民。今复聚众戕害总兵大员。杀伤弁兵。必应痛加剿办。德兴现因布哈河沙尔哈地方。有番贼二千余人。若亲身带兵前赴山北。转恐势难兼顾。已选派营员带兵摉捕。著惠吉接奉此旨。即星驰前赴甘肃。体察情形。相机妥办。惠吉未到任以前。即著邓廷桢酌调官兵。交胡超带往剿办。并著胡超驰抵该处。详察贼势。分路追捕。总期悉数歼捦。不致逃窜稽诛。是为至要。至西宁镇总兵站柱、应行交卸来京。该处现乏带兵大员。著暂缓给咨。饬令回任。以便差委。署总兵庆和、为国捐躯。情殊可悯。著交该部照总兵例议恤。所有阵亡官兵数目。并著该督等查明具奏。将此由四百里各谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百十九

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。秋七月。庚申朔。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○谕内阁、向来武职引见人员、弓箭生疏。降旨将原保官交部议处。吏部议以降留。兵部议以降调。殊不画一。嗣后俱著定以降一级留任。可否准其抵销。声明请旨。　　

○谕军机大臣等、昨据德兴奏、署总兵庆和、出口会哨。突遇番贼打仗被戕一折。当有旨将该署总兵交部议恤。并令惠吉、邓廷桢、胡超等、体察情形。酌量调兵剿办矣。惟念察罕鄂博一带。地方辽阔。番贼性成犷悍。屡出滋扰。前经痛剿之后。自应群知慑服。何以正当会哨之时。胆敢纠众前来抢捕。伤及官兵并署镇庆和。殊出情理之外。其时贼匪究有若干。现在是否业已解散。著该大臣迅即派员侦探确情。严密防守。并熟察情形。应如何剿捕之处。即檄调弁兵。以备胡超带往相机策应。俾番贼无可逃窜。边界日就肃清。是为至要。至所称布哈河地方。有番贼二千多人。该大臣若前赴山北督捕。设群科一带有贼。势难兼顾等语。该处贼势现在若何。所派往官兵、及协力会捕各备弁、能否得力。尤当妥速筹商。不准稍存观望。坐失机宜。其西宁镇总兵站柱、已令暂缓给咨来京。应即饬回本任。听候调遣。将此由四百里谕令知之。　　

○河南巡抚鄂顺安奏、遵查豫省与直隶山东交界之卫辉府属滑封邱等县。归德府属商邱虞城等县。犬牙相错。最易藏奸。现已委员驰往各处。会同地方官周历访察。并无劫掠案件。亦无匪徒窜匿入境。仍饬各属于交界要隘处、添设兵役。梭织巡缉。并知照邻封。不分畛域。一体躧访。得旨、严查密备。不可稍忽。　　

○辛酉。谕内阁、钦天监奏、恒星表卷告成。缮本呈览。著命名仪象考成续编。分修以下官生、交部分别议叙。　　

○壬戌。谕内阁、德勒克多尔济等奏、扎萨克图汗部落盟长王曼达尔瓦等、于酌定该部落派差章程事宜。互相商酌。仍属意见不合。请旨简派一员。前往乌里雅苏台。会同将军桂轮等办理等语。此案著即交桂轮等断理。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据德兴奏、署总兵庆和、出口会哨。突遇番贼打仗被戕。当有旨谕知邓廷桢、酌调官兵。交胡超带往剿办。并著站柱回西宁镇本任。以资差委。本日据邓廷桢奏、接据西宁咨报。已飞咨胡超调兵驰往摉捕。并檄令站柱回任会剿等语。番贼当会哨之时。胆敢纠众滋扰。戕害总兵大员。必应痛剿以申国法。现在胡超业已带兵往剿。仍著该署督确加侦探。贼势果否披猖。胡超等摉捕能否得力。该署督应否亲往策应之处。酌量情形。妥为筹办。番族种类繁多。此次滋扰。究系何处番贼。其在布哈河盘踞之贼。现在曾否解散。该盟长等能否并力截拏。妥速蒇事。并著一并确查具奏。将此谕令知之。　　

○以广东按察使孔继尹、为广西布政使。甘肃巩秦阶道严良训、为广东按察使。　　

○以捐修通州石坝贮米号房。予坐粮厅监督德珩等、议叙有差。　　

○甲子。谕军机大臣等、文庆等奏、会讯孟保等滥提官物一案、审出大概供情一折。此案孟保那移官物。嵩禄印给空票。皆须研讯明确。以成信谳。该革员等现在所供。恐有不实不尽。著文庆、宝兴、廉敬、俟本案人证解齐。逐细严鞫。务期水落石出。毋任稍有掩饰狡卸。钟方、仍著暂行留川。俟全案审结时、奏明请旨。将此谕令知之。寻奏、孟保讯无侵蚀官物情弊。惟署内零星那用之项。未及买补。亦未明立文案。嵩禄于弁兵等应领赏需。印给空票。复因捐赏购买不及。那用官物。虽讯据事后弥补。究属侵冒。应照例将孟保、嵩禄等、发往新疆。充当苦差。下部议。寻议上。得旨、此案孟保等擅用官物。并未明立文案。虽属冒滥。为数尚属无几。所有前经查抄之孟保、海朴、嵩禄等家产。均著给还。　　

○以湖北盐法道程焕采、为按察使。　　

○礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访齐河县节烈妇女李刘氏等五十四口。阳信县马王氏等二百五十八口。大学士四川总督宝兴疏报、郫、灌、巴、大足、富顺、云阳、荣、三台、达、合江、秀山、等县尹陈氏等三十三口。各请建总坊旌表。从之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙丑。谕内阁、御史岳庆奏、请饬督抚亲提严讯上控之案。以安善良而惩刁顽一折。各直省上控之案。如果该督抚等亲提审讯。何至纷纷来京控诉。朕恭读嘉庆年间谕旨。嗣后各省上司。凡遇控案。若在督抚衙门控告。即著督抚亲审。若在臬司衙门控告。即著臬司亲审。如须派员随同研鞫。亦当另行遴派。毋得仍批本属及原审之员。自行覆审。致蹈回护瞻徇之弊。如尚不懔遵。致小民仍来京控告。彼时查明曾在本省控告。系发交原问官审办者。必先将该省不行提审之上司。惩治不贷。钦此。仰见圣谕周详。各督抚自应钦遵办理。乃近来京控之案。不一而足。推原其故。总由民间词讼案件。州县官不为秉公审断。甚至是非倒置。曲直混淆。骫法婪赃。无弊不作。以致小民含冤上控。而该督抚等复不为亲提究办。仍发原审之员。该员等明知审断错误。意存回护前非。又焉肯力为昭雪。此京控之所以日多也。嗣后著各直省督抚等。敬遵嘉庆年间谕旨。遇有所属上控之案。务当力除积习。立即亲提审讯。傥查有州县任意妄断。冤及无辜者。即随时奏明惩办。毋得徇庇属员。此次饬谕之后。如再玩泄从事。必将该督抚等从重惩处。不稍宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、寄谕湖广总督裕泰、湖南巡抚陆费瑔。据吴其浚奏称、访获杨林一犯。供系从师周灿、讽诵无生老母经谶。名为金丹大道。与林依秘各自为教。意欲与之争利。于道光二十四年五月间。来滇传教。周灿等均籍隶湖南衡州。已有旨谕令吴其浚、将杨林一犯移解赴楚。俾作眼线。该督等接奉此旨。即行密派干员。前赴衡州一带。会同该地方官严密查访。如有传习金丹大道邪教之人。著即逐名拏获。俟杨林等解到时。质讯明确。穷究党与。务尽根株。以除民慝。该地方官等、本有失察之咎。如果查拏迅速。功过尚足相抵。其尤为出力者。尚当量予恩施。傥意存消弭。化有为无。致令蔓延各处。将来别经发觉。必当重治其罪。断不宽贷。将此各谕令知之。寻奏、周灿业经病故。据获犯陈依精供称、林依秘系四川叙州府人。现在不知何往。已分别咨缉。并委员驰赴衡州一带。会同地方官逐细访查。总期尽绝根株。得旨、严密查缉。　　

○又谕、本日据吴其浚奏、审讯续获教犯情形。并另行访获金丹大道教匪一折。已有旨交裕泰等密速查拏。所有杨林一犯。著即派委妥员。移解楚省。以备质讯。至该犯等所供来滇以后。并未传布。殊难凭信。著仍督饬承审各员。再行严讯确情。核实究办。所有查拏此案之文武员弁。著于定案时、择其尤为出力者、奏请鼓励。将此谕令知之。寻贺长龄奏、杨林业经解楚。臣到任后。会同抚臣复加研鞫。随又续获被诱习教多名。仍饬各属详密访拏逸犯。毋使稍有余孽。报闻。　　

○又谕、有人奏、直隶派委曾知县前赴河间、审办冯姓控告护卫、同武举霸地讹诈一案。承审之员。竟与被告同车赴府。不提被告。反勒罚原告等语。著讷尔经额确切访查。如果属实。即将委审之知县。指名参奏。并著查明同车之人。是何名姓。毋得稍有瞻徇回护。将此谕令知之。　　

○丙寅。谕军机大臣等、程矞采、潘锡恩奏、重运漕船。全数渡黄一折。前因盛家河头漫缺。水势旁泄。经该河督奏明、赶紧挑穵越河。勒限完竣。俾在后业已渡黄各船。源源北上。兹据称现有六七分工程。著潘锡恩严饬承挑各员。迅速趱办。毋稍延缓。一俟工完启放。即将漕船引入。加紧趱行。不许再有阻滞。该漕督等仍当飞饬沿途各员弁。认真催提。衔尾前进。庶可以速补迟。不至有误漕运。又另片奏、云贵领运铜铅船只。业已放渡。尚有四川解运木植。并在后铜船。俟空运未到之前。另作一塘灌放等语。铜铅为鼓铸攸关。前已有旨饬催。若俟空运未到以前。甫行灌放。必致有误鼓铸。该河督等务当相机妥办。设法趱催。断不准稍有迟滞。将此谕令知之。　　

○丁卯。命云南腾越镇总兵官世泰、来京陛见。　　

○戊辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因布噜特滋扰英吉沙尔卡伦。所有在事出力之伯克回子等。业据奕经等奏请鼓励。当即降旨分别加恩。兹据布彦泰奏、查阅奕经原奏。酌核情形。恳请特予恩施等语。所有前经奕经饬令仍行看管之希皮察克爱曼布噜特比爱里雅尔、著即释放。其失察所属回庄潜藏逆匪、前经降旨暂留四品阿奇木伯克之职、停其升转之迈玛特玛哈素特。亦能迅速查拏。使匪徒不致蔓延。著毋庸停其升转。至前据奕经奏称、索胡鲁克庄玉孜巴什土底巴依、一见匪徒。立即禀报查拏。使破案较早。尤堪嘉尚。著赏给六品顶带。以示特奖。　　

○以头等侍卫喀喇沙尔办事大臣全庆、詹事府詹事吉明、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以詹事府詹事黄琮、充日讲起居注官。　　

○命陕甘总督惠吉、拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十七年经费。　　

○己巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、邓廷桢等奏、请将贻误边防之护游击等、分别革职发遣等语。护永安营游击西宁镇标中营守备朱承恩、于附近地面潜聚贼匪。毫无觉察。迨本管总兵巡哨经过。又复漫无防护侦探。以致酿成戕官重案。实属膜视边防。有乖职守。著即行革职。从重发往新疆效力赎罪。署大通营游击西宁镇标前营都司特克慎、于本营总兵经过时。既经探有贼踪。乃仅派马兵四十名护送。迨闻报带兵往援。又不能迅速策应。著一并革职。仍留营差遣。以观后效。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢等奏、探报贼番分窜窥伺。酌量剿堵情形一折。贼番纠众肆扰。拒捕戕官。并有直扑群科。图抢蒙古游牧之势。必应分路追捕。痛加剿洗。该提督胡超久经行阵。谙悉机宜。现在亲督官兵出口。著即迅赴察罕鄂博地方。一面由站柱探明贼踪。各督官兵相机夹击。其要隘处所。即分饬各将弁严密防守。该提督等务须激励士气。一鼓歼除。毋得稍有疏纵。任令贼匪乘隙窜逃。以致空烦兵力。傥该弁兵中有观望迁延、不能得力者。立即从严惩办。其西路贼番。即经饬令张锐等加意巡防。并谆谕该盟长等、各将游牧自行保护。仍著德兴斟酌缓急情形。如须亲往督办。务即随时策应。毋失机宜。至西宁郡城及甘州一带、分别挑派提镇各标官兵豫备调遣之处。均照所议办理。该提镇摉捕情形。该署督一俟报到。即行迅速具奏。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○赏河南等省甲辰科乡试年老诸生张世和等二十一名、举人副榜有差。　　

○辛未。谕军机大臣等、据耆英等奏、丹麻尔国呈请设立领事。发给通商章程税则等语。丹麻尔国。既系向来通商之黄旗国。贸易最久。并未间断。现请设立领事。发给章程税则。系为安分贸易起见。事属可行。著即准其设立领事。经理一切。并颁给通商章程。货物税则。俾有遵守。该督等务即转饬该领事、于该国商人妥为约束。毋得稍有贩私漏税情事。致滋弊端。将此谕知耆英、黄恩彤、并传谕文丰知之。　　

○以大学士卓秉恬、管兵部事。　　

○壬申。礼部议准、山西巡抚梁萼涵疏报、采访曲沃县贞烈妇女刘靳氏等一千五百七十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸酉。谕内阁、壁昌等奏、营县获盗。中途被匪夺犯。并伤毙汛弁兵役一折。地方官拏获盗犯。理应知会沿途。多拨兵役。小心护解。方免疏虞。兹据奏拏获盗犯赵殿魁等多名。并获首盗韩奉远、张二等。解至丹阳县境吕城汛地方。被盗匪数十人执械围绕。砍毙把总及兵役等。所获各犯及船只。俱被夺去。非寻常疏懈可比。该文武各员。所司何事。必应严加惩创。所请革职留任之处。殊属轻纵。署丹阳县知县冯翙、专汛把总袁起龙、均著即行革职。仍勒限一月。协同该地方官赶紧缉拏。傥逾限不能将要犯全行弋获。即著严行参奏。以为废弛捕务者戒。该管镇江府知府巴克唐阿、镇江营参将袁贵、均交部严加议处。壁昌、尤渤、于水陆营伍。平日不能认真整顿。致有此等重案。均著交部议处。寻议、巴克唐阿、袁贵、降三级调用。壁昌、尤渤、降一级留任。从之。　　

○甲戌。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、此次考试国子监蒙古司业。所有取列二等三等各员。著吏部带领引见。此外不能繙译蒙古文字各员。毋庸带领。因思蒙古人员。于繙译文字。俱应勤加肄习。何以应试三十二员内。能繙译者仅有十二人。其平日不能练习。已可概见。此次姑免深究。嗣后各部院蒙古人员。惟当于办公之暇。讲求繙译。傥遇考试时。再有不能繙译者。朕必将该员等从严议处。决不宽贷。　　

○以户部尚书赛尚阿、兼阅兵大臣。　　

○乙亥。谕内阁、前因中河桃源汛漫口。所有在后各帮船。亟须设法挽进中河。当经潘锡恩奏明赶挑越河。勒限二十日全完。计此时定已工竣。将漕船送过越河。惟念本年军船过渡。业已耽延。必应加紧趱行。以速补迟。著两江总督、河道总督、漕运总督、山东巡抚、直隶总督、将在后各帮船节节严催。不准一帮脱空。其河身淤浅处所。认真挑穵。并先期多雇民船。豫备轮流剥运。毋任片刻停留。俟抵通后。著仓场侍郎多拨人夫。速行起卸。俾不至守候稽延。该督等务当相度机宜。通盘筹画。傥办理不善。致回空军船守冻。不能如期归次。惟该督等是问。恐不能当此重咎也。懔之。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○江南福山镇水师总兵官孙云鸿、奏报出洋会哨日期。得旨、认真操练。实力巡缉。一洗从前疲玩粉饰恶习。方可谓之尽天良。重国事。懔之勉之。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、兵部等衙门奏、议覆壁昌奏储备水师人材。熟筹招募一折。水师人材。自以熟悉海洋情形、精于驾驶为重。舵工为一船之主。必得深悉沙礁之隐见。潮流之顺逆。方协机宜。该督请于商渔船上精选正副舵工。惟此项舵水人等。傥非严加查察。但取其熟谙水性。难保无匪类朦混冒充。别滋事端。所关匪细。著责成该地方及该管各官。认真体访。果系平日安分、众所共知者。方准其出具切结。考验充补。如充补之后。查有为匪不法情事。即将出结官从严议处。毋得因循姑息。致误海防。　　

○又谕、刑部失察积压文件之历任掌印司员。前任郎中今升刑部右侍郎斌良、郎中恩锡、桂昌、前任郎中吉昌、员外郎铃祥、员外郎上行走怡昌、主稿司员。郎中李寿彭、著革职留任。行走司员。前任郎中朱璟、熊莪、雷以𫍯、郎中谭盛伟、邓传馨、员外郎刘岱骏、前任员外郎张楸森、郎中奎绶、前任主事桂森、惠林、主事陈廷吉、王德固、杨熙简、刘德钧、汤成彦、崔桂、尹开勋、吴集禧、陈大勋、李铭皖、前任主事曹兴仁、著降二级留任。均不准其抵销。原派之堂官。前署尚书铁麟、前任侍郎麟魁、德诚、王植、著降一级留任。历任堂官。前任尚书宝兴、前署尚书赛尚阿、前署侍郎特登额、祝庆蕃、前任侍郎柏葰、惠丰、成刚、善焘、许乃普、黄爵滋、著罚俸一年。均著准其抵销。　　

○大学士穆彰阿等议奏、据伊犁将军布彦泰奏称、和阗所属达瓦克新垦地亩。现已筑坝开渠。修立龙口。将境内玉河水源。顺势导入。复于洋阿一带。觅得泉源五十余处。接引入渠。终年皆堪灌注。是此项荒地。实有可垦之处。自应准其开垦。但和阗一城。在叶尔羌东南八百余里。于回疆中最属偏隅。而新垦地亩。又偏隅中之偏隅。不独民户难以招徕。即有恒产之回民。亦难强致。应如所奏。就其情愿承种者。先行分给。其将来能安千户与否。随时酌办。庶无流弊。又称今岁春耕已过。应以来岁为试种之年。俟秋成后、再行定则升科。其征粮一石。折纳银五钱。或按市价折交普尔钱二百文。以四百文抵银一两。均应准其照办。从之。　　

○以定郡王载铨、署正红旗满洲都统。　　

○旌表守正捐躯直隶宝坻县民郑喜妻刘氏。奉天锦县民赵柱妻刘氏。　　

○戊寅。添拨河南司库银二十五万两。备东河防险。从河道总督钟祥请也。　　

○庚辰。谕内阁、都察院奏、查明各省京控咨交案件逾限。并上次展限已逾仍未审结各案。开具清单呈览。各省民人来京具控。经各衙门咨交之后。该管上司。自应勒限严催。迅速审办。兹据都察院查明、该衙门咨交各省、逾限未结。统计四十八案之多。步军统领衙门咨交各省、逾限未结。统计十六案之多。任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚将军都统府尹及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著各该督抚等、迅速审办完结。毋任延宕。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、萨迎阿奏、盘获习教匪犯。讯究供情一折。据奏平泉州拏获匪犯王寿荣、摉出参元图纸片。供称系山东滨州崔金伯、令伊学习功夫。名黄莲教。入教者有赵仁尊等十六人。赵仁尊家内、供奉天理教主图像。崔金伯将参元图印板、交伊广为传徒。伊刷印后。曾给过寿光县贾希麟弟兄三张。六月间、至直隶宁津县生员郝圣瑞书馆。劝其学习未允。留图二张。即偷出口外。旋被盘获等语。现当查拏教匪吃紧之时。该犯胆敢携带印图。擅至口外。恣行荒诞。平泉州既有此等习教人犯。直隶所属各州县。更难保无被其煽惑、私行习教者。著讷尔经额、转饬各属严密访查。如有留图入教之犯。即行亲提研鞫。按律惩办。王寿荣一犯。著萨迎阿迅即派员解赴直隶。交讷尔经额严审。其宁津县生员郝圣瑞、虽称未允习教。亦著传案质讯。毋令稍有避就。至所奏习教各犯姓名住址清单。著钞给崇恩阅看。该抚即密委干员。按照单内所开、饬拏务获。毋令一人漏网。仍俟直隶讯结后。将该犯解赴山东。彻底究办。务须净绝根株。是为至要。将此各谕令知之。寻直隶总督讷尔经额奏、讯明郝圣瑞、实止留图二张。并无习教情事。复访获延庆州增生陈得霖、亦留图一张。知其荒诞。旋即烧毁。此外并无留图习教之人。至王寿荣所供。前后俱不相符。应即解赴东省。以凭确讯。下部知之。山东巡抚崇恩奏、教匪王寿荣、前所供籍隶滨州崔金伯等十九犯。现已饬属按名详查。均无其人。因严讯该匪亲父王多贤、亦称并不知情。应俟直隶解到该犯时。根究查办。得旨、细心研鞫。不可率忽。　　

○又谕、崇恩奏、续获捻匪。及地方情形一折。前因曹州府境捻匪团结抗拒。未能尽数歼获。降旨饬令兜拏。并将该匪私造擡炮根由。逐细查究。兹据奏称、自郓城县棘承寺围剿捦获首犯之后。续经报获多名。余匪逃逸。居民现已安堵。自应酌撤官兵。无任纷扰。惟此项匪徒。纠聚已久。总当就现获各犯。严行根究。按名查办。断不可将就目前。冀图了事。致贻后患。至所获犯内藏有军械。自当尽数摉起。并究明何年私造私藏。分别加等治罪。其良民之家。擅藏器械。例有明文。既据该抚出示晓谕。即著照旧办理。惟不可任听不肖胥役人等、藉查禁为名。纷纷扰累。将此谕令知之。　　

○又谕、奕经等奏、希皮察克布噜特爱里雅尔、供称贼匪提拉等、诬伊勾结讹索银两。心实不甘。请仍将伊管押。再令伊子斯底克出卡实力拏贼。以明其心等语。爱里雅尔、并无勾结情事。前已谕令布彦泰即行释放。著该将军等传谕、该比被诬之处。大皇帝早已深悉。该比惟当加意勤慎。抚绥部众。不必令伊子斯底克出卡捕贼。毋致稍存疑惧。将此谕令知之。　　

○又谕、都察院奏、河南民人韩广誉、呈控纠斗枪伤。诓诈庇纵一案。已明降谕旨。交鄂顺安亲提严讯矣。此案控关聚众互斗。施放擡枪。伤毙人命重情。若不严拏究办。势必习为械斗。于地方殊有关系。且差役纵犯诈赃。刑书隐匿卷宗。何以案延二载。叠经上控。该地方官并未缉拏究办。著鄂顺安严饬该地方官。勒限缉犯务获。严行审讯。按律惩办。傥拏究不力。致将来酿成械斗巨案。恐该抚不能当此重咎也。将此谕令知之。寻奏、民人陈万彩、挟李虎山索债之嫌。纠集十余人向李虎山寻殴。李虎山亦约人抵御。旋因陈万彩施放擡枪。误伤韩广誉之妻。两造俱畏惧走散。并未互斗。惟正凶逃逸。日久无获。叠将该地方官奏参在案。先后卷宗。俱存县署。刑书并未隐匿。惟差役韩帼谟等、诈得韩广誉制钱五千。棉?五匹。请将韩帼谟等依例拟杖枷。陈喜孟等、听从陈万彩纠殴。依聚众十人以上执持器械例。发新疆给官兵为奴。仍饬严缉正凶。下部议。从之。　　

○以安插巴尔楚克眷户妥协。予屯田粮员尚安布议叙。　　

○命陕甘总督惠吉、拨银七万二千六百八十六两有奇。解赴乌噜木齐。备道光二十七年经费。　　

○辛巳。谕军机大臣等、有人奏、前岁西宁会剿番贼。总督富呢扬阿、提督周悦胜、并未与贼接仗。惟将番僧邀至大营。优加赏赉。面结和约。至马厂被抢马匹。仅分派各营摊赔完结。并有捐赔马价之说。全充贪员私橐。缺额马匹。仍然未补等语。前岁剿办番贼时。富呢扬阿等。曾否督率将弁与贼接仗。有无邀番僧至营面结和约之事。该处地方员弁等、自必共见共闻。断难掩人耳目。著惠吉到任后。密行侦访。务将实在情形。确切查明。断不可意存讳饰。代人受过。该督统辖两省文武。如果访查得实。立即奏明惩办。使属员咸知畏惧。此后办理地方公事。更易得手。傥巧避嫌怨。不肯据实直陈。则软懦自甘。此后一切公事。尚望属员畏服耶。至被抢马匹。率派摊赔。缺额马匹。并不买补。究竟马匹被抢若干。现在短缺若干。并著一并查明具奏。如敢蹈官官相护恶习。将来一经发觉。或经朕别有访闻。惟惠吉是问。该督接奉此旨。著即据实具奏。无庸会商。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、从前剿办青海野番。甫报肃清。旋又有伤弁抢马之事。今复戕害总兵大员。总由疆臣阃帅姑息养痈等语。据称山内生番。多由内地游民回子、及脱逃遣犯、窜匿其中。教诱生事。其损失马匹。但知分派各营摊赔完结。并有捐赔马价情事。又前岁西宁会剿时。富呢扬阿、与周悦胜、并未见贼接仗。惟将番僧邀至大营。面结和约。该僧有包管十年无事之语。遂即张皇奏捷。师旋之日。已有贼众围困镇将、焚掠居民之事。并未奏闻。似此弥缝讳饰。以致兵制日非。马政日坏。何以绥靖边陲。德兴到任。在前次会剿以后。无所用其回护。接奉此旨。著即逐条确切访查。究系如何铺张粉饰。马匹实在被抢若干。现在短缺若干。查明后、即自行缮折具奏。毋庸会商。傥有不实不尽。将来别经发觉。惟该大臣是问。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、青海野番。戕害总兵大员。总由疆臣阃帅姑息养痈等语。据称其损失马匹。但分派各营摊赔完结。并有捐赔马价情事。又前岁西宁会剿时。富呢扬阿、与周悦胜、并未见贼接仗。张皇奏捷。似此弥缝讳饰。何以绥靖边陲。折内所指各情。皆系邓廷桢署总督以前之事。无所用其回护。接奉此旨。著即逐条确切访查。究系如何铺张粉饰。马匹实在被抢若干。现在短缺若干。查明后、即自行缮折具奏。毋庸会商。傥有不实不尽。将来别经发觉。惟该署督是问。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以故云南景东厅属保甸土巡检陶廷翊子元品、袭职。　　

○贷河南驻防官兵修理房屋俸饷银。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据耆英等奏、裁撤守台屯丁。改征租息。募兵驻守一折。当交该部速议具奏。兹据该部奏称、该督等系为海防紧要。因地制宜起见。裁撤屯丁。改添兵弁。足资捍御。征收租息。作为兵食。亦属有余。应如所奏办理等语。已降旨依议矣。惟念各台既经添兵。自应勤加操演。以期技艺日精。足资防守。所请添设千总把总外委等员。能否得力。平时操演。应归何人考察。不致惰误。至此项新添兵丁。仅止五百六十名。设遇缓急。尚有何营官兵。可以就近调集。为后路策应之处。仍著该督等体察情形。悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、邓廷桢等奏、官兵节次捕击番贼。现在提镇分驻要隘。会合剿办一折。览奏俱悉。贼番分股肆扰。经官兵等协力攻剿。先后歼毙多名。已将贼匪压退。惟番情叵测。聚散靡常。此次贼数。不过二千余人。而忽分忽合。忽东忽西。为牵制官兵之计。必须侦探贼踪。出其不意。相机剿捕。勿任窜伏游奕。现在胡超带兵驰抵永固。距察罕鄂博、仅止一百余里。与站柱声息相通。乘此官兵会合之时。务当一鼓作气。于贼番往来要隘。堵截抄击。尤当设法断其后路。俾不至窜归巢穴。空劳兵力。至番贼窥伺群科。此时是否解散。著德兴驻劄丹噶尔。督率官兵并蒙古等。一并防范。毋得稍有疏虞。并责成胡超督缉卡内之贼。以清北路。站柱督缉卡外之贼。以清南路。其余防堵接应各事宜。俱著照所议办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、惠吉奏、行抵潼关。趱程赴甘。筹办剿捕一折。据奏甘凉西肃一带。无业回民甚多。必有从中煽惑之事等语。回民勾结番众。滋扰边境。事所必有。该督务严饬守卡弁兵。禁止回民私行出入。傥访有从中纠约之徒。即行严加惩办。毋稍姑息。本日又据邓廷桢等奏、官兵节次捕击贼番。及现在提镇分驻要隘会剿各情形。贼番经我兵捕击。歼毙多名。势必分头逃窜。窥伺各隘。以期牵制我兵。惠吉到任后。务与邓廷桢等熟商妥筹。相机剿办。尤当设法断其后路。俾不至窜归巢穴。空劳兵力。是为至要。邓廷桢等原折。著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○开采广西恭城县铅矿。从巡抚周之琦请也。　　

○甲申。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、嗣后贵妃以下、及阿哥公主等。遇有举行吉礼时。各衙门应题应奏事件。俱著照常呈进。无庸回避。　　

○又谕、礼部议奏、御史张修育奏清厘籍贯。以杜冒滥一折。士子冒籍跨考。作何办理。定例本极详明。嗣后著仍照旧例办理。以免纷更。　　

○谕军机大臣等、恒毓等奏、查勘官荒地亩。筹议开垦一折。据奏塔尔纳沁地方。有官荒地八千余亩。堪以开垦。该处附近并无回户。亦无回民耕种之地等语。此项官荒地亩。恒毓无庸前往查勘。著全庆、林则徐、前赴该处详细履勘。是否可以开垦。并能否招徕户民承种纳粮之处。妥为定议。由布彦泰核明具奏。将此谕知布彦泰、全庆、恒毓、并传谕林则徐知之。　　

○礼部议准、江苏巡抚李星沅疏报、采访六合县贞节妇女许陈氏等一千三百九十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表遇贼殉难安徽婺源县职员金待聘妻林氏、暨子嘉慧、嘉瑜、媳林氏、祝氏、孙长森、长发。　　

○乙酉。大学士穆彰阿等议奏、据伊犁将军奏称、叶尔羌所属之霍尔罕地方。新垦田九万八千余亩。现已开挑渠道。足资灌溉。但地处偏隅。与回庄杂错。招民承种。既多未便。不若分给回户。转可相安。自系实在情形。应如所奏办理。至巴尔楚克、为叶尔羌扼要之区。向无回庄夹杂。其未种余地甚多。应令该城大臣设法招徕。将余地全数招垦。务期粮足民多。渐成庶富。即以寓控制边陲之意。此项工程。系属捐办。总须妥为经理。不得借端勒派。其将来定则升科。应照叶尔羌历年奏销册报回子承种官地之例。将岁收粮石。平分入官。仍悉心查核。随年丰歉。约计每亩岁收之数。酌定每亩征粮之数。以杜收多报少之弊。应由伊犁将军妥议章程办理。从之。寻奏、应仿库车阿克苏成案。每亩征粮五升。但地系新畬。收成尚薄。请自道光二十八年升科起。是年征收一半。至二十九年全数征收。按照部价。每石折银五钱。即留充该处经费。下部议。从之。　　

○以故云南临安府属纳更山土巡检龙章弟骧、袭职。　　

○丙戌。以办理军需报销完竣。予福建通判李廷泰等、加衔升补有差。　　

○命陕甘总督惠吉、拨银八千两。解赴喀喇沙尔。备道光二十七年经费。　　

○丁亥。谕内阁、翰林院本年散馆授职人员。及侍读以下、詹事府洗马以下、上年告假有事故、并由各衙门改任翰詹、未经召见各员。均著自八月十六日起。每日二员。豫备召见。如遇外膳日期。即改于次日伺候。其余各员。以次递推。　　

○谕军机大臣等、前据邓廷桢奏、剿捕番贼情形。当谕知惠吉等。妥筹设法。相机剿办。务须断其后路。不致空劳兵力。计该督等接奉后。自必转饬遵办。本日据邓廷桢奏、金羊岭一带。前后共派官兵二千一百名。由站柱统带进剿。胡超前后调带官兵、共五千余员名。均经严檄催进等语。此次各路分拨官兵。为数较多。足可痛加剿洗。惟贼番倐聚倐散。踪迹无常。总须处处严防。遏其奔突之路。转瞬即届深秋。该贼番见兵威既壮。又虑大雪封山。穷蹙之余。势必窜归巢穴。胡超统领大兵。是其专责。务与站柱声息相通。豫拨重兵。截其归路。将滋事番贼。悉数歼捦。傥令乘隙窜逃。空烦兵力。至贼番无所儆畏。春融以后。故态复萌。朕惟胡超等是问。惠吉、邓廷桢、督办此事。务当彼此熟商。妥饬办理。期于迅速蒇功。俾番贼群相震慑。不敢复萌异志。是为至要。至署总兵庆和、在金羊岭打仗被围。随营把总张士秀、竭力救护。扎毙数贼。因势孤卒被戕害。可嘉可悯。著该部即照千总例议恤。以昭激劝。其甘肃派捕番贼官兵。所须口食驮载等项。准其在藩库存贮减平节省款内。先行借动银五万两。以济要需。事竣后、由该督综核确数。设法归款。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士德龄、为詹事府詹事。　　

○戊子。谕内阁、铁麟等奏、续垦园地。请饬会查核办一折。多伦诺尔营外正蓝旗游牧界内。现在续垦园地。添盖房间。著讷尔经额拣派妥员。会同铁麟等所委之员。前赴该处。调齐旗厅案据册档。眼同总管多伦诺尔同知。于交界处所。确切查明。分定界址。照例核办。　　

○命副都统衔达洪阿、驰往甘肃查办事件。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。八月。庚寅朔。谕军机大臣等、据邓廷桢等奏、官兵侦击贼番、得获胜仗一折。此次贼番向硫磺沟脑冲突。经总兵站柱、督率官兵占据山梁。歼毙甚众。贼番业已畏惧。四散奔逃。正当趁其穷蹙之时。痛加剿洗。该贼番现虽逃遁。而卧牛河一带。为向来贼匪出没之区。自应严饬防守。勿任窜越。并于附近地面。悉力穷摉。务期净绝根株。此次打仗出力官兵。著惠吉查明保奏。候朕施恩。毋许冒滥。其阵亡外委一员。及受伤兵丁。著与节次打仗伤亡弁兵。咨部请恤。又另片奏、总兵站柱、于硫磺沟附近各口摉查。见有贼番东窜。当即分兵兜截。击毙番匪十余人。夺获牲畜等件。该总兵现仍驻劄硫磺沟。防御贼番回巢要路等语。硫磺沟实为扼要之区。必应拣派得力员弁、及勇往兵丁。认真堵截。务使贼番归路断绝。无从逃回巢穴。以致空烦兵力。以上毙贼夺回牲畜各情节。责成惠吉、秉公查询。据实覆奏。如稍遮饰。是惠吉先蹈欺罔之罪。懔之又懔。又另片奏、已革守备朱承恩、于被参后、随同站柱追剿番贼、尚知愧奋。请暂缓发遣。仍革职留营差遣等语。该革弁是否实在出力。著惠吉到任后。再行确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○添铸江宁满洲营铜炮四十尊。从将军岳兴阿等请也。　　

○辛卯。谕军机大臣等、德兴奏、筹办剿捕情形一折。据称番匪已从山北沿边得赃折回。贼数甚众。势亦披猖。现在加添官兵。穷追摉捕等语。惠吉到任在即。务当相度机宜。乘此天气和暖。激励将士。于要隘处所、竭力堵截。并著严饬该蒙古番子官兵等。侦探贼纵。绝其归路。聚而歼旃。至德兴所请、将西北一带番匪悉数驱逐。折而南窜。路经海西。官兵迎头扑捕。使其穷蹙。或乘天气和暖。就势办理。或俟明春再行酌量驱逐等语。著与惠吉通盘筹画。相机妥办。固不可耽延时日。尤不可仍蹈从前恶习。将就了事。是为至要。将此谕令知之。　　

○修浙江山阴县南塘湾塘工。从巡抚梁宝常请也。　　

○贷浙江司库银、修杭州乍浦驻防官署。　　

○壬辰。上奉皇太后幸奉三无私殿。进膳。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、朕勤求民隐。子惠元元。自御极以来。蠲赋缓征。恩膏叠沛。所愿人安乐利。户裕盖藏。俾闾阎日臻康阜。因念各省民欠钱粮。自道光十五年降旨蠲免后。计期已逾十稔。本年恭逢圣母皇太后七旬万寿。海＜?宀禹＞乂安。民物丰豫。允宜推广慈恩。覃敷闿泽。用昭锡类之仁。所有各省节年正耗民欠钱粮、及因灾缓征带征银谷、并借给耔种口粮牛具、及漕项芦课学租杂税等项。著各该督抚将军府尹等。将道光二十年以前实欠在民者。详晰查明该省所属某州某县银谷若干。速行开单具奏。候朕降旨全行豁免。并著先将此旨刊刻誊黄。遍行晓谕。务使城市乡村。咸喻朝廷德意。毋任官吏胥役等延搁侵渔。致滋弊窦。期吾民休养生息。孝弟力田。比户可封。催科不扰。用副朕延厘笃祜。申锡无疆至意。该部即遵谕行。　　

○癸巳。大学士军机大臣穆彰阿等奏、遵旨会议伊犁将军布彦泰奏、喀什噶尔新开地亩事宜。原奏内称、该处地亩、分河东河西两处。河东之巴依托海。计地六万七千二百亩。河西之阿奇克雅黑。计地一万六千九十八亩。查河东毗连回庄。无民可招。不得不酌给回子耕种。仍宜予以年限。督令升科。至河西地亩。既称可招民户承种。自应设法速为招徕。应请饬下该将军等、酌定限期。并升科引水各事宜。妥议奏明办理。从之。寻奏、河西现在设法招徕。其民户若干。当随时咨部。按年升科。并河东拨给回子之地。均应仿阿克苏成案。每亩征粮五升。每石折银五钱。自道光二十八年升科起。征收一半。二十九年全数征收。下部议行。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县海塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○甲午。谕军机大臣等、敬＜?穆-禾攵＞等奏、＜?口英＞夷移寓厦门新馆。鼓浪屿全境收复一折。览奏均悉。该夷等既经迁入新馆。鼓浪屿前拨弁兵。应即撤回归伍。其避居难民。亦应急为招回。俾令复业。该将军等、仍须督饬该道、妥为安抚。另片奏、兴泉永道恒昌等、办理此事。经越数年。著有微劳。著准其酌量请奖。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○赏固伦额驸景寿、散秩大臣。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、据琦善等奏、西藏所属哈喇乌苏以外。按年派员、巡查卡伦。祇属具文。徒滋扰累等语。哈喇乌苏、既设有营官。著即责成该营官随时防范。所有按年派员巡查之处。著即行停止。　　

○又谕、琦善等奏、喇嘛余犯罪名。恳恩宽免一折。所有该犯等一百七十八名。著即全行免罪。仍督饬噶布伦等、饬交各寺堪布领回。严行管束。傥稍有不悛。即由该堪布禀请从重治罪。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。云南昭通镇总兵官福克精额、因病解任。以湖南靖州协副将刘定选、为昭通镇总兵官。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣协办大学士吏部尚书陈官俊行礼。　　

○谕内阁、吴其浚奏、请饬清查铜厂情形。库存款项等语。所奏是。滇省铜本。每于正额之外。动以多办铜斤为词。援案借支银两。积成钜款。必宜清查办理。著新任巡抚郑祖琛、督率藩司苏彰阿、将铜厂情形。及库存铜款。逐细清查。务令有厂州县。悉心采办。通力合作。以供京运。并于奏销时。由厂员造送所办铜斤确实数目。详呈核对。傥书吏幕友等、查有勒派需索等弊。即行按律究惩。毋稍宽纵。　　

○戊戌。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○幸圆明园。　　

○己亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公额驸等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及王以下文武大臣蒙古王公额驸等食。　　

○以阿齐乌苏开垦出力。命散秩大臣衔头等台吉阿奇木伯克哈里咱特、在干清门行走。并下部议叙。遣戍已革总兵官李廷扬等、扣满三年释回。　　

○庚子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢奏、遵旨覆奏接仗情形、及停止续调官兵一折。览奏均悉。此次贼番胆敢抢掠口粮。伤害兵丁。经官兵等分路剿捕。歼毙甚众。其硫磺沟等处贼番。亦均逃窜无踪。正当乘其穷蹙之时。尽力掩捕。著胡超选带弁兵。前赴二寺滩一带。细加排摉。一面将居民妥为安抚。不准官兵等以摉拏番贼为名。致滋扰累。但不可稍存松懈。致贼匪乘间兔脱回巢。空劳兵力。现在各营官兵。不下五千余员名。业已足敷调遣。所有续调之官兵二千三百余员名。自应概行停止。至贼番种类繁多。此次滋扰。究系何处番贼。仍著随时查访具奏。其中必有回民汉奸。从中勾结滋事。务即设法严拏惩办。惠吉此时计已到任。一切剿捕情形。著与胡超通盘筹画。悉心妥办。以期绥靖边陲。克副委任。将此各谕令知之。　　

○辛丑。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○赐皇子及王以下文武大臣蒙古王公额驸等食。　　

○调云南巡抚郑祖琛、为福建巡抚。山西巡抚梁萼涵、为云南巡抚。福建巡抚吴其浚、为山西巡抚。　　

○壬寅。上诣安佑宫行礼。　　

○癸卯。户部议准、江西巡抚吴文镕疏报、广丰县开垦田一顷十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○乙巳。遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、程矞采奏、卫河水势渐落。请多备剥船接运等语。著讷尔经额、即饬天津道、封雇宽大民船。迎至天津以南安陵以北一带水次。剥运抵通。俾江广在后漕船。及时南下。免误回空。毋稍迟忽。　　

○江南河道总督潘锡恩奏、高堰山盱二厅。临湖石工后身。向筑灰土。因遭风浪。往往掣刷宽深。填补多费。经前河臣麟庆奏准、于灰土后添铺碎石。惟此项需用甚钜。仍难一劳永逸。现仍饬属按照旧规。一律补筑灰土。以节糜费。得旨、所办固是。务当核实。慎之。　　

○以翰林院侍读德惠、充日讲起居注官。　　

○丁未。谕军机大臣等、据卓秉恬等奏。现因查拏教匪王寿荣所供之延庆州廪生王姓。适有现在昌平州高立营教书之山东济南府临邑县人杨玉基即杨丕基、又济南府章邱县人柏俭亭、一闻此信。即行解馆回家。形迹可疑等语。著崇恩密派妥员。速拏杨玉基即杨丕基、柏俭亭、到案讯明。如有习教情事。即行解交直隶总督归案审办。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、杨玉基即杨丕基、柏俭亭、俱拏获到案。讯与王寿荣素不相识。前因农忙。解馆回家。王寿荣因穷极无聊。捏造图式。希冀惑人敛钱。现由张士魁刻字铺摉出图板。上有王寿荣著字样。此案除杨玉基等无庸议外。王寿荣合依律发回城给大小伯克为奴。张士魁杖八十折责发落。下部议。从之。　　

○命陕甘总督惠吉、拨银二万二千四百九十八两有奇。解赴阿克苏。备道光二十七年经费。　　

○戊申。谕内阁、宝兴奏、请宽免失察习教处分等语。此案李一原等、习教传徒。蔓延各省。经四川各州县查知。究出前情。分咨饬缉。将首伙各犯、次第弋获。首犯已明正典刑。各省亦多有破获。功过尚足相抵。所有各该州县失察处分。著加恩准其宽免。　　

○谕军机大臣等、上年据刘韵珂奏、口□佛＜?口兰＞哂有船驶至琉球。强留执事通事各一人在彼等语。当经降旨令耆英确切查明具奏。兹据耆英奏称、询据口□佛酋喇口□萼呢、声称系伊未到粤之先。兵头口□谢哂咡遣人前往。当于前赴通商各口之便。将该二人撤回。以后断不再令前往。并称尚有文书一件。续即送来等语。著俟耆英将该夷文书咨行到闽后。该督即转咨琉球国王知悉。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、德春等奏、卫河来源欠旺。水势有消无长。必须调用小米军船。及官民剥船。宽为接济等语。著直隶总督、即委天津道率领各项剥船。驰赴安陵一带。迎帮寄剥。俾各帮军船。即由安陵就近回空南下。如剥船再有不敷。即饬天津道设法添雇。以资应用。毋得稍有迟延。致滋贻误。　　

○又谕、德春等奏、江广帮船脱空迟延。请旨饬催一折。据称湖北头帮、挽入直境。相距前帮、脱空五日。其二帮尚无入直消息。现在时候已迟。计霜降前十日回空例限。仅止二十余日。江广漕米、尚有六十余万石之多。此时帮船衔尾而来。已属赶办不及。似此节节脱空。必致耽延误事。著漕运总督、山东巡抚、直隶总督、严饬所属。设法筹催。添剥济运。务期速益求速。毋致有误回空例限。　　

○又谕、钟祥奏、豫提防险银两。采办碎石一折。豫东河工、采办碎石银两。年年豫提。甚属不合。此次姑允所请。准其豫提丙午年例拨防险银十万两。分派各厅、购办碎石。限于来年桃汛内堆齐。如有短少迟延。即行严参惩办。嗣后仍当按例采办。不准再行援案豫提。　　

○护贵州巡抚罗绕典奏、拏获习教匪犯李元俸等、按律惩办。得旨、严密查缉。勿扰善良。勿留余孽。勉之。　　

○庚戌。旌表守正捐躯河南禹州民孙贵妻刘氏。　　

○辛亥。秋分。夕月于西郊。遣豫亲王义道行礼。　　

○予四川剿夷阵亡外委杨廷英、祭葬世职。兵丁王荣升等、恤赏如例。　　

○壬子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣安佑宫行礼。　　

○户部议准、江西巡抚吴文镕疏报、铅山县开垦田二十亩。照例升科。从之。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲寅。工部尚书敬征、因病解任。调礼部尚书特登额、为工部尚书。以正蓝旗汉军都统保昌、为礼部尚书。　　

○兵部左侍郎德厚、因病赏假。以礼部左侍郎连贵、兼署兵部左侍郎。　　

○乙卯。谕内阁、户部奏、铅运借支银两。核与例案浮多。请旨饬禁。并酌量变通旧章。以示限制等语。据称节年铅运各员应追借支等款。已积至十四万数千之多。若不即加整饬。势必纷纷效尤。更无底止。著山东巡抚、转饬铅运各员。嗣后请借银两。务须按照定例。核其应销银数在五百两以外者。止准借至五百两。其在五百两以内者。必使所借之数。无浮于应销之数。不得借至五百两。至让漕等事。尤当查勘确实。毋任冒滥。傥再率行借给以致无著。即照定例。将滥借之地方官、分别著赔。以杜浮冒而重支销。至所议各条。著云贵湖广、及沿途各督抚、一体遵照。实力奉行。毋稍冒滥。　　

○两江总督壁昌奏、验收沿江炮堤兵房各工。并演视新铸炮位。及后路接应兵势。调看新造水师操巡船只。查验福山新设镇营。校阅各营官兵技艺。并将裕课缉私事宜。与运司但明伦面为筹议。得旨、防堵操练。原非但明伦之责。然立贤无方。朕看其人颇堪讨论。卿其试行之。　　

○以定郡王载铨、管钦天监及算学事。　　

○以云南按察使赵光祖、为布政使。山西归绥道普泰、为云南按察使。　　

○丙辰。旌表守正捐躯山西平定州民胡万钟女焕娃子。　　

○丁巳。上莅寿恩固伦公主园。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、惠吉奏、贼番窜赴西路抢扰。派兵驰往剿捕一折。贼番经连次歼击之后。知甘凉一带有备。复窜至西路。乘间抢掠。伤害边氓。现经添遣官兵、前后兜歼。而巴思洞一带。有通透肃州边卡路径。尤为扼要之区。著惠吉飞饬带兵将弁。即由巴思洞一带取道。跟踪掩捕。并著总兵恒安、饬催原派将弁。迅速进击。仍酌带官兵。亲往策应。两路并力兜捦。庶免分奔逃窜。该督正当乘此天气和暖之时。督饬将弁、前后夹攻。务期悉数歼除。毋致再令滋扰。是为至要。将此谕令知之。　　

○戊午。以直隶永定河三汛安澜。开复道员张起鹓、革职留任处分。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十一

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。九月。己未朔。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本年十月初十日。恭逢圣母皇太后七旬万寿。礼部题请照例行礼筵宴。奉皇太后懿旨。是日在绮春园行礼。至礼成后。内廷自有筵宴。所请照例筵宴之处。毋庸举行。著传谕各该衙门敬谨遵照。　　

○又谕、本年十月。恭逢圣母皇太后七旬万寿。加上徽号。应躬进奏书册宝。并宣表行礼。昨恭奉皇太后懿旨。庆贺仪典。过于繁重。拜跪需时。皇帝春秋已逾六旬。自宜节劳。以示爱护。此次庆贺行礼时。所有奏书册宝表文。一概毋庸宣读。朕自维精力尚强。拜跪可以如礼。仍请悉循仪典。藉展尊敬之忱。奏恳再三。未邀俞允。仰见圣母垂爱惓惓。无微不至。若不祗遵温谕。转非所以上体慈怀。此次恭进奏书册宝及庆贺表文。均即恪遵懿训。毋庸宣读。著谕知该部、敬谨遵行。　　

○又谕、吏部奏、酌议委员审案出力、议叙条例等语。嗣后各省命盗等案。委审官能将原问官审拟错误。有关生死出入大案。究出实情。改拟得当者。即照审转官例。一体送部引见。如原问官拟罪有关出入。无关生死。委审官平反得实者。每案准其纪录二次。如原问官拟罪并无出入。止于未能审出实情。委审官研讯得实者。每案准其纪录一次。均由该督抚于定案时、将何官错误、何官驳正之处。随案声明办理。其并无平反。仅止研讯出力者。如系案情重大。人犯众多。该委员果能秉公细心妥速研鞫。实在出力。仍准该督抚保奏。并著将该委员如何出力之处、详细叙明。不得以委审出力空言声请。致滋冒滥。　　

○壬戌。礼部议准、山西巡抚梁萼涵疏报、采访朔州贞节妇女王郑氏等一百三十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸亥。谕内阁、户部奏、铜铅船只、沿途羁滞。请饬催趱等语。滇黔两省、办解铜铅。向来责成派出之藩臬大员。饬属催趱。无任逗留。原期迅速趱行。以资京局鼓铸。若任听各运员沿途耽延。是派委藩臬大员。竟成虚设。现据户部奏、委员汤师淇等各起。迄今均未据咨报行抵何处。若再羁迟。必致在途守冻。多糜经费。著沿途各督抚、督饬派出之藩臬大员。将在境铜铅船只。迅派干员、会同经过地方文武员弁、无分昼夜。实力迎提。总期于河水未冻以前。一律赶运抵通。无任稍有羁滞。傥各该运员藉词延宕。地方官不实力催趱。即著各该督抚指名严参。毋得视为具文。有名无实。　　

○调山东曹州镇总兵官王镛、为河南南阳镇总兵官。以两广督标中军副将祺寿、为曹州镇总兵官。　　

○甲子。谕内阁、布彦泰等奏参、延搁盗杀重案之抚民同知、请撤任严究一折。伊犁抚民同知庆辰、于兵丁被杀一案。迟至三年之久。尚未详办。实属任意延玩。庆辰著即撤任严究。此外有无积压案件。并著彻底根究。从实惩办。前任掌印章京塔那泰、遇此等案件。不行督催。亦难免另有别情。该员现以同知赴京候选。著吏部于该员到京时。即行解回伊犁。以凭质讯。　　

○乙丑。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、耆英等奏、越南国解犯船只。现已抵粤一折。该国王款给被风师船。并派员押解盗犯。赴粤交收。实属恭顺。所有此次压舱货物。著加恩免其纳税。　　

○又谕、惠吉等奏、征兵不遵调遣。干犯号令一折。此次胡超统带官兵。出卡捕贼。肃州镇官兵。胆敢同时哗噪。不肯入山。玩法已极。著惠吉查出为首之人。一面奏闻。一面即行正法。该管将弁。著查明严参惩办。其不敢附和、致被殴辱之嘉峪关兵丁数人。亦著查明嘉奖。胡超身任提督。乃不能约束兵丁。致敢干犯号令。实属畏难苟安。庸懦无能。著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、福建署晋江县知县张德静被参各款。当交吴其浚于到闽时查明严办。兹吴其浚已简调山西。著将前奉谕旨、并原折片、移交新任福建巡抚郑祖琛查办。将此谕令知之。　　

○又谕、现在吴其浚已简调山西巡抚。所有福建署晋江县知县张德静被参各款。已有旨令吴其浚将前奉谕旨、并原折片、移交郑祖琛查办。该抚接奉之后。务于到闽时、将该员被参之款。逐一查明。据实严办。毋得避重就轻。致有不实不尽。将此谕令知之。　　

○又谕、惠吉等奏、征兵不遵派遣。干犯号令一折。本日已明降谕旨。将胡超交部严加议处。并令查明管兵之将弁、及为首哗噪之兵丁。分别严参惩办矣。惟念西宁卡外。天气严寒。转瞬大雪封山。我兵既难深入。来岁春融后。应如何豫调官兵。相机进剿之处。该督务当通盘筹画。悉心妥议具奏。总期痛加追剿。毋致再有滋扰。方为尽善。至另片所称胡超等撤兵归伍情形。该提镇等现经摉缉之区。虽称已无贼踪。第红崖高台营县地方。尚据报有贼番抢掠牲畜、伤掳民人之案。自应责令署肃州镇总兵恒安、西宁镇总兵站柱、督令官兵、赶往前后夹剿。即或巴思洞一带、山丛路歧。亦当另行取道。设法兜捕。胡超现既撤出。应令即由口内大路、就近赶往。一体会剿。俾臻捷速。其扎勒杭阿一员。现无派遣事宜。即令督饬弁兵。实力巡防。毋稍疏懈。该督仍体察情形。严饬各该提镇于追剿严防。两无贻误。是为至要。将此谕令知之。　　

○命西宁办事大臣德兴来京。以副都统衔达洪阿、为西宁办事大臣。　　

○以查拏会匪出力。予广东同知李敦业等升叙有差。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、程矞采奏参、营员藉差需索。阻滞回空。请旨革职一折。直隶郑家口营游击管德声、于帮船抵境。例应查盐。辄敢任意扣留。需索使费。实属贪鄙。仅予革职。不足蔽辜。管德声前已另案撤任。著即革职。交讷尔经额严行审讯。按律定拟具奏。　　

○凉州副都统文祥、因病解任。调镶红旗汉军副都统兴泰、为凉州副都统。　　

○丁卯。谕内阁、本年十月。恭上皇太后徽号。应进奏书册宝。朕于初二日御太和殿恭阅。初五日在绮春园恭进奏书。初六日在绮春园恭进册宝。著钦天监敬谨选择吉时具奏。其恭进册宝时。朕亲率王公百官行礼。该部即敬谨遵照。具仪以闻。　　

○戊辰。谕内阁、前据御史乌凌阿奏参、长芦鹾务悬课舞弊各款。当交讷尔经额、普琳、详查究办。兹据查明复奏。征收引课。均有卷簿可稽。并无虚出通关之事。运司交代。系按限办理。应解甘饷。已分限起程。该运同仍驻天津。差委较便。并非自便身图。其官亲幕友。亦访无素行不谨、与商人往来酬应之事。该御史所奏。著无庸议。运同陈鉴、现在告病。著即准其开缺。　　

○又谕、叶长春等奏、台湾属县猝被风雨。动款急赈一折。台湾府境。于六月初旬。大雨连宵。飓风间作。台湾等县海口。淹毙居民三千余人。殊堪悯恻。已据该镇道碾谷提银。赴各乡分别赈济。凤山县阿公店、间有失所之人。由该县抚恤。著刘韵珂派委妥员。详细查明被灾轻重。妥速经理。所请动用仓谷银两。是否足敷赈济。务使海澨穷民。不致一夫失所。其该县倒塌城垣衙署营汛监仓等所、及近山近海田园。有无冲压情形。著饬该镇道确勘迅详。核实办理。　　

○己巳。谕内阁、前因已革诺们汗呈词内、控及驻藏大臣琦善。当将译出呈词。交文庆等秉公查奏。兹据逐款查明。琦善到藏时。接见该已革诺们汗等。系挨次给坐。嗣因查出不法各情。拟即奏办。始不准其接见。至琦善赴达赖喇嘛处时。并无不恭之处。其发折时。均照向例拜发。讯据钟方、孟保、博勒光武、及在藏把总外委通事等。所供均属相符。至该已革诺们汗点放所管戴琫噶布伦等。琦善常言所放不是一节。所控尤系虚词。全无凭证。显系该已革诺们汗挟该大臣参办之嫌。捏词抵制。现据该尚书等确查呈控各情。均属全虚。著毋庸议。　　

○以工部左侍郎罗文俊、知武举。工部右侍郎周祖培、为武会试正考官。翰林院侍讲学士孙铭恩、为副考官。　　

○庚午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、前据惠吉等奏、胡超统带官兵。出卡捕贼。乃肃州镇官兵。胆敢同时哗噪。不肯入山。胡超不能约束。致使干犯号令。当交部严加议处。兹据该部照溺职例、议以革职。实属咎所应得。姑念该提督甫经到任。与久膺专阃、不能整肃戎行者有间。胡超著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。以观后效。　　

○辛未。户部议准、直隶总督讷尔经额疏报、平山县开垦地五十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲戌。兵部以武会试中额请。得旨、满洲取中三名。汉军取中六名。直隶取中十五名。奉天取中一名。山东取中四名。山西取中二名。河南取中十二名。陕甘取中二名。江苏取中一名。安徽取中二名。浙江取中二名。江西取中五名。湖北取中二名。湖南取中一名。福建取中二名。广东取中二名。广西取中一名。四川取中一名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○以兵部左侍郎瑞常、兼镶红旗汉军副都统。正黄旗汉军印务参领景淳、署正黄旗蒙古副都统。　　

○乙亥。礼部议准、河南巡抚鄂顺安疏报、采访新蔡县节妇郭马氏等三十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○丙子。谕内阁、前据奕经等奏、察哈里克、坎帕尔、两回庄。当英吉沙尔滋事之时。经贼匪纠约。并无一人从贼。当经谕令查明该两庄应完赋税数目。候朕加恩。兹据麟魁等查明开单呈览。该两庄回户同心守义。实堪嘉尚。允宜特沛恩施。所有应完道光二十六二十七两年赋税各项。均著加恩豁免。该大臣等即行宣示。以昭奖劝。　　

○赏甘肃凉州镇总兵官长年、头等侍卫。在大门上行走。以湖南永顺协副将惠庆、为凉州镇总兵官。　　

○命陕甘总督惠吉、拨银六万四千八百五十一两有奇。解赴叶尔羌、巴尔楚克、拨银八万九千四百六十六两有奇。解赴喀什噶尔、英吉沙尔。备道光二十七年经费。　　

○以喀什噶尔旧贮鸟枪、年久残缺。改造擡枪。从领队大臣开明阿请也。　　

○丁丑。户部议准、广西巡抚周之琦疏报、天保县开垦田十三＜?土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○戊寅。以拏获邻境盗犯。予山东同知汪承镛、以知府升用。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨、令有漕各省督抚严饬所属。早兑早开。克期渡黄。毋稍延误。乃近年重运漕船。不能如期抵坝。以致到通归次兑受新漕。节节耽延。总缘各该督抚、不肯破除情面。实力催趱所致。上年军船回空。无须倒塘灌放。犹未能十分迅速。况本年因中河桃汛漫口。绕越北行。已耽延十有余日。继又因运河浅阻。剥运抵通。更形迟滞。若不赶紧催趱。及早归次。傥误新漕受兑。关系匪轻。现已节届霜降。水势渐消。著漕运总督、及沿途各督抚、分饬所属。严行催趱。务使连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停留。庶几以速补迟。如期归次。来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有延误。傥意存怠玩。视为具文。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督、及各该督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○庚辰。谕内阁、前据布彦泰等奏参、抚民同知庆辰、延搁盗杀重案。业已降旨撤任。并因印房章京现在赴京候选同知塔那泰、不行督催。一并饬部于该员到京时、即行解回伊犁备质。兹据奏称、查明庆辰任内逾限未结奏咨各案。尚有十三起之多。实属昏庸疲玩。庆辰著交部严加议处。塔那泰于庆辰迟延案件。并不随时督催。以致久逾例限。非寻常疏忽可比。并著交部议处。布彦泰业经自行查出。所请交部议处之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、梁宝常奏、匪徒聚众抗官。现在调兵剿办情形一折。浙江奉化县匪徒张名渊等、于该县考试时。聚众阻闹。挟制完粮减价。经该道等前往弹压。辄敢抗拒官兵。形同叛逆。实属目无法纪。现经该抚饬委署臬司蔡琼、带兵前往查办。并据提督詹功显、选派参将百胜、带兵前赴该处相机剿办。该县山海交错。难保该匪徒等不勾结他处贼匪。附合成群。藉图抢掳。自当厚集兵力。赶紧扑灭。著梁宝常带印、会同詹功显、星夜驰往查办。并准就近酌调得力镇将前往。以备差遣。务将为首各要犯张名渊等、悉数捦获。毋许一名漏网。至该县王济、因何办理不善。激成事端。该府李汝霖、于有事之时。遽尔告病。显有规避情事。并著确切查明。据实参办。毋稍徇隐。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、德兴奏、遵查西宁镇营孳生马匹实数、暨上年官兵剿捕番贼情形一折。览奏均悉。西宁办事大臣。前已降旨著达洪阿补授。并著德兴来京当差。此次所请清查甘州等提镇牧放马匹。应否亲往之处。著德兴毋庸前往。将此谕令知之。　　

○辛巳。谕内阁、梁萼涵奏、请将劣迹多端之举人斥革审办一折。此案大挑教职举人卢文和、不知安分。辄敢恃符扰害。劣迹多端。情类棍徒。著即斥革究办。以为恃符玩法者戒。寻奏、已革绛州举人卢文和、合依诈赃至一百二十两以上律拟流。惟该犯事犯到官。在清刑恩旨以前。应请减流为徒。下部议。寻议、查该犯情节较重。应不准其援减。从之。　　

○赏湖南甲辰科乡试年老诸生罗青云等副榜。　　

○壬午。上御勤政殿听政。　　

○以太仆寺少卿何桂清、为光禄寺卿。通政使司副使罗惇衍、为太仆寺卿。　　

○癸未。谕内阁、本年十月初二日。朕恭阅奏书册宝。所有法驾卤簿。著毋庸陈设。中和清乐。照旧豫备。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、前因恰克图迤北一带地方。俄罗斯城内失火。请将赶赴彼城救火之前任恰克图部员鼓励等因一折。前任恰克图部员色克通额、前于俄罗斯城内失火。伊即带领多人。帮同将火扑灭。尚知二国和睦之谊。色克通额、著交部议叙。其随往帮同救火之民人。著交德勒克多尔济、成凯、酌量鼓励。　　

○谕军机大臣等、前据梁宝常奏、奉化县匪徒聚众滋事。抗拒官兵。已谕令该抚带印驰往。会同詹功显查办。兹据奏称、匪徒愈聚愈多。并有台州奸棍。携带枪炮。与官兵接仗。将弁多有受伤。顽梗已极。必应迅加扑减。以免勾结蔓延。该抚现已驰往。著即与詹功显、督饬各将弁等、奋力兜剿。务将首要各犯、悉数捦获。明正典刑。其处州镇标等营兵。已据该抚添调。著即责成梁胜灏、统带驰往会剿。其毗连各属。即严饬该员弁等认真防缉。如有匪徒逸出。合力堵拏。毋令一名漏网。闽省水师。已有旨谕知刘韵珂、派赴浙江洋面巡防堵截矣。至特依顺所请挑选满洲精兵。豫备会剿等语。著梁宝常到彼察看情形。如必须满洲官兵会同剿办。再行知照特依顺派兵前往。省城尤关紧要。该将军惟当静候该抚知会。再与会商办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据梁宝常等奏、匪徒聚众抗拒官兵。亲往剿办一折。奉化县匪徒张名渊等、藉完粮减价为由。聚众滋扰。经该抚及该提督、先后派兵剿办。该匪等各持炮械接仗。将弁多有受伤。顽梗已极。必应迅速歼除。现据梁宝常亲往该处。添调各兵会剿。此等匪徒。一经痛剿。难保不窜入海洋。纠结盗匪。冀图滋扰。著刘韵珂迅即酌拨水师兵丁。选派得力将弁管带。驰赴浙江洋面。巡防堵截。如有匪犯逸出。务当合力堵拏。毋令一名漏网。将此由四百里谕令知之。　　

○癸未。礼部议准、贵州巡抚贺长龄疏报、采访平远州贞节妇女陈鄢氏等十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○试中式武举吴德新等六十六人于太和殿前。　　

○谕内阁、裕泰等奏、审定传教案犯。请将原参知州开复顶带。仍交部议处。并请免开各地方官职名等语。湖北沔阳州知州王毓濂、仅止于未定罪名习教人犯潜回原籍、失于觉察。未经拏获。所有原参摘去顶带之案。著准其开复。仍交部照例议处。至此案习教首从各犯。经各该地方官访闻拏获六十余名。功过尚足相抵。所有失察习教各职名。著免其开报。其未获各犯。仍著严饬上紧侦缉。以尽根株。　　

○谕军机大臣等、前因火器营需用自来弯枪鞘。谕令经额布、采买五百杆解京备用。业经如数解到。兹据僧格林沁等奏、解到枪鞘内有杨木八十五杆。性较柔软。日久难期稳固。著该将军补办桦栜二木枪鞘一百杆。于明年冬间贡差之便。解交该营应用。将此谕令知之。　　

○闽浙总督刘韵珂奏、校阅省城附近营伍情形。得旨、俱依议行。再本年七月初间。由兵部带领引见之闽浙督标右营参将张清咏、于次日召见。朕看其人。恐难胜任。卿其留意可也。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知汪兆鹏等升叙有差。　　

○乙酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、惠吉奏、遵旨覆奏已革守备朱承恩、前于接仗时首冲贼队。实有斩捦。尚知愧奋。著暂缓发遣。仍革职留营差委。以观后效。　　

○谕军机大臣等、惠吉奏、石灰关等处、两次追捕番贼情形。并现在严催摉剿等语。此次贼番兹扰。倏聚倏分。官兵分路追捕。总未能大加痛剿。现既据报石灰关河口、及噶噶麦打坂、两次遇见番贼。著严饬该镇站柱等、确探贼番踪迹。赶紧跟追。毋得稍有迁延。仍令远窜。转瞬大雪封山。官兵既难深入。且河冰冻结。更易偷渡滋扰。其沿边各卡隘口。应如何分布弁兵。严加防守。及春融以后。应如何豫为筹备。以防乘隙肆扰之处。著惠吉通盘筹画。妥速布置。先行奏闻。至提督胡超统兵专办。既有应捕番贼。自应迅速摉剿。何以该督飞令赶赴西路。尚未具报起程。亦著惠吉查明据实具奏。将此谕令知之。寻奏、现饬站柱、及沿边营汛逐处排摉。不遗余力。查西宁一带、黄河已经冻结。应饬该镇酌撤弁兵。分守本境。一俟春融。即与达洪阿妥为筹备。胡超因染患瘴疠。尚须调治。并据站柱咨报大股贼匪。业经敛迹。是以未即起程。报闻。　　

○河东河道总督钟祥奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○丙戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、布彦泰奏、查勘开垦事务。将次完竣等语。前据该将军奏称林则徐、于伊犁开垦阿齐乌苏地亩案内。捐办要工。嗣因新疆南北各城开垦事务。叠经降旨、派令林则徐同全庆前往履勘。兹据布彦泰奏、各城开垦。九十月间。即可全局完竣。林则徐自饬派查勘以来。自备资斧。效力奔驰。将近一载。著有微劳。著饬令回京。加恩以四五品京堂候补。　　

○调广州将军奕湘、为盛京将军。以广州满洲副都统裕瑞、署将军。　　

○修浙江会稽县坍塌塘工。从巡抚梁宝常请也。　　

○缓征盛京广宁、岫岩、锦、新民、凤凰、五厅县被水灾区新旧额赋。　　

○拨浙江漕截余賸银四千九百两有奇。协济杭州、嘉兴、湖州、三府属减歇军船帮丁。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕军机大臣等、礼部奏、接准朝鲜国王咨文。称＜?口英＞夷船只。屡次移泊该国境内。量山测水。情形叵测。并问答中有交易之说。请转奏饬禁等语。朝鲜臣属天朝。恪守藩服。迥非他国之比。＜?口英＞夷自定约以来。一切章程。均应遵守。何得复至天朝属国。别生事端。即云为贸易起见。该国辖境无多。民贫地瘠。亦复无利可图。著耆英即将此项情节。详询＜?口英＞国使臣。究竟朝鲜所见之船。是否系＜?口英＞夷所遣。该酋是何主见。务须折以正言。婉加开导。令其心服。嗣后总当恪遵成约。彼此相安。不得复任兵船游奕该境。致滋惊扰。以明天朝缓字藩封之意。其办理情形。即著该督迅速覆奏。将此密谕知之。　　

○戊子。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○谕军机大臣等、据惠吉等奏、防堵官兵。屡次击贼获赃情形。并酌留官兵防守要隘一折。此次番贼屡至卡外窥伺。虽经连次截缉。尚未大加惩创。如闻官兵撤回。定即乘隙奔突。现经该督等派兵仍驻哈拉库图地方。是否足资防堵。著仍遵前旨。将现在各卡隘口。如何酌派官兵。分布防守。及春融以后。如何豫为筹备。务将防剿全局。悉心筹画。迅速奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、据耆英奏、八月间有＜?口英＞夷火轮船四只。巡船二只。配有夷兵。驶至尖沙嘴洋面抛泊等语。该国师船往来各口。稽查贸易。虽系照议定章程办理。惟夷情难料。总须严密防范。以备不虞。著耆英飞饬水师各营。留心侦探。此项火轮船。究系驶往何处。相机严防。持以镇静。免滋事端。并将访得实在情形。迅即覆奏。将此谕令知之。　　

○以青州副都统穆特恩、为广州将军。调镶白旗汉军副都统常清、为青州副都统。　　

○江南河道总督潘锡恩奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○免玉舒番族、节年积欠马贡银。　　

○蠲缓山西徐沟、和顺、两县被水被雹村庄额赋有差。　　

○缓征山东济宁、章邱、临邑、乐陵、商河、阳信、鱼台、邹平、济阳、朝城、长山、茌平、潍、寿光、海丰、滨、沾化、滕、峄、汶上、单、郯城、惠民、临清、濮、观城、聊城、莘、冠、邱、堂邑、馆陶、禹城、乐安、齐东、平原、利津、曹、范、夏津、武城、四十一州县暨德州、东昌、临清、三卫歉收村庄新旧正杂额赋。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十二

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。冬。十月。己丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十六年时宪书。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○以副都统衔西宁办事大臣达洪阿、为镶白旗汉军副都统。　　

○缓征直隶宝坻、宁河、保定、天津、蓟、霸、安肃、静海、丰润、玉田、三河、武清、东安、滦、乐亭、定兴、新城、容城、雄、安、青、沧、南皮、盐山、庆云、宁晋、邢台、南和、永年、邯郸、肥乡、鸡泽、磁、元城、南乐、清丰、新河、大名、成安、广平、四十州县歉收村庄新旧额赋。赈宝坻、宁河、保定、天津、四县灾民。　　

○庚寅。以加上皇太后徽号。上礼服御太和殿。恭阅奏书册宝。　　

○辛卯。上御太和殿传胪。赐一甲吴德新、蕙椿、赵鸿举、三人武进士及第。二甲李省躬等五人、武进士出身。三甲董玉龙等六十一人、同武进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○癸巳。以加上皇太后徽号。遣官告祭天。地。太庙。社稷。陈仪仗于圆明园宫门外。大学士捧奏书出。设于龙亭。导迎乐作。至绮春园大宫门。大学士捧奏书。由中路行。至二宫门。置正中黄案上。上率皇子及王公大臣官员行礼。礼成。诣皇太后前问安。奏书曰。慈禧普荫。承欢洽万国之心。厚德凝元。保艾协重熙之运。播徽音于璇册。昭懿范于瑶宫。钦惟圣母皇太后撰体坤珍。祥开泰＜?宀禹＞。庆敷天而尊养。宝箓同春。仰爱日之光华。隆仪宜备。臣瞻偕率土。颂切九如。用展微忱。敬希俞鉴。绵无疆之鹤算。并寿山福海以延厘。崇至极之鸿称。合禹甸尧天而锡福。臣不胜惓惓之至。谨奏。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨、贵人钮祜禄氏、著封为成嫔。　　

○又谕、前据禧恩等奏、请领丙午年东三省官兵俸饷等银。当交该部议奏。兹据户部奏称、黑龙江所属各处俸饷等项。常年请领银三十万两上下。今该省请领银三十六万两。其因何多至五六万两之处。著该将军迅即查明具奏。寻奏、多领饷银至五万六千两。系归补乙巳年请领俸饷案内酌提齐齐哈尔城库备用银。下部知之。　　

○又谕、户部奏、近年漕运抵通额数短少等语。嗣后岁漕开兑。总期足额运京。毋得任听州县捏报灾荒。辄形短绌。所有二十一年以后民欠未完尚有二百三十余万石。著各该督抚率属督催。务当遵照分定年限带征。不准再有递缓。至所请有漕省分官员、劝捐米石。随帮搭运等语。捐漕议叙。前经办有章程。并著各该省督抚、漕运总督、妥协筹办。以实仓储。　　

○谕军机大臣等、前因御史朱琦奏、请储蓄京仓米石。当交户部议奏。兹据户部奏称、该御史所奏海船商运。较之漕粮北上。自为便捷。著闽浙两广总督、福建广东各巡抚、悉心筹画。是否款项不至繁多。粮价不至腾贵。并重洋往返。永无流弊。至所称米价、每石仅需银一两、并一两五钱之贱。商船易于招徕等语。现在各该省情形。果否如是。著一并妥议覆奏。将此各谕令知之。寻闽浙总督刘韵珂等奏、闽省米价。每石需银一两六钱至一两九钱不等。委无余米可以海运。两广总督耆英等奏、粤东本非产米之区。每石价银二两内外。海运窒碍难行。均下部知之。　　

○甲午。上诣安佑宫行礼。　　

○恭上皇太后徽号册宝。奉册宝于龙亭。先行。上礼服乘舆。由圆明园至绮春园大宫门。降舆。行至二宫门外左旁西向立。安册宝于正中黄案上。皇太后礼服御迎晖殿。升座。仪驾全设。中和韶乐作。上诣正中拜位跪。左旁大学士捧册宝。依次跪进。上受恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。上诣皇子及王公大臣官员行礼。礼成。皇太后还宫。诣皇太后前问安。册文曰。圣德昭宣。天祐锡亿龄之嘏。慈恩广被。嵩呼胪万国之欢。欣鹤算之长绵。吉维阳月。晋鸿名而允协。庆洽春晖。钦惟圣母恭慈康豫安成庄惠寿禧皇太后陛下。道赞乾元。功符坤载。安贞著范。钦懿训于椒涂。慈俭为怀。承欢颜于兰膳。七旬普庆。万福攸同。闿泽旁流。笃寰海尊亲之戴。蕃厘垂裕。巩邦家昌炽之基。祗上徽称。肃稽盛典。谨告天。地。宗庙。社稷。率诸王贝勒文武群臣。恭奉册宝。上徽号曰恭慈康豫安成庄惠寿禧崇祺皇太后。伏愿琅函永焕。璆册常辉。福畴备而令誉光。寿＜?宀禹＞开而嘉应集。崇高锡羡。合子孙臣庶以扬庥。祺吉征祥。统河岳日星而献颂。仰邀慈眷。共沐隆施。臣诚欢诚忭。稽首顿首。谨言。　　

○命陕甘总督惠吉、拨银六十六万五千两。解赴伊犁。备道光二十七年经费。　　

○乙未。谕军机大臣等、布彦泰奏、遵查库车办理开垦未完。常清先将出力人员保举。并特通阿、喜英、二员未经列入。请饬查询等语。本日传询常清、据称特通阿等以承办未竣。不愿列保。现所保奏皆微末之员。因奉旨来京。是以即时具奏等情。所有原保出力各员。著俟安户分地及试种后酌定征粮等事完竣。办有成效。再行酌核保奏。特通阿、喜英、既系承办出力之员。著于保奏时一并列入。将此谕令知之。　　

○丙申。谕内阁、前据耆英等奏、请将雷琼道潮州府知府二缺。改为在外题补。当交吏部议奏。兹据该部奏称、核与定例不符。惟该道府既系海疆要缺。著准其比照省会首府之例。由该督抚拣员奏请调补。所遗之缺。仍请旨简放。以符定制。　　

○又谕、梁宝常奏、查明奉化县匪徒滋事缘由。并现办情形一折。奉化县匪徒张名渊等、因所控粮案未结。辄敢聚众阻考。殴辱委员。焚抢民舍。提督詹功显、迅即拨兵派令参将百胜、都司邓凤翔、带领赴援。旋将匪徒击散。现在仓库监狱未动。该匪徒出城以后。各乡附和之徒。渐次散去。惟唐岙汪家村等庄。尚聚多人。计图抗拒。经该抚调兵往剿。该匪徒等事起仓猝。势颇猖獗。该提督拨兵迅速。调度有方。百胜等奉派救援。奋勇前进。以致身受重伤。均属可嘉。詹功显、百胜、邓凤翔、俱著交部从优议叙。其伤亡弁兵。著该抚查明。照例咨部议恤。该县知县王济、先因增加粮价。酿成京控。该府李汝霖、审讯此案。辄复擅责生监。以致人心不服。又于有事之时。遽尔告病。显有规避情事。李汝霖、王济、均著即行革职拏问。交该抚严讯。宁绍台道陈之骥、前往该处。不能弹压抚谕。因匪党众多。辄行避匿。实属懦怯无能。陈之骥著暂行革职。该抚惟当会同该提督督率将弁。将未散匪徒迅速扑灭。克日蒇事。其著名匪犯张名渊、赵顺年等、务须按名拏获。审明严办。以伸国法而净根株。　　

○吏部奏、遵议都察院左副都御史广昌等大朝失仪处分。得旨、广昌在京当差多年。礼仪自宜娴熟。且此次升殿。职司纠仪。尤不容有失误。乃于百官行礼时。先自失仪。殊出情理之外。著改为降二级调用。太仆寺少卿魏襄、著照例罚俸六个月。不准抵销。　　

○丁酉。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及王公大臣蒙古王公额驸等食。　　

○戊戌。皇太后七旬圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子及王公大臣官员、诣绮春园行庆贺礼。毕。奉皇太后幸同乐园。赐皇子及王公大臣蒙古王公额驸等食。奉皇太后御正大光明殿。进喜起舞乐章九章。上彩衣躬舞。捧觞上寿。命惠亲王绵愉、皇四子奕𬣞皇五子奕𫟡、皇六子奕?、瑞郡王奕志、宗室载初、溥和、溥煦、以次进舞。礼成。奉皇太后还绮春园。侍膳。　　

○御制圣母恭慈康豫安成庄惠寿禧崇祺皇太后七旬万寿赋并序曰。臣闻坤珍阐绎。顺承上协于干枢。颐养宣和。曼羡载征夫泰䇲。稽妫汭涂山之牒。遥著徽音。炳轩图姬箓之华。茂膺纯嘏。盖重熙笃庆。洽衎乐于慈宫。斯五韪翔禨。启延洪之寿＜?宀禹＞。钦惟圣母恭慈康豫安成庄惠寿禧崇祺皇太后陛下。璇闱储祉。兰掖端型。体合撰于黄舆。轶思齐于彤史。恭先作肃。慎戒弥虔。慈厚旉仁。诚求永保。克叶康强之吉。爰昭豫顺之符。安民则德遍怀柔。成物则功垂悠久。庄中正而有敬。惠洽心孚。寿平格以无疆。禧繁履戬。由是欢胪万国。凫鹥咏崇禄之来。晖永三春。行苇介祺祥之景。晋鸿称以熙号。礼奉尊亲。祝燕喜之修龄。恩推锡类。六宗肇祀。三命酬勋。兴贤之泽育菁莪。旌节之门标绰楔。弛赭衣之法网。蠲红粟之逋租。扶鸠杖以引年。唐封欢溢。掖鸾车而禀训。祁幄祥甄。兹者、花灿瑶池。筹添海屋。六乘乎一。七为来复之初。万积于千。十乃递成之始。字繙算亥。券握延庚。彩绚斒斓。乐谐喜起。九章抚凤仪之奏。导舞孙曾。千官肃鹭序之班。羾情臣庶。萃共球而纳赆。达鞮译而矢歌。咸称北斗之觞。拟缉南山之颂。谨拜手稽首而献赋曰。懿夫齐日延光。配天播宪。大嘉贶于恒升。勰富厘于敦艮。扇徽则明德和熹。济美则宣仁章献。莫不麟炳化隆。鸿芬寿曼。八琅戛乎钧璈。十华秘其珤券。而以较萱殿之繁禔。奚啻相径庭于千万。猗欤圣母。德音是茂。行饬珩璜。仪充黼绣。茧馆缫春。罽𫐌御昼。端表矱于求衣。劬投签于问漏。是以衔萼吉祥。朗鉴仁寿。帱泰纮以均禧。孚干縡之庥祐。溯自缵承初服。虔奉三无。循陔安暇。馨膳欨愉。驻梯云之山馆。侍泛舟于蓬壶。大衍兆五旬之算。长生环六甲之图。絣亿龄而展盛。炜景瑞于嵩呼。岁躔在已。月纪为良。宝媊煜曜。璆册腾芳。麟擘珍脯。鸳＜?奭斗＞玉浆。仙人之珥四寸。织女之机七襄。遂乃东西尉候。中外冠裳。峨峨翼翼。济济跄跄。相与观英茎之乐。而奏韶濩之章。躬上寿以奉觞。敬怡颜而起舞。衣披莱服之斑。律叶虞廷之谱。振以旌麾。节以镛鼓。宗牒缀行。孙枝按部。纷竦峙以回翔。饬声容于文武。缅慈顾之欢欣。莫罄夫德恩之洋普。彤闱有怿。紫诰斯宣。布闿畿甸。锡福垓埏。靡上仪之不洽。综彝典其克全。翔以风而膏以雨。载如地而冒如天。绍前制以裒举。膺洪算于万万年。爰作颂曰。蔚佳气兮蔼莘宫。朗寿星兮光熊熊。乐九成兮舞八风。俾单厚兮福禄同。又颂曰。洪惟昊縡。凝宝命兮。佑我文母。禀慈圣兮。作则懿壸。运玑镜兮。秉心醰粹。颐神性兮。长乐含饴。炳鸿庆兮。万八千春。蹈且咏兮。　　

○谕军机大臣等、贺长龄奏、查明永昌府属回匪滋扰情形。现筹捕剿等语。该回匪等因教习拳棒。被县查拏。疑为汉民举发。辄敢纠众报复。节经设法开导。仍复坚持相抗。扰掠附近村寨。实属顽梗异常。现据该督饬委迤南道周澍、会同提督张必禄、严密堵御。相机剿捕。务须谆饬该道等斟酌情形。妥慎筹办。毋任稍有疏纵。亦不得过涉张皇。总期边防永谧。汉回相安。方为妥善。将此谕令知之。　　

○己亥。上奉皇太后幸同乐园。进膳。赐皇子及王公大臣蒙古王公额驸等食。　　

○谕内阁、御史陈岱霖奏、请整饬营伍一折。据奏近日营伍多不足额。偶遇征调。辄以无业游民充数。兵丁月粮。随意克减。借端科敛。又将备等多藉事役使兵丁。不知体恤等语。果如所奏、于营务大有关系。著各直省督抚提镇、体察情形。湔除积弊。务在实力整顿。勿致再蹈前辙。如有前项弊端。立即严加惩办。毋稍姑容。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛丑。礼部尚书李宗昉、因病解任。以都察院左都御史祝庆蕃、为礼部尚书。刑部左侍郎魏元烺、为都察院左都御史。　　

○壬寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、壁昌奏、查验江防炮堤各工全竣一折。览奏均悉。此次大江南北两岸所筑炮堤及新设镇营各工。经该督亲诣查验。均为坚固凝实。分安炮位。施放迎击。多合机宜。水师船只驾驶灵捷。后路接应亦极严密。办理尚为周妥。惟制胜之道。全在固结人心。振作士气。平时果能教养兼施。操练精熟。庶可兵民一体。众志成城。至吴淞海口。尤为自海入江要隘。应如何择险防守。遏其来路。俾贼船不得扬帆直入。务宜周勘形势。扼要熟筹。傥仅多设防兵。彼此仍难接应。终非制胜之道。该督筹备江防。总当于无事之时。层层度及。设遇需用。方可有备无患。慎勿稍有疏略也。将此谕令知之。　　

○调工部右侍郎周祖培、为刑部左侍郎。以内阁学士张芾、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍留江苏学政任。工部左侍郎罗文俊、署钱法堂事务。　　

○癸卯。以恭上恭慈康豫安成庄惠寿禧崇祺皇太后徽号礼成。上御太和殿。王公大臣文武官员行庆贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟璆册延洪。谷式衍炽昌之祚。瑶图笃祜。芸生摅爱戴之诚。矧鸿庥懋晋于千龄。欢承宫阃。斯骏惠广敷于八表。庆溢寰区。必具备乎仪文。庶兼隆乎尊养。钦惟恭慈康豫安成庄惠寿禧皇太后陛下。德配乾元。功符坤厚。轩星佐化。常昭金镜之辉。姒幄垂型。肇启珠囊之治。著徽音于紫禁。保艾谋长。溥渥泽于黄图。编茅化洽。东朝萃祉。欣依爱日之安舒。南极腾光。永耀恩晖之和煦。兹以乙巳孟冬之月。恭逢七旬圣寿之期。景驻恒春。吹律适乘乎阳月。祥开复旦。称觥益茂夫长年。瞻宝箓以介修龄。蕃厘毕集。奉琼编而扬懿德。嘉号丕隆。祗告天。地。宗庙。社稷。于道光二十五年十月初六日、率王公文武群臣。恭奉册宝加上恭慈康豫安成庄惠寿禧皇太后徽号曰恭慈康豫安成庄惠寿禧崇祺皇太后。喜洽萱闱。申锡上万年之祝。瑞呈芝检。壬林胪六幕之欢。庆典斯成。洪恩特沛。所有应行事宜。开列于后。一、历代帝王陵寝。先师孔子阙里。应遣官致祭。著察例举行。一、五岳四渎等祀。应遣官致祭。著照旧例举行。一、王妃以下、奉恩将军之妻以上。俱加恩赐。一、公主以下、乡君以上。俱加恩赐。一、满汉大臣命妇年六十以上者。俱加恩赐。一、外藩王妃以下、公妻以上。俱加恩赐。一、在京满汉文武大小官员。俱各加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升任及改任者。著照新衔封赠。一、内外官员。有因公挂误革职留任者。该部查明奏请开复。一、凡试职各官。俱准实授。一、在京八旗兵丁。俱著赏给一月钱粮。一、满洲兵丁。原系披甲效力行间、因疾病年老闲住者。著察加恩赐。一、八旗满洲蒙古汉军兵丁、及内扎萨克喀尔喀等蒙古年七十八十九十以上者。分别赏赉。至百岁者。题明给与建坊银两。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与九品顶带。九十以上者。给与八品顶带。百岁以上者。给与七品顶带。一百二十岁以上者。给与六品顶带。百岁至一百二十岁以上者。均仍题明。给与建坊银两。一、满汉孝子、顺孙、义夫、节妇、该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部核实。以凭旌表。一、各省儒学。以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、国子监监生。免坐监一月。一、凡岳镇海渎庙宇有倾颓者。该地方官估计价值具奏修葺。以昭诚敬。一、历代帝王陵寝有毁坏者。该督抚察明具奏修葺。一、各省道路桥梁。间有损坏者。著地方官查明修理。以利行旅。于戏。播宸慈而锡类。允协嵩呼华祝之忱。彰圣善以凝祥。益符月恒日升之颂。布告天下。咸使闻知。　　

○幸圆明园。诣绮春园问皇太后安。　　

○甲辰。皇九子奕𬤝生。　　

○以湖北抢护堤工出力。予知县升泰等加衔议叙有差。　　

○乙巳。正白旗领侍卫内大臣哈哴阿、因病解任。以睿亲王仁寿、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○以都察院左都御史成刚、兼镶红旗汉军都统。　　

○丙午。谕内阁、前据讷尔经额奏、请将旗租积欠并补征银两、一体豁免当交户部议奏。兹据该部奏称、旗地佃欠。与民粮不同。碍难议准等语。此项佃种旗地之民。近隶畿疆。同深望泽。所有直隶各州县道光二十年以前民欠各项旗租、并补征银两。著加恩一体豁免。以普仁施。　　

○以喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图、为总理虎枪营事务大臣。　　

○礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访新城县节妇耿刘氏等四百六十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○丁未。谕军机大臣等、梁宝常奏、奉化县匪徒。经该抚晓谕。业经解。散并据该县衿耆及居民等缚送滋事匪徒。吁求免剿。首犯张名渊等、亦各赴案投首。各处村庄。一律肃清。前调官兵。分别撤留等语。所办甚好。惟首要各犯甚多。其投首缚献者仅十余名。未获各犯。著即设法摉拏。务使悉数弋获。明正典刑。毋许一名漏网。但不可任听官弁人等借摉捕名色。扰及良民。余著照所议办理。至该道陈之骥、查办此案。实属无能。虽平素办理夷务。尚属妥善。断不可牵就开脱。将此谕令知之。　　

○赏已革喀喇沙尔办事大臣联顺、三等侍卫。在大门上行走。　　

○戊申。谕内阁、本年十月恭上皇太后徽号。所有应颁朝鲜国诏书。著俟该国年班贡使到京。即交该使臣敬谨赍回。　　

○命买补山东常平仓谷。从巡抚崇恩请也。　　

○己酉。谕内阁、前据昌伊苏等奏、续获逆案内首伙匪徒高艳等、分别正法拟军一折。当交刑部议奏。兹据该部奏称、此案前因高艳等供情。与续经派审之郭光侯一案。互有牵涉。碍难遽行核覆。现在郭光侯一案。业经审明拟结。其高艳等伙众滋事。拒敌官兵。虽据供认不讳。惟携带木印书信等情。既于现讯案内究明有不尽足信之处。自应覆审确情。以昭详慎。除高艳等八犯、蔡胜等七犯、业据审明正法外。尚有被迫充当旗脚、畏惧脱逃之谢兴等九犯。仍著交刘韵珂、督同臬司陈士枚、亲提覆讯。务期供证确凿。定拟具奏。毋许稍有不实不尽。　　

○谕军机大臣等、布彦泰等奏、审讯首逆胡完等大概供情一折。据称审讯胡完供词与原卷迥不相符。乌舒尔所供。与原讯供词亦甚参差等语。此案关系重大。必须严讯确情。以期无枉无纵。著布彦泰、舒兴阿、将该犯等供出之亲属人等、及地亩四至各项。迅速详查。亲提研讯。务期水落石出。不可稍存回护。如果原讯有逼勒供认情事。即一面奏闻。一面将奕经、赛什雅勒泰、一并解任归案审办。赛什雅勒泰、著专交舒兴阿审讯。其全案人证。仍著布彦泰会同秉公办理。毋庸奏请回避。将此谕令知之。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、贺长龄等奏、督办滋事回匪一折。览奏均悉。该匪等胆敢抗杀兵练。焚掠村庄。且逼近永昌郡城。猖獗已极。现经提督张必禄、王一凤等、分投带兵前往剿办。自可迅就扑灭。惟永昌毗连顺宁、云州、腾越等处。汉回错杂。顺宁之右甸等处。为该回匪后路。尤属紧要。该督现已亲往督办。著与张必禄、王一凤、督率文武。激励将士。添派弁兵迅即两面兜剿。毋任窜扰滋蔓。首要各犯。务须悉数捦获。勿使一名漏网。其安分良民。尤当随时安抚。不可稍滋扰累。至永昌府知府金澂、于有事之时。藉病推卸。迭次批示文劄。置若罔闻。实属荒谬。著先行革职。俟事竣从严查办。署永昌协常景运、保山县知县李峥嵘、系该管地方。均难辞咎。著一并摘去顶带责令实力防护城垣。傥有疏虞即行严参治罪。其署永昌营都司杨春富、不能实力堵御。辄因众寡不敌。畏怯逃跑。著革职拏问。锁交大理府监禁。由该督审明治罪。并著查明潘惠扬、杨朝勋、实在下落。余著照所议办理。将此各谕令知之。　　

○江宁将军岳兴阿奏、查阅京口驻防水师营伍。得旨尽心训练。不可徒壮观瞻。务期用之得力。勉之。　　

○实授曾逢年、广东南澳镇总兵官。　　

○以故云南广南府属土同知侬兆桂子兴道、袭职。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前据贺长龄奏、回匪抗杀兵练。逼近永昌郡城。已谕知该督会同提督张必禄等、添派弁兵。分途兜剿。该督接奉后。自必遵照办理矣。本日据奏、永昌城内住家回民。勾结滋事匪犯。于黑夜恣扰。枪炮齐起。经该管文武督率弁兵。奋力攻捕。将藏伏各匪悉数歼除等语。览奏嘉悦之至。迤西道罗天池、邓川州知州恒文、游击刘桂茂、练总沈聚成等、同心协力。加意堤防。当夤夜仓猝之间。设法剿捕。又能镇静不扰。使郡城得以保全。实为奋勉出力。著该督迅即查明。破格保奏。候朕施恩。以昭激劝。又据探猛庭回匪。分纠永平各匪。欲攻郡城及金鸡哨江桥等处。并勾结上江老窝各匪。抄掠村寨。顽梗已极。现在城内兵弱。难以分援。著该督等会同张必禄等、仍遵前谕。迅速添调弁兵。扼要剿截。两路夹攻。并饬该道等严密堵拏。务令将滋事各犯悉数捦获。从严惩治。以申国法而净根株。将此谕令知之。　　

○又谕、前放安徽徽州府知府朱右曾、系初膺外任人员。徽州地方紧要。该员是否能胜此任。著王植随时察看。据实具奏。将此谕令知之。　　

○缓征安徽怀宁、潜山、宿松、望江、铜陵、无为、和、含山、寿、宿、凤阳、怀远、灵壁、凤台、颍上、泗、盱眙、天长、五河、合肥、贵池、青阳、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、巢、阜阳、霍邱、亳、太和、建平、太湖、桐城、三十五州县并屯坐各卫被水被旱灾区新旧额赋。　　

○壬子。缓征湖南华容、安乡、澧、武陵、沅江、五州县并岳州卫被水灾区新旧额赋。　　

○甲寅。展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○乙卯。谕军机大臣等、御史江鸿升奏、整顿兵政一折。国家设立营伍。原以备捍卫之用。近因承平日久。营政渐弛。将惰兵骄。几成锢习。该御史所奏各条。是否实于军政有裨。著各直省总督巡抚提督将各条逐加体察。如有可采之处。即著照折内所陈、及所录训兵六章。实力讲求。认真训练。务使力挽颓风。士卒皆成劲旅。是为至要。将此各谕令知之。寻闽浙总督刘韵珂奏、遵查均有旧章可循。祇须切实教演。毋庸另议纷更。得旨、依议。认真训练。原不在多立科条也。　　

○命喀喇沁贝勒丹巴多尔济孙德木齐扎布、在干清门行走。　　

○缓征两淮泰、海、二州所属十四场被旱被水灶户额课。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中杜彦士奏、查出仓廒失火。监督匿不禀报。请饬查办一折。万安仓于本月二十一日未刻、被火烧毁豆石。该监督何以数日之久。并不禀报。擅自修补。有无讳饰弥缝情弊。著仓场侍郎查明具奏。　　

○以太常寺卿庆祺、为都察院左副都御史。　　

○采买古北口兵粮。从热河都统萨迎阿请也。　　

○修河南山东黄河两岸堤工。并添备来年防料甎石。从河道总督钟祥请也。　　

○免直隶安、隆平、天津、宁晋、文安、五州县被水灾区额赋。　　

○展缓湖北嘉鱼、蒲圻、汉阳、汉川、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、黄陂、孝感、黄冈、江夏、武昌、蕲水、广济、黄梅、二十五州县并屯坐各卫被水被旱灾区新旧额赋。　　

○丁巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据惠吉奏、现在防堵番贼。并豫筹来春剿办大概情形等语。现在大雪封山。派往官兵。自难深入。而番贼路径久熟。转易偷渡河冰。且内地汉奸回子甚多。恐亦潜伏近卡处所。伺隙抢掠。现在各卡隘口。应如何加意防守。著惠吉、达洪阿、设法巡防。毋稍疏懈。至春融以后。作何筹备之处。仍著会同悉心筹画。妥议奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、前据惠吉等奏、肃州镇官兵不遵调遣。同时哗噪。已有旨交惠吉查明严办。兹据容照奏称、四川甘肃兵丁。最称勇健。两省兵将各不相下。无事时喧哗成习。有事时畛域各分。如川省人员作甘省提镇将备。其原籍无业之人。或革伍之兵。投奔任所。因循入伍。占本处额缺。每致滋生事端。此次肃州兵哗。恐因胡超为四川人。众心不服。请饬严密访查。如有别省人在标营入伍。即时开除。另行挑补等语。著惠吉于查办此案时。悉心访察胡超平日是否瞻徇乡情。哗噪之由。果否因川人占额所致。其所请开除另补、及该管官重与处分之处。是否可行。著详悉筹议具奏。至所称胡超情性虐戾恣睢。不能和戢卒伍等情。果否属实。并著一并确查。据实具奏。将此谕令知之。　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十三

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。十一月。戊午朔。谕内阁、前据御史田润奏、前岁西宁会剿番贼。富呢扬阿及周悦胜等种种讳饰不实等语。当交惠吉、邓廷桢、德兴、确切密查。各自缮折具奏。兹据惠吉等逐款查明。先后据实覆奏。如该御史原奏所称、富呢扬阿将番僧邀至大营。面结和约等情。据奏并无其事。惟当时曾有川番则巴错洛赴营投诚之事。或不免附会传讹。应毋庸议。其被抢马匹摊赔弥补各款。虽据查覆数目情形互有不同。惟马匹被抢较多。挑变摊赔。亦属弊窦多端。历任该管提镇大员。未能随时厘剔。均著交部先行分别议处。其余经牧员弁。亦著惠吉详查职名。一并分别参办。其短缺马匹。应如何著落赔补。并著惠吉分晰拟议。另行具奏办理。至富呢扬阿前奏接仗情形。虽非尽属虚无。究不免于铺张粉饰。周悦胜以统兵大员。并未接仗。辄行捏饰入奏。若使其身尚在。均当重治其罪。富呢扬阿、周悦胜、现皆身故。所有饰终之典。著一并撤销。周悦胜厥咎尤重。并著将前赏太子太保衔及赐予谥号、概行追夺。以为欺罔冒功者戒。该部知道。　　

○己未。谕内阁、前据给事中杜彦士奏、万安仓被火烧毁豆石。该监督匿不禀报。当有旨令仓场侍郎查明具奏。兹据德春等奏、赴仓查验。柱木微有然焦。豆石均未熏坏。连日因查访遗火之人。是以禀报稍迟等语。该仓起火之人。询由拔草人夫遗失烟火所致。所烧柱木仅止尺余。即该给事中原奏火气所蒸豆石约四百余斤。为数亦属无几。该侍郎等奉旨饬查。尽可将实在情形据实具奏。乃于起出豆石、称为灌浇柱木被水浸湿。已属含混。至遗火之人。该监督等自当一面查访。一面禀报。何得以此饰词。曲为开脱。至禀报时日终未指实。可见该侍郎等所奏层层虚妄。此等小事。不肯核实。更难望其以诚事君也。德春、杨殿邦、并值班之满洲监督托恩多布、均著交部分别议处。　　

○庚申。谕内阁、理藩院奏、请将病故阿巴哈纳尔扎萨克多罗贝勒彭楚克桑布所遗之爵。或令伊胞兄托音喇嘛德里克多尔济承袭。抑或由该族四人内拣选一人承袭等语。彭楚克桑布所遗扎萨克多罗贝勒爵。著该孀妇鄂丹巴尔于伊夫近族四人内。酌其情愿者拣选一人承袭。德里克多尔济、既已领有度牒。著毋庸承袭。嗣后领有度牒之喇嘛。概不准其袭爵。若身为喇嘛。尚未领有度牒者。遇有应袭之爵。方准承袭。　　

○又谕、鄂顺安奏、筹议立限清查仓库一折。河南各属仓库。自上届清查以后。历年已久。款目繁多。著准其予限两年。该抚即督同藩司认真清查。细心稽核。务令款项明晰。断不准瞻徇回护。以致有名无实。　　

○又谕、梁宝常等奏、续获奉化县滋事匪犯多名。并安抚该地方情形一折。该处滋事各犯。经该抚晓谕解散。首犯张名渊等闻拏投案。并据各绅耆缚送要犯。兹又据奏陆续获犯多名。现在城乡一律安静。钱粮照旧完纳。定期开考等情。所办尚好。该县被扰良民。著该抚即督饬该署县确实查明。分别抚恤。毋令失所。其现获各犯。著即详悉研究。务得确情。按律拟罪。此外未获各犯、并要犯赵顺年等。务即赶紧追拏。毋任一名漏网。仍严禁差役等借端滋事。惊扰良民。余均照所议办理。　　

○以故杜尔伯特扎萨克辅国公达克端弟多郭喇巴、袭爵。　　

○缓征河南永城、息、安阳、汤阴、临漳、林、涉、内黄、延津、获嘉、武陟、祥符、陈留、杞、通许、尉氏、中牟、鹿邑、睢、太康、阳武、商邱、柘城、夏邑、孟、原武、二十六州县被水被旱村庄新旧额赋。　　

○辛酉。先是民人周文盛、呈控给事中双寿嘱托巡城御史万超受贿妄拏。上命军机大臣会同刑部审讯。至是讯明复奏。得旨、此案已革吏目蒋勤培、以不应承审之案。经该城御史批委。并不禀辞。且听许嘱托。辄将无辜妇女。滥行责押。实属任性妄为。仅予革职。不足蔽辜。著从重发往军台效力赎罪。给事中双寿、为铺户再三情托。复串嘱捏供。殊属卑鄙。御史万超、于副指挥审报之案。违例改派吏目。虽讯无授意曲法情事。惟以风宪官听受嘱托。并谕令吏目追问妇女。以致该吏目滥行拷讯。实属乖谬。双寿、万超、著即行革职。永不叙用。给事中陈庆镛、于万超向商改派吏目讯案时。随同批发。咎亦难辞。著交部严加议处。　　

○以伊犁将军布彦泰、为陕甘总督。未到任前。赏候补四五品京堂林则徐、三品顶带。署陕甘总督。以热河都统萨迎阿、为伊犁将军。未到任前。以伊犁参赞大臣舒兴阿署理。以刑部左侍郎赓福、署热河都统。　　

○予故广州将军阿精阿、祭葬如例。　　

○予故陕甘总督惠吉、祭葬如例。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○壬戌。谕内阁、前据给事中黄宗汉奏、广东广州府属地方盗劫日滋。商民受害一折。当交耆英等确查具奏。兹据奏称、原折所称各盗案。或拏获究办。或勒限严缉。其余各案。或系寻常词讼。或系传闻讹误。并无渡船禀报连劫、及谷船被劫七只等事。至缉捕经费。已经该督等筹款生息。先事图维。该给事中所奏。著毋庸议。惟是该处地方内河外海。溪港纷歧。奸宄易藏。向多盗劫重案。该督等惟当督饬地方文武员弁、随时认真查拏。务使有案必破。有犯必惩。傥该文武等缉捕稍有懈弛。即著严行参办。毋稍姑容。　　

○又谕、书元奏、勘明户民新垦田禾被淹。恳恩量予缓征一折。新疆各城应征粮石。有关兵糈。历系按年征收。向无因灾缓征之事。兹既据该大臣查明、该处户民甫经安插。田地被淹。实形疲困。姑著加恩将此次欠收粮二千二百石、准其缓至道光二十七二十八两年、分年照数带征。以纾民力。新疆地亩。与内地情形迥不相同。内地分田受种。凡高阜低洼之区。地无遗利。偶遇水旱偏灾。不得不量行蠲缓。至新疆土旷人稀。尽多隙地。即现在招民垦种。自当详度形势。择平原沃壤。计亩授田。方可因地之宜。尽人之力。若将滨河低洼易于受灾之地。聊且播种。使斯民终岁勤动。不获享丰收之利。仍以民情拮据、奏恳恩施。是有名无实。殊非朕裕国足民之本意。嗣后回疆各城。概不得纷纷渎请。妄希恩泽也。　　

○军机大臣穆彰阿等奏、遵议伊犁将军布彦泰奏勘回疆新垦地亩情形。据称内地换防各城官兵。例准告驻。班满酌留十分之三。今因新垦地亩乏人耕种。请将嗣后换防告驻兵丁、家有余丁、情愿带来领地承种者。准其徙眷常住。不必限以十分之三。又遣罪重犯。例准眷属随配。原以有眷相随。较单身作配者既易管束。亦免逃亡。请将嗣后发遣伊犁乌噜木齐等犯。择其情有可原、携有妻室者。拨赴回疆承种地亩。系为酌量改防为眷、及羁縻遣犯、广垦地亩起见。均应如所奏办理。至称陕甘等省暨关外各处文武官、有能资送眷民到回疆领种地亩者。按户口多寡。道路远近。分别奖励。及发遣新疆废员。如能捐资招徕户口。准减年限。事属创始。其难易情形、无从悬揣。应作何章程。请饬令妥议办理。以免窒碍而昭核实。从之。　　

○以喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图、为镶黄旗蒙古都统。伊犁将军萨迎阿、兼正白旗汉军都统。未到任前。以礼部尚书特登额兼署。　　

○以正白旗汉军都统桂良、为热河都统。　　

○以浙江定海厅民力拮据。缓征新旧额赋。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、请将湖南帮船借给剥费。并安徽等省欠解剥价油艌等银。饬令赶紧筹还一折。本年湖南头二三等帮漕。自故城剥运赴通。在天津道库海税银内借银八千两。若俟分限还款。必致有误解部。著湖南巡抚檄饬粮道、赶紧如数筹拨。务于来年开春解交。至各省漕粮。在杨村起剥。借支油艌剥价。历系上年借领。下年还款。藉资周转。近年积欠日多。不敷支借。著安徽江苏浙江各巡抚。分饬各该粮道、迅即埽数筹款。解交道库。以供支放。毋稍迟误。　　

○以仓场侍郎德春、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。泰宁镇总兵官德诚、为仓场侍郎。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○铸给陕西西安城守营副将、神木营参将、关防。从巡抚邓廷桢请也。　　

○以故广西思恩府定罗司土巡检徐千治弟千政、袭职。　　

○乙丑。贷热河围场歉收兵丁银。　　

○丙寅。以和阗办事大臣奕山、为伊犁参赞大臣。伊犁参赞大臣舒兴阿、为和阗办事大臣。　　

○以詹事府詹事黄琮、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○丁卯。缓征山东观城、朝城、单、三县歉收村庄新旧额赋。并官台场被水灶户额课。　　

○戊辰。谕军机大臣等、壁昌奏、前造之同安梭船。不宜驾驶。请酌量变价等语。所议不妥。此项船只。著该督饬交水师营员暂行妥为收管。听候谕旨遵行。将此谕令知之。　　

○又谕、壁昌奏、前由闽省制造之同安梭船。用之长江内洋。易于搁浅。不宜驾驶等语。此项船只。系照闽省式样制造。江省既不合宜。著刘韵珂体察该省水师营内将来遇有制造同安船只时。是否可以抵用。迅即查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○己巳。太常寺卿唐鉴、因病请解任。允之。　　

○以鸿胪寺卿桂德、为太常寺卿。　　

○以年老告替四川川东道属石砫厅土通判马裕昭子驾、袭职。　　

○庚午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、贺长龄奏、剿办永昌滋事回匪。连获胜仗。余匪逃散一折。云南猛庭寨回匪聚众劫掠。抗杀兵练。逼近永昌郡城。先经迤西道罗天池等将城中内应回匪歼除净尽。并经该督亲往督饬该提镇等分途堵剿。至九月十三日该匪等绕扑金鸡村营盘。经署腾越营中军游击朱曰恭探知。带兵迎敌。被贼放枪中伤左眼。该营弁兵回击。将放枪之贼立时毙命。该游击奋勇扑击。力竭倒地。旋经提督张必禄等督率兵练。两路分进。随击随追。轰毙首匪马大一名。余匪数十名。又进至小松寨等处。连日剿杀。该匪弃械退走。窜回猛庭。乘夜潜逃四散。经王一凤等亲赴该寨查明。仅有旧居回民百余户。实无匿存余匪。现据该督饬提该寨回民、亲行讯鞫。并严缉逸犯。其未到之兵。均即截回归伍等情。该督督办此案。妥速可嘉。其回匪起衅之由。是否实系挟哨民旧嫌。激成此变。著于回民提到时详细审讯。务得确情。妥为办理。至首匪马大业经击毙外。其余各头目及从逆叛回共有若干名。务当设法悉数歼剿。毋得稍留余孽。未获之丁泳年等、并著四川陕甘各省一体摉拏。解往云南。归案究办。游击朱曰恭、首先迎敌。奋勇捐躯。可嘉可悯。著加恩照副将例赐恤。先后阵亡之高朗、沈振淙等、亦著该部议恤。当朱曰恭受伤之时。该营弁兵内何人开枪、将枪伤该游击之贼立毙。著该督确查姓名。即行破格保奏。候朕施恩。都司杨朝勋、守备潘惠扬、不能出力打仗。辄任令该匪等拥至贼寨。复被逼回营代诉。所称各情。显系事后支吾。断难凭信。著即革职拏问。交该督确切审明。严行定拟具奏。寻奏、查回匪起衅之由。先挟缅宁、云州、永昌等处械斗旧嫌。此次复因在板桥哨唱曲。哗笑汉民。被万材柱等殴逐拆寺所致。朱曰恭受伤之时。系马兵汪海将贼击毙。至杨朝勋、潘惠扬、因禀请添兵未允。转战力竭。仆地昏迷。被贼拥去。醒时即欲自尽。无间可乘。被逼代递禀结回营。尚非事后支吾。拟发新疆充当苦差。到配枷号两个月。报闻。　　

○以广东捐建东平社学公所。并团练出力。予绅士高梁材等议叙有差。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬申。谕内阁、著由内发银二千两。交健锐营、火器营、各造擡枪一百杆。应用铁斤。著由颜料库支领。　　

○赏通政使司参议惠林、二等侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、宝应、铜山、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、海、沭阳、阳湖、靖江、五十五厅州县并淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、八卫被水被旱被风村庄新旧额赋。　　

○癸酉。上诣安佑宫行礼。　　

○旌表守正被戕山东益都县民于典妻张氏。　　

○甲戌。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、前据惠吉等查覆甘凉等营马匹短缺甚多。挑变摊赔。亦属弊窦多端。当将历任该管提镇大员、交部先行分别议处。兹据该部比例定拟。分别开单呈览。现任甘肃提督胡超、于所辖营厂马匹被抢。虽经如数拨补。惟当时未经呈报。经该部议以降三级调用。实属咎所应得。姑念到任未久。仍著加恩改为革职留任。前任甘肃提督马腾龙、到任二年有余。于所辖营马被抢。既未具报。又于厂马被抢、虚报夺回。厥咎较重。著即照部议革职。仍注册降三级调用。前任凉州镇总兵现补头等侍卫长年、本有革职留任处分。现又议以降三级并降二级调用。著即革任。仍注册罚俸一年。前署肃州镇总兵现任江南徐州镇总兵顺保、现任肃州镇总兵珠克登、均著降三级调用。顺保业经另案革职。现议处分。并著注册。前署西宁镇总兵续升福建提督徐华清、部议降三级调用。惟另有亏缺马匹通融议赔一案。俟该督查明复奏到日。一并再行核办。现任西宁镇总兵站柱、著降二级留任。不准抵销。　　

○以湖北捐修堤工。予知府刘源浚等加衔加级有差。　　

○旌表守正被戕陕西朝邑县民秦跟管儿妻赵氏。　　

○展缓江西新建、新喻、峡江、鄱阳、建昌、安义、丰城、清江、德化、彭泽、瑞昌、湖口、德安、十三县歉收村庄带征额赋。　　

○乙亥。上诣皇太后宫问安。　　

○以江宁城守营副将丰伸泰、为甘肃肃州镇总兵官。　　

○命礼部左侍郎冯芝、镶黄旗蒙古副都统德顺、在紫禁城内骑马。　　

○丙子。谕内阁、嗣后亲郡王、贝勒、贝子、例应在紫禁城内骑马者。如年至六十五岁。俱准其乘坐二人椅轿。其文武大臣曾经赏马者。满洲人员年至六十五岁。汉员年至六十岁。亦俱准其乘坐二人椅轿。以示优恤。　　

○命都察院左都御史魏元烺、热河都统桂良、在紫禁城内骑马。　　

○丁丑。谕内阁、陆费瑔奏、剿捕耒阳匪徒滋事案内支用各银款。请另筹归补。并暂借留备银两动支一折。著照所议办理。此项银两。免其造册报销。该部知道。　　

○以礼部尚书特登额、兼署兵部尚书。　　

○戊寅。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。谕内阁、棍楚克策楞等奏、齐齐哈尔等处收获田谷。分数不齐。请将上年借过口粮银两。分别展限接济乏食人等口粮等语。本年齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、布特哈、自入秋以后。阴雨连绵。又值黑龙江河水盛涨。以致收获分数不齐。著照所奏、呼兰城收获六分之官屯额丁应交粮石、及新增设十九官屯之额丁满交粮石内。以一半交仓收存外。以一半变价弥补曾经动用卖牛等款。至齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、三城三分有余、及收获三分之养育兵官屯额丁应交额粮。照例宽免。齐齐哈尔额玉尔等五驿乏食人等。即著分别查明。自乏食之月起。将齐齐哈尔官仓所存粮石。照例全行赏给本地旗人。以资接济。如齐齐哈尔额玉尔等五驿粮石仍形不敷。即由备用仓存储粮内借动接济。此内额玉尔等两驿应行接济粮石。即就近于黑龙江备用仓存储粮内借动接济。其道光十一年以后齐齐哈尔等处借支未完粮石银两。及上年所欠粮石银两。均著展限一年。与此次借支齐齐哈尔额玉尔等五驿。均自明年秋成后、一体遵照原定限期。分还仓库。　　

○缓征甘肃张掖、碾伯、皋兰、狄道、渭源、金、安定、会宁、平凉、隆德、固原、宁夏、宁朔、灵、平罗、灵台、镇原、河、洮州、十九厅州县及花马池州同、沙泥州判、陇西县丞所属、歉收村庄新旧额赋。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、接见夷酋。申明要约。并查询夷船驶泊情形各一折。览奏均悉。＜?口英＞兵在舟山数年。现当交割接收之期。一切事宜。必应豫筹妥办。经该督亲赴香港接晤该酋。其请求各节。均据坚守条约。分别驳斥。该酋并无异言。惟求进广州府城一节。虽经峻拒。仍有他日再议之语。恐难免希冀请求。该督等惟当持以镇静。俟其续请时。即告以贸易之事。期于彼此相安。今欲更改旧章。人心必为疑怪。粤民素称强悍。且恐良莠不齐。傥或滋生事端。彼此均为不便。如此晓谕。庶民夷两不相扰。可以经久相安。至常镇道咸龄、已据该督劄委赴浙。本日业经寄知梁宝常、俟该道到浙时。即令会同陈之骥等办理接收舟山事宜。自必妥为遵办矣。现在夷情胥定。一切操防。仍不可稍存疏懈。凡营伍之训练。海口之稽查。总须谆饬各该员弁等实力讲求。至所探前赴朝鲜之船。系测量水势。以便商船遭风趋避。现已驶回本国。不复再往。并无通商之说等情。该督惟当再与订明。以后务须约束兵船。凡天朝属国地面。无庸前往。庶不至别生枝节。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕浙江巡抚梁宝常。本日据耆英等奏、亲赴香港接晤夷酋。舟山如约交还。已劄委江苏常镇道咸龄、赴浙接收等语。该抚自已接到粤中咨文矣。著俟咸龄到浙后。饬令前往宁波。会同暂署宁绍台道陈之骥、并督同鹿泽长、舒恭受等、将接收事宜妥为办理。舟山甫经收复。安辑抚绥。在在均关紧要。务须谆饬该员等详慎商办。并明白晓谕。要在安定海之民心。杜＜?口英＞夷之借口。将此谕令知之。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○辛巳。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○命三等侍卫克星阿、在干清门行走。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○壬午。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○以江苏摉缉盗匪出力。赏参将黄永清花翎。知县陈介眉、都司马功奇等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○癸未。上诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○乙酉。以詹事府少詹事孙葆元、为詹事。　　

○丙戌。服阕都察院左都御史沈岐、以足疾奏请赏假。得旨、体气复元。再行来京可也。　　

○丁亥。免三姓地方歉收官庄未完仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十四

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十五年。乙巳。十二月。戊子朔。谕内阁、禧恩等奏、查勘三陵各工应修情形一折。著钦天监于明年二三月内选择吉期。豫为知照。敬谨兴修。其昭陵东南角楼应修之工。著于今冬选择开工吉期。明年随同应修工程一律办理。　　

○礼部奏元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○命买补湖北常平仓谷。从总督裕泰请也。　　

○己丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、各省地方、遇有越狱脱逃及窃盗等案各犯。向俱责成该州县营汛上紧严缉。其勒限月分。往往多寡不同。有无分别定限之处。著吏兵两部查明具奏。寻奏、各省监犯越狱脱逃及劫盗等案。均按疏防勒限。其题参疏防限期。各照案情定限。近来各省督抚、往往奏请先行交部议处。并从严摘顶勒限缉拏。视案情轻重。予限期多寡。原属格外从严。部议先照防范不严例、降一级留任。仍勒令该督抚照部限开参。又道光十九年议定、如获犯在本案正限之外。虽经该督抚奏请开复员弁顶带。仍按例限参处。遵行在案。报闻。　　

○谕总管内务府大臣等、旧例、宫内圆明园挑补首领太监。俱系进宫三十年方准挑补。立制本为周妥。且行之年久。差使无误。后经改为二十五年即准挑补。究非旧制。著自明年为始。仍照旧例、进宫三十年方准挑补。本年所挑宫内及圆明园各处首领太监。其已满三十年者、方准用首领顶带。其未满三十年者、只准食首领钱粮。永远为例。　　

○以防堵出力。赏福建道员恒昌等、蓝翎。余升补有差。　　

○抚恤小吕宋国遭风难夷如例。　　

○庚寅。浚山东闸河淤浅工段。从河道总督钟祥请也。　　

○辛卯。命于大高殿。设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○先是钦差内阁学士全庆等奏、查勘伊拉里克地亩。招民试种升科。酌筹经久事宜。下军机大臣议。至是议奏、据称伊拉里克、地居吐鲁番所辖托克逊军台之西。开穵渠道。引水灌输。垦地十一万一千亩。每年征银八千三百余两。二十六年试种。二十七年征收一半。二十八年照额征收。除采买经费。即于新赋款内动支。毋庸另拨。尚有赢余抵充经费。此后永远减调。于经费大有裨益。查喀喇沙尔征粮。每亩七分五厘。此外征粮。自五升至九升六合三勺不等。今该处请以七分五厘折征。银数与成案相符。至每年修理渠道。及酌开卡井。责成户长约束稽察。并与山内蒙古分别界址。筹画亦俱周备。惟在该都统大臣等实力奉行。庶于国家经久之计有当。从之。　　

○修山东沂沭河堤堰。从巡抚崇恩请也。　　

○壬辰。上御干清门听政。　　

○以光禄寺卿何桂清、为太常寺卿。　　

○癸巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据禧恩等会查双城堡浮丁分别逐留。并禁止复往章程一折。当交该部议奏。兹据户部奏称、查核该将军等原奏分别逐留之处。均系实在情形。应即照所议办理。嗣后著八旗满洲蒙古都统转饬各该参佐领。晓谕所属闲散旗人、俾共知该堡地土沃饶。米薪价贱。庶各视为乐土。踊跃思迁。自于京旗生计咸有裨益。至该堡不准容留民人。禁令綦严。此次清查户口。虽据奏称并无民人冒充。但恐日久稽察疏懈。仍不免潜踪复往。此后傥查有外省民人潜往该堡影射牵混。甚至雇觅流民代耕。或将地亩私招民佃。致启田为民占之弊。必将该将军副都统等从重惩处。不稍宽贷。毋得视为具文。　　

○又谕、耆英奏、副将要缺题调乏员。恳请越级升署一折。前因营务人材难得。降旨令各督抚留心访察。如有才能出众之人。准不拘资格。奏请升调。兹据该督奏称、广东抚标右营游击昆寿、年壮才明。晓畅营务。现因督标中军副将员缺紧要。请以该员越级升署。系为营务得人起见。昆寿著准其升署广东督标中军副将。送部引见。仍俟扣满年限。再请实授。惟陆路员弁与水师不同。向不准越级升署。一经破格录用。即与特保人员无异。各督抚务于平日秉公考核。如有训练精勤。兵民悦服。确有实据者。方准破格保奏。越缺请升。若仅能循分供职。即不得藉词滥举。此后特保各员。除公罪不计外。傥另有各项私罪劣款。定将原保之督抚、照滥保匪人之例。严加议处。不稍宽贷。　　

○以故土尔扈特扎萨克郡王那木扎勒车登子巴图、袭爵。　　

○叶尔羌参赞大臣麟魁、因病解任。以叶尔羌帮办大臣赛什雅勒泰、为参赞大臣。赏内阁学士吉明、副都统衔。为叶尔羌帮办大臣。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布等六人。喀尔喀车臣汗阿尔塔什达等五人。乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒。巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人。喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济。敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐。阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第等二人。扎赉特扎萨克贝勒额外侍郎拉木棍布扎布。翁牛特扎萨克贝勒宝拜。于神武门内瞻觐。　　

○丁酉。工部左侍郎罗文俊、因病解任。以内阁学士王广荫、为工部左侍郎。仍留顺天学政任。都察院左副都御史陈孚恩、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○予故甘肃兰州府知府龚景瀚、平凉府知府严庆云、河南信阳州知州查彬、直隶涞水县知县何继志、入祀名宦祠。湖南故江西督粮道周玑、陕西故翰林院庶吉士王吉相、廪贡生马稢土、浙江故内阁中书端木国瑚、入祀乡贤祠。从总督讷尔经额、惠吉、刘韵珂、巡抚邓廷桢、吴其浚、陆费瑔、梁宝常请也。　　

○礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访蓬莱县节烈妇女蒋徐氏等一百七十三口。请建总坊旌表。从之。　　

○修直隶果渠村坝埽等工。从总督讷尔经额请也。　　

○戊戌。谕内阁、本年皇太后七旬万寿。前经降旨普免道光二十年以前民欠银粮。令各将军府尹督抚等查明开单具奏。据刘韵珂等另片奏、请将内地粮米、及台湾府属供粟、一体豁免。当交户部核覆。兹据查明具奏。此次台湾供粟。内地租谷十一万一千五百八十八石零。内地粮米租米十四万九千五百二十八石零。米耗银四万一千七百三十二两零。以上银米内截至奉到谕旨以前。实欠在民未完之项。著加恩准其一体豁免。该督等即刊刻誊黄。遍行晓谕。并照例按户付给免单。严禁吏胥影射需索等弊。务期实惠及民。用副朕推恩布闿至意。其所奏借碾仓谷、请动项买补一节。既经该部查明奏销案内、有前经行令拨充兵糈之米二十余万石。著即遵照前议、抵拨清项。余米仍备兵糈。毋庸动项买补。期于仓库两有裨益。民间仍沾实惠。　　

○又谕、壁昌等奏、审拟抢案匪犯。并请将撤任知府降为同知一折。前署徐州府知府刘淓、于所辖境内捕务废弛。撤任后仍未能设法协拏。难胜知府之任。刘淓著降为同知归部选用。　　

○己亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨、琳妃著晋封为琳贵妃。所有应行事宜。该衙门察例具奏。　　

○以翰林院侍讲学士曾国藩、充日讲起居注官。　　

○命伊犁将军萨迎阿、在紫禁城内骑马。　　

○庚子。谕军机大臣等、前据壁昌奏、派定各炮堤官兵、及后路防护接应营分章程一折。并夹片一件。当交军机大臣会同该部议奏。兹据会议覆奏。朕详加披阅。均尚妥协。惟炮堤十四处。各归各处操演防守。其间不可无联络之法。使声气得以相通。方不至散漫隔阂。无所归束。著该督察看大江南北两岸各炮堤交界毗连处所。应如何设法联络。以期往来接应。呼吸可通。俾十四处联为一气之处。著悉心筹画。奏明妥办。余均照所议办理。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克贝勒贡楚克扎布子济木丕勒多尔济、袭爵。　　

○壬寅。谕军机大臣等、达洪阿等奏、番贼麕至。掠抢牲畜。窥伺厂马。现在酌派官兵追捕。并会商筹备一折。此次该番贼以黄河冰桥结冻。故智复萌。乘间窜赴山北大通地方。扑抢居民牲畜。得赃后尤敢住扎该处。分投寻抢。仍复窥伺孳生厂马。经该营署游击薛贵、督率弁兵出城掩击。夺获赃畜五百余只。枪毙番贼甚多。该官兵仍竭力击剿。贼始退去。惟该番贼连年肆抢猖獗。虽屡经派兵缉捕。究未大加惩创。现在总兵站柱、业已酌带弁兵。驰往会剿。该大臣等仍一面催令督兵前进。并挑备官兵督带亲往。以为后路策应。总期痛加追剿。毋令乘隙逃窜。是为至要。所有此次阵亡弁兵。著即查明咨部请恤。其同被伤亡之薛瑞麟、系该署游击薛贵嫡子。有无官职。并著查明具奏。候朕施恩。至所称枪毙番贼甚多。究竟约有若干名。著一并详查奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、据胡超片奏、历看南山沿边情形。将筹计防堵九条开列呈览。著布彦泰于到任后体察情形。悉心妥议具奏。胡超由行伍出身。向在军营尚称勇敢。现任提督、有节制各镇之责。此次办理番案。何以遂致兵哗。是否平日不能约束。布彦泰甫将抵任。自无所用其回护。著留心访察。如该提督确有劣迹。即行据实参奏。毋稍徇隐。傥于该省一切事宜。难资得力。即将现在将领大员。无论本省外省。择其才能出众。结实可靠。堪任是职者。秉公保奏。候朕酌量调用。将此谕令知之。　　

○以故杜尔伯特扎萨克辅国公车登扎布子车巴克扎布、袭爵。　　

○以礼部左侍郎连贵、署正红旗蒙古副都统。　　

○癸卯。命再于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、户部奏、甘省采买兵粮等项。节次咨催。并未买补归款等语。甘肃盘查案内追缴银两。买补粮石。自应按年分晰造报。兹据户部奏称、节次咨催。任意拖延。不但粮无买补之期。即价亦无归补之日。似此年复一年。成何事体。著该督即将该部所指各情节。逐条确切查明。据实具奏。毋得任听官吏侵蚀亏那。以重帑项。寻奏、各款皆系咨追外省。须俟追获解还。始能买粮还仓。无任意拖延逾限等情。下部知之。　　

○又谕、礼部奏、案关文生应行斥革。刑部并未会同礼部核议等语。此案浙江文生张礼、于人命重案。辄向说钱私和。虽经刑部查明、并未过钱。拟杖议准援免。惟本案关系罪名至绞监候之重。该生辄敢私行议和。且说钱已有成数。即与贿赂有据者无异。张礼著仍行斥革。刑部承办此案司员。并不照例会同礼部办理。著查取职名交部议处。嗣后遇有案情关涉举贡生监、应行斥革开复之处。著刑部仍遵前奉谕旨。会同礼部定议具奏。免致办理两歧。　　

○以告病一等子恒兴子宝善、故二等子成麟嗣子松凌、各袭爵。　　

○正白旗汉军副都统皂兴、以不胜任。降头等侍卫。在大门上行走。以三等侍卫联顺、为正白旗汉军副都统。　　

○以候补四五品京堂汪本铨、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○喀尔喀辅国公巴图图鲁等三人。于神武门外瞻觐。　　

○甲辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、穆彰阿奏、龙泉峪岁修工程。请交承办事务衙门经理等语。此项工程完竣已逾十年之久。自应归该处管理。以专责成。所有龙泉峪皇后陵寝。妃园寝。一切岁修工程。及浇灌树株等事。并著派阿灵阿、福济、会同德春管理。该处历年所存生息银两。著承办衙门另款存贮。以备工用。该衙门知道。　　

○又谕、刑部奏、要案情罪未确。凶犯大半未获。请旨饬讯勒缉等语。此案广西土州民黄亚组等、听从黄卜萌起意纠殴。并放火烧屋。致毙黄布藏一家九命。情罪重大。疑窦多端。该省审办此案。未能切实根究。率行定谳。且事阅二年之久。首伙各犯大半未获。缉捕尤属疏懈。周之琦著交部议处。历任各臬司。著该部查取职名议处。并著周之琦亲提此案人证。勒限严缉首犯黄卜萌等到案。一并严究确情。分别妥拟具奏。毋得稍涉回护。再致延宕。寻奏、拏获黄卜萌、讯明因挟黄布藏借贷不遂之嫌、纠同黄亚组、黄亚萌、林卜砚、黄亚映等、持械寻殴。将黄布藏、并子黄卜藏、媳黄韦氏、孙黄亚孟、黄亚小、黄亚芝、杀毙。复纵火烧毙黄布藏妻黄黄氏、子黄卜养、工人车亚遐子车亚送。黄卜萌、依律拟斩立决枭首示众。林卜砚、黄亚映、拟斩监候。黄亚组、拟绞监候。黄亚萌、获日另结。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、董瀛山奏、请饬查拏邪教逸犯一折。此案习学青莲教匪徒。业据各该省将已获各犯陆续审明。分别奏结。其未获要犯。如朱中立即朱化无、林依秘即林周官、彭依法即彭超凡、朱依专即柳清泉、夏致温即夏继春、葛依沅即郭建汶、徐传贵、文先觉、钟大环、仍著各该督抚分饬各属严密查拏。务令按名弋获。净绝根株。不得以查缉无踪。意存疏懈。任令匪徒漏网。将此各谕令知之。　　

○以故一等子吉成弟巴朱尔、三等子奎善子荣昌、双和子永恰布、三等男富玉子瑞凌、各袭爵。　　

○以詹事府詹事德龄、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以翰林院侍讲学士戴熙、为光禄寺卿。仍留广东学政任。　　

○乙巳。谕内阁、向来内外大员兄弟子孙。每届五年。行查一次。挑取侍卫拜唐阿当差。原为侍卫拜唐阿差使体面。大员子弟挑取后。益得熟习清语骑射。而于差使得人。自道光二十一年查办后。迄今已及五年。又届应行查办之时。惟念该大员子弟内、亦有不同。或身体单弱。马上平常。或自幼读书。一时不及习学骑射。似此即挑取侍卫拜唐阿。又何能得力。自应酌量变通办理。嗣后在京文职自三品以上。武职自二品以上。在外文职自总督至按察使。武职自将军提督至总兵。该大员兄弟子孙内、如有年已及岁。可以充当侍卫拜唐阿差使者。俟五年查办之际。该大臣等仍照上次呈报本旗。由该旗造册咨送军机处会总具奏。俟朕指出。带领引见。如身体单弱。或有残疾。抑或弓马平常者。著该大臣即据实报明该旗。转行军机处。均听其便。该旗亦毋庸催取其名。以示朕作养器使旗仆之意。　　

○又谕、户部奏、请饬催各省完缴罚赔银两解部等语。此项罚赔代赔各员、完缴各省藩库银两。未经解部者。尚有十一万余两之多。节经该部行催。仍未解到。此系已收藩库之款。各该省并不迅速批解。殊属玩延。著各该省于此次奉到谕旨后、勒限半年。迅速委员解部。以重款项。傥逾限不解。即著该部严参具奏。　　

○谕军机大臣等、穆彰阿等议覆耆英等奏、新设虎门守台弁兵。责成各该本营考察策应一折。已依议行矣。该督等原奏内称逢单月进子打靶之时。由提臣亲诣各台。督率演放。分别劝惩等语。各炮台滨临大海。自与陆路演打准头不同。其演放炮位时。究竟以何处为标准。著该督等据实查明具奏。将此谕令知之。寻奏、各炮台每逢单月演放。提督赖恩爵、亲督将弁。多备小船。先用小船一只。上安竹靶。中绘红鹄。由大船带至中流。将小船下碇演放练习。报闻。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克贝勒那木济勒多尔济子锡哩巴扎尔扎布、袭爵。　　

○调奉天府府丞汪本铨、为顺天府府丞。顺天府府丞龚文龄、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○丙午。给盛京学习长矛兵丁公费。从将军禧恩请也。　　

○旌表守正被戕江苏宿迁县民陈百鸣女孩姐。　　

○丁未。谕军机大臣等、耆英等奏、＜?口英＞夷仍执前说要求进城一折。又另片奏、现在筹议办理情形等语。览奏均悉。该夷进城一节。本非条约所有。经该督屡次晓示。甚为明晰。该酋何以仍执前说。且粤东民情犷悍。设舆情未协。稍有争执。必致滋生事端。该酋岂无虑及之理。该督等仍当详晰开导。谕以即使准其进城。而民情究难相安。傥因事争竞。或致互有伤损。彼时若求代为约束。地方官断难查办。如此豫为明白定约。该夷知其无益有害。妄念顿消。亦未可定。将此由五百里谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、前据御史岳庆奏参、审案委员。与被告同车。及不提被告反罚原告等款。当交讷尔经额查讯。兹据查明复奏。委员曾贯之承审之案。被告并非护卫。其护卫同武举被控之案。并非曾贯之承审。现提案证查讯。该委员并无与被告同车赴府之事。至被告冯巨镛实已到案。原断交出银钱。系属地租。并非勒罚。惟该委员会同河间府知府审讯此案。既据冯巨镛呈出借字。自应详查质对。乃据供率销借约。致令翻控。究属疏忽。前任河间府现任宣化府知府德龄、候补知县曾贯之、均著交部照例议处。　　

○拨江苏丹阳等县熟田漕粮、借放兵匠米石。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○以礼部左侍郎连贵、右侍郎倭什讷、户部左侍郎贾桢、充经筵讲官。　　

○庚戌。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、林则徐奏、据报番贼情形。先饬镇将防堵马厂一折。览奏均悉。前此番贼祇以抢劫为生。此次竟敢扑攻城垣。猖獗已极。现经该署督檄饬总兵站柱、酌带弁兵。亲往大通策应。并于各要隘处所、添兵防护马厂。布置尚为周妥。著即督饬各将弁等严密巡防。即使番贼暂退。亦不准擅即回营。其派往防护各马厂之兵。务将各处官马保护齐全。毋使再有一匹遗失。傥有疏虞。即将看守之将弁兵丁分别严办。并将该管提镇一并参处。至需用大炮及擡炮擡枪。拟仿照洋炮之法。推轮运放。著即设法制备应用。该署督务当实力整顿。信赏必罚。以壮士气而挽颓风。将此谕令知之。　　

○以服阕侍郎李煌、署吏部左侍郎。　　

○江宁布政使陈继昌、因病解任。以服阕布政使徐广缙、为江宁布政使。　　

○赏喀尔喀扎萨克贝勒贡楚克扎布、喀尔喀扎萨克贝勒济木丕勒多尔济、鄂尔多斯扎萨克贝子巴达尔瑚、双眼花翎。喀尔喀扎萨克辅国公车登栋多布多尔济、辅国公德勒克达什、镇国公贡桑、青海扎萨克辅国公察哈巴克、土尔扈特头等台吉索诺木多布济、花翎。　　

○以江南江安苏松粮道所属粮价未平。命缓买各帮丁行月等米。　　

○缓征陕西榆林、府谷、二县歉收贫民折色耔种银。　　

○辛亥。以国史馆缮写大清一统志成。予提调官翰林院侍读杜＜?乔羽＞等议叙有差。　　

○壬子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、銮仪卫奏、恩利银库滋生银两。典置地亩。本年应征租银。除解到外。尚欠一千八百三十八两零。并节年旧欠。共银十九万一千五百余两之多。此项租银。系该衙门办公之用。自应按年征收。不得任其拖欠。著顺天府、直隶总督、严饬各属。务将前项租银迅速催解。不许再有延宕。　　

○先是步军统领衙门奏、向来旗营官员。遇有办事错误。核其情节不致严参。而又无处分专条者。仅予记过。不足示惩。请嗣后实行罚俸。不准抵销。下兵部议。至是议奏、公罪应准抵销。私罪不准抵销。得旨、著该部另册存记。即作为步军统领衙门专条。此外概不得援引。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸丑。以京畿雪泽尚未深透。上诣大高殿祈雪。命皇四子奕𬣞诣天神坛。皇五子奕𫟡、诣地祇坛。皇六子奕?、诣太岁坛。行礼。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○江苏巡抚李星沅奏报抵任日期。得旨、朕看汝年富才明。学优品正。甚有厚望于汝。谅汝亦必能体朕用人之苦衷也。勉益加勉。毋怠毋忽。　　

○朝鲜国使臣李宪球等三人。越南国使臣张好合等三人。于神武门外瞻觐。　　

○甲寅。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕军机大臣等、布彦泰奏、审讯胡完案内大概情形一折。布彦泰前已简任陕甘总督。如现在尚未起程。著将此案审讯完结。再赴新任。如业已起程前赴陕甘。即著奕山将全案应讯人证。提解伊犁。妥为看管。俟萨迎阿到任后。研讯确情。据实具奏。将此谕令知之。　　

○西宁办事大臣达洪阿奏、挑选镇标五营精兵六百名。早晚操练。遇有番匪。即行带往击剿。免致临时贻误。并自行捐廉制造擡枪二十五杆。擡炮二十五尊。配带铅丸。以资应用。请免造册报销。从之。　　

○赏御前行走敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、紫缰。　　

○命阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、在御前行走。　　

○乙卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、昨梁宝常奏参、缉捕迟延及身有疾病各员。当经降旨分别摘去顶带革留勒休。内山阴县知县方联孚一员。据该抚原奏内称、因查办奉化匪徒一案。路过绍兴府。接见该员感患痰疾。精神恍惚等语。朕思州县等官。各居本任。傥非因公进省。督抚势不能与之时常接见。若必待经临该处。亲加察看。始行参劾。此外得以藏庸滥竽者。谅复不少。是督抚之耳目难周。究不若道府之稽查较近。嗣后著各该督抚严饬各道府、于所属州县。随事留心访察。遇有多病废公、及庸劣无能等员。立即据实禀揭。傥敢瞻徇回护。一经督抚查出。除将各该员立予罢斥外。所有该管道府。一并严参示惩。此案方联孚身有重疾。若非该抚亲临接见。必至以病躯恋职。贻误地方。该管道府何以不行禀揭。辄复委员帮办。著该抚查明参奏。至督抚与州县、虽相距较远。果有所闻。亦不妨将该员檄调来省。面加察看。总期及时甄别。断不可意存姑息。致令衰庸之员。滥司民社。以严考察而肃官方。将此通谕知之。　　

○丙辰。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、乌珠穆沁、喀喇沁、敖汉、阿巴噶、扎赉特、翁牛特、喀尔喀、苏尼特、巴林、鄂尔多斯、青海、伊克明安、察哈尔、土尔扈特、土默特、奈曼、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、及朝鲜、越南国使臣等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、科尔沁卓哩克图亲王巴图、科尔沁达尔汉亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克扎萨克图郡王索特纳木伦布木、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、阿巴噶郡王萨尔济勒多尔济、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、科尔沁扎萨克贝子济克默特、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、奈曼固伦额驸德木楚克扎布、右翼喀尔喀车臣汗阿尔塔什达、喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王车林多尔济、喀尔喀扎萨克亲王额林沁多尔济、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、喀尔喀扎萨克郡王图克济扎布、喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省孙世莹等十八名。孝友、福建等省游春树等二名。义夫、云南木从绳一名。孝女、江苏等省周氏等二口。孝妇、江苏等省杨沈氏等六口。守节合例、宗室国昌妻寇特氏等二十五口。满洲苏勒肯妻李佳氏等一百五十一口。蒙古图明阿妻和佳氏等五十一口。汉军郎陆妻郝氏等三十八口。内务府福成妻唐氏等七口。各省驻防额尔得布妻何氏等二百四十五口。奉天等省周礼妻任氏等一千四十口。夫亡殉节、直隶等省樊景恒妻王氏等四十九口。未婚守志、伊犁驻防赵佳氏一口。顺天等省董氏等二十七口。百岁寿民、妇、湖南等省李向明等九十九名口。五世同堂、江西等省易焕禧等六十八家。各给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇四万二千一百三十四万二千七百三十名口。存仓米谷三千二百三十万一千二百十八石八斗四升八合二勺。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十五

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。春。正月。丁巳朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕内阁、贺长龄等奏、遵查铜务各款。恳请定限一折。云南铜务各款。前有旨饬令清查。未定期限。兹据奏称、款目纷烦。稽核非易。著准其自道光二十五年八月初一日设局起。扣至二十六年七月底止。给限一年。赶紧清查。该督抚藩司俱系新任。无所用其回护。总当悉心查核。实力钩稽。毋致牵混滋弊。　　

○调云南开化镇总兵官荫得布、署腾越镇总兵官。以维西协副将李能臣、署开化镇总兵官。　　

○以云南访拏习教人犯妥速。予知县侯晟等议叙。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○戊午。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○缓征山东乐安、章邱、阳信、乐陵、滨、沾化、观城、朝城、聊城、海丰、利津、寿光、潍、长山、临邑、商河、单、济宁、鱼台、邹平、濮、临清、莘、邱、济阳、二十五州县及德州、东昌、临清、三卫上年被灾村庄新旧正杂额赋。　　

○贷甘肃皋兰、渭源、陇西、安定、会宁、平凉、静宁、隆德、清水、礼、徽、泾、崇信、十三州县灾民耔种。　　

○己未。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○谕内阁、朕于三月初八日由圆明园启銮。十二日祗谒西陵礼成后。于十五日驻跸南苑。二十日回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○庚申。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕弟惇恪亲王绵恺。尚无承嗣之人。著将皇五子奕𫟡、过继与惇恪亲王为嗣。即袭封惇郡王。并著钦天监于本年三月内选择吉期。移居府第。其一应章服。仍照皇子分例服用。应领俸糈。即于本年春季为始照例支领。　　

○赏扎赉特贝勒拉木棍布扎布子头等台吉阿勒塔阔辍尔、科尔沁贝勒赛因瑚毕图子头等台吉旺楚克林沁、翁牛特扎萨克贝勒宝拜子头等台吉特木楚克苏隆、喀喇沁扎萨克头等塔布囊额驸克星额子三等塔布囊布哩纳巴拉、花翎。　　

○缓征直隶宝坻、宁河、保定、天津、蓟、霸、安肃、静海、丰润、玉田、三河、武清、东安、滦、乐亭、定兴、新城、容城、雄、安、青、沧、南皮、盐山、庆云、宁晋、邢台、南和、永年、邯郸、肥乡、鸡泽、磁、元城、南乐、清丰、新河、大名、成安、广平、平乡、四十一州县及津军厅、上年被水被旱被雹被虫村庄额赋。给宝坻、宁河、保定、天津、四县灾民一月口粮。　　

○给奉天凤凰城岫岩厅上年歉收旗民一月口粮。　　

○壬戌。谕内阁、前据潘锡恩奏、查明运河中河两厅纤堤。仍恳拨银赶办。当交户部再行议奏。兹据户部查议具奏。均著照所请办理。此案工程。为漕运往来要道。既须及早增培。自应准其如数拨给。以资赶办。惟南河每年部拨各款。为数已钜。非惟备抢险之需。兼以储岁修之用。嗣后遇此等工程。即于岁拨各款内。按年择要修理。毋致堤工日形残缺。另行请拨。以重帑项而节糜费。　　

○癸亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○甲子。谕内阁、前据潘锡恩奏、筹备空运事宜。并请定松江府属重运渡江限期一折。当交壁昌等核议具奏。兹据奏称、松江重运帮船。向与苏属各帮粮船跨兑。必先苏而后松。又由吴淞黄浦泖湖运河迤逦出江。连年比较迟早。不过数日。从无延误。况渡黄例限。本定于四月初十日以前。果能节节提前。渐归初限。所有松江重运相距不远。尤当争先恐后。一律遄速。又另片详陈松江重运实在情形。惟在破除积习。多方激励各等语。所议自系详加体察。务协机宜。所有松江重运渡江。即著无庸另立限期。以归简易。该督等仍当先事筹度。严切督催。俾早兑早开。如县帮稍形玩易。立即指名撤参。务较常年提前办理。以符例限而利漕行。　　

○乙丑。谕军机大臣等、书元奏、要工急须修筑。拟设法劝捐一折。著惟勤体察该处情形。是否系应办之工。及应作何办理之处。妥议具奏。候旨遵行。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以捐办湖北堤工出力。予知县汤誉光等升叙有差。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丙寅。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、梁宝常奏、缉获奉化县滋事首要各犯。提同前获各匪。审明确情。分别定拟一折。此案已革奉化县知县王济、经征钱粮。尚无浮勒情事。惟于刁徒聚众阻考。未能妥速查办。已革宁波府知府李汝霖、业已起程前往查办。辄复因病折回均难辞咎。业经革职。应毋庸议。前署奉化县知县缪梓、失察县书向粮户私索票钱。因此酿成钜案。著交部严加议处。已升温右营守备提中营千总何成龙、外委高廷照、兵丁杨瑞章、蒋大法、何有海、刘豫章、丁得升、沈大章、沈永清、冯大贵、临难捐躯。均著该部照例议恤。幕友监生张植祖、因公被害。情亦堪悯。著一并交部议恤。至在事出力文武员弁。除参将百胜、都司邓凤翔、前已降旨从优议叙外。其前署奉化县事候补知县李盘、宁波府经历张家缙、太平县县丞顾准、嘉兴县县丞刘季淳、均各身受重伤。协力守城。始终不懈。俱著交部从优议叙。所请免补本班以同知即行补用之候补知县傅延焘、已有旨升授定海厅同知矣。　　

○又谕、内务府奏、接收贡物迟延。请将司员严议等语。此次越南贡物接收迟延。所有承办司员。著交吏部查取职名。严加议处。　　

○谕军机大臣等、御史谢荣埭奏、山西平遥县民宋鹤庆、因奸谋杀一案。犯供前后不符。恐有避重就轻情事等语。案关疑奸谋杀。名节攸关。虚实均应确究。著吴其浚亲提人证卷宗。秉公研讯。务得实情。以成信谳。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、宋鹤庆、素不务正。因其妻宋曹氏之母舅王久忠、向其斥辱。辄挟嫌商同宋郭骡则、将王久忠砍伤身死。宋鹤庆、应依谋杀人造意律。拟斩监候。宋郭骡则依为从例拟绞候。宋曹氏被其夫诬指与王久忠奸私捐躯明志。节烈可嘉。附请旌表。下部议。从之。　　

○丁卯。孝全皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○戊辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从巡抚李星沅请也。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、铜山、丰、萧、砀山、宿迁、睢宁、海、沭阳、泰兴、二十九州县并扬州、淮安、大河、徐州、四卫上年歉收村庄额赋。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。谕军机大臣等、昨据布彦泰奏、查明哈密另有可垦地亩一折。已批交军机大臣、会同该部议奏矣。其另片所称回子近日穷苦。由于该伯克等科派所致。自系实在情形。各城回子生计本少。加以科敛。愈不聊生。全在各城大臣力矢清操。方能约束该伯克等。顾念同类。不至借端鱼肉。此后该将军应如何密加查察。使各大臣等破除积习。不令该伯克有所借口。著布彦泰、林则徐、悉心妥议。据实具奏。至该扎萨克郡王伯锡尔、将私垦地亩呈献充公。拟安置民户等语。此项地亩。既据呈出。一经垦种。渐可扩充。是否足以安置民户。藉资控制。并著布彦泰等详议奏闻。原片著钞给林则徐阅看。将此各谕令知之。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○壬申。上御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○癸酉。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、前据董瀛山参奏顺天文安县窃盗之案。当交恩桂等派员密拏。兹据该衙门获犯具奏。吕大发、王七海即王起海、刘庭礼、均著交刑部严行审讯。董瀛山所奏得实。著赏加一级。　　

○甲戌。谕内阁、上年因派往朝鲜使臣。向带通官五六员。恐有骚扰需索等事。曾经降旨祇准随带一员。兹据礼部奏、该国王恳请酌加。以便摈接等语。嗣后派往朝鲜使臣。著准其随带通官二员。该部即纂入则例。永远遵行。　　

○又谕、林则徐奏参护理副将一折。甘肃护理永固协副将陕西汉凤营游击马希贤、于番务吃紧之际。经该署督等责成策应。辄敢藉词推诿。实属畏葸巧猾。著即革职。至所称甘省现办番务。正亟需人。固原提督所辖各营内之参将李伏、秦起奉、游击毛鸿鹏、张廷秀、都司牛凤山、徐椿、刘允和等七员。均系经历行阵。著准其调赴甘肃。以备差委。　　

○又谕、各省督抚每届年终。将该省司道等官。切实出考。密封陈奏。朕亲加披览。即军机大臣亦不发给阅看。原所以慎重考核。严防泄漏。所谓君不密则失臣。臣不密则失身。该督抚等宜如何慎密。乃近日往往视为具文。渐近轻忽。即如本日梁宝常具奏调署州县夹片。辄附入密折封内。是其视密折本未慎重。已可概见。嗣后著各该督抚于年终密考。务须格外慎重。倍加严密。毋稍视为具文。致滋率忽。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、林则徐奏、核明东西路堵剿番贼情形。分别劝惩一折。此次东路番贼。在老河沟脑等处。寻抢牲畜。经该镇站柱跟追拦截。虽枪毙多贼。而余匪乘夜窜逃。著仍严饬该镇确探贼踪。赶紧追缉。毋得稍存大意。至西路甘凉等属。经该署督晓谕绅民。练勇保卫。所需军械。准于各营内酌量借给。以济兵力。其三沟门所放孳马。被贼抢夺至七百余匹之多。该营弁等疏懈已极。署永昌协都司事红水营守备惠奇、署千总事世袭云骑尉鞠兆祥、均著革职。仍留署任。以观后效。护永昌协副将隆盛友、著先行摘去顶带。责令杀贼立功。傥该将弁等仍前玩泄。即著从严参办。其义得渠口地方。既有贼踪。防堵尤应严密。著即责成胡超、就近督饬将备认真严防。该署督仍当随时查察。如有畏葸怠玩。不能得力者。立即严惩示儆。以除痼疾而振军威。现在渐届春融。一切剿办机宜。著该署督妥速筹画。悉心布置。奏明办理。将此谕令知之。　　

○以成郡王载锐、为正黄旗蒙古都统。　　

○予故御前行走正黄旗蒙古都统博多欢、祭葬。赏银五百两治丧。　　

○予甘肃阵亡把总徐廷贵副千户土司杨国成、祭葬世职。并署游击薛贵子瑞麟、祭葬世职如千总例。　　

○展缓浙江富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、德清、武康、十二县上年被水被风村庄积欠额赋。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙亥。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丁丑。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○以伊犁新开河渠工竣。予巡检陈炳照等升叙有差。　　

○戊寅。四川提督托明阿、因病解任。以直隶天津镇总兵官善禄、为四川提督。调陕西河州镇总兵官福珠洪阿、为天津镇总兵官。以湖北竹山协副将曹三祝、为河州镇总兵官。　　

○己卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、三载考绩。大典攸关。内外满汉诸臣。有能克勤克慎。实心任事者。自当甄叙。才具凡庸。年力衰迈者。亦难姑息。其间年齿虽老。而精力不减者。亦当留任。兹届京察之时。吏部将内外诸臣开列具题。朕依次酌核。大学士穆彰阿、潘世恩、户部尚书赛尚阿、祁寯藻、兵部尚书何汝霖、精勤襄赞。一德一心。吏部尚书恩桂、管理诸务。颇见认真。直隶总督讷尔经额、畿疆重任。诸臻妥善。大学士四川总督宝兴、人品端方。有年宣力。协办大学士两广总督耆英、殚心竭虑。坐镇海疆。广东巡抚黄恩彤、协力筹维。共成敉定。均著加恩交部议叙。余著照常供职。　　

○免暹罗国请示贡期使臣回国船税。　　

○庚辰。谕内阁、本年轮应查阅山东等省营伍之期。山东著即派崇恩、河南著即派鄂顺安、江苏、安徽、江西、著派赛尚阿、周祖培、驰驿前往。逐一查阅。认真简校。毋得视为具文。　　

○命户部尚书赛尚阿、刑部左侍郎周祖培、驰往江南。查勘江防善后事宜。　　

○以广东崖州协副将沈镇邦、为南澳镇总兵官。　　

○免惇恪亲王绵恺未完罚俸银两。　　

○辛巳。朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。并恭谢册封王妃恩。增贡方物。命年贡照例赏收外。余抵下次正贡。赏赉筵宴如例。　　

○壬午。谕内阁、德诚等奏、南粮帮船起运迟延。请饬豫筹速运等语。南粮帮船沿途行走。例有定限。果能依次北来。跟踪到坝。自可迅速蒇事。近来各省帮船迟滞。必须多方筹画。节节严催。甚至迎剥接运。始能赶办完竣。总因兑交时开行较晚。首二三进。又不能衔尾畅行。以致诸形竭蹶。殊非慎重漕粮之道。著有漕各省督抚、漕运总督、严饬所属暨粮道等、督催有漕各州县及早兑交。押令帮船飞速开行北上。勿任逗留。沿途行走。尤须跟接前进。遄行抵坝。毋得一帮脱空。致误起卸。傥仍前延玩。即著严参惩办。　　

○引见京察三四五六品京堂。得旨、此次京察引见三品以下京堂各官。内阁侍读学士恒青、太医院院使苏钰、年力就衰。翰林院侍讲学士奎光、才具平常。太医院左院判奎瑛、医道粗疏。俱著休致。太医院右院判张宗濂、医术精通。当差有年。甚为出力。惟年力已衰。著以原品休致。仍赏给全俸。以养余年。余著照常供职。　　

○云南巡抚梁萼涵、因病解任。以直隶布政使陆建瀛、为云南巡抚。江苏按察使郭熊飞、为直隶布政使。安徽宁池太广道周祖植、为江苏按察使。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、达洪阿等奏、查明上年击毙番贼确数一折。并另片奏、现在筹办进剿情形等语。此次番贼复出肆抢。势甚猖獗。岁暮冬寒。尚复潜匿边外。乘间抢掠。一交春融。必更出巢窥伺。况年来近边熟番。亦间有勾结寻抢情事。值此天气和暖。亟应相机进剿。为一劳永逸之计。达洪阿惟当认真操练。修整器械。以便克期进剿。毋致临时不能得力。现在林则徐驻劄凉州。查办一切。不日即抵西宁。著会同达洪阿将应办各事宜。和衷商量。妥为筹办。将来布彦泰到任后。林则徐仍著暂留西宁。与布彦泰、达洪阿、公同会办。期于集思广益。以靖边陲。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。命盛京兵部侍郎龄鉴、盛京刑部侍郎广林、驰往吉林。查办已革管站监督舒津等控案。寻奏、舒津于监督任内私开荒地。相沿未报。经部议革职。本无屈抑。乃敢摭砌讦告。审属全虚。应加等问拟。发往新疆充当苦差。恭肃所控马厂地租等款。尚属有因。减等拟徒。照例折枷。下部议。从之。　　

○予捕盗被戕广东千总林大斌、祭葬世职。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十六

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。二月。丁亥朔。祭先师孔子。遣户部尚书祁寯藻行礼。　　

○谕内阁、穆彰阿等奏、遵旨会议御史刘良驹条奏银钱画一章程一折。银钱并重。本系制用常经。果能随时酌核。不使轻重相悬。裕国便民。两有裨益。未可辄称窒碍。不思设法变通。著该督抚等各就地方情形。详细体察。悉心妥议具奏。务使法立可以推行。不至滋弊。毋得任听属员巧为推诿。稍存畏难苟安之见。仅以一奏塞责。　　

○江苏巡抚李星沅奏、江苏漕务积弊日深。现饬该州县等秉公筹办。务期一律均平。不准再有大户小户名目。庶几民困渐苏。帮费有著。重运不致迟误。得旨、宽猛相济。勉力为之。　　

○以云南剿办永昌回匪出力。赏道员周澍、同知李恒谦、知州恒文、副将李能臣、邵鹤龄、参将孝顺、花翎。马兵汪海等蓝翎。并加衔升叙有差。　　

○戊子。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○湖广总督裕泰等奏、湖北各营奏准添设枪炮。必须随时操演。而营储药铅。系豫防征调之用。未便有缺无补。现在筹捐银一万两。发典生息。以备制补动缺药铅之用。庶操演有资。武备借以整顿。得旨、所办好。依议妥行。　　

○己丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○庚寅。引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内、遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。翰林院侍读宗室常禄、宗人府理事官宗室绵森、起居注主事觉罗奎昌、太常寺寺丞兼赞礼郎明昌、光禄寺署正英秀、太仆寺主簿珠隆阿、侍卫处主事讷齐馨、上谕处委署主事岱明、户部宝泉局中厂大使舒津、太常寺赞礼郎玉英、国子监助教法朗阿、吴文锡、鸿胪寺鸣赞兼佐领巴克坦布、俱著交部照例以应升之缺升用。刑部笔帖式岳山、国子监笔帖式苏色讷、均著改为二等。所有内阁侍读岳兴阿等二百七十八员。俱著准其一等加一级。　　

○辛卯。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官吉伦泰、卓秉恬、进讲论语举直错诸枉则民服。讲毕。上宣御论曰。自古帝王御宇。未有不以进贤退不肖为首务。非欲以之服民也。而民之从风向化。自有不期然而然者。昔夫子因鲁公何为则民服之问。而以举直错诸枉则民服对。盖非举错之难。知其直枉而举错之为难。故书曰惟帝其难之。知人则哲。能官人。虽然。斯民也。三代之所以直道而行。人君果能用天下心为心。则如衡鉴之悬。如绳墨之陈。如规矩之设。贤奸邪正。未有不烛照而数计者。于是虚其心以为举。则野无遗贤。而民服其举之公。精其心以为错。则朝无幸位。而民服其错之明。举民之所欲举。而任之勿贰。错民之所欲错。而去之勿疑。是非判而民志以一。赏罚劝而民气益和。民之所好好之。民之所恶恶之。有不心悦而诚服哉。至于明明在朝。穆穆布列枉化为直。而民忘帝力。此又举错之效也。直讲官宗室端华、贾桢、进讲易经君子敬以直内义以方外。讲毕。上宣御论曰。万物咸备于君子。君子必有一道焉。足以统万物之全者。以持乎其内。万事待理于君子。君子又必有一道焉。可以立万事之则者。以树乎其外。持之坚。斯以无形役有形。而主一无适。树之确。斯以有定衡无定。而因应无方。如易文言称敬以直内。义以方外。实为君子内外交修之学。其功不可阙。而其序有不容紊者。敬也者。警也。无敢戏豫。无敢驰驱。则不愧不怍。有以直其内矣。义也者。宜也。行为世法。言为世则。则无偏无陂。有以方其外矣。且夫内者外之存。外者内之发。敬生于内而见于外。无以直内。必至于袭义以自馁。义形于外而根于内。无以方外。必不能庄敬以日强。若严恭寅畏。懔以帝天。则处事自精义以入神。动作云为。限以程式。则处心必殊事而合敬。表里相符。不可强也。书曰。兢兢业业。一日二日万几。又曰。以义制事。以礼制心。其即此意也夫。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○引见各衙门京察六十五岁以上人员。得旨、户部郎中德芳、兵部郎中兴泰、工部郎中孙扎齐、刑部笔帖式隆泰、理藩院笔帖式珠尔杭阿、觉罗毓浦、翰林院待诏阎海、銮仪卫笔帖式花良阿、著以原品休致。余著照常供职。　　

○癸巳。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○以江西靖安县捐修文庙城垣。予知县佛尔国春知州衔。余议叙有差。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山西绛州知州吕士淳、素性贪污。声名狼籍。公私亏累。为数甚多。现经该抚派讯平遥宋鹤庆一案。难保不贿求两造等语。此案前已谕令吴其浚亲提研讯。著毋庸再令该员承审。至该员果否贪污亏累。著该抚确实查明。如有劣迹。即行严参办理。另片奏、平定直隶州知州王继兰、遇案赇敛。鱼肉善良。亦著该抚据实查参。所指史姓被押一案。即行提省迅速审明具奏。原折片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以礼部右侍郎倭什讷、干清门侍卫华山泰、管健锐营事。　　

○以正红旗汉军副都统奕格、署行在正黄旗领侍卫内大臣。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、四厅堤坝闸座。从河道总督钟祥请也。　　

○乙未。谕内阁、皇五子奕𫟡袭封惇郡王。所有册封各典礼。著俟成婚后举行。其惇恪亲王福晋尚未受封。著该部先行奏请举行。　　

○引见内务府京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事明秀、松龄、内管领巴哈纳、掌仪司赞礼郎椿龄、笔帖式毓溶、蕴和、安荣、义泰、祥泰、长润、掌仪司笔帖式文兴、掌关防管理内管领事务处笔帖式保庆、武英殿笔帖式成祥、上驷院笔帖式英履、武备院笔帖式常德、奉宸苑笔帖式伊常阿、圆明园六品库掌嵩庆、圆明园六品苑丞豫震、圆明园笔帖式贵宝、清漪园六品苑丞广裕、富明、静明园六品苑丞信成、静宜园六品苑丞郭升阿、俱著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员内、广储司六品司库广全、造办处六品库掌那玛善、均著改为二等。稽察内务府事务监察御史衙门笔帖式福呢扬阿、著以原品休致。其余各员。俱著准其一等加一级。至年已逾岁之杭州织造处六品司库清海、奉宸苑六品苑丞德广、年力就衰。俱著以原品休致。　　

○大学士军机大臣穆彰阿等奏、遵旨会议伊犁将军布彦泰奏、勘明哈密请垦塔尔纳沁地亩。窒碍难行。另查可垦地亩。招户耕种一折。查塔尔纳沁地亩。经钦派大臣全庆、林则徐、周历履勘。本有官田一万四千余亩。因土性瘠薄。轮流耕歇。每年实种地七千三十亩。其余虽有闲荒。与官田犬牙相错。界址难分。泉水衰旺无定。若分水招民。官屯转致荒歉。所有请垦官荒之处。应无庸议。至扎萨克郡王伯锡尔、呈献公地。现已丈出招垦。应俟布彦泰详议到时。再行酌办。从之。　　

○丙申。谕内阁、前因小九处驻防兵丁操演各项技艺。人数不敷。当交军机大臣酌拟改演章程具奏。兹据穆彰阿等体察各该处情形。拟定改演枪矛兵数。并裁汰杂项技艺。分别开单呈览。著交该管大臣。查照单开事宜。将如何认真操演。俾兵技日臻精熟之处。悉心妥议具奏。毋致日久仍成具文。　　

○复引见京察一等圈出人员。得旨、此次京察一等复带引见各员。除李道生、徐士谷、德馨、宗室绵森、陆以烜、法福礼、瑞琛、觉罗隆庆、陈景亮、周升、瑞昌、嵩保、图塔布、文廉、江鸿升、萨炳阿、无庸记名外。岳兴阿、恭善、伍恂、张亮基、杜＜?乔羽＞、杨铭柱、林鸿年、李佐贤、钟音鸿、晏端书、仓景恬、胡应泰、顾嘉蘅、顾开第、庆文、文清、邱景湘、宋绍棻、全顺、觉罗海瑛、刘仲王□每、常恩、吉祥、穆腾额、桂亮、王增谦、朱逢莘、曾维、士魁、费荫章、佛尔国春、奎绶、桂昌、觉罗耆龄、潘楷、谭廷襄、易棠、司徒照、达秀、铃祥、吴光业、杨文定、庆吉、王巽、武蔚文、恒怡、岳龄、瑞春、苏勒芳阿、舒精阿、常绩、李恩庆、王桂、赵楫、明善、俱著交军机处记名以道府用。全福、著记名以关差道府用。　　

○丁酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等复带引见各员内。除广恩、积庆、毋庸记名外。基溥、毓祺、舒兴、宝麟、文光、福善、恒祺、经文图、俱著交军机处记名。　　

○己亥。命皇四子奕𬣞祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、棍楚克策楞等、奏参未能周查俄罗斯边卡各员。及给假卡伦兵丁、令往游牧处所领取口粮官员一折。俄罗斯边卡。最关紧要。总管达克丹、佐领玉木达什、系专派巡察卡伦之员。若因河水流澌难渡。自应俟冰结后。周遍巡查。兹既未巡查。复捏报已查。实属怠玩。佐领玛什巴图、因兵丁断绝口粮。给假离卡。遣回游牧处所。殊属不合。总管达克丹、佐领玉木达什、俱著交部严加议处。佐领玛什巴图、著交部议处。　　

○又谕、林则徐奏、被议之骁骑校讦告各款、请分别饬查一折。此案骁骑校常庆、具控该营马匹历次被抢。讳匿不奏。并馈送回旗副都统盘费各情。著交布彦泰提集人证秉公严讯。按律究办。至原控所失马匹之数。查与各旗员供报不符。并著调集各旗册档。逐加查核。务期水落石出。分别办理。前任凉州副都统文祥、被控收受弁兵馈送。著该旗都统等查取切实亲供具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕协办大学士两广总督耆英、广东巡抚黄恩彤。有人奏、广东匪徒滋事。因＜?口英＞夷欲进省城设立马头。人心不服。地方官出示晓谕。致有聚众滋闹之事。该省设立马头。自应顺民之情。不宜强民从夷等语。所奏各项情形。是否属实。著该督抚悉心体察。一面慎重妥办。一面据实奏闻。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、上年因＜?口英＞酋求进广州省城。臣等曾姑为示谕。嗣因粤民相持不决。而广州府刘浔适有责打挑夫一事。以致匪徒借端滋扰。当将该府暂行撤任。并杜绝夷人进城之请。以顺舆情。现在匪徒已经拏获。夷人进城。事已中止。更无欲在城内设立马头之事。但当示以恩信。妥为羁縻。尤必抚柔我民。以固人心而维邦本。得旨、覆奏明晰。随时相机妥办可也。　　

○又谕、林则徐奏、摉捕番贼情形、并设法添制炮弹一折。览奏俱悉。甘凉等属沿山隘口。现在查无番贼踪迹。惟此次该番未受大创。难保不因春气渐融。又思伺隙滋扰。该署督现已移驻西宁。著即与达洪阿详细熟商。将一切堵剿机宜。通盘筹画。妥为布置。其甘凉一带。著责成胡超等、督饬弁兵。以防为剿。毋得稍涉大意。致有疏虞。现获之番贼番僧。务即严加究诘。洞悉贼情。庶可跟踪追缉。至大炮为该贼所惮。行军利器。自宜以此为先。该署督现铸炸弹。试放得力。所办甚好。著即设法多制。以资应用。惟该营弁于旧存炮位。从不演放。废弛已极。实堪痛恨。著该署督明定赏罚章程。严饬勤加练习。务令施放有准。以除痼疾而振军威。将此谕令知之。　　

○庚子。补行引见内务府京察一等人员。得旨、此次内务府京察一等补行引见各员。俱著准其一等加一级。长山、文勋、著交军机处记名。笔帖式文恒、著交吏部记名。照例选用。　　

○两江总督壁昌等奏、两淮课源。重在楚岸。保本疏销。实为裕课先务。惟岸商心志不齐。大商本钜盐多。意在扳价。小商本薄盐少。冀速转轮。意在抢跌。现在酌定盐归公售。课归公分。按到船先后。以三百万包为一档。前档之盐售至八分。接开后档。价皆一律。售有定时。盐价渐已扳提。销数亦有起色。报闻。　　

○以翰林院侍讲富呢雅杭阿、充日讲起居注官。　　

○辛丑。以吏部左侍郎柏葰、署京营左翼总兵。　　

○壬寅。旌表守正捐躯安徽蒙城县民陆建业媳梁氏。　　

○癸卯。命福建汀州镇总兵官乌尔清阿、福宁镇总兵官保芝琳、来京陛见。　　

○甲辰。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以吏部尚书恩桂、兼署户部尚书。兵部左侍郎赵光、兼署刑部左侍郎。　　

○以光禄寺卿戴熙、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留广东学政任。　　

○以翰林院侍读学士和色本、为詹事府詹事。　　

○乙巳。谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派定郡王载铨、大学士卓秉恬、尚书恩桂、协办大学士尚书陈官俊、留京办事。　　

○以睿亲王仁寿、署正黄旗满洲都统。丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以山东临清州城守营副将萨炳阿、为福建福宁镇总兵官。　　

○丁未。谕内阁、前据穆彰阿等、拟定左右两翼小九处驻防兵丁改演枪矛名数。当交该管大臣查照单开事宜。悉心妥议。兹据详议具奏。该处应添擡枪二百杆。著健锐火器二营发给。鸟枪一百八十杆。著武备院发给。其应添长矛。著鄂顺安派委妥员。于该省采办白蜡杆二百根。迅速解京。即交该管大臣分拨各处。认真练习。其演放擡枪。著直隶总督将熟谙擡枪弁兵。每翼就近拨派二名。令其教演。德顺、盛桂、著俟枪矛领齐之后。即亲往沧州保定。督饬操演。　　

○戊申。谕内阁、奕兴等奏、请将佐领参领分别革职解任一折。土默特世袭佐领贡楚克、因违例责押兵丁。致被呈控。复讦告该管参领需索徇情等款。经该将军等提讯。恃符逞刁。不服审断。贡楚克、著即革职。被讦之参领臣伯勒、是否实有索取钱文情事著暂行解任。一并交该将军等提同全案人证。严审确情。据实究办。寻奏、讯明贡楚克非刑滥责属实。业经革职。应毋庸议。臣伯勒、虽讯无索取钱文情事。惟于贡楚克被控后。率行取结。意存消弭。迨经解任。犹敢负气不服。实属狂妄。应请即行革职。下部议。从之。　　

○己酉。谕军机大臣等、前据胡超奏筹计沿边防堵九条当降旨交布彦泰妥议具奏。并令将胡超前办番案情形。据实查奏。兹据奏称、胡超于兵丁哗噪一节。一味姑容。不能振作。其所陈九条。亦多自相矛盾等语。提督为全省统领。必须纪律严明。方能得力。著布彦泰于到任后。再行留心察看。将胡超是否胜任之处。确切查明。并将所议九条。体察情形。博采舆论。详晰核议一并具奏。至邓廷桢所论。番案说单。均已览悉。该督于入关时。即可沿途采访体察情形。到任后应如何训练兵丁将营伍力加整顿之处。逐件细心讲求。务期兵归有用。饷不虚糜。是为至要。林则徐已有旨留办番案矣。将此谕令知之。　　

○又谕、惟勤奏、详核伊拉里克开垦地亩、挑穵渠道、捐工招户出力各员。开单呈览。恳请量予鼓励一折。著萨迎阿于经过该处时。按照单开各员名。逐加访察核实具奏。毋稍冒滥。其单内经朱笔点出各员。断不能滥邀宽典。尤应确切查察妥为酌核另行开单。奏明请旨。不得少存瞻顾。惟勤原单及另片。均著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据惟勤奏、乌噜木齐所属地方。筹办开垦挑穵渠道。业已办有成效。俟将地亩确数核实查丈。即可招户认种等语。著萨迎阿于经过乌噜木齐时。周历履勘。该处水利是否充足。堪资灌溉。其招户升科各事宜是否实有裨益。均著悉心筹画据实具奏。断不准敷衍目前。终无实济。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史成刚兼署正白旗蒙古都统。　　

○庚戌春分。朝日于东郊遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

○辛亥。谕军机大臣等、壁昌奏、筹议联络沿江炮堤声势并分班看守炮堤章程一折。又另片奏遵查吴淞海口情形。择要防守等语。并绘图呈览。著赛尚阿、周祖培、于查勘善后事宜时。将所奏各情。详加体察。一并妥议具奏。原折片钞给阅看。图七件并发。将此谕令知之。　　

○壬子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、都察院奏、查明京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾、仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案。迅速审办。以免悬宕。兹都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计三十九案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结者十二案。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承办逾限各将军督抚都统府尹、及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著该将军督抚等将未结各案。迅速审办完结。毋再迟延。致干咎戾。　　

○命皇四子奕𬣞带领侍卫十员。往奠故郑亲王乌尔恭阿茶酒。赏银二千两治丧予祭葬。谥曰慎。　　

○以睿亲王仁寿、为宗人府左宗正。　　

○以工部右侍郎福济、兼署户部左侍郎兼管三库事。内阁学士载增、署理藩院左侍郎。　　

○以右翼前锋统领中山、为正白旗蒙古都统。　　

○命正白旗汉军副都统联顺、在干清门行走。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○命干清门侍卫那桑阿、华山泰、礼部左侍郎连贵、恭诣西陵。查看红桩。　　

○调正红旗汉军副都统奕格、为镶白旗满洲副都统。以内阁学士全庆、兼正红旗汉军副都统。载增、兼正白旗护军统领。　　

○以御前侍卫巴清德、为右翼前锋统领。正白旗蒙古副都统盛贵、署镶白旗护军统领。　　

○以御前侍卫扎勒罕泰、为上驷院卿。　　

○改铸直隶永定河通判关防。从总督讷尔经额请也。　　

○以故广西忻城县土知县莫世禧子昌荣、袭职。　　

○甲寅。以户部右侍郎花沙纳、署正蓝旗满洲副都统。正白旗蒙古副都统盛贵、兼署正红旗满洲副都统。　　

○乙卯。谕内阁、讷尔经额奏、游击管德声、被参扣留帮船。需索规费。讯系帮弁等妄禀一折。向来帮船过境。营员赴船查盐。有无需索。总以运官出具印结为凭。立法本为严密。嗣后直省南运河一带。粮艘经由处所。派出催重趱空各员弁兵役。有无需索情事。仍著遵照旧章。责令运官出具切实印结。以资稽查而杜借口。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银四千一百十七两。解赴塔尔巴哈台。备本年闰五月经费。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十七

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。三月。丙辰朔。以翰林院侍讲学士奕廿□帛、温葆淳、充日讲起居注官。　　

○丁巳。谕内阁、乌明阿等奏、县官拖欠征收弁兵地亩租银一折。密云县应解热河地亩租银。节年并未交齐。新租又复拖欠。叠经该总管咨催。该县视为具文。任催罔应。著讷尔经额严催该县勒限完交。无任再有延宕。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、如贵妃侍奉皇考有年。淑慎素著。随侍慈闱。允昭谨恪。兹年届六旬。宜崇位号。以介繁厘著晋封为皇贵妃。所有应行事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○又谕、耆英等奏、请将例应离任之运同、暂留筹办一折。广东已革运同长庚前因应赔应征饷款全完。经该督等奏准开复原官。暂行留任。旋经该部以该员尚有未完银两议驳。例应离任。兹据该督等奏称、潮桥盐务敝坏。现饬该员筹议章程。赶紧试办。尚未就绪。且该员任内经征奏销引饷。亟须著落一手经理。自系实在情形。长庚、著准其暂留本任。责令将疏引办课各事宜。妥速设法筹办。并将未完银款。赶紧催征报解。一俟缴清。即饬离任。　　

○己未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、本日召见新选浙江台州府知府福瑞、湖北安陆府知府冯国桢、贵州铜仁府知府赵连标、均系初膺外任人员。察其才具。尚须练习。著各以知府发往原选省分。学习试用。所遗各缺。著该部照例办理。　　

○庚申。谕内阁、刘韵珂奏、请将水师将弁分别劝惩一折。闽浙滨海之区。盗贼出没剽掠为害。该员弁等出洋巡缉。自应查察勤惰。分别劝惩。浙江定海镇左营游击罗建猷、于所辖洋面。当冬令洋匪敛戢之时。失事至八起之多。该总兵郑宗凯、未能先事督率。均著暂行革职。仍各留本任。勒限三个月。严拏各案逸盗。务期悉数获解。如届限无获。即行从严参办。黄岩镇中营游击陈观德、庸懦无能。署瑞安协左营千总黄岩镇右营把总徐光耀、缉捕懈弛。均著革职。福建水师提标中营千总林向荣、后营把总潘廷扬、缉捕均能勤奋。林向荣、著先换五品顶带。潘廷扬、著先换六品顶带。各以应升之缺尽先升用。余著照所议办理。　　

○以镶蓝旗满洲副都统绵清、署左翼前锋统领。　　

○辛酉。谕内阁、德顺等奏、左右两翼小九处教演枪矛。需用公费一折。著直隶总督筹款。每年每翼发给银二百两。以为教演之需。　　

○又谕、理藩院奏、查出已革诺们汗产畜等项。请旨遵办等语。已革诺们汗、在察哈尔地方。所遗佛像经卷供器乐器房产人口牲畜等项。均著赏给会宗、善因、二寺。交章嘉呼图克图承领。　　

○以顺天府府丞汪本铨、为光禄寺卿。　　

○旌表守正被戕山东阳谷县民武泳坦妻张氏。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸亥。上启銮。恭谒西陵。　　

○诣卢沟桥龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯山东曹县民葛执典妻孔氏。　　

○免跸路经过地方钱粮十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○甲子。驻跸半壁店行宫。　　

○乙丑。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇四子奕𬣞祭昌陵。　　

○命皇六子奕?、祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、礼部奏、遵议晋封如贵妃为皇贵妃应行事宜一折。如贵妃著即晋封为如皇贵妃。所有册宝等项。著各该衙门照例办理。其应制仪仗。即于贵妃原有仪仗内、分别修饰添补。余依议。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○丙寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以户部员外郎士魁、为长芦盐政。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○丁卯。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○至孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝奠酒。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○戊辰。谕内阁、阿灵阿等奏、查看龙泉峪岁修工程。及应行补种树株。又片奏岁修银两。另款存贮等语。俱著照所议办理。此项应补之树。著德春随时妥为栽补。勤加浇灌。如培养疏懈。下次朕临幸时。仍未能一律蕃茂。惟德春是问。懔之。　　

○谕军机大臣等、林则徐等奏、查明番贼勾结情形派兵出卡一折。览奏均悉。据称此次滋事贼番。查系玉舒所属之雍希叶布番族。勾结果洛克贼番。屡在沿边抢掠滋扰。并拏获汉奸韩茂才、讯出各情。现在派委站柱等先往查拏。并密咨胡超出卡会剿等语。该番族等勾引抢劫。屡为边患。亟应趁果洛克未来之前。速行查拏。庶剿办易于得手。惟站柱等孤军深入。必须豫筹策应。著林则徐等悉心筹画。选派得力将弁。带兵前往。作为后路接应。方免疏虞。至胡超所派。游兵埋伏堵截之处。尤当饬令相机前进。会合兜捦。毋得有名无实。致令贼番窜往他处。是为至要。又另片奏请将黄冕暂留西宁审办番案。著准其暂留差遣。将此由四百里各谕令知之。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○己巳。遣官祭先蚕之神。　　

○予福建阵亡千总卜斌岩、祭葬世职。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○庚午。上幸南苑。　　

○赏御前大臣怡亲王载垣、大学士穆彰阿、潘世恩、黄马褂。　　

○贷山西太平、汾西、左云、榆社、平定、盂、垣曲、赵城、岚、九州县歉收贫民仓谷。缓右玉、保德、隰、宁乡、宁远、阳曲、霍、灵右、临汾、九厅州县买补仓谷。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○辛未。上行围。　　

○是日。驻跸团河行宫。至癸酉皆如之。　　

○壬申。上诣安佑庙拈香。　　

○行围。　　

○赏御前侍卫穆克登额、干清门侍卫伊克精阿、固图慎、伊昌阿、黄马褂。　　

○赏南苑管围章京、苑丞、苑副、防御、马甲、银币有差。并看守各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○追予国初殉节贵州外委曹文明等四员、世职。　　

○癸酉。谕内阁、恩桂等奏、会审户部捐纳房书吏项买缺底案内。究出前任管理司员得受陋规。开单呈览。此案现任詹事府左春坊左庶子锡麟、吏科给事中文鐀、陕西道监察御史联泰、户部郎中恩荣、爱永阿、二等侍卫额勒金泰、俱著解任。及前任户部郎中丁忧回旗之钟保、一并归案质讯。此外单开各员。著该部逐一查明。系现任官员。即咨行解任。饬令迅速来京。赴部候质。其员缺著该督抚派员署理。至丁忧事故在旗在籍各员。均著查明饬令迅即赴部。一并候质。　　

○赏干清门侍卫安兴阿、托精阿、黄马褂。　　

○甲戌。上诣关帝庙安佑庙拈香。　　

○以南苑草木繁茂。牲兽尚多。予定郡王载铨等、加一级。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○乙亥。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭先农之神。　　

○丙子。谕内阁、郑亲王乌尔恭阿殡送之日。著派成郡王载锐、前往赐奠。　　

○以镶白旗满洲副都统奕格、为左翼前锋统领。　　

○丁丑。以顺承郡王春山、署正白旗领侍卫内大臣理藩院尚书吉伦泰、兼署正红旗蒙古都统。　　

○以礼部右侍郎倭什讷、兼镶黄旗护军统领。　　

○四川川北镇总兵官韩振先、因病解任。以直隶开州协副将苏布通阿、为川北镇总兵官。　　

○喀尔喀扎萨克亲王车登巴咱尔、丁母忧。命回牧穿孝。赏银三百两治丧。　　

○戊寅。谕内阁、我朝景运延长。云礽衍庆。避名之典。我皇祖高宗纯皇帝特降谕旨以不经用之字改避。复谕以奕字辈以下。亦可推广此意。永远遵行。圣谟煌煌。洵为万世法守。朕御极初年。曾经降旨豫示奕载溥毓恒启等字。缺笔书写。因念国家燕翼相承。宗支蕃衍。依次命名者。久而愈多。自宜推广前奉谕旨。援引二名不偏讳之义。用示折衷。将来继体承绪者。上一字仍旧毋庸改避。亦毋庸缺笔。其下一字应如何缺笔之处。临时酌定。以是著为令典。俾我子孙继继绳绳。率循罔替。此旨著军机大臣敬谨存记。并缮录二道。一交内阁封贮。一交上书房恭贮敬识。以垂永久。　　

○谕军机大臣等、长芦商人沈学澄控案。前经降旨仍交讷尔经额督同新任盐政士魁秉公研讯具奏矣。此案该商人所控。如有牵涉前任盐政德顺、普琳之处。著该督即行据实奏闻。听候谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕。布彦泰奏、请先赴西宁会筹番务。并展限勘办秋审一折。前有旨令林则徐暂留西宁。与该督等公同会办番务。嗣据林则徐等奏拏获汉奸讯出各情。已有旨令其悉心筹画。相机妥办矣。办理番案自必以访拏汉奸为首务。所有偷渡河北之各番匪党。亟应从现获汉奸供出各匪。按名责令献交。如顽梗不化。方可慑以兵威。至果洛克驻牧四川。如果远涉数千里之遥抢掠牲畜。亦必将引导之汉奸。勾通之熟番缉获净尽。自不至复为边患。该督即先行驰赴西宁接印。与林则徐达洪阿等。熟商妥办总期净尽奸匪。永安边圉是为至要。至该省秋审之期。著准其展限办理。将此谕令知之。　　

○己卯。谕内阁、林则徐等奏、请留熟悉番情将领随时差遣等语。籍隶西宁告病之前任山东东昌营参将徐福、休致之云南景蒙营游击马进禄、著准其留于西宁差遣如果始终得力再行酌量请补。　　

○又谕、前据林则徐奏、护永昌协副将隆盛友、于孳马被抢。疏于督防。当降旨摘去顶带。兹据奏称该员被参后购觅眼线。深入穷摉。并亲督弁兵兜捦贼犯。悉已就获尚知愧奋。隆盛友、著加恩赏还顶带。仍令严缉余犯俾无漏网。如果始终出力。酌量奏请鼓励。　　

○谕军机大臣等林则徐等奏添兵前赴循化厅卡外。剿办拒捕番贼。并叠获汉奸番贼。请将要犯暂缓处决备质各一折。此次该副将扎勒罕布带领官兵一千余名。查拏番贼并不亲往。致有弁兵被贼拒伤之事。已明降谕旨。将该副将勒令休致矣。该署督现添派弁兵进剿。著即严饬该将弁等审度机宜。设法将应拏贼犯。悉数捦获。不准一名漏网。傥有始终抗拒情事。即著奋力夹击。毋令稽诛。至现在拏获番贼汉奸板什夹王吉才二名。讯系连年抢马戕官重犯。自应立正刑诛。惟续获之犯。尚须质对。板什夹、王吉才、著暂缓处决。留备质讯。其未获之犯二十余名。仍著严拏务获。布彦泰计此时已抵西宁著即与林则徐等。会商妥办。至林则徐另片奏、旧疾复发恳请给假等语。林则徐著准其暂行给假。即在西宁安心调理。遇有紧要事宜仍与布彦泰达洪阿、筹商妥办。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕贵州定番州民邓老四妻罗氏。　　

○拨甘肃武威县义仓小麦五千六百二十石零。为团练义勇经费。从署总督林则徐请也。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、给事中安诗奏、江苏招商海运米石抵津。请严禁关口留难需索。弁役借端扰累等语。本年招商运米事属创始。自应曲加体恤。严防流弊。方于商民均有裨益。若如所奏。天津一路关口俱索使费。并有将船扣留不准进口情事。该商等寄碇外洋米石蒸变。必致大形亏折。以后裹足不前。于民食大有关系。著讷尔经额饬知长芦盐政及天津道、查明此项米石。现在已否进口。傥东沽葛沽等六处。俱有前项情弊。立即严参惩办。毋许稍有扰累。至进口后或一时不能销售。应由地方官按数收买。亦著筹议章程。迅速具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、桂良奏、查取前任凉州副都统文祥切实亲供。钞录呈览一折。文祥所供马匹被抢。分别赔补。并未具奏。及收受馈送等情。有无不实不尽。著布彦泰即提原控之常庆、逐款根究确情。定拟具奏。原折及所取亲供。著一并钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、讯明文祥所收银两。实出官兵情愿。亦无弃舍官厂情事。惟于厂马被抢三次。并未具奏。又于去任时收受馈送财物。并干例议。应交部严加议处。从之。　　

○旌表守正捐躯河南正阳县民陈文业妻汪氏。汝阳县民李潮云妻王氏。湖北随州民胡金选侄孙女二姑。　　

○壬午。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、本日据兵部议覆壁昌前请于三江口等处。设立盐捕专营。添设将弁兵丁。恐日久不得其人。势必徒滋虚耗。仍属有名无实。且以新添武职兵丁。专归运司管辖。于营制亦多未协等语。著赛尚阿、周祖培、于接奉此旨后。即亲往三江口一带周历履勘。体察该处情形。果否必须添设。究于营制有无窒碍。于盐务江防是否实有裨益。事属更张旧制。务当悉心酌核。妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史刘良驹奏、江苏海运商米已抵天津。请饬妥为收买等语。此项米石抵津之后。自应亟为销售。俾得迅速转运。闻风踵至。昨已降旨。令该督等督饬严禁需索留难等弊。惟现在天津道府。同时更换。难保关胥兵役人等。不通同市侩乘机舞弊。著讷尔经额拣派廉干大员。速往该处专司其事。如该商自行售卖。不许市侩把持跌价。如由地方官为收买。亦即速行筹款。妥为办理。不准任意减价。致令亏折。傥查有勒索使费各弊端。立即严行惩办。务使该商等无守候稽时之虑。以后自可源源而来。庶于民食仓储。两有裨益。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以故贵州思州府黄道正长官司刘绍勋子荣耀、袭职。　　

○甲申。先是礼部奏访出已退书吏。私办耆民照票。撞骗取财。命留京王大臣会同刑部审讯。至是奏、讯明已退书吏胡兆奎私办耆民照票。撞骗多人。实属不法。应发边远充军。加枷号一月。此案系礼部自行访获破案。所有失察各员应否查议。得旨、失察之礼部该管各员。著加恩免其查议。　　

○乙酉。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○命皇四子奕𬣞诣清漪园龙神庙。皇六子奕?、诣静明园龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、寄谕协办大学士两广总督耆英。前据耆英密片具奏、尊藏圣容。并酌改草仓河水道。请饬奕湘到任后敬谨筹办等语。盛京凤凰楼应行尊藏皇考仁宗睿皇帝圣容。俟恭送玉牒时。一并敬谨送往尊藏。至酌改草仓河水道。事关重大。未敢轻议更张。已谕知奕湘毋庸筹办矣。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、接晤夷酋重定条约一折。并另片奏详细筹度。豫防诡计等语。据奏晓谕夷酋。该酋听受。颇为驯扰。所有议定条约。著即照所议办理。惟舟山虽定海一隅。一经交还。即不容复任他国垂涎。此时以夷制夷。自可豫杜奸萌。而将来暗相勾结。亦不可不防其叵测。该督等总宜随时筹度。不失机宜。不使于条约之外。别生枝节。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○以三品顶带署陕甘总督林则徐、为陕西巡抚。命筹办番务事竣。再赴新任。以陕西布政使裕康、署巡抚。按察使唐树义、署布政使。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十八

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。夏四月。丙戌朔。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○谕内阁、禧恩等奏、查勘昭陵应修各工一折。著钦天监选择吉期。由该将军等、派委妥员敬谨兴修。　　

○以拏获盗犯。赏盛京佐领张兴、蓝翎。番役头目王兴、九品顶带。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、江省商米运津筹议收买一折。江省招商买米。由海道运至天津售卖。现据该督查明、米船抵津已有数只。白米销售甚形踊跃。粳米一项。议定官为收买。现已筹款办理。所有此项米石。即著仓场侍郎、派委坐粮厅监督一员。带同经纪斛只。速赴天津按船验明米色。再由天津道、按照市价公平收买。委员分运解通。以重储备。另片奏、叠奉谕旨。饬令严禁需索把持。并派大员前往专司其事。该督于米船进口。早经饬令出示免税。并严切晓谕。务禁关口需索留难。现已派委署天津道等、严密访查。妥为经理等语。著该督仍遵前旨。严饬该员等、于该商曲加体恤。严禁一切弊端。傥查有勒索留难等弊。即著从严参办。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石。津贴车价。　　

○戊子。谕内阁、武攀凤等奏、台湾漳泉民人分类械斗、匪徒乘机焚抢各案、现已办理完竣一折。此次该总兵等、督带兵勇分投弹压。由府库提垫军需银七万六千八百三十九两。著准其援照成案。作正开销。其抚恤难民一项。系由官绅捐办。免其造册报销。所有捐输官绅商民、及获犯出力之文武员弁绅士义首人等。并著该总兵等酌量保奏。候朕施恩。　　

○又谕、武攀凤等奏、勘明台湾属县前被风雨、均不成灾、业已筹恤周妥、毋庸接济一折。此项赈恤银两。著免其造册报销。所有各营沈失损坏哨船。著即查照册报勘验。分别造修。其淹毙管驾弁兵。并著查明照例议恤。　　

○己丑。谕军机大臣等、琦善等奏、近接廓尔喀国王来禀。复藉披楞与森巴交战之事。恳请指示。现已于檄谕中反复开导等语。近年廓尔喀国王屡肆干求。虽节经饬驳。而乞恩之念。总不能已。兹复借端请示。用意极为狡狯。经该大臣等、檄谕开导。使知保护南方门户。即保护该国疆宇。不致妄逞所欲。办理甚为妥协。惟夷情变诈。难保不再三渎请。该大臣等、惟当坚持前说。力加开导。折以正言。晓以大体。务令妄念全消。不复逞其诪张狡黠。是为至要。又另片奏、哲孟雄部长、恳请来藏念经等语。此次即准其来藏念经。嗣后著仍照旧章。八年来藏一次。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、盘获口□佛＜?口兰＞哂夷人、并起出夷书夷文、录供呈览一折。据称该夷人等、由福建广东等处至京。复由盛京会遇。经历口外。同至西藏。冀图传教。现将该夷人等、于讯供后。委员解川等语。该夷人于汉语清文。蒙古文字。皆能通晓。恐未必实系口□佛＜?口兰＞哂人。著宝兴、于解到川省时。将其来历。及经过处所。详细研鞫。务得确情。即行具奏。原折并供单。均著钞给阅看。木匣所贮夷信夷书等件。著一并发给。将此谕令知之。　　

○以审案出力。予浙江知府朱煌、以道员用。　　

○庚寅。谕军机大臣等、前据刘韵珂等奏、前拨台湾道库存贮银两无几、请动内地封贮拨解一折。当交户部速议具奏。兹据该部详加综核。以前案捐款归补之项。声叙含混。未便准行。惟念台郡孤悬海外。民情浮动。且近年来地震械斗。以及风水之灾。层见叠出。必须库贮充盈。方可有备无患。所有此次刘韵珂等奏请续拨银十万两。准其即在捐监归补封贮银两内。如数动拨。解台贮备。与前次归补实贮银两。一并责成台湾道、专款加谨封贮。不得与府库纠缠。致滋弊混。如遇重大紧要事件。著该道一面酌拨。一面自行具奏。并报明督抚藩司存案。事竣分别归补。此外寻常事件。及垫放官兵俸饷等项。照旧由台湾府自行筹拨。概不准擅动。遇有新旧交代。责令后任盘查。结报造册。通详咨部。傥有那移短缺。据实参奏。如遇将军督抚提督、渡台巡阅。照督抚年终盘查司道库款例。核实盘查。于奏报巡阅事竣折内。声明有无亏短。分别究办。至沈知等案动用银九万二千余两。除提取本款归还贮备外。其各本款报销。并著该督等、将未造报者。迅速造报。已行查者。亦即登覆。仍各归各案办理。将此谕令知之。　　

○广东水师提督赖恩爵奏、督饬演习虎门各台炮位紧要。请暂缓出洋巡缉。得旨、依议。认真教练。务期得力。勉益加勉。　　

○辛卯。命云南腾越镇总兵官世泰、以原品休致。　　

○壬辰。谕内阁、德诚等奏、筹议江省商米、请责成天津道、就近验明收买一折。前据讷尔经额奏、江省商米已抵天津。当经降旨令仓场侍郎、委员赴津验米。兹据该侍郎等奏称、米船尚未全行进口。派员查验。守候需时。转多扰累。自系实在情形。著即毋庸派员前往验收。仍由天津道就近收买。并验明过斛起卸。调用剥船装载。委员分起运至通州。其由通州运至京仓。仍由坐粮厅照例筹办。分别报销。以专责成。　　

○贷保定驻防兵丁一年饷银修理房屋。　　

○癸巳。谕内阁、户部奏、官地议租逾限未结。请饬速行查办。开单呈览。直隶省旗租项下入官地亩。经户部历年奏催。限期届满。未据一律核结。统计积有四百七十余款之多。计地二千六百余顷。实属玩延。著直隶总督、热河都统、顺天府府尹、盛京户部侍郎、即派委道府妥员、亲赴各该州县彻底清查。悉心履勘。将前经户部驳令议增各地。核实确查。其未经勘议各案。该督等速即按款清查。并查明该州县等因何迟延。有无胥役把持蒙蔽等弊。是否经征贮库。据实覆奏。由户部作速核办。以清积牍而重租赋。该督等仍将该州县迟延各职名。查取送部核议。　　

○以陕西西安城守营副将吉昌、为云南腾越镇总兵官。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、布彦泰等奏、请留熟悉营伍之降调总兵等语。前任肃州镇总兵珠克登、因厂马案内查参。部议降调。现在番务差遣需人。著准其留于陕甘。即以所降之级补用。以观后效。俟补缺时。照例送部引见。　　

○谕军机大臣等、布彦泰等奏、会筹番务、拟先巡阅沿边要隘一折。番贼屡滋抢劫。踪迹靡常。必俟报有抢案。然后往追。势已无及。若待以重兵。则又虚糜粮饷。自须履勘要隘。体察实情。庶克整饬边防。杜贼窥伺。该督现拟亲往巡阅。著即俟进省办理秋审后。挑带官兵。亲历沿边卡隘。确勘情形。周详布置。务使声威壮盛。番贼慑服。庶可一劳永逸。至内地汉奸、业经查拏得手。著趁此再加严紧。饬令实力缉拏。毋留余孽。林则徐、著将西宁经手事务。与达洪阿会同清厘后。亦即赴省与布彦泰商办一切。其筹议回疆事宜。并哈密地亩安置民户一折。已有旨交萨迎阿等、查照办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕伊犁将军萨迎阿、乌噜木齐都统惟勤、哈密办事大臣钟方、帮办大臣安诚。前有旨。令布彦泰等、将回疆各城。应如何破除积习。不令该伯克有所借口之处。悉心妥议具奏。兹据奏称、溯查道光八年筹议善后章程。已为周备。惟奉行日久。恐食用物件。及役使工作之类。难保一无滋弊。著萨迎阿于到任后。即将道光八年历奉谕旨。敬谨缮录。颁发各城。申明严禁。再于各城大臣莅任之始。及常年四季。认真传集各官吏、宣读晓谕。责令实力奉行。按季咨报。一体查核。如有阳奉阴违。即行据实参奏。毋许瞻徇。至扎萨克郡王伯锡尔、将私垦地亩。呈献充公。经布彦泰路过哈密。查明熟田旧渠一道。足资灌溉。安置民户。即可耕种。其未垦生地。应就旧渠上段加浚宽深。并于旧渠东面接浚新渠。一俟春融估办。著该都统大臣等、即将开渠安户分地各事宜。详细筹画。奏明办理。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○乙未。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○直隶总督讷尔经额奏、省城并各属续得雨泽情形。得旨、览奏俱悉。京师于初六日。自卯刻下雨。至午末未初方止。所惜者雨不甚大。未能透足。朕惟有叩吁天慈。再得渥沛甘霖。方称庆幸。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。旌表守正捐躯河南商水县民朱来妻刘氏。　　

○丁酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、布彦泰等奏、摉查雍希叶布番族实无贼踪、并酌拟约束章程、开单呈览一折。据称总兵站柱等、带兵亲至雍希叶布插帐地方。详细摉查。将献出各犯、严加研讯。绝无为匪情形。现据该总兵等、拟定章程。所称该番族等、不甘身被贼名。情愿杀贼投效。并责成盟长百户。将户口认真稽查。又买易粮茶。严禁溢额。以杜接济等语。尚属妥协。其令该番等全行薙发一条。系为辨别释疑起见。亦属可行。惟此等番族。究非内地民人可比。既经薙发。并愿立功。固当示之以诚。而番性叵测。亦不可遽加深信。防范稍疏。该督等、总当嘉其向义之忱。仍复留心查察。俾不至藉称归化。取信目前。久则故智复萌。又复勾留番众。再生事端。是为至要。其贼匪旦曾奴勒布等、仍须设法访缉、获案惩办。庶不至仍留余孽。致滋后患也。将此谕令知之。　　

○戊戌。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据赛尚阿等奏称、行抵瓜洲。接晤提督尤渤、询知野鸡墩闵行镇二处情形。该提督扼要设防。练兵应变。实属老成持重。足为藩篱。该大臣等、应行校阅之处尚多。既以尤渤为结实可靠。即不必再往该二处复行校阅矣。其平日应如何防范。练习兵事。仍责成尤渤、认真办理。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、赛尚阿等奏、查勘顺江等洲炮堤炮位、及新造战船情形一折。览奏已悉。据称此次查勘善后事宜。已将北岸之顺江洲上下。及三江口之固土西成等洲、逐一履勘。查得各该处炮堤炮墩。修筑均尚完固。所有护守弁兵。布置亦属得宜。每至一处。令将大小炮位。一一演试。均能声势联络。步伐整齐。惟各炮墩安炮之所。均面无遮护。恐守炮之兵无所藏身。现在酌拟前面添土档。为兵丁添药之处。后面添土墩。为兵丁退藏之处。已向承办之员。细为指画。令其如式添设。并因炮架机括不甚灵便。当就已成之架。面加指示。以期修理合式。所见甚是。此后查勘南岸北固山等处炮堤。该尚书等、益当悉心体察。总期在在足资抵御。不至用时不能得力。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据惟勤覆奏、查明喀喇沙尔渠道坝堤等工。已有旨准其兴办矣。惟念该处现办各事宜。是否实有裨益。历久无弊。其所陈章程四条。是否妥善。著萨迎阿覆加查核。悉心妥议具奏。原折及清单。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻覆奏章程四条。一、每年农隙。责令农官里长。率民挑穵渠道。补修堤坝。一、北大渠龙口。责令民夫防守。如有漫水刷堤。随时抢护。一、垦地十万亩之多。上下游多争水利。每渠各设渠长一名。经理水利。以种田之多寡。为用水之等差。一、每年修防各事。徒委农官里长。难保无弊。应由该处办事大臣派员稽查。仍随时亲往查察。庶可历久无弊。下军机大臣等议。从之。　　

○修喀喇沙尔渠道坝堤等工。从乌噜木齐都统惟勤请也。　　

○己亥。予故礼部尚书李宗昉、祭葬。　　

○庚子。修直隶通州运河闸座。并改建石桥。从仓场侍郎德诚等请也。　　

○辛丑。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○谕军机大臣等、贺长龄奏、上年永昌汉回互斗滋事。业经持平审办。其逃散回民所遗田地。亦经委员分头清查。不准汉民侵占。并出示招回复业。其不愿回者。酌给抚恤。该回民等、已属得所。讵于本年正月复有外来及永昌逃散回民百余人。藉认种遗产为词。求赏盘费。迨经该县理谕解散。该回民等、辄敢黏挂揭帖。声称报复雪恨。并邀抢客货。加以游匪借端冒充。日聚日众。似此玩法藐官。必应及时查办。免致日久蔓延。现在永昌镇道、督饬府县、修城治械。足资捍卫。并经该督飞咨提督、带兵堵缉。兼委道将、驰往查拏。自可克日蒇事。惟回众甫经上年剿办之后。复敢借端寻衅。披猖已极。且滇省铜锡各厂。游匪甚多。若不乘机扑灭。必至勾结为患。该督惟当体察情形。如果一时未能掩捕。即当亲往督办。总期立时殄灭。早靖边陲。是为至要。将此谕令知之。　　

○江苏布政使文柱、因病解任。以直隶按察使陆荫奎、为江苏布政使。山西归绥道文俊、为直隶按察使。　　

○壬寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○癸卯。上奉皇太后幸奉三无私殿。进膳。　　

○谕内阁、程矞采奏、查明帮船迟误、剥运耽延一折。前据程矞采奏参、兴武二帮江北帮长淮三帮领运千总常保等、玩视漕务。当降旨摘去顶带。兹据查明江北帮长淮三帮。受兑之时。该县知县、新旧交卸。互相推诿。剥船延误。其咎在县。并不在帮。前代理萧县知县马铸式、署萧县知县黄绍元、著一并交部照例议处。署徐州府知府洪玉珩、督催不力。著交部察议。所有前参江北帮领运千总马昌明、长淮三帮领运千总陈锦标、俱著赏还顶带。其兴武二帮领运千总常保、未能先事豫防。以致迟误。仍著该漕督认真察看。再行核办。　　

○甲辰。谕内阁、讷尔经额奏、请将失察蠹役诈赃毙命、并覆验不实之县令、分别革职议处一折。直隶前任阜平县调任广宗县知县吴翰书、以衙署自用木炭派累民间。致有蠹役私押诈赃、拷毙人命移尸装缢之事。该县先既漫无觉察。继复含混相验。实属昏庸不职。吴翰书、著即革职。以示惩儆。平山县知县万起鸿、覆验不实。著交部议处。嗣后该县采买木炭。傥再行派累民间。著即严参惩办。直隶各属。著该督一体示禁。　　

○又谕、鄂顺安奏、提审聚众哄堂各犯、并请将署任知县撤任查讯一折。此案河南新乡县民贾学彦等、因希图减少纳粮钱文。辄敢黏贴匿名揭帖。聚众哄堂。致伤官长。实属暋不畏法。著该抚、速即亲提现犯。并饬密拏未获各犯。严审按律究办。该署任知县彭鸣盛、著即撤任归案查讯。其征收钱粮。果否循照旧章。有无浮勒别情。亦应彻底查究。毋稍讳饰。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民李正禹妻张氏。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、梁宝常奏、海疆要缺同知需员、仍请破格升用一折。浙江定海厅同知员缺。前据该抚奏、请以候补知县傅延焘升补。当经降旨允准。旋因与例不符。照部议撤销。兹据该抚奏称、该员上年委办奉化匪徒聚众巨案。尤为出力。且与海外岩疆。人地实在相需。著照所请、仍准以傅延焘、升补定海厅同知。照例送部引见。　　

○又谕、乔用迁奏、请编查苗寨客民、分居户口一折。贵州附居苗寨客民。既经编入保甲。其分户另居者。自应一律编查。著该抚饬令各地方官、督率村寨保长人等、将客民旧户。迁徙若干。现存若干。其旧户内有子孙分户另居若干。逐一查明造报。毋得假手胥吏。致滋扰累。并令该管道府、直隶州、就近核实确查。不得日久生懈。致成具文。　　

○丙午。命于黑龙潭。觉生寺。设坛祈雨。上诣黑龙潭神祠拈香。命皇四子奕𬣞诣觉生寺。拈香。皇六子奕?、诣清漪园龙神庙。惇郡王奕𫟡、诣静明园龙神庙。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○丁未。旌表守正捐躯河南永城县民徐从妻蒋氏。　　

○戊申。谕内阁、载容等奏、请将出赁官房、给与领催甲兵居住一折。孝东陵领催甲兵八十名。向无额设随缺官房。该甲兵等赁住民房。不无苦累。加恩著照所请、准其将未及拆卸奏准出赁之八旗礼部营房九十四间。赏给该领催甲兵等居住。作为随缺官房。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、赛什雅勒泰奏、霍罕明巴什、遣额尔沁呈递禀字。并差人出卡传送谕帖、暗为侦探一折。据称本年二月间。有霍罕明巴什木素满库里、遣使到叶尔羌呈递禀字。内称欲抽七城贸易之巴达克山克什米尔推依博特等、外夷货税。并收取希皮察克布噜特租子各等语。业经该大臣详核所禀各情。逐层据理驳斥。并撰给回谕。所办俱是。惟此次所来额尔沁、是真是伪。该处夷情若何。自应逐细探访。务得确情。至函致开明阿、在于该处拣派妥实可靠、并熟悉霍罕地里之回子二三名。协同前往侦探。计该回子等、不日即应旋回。所探情形。究竟若何。务即随时具奏。毋稍疏忽。是为至要。将此谕令知之。　　

○命二等侍卫镇国将军硕庆、在干清门行走。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因京畿未得透雨。农田望泽孔殷。特降旨设坛祈祷。朕亲诣黑龙潭拈香。以冀速沛甘霖。并派四阿哥、六阿哥等、分诣觉生寺。清漪园龙神庙等处拈香。昨日自卯至午。密雨沾濡。本日据顺天府具奏、入土二寸。四乡一律均沾。仰荷昊慈垂贶。寅感实深。著即撤坛。道众僧众。照例给赏。并著原派阿哥亲郡王等、敬谨拈香致谢。用答神庥。　　

○又谕、解任吏科给事中文鐀等、从前管理捐纳房时。有约束书吏之责。乃不知自爱。收受规礼。实属有玷官箴。惟与从前情节较重之已革兵部主事恩麟有间。即与收受陋规各有情节之原任长芦盐运使管遹群等、亦有不同。文鐀、联泰、爱永阿、钟保、额勒金泰、及暂行革职之锡麟、恩荣、均著即行革职。永不叙用。失察之户部历任堂司各官。著吏部查取职名。照例分别议处。　　

○庚戌。上御阅武楼。阅大员子弟马步射。　　

○谕内阁、前因吴文镕奏、降调江西瑞金县知县姚敏德、具禀辩屈。当交壁昌查明具奏。兹据该督奏称、该员在知县任内详报各案。多有迟延。以办事迟钝。被参降调。本无屈抑。乃不知自省。辄敢具禀申辩。自未便因别无劣迹。稍事姑容。姚敏德著即行革职。饬令回籍。　　

○赏驻藏帮办大臣瑞元、头等侍卫。为科布多参赞大臣。理藩院郎中文康、头等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬子。旌表守正捐躯安徽六安州民张德成妻张氏。　　

○癸丑。谕内阁、德诚等奏、请饬催收买商米剥运赴通一折。江省商贩米石抵津。自应随买随运。现值剥船空闲之际。正可趁时起运。未便耽延。著讷尔经额、即饬该道、将运津商米速行验明起剥。务于南粮未到以前。赶紧运仓。免致商漕并收。易滋弊混。　　

○湖广总督裕泰等奏、访闻湖北江夏等县地方。有匪徒陈呀其等九人。各起绰号。勾结匪党。乘机窃劫。当即委员先后拏获镇有亮、陈呀其等三十五名。提省审办。得旨、查缉甚属认真。在逃之犯。务须按名弋获。严行讯究。　　

○修湖北公安县兴隆庙等处江堤。从总督裕泰等请也。　　

○甲寅。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百二十九

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。五月。乙卯朔。　　

○丙辰。谕内阁、前据御史朱琦奏参、山西绛州知州吕士淳、素性贪污。声名狼籍。公私亏累甚多。平定州知州王继兰、遇案赇敛鱼肉善良等语。当交吴其浚确查具奏。兹据奏称、查明吕士淳、任内经手仓库钱粮正杂各款。毫无亏短。现据接任之员出具切结禀报。并查该员莅任十余年经征钱粮。俱年清年款。从无被控贪污之案。亦无声名狼籍实迹。又查王继兰、平素尚称能事。现据委员禀查该员并无遇事赇敛等情。其史姓被押一案。现经讯明。实系原控虚诬。该州亦无将史姓久押勒结情事。该御史所奏。著毋庸议。　　

○又谕、刘韵珂等奏、请将恃符狡展之教官革职。并将应行质讯之知县教授一并解任一折。此案建宁府学训导张贤理、详诉该县杨景濂、擅设班馆。私禁生员。该革生王泽舒、并未供及。而该训导反代诉甚力。且于咆哮公堂一节。匿不叙明。显有得贿袒护情弊。建宁府学训导张贤理、著革职严审。前署建安县事南平县知县杨景濂、建宁府学教授唐森、均著暂行解任质讯究办。寻奏、王泽舒买田匿粮。经知县杨景濂戒饬详革。王泽舒畏罪。具禀求建宁府儒学通详办诉。训导张贤理赴省备质。因川赀无措。收受王泽舒馈送钱一百千文。应依不枉法赃拟杖。业已革职。应毋庸议。王泽舒、照刁徒挟制律、减拟杖徒。唐森、杨景濂、分别议处察议。下部议。从之。　　

○又谕、前因吴其浚奏、都司武林、禀揭把总白铭、得钱免差。并牵控岢岚州知州继曾、已有旨将武林白铭革职。继曾解任。交该抚审办。兹据奏称、该革弁武林、于禀揭各款外。复揭该州撕毁原禀。激变起衅。并亏累行户因案得钱等情。该州亦禀揭武林各款。两造互相攻讦。自应讯取确供。以期水落石出。解任岢岚州知州继曾、著即革职严行审讯。寻奏、讯明武林怀疑禀讦。实属乖谬继曾所欠当铺银钱。不即清偿。亦属不知自爱。业经革职。均毋庸议。白铭讯无受贿营私情事。惟废弛塘汛。又复列款禀诉。亦属谬妄。应交该营棍责。以肃营规。下部议。从之。　　

○又谕、吴其浚奏、山西河东盐商活引课银短绌。请将办公银两充抵等语。该抚兼管盐政。向有河东盐务办公银一万二千两。著准其裁减银一万两。充抵活引。其余三万两。仍令该商赶紧筹纳。毋任延欠。　　

○又谕、布彦泰奏遵旨再行察看胡超一折。甘肃提督胡超、有统领边疆弹压番夷之责。乃去秋由永固进兵之际。辄调极远之汉中官兵。故为延宕。旋又停止。以遂其苟安之计。其迁延迂缓。已可概见。本年林则徐密咨派兵赴野马川一带堵截。该提督又不即行调往。节次添兵。并未办有成效。种种稽延畏葸。咎无可辞。胡超著交部严加议处。寻议上。得旨、胡超著照部议革职。惟念其前曾出师。著有微劳。著加恩仍留骑都尉世职。交布彦泰差遣委用。以观后效。　　

○谕军机大臣等、敬＜?穆-禾攵＞等奏、福州厦门两口近日夷务情形一折。据称本年三月间。福州民人因买卖细故。致与夷人争竞。当经委员弹压解散。并查拘斗殴各犯分别审办。现在民夷安静等语。福州等处。民夷杂处。口角争执之事。自所常有。全在地方官。随时随事。处置得宜。自不致酿出事端。该将军等、惟当督饬文武员弁、于平时认真稽查约束。遇有争竞之事。处置务求平允。既以安民众之心。复不令夷人有所借口。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、布彦泰奏、章嘉呼图克图、请假前来西宁、拟令乘机劝导番众一折。据称章嘉呼图克图、素为番众所敬信。此时拟令迎机化导。揆之事理。原无不可。惟此事若自出该督之意。随时嘱令该章嘉呼图克图、为之讲论化导。庶于私情公事。两无格碍。如必颁给敕谕。郑重分明。责以训迪。不特与体制未协。恐转多窒碍难行之处。将此谕令知之。　　

○以伊犁镇总兵官台涌、为甘肃提督。服阕副将穆特布、署伊犁镇总兵官。　　

○缓征山西临汾、洪洞、凤台、三县歉收贫民积欠仓谷。　　

○丁巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、吴其浚奏、甄别才具短绌之知县。分别改补撤任一折。山西长子县知县叶含芳、遇事迟钝。于举报充商一事。并不据实申复。办理尤为懈弛。绛县知县董庆来、办事未能周到。现有被控差役讹诈殷户一案。该县置若罔闻。其废弛已可概见。叶含芳、董庆来、均著撤任开缺。留省察看。至知县改补教职。例有明文。除到任后自揣才难胜任呈请改就教职者。毋庸定以年限外。其实缺知县履任在半年外者。概不准该督抚率请改教。此次该抚请将才具平常之神池县知县杨衔、改补教职之处。著不准行。该抚违例奏请。并著交部议处。　　

○戊午。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○己未。旌表守正捐躯山东沂水县民尹仲达母胡氏。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○以前任盛京将军禧恩、署正白旗汉军都统。　　

○辛酉。稽查北新仓给事中常喜奏、仓廒重地。理宜慎重。兹查得北新仓结字廒内黑豆被窃。并拏获贼犯海洪阿等三人请旨究办。得旨、著交刑部严审办理。寻奏、讯明王俊纠同海洪阿等、先后行窃北新仓米豆四次。王俊、应依例发极边烟瘴充军。海洪阿应革去养育兵丁。与闲散刘库儿依为从例准徒五年。销除本身旗档。从之。　　

○壬戌。上诣黑龙潭神祠祈雨。　　

○癸亥。调吉林副都统萨炳阿、为阿勒楚喀副都统。以沧州城守尉西兰都、为吉林副都统。　　

○乙丑。谕内阁、壁昌奏、江苏承修营船迟延各员。请照案免参一折。淮北监掣同知、海州、及上海南汇二县。修船迟延。经该部查取职名送部议处。兹据该督奏称、该员等修船迟延。系在新定章程以前。曾经奏奉谕旨。以历年既久。物故者多。无庸查参。所有监掣同知等各职名著仍遵前旨免其送部。此后新造营船。傥仍蹈从前积习。即著严参治罪。以肃军政。　　

○又谕、贺长龄奏、提镇会剿回匪连获胜仗。并查明上年办理不善。请撤销保举。交部议处一折。此次永昌逃散回民。被外来奸回煽惑纠集。日聚日众。经该督咨会提督张必禄、总兵萨德布等、先事准备。奋勇迎剿。连获胜仗。轰毙贼匪数百。生捦一贼。并将贼首歼毙。业已大挫其锋。由此跟踪剿捕。不难悉数歼除。张必禄、荫德布、均著先行交部从优议叙。把总陈得功、生捦贼匪。追捕尤为骁勇。著以守备即行升用。在事出力员弁。并著该督酌量保奏。候朕施恩。阵亡之署守备赵发元、署都司缪志林、把总赵得和、及阵亡受伤各备弁兵丁。著一并查明咨部照例议恤。至此次回匪复事滋闹。现据生捦之马良一犯供称。因上年摉戮内应。伤人过多。回众难甘。是以群图报复。是罗天池等办理不善。咎无可辞。所有前经降旨将罗天池从优议叙。恒文尽先补用。赏戴花翎。刘桂茂尽先升用。补授普洱中营游击。沈聚成拔补千总。先换顶带。并赏戴蓝翎之处。著一并撤销。贺长龄、并著交部议处。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据布彦泰奏、陕甘营兵应练马队。请于在京之吉林黑龙江人员内。拣员发往。教习骑射。朕思捦渠制敌。原以马队弓箭为要务。该督既已挑选督标官兵数百名。教以驰马射球之法。自应随时认真训练。务使技艺娴熟。方能得力。至另拣营员发往教演。向来无此体制。况吉林黑龙江等处人员精于骑射。即在京当差。亦未责以教演马队。且人数无多。不敷派往。所请著不准行。该督惟当认真训练。不至有名无实。以肃边防。是为至要。将此谕令知之。　　

○命陕西汉中镇总兵官伍魁英、来京陛见。调直隶宣化镇总兵官春福、为汉中镇总兵官。以直隶督标中军副将赵毓桂、为宣化镇总兵官。　　

○调福建福宁镇总兵官萨炳阿、为陕西河州镇总兵官。河州镇总兵官曹三祝、为福宁镇总兵官。　　

○予甘肃阵亡把总高魁、张鹏翮、祭葬世职。　　

○丁卯。上诣黑龙潭神祠祈雨。命皇四子奕𬣞诣天神坛。皇六子奕?、诣地祗坛。瑞郡王奕志、诣太岁坛。行礼。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、奕湘奏、请修陵山松枝一折。福陵方城外松树。既据勘明现有脱落横搭垛口。著钦天监选择吉日。交该将军敬谨修饰。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、据赛尚阿等奏、查勘江防各工完竣情形。并筹议看守炮堤训练考核章程一折。此次查勘江防善后事宜已据该尚书等、将南岸之北固山等处炮堤等工。查阅均尚妥协。惟五龙山炮墩宜用土筑。现已拆去甎块。所拟前面添设土档。后面添筑土墩。并于两墩之间。上铺横木。堆以土袋既可以护蔽我兵。又可以外防夷炮。至施放炮位。设立船靶。并原派放炮及护炮兵数分为五班。承管炮位。各项事宜。均著照所议办理。惟江路六百余里。后路接应之兵。分布要隘。断难处处添兵。致形繁重。惟在该将领等平时勤加训练。临时酌量添调。以资抵御。再兵炮总期相习。其每季演放一交。不必拘定每年春季两江总督亲往。著该督与提督及各总兵等、轮流前往阅视。核实奖劾。所有一切事宜。总责成壁昌、认真督率。时加演习。务使兵威日振。众志成城。一兵足资一兵之用。是为至要。另片奏、请饬漕标停止九变风雷速战阵法。仍用三才等旧式。已谕知漕运总督遵照办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、赛尚阿等奏、请饬漕标停止现演阵势。仍用三才旧法等语。所奏甚是。漕标现演九变风雷速战阵。散而不聚。无裨实用。且时有自相隔碍之处。不如三才旧法。简练易行。著程矞采、即将九变风雷速战阵停止。仍照三才及九进十连环旧式认真操演。务期技艺娴熟。不致有名无实。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英等奏、＜?口英＞夷遵约即行退还舟山一折。据奏委员前赴香港详加开导。该酋听受甚属驯扰。即日备文知会驻舟山夷目。即行撤退夷兵。并定于三日内派船四只。赴该处装载夷兵驶往印度等语。此时该夷情词谦顺。自不至别生枝节。惟所称驶往印度之处。该督等前奏。有印度所属之口□塞口□哥国。与＜?口英＞夷两次构兵等语。仍著密加侦探现在实在情形。遇便详细具奏。将此谕令知之。寻耆英等奏、密遣人向咪唎口□坚西洋等国探询。均称＜?口英＞夷上年兵败后。复于本年正月间。与口□塞口□哥国二次交兵得胜。与口□德酋来函大致略同。又据大鹏副将等探报。＜?口英＞夷复与上年构兵之吗口□𡥧国争战。被吗口□𡥧国击杀＜?口英＞兵数千。及夷目四名。未知确否。仍密加侦探。该夷等忽负忽胜。事所恒有。惟随时察看情形。相机抚驭。报闻。　　

○以怡亲王载垣、署镶黄旗汉军都统。贝子奕格、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○以催趱漕船出力。予江苏候补同知陈延恩等、升补有差。　　

○修山东运河、泇河、捕河、泉河、四厅堤坝各工。从河道总督钟祥请也。　　

○戊辰。正黄旗蒙古都统成郡王载锐奏、查向例报考乡试诸生。例由本旗校阅骑射。本年丙午科文乡试届期。照例校阅。兹查有文生员成枚、雇倩镶蓝旗护军祥德、顶替马箭。大干例禁。请从重惩办。得旨、著交刑部审明办理。寻奏、成枚因该旗校阅骑射。临时扭跌右腿。嘱祥德代替马箭。讯非豫为雇倩。惟究属违制。成枚应革去文生员。祥德应革去护军。系旗人照律鞭责。时逢热审。减责发落。从之。　　

○以江苏办理善后出力。予前任布政使文桂等、议叙有差。　　

○己巳。直隶总督讷尔经额奏报、保定省城获沾透雨。得旨览奏欣慰。京中于本月十一日落雨数点。十三日戌刻雷电甚属宣畅。但雨势骤而不久。朕焦切企望之至。　　

○辛未。谕内阁、吴其浚奏、请将知县勒令休致一折。山西神池县知县杨衔、前据该抚奏请改教。与例未符。当经降旨驳斥。兹据该抚奏称、该员才具平常。遵照成例奏请休致。杨衔、著即勒令休致。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣惠亲王绵愉、睿亲王仁寿、于本月二十一日。分诣关帝庙。城隍庙。瑞郡王奕志、诣密云县白龙潭。祈雨。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、四川廪生董崇淳、民人周凤岐、张廷悦、先后赴该衙门呈控夷匪肆扰杀害多命等情。已明降谕旨、交宝兴严审究办矣。惟查董崇淳等呈称、掳杀男女至一万余口之多。张廷悦所控。并有千总徐步云、纠结夷匪。藉和图利。及伊兄身死不明情事。如果属实。于边防大有关系均应彻底根究。著宝兴、即将千总徐步云、速拏到案。按照各呈内所指情节。秉公确查严行究办。以惩逆匪而卫民生。毋得稍有讳饰将此谕令知之。寻奏、讯明张廷悦因伊兄张元勋、被掳病故。怀疑具控。董崇淳、周凤岐、痛恨夷匪。欲请剿办。砌词耸听。应照不应重律拟杖。徐步云、讯无勾通谋命情事。惟马边厅历不准夷人擅入内地。该千总辄因豫备带兵往堵。恐夷目漏泄。混行带入。以致张廷悦因疑酿讼。实属冒昧。应降为把总以示儆戒。下部议。从之。　　

○浚山东东平州淤垫河道。从巡抚崇恩请也。　　

○甲戌。管理街道御史韶源等奏、查管理街道衙门。前于道光十年四月承领部库银三万两。交各城典商生息备修理街道之用。现在部库原款。业已清还。尚有历年修街节省银二千一百两。请一并解交部库。得旨、无庸解交部库。仍留为修理街道之用。　　

○乙亥。以甘霖渥霈。遣惠亲王绵愉、诣关帝庙。睿亲王仁寿、诣城隍庙。瑞郡王奕志、诣密云县白龙潭。改祈为报。　　

○谕内阁、崇恩奏、请循案添雇剥船一折。山东卫河水势微弱。现在南粮抵境。剥船恐有不敷。著照所请、准其循照成案。添雇民船三百只。分拨临清等五州县、每处各六十只。并武城、恩县、经管直隶故城县剥船事宜。应添雇六十只。共添雇民船三百六十只。责成临清州知州一手雇觅。分别拨发存留。俾资轮转。仍饬藩司委员前往监收。随时察看。如水势增长。即行酌量减雇放还。以节糜费。　　

○丙子。谕内阁、耆英奏、枪兵挑缺。请仿照苗疆办理等语。广东、广西、地处边陲。与黔省苗疆。事同一律。嗣后各标协营、及内河外海水师。遇有外委缺出。著准其将精习鸟枪兵丁、与弓箭步兵。轮流拔补。马兵之缺。亦著照此办理。　　

○又谕、耆英等奏、被劾教职。列款禀讦。现委员提讯一折。此案万州训导潘学海、经本管知府揭参勒休后。胪列各款禀讦。希图报复。其平日是否训迪无方。抑或前代理知州金天成、与道府幕友王午庄等、有朋谋陷害情事。虚实均应彻底根究。该督等业经委员驰往确查。分别摘提解省。饬司提讯。著即饬令秉公研鞫。认真究办。务期水落石出。不准稍有含混。　　

○又谕、鄂顺安奏、校阅通省营伍情形一折。河北镇标右营都司明安泰、马箭生疏。该员曾经出师。著有微劳。著以守备降补。以观后效。至所称各州县额设民壮。随营调考。放枪准头尚属合式等语。民壮一项。原为保护地方。及杂项差使。藉补兵力所不足。与各营兵丁究属不同。刀矛杂技。果能认真训练。已足备用。无庸兼习鸟枪弓箭。著通谕各督抚知之。　　

○以广东香山协副将杨德雄、为阳江镇总兵官。　　

○丁丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○戊寅。命皇四子奕𬣞诣天神坛。惇郡王奕𫟡、诣地祇坛。皇六子奕?、诣太岁坛。谢雨。　　

○谕内阁、刑部奏、已革职官供仍狡执。请钦派大臣会讯等语。刑部为刑名总汇。凡遇重大案件。无不由该部酌核究拟。期协情法之平。此案已革吏部司员庆文等、是否听情受贿。如果悉心研鞫。自可水落石出。乃审讯已经数月。供证仍未符合。率请钦派大员会讯。将来遇有疑难重案。辄即纷纷渎请。尚复成何事体。此案仍著责成刑部堂官。再行细心推鞫。务得确情。固不可失之宽纵。亦不可稍有屈抑。以昭慎重而成信谳。　　

○己卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、制造火攻炮子。及炸炮子二器。现已演练精熟。拟多为制造存库备用。仍于春秋二操演放。以资考核等语。所造甚好。著照议制造备用。所需工费。准于永定河捐输经费项下拨用。惟每岁操演时。祇须装填寻常炮子。或但用火药。总期施放习熟。临事可资得力。无庸装用炸裂炮子。以归简易而藏妙用。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏报二麦约收分数。得旨、京师幸于本月十八日亥刻、至十九日丑刻、得雨二寸余。十九日申刻、大雨滂沱。约计三寸余。二十二日亥刻、雷雨又作。直至二十三日卯末方止。实属深透。朕敬感天恩曷胜庆幸之至。　　

○予故前任湖南提督杨芳、祭葬。谥勤勇。赏银五百两治丧。　　

○修安徽盱眙县张公等民堤。从巡抚王植请也。　　

○缓征直隶平乡、钜鹿、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、鸡泽、磁、九州县歉收村庄上忙额赋。　　

○朝鲜国使臣朴永元等二人于大红桥瞻觐。　　

○庚辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○辛巳。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○壬午。旌表守正捐躯浙江鄞县民翁介美妻邱氏。　　

○癸未。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○缓征江苏宿迁县被淹滩地额赋。　　

○甲申。谕内阁、程矞采奏、漕船行走迟缓。请将领运帮弁摘去顶带等语。湖南头帮领运千总吴权、二帮领运千总谢德润、三帮领运千总范邦纶、均著先行摘去顶带。饬令迅速趱行。毋致脱离前帮。有误交卸。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、卫河水浅。豫筹济运等语。据奏卫水济运向定章程。五月十五日以前。三日济运。一日灌田。以后听民便用。惟设立灌塘之法。势不能于五月十五日以前。埽数出闸。现在卫河水弱。仍须先畅正流以济漕运。旁分余水以溉农田。著河南巡抚、迅即分饬地方河工各员、将卫水出源之丹河洹河等处官渠。全行启放。俾众流汇合。庶运船入卫。随到随行。不致有所阻滞。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修潘曾莹、为云南乡试正考官。张炜、为副考官。编修金鹤清、为贵州乡试正考官。吴福年、为副考官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。闰五月。乙酉朔。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○山东巡抚崇恩奏报各属得雨深透。得旨、览奏欣慰。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调正白旗蒙古副都统盛贵、为吉林副都统。吉林副都统西兰都、为正白旗蒙古副都统。　　

○以获犯出力。予福建千总张从龙等升叙。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银八千两解赴库车。二万五千六百二十三两。解赴阿克苏。二万九千三十九两。解赴乌什。备道光二十八年经费。　　

○展缓浙江定海厅新旧额赋。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、布彦泰等奏、查拏要犯。黑错四沟番族。胆敢纠众拒毙官土兵多名。现复添派镇将文员前往剿办等语。此案上年因凶贼束奴脱巴等、在黑错寺地方藏匿。副将扎勒罕布带兵查拏。不能得力。曾降旨令该督等添兵摉捕。期于悉数捦拏。兹据奏称、护副将张奉明等、遣人执谕开导。虽有灭勿等五族自悟投诚。献出番贼科洛一名。而黑错四沟番族、胆敢纠集马步队一千七八百人。分股迎敌。先后拒毙官土兵丁数十名。始终庇匿凶贼。不肯献出。凶顽已极。当经该督等派委总兵站柱等、添带官兵前往剿办。并派知府庄俊元等偕往会办。旋经站柱等驰至该处。勒令迅速交贼。讵该寺僧先后交出贼犯六名。均非指名勒交之要犯。迨该镇等进剿至那沙庄灭力叠上庄。该番众仍敢持械抗拒。似此凶顽不法。必应痛加剿捕。此时既已厚集兵力。该督等即应严饬镇将文员攻其要害。歼厥渠魁。其主谋纠党之凶徒。总当悉数就捦。断不准因零匪交出。辄即将就了事。务令该番族等知威知惧。不至再贻后患。是为至要。将此谕令知之。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○户部奏、遵议前任天津道彭玉雯、经征海税。短征二十五年分赢余银九千六百八十八两零。请援案分作三年赔交。从之。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、贺长龄奏、回匪屯聚。亲往督办。并委署抚藩各篆一折。永昌回匪于前次被剿之后。乘夜潜遁。聚集猛庭。经该提镇移营尾追。该匪等辄敢据险相持。并叠次扑攻营盘。该提镇督兵迎击。始行败退。惟山深箐密。屯聚尚多。非厚集兵力。分路围攻。难免窜逸。现届暑雨之期。烟瘴将作。若再迁延。不独经费多糜。且必日久生懈。该督已添调弁兵。亲往督办。著即相机筹度。策应督催。并严饬在事人等、确探贼踪。迅即分途进剿。断不准稍存姑息之见。再致延蔓。傥该文武等稍存观望。即著据实参办。其在事出力者。亦即奏请恩施。此次伤亡各弁兵。著一并查明。咨部照例议恤。将此由四百里谕令知之。　　

○云南提督张必禄、以年老休致。以开化镇总兵官荫德布、署云南提督。维西协副将李能臣、为开化镇总兵官。　　

○以缉捕出力。赏四川游击谢钊、花翎。知县史璜等、蓝翎。　　

○甲午。以内阁学士全庆、为广东乡试正考官。翰林院编修陈启迈、为副考官。编修冯誉骥、为广西乡试正考官。邹振杰为副考官。詹事府詹事孙葆元、为福建乡试正考官。翰林院编修蔡念慈、为副考官。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以拏获邻境要犯。予湖北知县汤誉光、以同知归原省补用。　　

○丙申。谕内阁、讷尔经额等奏、审明商人亏用官项。并短交课利讦控搪抵一折。此案前任运司陶士霖、护运司陈鉴、于该商废汛散巡。并不查明参办。运司李百龄到任后。亦未能及时详参。均著交部分别议处。前任盐政德顺、普琳、于该商废弛引地。均未能查明参革。德顺于商借行息帑本。并未饬司议详。辄据商禀批准办理。尤为含混。著交部严加议处。普琳于陈鉴详请补发巡费。未能查明。归入清查。亦属疏率。著一并交部议处。　　

○抽裁山东曹州镇属兵额。添设濮州城内马守兵四十七名。移曹右营在城经制外委一员、驻濮州水堡集。作为协防。另设马守兵五十名。移曹中营在城千总一员、驻郓城县城。添设马守兵六十名。移郓城县城经制外委一员、驻黄姑庵。作为协防。另设马守兵五十名。添设观城县马守兵二十一名。从巡抚崇恩请也。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因兵部议覆、壁昌前请于三江口等处设立盐捕专营。恐日久不得其人。仍属有名无实等语。曾降旨令赛尚阿等、亲往履勘。核议具奏。兹据奏称、亲至其处。察看霍家桥、实为扬州切要门户。添设专营。不特盐务赖以缉私。兼可为扬州保障。且添兵之难。在于筹饷。业经查据该督切实声明。可以永久不动正项。其事自属可行。著准其于霍家桥、添设盐捕专营。员弁兵丁。如数增添。所有俸饷等项。既据该督称于盐务筹拨。即著免其造册报销。但必期行之永久。傥日后偶因经费短绌。奏请借动别项。亦断不能幸邀允准。至运司缉私是其专责。若不兼辖武职。亦恐呼应不灵。该督所请加运司兵备兼衔之处。并著准其兼衔。以资制驭。他省不得援以为例。其新设官兵。仍责成该督督饬运司认真巡防训练。随时考核。期于兵归实用。饷不虚糜。毋致日久视为具文。　　

○以内阁学士庆锡、署兵部右侍郎。贝子绵清、署正红旗汉军副都统。　　

○戊戌。命郑亲王端华、在御前行走。　　

○以理藩院左侍郎恩华、兼镶白旗护军统领。　　

○调镶黄旗蒙古副都统福济、为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士庆锡、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○以正白旗汉军副都统联顺、为銮仪卫銮仪使。　　

○调吏部左侍郎柏葰、为户部左侍郎。兼管三库事。转吏部右侍郎惠丰、为左侍郎。调工部右侍郎福济、为吏部右侍郎。盛京户部侍郎明训、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。以都察院左副都御史庆祺、为盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹事。　　

○转京营右翼总兵倭什讷、为左翼总兵。以吏部右侍郎福济、兼右翼总兵。　　

○己亥。谕内阁、前据兵部议驳、江苏高邮州驿递迟延。咨请免议一案。当降旨令该督抚等、查明参办。兹据奏称、实因驿路水淹。雪深河冻。接递稍稽时刻。迟延尚属有因。所有应议职名。著加恩准其宽免。　　

○命喀喇沙尔办事大臣书元、来京。赏光禄寺少卿舒精阿、头等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○赏御前行走郑亲王端华、三眼花翎。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、已革吏部郎中庆文、存用书吏张彤送缴节省工银。辄听受干求。起意调改指补经承名次。已革吏部郎中邱景湘、收受张彤致送伊母寿礼。遂因其禀求年终奖励。听从庆文将其指补名次移改第一。均属有意徇私。办理舛错。庆文、邱景湘、均著从重发往乌噜木齐效力赎罪。以示惩儆。已革吏部员外郎舒文、于张彤求伊托情。并不正言拒绝。辄行含糊答复。复令其自行面求。殊属不合。舒文、著开复原官。交都察院照例议处。其失察之吏部堂官。著一并交都察院分别议处。　　

○以工部左侍郎阿灵阿、兼署钱法堂事务。　　

○辛丑。以贝勒绵偲、年逾七旬。命无庸管领侍卫内大臣事。　　

○以睿亲王仁寿、郑亲王端华、管镶黄旗领侍卫内大臣事。怡亲王载垣、定郡王载铨、管正黄旗领侍卫内大臣事。科尔沁郡王僧格林沁、喀尔喀亲王车登巴咱尔。管正白旗领侍卫内大臣事。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸卯。谕内阁、前因如贵妃晋封为皇贵妃。曾降旨令各衙门将应行事宜察例具奏。兹据内务府奏查妃园寝如皇贵妃位次。应另行拟定。豫为修理。著派恩桂、文庆、照例办理。　　

○册封郑亲王端华生母胡佳氏、为郑慎亲王侧福晋。　　

○库伦办事大臣德勒克多尔济、丁母忧。赏银四百两治丧。　　

○以副都统衔库伦办事大臣成凯、兼署库伦办事大臣。　　

○甲辰。谕军机大臣等、有人奏、风闻长芦幕友徐杨小梅、盘踞院署。与官吏商人往来交结。遇事舞弊营私。告病运同陈鉴、钻谋护任。商人虚借帑本等弊。皆该员为之详请。与徐杨小梅狼狈为奸。以致积弊相沿。奏销之款。虽报征存。并无实贮。似此劣幕劣员。及奸商通同作弊。于盐务大有关系。著讷尔经额、督同盐政士魁、按照所指各款。严密确查。秉公惩办。以振鹾纲而除积蠹。原片著钞给阅看。将此谕知讷尔经额、并传谕士魁知之。　　

○以内阁学士载增、管向导处事。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前任科布多参赞大臣宗室果勒明阿、现已因案革职。永不叙用。果勒明阿、系敬征保送副都统。敬征著交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、前据琦善等奏、盘获口□佛＜?口兰＞哂夷人至藏传教。将该夷人于讯供后。委员解赴四川。当降旨令宝兴于该夷解到时。将其来历及经过处所。详讯确情具奏。兹据奏称、研讯该夷人等所供。与驻藏大臣所讯。大略相同。察其须眉眼色。确系夷人。并非内地奸徒假冒等语。该夷远涉重洋。经历数省。学习各处文字语言。意究何居。所供仅止劝人为善。别无他意。所传人数姓名。不能记忆。恐难凭信。至该国王发给戒表。持赴广东。交与驻扎总官前往各处传教。是否实有其事。著耆英、黄恩彤、于解到时。将该夷等详细研鞫。并暗加体访。该夷人是否实系该国所遣。及有无送银接济之事。并将匣内所贮夷信夷书等件。交通晓夷字之人。逐件译明。庶可得其底细。如果确系口□佛＜?口兰＞哂夷人。并无别项情节。即著斟酌情形。妥为办理。原折及供单均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修萧浚兰、为湖南乡试正考官。冯培元、为副考官。编修徐士谷、为四川乡试正考官。宗人府主事吴嘉洤、为副考官。　　

○贷直隶沧州驻防领催等饷银。修理军器兵房。　　

○丙午。广西巡抚周之琦奏、临桂县东乡地方。山水暴发。田庐骤被淹浸。人口亦有损伤。现饬查勘抚恤。得旨、勘明妥速办理。　　

○丁未。赏休致云南提督张必禄全俸。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、江苏廪生耿尚义等、呈请修复河防。已明降谕旨。交该督等查核办理矣。此案该生等、呈诉六塘河堤工冲溃。各州县连年被水。上年赴省。援案呈请借帑兴修。业经委员叠次勘估。尚未开工等情。该处为宿迁等六州县田庐所系。如有应行修复之处。自应赶紧筹办。著壁昌、潘锡恩、审度情形查核办理。务令水害全除。田庐用资保障为要。该生等所递钞案二本。图说一纸。著发给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查海州等州县境内六塘河、并海州境之蔷薇河、淤垫冲决。田畴受淹。于运道宣防大有关系。应赶紧借款挑筑。得旨、所有估需银十三万余两。著准其在于军需余賸款内。照数借拨。遴员兴办。毋任草率偷减。工竣后或壁昌或李星沅斟酌一人。亲往验收。如不妥实。即行严参。　　

○前任驻藏帮办大臣瑞元奏、自前藏起程。赴后藏三汛校阅营伍。访询各处边界。均属安靖。惟三汛所管地方。尚有偏僻捷径数处。可通外番。即分饬该管员弁。一体留心防范。毋得以山路崎岖。遂行疏懈。报闻。　　

○命乌里雅苏台参赞大臣乐斌、来京。以病痊三等侍卫麟魁、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○己酉。湖南巡抚陆费瑔奏、动支耗羡银两。买补永绥、溆浦、沅陵、黔阳、永顺、保靖、龙山、泸溪、八厅县兵谷。下部知之。　　

○庚戌。以内务府郎中基溥、为奉宸苑卿。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬子。命户部尚书祁寯藻、兵部尚书文庆、驰往天津查办事件。　　

○福建海坛镇总兵官杨登俊、因病解任。以江南京口协副将陆凤翔、为海坛镇总兵官。　　

○癸丑。谕内阁、给事中董宗远奏、运弁闸官需索帮费。请饬严查参办一折。向来各省派委总运等官。原以督押重运。约束旗丁。随时稽察催趱。期于漕行迅速。若如该给事中所奏、各省总运官、及各帮运弁。皆以押运为美差。需索旗丁。以致旗丁刁难州县。任意搭带货物。运官等受其馈送。即不能不听其迁延。又沿途分段稽察之员。向来派至数十人之多。在上司既借以调剂。若辈遂任意贪婪。更有沿途闸官。于粮艘过闸时。按帮索费。旗丁日益疲累。漕行自难迅速。实于运务大有关系。著通谕漕运河道各总督。及有漕地方各督抚。随时密访。认真严查。如有前项弊端。立即指名参办。毋得稍涉瞻徇。以利漕行而除积弊。　　

○以郑亲王端华、署镶蓝旗汉军都统。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十一

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。六月。甲寅朔。以捐修通州运河闸座并改建石桥。予漕运通判徐鎕等升叙有差。　　

○乙卯。旌表逼嫁捐躯安徽合肥县民许品弟妻王氏。　　

○丙辰。缓征山西徐沟县被雹村庄新旧额赋。　　

○丁巳。钦差户部尚书赛尚阿等奏、臣等奉命校营伍。阅江防。江南地势。经历过半。计长江设防情形。夷人似不敢再行窥犯。惟苏州、松江、二府在江防之外。夷船另有可入之途。且其地纷靡饶富。正豺狼之所垂涎谨将一切防守机宜。密筹具奏。奏入、谕军机大臣等、赛尚阿等奏、统筹江南全局密陈设防一折江。南鹅鼻嘴等处。均已严密设防。自可有备无患。惟＜?口英＞夷现于上海县之军功场等处、修建夷馆。宝山县在上海之北。夷船停泊。自当于此二县以内。择地而守。豫筹必胜之计。所有黄浦江贴近之闵行镇等处。炮少力单。自应如所奏、设法豫备至黄浦江、南通浙江之嘉善县。北通泖湖。赴苏甚便。此地最为紧要。应如何豫运破旧粮艘及各项破船。临时酌用。以操制胜之权。著壁昌、李星沅、尤渤等、密饬各镇、不动声色。总于无事之时。认真操练。悉心筹议。以期处处皆臻妥善。断不可稍涉张皇。至苏州一带。提督相距较远。其抚标兵丁。自当由该抚就近训练。严密防守。无论何时。一经调用。傥有不能得力之处。惟该抚是问。该督抚提镇等、断不可存目前苟安之见。懔勤慎密。毋稍怠忽。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、据裕泰等奏、盘获传教之西洋夷人、解赴广东等语。该夷因在沿海等处地方游行。来至湖北。传习天主教。既能讲说内地语言。且又薙发。是否确系西洋夷人。抑系沿海匪徒。饰混诈冒。著耆英、黄恩彤、于湖北委员将该夷人解到时。详细研鞫。如系匪徒假冒。即著从严惩办。原片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己未。谕军机大臣等、御史谢荣埭奏、邪匪肆行毒害、民心惶惑一折。据称风闻浙江近有不法匪徒、假扮僧道杂艺人等、并妇女背卖各项什物。于糕饼瓜果各食物中暗置毒药。残害男女幼孩。事类采生折割。杭绍两府均各蔓延。送官未经究办之案。层见叠出。其余形迹可疑之人。络绎市廛。肆行无忌。男女长幼。都防受害。以致人心惶惑。果如该御史所奏。邪匪恣行残毒。为害匪浅。著梁宝常、即饬地方官、严密查拏。获犯后讯明妖术起自何人。意欲何为。究诘党与。悉数弋获。按律惩办。以除邪匪而靖地方。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○缓征山东临清、邱、长山、济阳、临邑、莘、商河、惠民、阳信、滨、博平、恩、夏津、历城、章邱、齐东、禹城、陵、德、德平、平原、东阿、乐陵、郓城、聊城、堂邑、茌平、清平、馆陶、高唐、武城、冠、淄川、东平、齐河、长清、肥城、朝城、三十八州县被旱被风被沙村庄新旧额赋。　　

○辛酉。旌表守正捐躯河南叶县民张芳妻李氏。　　

○壬戌。以开垦伊拉里克地亩。予甘肃道员云麟、按察使衔。余加衔升补有差。　　

○癸亥。谕内阁、载容等奏、马兰峪地方。闰五月间风雨交作。昭西陵宝城垛口等处。均有被风吹落零星物件。及风损树株情形。又另片奏、风吹树株出土挑起甎块等情。均应赶紧修整。著派特登额、阿灵阿、前往敬谨察看具奏办理。　　

○以刑部左侍郎周祖培、为浙江乡试正考官。翰林院编修王景淳、为副考官。光禄寺卿汪本铨、为江西乡试正考官。翰林院编修汪廷儒、为副考官。编修廉师敏、为湖北乡试正考官。何彤云、为副考官。　　

○甲子。以通政使司通政使灵桂、为都察院左副都御史。　　

○驻藏帮办大臣文康、因病解任。赏户部郎中穆腾额、头等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○乙丑。以兵部右侍郎赵光、兼署刑部左侍郎。　　

○丙寅。谕内阁、布彦泰等奏、官兵剿毁番庄、匪族四散、酌量撤兵一折。所办可嘉之至。该处番族众多。素称犷悍。出巢肆抢。历有年所。从前总督提镇等办理番案。一味因循迁就。敷衍了事。以致该番族等、习为故常。肆行无忌。此次黑错寺地方番族、恃强抗拒。经该督等示以兵威。添调官兵。带领进剿。经过番庄。随烧随进。毙贼多名。该匪等复有马队迎敌。复经分为两翼夹击。中路官兵用大炮击毙执红旗番贼。该匪奔窜逃命。连日逐一排摉。并无贼番踪迹。现经查拏余匪。缉捕汉奸。酌量撤兵。办理尚为迅速。布彦泰、林则徐、调度有方。达洪阿、身先士卒不遗余力。均著交部从优议叙。在事员弁、著择其尤为出力者。据实保奏。伤亡兵丁、著交部照例议恤。　　

○丁卯。江南河道总督潘锡恩奏、节交初伏。筹备防守事宜。并陈河湖水势工程情形。得旨、伏秋大汛。务当加意防守。而空运军船。尤不可稍有阻滞。　　

○戊辰。谕内阁、特登额现在给假。所有察看昭西陵宝城垛口等处。及风吹树株情形。著改派禧恩、会同阿灵阿、前往敬谨察看具奏办理。　　

○谕军机大臣等、御史苏学健奏、访闻不法匪徒、术诳幼孩、传布寖广一折。据称近日京城地面。有新来匪徒。以食物诳骗幼孩。又有以假种天花为名。于种痘时用术迷拐等情。现有由步军统领衙门拏获咨送刑部之案。并称此等匪徒。起于浙江。沿及江苏闽广等处。于路上抛置食物。并于果饼铺内售卖食物时暗中更换。小儿食之即毙。毙后潜取脑肾心肝。甚有隐用妖术。将瓦瓶摄人魂魄。尤为怪诞。有经拏送及访获到官者。熬审受刑。并无畏惧。总未审有端倪。以致该匪徒流传渐广。江淮以北及保定等处。亦有遭其毒害者。似此鬼蜮伎俩。肆行无忌。实为地方之害。著步军统领、顺天府府尹、各就折内所指情形。密饬访拏。并著都察院堂官、密传五城御史、一体严密查拏。务期有犯必获。并讯明此术传自何人。随时按律惩办。以靖地方而卫民生。是为至要。将此各谕令知之。　　

○己巳。谕军机大臣等、寄谕两广总督耆英、直隶总督讷尔经额、两江总督壁昌、湖广总督裕泰、闽浙总督刘韵珂、山东巡抚崇恩、江西巡抚吴文镕。御史苏学健奏、访闻不法匪徒。术诳幼孩传布寖广一折。据称此等匪徒。起于浙江。沿及江苏等处。于路上抛置食物。并于果饼铺内售卖食物时暗中更换。小儿食之即毙。毙后潜取脑肾心肝。有经拏送及访获到官者。熬审受刑。并无畏惧。总未审有端倪。以致流传渐广等语。果如该御史所奏。邪匪为害地方。关系匪浅。著耆英等、各按折内所指情形。选派员弁严密访查。务期有犯必获。并讯明此术起自何人。意欲何为。按律惩办。以除邪慝而卫民生。是为至要。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○两江总督壁昌等奏、近来江苏洋面商船数次遇盗。奉贤宝山二县地方。复有洋盗登岸行劫典铺之事。得旨、本地土盗不能制伏。安望其他。尔督抚提镇、当如何激发天良实力振作耶。　　

○庚午。谕内阁、耆英等奏、查出沙田溢坦、酌定章程开单呈览一折。此项溢坦十七万六千余亩。既据该督等奏称多系报垦有案。因沿海潮汐冲激。圈筑未就。是以尚未报明升科。与隐匿者不同。所有历任失察职名。均著免其查议。至坦租收支章程。及新宁县续报升科归入屯费之处。俱著照所议办理。该部知道。　　

○又谕、耆英等奏、官绅捐建城寨各工一折。广东九龙山地居扼要。亟应改建石城。设立炮台衙署营房以资守卫。现据该省官绅陆续捐资。经该督等派员督同估计修筑。著照所议办理。统俟工竣验收。再行奏请奖叙。此项工程。著免其造册报销。　　

○以查办溢坦归屯。予广东候补知府白从瀛等、加衔升叙有差。　　

○辛未。拨江南霍邱、天长、合肥、当涂、江浦、五县漕粮。济放各帮丁缓缺行月等米。　　

○壬申。旌表守正捐躯河南泌阳县民余红妻李氏。　　

○癸酉。以翰林院侍讲陈宝禾、为陕西乡试正考官。右春坊右中允青麟、为副考官。户部左侍郎柏葰、为江南乡试正考官。通政使司副使黄赞汤、为副考官。　　

○甲戌。旌表守正捐躯贵州龙里县民黄连珍媳朱氏。　　

○乙亥。谕内阁、德诚等奏、帮船抵坝迟延、请将领运千总革职等语。本年浙江省杭严三帮。自六月初三日入天津关后。行走至十七日之久。业已逾限五日。尚未抵坝。实属任意耽延。该帮领运千总王学洙、著即革职。以示惩儆。　　

○以刑部左侍郎赓福、署户部左侍郎。兼管三库事。　　

○丙子。遣官祭火神庙。　　

○以吏部尚书恩桂、署上驷院事。　　

○丁丑。缓征河南安阳、临漳、武安、涉、汲、新乡、辉、获嘉、延津、修武、武陟、温、原武、阳武、十四县被旱歉区新旧额赋。　　

○戊寅。谕内阁、祁寯藻等奏、查明运司具禀垫悬库项、并历任动垫情形一折。此案李百龄、接收陶士霖、陈鉴、交代。其征存各项。本由前任动垫。并据详明盐政普琳有案。核与虚出通关不同。惟卸事两月始行禀诉。其于前任垫缺兵饷要需。虽已征补起解。而本任帑课等项。并未按款清完。咎实难辞。盐政普琳、于交代悬款批令追补。并不奏参。亦属疏率。李百龄、普琳、均著交部严加议处。其道光十年以后。历任动垫之各该运司盐政、著该部查取职名。分别议处。至前护运司陈鉴、明知补欠加价不应借动辄辗转那拨。作为各商无利运本。尤属牵混取巧。著即行革职。所有擅拨补欠加价银八万六千五百两。除在承领各商名下分别严追外。仍著落陈鉴、照数赔交。无任悬宕。率准那拨之前盐政德顺、并著交部严加议处。其应解二十五年及本年课利等款。著该盐政、督率运司。赶紧催收。并将一切未完商欠。逐案逐款。确实清厘。无稍遗漏。所有全局章程。即著直隶总督、督同盐政、通盘筹画。妥速议奏。余著照所议办理。寻讷尔经额等、酌议章程八条具奏。下部议。议上。一、库垫应赶征赶解。分别归补。分限带补一节。现据该督等请将加价钱文协济。毋庸再于引课内另立补垫名目。一、现商新旧欠分年摊带。宜检对原案。查明未完某年某款各若干。总计银数。以本款之缓急。定归补之次序。一、二十五年未销存引截数暂停。专顾新纲实力疏销。年清年款。一、嗣后领引责令先交正项三钱帑利三钱领告三钱方准给引领运其无帑利之商。统交领告六钱。亦准领运。正项三钱。于奏销时征完。帑利于十二月内交清。一、二十五年奏销准分。一半奏课解钱三十六万串。作银二十四万两。于一月前豫行报部核示起运。外支各款亦准银七钱三。配撘解支试办。一、加价二文暂免停止。于二十五年秋季起以一、文协济芦纲商本。一文归公首补库垫。一虚悬引地设法招认。于外支杂款内。量为酌减。以示体恤。一、透私要隘。遴拨员兵实力缉拏。所需经费每引另带四五分。核实支用。仍将功过章程报部。从之。　　

○庚辰。命长芦盐政士魁回京。以直隶总督讷尔经额、兼署长芦盐政。　　

○辛巳。闽浙总督刘韵珂覆奏、遵旨查看参将张清咏、弓马鸟枪。均属可观。操兵散饷。亦能细心经理。尚堪胜参将之任。报闻。　　

○壬午。以故土尔扈特贝勒盟长巴图纳逊子喀特纳什第、袭爵。　　

○准予告大学士阮元、重赴鹿鸣宴。晋太傅。赏全俸。　　

○赏一等威勇侯哈哴阿、全俸。　　

○命前任漕运总督朱树、以原品休致。　　

○癸未。谕内阁、禧恩等奏、查验昭西陵应修各工。著钦天监选择吉期。交本年承修另案工程大臣速为修理。其孝陵碑亭等工。即交今冬查估岁修大臣、另行查办。所有现在应修各工。著工部照例核算钱粮。奏请承修。　　

○又谕、布彦泰等奏、黑错寺败窜贼众、聚匿果岔之险隘地方、复经官兵摉捕歼捦、大获胜仗一折。黑错寺番匪抗拒官兵。前经达洪阿带兵攻剿。焚庄毁寺。业已大振军威。讵该逃匪等、仍敢窜匿果岔地方。希图有险可踞。复经达洪阿、督带精兵。穷追奋击。埽荡窝巢。计该处乌合数百之众。业已歼捦殆尽。现在拉布楞等寺僧众。收合四沟散亡番族。带到营盘匍伏乞命。经达洪阿宣布皇仁。严立条约。准令悔过自新。官兵即日凯撤。所办可嘉之至。达洪阿、著赏戴花翎。所有在事出力人员、著该员等择其劳绩尤著者酌量保奏。候朕施恩。护副将张奉明、奋勇争先。以致头额被枪殒命。临阵捐躯。殊堪悯恻。加恩著照副将阵亡例赐恤。其阵亡及受伤兵丁、并著照例咨部分别恤赏。余著照所议办理。该部知道。　　

○又谕、布彦泰奏、请将剿番不力、具禀告病之总兵交部严议一折。所参甚是。西宁镇总兵站柱、前经该督派往黑错寺督剿番匪。该总兵并不认真攻剿。辄私遣人先往关说。并以千总杨正才等、赴寺作质。换其头目来营一见。即谓为悔惧投诚。办理已属颟顸。迨番族献贼寥寥。该总兵转置主谋纠党之凶徒于不问。仅将弱小之那沙灭力迭二庄攻打。即请撤兵归伍。显蹈从前将就了事恶习。怯懦无能。可恨之至。现因达洪阿等、剿焚庄寺、大振军威。该总兵辄行告病希免参劾。实属辜恩溺职。站柱、无庸交部严议。著即革职。发往乌噜木齐效力赎罪。以示惩儆。该部知道。　　

○又谕、奕湘等奏、接据朝鲜来咨、严禁江边盖房垦地查拏究办一折。内地与朝鲜交界之处。前已有旨。不准民人私越边界。垦田构舍。果能认真查禁。何至甫越三四年。仍有民人潜往结舍垦田之事。可见从前办理各员、不过奉行故事。全未实心查察。所有禧恩、及派往摉查之统巡、总巡、并边卡各官、俱著先行交部严加议处。仍著奕湘等、遴派明干之员。带同兵役。分路前往严密摉查。将各犯按名拏获严行究办。并将草舍田土全行平毁。不准仍留寸椽尺地。傥查明原定章程。本未详尽。以致二十二年以后。在事各员不能认真办理。再著据实严参。候旨惩处。毋得稍有讳饰。至嗣后应如何设法查禁。不致再有奸民偷越之处。俱著悉心筹议具奏。　　

○以直隶大沽协副将杨昌泗、为甘肃西宁镇总兵官。　　

○添拨河南两岸十三厅防险银二十五万两。从河道总督钟祥请也。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十二

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。秋。七月。甲申朔。享太庙。命皇四子奕𬣞恭代行礼。　　

○以左翼前锋统领奕格、署正白旗领侍卫内大臣。镶红旗蒙古都统禄普、署正红旗蒙古都统。　　

○丙戌。谕内阁、裕泰等奏、荆州满洲营旗人。纠众殴毁汉城铺户。移行查获各犯提省审办一折。据称此案荆州驻防旗人。与汉城铺户先因观划龙舟争强互殴。频年结怨未释。以致本年闰五月初五日。有满洲营旗人。纠众绕进汉城。专寻咸宁、武昌、二县铺民滋闹。将民人殴伤二十余人之多。且有因伤毙命之人。复拆毁铺面。弃掷货物。并将咸武客民会馆。放火烧毁。不法已极。现已委提旗人祖连等、及全案人证至省。著裕泰、赵炳言、亲提严讯。务得确情。并究明纠众寻殴起自何人。逸犯尚有若干。一并饬拏究办。毋任一名漏网。以惩凶悍而靖地方。　　

○谕军机大臣等、据裕泰等奏、荆州满洲营旗人。纠众殴毁汉城铺户。移行查获提省审办一折。此案驻防旗人。因观划龙舟小忿。辄行纠殴。拆毁铺面。并有伤毙人命。焚烧会馆之事。现经该督等咨拏惩办。驻防旗人。系该将军等专辖。此次纠殴焚毁。不得诿为不知。何以两月之久。并不据实奏闻。著恒通等明白回奏。将此谕令知之。寻奏、当时未经拏获滋事人犯。无凭审办。是以未即具奏。得旨、甚属糊涂无能。　　

○以内阁学士德龄、顺天府府尹李僡、监临顺天乡试。　　

○丁亥。谕内阁、德诚等奏、豫筹三进在后各帮添剥济运一折。著讷尔经额转饬天津道酌量情形。分饬沿河各州县。豫为添雇民船。及早解赴杨村。务令足敷轮转。毋稍短绌。　　

○又谕、德诚等奏、浙省帮船脱空迟延。请旨饬催等语。浙江金衢所帮船。距前帮挽入直境。迟到六日。其台州后帮尚无入关消息。三进漕船为数较多。现在节交秋令。河水易于消落。漕粮尚有一百数十万石之多。似此节节脱空。必致耽延误事。著直隶总督、山东巡抚、严饬所属认真催趱。务令衔尾入关。毋得致稽运务。　　

○谕军机大臣等、有人奏、滇南回匪蔓延。请饬认真筹办一折。据奏云南永昌府回匪滋事。地方官办理不善。经该总督督兵剿办。回匪又皆流入各府州县。捕之不及。歼之不能。且或分头啸聚。或四散掳掠。兼以川陕回民十百为群。相率而至。当熟筹长策。无使蔓延等语。回匪时聚时散。最为地方之害。必宜办理得宜。毋致稍贻后患。著贺长龄再行体察情形。据实奏办。务令匪徒匿迹。边境肃清。以靖地方而安良善。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏山东盐运使沈拱辰、三品卿衔。为长芦盐政。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○己丑。以翰林院侍读学士孙铭恩、为河南乡试正考官。吏部员外郎林映棠、为副考官。内阁侍读学士朱嶟、为山东乡试正考官。翰林院编修吴保泰、为副考官。检讨毕道远、为山西乡试正考官。编修彭涵霖、为副考官。　　

○缓征江苏宿迁县被水滩地租钱。　　

○庚寅。以署奉宸苑卿舒兴、为上驷院卿。　　

○辛卯。谕内阁、前据奕湘等奏、接据朝鲜来咨。内地与朝鲜交界之处。近日又有民人私越边界。垦田构舍。查拏究办一折。当经降旨将未能实心查办之将军禧恩等、交部严加议处。兹据该部议以降级调用。奸民越界。本干例禁。开垦田亩。尤属意在久居为业。宜如何认真查办。乃禧恩履任数年。于此等外藩交界。经朕特旨交办之件。漫不经心。实属辜恩。大负委任。禧恩著革去公爵。拔去双眼花翎。仍戴单眼花翎。降为镇国将军。以示惩儆。　　

○漕运总督程矞采奏、遵停漕标新阵。仍演三才旧式。得旨、认真训练。不可徒饰外观。缓急若不能得力。责有攸归也。懔之。　　

○以礼亲王全龄、署正白旗汉军都统。　　

○壬辰。准浙江台州前帮军船遭风沉溺米一千四百五十二石分限买补。　　

○癸巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、程庭桂奏、现获拐匪。请饬部从重究办一折。邪匪迷毒幼孩。前已有旨严饬查拏。必应究明惩办。果如所奏、被拐幼孩竟有目瞪口噤。显系施用迷药。或念诵符咒所致。于风俗人心大有关系。傥承审各官稍存成见。有意消弭。该匪徒等势必狡词避就。不肯供吐实情。何以肃刑章而惩邪慝。著刑部堂官督饬所属司员。务当虚心研鞫。根究明确。分别拐卖迷毒。照例惩办。毋得化大为小。草率了事。致滋疏纵。正不在轻改旧章为也。寻奏、讯明略卖幼孩之甄黑子即孙二、实止诱拐刘二小等七名口。尚非用药迷拐。合依诱拐子女被诱之人若不知情为首绞例。拟绞监候。秋后处决。从犯孙哈哈等、分别问拟杖流。从之。　　

○伊犁将军萨迎阿奏、遵录颁发筹议善后章程。责令各城奉行。得旨、认真察访。不可姑息。法在必行为要。勉之。　　

○甲午。谕军机大臣等、恒通等奏、咸武客民与旗人互相斗殴。现将人犯解省审办一折。此案前已明降谕旨。交裕泰等严讯究办。兹据奏称、咸武民人。素称刁悍。旗人常被欺侮。往往寻衅争殴。现将访获斗殴旗人。并准咨查明各犯解省审办等情。著裕泰、赵炳言、提同案内旗民各犯。隔别严讯。将起衅根由。确切查明。秉公据实办理。务得其平。不可稍有偏袒。意存消弭。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、讯明荆州府城内。向有武昌府属咸宁等县民人贸易。名咸武帮。与旗人每因买卖争价互殴结怨。二十六年闰五月初五日。东门外城河戏划龙舟。旗民各往观看。有旗人特瑞在岸喝采。咸武人斥以多事。旗人祖连等听闻不依。因率领吉亮等将咸武人铺户打坏六十一家。初六日旗人代昌、复纠允吉亮等至汉城及城外草市地方。将咸武人铺户打坏八十八家。两次凶伤贸民二十余人。迨路过武昌会馆。吉亮触起平日至会馆看戏每受欺侮嫌隙。纠允代昌等将会馆烧毁。是日旗人已革武生长元等、因向有咸武人赁居旗人房屋。意欲一概驱逐。致将咸武人张在中刃伤身死。吉亮合依凶徒怀挟私雠放火烧毁房屋未伤人为首例。拟斩监候。长元合依斗殴杀人者不问手足他物金刃并绞律。拟绞监候。祖连、代昌、发克精阿等、依凶徒因事忿争聚众持器伤人例。发边远充军。祖连、代昌、首倡扰害。应从重发黑龙江充当苦差。余分别问拟杖徒。下部议。从之。　　

○又谕、赛什雅勒泰奏、前经派赴霍罕之回子等旋回。询据探报各情。并据探报布噜特聚众欲行进卡滋事。旋即溃散各一折。据称前经派赴霍罕之回子托胡塔等业已旋回。询据覆称探明前次差来额尔沁、实系木素满库里所遣。并非卡杂克之伪造。及木素满库里扶立胡达雅尔为伯克等情。旋据喀什噶尔贸易之安集延呼岱达奈迈提、呈递霍罕明巴什木素满库里禀字。虽无违悖字句。惟于卡内居住克什米尔巴达克山货税。希皮察克布噜特地租。仍称前已赏了他们。又于推依博特路上色列克雅尔地方。将回子迈买底敏放了卡子伯克。在彼抽收货税。又称要在巴达克山路上筑城安卡收税各等情。业经该大臣等据理晓谕。并加申斥。该呼岱达方为詟服承应。现已唤回迈买底敏。并将卡子概行拆毁。所办俱好。惟夷性贪诈。以后难保不仍行妄干。该大臣惟当相机开导。设法羁縻。免致滋生事端。方为妥善。其布噜特等贼匪叠次在卡外地方聚众骚扰。亦经该大臣派兵防堵。自不可稍有疏虞。惟该匪等倐聚倐散。形迹诡谲。究系因何起衅。果系何处布噜特纠合滋事。意欲何为。仍著该大臣等选派妥当晓事之回子。出卡密访确情。据实具奏。又另片奏、黑孜塔克布噜特迈买提玉素普等、呈出安集延呼岱达奈迈提图书字一纸。系称明巴什胡什伯克谕令转传所管布噜特等、有戴用中原人之顶带者。俱著送还等语。因疑布噜特聚众。亦系该呼岱达之唆使。自属有因。嗣后仍应随时严密稽查。以防隐患。又另片所称、斋清额钞寄探信回子报单内。有闻得叶尔羌所属奇盘庄明巴什差人与的瓦年送马四十匹。并云送马之回子。仍与带路前来叶尔羌等情。亦经该大臣密饬访查。尚无确据。仍应再饬密查。毋任稍存回护。总之回情叵测。难以逆料。惟在该大臣随时理谕。即事严防。固不可稍涉张皇。亦不容少疏防范。以安夷情而靖边圉。是为至要。将此谕令知之。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙申。谕内阁、前据御史谢荣埭奏称、浙省匪徒肆行毒害。民心惶惑一折。当经降旨饬令梁宝常严密查拏惩办。兹据奏称、先于五月间访闻萧山县地方。瞿韩二姓幼孩。同时猝毙。人疑为中毒。因有传单相戒之事。并有扭送之人。续据查明并非中毒。不愿检验。又拏获童和尚等数名。身带糕饼痧药。试食无恙。群疑遂释等语。匪徒行踪诡秘。断不可因无实据。稍懈查拏。著内外各衙门认真访察。有犯必惩。一经拏获到案。悉心研究。其或诱拐售卖。或用药迷人。总当根究明确。分别惩办。概不得豫存成见。妄行周内。尤不得化大为小。草率了事。以祛邪慝而安善良。　　

○又谕、陆建瀛奏、查明铜厂情形。现在催办一折。据称泸店存铜短少。不敷起运。著该抚督率司道严饬各厂员赶紧趱办。源源发运。并饬各路店员。随收随运。不准片刻积压。一面檄令各厂员并地方官。无论本境隔境。广觅新厂。通力合作。如敢仍蹈积习。即行参惩。嗣后领运人员。著责成本省藩司遴委廉干之员。妥为经理。傥派委不得其人。以至那移延误。百弊丛生。于铜务大有关系。责有攸归。毋稍宽纵。其经由各省。向由派出催趱之藩臬大员。实力严催前进。以杜稽延。傥敢视为具文。虚应故事。致有耽延玩误等弊。定当查明惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、广东民人陈通合控案。已明降谕旨。交耆英等提讯矣。据控盐户巡丁挟雠诬禀。差役率领土棍毁抢店货。滥捉平人。致毙三十余命之多。如果属实。大干法纪。该督等迅即亲提究办。秉公查讯。务得确情。以儆刁风。至该委员有无受贿徇私。及该县知县果否回护前详延不拘解。著一并认真查究。据实参奏。毋稍含混。将此谕令知之。寻奏、讯明陈亚利等实系兴贩私盐。雇船户陆有船只装载。被巡丁何连等查获。陈亚利掷石拒捕。致何连闪跌落河淹毙。并非盐户巡丁挟雠诬禀。该县营因赴郭亚瑞、陈通合、铺内查拏私犯陈亚利时。兵役仅止将其铺门打毁。并无率领土棍殴抢店货。致毙三十余命之事。委员王铭鼎、实无得贿徇私。知县谢嵩龄、亦无心存回护。延不拘解等情。陈亚利合依斗殴杀人者不问手足他物金刃并绞监候例。拟绞监候。业经病故。应毋庸议。陈通合捏情京控。应照蓦越来京告重事不实例。发边远充军。惟伊堂侄代为首明。且已病故。亦毋庸议。其余各犯。照例分别拟罪。下部议。从之。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○丁酉。上御勤政殿听政。　　

○以太常寺卿桂德、为通政使司通政使。　　

○礼部议准、安徽巡抚王植疏报、采访建平县贞节妇女王吕氏等五百五十九口。盱眙县李金氏等六百七十口。请各建总坊旌表。从之。　　

○贷陕西西安满洲营弁兵俸饷银。修理衙署房屋。　　

○戊戌。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督耆英、广东巡抚黄恩彤、两江总督壁昌、江苏巡抚李星沅。耆英等奏、沙船在洋被夷盗劫取物件。杀伤水手一折。已饬令沿海各将军督抚等确探严缉矣。此次夷盗肆劫。并给与夷字一纸。虽经口□德酋辨认。实系＜?口英＞字。该督等仍当确切查明。此项盗船。是否确系夷盗。抑或有洋盗假冒之事。其船现已驶往何处。曾否追获。至该领事所派兵船。自应仍遵条约。即速追回。以免日久游奕。致沿海见而惊疑。该督抚等惟当不动声色。严密防范。认真查拏。毋稍疏懈。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕盛京将军奕湘、直隶总督讷尔经额、闽浙总督刘韵珂、福建巡抚郑祖琛、浙江巡抚梁宝常、山东巡抚崇恩。耆英等奏、沙船在洋被夷船劫取物件。杀伤水手。＜?口英＞酋派船追捕。现已饬令赶紧追回一折。夷船在洋行劫。难保无内地奸民勾结附和。必应及早捕拏。而商盗骤难辨认。尤须确切侦探。实力捕获。著各该将军督抚等、饬属不动声色。确探盗船踪迹。认真追捕。一面仍严密防范。其该夷所拨捕盗兵船。已有旨谕令广东江苏各督抚仍遵条约。赶紧追回。免致日久游奕。俾沿海见而惊疑。将此各谕令知之。　　

○以拏获盗犯。予广东知县袁铭泰等、升叙有差。　　

○己亥。以拏获盗犯。予山东知县叶圭书、以直隶州知州升用。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十八年经费。　　

○壬寅。上御阅武楼。阅吉林黑龙江送到官兵马步射。　　

○谕内阁、壁昌奏、京控案内要犯未获。请饬一体会拏一折。此案萧县职员段景和、前以勾串伙劫等情。控经步军统领衙门具奏。当降旨交壁昌亲提审讯。兹据奏称、讯明邀同伙劫之赵廷申即赵自新一犯。籍隶河南永城县。业据该县查明。曾充该县捕役。即经该督移咨提解。并劄委徐州道、会同该镇督饬员弁。合力兜捦。讵该犯党与。复敢潜回永城。迨经兵役会拏。追至砀山境内。该伙匪等胆敢拒伤县役。并拒毙眼线李贵一名。似此要犯拒捕。致毙人命。不法已极。必应并力追捕。方免此拏彼窜。著壁昌督饬镇道等、再行勒限严缉。该犯等现既潜回永城。何难就近摉捕。著鄂顺安严饬该管道府县营。严密躧缉。按名弋获。归案究办。毋得稍分畛域。致令远扬。　　

○癸卯。谕内阁、贺长龄奏、汉回构隙。现办情形等语。滇省汉回夙嫌未释。或护其同类。或私设牛丛。偶有争端。游匪怂恿附和。往往酿成钜案。自应破除积习。永杜衅端。著贺长龄督率所属。严禁牛丛。力行保甲。凡土著民人。无论汉回。悉联为一体。如有外来游匪。即行驱逐。以绝其构煽之端。至遇汉回交涉事件。尤当秉公持平。一视同仁。无分畛域。庶令信义相孚。猜嫌悉化。以靖边域。傥不能认真办理。事事核实。嗣后仍有滋事之处。惟贺长龄是问。懔之。　　

○调云南开化镇总兵官李能臣、为腾越镇总兵官。腾越镇总兵官吉昌、为开化镇总兵官。　　

○以云南剿办回匪事竣。布政使赵光祖、下部议叙。赏道员徐思庄、知府黄德濂、参将桂林、存住、千总施化庸、陈得功、土把总左大雄、花翎。都司巴扬阿等蓝翎。余升叙有差。　　

○甲辰。谕内阁、杜受田、柏葰、前派承修本年东陵另案工程。著改派阿灵阿、陈孚恩、敬谨修理。其禧恩等所请速为修理昭西陵宝城垛口等处各工。即交阿灵阿、陈孚恩、一并敬谨承办。　　

○谕军机大臣等、前据壁昌奏、江苏职员段景和、京控被盗行劫拒毙伊弟案内要犯赵廷申即赵自新、籍隶河南永城县。咨提据覆永城县革役赵自兴即赵智深又名赵廷申、差查不知去向。传讯犯父赵三才等、供称于未奉差提之先。前往山西未回等语。本日据鄂顺安奏、查据该县禀称、提讯革役赵自兴家属。据供赵自兴即赵廷申外出未归。旋经访得赵廷申偕党潜回。会营往捕。业已闻风逃遁。兵役跟捕。被其伙党拒伤等情。赵廷申系劫案要犯。既据该犯父供有前往山西之说。其初次破案时。曾否潜匿山西。至此次回籍拒捕后。难保不逃至晋省暂行避匿。著吴其浚迅即饬属查明该犯现匿何处地方。严密缉拏务获。解往江苏归案审办。毋令闻风远扬。将此谕令知之。寻奏、探得赵廷申仍在河南永城县金宝山一带潜匿。现饬各县营侦探。如各犯潜入境内。立即查拏务获。报闻。　　

○乙巳。谕军机大臣等、御史戴䌹孙奏、河东盐务。商力已疲。请量为变通一折。据奏盐法之善。莫过于民运民销而官收其税。河东商力疲敝。比以举报充商。大为闾阎之累。请仿照乾隆年间河东盐课改入三省地丁完纳旧例。酌量变通等语。著吴其浚体察情形。该御史所奏是否可行。悉心妥议具奏。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、河东官池。由唐迄今。外设禁墙以防作践。内通畦渠以潴卤泉。稍不完缮。淡水渗入。则全池之卤。即行融释。是以附近山溪。巩筑堰陂。不使涓滴潜注。每岁抢修。皆系商捐生息。所费甚钜。一归民运。灶丁无力修葺。不过一二年间即成荒滩。所产之盐。夹杂硝鹻。不便民食。徒弃天产。且恐官池委之于民。必致无盐可税。此不敢轻议改归民运者也。再查三省盐课摊入地丁全卷。祇系晋省主议。并未咨商各省。以致两淮天津均以晋盐充塞。大碍官纲。至嘉庆十二年。即复改归商运。是当时草率立案。本未周妥。以今日山西情形而论。骤摊盐课二十八万有奇。恐民力不支。势将增累穷黎。且河东之商。一闻改法。无论殷乏。俱存观望。更恐于奏销大有妨碍。此不敢轻议拨入地丁者也。报闻。　　

○添设宁夏满洲营擡枪。从将军舒伦保等请也。　　

○丙午。谕内阁、鄂顺安奏、审拟聚众哄堂案犯。并声请鼓励一折。此案拏获邻省要犯之山西陵川县知县刘承宽、著赏加同知衔。余著刑部速议具奏寻奏、河南新乡县民贾学彦、因图减少纳粮钱文。辄传帖聚众入县滋闹。致所纠之人伤官。拟斩立决枭示。李兵妮下手伤官。拟斩立决。余按律问拟。署新乡县知县彭鸣盛、讯无浮收勒折情事。应毋庸议。从之。　　

○旌表守正捐躯四川大竹县民罗承万妻谭氏。　　

○丁未。谕军机大臣等、寄谕两广直隶两江闽浙湖广山东江西各督抚。前有人奏称、近日多有匪徒迷毒幼孩之案。起自浙江。沿及各省等语。当有旨令各该督抚饬属严拏究办矣。朕思此等匪徒。行踪诡秘。若如所奏、访获到官。熬审受刑并无畏惧。又何肯供吐实情。傥承审各官畏难迁就。且为规避处分起见。势将使匪徒等幸逃法网。残害民生。关系匪浅。著各该督抚接奉此旨。务即督饬所属。于拏获到案之犯。悉心研鞫。不可稍有成见。畸重畸轻。尤不得意存消弭。化大为小。总期水落石出。按律严行惩办。以祛邪慝而靖地方。是为至要。将此各谕令知之。　　

○礼部议准、江西巡抚吴文镕疏报、采访贵溪县贞节妇女潘何氏等一百四十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○戊申。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据刑部奏、江苏民人徐云江呈诉夷务。请饬解回查办一折。已明降谕旨交李星沅督同臬司讯究矣。此案徐云江所控各条。情节较重。不可不确切详查。李星沅等接奉此旨。务当平心静气。讯究确情。总期水落石出。断不可稍存成见。致令不实不尽。是为至要。原折原呈均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银八千两。解赴喀喇沙尔。备道光二十八年经费。　　

○准江西吉安帮军船遭风沉溺米一千一百三石分限买补。　　

○庚戌。谕内阁、前据布彦泰奏、审讯首逆胡完供词。与原卷迥不相符一案。旋因布彦泰已简任陕甘总督。特降旨交萨迎阿研讯确情具奏。兹据奏称、讯明胡完本名萨密斯顶。并非布孜尔罕。亦无从逆情事。证据甚为确凿。是奕经等审办此案。并不悉心研鞫。任听伯克诬拏教供。委员刑逼妄认。几至误入叛逆重罪。昏瞆谬妄。莫此为甚。奕经著即革职。发往黑龙江充当苦差。斋清额以专城大臣。审转不实。著一并革职。发往伊犁充当苦差。赛什雅勒泰随同会奏。并未深究案情。亦属不合。著改为降三级留任。不准抵销。英吉沙尔回务笔帖式富德浑、承审此案。率用刑求。且于迈玛特等捏添供词。并不深究。著革职从重发往乌噜木齐充当苦差。叶尔羌回务章京西林泰、喀什噶尔回务章京和德那、派委会审。均未能审出实情。俱著革职。换防参将苏芳阿、游击马忠良、虽系武职不谙例案。究于重案未能随同详审。咎亦难辞。著一并革职。毋庸交部核议。至胡完一犯。虽讯无从逆情事。惟据供有酗酒赌博抗欠诬告、及奸拐妇女等情。边疆重地。断难容此不安本分之人。著即定地充军。　　

○致仕大学士阮元奏谢加太傅衔重赴鹿鸣宴恩。得旨、览奏均悉。愿卿福寿日增。以待三赴鹿鸣之盛也。　　

○以故广西太平府属龙英土知州赵奉矩弟奉藩、袭职。　　

○辛亥。谕内阁、紫禁城内。例应肃静严密。不准闲杂之人擅自出入。立法极为周备。惟值班官兵人等日久玩生。渐形疏懈。自应重申禁令。密示防闲。著该管各官查照旧章。实心稽察。严禁闲人等往来出入。傥遇有形迹可疑之人。立即究治。以昭慎密而重关防。　　

○赏内阁学士德龄、副都统衔。为英吉沙尔领队大臣。以二等侍卫托精阿、为伊犁领队大臣。　　

○壬子。谕内阁、都察院奏、查明各省京控咨交案件逾限。并上次展限已逾。仍未审结各案。开具清单呈览。各省民人来京具控。经各衙门咨交之后。该管上司自应勒限严催。迅速审办。兹据都察院查明该衙门咨交各省逾限未结、统计三十一案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结、统计十六案之多。任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚将军都统府尹、及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著该督抚等迅速审办完结。毋任延宕。致干咎戾。　　

○又谕、裕泰等奏、请将被控之知县先行撤任一折。湖北枣阳县知县熊文凤、于被控任听丁役纵犯讳盗、及需索民财各案。未能将犯证丁役人等依限解省。实属玩延。著先行撤任。交裕泰等亲提审讯。并勒令交出门丁。及协同署任之员。拘集各案犯证及书役人等。克日解省。听候审讯。按律定拟具奏。寻奏、讯明民妇萧马氏被刘大发纠窃财物。该氏夫侄萧茂桐捏告丁役舞弊改盗为窃。业经萧马氏自行呈明。监生谢凌魁、因被革不甘。诬控该县需索民财。请将刘大发依律拟杖徒。谢凌魁坐诬。该县熊文凤、两案解审迟延。例有处分。现已病故。免其置议。下部议。从之。　　

○又谕、经额布等奏、查勘三姓被水情形。并运米接济一折。三姓地方被水。淹及城署田庐。该民乏食。仓贮周围水浸。现经该将军等筹款购买商米赈给。并于省城公仓动拨应放俸米三百二十石。克期运往接济。俟水消退后。即动该处仓贮之谷。照历次办过成案。发给灾户自行碾食。省中即行停运。　　

○谕军机大臣等、经额布等奏、查勘三姓被水情形。并运米接济一折。均著照所议办理。惟旗民等骤被水灾。情形殊堪悯恻。著即速饬委员。详细查明灾分户口房粮各数。分别情形。一面妥为办理。一面据实具奏。另片奏、宁古塔珲春各地方河水漫溢。淹及田庐义仓等处。现派员分路往查等语。著即切实查勘。是否成灾。迅速分别办理。将此谕令知之。　　

○湖南巡抚陆费瑔奏、遵访匪徒毒害幼孩情形。得旨、严密查办。断不可轻信传单。妄行声张。勿忘人无衅焉妖不自作之语。　　

○改派都察院左副都御史灵桂、监临顺天乡试。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十三

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。八月。癸丑朔。遣官祭文昌帝君庙。　　

○湖广总督裕泰等覆奏、查拏匪徒术诳幼孩情形。得旨、严密查缉尚可。断不可以传单为凭。远近宣播。以致人心惶惑。弄假成真也。　　

○以缉捕勤奋。予湖北同知何渭珍等升叙有差。　　

○礼部议准、河南巡抚鄂顺安疏报、西平县贞节妇女赵孙氏等四口。淇县刘晋氏等六口。请各建总坊旌表。从之。　　

○甲寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据布彦泰奏、审讯首逆胡完供词。与原卷迥不相符。当因布彦泰简任陕甘总督。降旨交萨迎阿审讯。兹据讯明胡完本名萨密斯顶。并非逆子布孜尔罕。亦无从逆情事。证据甚为确凿。布彦泰查讯供词。首先平反冤狱。甚属可嘉。著加恩交部从优议叙。萨迎阿承审此案。详慎定拟。甚属允当。著交部议叙。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。秋分。夕月于西郊。遣礼亲王全龄行礼。　　

○命翰林院侍讲沈兆霖、在上书房行走。授惇郡王奕𫟡读。　　

○以户部右侍郎徐士芬、提督顺天学政。署吏部左侍郎李煌、提督江苏学政。太仆寺卿罗惇衍、提督安徽学政。詹事府詹事孙葆元、提督江西学政。兵部右侍郎赵光、提督浙江学政。宗人府府丞彭蕴章、提督福建学政。翰林院编修梁同新、提督湖北学政。江国霖、提督湖南学政。葛景莱、提督河南学政。太常寺卿何桂清、提督山东学政。编修龙元僖、提督山西学政。王祖培、提督陕甘学政。徐士谷、提督四川学政。内阁学士全庆、提督广东学政。编修周学浚、提督广西学政。王恩祥、提督云南学政。何桂珍、提督贵州学政。奉天府府丞兼学政龚文龄、留任。　　

○以内阁学士朱凤标、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。内阁学士黄琮、署兵部右侍郎。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士卓秉恬行礼。　　

○大学士军机大臣穆彰阿等议覆、伊犁将军萨迎阿奏开垦乌噜木齐地亩章程。查乌噜木齐所属筹办开垦地亩。挑穵渠道。前经该都统惟勤奏称办有成效。奉旨饬查。兹据该将军查明、镇西府所属宜禾、奇台、二县开垦地二万四千五百六十九亩。迪化州、及所属昌吉、阜康、绥来、济木萨、呼图壁、六处开垦地四万五千六百亩。噶逊所属柴节博一带开垦地三千一百五十亩。库尔喀喇乌苏所属奎屯等处开垦地一万零一百一十亩。精河所属托托克台等处开垦地三千零九十亩。共十一处。开垦地八万六千五百一十九亩。察其所奏情形。自系实有裨益。应如所请、令乌噜木齐都统于试种限内。随时委员查勘。无致始勤终怠。至升科年限。新疆定例本系六年。既据声称、此次招徕各户实系旧户旗族。非口内新迁者可比。定限二年。亦为妥协。内除噶逊等三处。应照迪化所属每亩京升粮九升六合三勺升科。无庸更议外。其所请宜禾、奇台、迪化、昌吉、阜康、绥来、济木萨、呼图壁、八处减半升科之处办理殊未画一。应令该都统察看情形。俟试种二年之后。果能收获丰盈。应仍照各属正额升科。无庸议减以符定则。从之。　　

○调湖北学政梁同新、提督湖南学政。湖南学政江国霖、提督湖北学政。　　

○以翰林院编修萧浚兰、提督云南学政。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨据刑部奏结职官挟优饮酒一案。已依议行矣。此案各该员以职官恣意游荡。均属卑鄙无耻。咎无可辞。惟案内之王恩祥一员。现官翰林。平日自宜敦品励学。谨慎自爱。乃竟逾闲荡检。甘蹈狎邪。更改姓名。尤属巧诈卑鄙。昨经朕简放学政。设使此案幸未举发。尚安望其训迪有方。为士林表率耶。王恩祥行止卑污。有玷清班。革职不足蔽辜。著从重发往军台效力赎罪。以为身任词臣不知检束者戒。　　

○以户部尚书祁寯藻、为顺天乡试正考官。兵部尚书文庆、吏部右侍郎福济、为副考官。　　

○己未。户部议准、广西巡抚周之琦疏报、天保县开垦田十一亩。照例升科。从之。　　

○庚申。上御同乐园。赐皇子内廷王大臣及蒙古王公额驸等食。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银十三万八千两有奇。解赴叶尔羌、巴尔楚克、乌噜木齐、备道光二十八年经费。　　

○辛酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○壬戌。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公额驸等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及王以下文武大臣蒙古王公额驸等食。　　

○癸亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、兵部等衙门会议、广东已革知县浦国仁、收赎军台效力赎罪一折。军台废员。向无收赎之例。浦国仁、仍著不准收赎。嗣后各省遇有军台废员捐赎之案。著照旧例奏明请旨。概不准违例题咨。以符定制。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○乙丑。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○添设英吉沙尔印房回务章京一员。专用六部笔帖式。从伊犁将军萨迎阿请也。　　

○豫购东河来年备防岁料。从河道总督钟祥请也。　　

○户部议准、浙江巡抚梁宝常疏报、仁和场开垦沙荡滩田五顷三十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁卯。旌表守正捐躯安徽寿州民张友妻郝氏。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○己巳。遣官祭昭忠祠。　　

○以修补营船出力。予福建县丞黄宜之等升叙有差。　　

○庚午。顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中四名。　　

○以詹事府少詹事叶觐仪、充日讲起居注官。　　

○以云南开化镇总兵官吉昌、不胜任。命发往陕西以副将用。以山东胶州营副将塔清阿、为开化镇总兵官。　　

○添制赞把喇特鸟枪八十杆。从密云副都统双德请也。　　

○贷密云驻防修理兵房军器银。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬申。谕军机大臣等、寄谕盛京、直隶、江南、浙江、福建、山东、广东、七省将军督抚提督等。军机大臣等奏、密议耆英奏缮进陆贽守备事宜状。并练兵储饷等项事宜一折。练兵储饷。为边防要务。洵宜准今酌古。实力讲求。唐陆贽缘边守备事宜状一疏。于理兵储饷再三致意。曲尽边防要领。著各该将军督抚提督等咸录一通。置诸座右。务宜惕目警心。反复寻绎。斟酌以求其当。变通以适其宜。于筹策边防。自有裨益。至各营兵丁技艺之优劣。视将弁操演之勤惰。总在勤加训练。将弁得人。嗣后广东水陆各营。自副将以下。守备以上。著即责成该提督等督同该镇。随时考核。果能教练有效。兵丁悦服者。据实保举。由耆英覆核。年底密折陈奏。候朕点出一二员。由该督给咨赴部引见。听候擢用。此外海疆各省。著照此认真核办。至储饷以备非常。必须豫筹。方免支绌。著该督抚等转饬各海关该管官。嗣后奏报征收钱粮时。计一年税数赢绌。将征纳尾银。酌留数万。或数千。核定数目。奏交各省藩库。另款存贮。以资储备。并著奕湘、讷尔经额、崇恩、按照各该省情形。分别轻重缓急。酌量筹办。务令积之既久。以裕军实。凡此训练储蓄。固为筹边要术。然总在平日恤之以仁。推之以恩。要之以信。制之以义。而复严号令。明纪律。公赏罚。德怀威畏。以固结人心。振作士气。俾上下一体。有进无退。方为有用之师。该将军督抚提督等。务须激发天良。深自刻励。毋稍苟安。于弁兵等体恤倍至。以实心待之。自可得其实心。而缓急可恃矣。至各处船只炮位炮台阵式一切事宜。均宜事事认真。各收实用。不得徒饰外观。有名无实。尤不得稍涉张皇。致启疑虑。总须不动声色。严密筹办。是为至要。再耆英此次密陈练兵储饷事宜片一件。现经钞寄。著各该将军督抚等收存内署。勿庸札行该属。致有宣泄。并著嗣后遇有密寄事件。俱毋庸札行该属。以昭慎密。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日布彦泰奏、巡边大概情形等语。番匪扰及边界。自应先固藩篱。以杜窥伺。现据该督相度西宁一带地势。或因河为固。或扼险设备。著即择要筹防。妥为布置。所有哈喇库图尔之南山根南川营之青石坡等处。应如何移建营堡。及黄河北岸之头岱东信忙多等处渡口。应如何设卡严防。仍复旧制。均著于巡查甘凉肃州等处边卡完竣后。综核全局。悉心妥议具奏。总期训练认真。卡防扼要。俾番族无从偷越。致有顾此失彼之虞。方为妥善。将此谕令知之。寻奏、贵德厅所属西番。往往偷渡河北。从前设有防河官兵。河势纡亘。固不能周防。而有贼渡河。可以先得信息。即报察罕托洛亥等防城。互为防范。后虽屡次减撤。沿河尚有官兵。自道光二十三年富呢扬阿奏将防河之兵。全数裁撤。添设将军台会亭子二城。专恃防所堵御。遂令声息难通。于防堵并无裨益。自宜仍复防河旧章。请于察罕托洛亥等防城驻兵一千二百名内。拨出兵六百名。再于西宁河州二镇添派兵四百名。分布沿河扼要之头岱东信忙多等渡口。派令守备千把等弁分带严密防守。仍归察罕托洛亥驻防副将统辖。又西宁镇属哈喇库图尔营所管之南山根、南川营所管之青石坡两处山势峻拔。为野番必由总路。俱应安兵驻守。拟于南山根安兵一百名。亦由察罕托洛亥防兵内酌拨。并派千总一员。外委二员管带。轮替驻守。其青石坡安兵一百五十名。即由该管之南川营就近拨派。惟南川营额兵无多。拟先由西宁镇标照数派往。亦酌派千总外委等员管带驻守。应请于南川营酌添兵二百四十六名、在甘肃腹地事简营汛抽拨。仍归南川营都司管辖。拨定以后。青石坡即作为该营汛卡。以归简易。新设之将军台会亭子二城。应统归附近之察罕托洛亥防城管辖。西宁镇属大通永安等营、所管之都济石打板黑石头等九处。甘州提属永固协等营、所管之扁都口等十一处。肃州镇属嘉峪关内红崖等营堡、所管之石灰关等大卡十六处。凉州镇属永昌协等营、所管之白石崖等十一处。均属沿边最要口隘。应派弁兵自三四十名至百余名不等。悉令照数派往。常川驻守。其甘州提属扁都口外之野马川。即责成扁都口一带营卡严密防范。此外沿边僻小口隘甚多。势难概派弁兵驻守。查有旧挑坑堑。以遏贼马奔突。仍饬令附近汛卡。一体严防。下军机大臣。会同兵部议行。　　

○两江总督壁昌等覆奏、遵拏术诳幼孩匪徒。查无确据。得旨、审办此等案件。断不可意存成见。尤不可附和宣扬。以致惶惑人心。弄假成真。无忘人无衅焉妖不自作之语。详之慎之。静以处之。又奏、人情厌常喜新。道听涂说。以讹传讹。殊难凭信。批、今夏京中传闻此说。朕早洞悉。卿等不知耳。　　

○以剿捕番匪出力。赏甘肃游击富尔格讷、都司王定堃、德祥、守备辛殿甲、曹中选、千总赵维杰、马雒、江信、韩继绅、花翎。千总秦涌等蓝翎。余升叙有差。　　

○癸酉。上御阅武楼。阅八旗火器营操。　　

○甲戌。上御洞明堂。勾到上年新疆、云南、贵州、广东、广西、情实罪犯。停决新疆斩犯一人。贵州斩犯八人。绞犯二人。广东斩犯一人。广西斩犯一人。余五十六人予勾。　　

○谕内阁、贺长龄奏、军犯奋力效诚。请援照回疆遣勇将功赎罪成案、准其释回等语。所奏甚属谬妄。内地与回疆情形。迥不相同。在配军犯。自宜严加管束。不得借端遽请免罪。致使妄生希冀。该督总制两省营伍。不惟云南之兵。归其统辖。即贵州各营。亦无难随时檄调。此次办理□＜?麻骨＞回匪。何必藉一军犯之力。练勇相助耶。所请著不准行。贺长龄办事毫无见识。懦弱无能。有负朕望。著传旨严行申饬。仍交部议处。　　

○以叶尔羌参赞大臣赛什雅勒泰、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、上年云南回匪滋事。经贺长龄亲往督剿。办理果协机宜。何至本年复有蠢动。现在虽据该督奏称连获胜仗。地方安谧。惟究未能及早筹防。优柔从事。致复劳师糜饷。已属咎无可辞。甚至以总督重任。两省营伍。皆其统辖。岂竟调遣乏人。转藉一军犯之力。练勇助剿。谬妄无能。莫此为甚。贺长龄不胜总督之任。云贵总督、著李星沅补授。即驰驿前赴新任。江苏巡抚、著陆建瀛调补。李星沅未到任以前。云贵总督、著陆建瀛兼署。俟李星沅到后。即驰驿前赴江苏巡抚新任。陆建瀛未到任以前。江苏巡抚、著陆荫奎署理。藩臬两司。即著派员递署。云南巡抚、著张日晸补授。亦著驰驿前赴新任。贺长龄著即降补河南布政使。均无庸来京请训。　　

○丙子。谕内阁、壁昌等奏、请将要缺知府援案改为调缺一折。江西赣州府一缺。向系请旨简放。兹据该督等奏称、该处与闽粤接壤。匪徒出没靡常。必得在省年久素悉民隐之员。方能藉资整顿。著准其将赣州府一缺。改为调缺。于通省知府内。遴选人地相宜之员。奏请调补。其所遗之缺。仍请旨简放。以符定制。　　

○谕军机大臣等、赛什雅勒泰等奏、布噜特贼匪突入山口。抢掠回庄。拒杀军台弁兵。即时窜匿情形一折。此次布噜特贼匪胆敢扰掠军台。拒杀弁兵。必应大加惩创。虽据该大臣等奏称派兵追剿。业已即时窜匿。难保不复出滋扰。著该大臣等咨会各城。督饬员弁伯克等。选派精壮兵丁。严密防堵。如有贼匪窜入。务即认真督剿。或设法兜捦。或断其后路。总期悉数歼除。使该匪等望风慑服。傥既经逃窜。不必出卡穷追。仍应严守卡隘。并相度机宜。斟酌妥办。被戕弁兵。著该部照例议恤。所请将伊斯玛依勒革去伯克。及伊斯玛依尔革职留任之处。均毋庸议。其自请严加议处。亦著加恩宽免。该大臣等惟当激励将弁。事事认真。既不可过事张皇。尤不可稍形疏懈。又另片奏、讯出贼首有的瓦年、及与贼匪伙聚之苏赖满、究系何处回子。此二人形迹均属可疑。务须严密查拏。一经缉获。著即切实根究。有无煽惑诡谋。并其中是否另有指使之人。一并严拏究办。毋令漏网。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银七万六千两有奇。解赴喀什噶尔、英吉沙尔、备道光二十八年经费。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、那桑阿年逾六旬。精力就衰。华山泰身体过笨。那桑阿、华山泰、均著退出干清门。在外办理旗营事务。二等侍卫巴图隆阿、现年亦逾六旬。精力就衰。惟在干清门行走二十年。于差使并无失错。著加恩赏给头等侍卫。退出干清门。在大门上行走。　　

○拨直隶热河道库银六千两。发商生息。修避暑山庄城墙。及官兵堆拨房间。从总管乌明阿等请也。　　

○修浙江奉化县城垣。从巡抚梁宝常请也。　　

○戊寅。谕内阁、梁宝常奏、浙西善后案内。续建要工。筹款兴办一折。浙江乍浦当南溟之冲。为浙西第一门户。该处城垣衙署等项工程。均关紧要。著即赶紧修建。以资捍卫。所需工料运脚银十四万余两。即在善后捐输余存银钱内支用。总期工归实用。费不虚糜。一俟全竣。仍由该抚核实验收。傥查有草率偷减等弊。著即指名严参惩办。断不准视为具文。稍存姑息。至此项工程。既据该抚奏称、节省可为铸炮之用。即饬一面制模设厂。务须拣选铁料、并熟练工匠。如法铸造。造成后拣派熟习晓事之员。监视演放。总期一炮得一炮之用。不致有名无实。徒滋糜费。　　

○谕军机大臣等、军机大臣等会议贺长龄奏、要犯军前缴械投诚。愿招余党一折。此案回民张富、两次纠众滋事。本属律不准首。兹据带同伙党。赴营投首。并呈缴器械。情愿招出余党。吁求免罪。该犯张富罪重难逭。是否果系悔罪出于至诚。力求自新之路。抑系势尽援绝。穷蹙来归。或另有人怂恿令其投首。希图免罪一时。仍难免再行滋事之处。著李星沅、张日晸、到任后严密访查。悉心体察。据实具奏。毋得稍涉含混。代人受过。傥所查不实。别经发觉。该督等断不能当此欺饰之罪也。懔之慎之。至该犯张富所带投诚伙党。除马效青外。共有若干名。有无著名要犯。共缴器械若干。亦著于覆奏时一并详悉声明。将此谕令知之。　　

○己卯。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、本日据梁宝常奏、遵旨密捕夷盗、并＜?口英＞夷追捕兵船折回上海一折。该夷捕盗兵船。业已折回上海。尚属守约。惟夷盗在洋行劫。果能辨认明确。自应知会广东。交该酋自行办理。至内地奸民。难保不装点夷船式样。巧避查拏。任意在洋游奕。该管营县等即明知并非夷船。又恐一经误拏。致启衅端。因而相率因循。不肯认真查究。该洋盗等窥破此意。益复毫无畏忌。恣情劫掠。又安望盗风日息。海宇肃清耶。著各该督抚等悉心筹度。应如何不动声色。详细辨认。不使奸民得以伪托。庶查拏确有把握。固不得稍有舛错。尤不得任听营县。巧为诿卸。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○以广东惠潮嘉道李璋煜、为浙江按察使。　　

○拨浙江漕截余賸银四千八百两有奇。协济杭嘉湖三属减歇军船帮丁米石。　　

○庚辰。谕内阁、讷尔经额等奏、遵旨会查长芦幕友被参款迹。逐令回籍一折。长芦幕友徐杨小梅、著讷尔经额派员押交刑部讯明请旨。　　

○缓湖南帮丁应交上年借支天津道库银。　　

○辛巳。上御洞明堂。勾到上年四川情实罪犯。停决斩犯十四人。余八十五人予勾。　　

○两江总督壁昌等覆奏、查验江防炮堤添设土档土墩、并阅演沿江兵炮启程日期。得旨、核实得力为要。断不可沾染外省恶习。先务观瞻。反将实效置之不顾也。懔之。　　

○修安徽抚标左右二营火药局。从总督壁昌等请也。　　

○壬午。以查拏边境贼匪出力。予察哈尔领队大臣佛尔金布等议叙。余赏翎顶升衔有差。　　

○追予明山东济南府通判马嗣煜、户部员外郎马嗣烋、入祀忠义祠。从署陕西巡抚裕康请也。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十四

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。九月。癸未朔。谕内阁、惠亲王绵愉、年逾三十。前已加恩在内廷行走。著授为总谙达。无庸在上书房读书。　　

○又谕、瑞郡王奕志、年已二十。自宜学习当差。著在内廷行走。无庸在上书房读书。　　

○添制乌什汛兵擡炮二十一尊。从办事大臣维禄等请也。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○以捕匪出力。予山东知府李天锡等升叙有差。　　

○乙酉。上御洞明堂。勾到上年福建、奉天、陕甘、情实罪犯停决奉天斩犯四人。陕甘斩犯八人。绞犯二人。余六十人予勾。　　

○展缓河南尉氏县被水地亩正杂额赋。　　

○丙戌。谕内阁、耆英等奏、征收关税。请暂缓定额一折。粤关税数定额。著准其展限一二年。随时察看情形。再行公同酌定具奏。　　

○又谕、前据刘韵珂等奏、福建署宁洋县知县周丙南、擅行招商。及家丁被控需索。曾经降旨撤任。交该督等严审确情具奏。兹据奏称、讯明该县出示招商。由于误会文札。迨奉免举明文。即遵照办理。亦无家丁串同索诈情事。惟于革书陈步高借端索诈。毫无知觉。实属失察。周丙南著交部议处。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、遵旨讯明湖北获解传教夷人。饬发西洋夷目收管一折。该夷纳巴罗即陆怀仁、以外夷赴内地希图传教。现据讯明实系大吕宋人。并无别项不法情事。亦非匪徒饰混诈冒。该国并无领事在粤。该督等已发交西洋夷目严加管束。惟该夷将来如何归著。是否交该夷目饬令回国。抑或仍留粤东。并如何妥为安置。不至再出滋事之处。著耆英等斟酌情形。悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○步军统领恩桂等奏、巡捕营效力难荫、及期满武举支食俸银。兼食兵粮。例无明文。请饬部核议。下兵部议。寻奏、查例内并无效力难荫。并期满武举支食俸银兼食兵粮之条。自未便任其牵混。致涉浮滥。应请嗣后巡捕营满蒙汉军武举。及世职难荫各项人员。俱各按本例支食俸饷。不得再有兼食。以符定制。从之。　　

○以监造船工。予广东县丞明兆台等升叙有差。　　

○贷广州驻防修理衙署兵房银。　　

○丁亥。谕内阁、常清奏、职官呈请捐制跳机鸟枪。以资操演一折。镶黄旗佐领多绅保、呈请情愿照吉林打牲枪式。捐制鸟枪四百杆。著准其依式制造。工竣照数查收。如果试放便捷合式。再行奏请奖励。　　

○又谕、奕湘奏、筹款奖励兵丁等语。盛京满洲蒙古汉军八旗官兵。每年操演技艺。自应赏罚严明。以昭激劝。该处赏项并无正款。著准其将征收旗人房园税契银两。作为每年春秋二季操演兵丁奖赏之需。傥有不敷。著即于教演长矛公费内。每年抽拨制钱一千串。以资贴补。仍将动用数目。年终照例报部查核。　　

○戊子。上御洞明堂。勾到上年湖广、浙江、江西、情实罪犯。停决湖广斩犯三人。绞犯一人。浙江斩犯四人。江西斩犯二人。余六十一人予勾。　　

○御山高水长。阅侍卫骑射。翼日如之。　　

○前任陕西汉中镇总兵官伍魁英、因病休致。仍赏全俸。　　

○己丑。谕内阁、前据给事中杜彦士参奏、福建署晋江县知县张德静、捕务废弛等款。当交郑祖琛查办。兹据该抚查明、该署县被参各款。虽无实在劣迹。及讳盗为窃情事。惟身任地方官。于盗窃之案。层见叠出。既不上紧缉拏。且积压窃案至十数起之多。延不详报。实属昏庸不职。张德静著即革职。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、据开明阿等奏、布噜特贼匪扑卡被击。立即溃散逃窜一折。此次布噜特贼匪复来攻扑卡伦。经我官兵奋力攻击。箭射黑衣贼匪落马。得获胜仗。贼匪立即溃散逃窜。我兵亦即收撤。并无受伤一人。办理尚好。惟该贼匪虽已窜逸。难保不复出滋事。著该大臣等确探贼匪究往何处逃窜。抑或屯聚何处。一面督饬该员弁伯克等严密防堵。如有贼匪复来滋扰。即相度机宜。认真剿办。务须悉数歼除。勿留余孽。傥既经窜逸。仍著不必出卡穷追。其贼匪中骑黑马穿黑衣头目。系何姓名。务向此次活捉一贼。确切讯明。并将起衅根由。一并根究。至我兵箭射该头目落马者。系属何人。亦著查明据实具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○庚寅。上御洞明堂。勾到上年安徽、江苏、情实罪犯。停决安徽斩犯一人。江苏绞犯一人。余五十三人予勾。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕湘等奏、勘明盛京宫殿应修各工一折。盛京太庙正殿、及宫殿各座。均有渗漏情形。著文庆前往会同奕湘、敬谨详细勘估。奏明办理。　　

○又谕、贺长龄等奏、请将被控之知州暂行革职等语。现任官员立碑建祠。久干律禁。此案云南广西直隶州知州陈步贤、辄敢以书院为名。建设生祠。武生熊映斗等曲意逢迎。均属有干功令。且该州于淤渴田地。刑求勒租。审理讼案。擅自科罚。尤难保无官绅串通分肥情事。陈步贤著即行革职。交该督等提同案内人证。研讯确情。按律惩办。毋任该革员狡展迁就。致滋轻纵。寻奏、陈步贤于私垦地亩。并不断令升科。擅令归书院收租。虽无串通分肥情弊。究属违例。至士民建立生祠。实属有干功令。陈步贤业已革职。应毋庸议。下部议从之。　　

○辛卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏昭文县蠹书薛桂恶害地方。奸民因而滋事等语。据称薛桂以库书充当漕总。于收漕时恣意讹索。以致地棍金德顺等纠众滋闹。居民纷纷迁避。似此蠹书肆恶。激生事端。实为地方之害。著陆荫奎接奉此旨。迅即密派干员。前赴昭文县。将薛桂一犯。密拏解省。严行看管。断不准走漏风声。致令远扬。并将地棍金德顺等拏获到案。听候柏葰、周祖培、到苏时。会同严讯。务期水落石出。按律惩办。其该县毓成、果否庇护书吏。延案不办。亦应扣留听讯。该署县何士祁、有无办理不善之处。著一并查究明确。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、江苏昭文县蠹书薛桂、以库书充当漕总。恣意讹索。贻害闾阎。著柏葰、周祖培、于文闱事竣后。驰赴苏州。会同陆荫奎、认真查办务期水落石出。不准稍存成见。化大为小。致有不实不尽。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、御史朱昌颐奏、请筹款招商运米以济仓储等语。上年准给老民顶带。所有节省恩赏银两。各省约计不少。该御史请于此项银数内。酌提若干。令各该州县招商买米。由乍浦上海海道。运至天津之处。著江苏浙江巡抚。酌量情形。妥议章程。迅速具奏。再江浙应带征展缓漕米。可否带交海运。亦著一并议奏。原片钞给阅看。将此各谕令知之。寻两江总督壁昌等奏、查本年商人王学敏等、备价买米。运赴天津售卖。已有成效。自应仿照举行。兹据商人沈杏堂、顾堃等。具禀承认。买米贩运到津。其有资本不敷。每石请借运本银一两。出具互保切结。于应给米价内扣还。万一重洋有不测之虞。均摊赔补。现以老民节省银两内。实无存款可提。所有该商等请借运本。拟即于海关夷税项下就近拨给。作正开销。其银以十万两为率。以示限制。将来到通时。即行按价扣收。解归部库。至于带征展缓漕米。为数无多。仍应交帮洒带。若令海船承运正供。恐该商等畏难观望。裹足不前。该御史所奏缓漕海运一节。应毋庸议。下部议。从之。　　

○以理藩院尚书吉伦泰、为满洲繙译乡试正考官。宗人府理事官绵森、为副考官。　　

○河东河道总督钟祥奏报、秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○壬辰。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨。令有漕各省督抚。严饬所属。早兑早开。克期渡黄。毋稍延误。乃近年重运漕船。不能如期抵坝。以致到通归次。兑受新漕。节节耽延。总缘各该督抚不肯破除情面。实力催趱所致。现已节逾霜降。水势日消。况本年因运河浅阻。江广各帮。即在安陵剥运。抵通更形迟滞。若不赶紧催趱。及早归次。傥误新漕受兑。关系匪轻。著漕运总督。及沿途各督抚。分饬严催。务使连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停留。庶几以速补迟。如期归次。来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有延误。傥意存怠玩。视为具文。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督及各督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。　　

○西安右翼副都统甘露、因病解任。以杭州协领双成、为西安右翼副都统。　　

○癸巳。上御洞明堂。勾到上年河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯三人。绞犯三人。山东斩犯二人。绞犯二人。余六十四人予勾。　　

○大学士四川总督宝兴、七十生辰。赏御书扁联福寿字、并珍玩文绮。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银五万两。解赴哈密。备道光二十七年经费。　　

○以山东历城等三十州县麦收歉薄。改征粟米。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○甲午。谕内阁、文庆前派勘估盛京宫殿应修各工。著改派花沙纳、前往会同奕湘、敬谨详细勘估。奏明办理。　　

○又谕、潘锡恩奏、空运较迟。请旨严催等语。本年回空日期。除闰计算。较历年皆迟。昨经降旨严催。赶紧遄行。及早归次。兹据该河督奏称、自首帮入境后。其余各帮。尚未据禀报入境日期。傥再脱空停延。一交冬令。黄河凌结。势必冻阻北岸。所关甚钜。著直隶总督、山东巡抚、督饬员弁。沿途节节催提。务令跟艄南下。不准稍有迟延。一抵江境。该河督饬属严催。相机放渡。俾得赶归水次。毋误新漕。傥该督抚等再行意存延玩。定行从重惩处。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、有人奏、淮鹾积弊。亟宜彻底通筹一折。淮鹾赋甲天下。近年以来。商务疲累。亟宜剔弊惩私认真整顿。著壁昌督同运司。体察情形。通盘筹画。悉心妥议具奏。另片奏、淮北票盐。验资太盛。恐来岁票期无人投纳等语。亦著该督督率运司。详细确查。妥协办理。原折片钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查原奏严查池私商私。减除规费浮费。杜奸商之取巧。禁蠹吏之舞文。皆属必应革除之积弊。业经严行查禁。至于按商资以派额引。则资本无由深悉。适开巧趋之端。令北票兼认悬引。则票贩来去无常。未敢轻为尝试。其南盐减运。北票纳赀。以及疲岸改捆中包。悬引融纲提售。原非正办。原奏所指各弊。亦宜革除。但当此积疲之际。不得不权加调剂。以苏商困而全大局。下部议。寻议、准该督暂时权宜酌办。仍督同运司从长筹计。以期渐复旧规。从之。　　

○江南河道总督潘锡恩奏报、秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○乙未。上御洞明堂。勾到上年山西、察哈尔、直隶、热河、情实罪犯。停决山西斩犯三人。绞犯四人。察哈尔绞犯一人。直隶斩犯四人。绞犯三人。热河斩犯一人。余四十三人予勾。　　

○赏福建汀州镇总兵官乌尔清阿、头等侍卫。在大门上行走。以河南荆子关协副将徐太平、为汀州镇总兵官。　　

○丙申。谕军机大臣等、赛什雅勒泰等奏、官兵击退贼匪。现在办理情形一折。布噜特贼匪前来扑卡。经我官兵攻击逃匿。曾经降旨。饬令该大臣等严加防守。兹据奏现在侦探防守情形。览奏均悉。该大臣等惟当仍遵前旨。严密侦探贼踪。防守卡隘。毋稍疏懈。至玉素皮被胁听从。劝令伯克等从贼。伯克等不从。该伯克等颇知大义。甚属可嘉。著即查明何人。据实具奏。候朕施恩。至玉素皮供系临时被胁之处。是否捏饰。亦著确切质讯。毋稍枉纵。贼首的瓦年、现在逃逸何处。仍著严密侦探。查缉务获。此次打仗出力之喀什噶尔官兵伯克等、著即查明奏请奖励。又另片奏、该大臣开明阿等、请捐廉办理经费等语。此项防堵经费。并各项赏需银二千两。即著作正开销。由陕甘总督布彦泰照数解往。毋庸由该大臣等养廉内扣缴。其前经饬查之黑衣贼匪。并箭射该匪落马之兵丁。俱系何人。并根究起衅根由。仍著确查覆奏。将此各谕令知之。　　

○赏乌噜木齐游击索文、二品顶带。发往陕甘以副将用。　　

○丁酉。旌表守正被戕四川西昌县民王殿宾女谢王氏。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○礼部议准、贵州巡抚乔用迁疏报、采访普安厅贞节妇女王陈氏等七十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯河南桐柏县民陈万顺妻熊氏。直隶衡水县民孙文通妻张氏。　　

○己亥。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广东、情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南斩犯一人。贵州斩犯三人。绞犯二人。广东斩犯一人。余六十四人予勾。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、匪徒影射流民。分别惩办一折。各省流民。应如何责成该督抚等认真稽查之处。著军机大臣会同该部妥议具奏。　　

○以头等侍卫喀什噶尔领队大臣开明阿、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○以镶白旗满洲副都统华山泰、为正蓝旗护军统领。　　

○赠故正蓝旗蒙古副都统富僧德、都统衔。予祭葬如都统例。　　

○庚子。谕内阁、陆费瑔奏、拏获会匪首伙各犯。现在提审究办一折。湖南新田县匪徒王棕献等、胆敢制造旗帜器械。拒捕伤兵。不法已极。经该抚督饬员弁。拏获一百四十余名。现在地方均安堵如常。著该抚亲提现获各犯。彻底严讯。究明各匪犯聚众拜会。起于何日。有无谋为不轨重情。并各地方官有无办理不善激成事端之处。务得确情。按律惩办。其陆廷锡等所控指有名未获各犯。仍严饬员弁兵役分路摉缉务获。归案审办。以净根株而安良善。寻奏、王棕献等结会。实止希图互相帮助。且甫经结拜。即被拏获。委无谋为不轨情事。地方官亦无办理不善激成事端之处。王棕献、合依犯罪事发。官司差人拘捕。逞凶杀死差役者为首斩立决例。拟斩立决。余犯按例定拟。此案系该营县自行访闻。获犯究办。所有失察文武各职名。应免开报。下部议。从之。　　

○辛丑。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十八人。余七十六人予勾。　　

○谕内阁、保昌等奏、宗室学习赞礼郎。不敷拣选。请添设二缺等语。此次出有宗室赞礼郎一缺。著于宗室应行拣选人员内。拣选二员。同学习赞礼郎一员。一并带领引见。无庸另添学习缺额。以符定制。　　

○谕军机大臣等、御史戴䌹孙奏、四川啯匪。为患日深。请饬州县认真团练一折。据称今年合州两次劫案。皆由民间团练捦获。解州惩治。又璧山、岳池、乐至、铜梁、诸县啯匪。横行广安州干溪场一带。今夏五月有富民纷纷窜徙入城避祸之事。双流、新津、温江、三县知县。皆以不能缉匪撤回。请急行团练等语。四川啯匪。久为民患。全在各地方官随时认真查缉。毋令啸聚。致为寇患。该御史所请令地方官各行团练。责成州县奖励稽查。不得假手吏胥。致滋骚扰。是否于缉捕实有裨益。著廉敬体察情形。悉心妥议具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、团练之法。诚于缉捕大有裨益。然须与保甲相辅而行。居民既有捍御之资。盗贼亦无藏匿之地。得旨、立法不难。行之不易。务蕲认真有效。言出法随。安良善。诛奸慝。其妥议之。　　

○以歼捦匪徒出力。赏福建同知黄开基、游击郭扬声、都司岑廷高、花翎。把总龚正勋等、蓝翎。余升叙加衔有差。　　

○予福建捕盗炮毙水勇叶熟、赏恤如例。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○壬寅。旌表守正被戕浙江太平县民陈思舜养女方奴。　　

○癸卯。上御洞明堂。勾到广西、福建、陕甘、情实罪犯。停决广西斩犯二人。陕甘斩犯二人。余七十人予勾。　　

○谕内阁、前据壁昌等奏、请将江苏省各州县历年垫完民欠。恳恩豁免。当交户部议奏。兹据户部议驳。请旨饬查勒限追赔等语。国家蠲免钱粮。总期实惠及民。果属民欠。虽钜万不惜蠲除。如系官亏。即丝毫不容混免。官垫民欠。久为江苏锢弊。此项若邀豁免。将来州县任意侵那。毫无忌惮。且书役包揽。以完作欠。种种弊端。必至日甚一日。著该督等查照上届部议奏驳原案。仍遵前旨。不得有官垫民欠名目。并迅即查明原垫及接征各员。按数分赔。勒限严追。傥逾限不完。及再有官垫名目。即行严参不贷。以重帑项而杜侵欺。　　

○谕军机大臣等、长芦幕友徐杨绪、前经饬交刑部审讯。旋将前任长芦盐政德顺、饬送刑部。归案质讯。此案劣幕徐杨绪、在津年久。其与已革护运司陈鉴、难保无串通舞弊。并德顺知情不举。或私肥囊橐情事。著刑部堂官饬提陈鉴到案。与徐杨绪、德顺、一并隔别悉心研讯。将如何串通舞弊知情不举。并有无侵蚀入己之处。切实根究。务期水落石出。毋得任其狡展。致有不实不尽。将此谕令知之。　　

○以户部尚书赛尚阿、兼署吏部尚书。吏部右侍郎惠丰、兼署户部右侍郎。管钱法堂事务。　　

○以顺承郡王春山、署正黄旗汉军都统。大学士穆彰阿、署步军统领。　　

○河南河北镇总兵官德建、年老休致。以广东黄冈协副将波启善、为河北镇总兵官。　　

○蠲缓山东莱芜、汶上、东平、东阿、四州县被水村庄新旧正杂额赋有差。给灾民一月口粮。加赈莱芜、东平、二州县灾民。并给房屋修费。　　

○甲辰。上御洞明堂。勾到奉天、湖广、情实罪犯。停决奉天斩犯四人。湖广斩犯十一人。绞犯一人。余五十人予勾。　　

○谕内阁、壁昌奏、解员那项交清。请不准开复一折。所议是。已革两淮试用库大使章丹文、领解饷银。胆敢动用四千六百余两之多。虽于限内全完。仍著不准开复。　　

○又谕、壁昌奏、查验江防添改各工。并阅沿江兵炮事竣一折。江南江防炮堤添改各工。并沿江前后路兵炮。经该督亲往查验阅演。均尚妥协。该督惟当事事务求核实得力。断不可徒饰观瞻。反置实效于不顾。至兵炮总期相习。每季演放一次。所有五龙山沙洲圩两处附近省城。每季演放炮位。著即由总督会同将军就近阅演。其大江南北两岸炮位。夏秋二季。著由总督与提督轮往阅视演放。春冬二季。著由狼山福山两镇总兵轮往阅视演放。苏松镇总兵远隔洋面。著即免其轮派。该督等总当认真查阅。历久毋懈。不得视为具文。以致有名无实。至此项添改各工经费系在前次捐输炮堤余存款内动支。著免其造册报销。　　

○以抢护江堤出力予湖北知府刘源浚等议叙。　　

○赈三姓珲春、被水旗民给房屋修费并免应征仓谷。展缓扣还饷银。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前有旨将李星沅授为云贵总督。著李星沅接奉谕旨后。驰驿速赴新任到任时即催令陆建瀛迅速驰赴江苏。均毋稍迟。张日晸现因母病。赏假二十日。李星沅抵滇时。如张日晸尚未到任。所有云南巡抚印务。即著李星沅兼署。以便陆建瀛交卸起程。将此谕令知之。　　

○丙午。上御洞明堂勾到浙江、江西、安徽、情实罪犯。停决浙江绞犯一人。江西斩犯二人。绞犯一人。安徽斩犯三人。余六十三人予勾。　　

○谕内阁、春山奏请将局存炮位轮流演放等语。八旗汉军局存九节十成炮二十四位。停演已历四年。著照所请、于明年九月。自镶黄旗起。八旗按左右翼。周而复始。每翼各出演一位。轮流试放。以裨操防而臻熟习。　　

○丁未。以江宁布政使徐广缙、为云南巡抚。调广东布政使傅绳勋、为江宁布政使。以服阕布政使叶名琛、为广东布政使。　　

○旌表守正捐躯山东菏泽县民郭庚妻牛氏。　　

○戊申。谕内阁、前因长芦运库动垫虚悬。经钦差大臣等查讯明确。降旨将道光十年以后。历任动垫之各该运司盐政。交部分别议处。兹据该部查取职名。照例议处具奏。前护长芦盐运使另案革职之杨承业、山东候补道员张𬨎、现经革职之陈鉴、前任长芦盐运使现任江苏布政使陆荫奎、改补道员。现在丁忧之陶士霖、现经降调之李百龄、均著降二级调用。前任长芦盐政现在告病之钟灵、另案革职之英诚、现经降调之德顺、普琳、均著降一级调用。俱不准其抵销。杨承业、陈鉴、英诚、降调之处。并著注册。　　

○谕军机大臣等、梁宝常密奏、接奉寄信谕旨。现于练兵储饷各事宜。事事认真讲求一折。览奏均悉。练兵储饷。为边防要务。况浙省兵力素弱。加以舟山善后。及浙西续办各工。均应及时筹议赶办。全在事事从实。节节有备。方为久远之谋。如该抚所称承平日久。将骄兵惰。隔膜视之。甚或克扣粮饷。强令服役。未能以恩义相维。至有事之时。又奚能固结身心指挥效命等语。尤为切中时弊。所有陆贽缘边守备事宜状一疏。该抚既已录置座右。惟当惕目警心。督饬镇将认真训练。随时考核。果其著有成效。即当密咨该督覆核保奏。其营务废弛。不知振作者。尤当立予参劾毋稍姑容。至宁波海口。通商未久。税课数目尚难核计。原设浙海关税则。仍有赢无绌。亦著于奏报征收钱粮时。将尾数核定数目。奏明办理此外各处现办船只。及炮位炮台阵式一切事宜。均在该抚认真核实。处处冀收实效。断不可徒饰外观。有名无实。尤不得稍涉张皇。是为至要。将此密谕知之。　　

○以漕运总督程矞采、署江苏巡抚。仓场侍郎杨殿邦、署漕运总督。都察院左副都御史陈孚恩、署仓场侍郎。工部左侍郎王广荫、兼署钱法堂事务。　　

○以顺天府府尹李僡、为江苏布政使。直隶霸昌道李廷棨、为顺天府府尹。　　

○旌表守正捐躯云南会泽县民陈宣女小姑。　　

○己酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、前据刑部奏、江苏民人徐云江、呈诉夷务。情节较重。曾降旨令李星沅讯究确情。兹据李星沅奏称、现已查悉。徐云江曾于三月间潜至夷目巴富尔寓所。告以钦差来查夷馆。并有驱逐之意。经该酋查明斥逐等语。徐云江不安本分。无端构衅。可恨之至。必应讯明严办。李星沅现已驰赴云贵总督之任。著程矞采于行抵江苏时。检查此案卷宗。务即悉心研鞫。从重定拟。断不可稍存成见。致有不实不尽。是为至要。将此谕令知之。寻奏、讯明徐云江呈控夷目巴富尔摊毁坟墓。暗造连营炮台。毒害幼孩等情。全属虚诬。且妄指阅兵大臣。为驱逐夷馆之钦差。恐吓外夷。无端构衅。殊为可恶。徐云江、合依诈传诏旨律拟斩监候。秋后处决。下部议。从之。　　

○又谕、前因有人奏、江苏昭文县蠹书薛桂、以库书充当漕总。于收漕时恣意讹索。以致地棍金德顺等纠众滋闹。居民纷纷迁避等情。当降旨著柏葰、周祖培、于文闱事竣后。驰赴苏州。会同陆荫奎、认真查办。并饬陆荫奎密派干员。前赴昭文县将薛桂拏获。严行看管。不准走漏风声。致令远扬。并将地棍金德顺拏获到案。听候查办。现在陆荫奎业经降调。程矞采接奉此旨。即著派员迅将薛桂、金德顺、拏获看管。俟柏葰、周祖培、到苏时。会同严讯。务期水落石出。按律惩办。该县毓成、果否庇护书吏。延案不办。署县何士祁、有无办理不善之处。均著一并查究明确。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、昨降旨将傅绳勋调补江宁布政使。叶名琛补授广东布政使。叶名琛现署顺天府府尹。未到任以前。广东藩司。著耆英派员署理。傅绳勋仍饬即赴江宁新任。将此谕令知之。　　

○以新授广东布政使叶名琛、暂署顺天府府尹。　　

○赏前任西安右翼副都统甘露全俸。　　

○庚戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、前据奕湘等奏、接据朝鲜来咨。严禁江边盖房垦地等情。当降旨令奕湘等派员前往摉查。严拏究办。并将禧恩及前次派往各官。分别严加议处。此事屡经查办。何以复有民人越界潜往垦田构舍。致该国禀请查办。显系前此派往各员虚应故事。不能认真办理所致。著花沙纳于查勘工程事竣之后。会同奕湘亲赴该处。周历履勘。查明现在私垦田地若干亩。构舍若干间。居民男妇若干名口。逐细详查。据实具奏。此事与外藩关涉。非内地可比。断不准稍涉含混。傥仍蹈从前讳饰陋习。经朕另派大员查出。或再经该国咨请查办。惟奕湘、花沙纳、二人是问。恐不能当此重咎也。经此次认真查办之后。应如何设法查禁。不致再有奸民偷越之处。著奕湘仍遵前旨。详晰妥议具奏。如花沙纳与奕湘会查之时。适值奕湘应行出围。即著派副都统代往行围。将此谕令知之。　　

○又谕、奕湘等奏、查勘草仓河情形。请改水道一折。草仓河酌改水道。朕前因事关重大。奕湘在京时。曾面谕毋庸更改。即奕湘亦经面奏无庸办理。何以本日复据绘图。并会衔奏请酌办。是否现在情形。有必须酌改水道之处。奕湘等接奉此旨。著即据实声明。由驿驰奏。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○蠲缓奉天新民、承德、辽阳、海城、盖平、复、金、开原、铁岭、锦、宁远、广宁、岫岩、十三厅州县被水灾区新旧额赋有差。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、前因有人奏、滇南回匪蔓延。请饬认真筹办。当降旨令贺长龄体察情形具奏。兹据将两年办理情形。遵查覆奏。著李星沅到任后。将贺长龄所称各节。逐一确查。是否属实。并将该处现在情形。及应办各事宜。悉心筹画。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督壁昌等奏、审明昭文县乡民。至已革漕书薛正安家滋闹。意图包揽不遂。纠众赴县喧嚷。殴差致毙。并打毁业户多家一案。业将为首之金得顺、及起意写贴传单之季萃、枭示。以昭炯戒。余犯分别定拟。撤任知县毓成、庸懦无能。请旨革职。得旨、毓成于土棍激众滋事。不能迅速扑捕。著即革职。以为任事玩愒者戒。　　

○蠲缓直隶霸、天津、静海、沧、庆云、玉田、武清、蓟、宁河、保定、文安、大城、安、献、阜城、景、吴桥、东光、南皮、盐山、南和、平乡、永年、鸡泽、元城、南乐、清丰、宁晋、邯郸、成安、肥乡、广平、磁、涞水、大名、三十五州县歉收村庄新旧正杂额赋有差。　　

○壬子。旌表守正被戕河南永城县民管和尚妻房氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十五

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。冬十月。癸丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十七年时宪书。　　

○谕内阁、本月初十日。皇太后万寿庆辰。所有王公一二品文武大臣及在内廷行走大臣。著在绮春园二宫门外行礼。三品以下各员。著在长信门外行礼。俱著鸿胪寺堂司官赞礼。　　

○又谕、崇恩奏、请将本省常例捐监一款。自本年十月为始。暂缓拨解。援案尽数存司封贮。俟归补十万两之后。再照二十三年部议章程办理之处。业已饬知户部。该抚惟当饬司查照存库。不准别项动用。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、筹议练兵储饷事宜一折。据称东省现在情形。军心之振厉犹易。军储之筹备较难。该抚于陆贽缘边守备一疏。既已录置座右。不难随时参稽。所有东省水陆弁兵枪炮技艺。务当督饬将领认真操演。平日如果有勇知方。临事自能争先效命。断不可徒饰外观。转致有名无实。至筹备军储。动关经费。该抚现请将本省常例捐监一款。自本年十月为始。暂缓拨解。援案尽数存司封贮。俟归补十万两之后。再照二十三年部议章程办理之处。业已饬知户部矣。得此经费充足。益应筹及久远。该抚惟当饬司查照存库。不准别项动用。俟收至三五万两后。察看各属粮价贵贱情形。如可银谷并贮。即酌提十分之二。添买仓谷。仍将办理情形。随时奏明。以备缓急而实军储。是为至要。将此密谕知之。　　

○又谕、军机大臣等会议贺长龄奏、要犯军前缴械投诚愿招余党一折。此案回民张富、两次纠众滋事。本属律不准首。兹据带同伙党赴营投首。并呈缴器械。情愿招出余党。吁求免罪。该犯张富罪重难逭。是否果系悔罪出于至诚。力求自新之路。抑系势尽援绝。穷蹙来归。或另有人怂恿令其投首。希图免罪一时。仍难免再行滋事。或地方文武苟且了事。有所指授之处。著徐广缙到任后。会同李星沅严密访查。悉心体察。据实具奏。毋得稍涉含混。代人受过。傥所查不实。别经发觉。该抚等断不能当此欺饰之罪也。懔之慎之。至该犯张富所带投诚伙党。除马效青外共有若干名。有无著名要犯。共缴器械若干。亦著于覆奏时一并详悉声明。将此密谕知之。　　

○以拏获河南贩烟毙命要犯。予山西知县苏元峨优叙。　　

○甲寅。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○丙辰。谕内阁、德诚等奏、请饬实力催征漕粮务期足额一折。京仓储备攸关。必须宽为积贮。据奏近年漕粮收仓递形减少。各省连岁丰收。何至多有短欠。即地方一隅偶歉。亦不至每年缺至百余万石之多。难保无朦混捏饰情弊。著有漕省分各督抚、严饬各州县湔除积习。务须实力催征。按照定额足数征收。不准稍有朦混。所有出运船米抵通时。傥查有不能如数及各项捏饰等弊。即行严参惩办。毋稍姑容。将此通谕知之。　　

○丁巳。谕内阁、林则徐奏、乡试揭晓后。查出中式副榜内有朱墨不符。据实检举请旨更正一折。本年陕西乡试中式第十名副榜之诚字七十五号。与实在取中之成字七十五号。红号错误。以致朱墨卷不符。著该部查明更正。监临官林则徐、正考官陈宝禾、副考官青麟、未能详细查对。均著交部议处。提调监试等官。著一并查取职名。交部议处。　　

○谕军机大臣等、经额布等奏、派员查缉越境奸民等语。朝鲜边界。现有盛京奸民私越种地伐木。吉林西南辉发一带。与盛京地方毗连。又东南珲春之土门江一带。与朝鲜隔江为界。均恐有被拏奸民窜入。该将军等现已派委员弁。带兵分路侦缉。并咨会乌尔德善、派员查拏。著即严饬该员弁等不分畛域。实力严查。认真防缉。勿使一名窜入。傥敢视查勘为具文。并不实力侦缉。致有奸民阑入该境。或再经朝鲜咨请查拏。惟该将军等是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○又谕、达洪阿转奏、据吹布藏呼图克图呈称不赴西藏。愿带伊侄喇固呼图克图、随护章嘉呼图克图之沙哩勒、前赴五台事毕来京谢恩等语。呼图克图喇嘛等赴藏熬茶。乃喇嘛分内要事。今吹布藏呼图克图带同伊侄喇固呼图克图、偕车登巴咱尔、赴五台山随护章嘉呼图克图之沙哩勒、亦属当为之事。惟该呼图克图等既已远途跋涉。事竣仍复来京谢恩。于该呼图克图等赴藏熬茶习经。未免有误。著寄知喀尔喀亲王车登巴咱尔、转饬该呼图克图等前赴五台事毕。勿庸来京。由彼即回游牧。仍照前奏赴藏熬茶习经。以示朕矜恤呼图克图等至意。将此谕令知之。　　

○奉天府府尹吉年、因病解任。以直隶按察使文俊、为奉天府府尹。陕西陕安道兆那苏图、为直隶按察使。　　

○以甘肃官兵剿贼。驻劄黑错四沟地方。免番民本年应纳官粮。　　

○戊午。上诣安佑宫行礼。　　

○己未。命陕甘总督布彦泰、拨银一千九百八十八两。解赴和阗。备道光二十八年经费。　　

○缓征山东济宁、章邱邹平、长山、新城、齐东、济阳、临邑、长清、德、德平、泰安、阳信、乐陵、商河、利津、宁阳、邹、滕、阳谷、寿张、菏泽、城武、钜野、郓城、濮、朝城、恩、夏津、鱼台、陵、惠民、邱、海丰、滨、沾化、滋阳、峄、单、曹、观城、聊城、博平、茌平、莘、冠、博兴、乐安、寿光、昌邑、潍、高密、金乡、嘉祥、平原、堂邑、武城、平度、临清、高苑、禹城、蒲台、益都、临淄、郯城、馆陶、六十六州县暨德州、东昌、临清、济宁、四卫被水被雹被风被旱被虫村庄新旧额赋。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○壬戌。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子暨王公大臣、诣绮春园行庆贺礼。众官于长信门外行礼。　　

○诣皇太后前侍膳　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以翰林院侍讲学士温葆淳、为顺天武乡试正考官。詹事府少詹事叶觐仪、为副考官。　　

○甲子。谕军机大臣等、前据奕湘等奏、查勘泊岸工程并酌改草仓河水道一折。当以草仓河水道事关重大。是否必须酌改。饬令据实覆奏。兹据奏称实在糊涂疏忽。请从重治罪。该将军等于此等重大事件。曾经面谕毋庸更改。该将军亦面奏毋庸办理。辄复率意会衔奏请酌办。实属冒昧糊涂。出乎意想之外。奕湘等著传旨严行申饬。所有泊岸工程。仍著照旧妥办。将此谕令知之。　　

○乙丑。除江苏丹徒县被水淹废沙地十五顷四十九亩有奇额赋。　　

○丙寅。谕内阁、柏葰等奏、请将江苏省完漕大户小户等名目概行禁绝等语。据称查明江苏向来完漕。绅富谓之大户。庶民谓之小户。以大户之短交。取偿于小户。因而刁劣绅衿。挟制官吏。索取白规。大户包揽小户。小户附托大户。又有包户之名。以致畸轻畸重。众怨沸腾。纷纷滋事。又旗丁津贴原有定额。近来总以米色为词。多方挑斥。逐渐加增。是帮船多取一分于官。州县即多取一分于民。种种弊端。关系非轻。若不及早整顿。贻患何所底止。著两江总督、江苏巡抚、认真查察。所有前项大户小户包户各名目。概行禁绝。一律均收。尤不准旗丁额外多索帮费。傥敢抗违不遵。或州县中竟有浮收入己情事。即行据实严参。从重治罪。毋稍瞻徇。以肃漕务而清弊源。　　

○钦差户部左侍郎柏葰等奏、审明江苏昭文县匪徒金得顺等滋事全案犯证。查此案金得顺欲图包漕不遂。商同与已革漕书薛正安素有嫌隙之季萃。捏称秋收歉薄。漕粮全缓。系薛正安舞弊差追。激怒众心。纠约现犯曹明等至薛正安家滋闹。薛正安赴县喊禀。金得顺等复至县喧嚷。将大堂暖阁栅栏挤坏而逸。后复殴毙下乡访缉之眼线钱汶奎、陆大启二名。迨署县何士祁带役下乡摉捕。金得顺、季萃、又复纠众抗拒。经该府会督营县先后获犯到案。该督等定拟各犯罪名。除金得顺季萃二名业经恭请王命正法外。其拟绞之曹明等五名。聚众拒捕属实。拟流之张二等二十八名。拟杖之沈苗顺等二十二名。供词亦俱与原案吻合。是各犯情罪均属相符。至薛正安一犯。在金得顺等滋事案内。并无不法重情。经升任抚臣李星沅、于另案拟流。检查原案。该犯以已革漕书。暗中帮办漕务。并受馈包庇。实为漕务之蠹。比律拟徒酌加二等流二千里。罪名亦属允协。已退库书捐纳从九品衔薛桂一犯。原审因各犯均未供指。案中并无其人。兹讯明先于薛正安当漕书时。帮同办事。有得受公项钱文情事。应请将薛桂依律拟流减徒。下刑部议。寻议奏、各犯情罪与该督等原奏相符。应毋庸议外。薛桂系已退库书干预漕务。分受钱文。情节较重。所得流罪。应不准其援减。到配折责安置。从之。　　

○广西巡抚周之琦、因病解任。以福建布政使徐继畬、为广西巡抚。山东按察使陈庆偕、为福建布政使。云南迤东道徐思庄、为山东按察使。　　

○丁卯。谕军机大臣等、奕湘等奏、查办越边伐木、及沿江结舍垦田各案犯。业已完竣一折。此案前经降旨。著花沙纳于查勘工程事竣后。会同奕湘亲赴该处周历履勘。兹据该将军奏称时届隆冬。请俟明岁春融。再行前往。著花沙纳查勘工程事竣。即行回京复命。该将军俟来岁春融。先期奏明。候旨派员会同前往。将此谕令知之。　　

○两广总督耆英等覆奏、遵旨访获拐犯苏歪等。起出幼孩卢亚锦等十一名。又访获拐犯陈亚九等。起出幼孩王亚有等五名。研讯均无药迷及毒毙情事。江西巡抚吴文镕覆奏、缉获形迹可疑之龚凤吉、刘廖氏等。根究来历住址。均属明白。并有族邻地保指证。实非邪匪。分别保释。均报闻。　　

○蠲缓湖南华容、澧、安乡、沅江、武陵、五州县暨岳州卫被水灾区新旧额赋有差。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕湘等奏、请将失察越边伐木结舍垦田之原办及统巡各员。严议处分量从末减等语。著该将军等仍遵前旨。将该各员职名开明送部。俟该部定议覆奏时。再降谕旨。　　

○以塔尔巴哈台屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○缓征江西奉新、上高、新昌、建昌、安义、南昌、新建、丰城、进贤、靖安、清江、新淦、新喻、峡江、鄱阳、余干、星子、德化、德安、庐陵、吉水、万安、瑞昌、湖口、彭泽、二十五县被旱被水灾区新旧额赋。　　

○己巳。谕军机大臣等、贺长龄奏、查明要犯张富等实系真心投诚。现又招出余党恳请免罪一折。此案回民张富等赴营缴械投首。吁求免罪。前经军机大臣等会议。以该犯张富等罪重难逭。是否果系悔罪出于至诚。抑系穷蹙来归。业经降旨令李星沅、徐广缙、于到任后严密访查。悉心体察具奏矣。兹复据贺长龄奏称、该犯等实系真心投诚。现又招出余党。仍请免罪等语。著李星沅再行详加体察。悉心酌办。断不可将就了事。有伤国体。尤不可姑息目前。措置失宜。致贻后患。傥贺长龄苟且目前。办理不善。即著据实严参。不可代人受过也。原折著钞给阅看。将现办情形以及定拟之折。俱著由驿驰奏。将此谕令知之。　　

○庚午。抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○辛未。除奉天府复州水冲沙压地四十五顷八十亩有奇额赋。　　

○壬申。上御勤政殿听政。　　

○浙江巡抚梁宝常片奏、蚕稻丰稔。民情安帖。夏间毒毙幼孩。相传妖异等语。当时本无其事。今亦竟无其言。批、朕早料及。又奏、定海自收复以来。民夷安谧。尚无奸民假冒夷船之事。严饬营县分别商船盗船。固不可妄拏。尤不得置真盗于不问。得旨、所见皆是。认真督办。不可稍懈。　　

○命服阕都察院左都御史沈岐、以原品休致。　　

○以鸿胪寺卿熙成、为太常寺卿。　　

○旌表守正被戕直隶多伦诺尔厅民张二童养媳胡姐儿。　　

○修河南十三厅、山东曹河曹单二厅、及曹考厅曹上汛、黄河两岸堤工。并添备各厅来年防料甎石。从河道总督钟祥请也。　　

○户部议准、直隶总督讷尔经额疏报、宁晋县开垦荒地一百七顷五十亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸酉。吏部奏、遵议陕西办理红号错误处分。得旨、陕西正考官翰林院侍讲陈宝禾、副考官詹事府左中允青麟、均著降一级留任。准其抵销。监临官林则徐、应得降一级留任处分。著加恩宽免。　　

○礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访东平州贞节妇女于周氏等三百三十一口。贵州巡抚乔用迁疏报、采访黄平州陈戴氏等一百八十一口。各请建总坊旌表。从之。　　

○甲戌。上御洞明堂。勾到江苏河南情实罪犯。停决江苏斩犯二人。河南斩犯六人。余五十二人予勾。　　

○谕军机大臣等、前因各省议覆银钱兼用章程。或请分别款项。按成搭放。或称诸多窒碍。请照旧章。历经批令依议办理。并交军机大臣会同该部议奏。兹据奏称、福建省前奏未尽事宜。请饬从长计议。江苏各省亦令一律查办。并山西巡抚请禁空票之处。亦应令其自行妥办各等语。均已依议行矣。惟是银贵病民。所关匪细。必应力求通变。前降谕旨甚明。乃各该督抚之已经议覆者。率皆无可通变。即所请按成搭放之处。为数亦属无几。于银贵钱贱。殊未足以资补救。其尤甚者。河工人员。但知用银甚便。总以搭钱为难。即谓岁修工程。及豫购秸料土方等项。责令以钱搭放。恐致贻误要工。此外俸廉盘费书吏役食并杂支等款。何难量予搭放。仍著各该河督按照前项名目。悉心核议。每年实可用钱若干。分晰奏覆。毋得固执成见。仍以窒碍难行一奏了事。其未经奏到之河南陕甘云南等省。亦著各该督抚通盘筹画。总期银钱兼用。于收放并权之中。作推行尽利之计。以济民生而裕国用。是为至要。将此各谕令知之。寻江南河道总督潘锡恩奏、河库额支俸廉书吏役食盘费杂项。暨江宁藩司转解武职养廉。均拟按银七钱三搭放。以制钱一千五百文。作银一两。各厅自运并转运荡柴水脚及津贴船兵水脚三项。亦拟搭钱三成。又各厅经费。除拨归心红额银外。余拟全数以钱抵放。计每年可用制钱十万千文。河东河道总督钟祥奏、东河并无盘费一款。请仍照旧章办理。惟土工有用钱成案。嗣后请以钱三成搭放。计每年估修土工以三十五万两为率。可搭用钱十五万串。以制钱一千五百文。作银一两。均下部知之。　　

○缓征安徽怀宁、五河、凤阳、灵壁、寿、宿、怀远、定远、凤台、泗、盱眙、天长、颍上、潜山、太湖、宿松、望江、铜陵、东流、芜湖、和、含山、建平、桐城、贵池、青阳、建德、当涂、繁昌、无为、合肥、庐江、巢、阜阳、霍邱、亳、太和、三十七州县暨安庆、建阳、庐州、三卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以甘肃按察使杨以增、为陕西布政使。广东雷琼道苏敬衡、为甘肃按察使。　　

○缓征河南汲、新乡、辉、获嘉、淇、浚、河内、修武、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、延津、太康、杞、汤阴、内黄、安阳、涉、临漳、祥符、林、封邱、济源、武陟、孟、温、原武、阳武、密、陈留、通许、尉氏、中牟、兰仪、考城、淮宁、西华、扶沟、四十三州县被水被旱村庄新旧额赋。给汲、新乡、辉、获嘉、淇、浚、河内、修武、八县灾民一月口粮。　　

○丙子。上御洞明堂。勾到山东山西直隶热河情实罪犯。停决山东斩犯七人。绞犯三人。山西斩犯四人。绞犯二人。直隶斩犯三人。绞犯一人。余五十六人予勾。　　

○谕内阁、理藩院奏、栋廓尔呼图克图呈请来京当差请旨一折。栋廓尔呼图克图呈请来京当差。实属悃诚。朕心甚悦。栋廓尔呼图克图著即来京当差。惟该呼图克图到京后。若服水土甚好。傥因不服水土。欲回原游牧处。亦可听其自便。以示朕体恤呼图克图之至意。　　

○以甘肃肃州镇总兵官丰伸泰、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○拨江苏调剂案内提存银一万五千两。发典生息。给江淮九帮运费。并抵补积欠库项。从总督壁昌请也。　　

○缓征两淮泰海二州所属十四场被水灶丁新旧额课。　　

○丁丑。谕内阁、秋谳大典。由各省督抚分别情实缓决。核准具题。其中罪名或稍有出入。经刑部驳改者。朕无不确核案情。详加披阅。但有一线可原。必当少从末减。若万无可宽。亦断难曲为原宥。近来秋审招册。该省原定缓决。经刑部改拟情实者。上年四川六起。河南五起。本年直隶奉天陕西甘肃云南各五起。核其情节。或连毙应抵二命。或蠹役刁徒诈赃毙命。或奸徒挟恨谋杀。或兵丁军犯逞凶。或故杀妻命。碎割头面后。复残毁尸身。皆系恃强藐法。凶恶惨忍应入情实之犯。原题概拟入缓。殊未允协。尤有甚者。云南省张闲一起。因与梅鼎丰等挟有私嫌。遂捏写歃血结拜重情。装入公文投递。此等投递匿名文书告言人罪之犯。历年秋审俱入情实。从无问拟缓决之案。诚以匿名讦告。陷人以不测之罪。而该犯转可幸逃显戮。其用心险恶异常。万无可宽。故例载所控得实。亦坐绞候。所以惩奸宄安善良也。今该督抚乃以被诬之人尚未受累为解。率请缓决。实出情理之外。以上各案。傥非刑部据例驳改。复经朕详加核审。则此等凶徒。皆得幸逃法网。何以昭情法之平。所有原题之各该总督巡抚臬司。著该部查明分别议处。其办理张闲一案之督抚臬司。于例应情实之案。并不按例定拟。更属错谬。著查取职名。再行议处。嗣后各直省督抚等凡遇秋谳重案。务当督同臬司遵照定例。酌核案情。细心究办。断不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期无枉无纵。各得其平。用副朕执法用中谆谆训诫至意。将此通谕知之。　　

○又谕、德春奏、本年补种龙泉峪树株情形。请饬详查会议一折。此项回干树株。著即及时补栽松柏。不必仍种桧树。德春务当随时亲往查验。毋论旧栽新种。总宜加意滋培。一律蕃茂。无庸俟修工大臣前往会议也。　　

○以大理寺卿邢福山、署宗人府府丞。　　

○旌表守正捐躯直隶清苑县民妇贾郭氏女领姐。　　

○戊寅。以新授顺天府府尹李廷棨、不胜任。命仍以道员用。以光禄寺卿汪本铨、为顺天府府尹。　　

○己卯。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯一人。余十七人予勾。　　

○谕内阁、兵部奏、遵议贺长龄所奏整顿兵政一折。所奏均毋庸议。各督抚统辖本省营务。旧章具在。总当督饬所属认真训练。总期一营一兵。均归有用。不至虚糜粮饷。缓急莫恃。该督抚平日惟当勤加操演。俾技艺日就精熟。加以申明纪律。联以仁恩。自可共明大义。彼此势若固结。直如一体相属。则无事各励操防。临事群知奋勉。正不在别立选锋壮兵等项名目。徒事更张。日久仍成具文。甚或另滋弊窦也。　　

○又谕、杨殿邦奏、运河淤浅。请饬及时挑穵等语。所见甚是。山东闸河。漕运攸关。必须一律深通。方可无误漕行。兹据该署漕督奏称十字河一带。北自西湾。南抵彭口。节节露浅。并有泥沙丈余。正当河心。又自张阿闸至朱姬庄东岸土堤。所冲沙土。停积运河左右。军船不得径行等语。各处泥沙停积。如果认真挑穵。何至有滞船行。总缘督办承办之人。积习难返。不以公事为重。著再申谕东河总督、督饬该管道厅。趁此冬令水涸之时。迅将各处积沙挑穵净尽。所穵之沙。毋许就近抛弃。庶来年大雨后。不至复归原处。有碍舟行。工竣后著该河督亲往查验。总期一律通畅。毋许草率。傥来年重运经临。再有停滞难行。藉词水涨沙淤。定将该河督等从重惩处不贷。　　

○旌表守正捐躯贵州黔西州民李开朋女二妹。　　

○除江苏丹徒县被水淹废沙地四顷二十亩有奇额赋。　　

○庚辰。谕军机大臣等、赛什雅勒泰等奏、布噜特贼首远窜。余党涣散。现在撤兵一折。布噜特贼首的瓦年、前经扑卡滋事被官兵击退。现在虽已远窜。余党溃散。官兵撤回。惟贼踪诡秘。难保不故智复萌。再行滋事。著严饬各城及守卡弁兵。认真稽查。傥的瓦年再有潜赴该处之事。即行拏解究办。毋令窜逸。至该贼首此时如果远遁。不值派员各处侦探踪迹。转涉张皇。前奏奇盘庄明巴什、差人与的瓦年送马之语。现既查明系属讹传。著毋庸议。另片奏、防堵等费。该大臣等捐廉垫发等语。此项防堵各费。俱著准其作正开销。造册报部。将此谕令知之。　　

○缓征陕西富平、泾阳、潼关、韩城、咸宁、长安、咸阳、兴平、临潼、高陵、三原、渭南、醴泉、大荔、蒲城、华、干、武功、朝邑、郃阳、白水、凤翔、郿、麟游、扶风、宝鸡、二十六厅州县被旱村庄额赋。给府谷、神木、二县灾民一月口粮。　　

○辛巳。上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、耆英等奏、现办缉捕情形等语。广东地方盗案叠出。节经该督抚等严行惩办。仍复盗劫频闻。非遴委明干大员。认真查办保甲。不足清奸宄托足之源。著即派委督粮道黄宗汉、会同藩臬两司各巡道。妥议章程。一面督饬委员并地方各官。实力编查。按户造册。责令连环保卫。毋令匪徒溷迹。至各县水路交界地方。此拏彼窜。几为逋逃渊薮。尤宜加意巡哨。亦著专派知府大员。随同臬司严饬地方员弁。添设巡船。勤加会哨。断不准意存畛域。互相推诿。该督抚等惟当督饬该道府。率同员弁实力稽查。认真哨缉。务期有案必破。有犯必惩。净尽根株。以除扰害而安良善。傥各员弁因循怠玩。并不实力奉行。及该管文武畏葸阘茸。著即从严参办。毋稍姑容。　　

○户部议准、浙江巡抚梁宝常疏报、平阳县开垦下则荡田四顷三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○除江苏丹徒县被水淹废沙地十六顷九十亩有奇额赋。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十六

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。十一月。壬午朔。谕内阁、为政首在爱民。安良即所以弭盗。朕轸念民依。凡各省遇有水旱偏灾。无不恩膏立沛。蠲赈兼施。地方官果能认真办理。实惠均沾。何至有失所流民。结队成群。转徙他省。致令不法匪徒。有所借口。本日据穆彰阿等会议讷尔经额奏请稽查匪徒影射流民一折。览奏均悉。匪徒影射。辗转需索。扰累闾阎。自应稽察截留。以免别酿事端。著江苏江西湖北山东河南安徽山西各督抚、一体严饬所属。各就该地方情形土俗所宜。认真酌定办理章程。咨部立案。以期行之久远。不滋弊窦。其有一二实在灾黎、转徙他方、并非匪类者。仍当加意抚恤。随时资送。毋令失所。总不准匪徒影射。恃众滋扰。傥该地方官办理不善。一经查出。著即指名严参。以为玩视民瘼者戒。用副朕轸恤民困除莠安良之至意。　　

○展缓湖北咸宁、嘉鱼、蒲圻、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、蕲水、广济、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、黄冈、武昌、二十七州县暨屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○癸未。上还宫。　　

○旌表守正捐躯浙江上虞县民范阿兰母韩氏。守正被戕江苏兴化县民周兴高妻张氏。　　

○蠲缓山西垣曲、保德、河曲、和顺、屯留、岚、六州县暨归化城、托克托城、萨拉齐厅、被雹被旱村庄新旧额赋有差。赈垣曲县灾民。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○乙酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○调杭州将军特依顺、为乌里雅苏台将军。乌里雅苏台将军桂轮、为杭州将军。　　

○命阿克苏办事大臣扎拉芬泰、乌什办事大臣维禄、回京。调和阗办事大臣舒兴阿为阿克苏办事大臣。赏内阁侍读学士德勒克呢玛、头等侍卫为和阗办事大臣。通政使司副使钟翔、头等侍卫。为乌什办事大臣。　　

○浙江提督詹功显、因病解任。以黄岩镇总兵官张成龙、为提督。　　

○丙戌。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁花沙纳等奏、查勘盛京应修宫殿各工情形一折。盛京太庙宫门及大清门、崇政殿、左翊门、右翊门、应修各工。既经查明情形较重。自应及时敬谨修理。著即咨明工部。核算钱粮。奏请派员承修。至尚可稍缓修理之太庙正殿、及大政殿、介祉宫等处。并著责成内务府、会同工部。妥为保护。嗣后如续有情形。再行奏明办理。　　

○以广东龙门协副将郑高祥、为浙江黄岩镇总兵官。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丁亥。谕军机大臣等、瑞元奏乍了地方、因控案未结、阻滞官兵、嗣经开导、始行送出本境、并呈恳续办一折。据称行抵察木多、查悉换防弁兵被阻情形。随将乍了大呼图克图、传至寓所。晓以利害。饬令速催各站。豫备乌拉。该呼图克图始悟前非。当即饬令各站、将官兵速送出境。惟所称此次阻止官兵。实因本年委员查办夷案回川时。给有印结为据。内称六七月间。定有委员前来查办。若逾期或断路滋事。不与伊等相涉。百姓因此不肯支应乌拉等语。旋据各头人将委员等所给汉番字印文谕单呈验。文字又复两歧。虚实无从质证等情。乍了地当孔道。为西藏进出要路。断难听其梗塞。著廉敬会同琦善、设法筹议。拣派能事之员。晓以大义止其争端。至委员等发给汉番文字不符之处。尤应随案查明。勿使借口。总期该呼图克图等、甘心帖服。共息忿争。毋再梗阻。以平夷情而通驿站。是为至要。其此次换防官兵、阻滞两月有余。所需口粮盘费。已由瑞元饬令察木多粮员、每名借给银三两。俟到防后分作三个月扣还之处。并著照所拟办理。将此各谕令知之。　　

○以南郊大祀、礼节娴熟。赏太常寺赞礼郎察杭阿、五品顶带花翎。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生陈镛等五十九名举人副榜有差。　　

○戊子。谕内阁、前据潘锡恩奏、中河厅估建滚水石坝、并拆修双金闸要工一折。当交户部议奏。兹据该部奏称、滚水坝为漕船往来要道。且事属创建。应准其拨银十一万两。责令该河督赶紧兴办。无误漕行。至拆修双金闸一款。此项工程。曾于道光十四年经张井奏请估修。户部驳令归入常年另案款内动用。该河督自应遵照前案。不得再行请拨。致滋糜费。嗣后如有应修各工。若非必须请拨之项。著一概裁归常年岁抢修项下报销。以符定制。　　

○己丑。谕内阁、本日据都察院奏、马兰镇兵丁马从义、呈诉父冤一案。著交刑部提案严审。务期水落石出。至该兵丁所控伊父马云、奉派巡查赤辖峪。被王二短子殴毙埋压。既经禀报验明。何以该管备弁。不敢缉拏。且据该兵丁呈称、曾经容照赏给马兵。许拏凶犯。案悬半载。并无音信等语。其中情节支离。著容照明白回奏。此案凶犯王二短子等、仍著容照督饬严拏。送部究办。断不可任令远扬。　　

○云南巡抚陆建瀛奏报、兼署云贵总督日期。得旨、想汝亦知朕得人之难。用人之不易。勉图报称。为国宣勤。他无所顾可也。　　

○户部议准、前任江苏巡抚李星沅疏报、靖江县新涨田七十九顷十七亩。照例升科。从之。　　

○除江苏靖江县滨江坍折田一顷二十九亩额赋。　　

○庚寅。谕内阁、刘韵珂奏、请清厘台湾闲居幕友。开单呈览。各官延请幕友。必得谨慎自持之士。方足以资襄助。台湾孤悬海外。尤应加意整饬。以杜弊端。据奏查明闲居该处郡城纷纷待聘者。除陆续内渡及先后病故外。尚有陈白斋等三十二人。均非刑名钱谷之才。聚处台郡。久而不归。难保无钻营求荐及勾串为奸等弊。若任其盘踞。贻害地方。于海疆吏治。大有关系。著即将现住郡城之陈白斋等三十二人。驱逐内渡。不准逗留。其现在有馆各幕。该督仍当留心查察。如有前后异轨者。随时檄饬该地方官驱逐。不可稍有将就。嗣后内地幕友。除地方官延请外。不准私自渡台。若台地官员并不认真驱逐。或任其私渡。即照徇庇失察例分别议处。以重吏治而肃海疆。　　

○辛卯。上诣安佑宫行礼。　　

○正白旗蒙古副都统锡兰都、因病解任。以工部右侍郎明训、兼正白旗蒙古副都统。　　

○壬辰。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○以故一等公阿龄阿子祥保、袭爵。　　

○命詹事府少詹事叶觐仪、在上书房行走。工部右侍郎张芾、仍在南书房行走。　　

○命左春坊左庶子丁嘉葆、提督贵州学政。　　

○礼部议准、山西巡抚吴其浚疏报、采访广灵县节妇刘田氏等三十一口。请建总坊旌表。从之。　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、本日据庆祺奏、知县调省审案、意存推诿一折。已有旨将该县方发祥勒令休致矣。此案民人刘万强等、纠众行劫。奸淫妇女。罪名綦重。无庸发回该县审办。著庆祺、文俊、亲提严讯。务得确情。按律定拟。断不准稍有徇纵。至该县方发祥所称境内现有回民滋事之处。其因何起衅。折内未据声明。并著庆祺等、派员前往确查。据实具奏。尤不可稍涉含糊。将此各谕令知之。　　

○命吏部左侍郎惠丰、在紫禁城内骑马。　　

○旌表守正捐躯河南浚县民张玉女二姐。　　

○甲午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○旌表守正捐躯河南永城县民窦茂妻李氏。　　

○蠲减直隶安、隆平、宁晋、河间、天津、文安、六州县被水地亩额赋有差。　　

○乙未。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○丙申。颁发河南祥符县新建河神庙御书扁额。曰安澜利济。中牟县河神庙曰荣光溥德。　　

○丁酉。实授穆特布伊犁镇总兵官。　　

○以塔尔巴哈台屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银六十六万五千两。解赴伊犁。备道光二十八年经费。　　

○戊戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、奕湘等奏、请将越边各犯递籍严管等语。奉天越边各犯。多系山东直隶流民。迁寓沿边一带。乘间潜越。种种偷盗。虽经拏获惩办。罪止枷杖。一经发落。仍复出边偷窃。情殊可恨。所有此次拏获越边各犯。枷满折责后。均著递回原籍。交各该州县等、严加收管。傥递回后。仍敢出边偷窃。甚至有再犯三犯者。应如何加等治罪。各该州县等于流民收管后。仍复潜逃出边滋事、毫无觉察者。应如何予以处分之处。著该部妥议具奏。寻奏上。嗣后出边偷窃人犯。递回后仍复出窃。即照再犯例先在犯事地方枷号两个月。加等问拟杖徒。再犯三犯即以次递加。该州县等于流民收管后仍复逃脱滋事者。一名罚俸六个月。二三名罚俸一年。四名至六名罚俸二年。七名至九名降一级留任。十名以上降二级留任。其失察在境潜住之地方官。亦照此例议处。从之。　　

○修山东运河厅蜀山湖、泉河厅汶河、碎石堤工。并戴村坝残塌堤工。从河道总督钟祥请也。　　

○缓征山东范县暨屯卫被水灾区新旧额赋。　　

○己亥。上诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○庚子。陕甘总督布彦泰奏参、护都司郭大彬、擅离汛地。短派防兵。请革职拏问得旨欺哄不实。废弛已久。遇事必当核实认真颓波庶可挽救。诸事勉之以副重寄。　　

○缓征甘肃河、狄道、渭源、西和、固原、合水、灵、碾伯、崇信、皋兰、陇西、伏羌、安定、会宁、平凉、灵台、十六州县暨陇西县丞所属、被雹被水被旱被霜灾区新旧额赋。　　

○辛丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂等奏、藩司接准琉球国王密咨、关涉夷务、现咨两广督臣相机妥为劝谕一折。前年秋间、口□佛＜?口兰＞哂兵船驶至琉球。强留执事口□伙尔咖助等、在彼居住。曾降旨令耆英妥为查办。本年五月。已据该酋将前留执事口□伙尔咖助等一并撤回。又另易伯多禄、亚臬德二人在彼居住。并仍讽以结好通商。其意殊难揣测。且＜?口英＞咭唎船只自二十三年以后。屡至该国探水量地。并令伯德令携眷逗留该国。设局行医。更不知意欲何为。琉球臣服天朝。最为恭顺。口□佛＜?口英＞二国不应扰我属国著耆英等接奉此旨即向口□佛＜?口英＞各酋曲加劝导务使各将兵船及侨寓人等悉数撤去。以免惊疑是为至要。原折著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶成安县民杨培基女二妮。　　

○壬寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁前据刘韵珂等奏、洋盗遵示投首、恳请援律免罪、分别发营安插递籍约束一折。当交该部议奏。兹据刑部兵部会议具奏称据该督等奏请将解到各犯。择其年力精壮者。分发闽浙水师各营安插等语。洋盗投首。仍发水师安插入伍。流弊滋多。且与从前办理成案不符。所奏著不准行。仍著查照嘉庆十八年办过洋盗投首成案。将年力精壮者。发至距闽浙较远之云南贵州四川甘肃陕西五省各营每营。安插一名入伍予以自新。勉力图效。不准私自逃回、及有再出为匪等弊。余俱著照所议办理。其管解海盗并出洋探寻直上盗船晓谕之浙江候补知县陈备恪、著遇有该省知县缺出。不论繁简。尽先补用。以示鼓励。　　

○旌表守正捐躯浙江临安县民俞振音妻沈氏。　　

○缓征江苏桃源、上元、江宁、句容、江浦、六合、长洲、元和、吴、震泽、吴江、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、嘉定、宝山、海、沭阳、溧水、高淳、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、川沙、海门、六十五厅州县暨屯坐各卫被水被旱被风灾区新旧额赋。　　

○癸卯。上诣皇太后宫问安。　　

○甲辰。谕内阁、梁宝常奏、请将收复定海出力各员、量予奖励一折。定海甫经收复。何得遽请奖励。且一切善后事宜。尚须次第举行。著该抚仍责成该文武各员。将该处善后各要务。妥为筹办。认真经理。俟数年后办理完竣。于该处抚绥措置。事事著有成效。届期再由该抚察看情形。续行据实具奏。候朕酌量施恩。　　

○又谕、容照遵旨明白回奏一折。此案马兰镇汛兵马云身死。既经伊子马从义、控系该处斫手王二短子、殴毙埋压。该总兵于到案时。果能上紧查拏。何难弋获。乃阅八月之久。仍未拏获到案。但知赏银赏粮。希图了事。是其玩视人命。全不以公事为重现据所奏各情、显有不实不尽。难保无另有情弊。容照著先行交部议处。所有王二短子一犯。仍著责成容照、迅即督饬严拏。送部审讯。傥敢再稽时日。致令远扬。惟容照是问。　　

○又谕、前据开明阿等奏、布噜特贼匪攻扑卡伦。经官兵奋力攻击。箭射黑衣贼匪落马得获胜仗。当降旨饬令查明射贼者何人。兹据赛什雅勒泰等会同查明、奏称此次打仗箭射穿黑衣贼目落马之人。实系锡伯营甲兵塔清阿。该甲兵奋勇争先。射毙头目。贼众立即溃散。尚属勇敢可嘉。塔清阿、著赏给骁骑校。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、赛什雅勒泰等奏、巴达克山部落、带兵摉获布噜特贼匪遣使递禀一折。此案贼首的瓦年等、逃至哈巴依塔拉地方。欲往巴达克山、什克南等处藏匿情形。先经该大臣等探明具奏。兹复据奏称、现有什克南伯克阿布都热依木、差额尔沁库尔班前来递禀。询据声称前闻奈曼等爱曼布噜特、将的瓦年称为和卓、在各城滋事。因此巴达克山、什克南两处伯克。会同带兵。至木洛阿比地方分兵抢夺各爱曼。将的瓦年、并朵斯巴依、及其家属。均已捦获。因差派库尔班、带朵斯巴依、同来回话。行至格孜地方。朵斯巴依、不肯前进。改遣阿布都拉带路来城等语。该夷等、既将贼匪摉捦。并未即时献出。且任听贼目朵斯巴依、中途走脱。是其有无缉获。究未得实。现经该大臣等、重悬赏格。令其将贼匪解送。将来如果解到。所有的瓦年等犯、务当反复究诘。总期确凿有据。毫无可疑。方可分别定拟。傥稍留疑窦致使已定重罪之犯。覆讯并非其人。实属不成事体。该大臣等、其各详慎毋忽。是为至要。将此谕令知之。　　

○蠲缓浙江余杭、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、新昌、东阳、建德、淳安、寿昌、桐庐、缙云、宣平、仁和、钱塘、富阳、新城、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、奉化、象山、余姚、嵊、金华、兰溪、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、分水、丽水、青田、松阳、遂昌、四十四县暨屯坐各卫被旱被水灾区新旧额赋有差。除青田县水淹民地额赋。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○命皇四子奕𬣞诣天神坛。惇郡王奕𫟡、诣地祇坛。皇六子奕?、诣太岁坛。祈雪。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志、诣昭显庙。拈香。　　

○户部议准、浙江巡抚梁宝常疏报、富阳、武康、乐清、三县开垦沙地涂田六顷七十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙午。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、京仓收贮岁漕谷石。自有一定额数以收抵放。原属有赢无绌。本日户部奏比较岁漕数目。开单呈览。朕详加披阅。近年漕粮运京多有短少。本年尤甚。较之全漕短至一百万石。苏松江安两粮道、起运尤属不敷。现届开征兑漕之时。著通谕有漕省分各督抚、自今年为始。漕粮一经征齐。即将该省额征若干。本年起运若干。缓缺若干。逐一比较上三届数目。据实奏明。迅即造具清册报部。俾得豫先核计。不得沿向来旧习。于开兑以后。始行咨报。傥比较有减无增。即由该省设法。立将短数补足起运。方不致有误支放。并著漕运总督一体遵照。悉心筹画。实力稽查。总期湔除积习。按额收仓。庶漕政可肃。而积贮常充矣。又片奏、前经奏准、劝谕商人买米由海运津。官为收买。现在有无领运之商未据奏报。著两江总督、江苏巡抚、剀切晓谕。以此次商运米石。一经到津。特派大臣前往克期收买。该处地方市侩人等、概不经手俾各商咸沾利益。毫无阻滞。如有运米较多之商一俟收买完竣后。该督抚即查明奏恳奖叙。候朕施恩。其商运米船。著查照道光六年海运章程。每船准其八成载米。二成载货。由该海关查明免税放行。以恤商情而广储备。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督壁昌、署江苏巡抚程矞采。漕粮为天庾正供。支放攸赖。每岁京仓应放俸米甲米各项。共需漕粮三百数十万石。颗粒不容短少。亦不能暂缓时日。太仓旧时积蓄。因历年漕粮短额。均已动放无存。核计各仓现存粮数。仅可放至新漕抵通之时。是明年漕粮必需四百万石。至少亦须三百七八十万石。方足以敷支放。近年以来各省岁运额漕。逐年短少。江南一省、江安苏松两粮道所属、缓缺尤多。似此有减无增。年复一年。伊于胡底。且以京师官兵俸饷立等发给之款。傥因漕粮缺额。以致发领不能足数。彼时即将该督等加以重惩。亦岂能补救万一。朕轸念民隐。凡各省奏请蠲缓无不立沛恩施江南地方。近年即有偏灾。朕亦不必遽疑为捏报。惟本年恳请蠲缓者。竟至五十余州县之多。或因办理漕务。兑费繁重。借此为体恤地方之计。岂竟置京仓于不顾耶。因思海运章程。道光六年。办有成案。现当整顿漕务清厘帮费之时。著该督抚通盘筹画如可仿照前章。确有把握。即统核漕粮实数。每岁酌分几成。改由海运。于道光二十八年为始。庶漕费可以节省。而州县等亦不致借此捏报灾荒。致亏仓贮。至招商买米。由海运津事宜。已妥立章程。筹款备买。此外凡有可以实裁帮费筹补额漕之策。亦著该督抚等、悉心筹度。迅速奏明。请旨遵办。不得稍存畏难之见。任听漕粮短缺。置国用于罔顾。毫无筹措。至现经降旨缓征地漕。究竟确数若干。并现征实数若干。著即查明迅速报部以备稽核。其南米兵米。如有灾缺。例应碾动常平仓谷。或于附近丰收地面采买。概不准率请截留漕粮。致缺京仓放款。该督等既为大清之官。不顾大清之事。试问是何人耶。能否激发天良。妥筹善策。繁费何以裁汰。正额何以充盈。务各竭力殚心。详慎筹议。迅即具奏以慰朕怀。傥经此次谆谕之后。该督抚等仍敢狃于积习。贻误仓贮要需国法具在。噬脐何及。勿谓言之不豫也。将此谕令知之。寻壁昌等奏、现当征兑之初。饬令各府州督属认真厘剔。均平征收。并将帮费酌量减除。至商船运米赴津。已据认有成数。似可源源贩运。本年江苏缓缺兵匠等米。另议拨补。不准截留漕粮。其酌定成数海运、及筹补额漕之策。容通盘筹画再奏。得旨、勿稍存畏难之见。努力而行。　　

○丁未。谕军机大臣等、前据刘韵珂等奏、台湾生番献地输诚、请归官开垦一折当交大学士军机大臣会同该部议奏。兹据会议具奏、该番性类犬羊裸居崖谷忽因衰弱穷困。献地投诚。恳请官为经理。恐有汉奸怀诈挟私潜为勾引。一经收纳利之。所在百弊丛生有非豫料所能及者。此事大有关系。著该督于明年二三月渡台后。将该处一切情形。亲加履勘。悉心体察。筹及久远。据实奏明。未奉谕旨之先。不准措办。断不可轻听属员怂恿。以为邀功讨好。受其朦蔽。率行议准。致贻种种后患。懔之慎之。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、自福州起程东渡。即亲诣水沙连各社。体察番情。履勘地势。得旨、懔之慎之不可顾目前。留后患也。　　

○贷福州驻防旗营并水师旗营修理官署兵房饷银。　　

○浚山东上河、捕河、运河、泇河、四厅属河道。从河道总督钟祥请也。　　

○己酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁耆英等奏、请暂留升任道员赶办鹾务一折。广东惠潮嘉道升授浙江按察使李璋煜、先经该督等、奏明委办潮桥盐务。兹据奏称、现在该员督属办理招商事宜。已有端绪。未便骤易生手。李璋煜、准其暂留惠潮嘉道本任。将经手各要务。赶办完竣俟新任道员杨文定到粤后。再行交卸起程。　　

○又谕、黄恩彤奏、应试年老武生三场完竣、请赐职衔一折。所奏甚属冒昧。国家设科取士。原属文武并重。惟每届乡会榜后。查明年老诸生。赏给副榜举人、及司业检讨等职衔。则专为文场而设。与武生专较年力者不同。黄恩彤既知向无赏给年老武生职衔之例。乃必欲饰词陈请。是祇知见好沽名。受人朦蔽。甘置旧章于弗顾。傥各督抚相率为伪。竞尚虚文于政事。有何裨益。所奏断难准行。黄恩彤违例妄请。大失朕望。著交部严加议处。以为市恩邀誉者戒。　　

○以翰林院侍讲沈兆霖署日讲起居注官。　　

○以故四川成绵龙茂道属党坝长官司斯丹增讷尔布子更噶勒尔晤、袭职。　　

○庚戌。谕内阁、书元奏、捐修喀喇沙尔堤坝龙口渠道各工、一律完竣一折。此项工程。既归民办。著免其造册报销。嗣后修防一切事宜。著查照议定章程。仍责成户民于农隙之时。实力挑穵。以资巩固。概不准率请官为修葺。傥冒昧陈奏请帑修理。断不能滥邀允准也。　　

○陕西巡抚林则徐、因病请解任。赏假三个月调理。以布政使杨以增护巡抚。　　

○察哈尔副都统阿彦泰、因病解任。以光禄寺少卿裕诚、为察哈尔副都统。　　

○以喀喇沙尔修复堤坝渠道。赏陕西直隶州知州黄文炳、花翎。余升叙有差。　　

○辛亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东盗贼公行、请旨饬拏一折。山东地方。向无掳人勒赎之事。兹据奏本年十月间。该省峄县兰山等处。盗劫频仍。并有掳人幼子勒赎钱文之案。且该两县窝贼甚多。著名头目。纠合多人扰害闾阎。与捕役声气相通。是以无从究办等语。盗贼肆扰掳人勒赎。与捕役包庇养奸。最为地方之害。不可不严行惩创。著崇恩严饬地方官。按名严密查拏。尽法惩治。毋任一名漏网。至捕役包庇贼匪。种种弊端。实为盗源。该抚惟当密加体访。如果实有其事。立即查拏严办。庶捕务日有起色。而宵小自可敛迹矣。原折钞给阅看将。此谕令知之。寻奏、原折所指贾王把等籍隶峄兰等县。于道光二十六年闰五月间。纠伙掳滕县夏廷兰幼弟夏廷灿、勒取京钱五十千。并抢得衣服钱文。因捕拒伤夏廷兰等。又本年十月间。兰山县宋珩等赌博。被刘记等、纠伙抢得赌局钱文衣服。又是月十九日。孔二等纠伙掳孔毓隆幼子孔差柱、并驴一头。勒取京钱三十二千。以上三案各犯。并无结会名目。且旋犯旋获。显非官役包庇。均分首从问拟如律。逸犯缉获另结。下部议。从之。　　

○命户部左侍郎柏葰、都察院左副都御史陈孚恩、赴天津督买海船商米。　　

○户部议准、陕甘总督布彦泰疏报、乌噜木齐所属塔西河、芦草沟等处、开垦田地十六顷八十亩。照例升科。从之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十七

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十六年。丙午。十二月。壬子朔。礼部奏、道光二十七年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以甘肃宁夏镇总兵官王应熊、年老。命原品休致。陕西延绥镇总兵官赵龙田、声名平常。勒令休致。以成都将军中军副将富隆额、为宁夏镇总兵官。湖广督标中军副将金万全、为延绥镇总兵官。　　

○以山东文登协副将杨录之、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○免甘肃督标、暨西宁河州二镇、派剿番匪兵丁借办行装银。　　

○贷云南白盐井被水灾民桥房修费。　　

○癸丑。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、昨因黄恩彤违例妄请赏给年老武生职衔。饰词渎奏。市恩邀誉。当降旨交部严加议处。并谕兵部查明定例。据奏称武生武举年逾六十者。停其咨送乡会试。乾隆九年十八年。经该部先后议覆蒋溥、多伦、条奏。严定章程。六十以上者不准入场等语。兹据吏部照妄行条奏例。从严议以降三级调用。武生符成梅、现年八十四岁。照例本不应收考。黄恩彤滥准入场。已属违例。且身为大吏。祇知见好于人。擅开例制。代乞恩施。尤为谬妄。黄恩彤、著即行革职。交耆英差遣委用。所有该武生符成梅六十以后。历科违例送考收考之各学政巡抚。并著该部查取职名。严加议处。　　

○调云南巡抚徐广缙、为广东巡抚。未到任前。以两广总督耆英兼署。以漕运总督程矞采、为云南巡抚。未到任前。以云贵总督李星沅兼署。　　

○以仓场侍郎杨殿邦、为漕运总督。都察院左副都御史陈孚恩、为仓场侍郎。　　

○以山西杀虎协副将图塔布、为河南南阳镇总兵官。　　

○以故云南广通县属沙矣旧土巡检苏延龄弟九龄、袭职。　　

○甲寅。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、本日据都察院奏、福建民人蔡庞、呈控贪贿纵凶等语。此案前经民人张训、赴都察院呈控。曾有旨交闽浙总督审办。何以至今二年。尚未奏结。殊属玩延。案关惨杀十二命、毁灭尸身八具之多。延至五载。尚未讯结。难保无县汛受贿纵凶撤兵不缉等弊。自应速为究办。著交刘韵珂、郑祖琛、亲提人证卷宗。勒缉案内各犯。秉公严讯。按律定拟具奏。毋再迟延。原告民人蔡庞、该部照例解往备质。寻奏、案由蔡从与林欢口角。误将竹铳伤毙林欢起衅。致林威等先后互殴。伤毙蔡莅等七命。其蔡从、蔡松、蔡文、张合、谢乌、五命。皆因病及自溺身死。该管县汛无贿纵不缉等弊。蔡庞、张训、叠控抢掳贿纵各情。均系因疑致控。非平空诬告。林威、蔡从、拟斩监候。业已身死。应毋庸议。余按律分别问拟。下部议。从之。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○命皇四子奕𬣞诣天神坛。惇郡王奕𫟡、诣地祇坛。皇六子奕?、诣太岁坛。祈雪。惠亲王绵愉、诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志、诣昭显庙。拈香。　　

○谕内阁、御史曹澍钟奏、州县亏那钱漕供给规礼、请饬大吏廉俭率属一折。并片陈规费名目等语。各省封疆大吏。自宜洁己奉公。廉俭率属。于官民受困之处。深加体恤。实力整顿。方为不负委任。若如该御史所奏。近年钱漕积弊。皆由州县趋承上司。供给规礼。因而浮收勒折。朘及小民。又复不自撙节。以致钱漕愈累。仓库愈亏。如楚北之折价完纳。蠹串分肥。江浙之捏报水旱。那借库款办漕。无非以小民之脂膏。供长官之糜费。又如所称督抚巡阅、学政按棚、藩臬道府节寿等项。均有规礼供给。并有填衙坐辕门各项名目。此皆州县赔累之由。朘之于民。实亏之于国。日甚一日。几无底止。若不严行禁绝。革除积习。何以饬簠簋而实仓储。著通谕各省大吏。务各激发天良。清廉自励。破除情面。于一切地方供给规礼。概行屏绝。俾州县不至借口赔累。浮收钱漕。于体恤之中。即寓整顿之意。傥查有陋习相沿。以趋承为能事。置民力于不顾者。即行严参示惩。各大吏如敢狃于积习。不能洁清自守。经朕访闻。或被科道纠参。定将该督抚等严惩不贷。其各懔之慎之。勿谓言之不豫也。至另片奏称、京仓米色之坏。皆缘粮艘货多米少。舵工水手。节节偷漏。抵通后。发水涨湿。补其亏欠。以致米色受伤。不堪久贮。于仓储大有关系。著漕运总督仓场侍郎于办理新漕时。密查旗丁经纪剥船车户人等。如有前项情弊。即行严拏惩办。傥粮厅各员疏于防范。抑或有受规徇隐之处。著一并分别参办。勿稍姑容。将此通谕知之。　　

○杜尔伯特扎萨克亲王棍布扎布、于神武门外瞻觐。　　

○丙辰。谕内阁、奕湘等奏、估修永陵明堂前土堤泊岸工程一折。著钦天监于明春选择吉期。先期知照。届时敬谨兴修。以昭慎重。估需银两。著由盛京户部银库支领。　　

○丁巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○户部议准、前署陕西巡抚裕康疏报、武功县开垦马厂余地三十三顷四十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊午。命兵部左侍郎孙瑞珍、仍在上书房行走。　　

○除江西新淦县水冲沙压田九顷四十三亩有奇额赋。　　

○己未。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、壁昌等奏、遵议辨认洋面船只一折。详阅所奏。其称商船夷船盗船易为辨认。总觉不实不妥。近来人情奸计百出。在洋盗船。其船式服色。若令人一望而知。岂非自取败露。应如何于形迹相似之中。辨其真伪。断不至受其欺蒙之处。著该督俟陆建瀛到任后。会同该抚并提督尤渤、再行悉心筹度。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、户部奏、请推广捐输米石章程等语。京仓所贮米石。果能足额无亏。则支放裕如。原不待另为筹画。无如近年起运漕粮。缺额甚多。若但凭发价采买。诚恐缓不济急。兹据户部设法豫筹。请于江苏省仿照官员捐米之例。准令各省官民。前赴江苏捐办米石。照捐输银两议叙。由该督抚奏请奖励。其运京路程。或附海船抵津。或由内河抵通。如何便易之处。著壁昌、程矞采、悉心妥议。迅速由驿覆奏。原片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○户部右侍郎顺天学政徐士芬、因病解任。以署吏部左侍郎李煌、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍留江苏学政任。内阁学士朱凤标、仍署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命内阁侍读学士朱嶟、提督顺天学政。　　

○科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布等六人、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、喀尔喀扎萨克郡王拉苏咙巴咱尔等二人、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布等二人、郭尔罗斯扎萨克镇国公扬赞巴拉、于神武门外瞻觐。　　

○庚申。谕军机大臣等、壁昌等奏、遵旨严禁完漕积弊一折。据称江省漕务最繁。弊端最甚。现将大户小户包户各名目。严行禁绝。此外如丁胥之把持。衿监之挟制。以及弁丁故意刁难。或挑剔米色。或加索帮规。甚至勒掯通关米结等弊。尤当逐一革除等语。该督等惟当振刷精神。认真勉力。督饬所属实力奉行。将从前一切弊端。随时随处。明查暗访。傥地方官浮收入己。积蠹刁衿、仍萌故智。尖丁额外苛索。即行分别严参治罪。总期奸徒无所施其伎俩。而正供不至稍有欠缺。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○以查拏窃马贼犯出力。予惠远城协领花里雅逊等升叙有差。　　

○礼部议准、山西巡抚吴其浚疏报、采访灵石县贞节妇女吴郝氏等六十口。请建总坊旌表。从之。　　

○免河南民欠银。　　

○辛酉。上诣皇太后宫问安。　　

○御干清门听政。　　

○命大学士卓秉恬、礼部右侍郎倭什讷、恭赍册宝、尊封仁宗睿皇帝如贵妃钮祜禄氏、为如皇贵妃。册文曰。佐治仰翟衣之范。庆笃璇闺。延洪添鹤算之筹。型垂璆简。缅怀壸德。式举彝章。皇考如贵妃、质秉安贞。性成温惠。昔日恩承枫扆。赞中宫而淑慎恒昭。频年躬侍萱闱。备内职而敬恭益懋。初元崇礼。懿号先加。纯嘏诞膺。令仪足式。椒涂衍庆。丝纶增兰检之辉。鞠采凝祥。屏翰永桐圭之祚。庥嘉勿替。位秩宜崇。谨以册宝尊为如皇贵妃。于戏。鸿章洊至。受介福以重申。象服弥章。迪延龄于周甲。聿崇懋典。祗迓蕃厘。谨言。　　

○命协办大学士吏部尚书陈官俊、为正使。礼部左侍郎连贵、为副使。持节、赍册宝、晋封琳妃乌雅氏、为琳贵妃。册文曰。朕惟宣勤珠殿。芝泥分纶綍之荣。职佐璇闱。椒掖表珩璜之德。聿昭令典。用锡徽章。咨尔琳妃乌雅氏、淑慎其仪。柔嘉协度。式芳型于内则。礼教深娴。介蕃祉于春晖。慈恩下逮。兹恭奉皇太后懿旨。晋封尔为琳贵妃。特颁巽命。晋翼坤仪。尔其仰沐鸿休。勉赞肃雍之化。祗膺象服。弥怀谦抑之衷。钦哉。　　

○命礼部尚书保昌、为正使。内阁学士庆锡、为副使。持节、赍册、晋封成贵人钮祜禄氏、为成嫔。册文曰。朕惟璇闺起化。六宫襄浣濯之勤。玉陛承恩。九室重德容之选。隆章聿著。宠命宜颁。咨尔成贵人钮祜禄氏、兰蕙姿芳。珩璜度饬。佐中壸而仪昭端恪。朵殿叨荣。备内官而式秉柔嘉。萱闱锡祜。兹仰邀皇太后懿旨。晋封尔为成嫔。申之册命。尔其祗承芝检。紫泥膺鸾诰之祥。益励椒馨。丹扆笃鸿厘之庆。钦哉。　　

○谕内阁、御门办事。典礼攸关。各部院堂官。理宜恪恭祗候。用昭夙夜靖共之义。本日御门时。吏部堂官全行误班。并未递本。以致引见识认官亦未带领。此外各衙门堂官亦未全到。均属迟误。所有吏部各堂官、著交都察院严加议处。其余各衙门堂官、即著吏部查明迟误各员据实具奏。　　

○又谕、裕泰等奏、荆州驻防旗人、及咸宁武昌民人。请分别弹压钤束等语。据称荆州驻防旗人。生齿日繁。游手好闲之徒。潜至汉城。赊买物件。酗酒打降。咸宁武昌民人。良莠不齐。亦多村野强梁之辈。彼此争竞。已非一日。在旗人又以不列编氓。于府县各官、不能听其约束。该地方官亦不无遇事迁就之处。遂至积习相沿。纵恣日甚。嗣后荆州驻防旗人。无论兵丁闲散。如有无故潜至汉城生事滋闹者。即由该地方官径行拘拏。一面申报将军。公同审办。傥系汉民肇衅欺陵。亦即从严惩治。不得稍存偏袒。总期永杜后衅。久远相安。　　

○以通政使司副使黄赞汤、为光禄寺卿。　　

○旌表守正捐躯山东鱼台县民强礼修女性姐。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○壬戌。以告替土谢图汗公衔扎萨克头等台吉彭楚克多尔济子齐们多尔济、袭爵。　　

○以捐制鸟枪。赏青州佐领多绅保、花翎。并下部优叙。　　

○赏休致甘肃宁夏镇总兵官王应熊、半俸。　　

○癸亥。谕军机大臣等、陆建瀛奏、委员查办边境游匪滋事、及筹拨经费一折。云南大小猛统地方游匪。藉称挟道光十九年客民械斗之嫌。胆敢纠约一千余人。闯入缅宁界内滋事。实属愍不畏法。且难保无另有匪徒勾结。遇事挑衅。亟应大加惩创。现据陆建瀛饬委知府宝俊、参将伊昌阿、驰往会同镇道查办。并飞咨署提督察看情形。亲往督剿。李星沅现已抵任。著即督饬该员等赶紧兜拏。实力剿办。务须迅速蒇事。净绝根株。毋使滋蔓。其所请经费。著准其于边费项下动拨银一万两。解往备用。如竣事较速。仍即缴还库贮。至署提督荫德布、如已亲往督办。能否剿捕得宜。且于此缺是否胜任。著李星沅详细察看。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民张如德妻崔氏。　　

○甲子。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前日朕御门时。吏部堂官全未到班。各部院堂官亦多未到。当经降旨分别严加议处。兹据吏部都察院分别议奏。事关典礼。该尚书等相率迟误。非寻常疏忽可比。恩桂、惠丰、季芝昌、福济、侯桐、均著罚俸四年。陈官俊、著罚俸二年。祝庆蕃、连贵、冯芝、倭什讷、吴钟骏、德厚、孙瑞珍、李振祜、周祖培、特登额、杜受田、阿灵阿、王广荫、和淳、灵桂、李菡、倭仁、邢福山、联奎、李钧、均著罚俸二年。朱凤标、著罚俸一年。俱不准其抵销。　　

○以告替赛因诺颜贝子多尔济扎布子罗布桑车林、袭爵。　　

○西宁办事大臣达洪阿、因病解任。赏江西九江镇总兵官哈勒吉那、副都统衔。为西宁办事大臣。以直隶河屯协副将清保、为九江镇总兵官。　　

○命安徽寿春镇总兵官岱昌、来京。以湖南常德协副将哈丰阿、为寿春镇总兵官。　　

○以广东捐造战船。予监生刘廷扬、以同知即补。余加衔升叙有差。　　

○予故河南开归陈许道前任四川巴县知县刘衡、山西保德州知州莫兆文、浙江绍兴府同知赵黻、安徽徽州府训导夏銮、入祀名宦祠。山西故通政使司参议孟生蕙、湖北故浙江湖州府知府李堂、广东故从化县训导叶开杰、江苏故进士彭绍升、入祀乡贤祠。从总督宝兴、刘韵珂、壁昌、裕泰、耆英、巡抚吴其浚、梁宝常、王植、赵炳言、黄恩彤、署巡抚文柱等请也。　　

○礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访临胊县贞节妇女高孟氏等三百三十六口。湖北巡抚赵炳言疏报、谷城县赵程氏等一百七十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○乙丑。谕内阁、奕湘等奏、勘估红墙应修工程一折。福陵红墙应修各工。现据该将军等会同查勘估计。亟应修整以昭慎重。著钦天监即选择明年二三月内吉期。豫行知照。届期敬谨兴修。　　

○又谕、向来秋审朝审人犯。缓决三次以上者。人数积多。每届数年。谕令刑部查明、奏请分别减等。以示法外之仁。今自道光二十四年查办后。积至本年秋谳入缓决者。又有一万八百余名口。著刑部将缓决三次以上各犯。照节次查办之例。逐一查明所犯情节。奏明分别减等发落。以昭矜恤。　　

○谕军机大臣等、本日据李星沅奏、原办回务大概情形、并现在筹剿缅宁回匪一折。云南汉回积怨报复。大而械斗。小而焚劫。几至无岁不有。该督著即详加体察。悉心酌办。傥贺长龄从前办理不善。即著据实严参。无稍徇隐。至此次缅宁之扰。与永昌前案有无牵涉。并云州处决人犯。突被回匪打夺。是否即系缅宁匪徒。抑或另有勾结。均须彻底查明。逐一根究。回匪张富投诚。是否出于真心。尤须访查确实。迅速具奏。再现在剿办缅宁匪徒。该督既饬臬司普泰、前往堵缉。如一时未能蒇事。即著李星沅驰赴该处。相机妥办。总期赶紧扑灭。毋留后患。是为至要。荫德布是否得力。著该督仍遵前旨查看明确。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○以宗人府府丞彭蕴章、为都察院左副都御史。仍留福建学政任。　　

○以剿办布噜特贼匪出力。赏守备舒通阿、防御阿木尔图、伯克捏孜尔、阿比提、孜尔、花翎。领催伊棉布等蓝翎。余升擢有差。　　

○丙寅。谕内阁、理藩院议奏、遵旨妥拟迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕各项事宜一折。朕详加披阅。与前五世迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、办过成案相符。均依该院所奏。惟思呼图克图之呼毕勒罕年岁尚幼。自藏至库伦。途路甚遥。朕甚不放心。著四川陕甘总督、西藏西宁办事大臣等、于该呼图克图之呼毕勒罕自藏至库伦一带经过地方。务须多派官兵。小心谨慎。妥为照管。以示朕轸念呼图克图之呼毕勒罕至意。　　

○谕军机大臣等、柏葰等奏、收买商运米石。请饬豫筹定价等语。天津海船商米。官为收买。自宜优加体恤。以广招徕。惟此次三色米石。前由天津道按照市价议值。较本年夏间。有增无减。该商等踊跃前来。恐天津市侩。逐渐擡高市价。或该商暗令增昂。以为比照地步。不可不豫为筹计。米石价值。原属随时增减。现在官为收买。糙米一项。著壁昌、陆建瀛、察看该省价值。核计该商成本水脚。量加利息。俾有赢余。统计糙米每石、应给库平纹银若干两。面为议定价值。随时咨明户部及直隶总督。于收买时照议发给。该商子母相权。有利可图。自不至有屈抑。总期于招徕之中。并杜市侩挟持之渐。庶于仓储库款。均有裨益。该督等惟当察看情形。详细确查。悉心妥议具奏。原片钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵将米价一律议定。惟该商认运有先后。数目即有参差。其先承认者。每石连脚价给银二两二钱。续认者。酌加二钱。系给库平库色。下部知之。　　

○以叶尔羌参赞大臣吉明、兼镶白旗汉军副都统。　　

○予甘肃黑错寺出师阵亡游击张奉明、外委胡廷选、祭葬世职。淹毙千总焦丕和等三员、祭葬恤荫。阵亡兵丁朱万禄等七名、赏恤如例。　　

○缓征浙江宁海、新昌、东阳、桐庐、缙云、宣平、青田、七县暨屯坐各卫被旱被水灾区新旧额赋。除青田县水冲田地额赋。给缙云、宣平、二县灾民一月口粮。　　

○丁卯。以故三等男庆宽子赛冲阿、黑龙江布特哈三等男富鹏阿子苏苏勒通阿、各袭爵。　　

○山西巡抚吴其浚、因病解任。以四川布政使王兆琛、为山西巡抚。未到任前。以山西布政使潘铎署理。以福建按察使陈士枚、为四川布政使。降调布政使按察使衔周开麒、为福建按察使。　　

○戊辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督讷尔经额。有人奏、直隶河间府属献县交河二县。匪徒丛集。扰害居民。捕役包庇渔利一折。著该督将折内所指各案各犯。密饬所属按名查拏。亲提研讯。从严惩办。傥地方官苟且因循。隐匿讳饰。即行指名参奏。毋稍徇隐。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、详查所奏献县贼人韦大祸等结党成群。捕役包庇婪赃等款。除刘太、刘和尚、陈登科、孔麻五、原奏指明有案。业经讯明。并王详先被该县拏获。讯认伙同杨太行窃王廷贵家驴头。别无为匪不法。其韦大祸等检查毫无案据。捕役任广辉、耿帼太、亦无包庇婪赃确证。该村绅民以韦大祸等素系良民。公呈具保。并无告发之案。又原奏交河县窝主赵景周、贼匪吴黑等、抢劫各款。交河县乾元号被窃。事主喊捕被伤。报县缉贼无获。业经照例开参。献县福隆号周兰药铺、及交河县王家庄事主刘守奎、许家庄事主王之华、桑家庄事主桑作雨等五案。原报被窃。均非抢劫。亦无获贼被夺之事。又吴黑绺窃多次。提赵景周质讯。素不认识。实无窝留吴黑等抢劫各案。捕役王治、宋大个、无纵贼不拏情事。惟王治看管王二、梁六、疏防致令脱逃。讯非故纵。除逸贼缉获另结外。余均问拟如律。下部议。从之。　　

○以故二等子盛保孙忠瑞、二等男清安弟清福、各袭爵。　　

○追予宋殉节浙江兰溪县尉柳叙、入祀忠义孝弟祠。从巡抚梁宝常请也。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己巳。谕内阁、此次盛京应修宫殿各工。著派柏葰、明训、前往会同盛京将军工部敬谨修办。并著钦天监迅速选择明春吉期。即行知照。以便届期兴修。　　

○又谕、李星沅奏、游匪滋事。专辖总兵未能迅速剿除。请先行议处一折。此次缅宁界内游匪滋扰。该总兵自应立即驰往堵剿。乃叠经饬令速往。旬日未报起程。殊属不知缓急。云南腾越镇总兵李能臣、著先行交部议处。仍著该督确切查明该镇因何迟延。傥系意存观望。即行从严参处。毋稍姑容。寻议、李能臣降一级调用。从之。　　

○云贵总督李星沅奏、现查缅匪滋事。严速剿办。得旨、办此等事。切忌讳饰玩懦。务当严加整饬。妥速而行。勉之。又奏谢兼署巡抚恩。批、当今之弊。总在蒙蔽不实。处处皆然。深堪痛恨。卿其努力以副简任。　　

○以工部尚书赛尚阿、管户部三库事。　　

○庚午。谕内阁、御史德奎奏、请清厘庶狱一折。京师入冬以来。雪泽稀少。叠经降旨祈祷。迄今未得优沾。现在节届立春。农田望泽弥殷。朕心尤深焦切。兹据该御史奏请清查直隶一省庶狱。冀得感召和甘。因思直隶各州县。得雪未能深透。山东山西河南陕西甘肃各省。均属苦于干旱之区。自应一律推广。著刑部堂官督饬承审各司员、将现在交部各案。认真细心推鞫。如有冤抑等情。迅即核办。并将直隶山东山西河南陕西甘肃各省、及部中现拟军流等罪已未到配官常各犯。详查原案。择其情有可原者。开单具奏。候朕量加宽宥。至刑部收禁人犯。若因未经定案。久系囹圄。疾病颠连。情殊可悯。著该部审度案情。其有问徒以下轻罪人犯。及干连待质、例应取保候审者。立予清理省释。毋稍稽滞。此外寻常案件。并著速行审结。不得迁延羁禁。以示矜恤而迓祥和。　　

○命大学士四川总督宝兴、留京。充上书房总师傅。翰林院掌院学士。管刑部事。兼署正白旗汉军都统。赏驻藏办事大臣琦善、二品顶带。为四川总督。　　

○以刑部右侍郎斌良、为驻藏办事大臣。　　

○湖北提督桂明、因病解任。以贵州镇远镇总兵官荣玉材、为湖北提督。四川维州协副将秦定三、为镇远镇总兵官。　　

○以叠次拏获盗犯。予广西候补同知张敬修、知府衔。　　

○赠故山西巡抚吴其浚、太子太保。予祭葬。　　

○以江南江安苏松道所属歉收。命缓买各帮丁行月等米。　　

○是日。丁未年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛未。谕军机大臣等、耆英奏、＜?口英＞夷请于西藏定界通商。业经正言拒绝一折。并密陈侦探夷情、及酌办情形等语。西藏地方。本有一定界址。无庸再行勘定。通商一事。更有原立成约。自应永远遵守。兹该夷因与西刻夷人构兵。据有加治弥耳山地。请与后藏交界地方。明定界址。并请与后藏通商。殊属显违成约。该夷居心狡诈。所称照会驻藏大臣之处。尚未据琦善陈奏。至前往天津之语。尤属虚声恫喝。借以要求。该督现已援据条约。正言拒绝。著仍坚守成约。持以镇静。勿为所摇惑。勿任其巧辩。总须示以大体。俾知成约甚明。无从狡执为要。该酋回文如何。并加治弥耳夷人与西刻夷人复向攻击之处。著确切侦探。得有实情。一并由四五百里驰驿迅速具奏。另片奏、接准闽省来咨办理照会等语。口□佛＜?口英＞二夷。各留人在琉球国居住。并有请结好通商、及设局行医等事。前据刘韵珂奏到。已降旨令耆英向该酋等确切晓谕矣。该督现已备文谕令即行撤回。并勿许＜?口英＞夷再令兵船驶往琉球洋面探测。俟有复文。一面相机办理。一面即行由驿迅速覆奏。将此由四百里谕令知之。　　

○以内阁学士全庆、为刑部右侍郎。仍留广东学政任。　　

○黑龙江副都统富春、因病解任。以吉林协领清安、为黑龙江副都统。　　

○调福建按察使周开麒、为直隶按察使。直隶按察使兆那苏图、为福建按察使。　　

○修直隶温榆河果渠村坝埽各工。从总督讷尔经额请也。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○癸酉。谕内阁、布彦泰奏、甘肃降补游击珠克登、前经派往贵德厅属查办番务。未能亲历排摉。严遏偷渡。惟节次勒令各番族捦献伙贼多名。尚无妄拏欺饰情弊。除先经解到各犯。核实拟办外。其余续到各犯。著再行审明照例办理。　　

○又谕、布彦泰奏、请将换防官兵酌减均摊等语。据称察罕托洛亥防兵。专由西宁河州二镇派往。该二镇向来应派口外防兵。统归甘肃凉州肃州宁夏等营抵派。每届更换之年。新兵到防。始将在防之兵撤回。往还将及一载。各本营空缺兵数。不下数千。设遇调遣。未免缓不济急。自系实在情形。嗣后甘肃凉州肃州各提镇三营。应派新疆换防官兵。著量减四成。由陕西提标、陕安、汉中、延绥、及甘肃宁夏、乌噜木齐、巴里坤、提镇各营按额均摊。以重营伍而肃边防。　　

○谕军机大臣等、本日据礼部奏、琉球进贡使臣到京。并将原咨进呈。内称＜?口英＞咭唎、口□佛＜?口兰＞哂、两国人。在该国行医通商等情。前已有旨交耆英查办。著礼部即遵旨咨覆琉球国王以释疑虑。将此谕令知之。　　

○甲戌。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公额驸台吉、及章嘉呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、奉皇太后懿旨。明年元旦令节。著停止升座行礼。所有王公一二品大臣、及御前行走干清门行走之蒙古王公。是日俱著仍在慈宁门外行礼。三品以下各员。在长信门外行礼。俱著鸿胪寺堂司官赞礼。　　

○以大学士宝兴、兵部左侍郎孙瑞珍、充经筵讲官。　　

○以内阁学士庆锡、兼署镶红旗汉军副都统。　　

○命翰林院修撰孙毓溎、提督云南学政。　　

○赏喀喇沁固山额驸布彦德勒格尔、花翎。　　

○赏杜尔伯特扎萨克贝勒巴咱尔咱那、双眼花翎。青海扎萨克辅国公多尔济沙木、喀尔喀公衔扎萨克头等台吉玛哈苏噶、齐默特多尔济、喀尔喀扎萨克头等台吉乌都木济、罗布桑车林、青海扎萨克头等台吉达锡端多布、花翎。　　

○拨山东藩库银一万四千一百八十两有奇。备冬挑运河工需。从河道总督钟祥请也。　　

○乙亥。谕内阁、刑部奏、现审各案要犯在逃。请旨催缉。开单呈览。该犯等或系拒捕首犯。或系命案正凶。日久未获。难成信谳。著步军统领衙门顺天府五城、暨直隶总督山西巡抚按照单开各犯。一体严拏务获。分别归案审办。　　

○又谕、此案荆州驻防旗人祖连等、与咸宁武昌民人挟嫌聚殴。凶伤多人。烧毁会馆。该将军等平时约束不严。临事复不能弹压。又不及时据实具奏。均属咎无可辞。荆州将军恒通、副都统忠灵、德凌阿、均著交部严加议处。该管协领佐领等官、著一并查取职名。送部严加议处。　　

○谕军机大臣等、前据礼部奏、琉球进贡使臣到京。进呈原咨。称＜?口英＞咭唎、口□佛＜?口兰＞哂、两国人。在该国行医通商、恳求弭止等情。已谕知礼部将已有旨交耆英查办缘由。咨覆该国王以释疑虑。兹复据礼部奏称、该国使臣呈递禀帖。种种各情。与该国原咨系属一事。著礼部仍遵前旨、咨覆该国王、并谕知该使臣、已有旨交耆英查办矣。将此谕令知之。　　

○以贵州松桃协副将拴住、为云南腾越镇总兵官。　　

○展仓场经纪借支库银扣还限期。　　

○丙子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、銮仪卫奏、恩利银库滋生银两。典置地亩。本年应征租银。除解到外。尚欠四百十一两零。新旧共欠租银十九万一千九百八十八两零。此项租银。系该衙门办公之用。自应按年征收。不得任其拖欠。著直隶总督严饬各属、务将前项租银。迅速催解。不许再有延宕。　　

○谕军机大臣等、前据刘韵珂等奏、藩司接准琉球国王密咨。以口□佛＜?口英＞二国。各令执事人等逗留该国。并有设局行医等情。曾降旨令耆英曲加劝导。共释猜疑。嗣据该督奏称、接准闽省来咨。业已备文谕令撤回等语。惟昨据礼部奏称、琉球贡使到京。呈递禀帖。复以口□佛＜?口英＞二国留人在彼种种滋扰。该国王不胜疑虑。力求代奏等语。琉球臣服天朝。最称恭顺。既据叠次恳请。若不为之弭止惊扰。殊失抚驭外藩之意。然口□佛＜?口英＞各令执事人等逗留该国。又不知意欲何为。此事既未便颁给口□佛＜?口英＞敕谕。令其撤回侨寓人等。又不值遣兵前往与之理论。惟在该督仰体此意。复向口□佛＜?口英＞各酋反复晓谕。使知成约既不可违。小利亦无可取。务使各将逗留人等悉数撤去。以弭外侮而恤藩封。是为至要。疏球使臣原禀、著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○调福建巡抚郑祖琛、为广西巡抚。广西巡抚徐继畬、为福建巡抚。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁丑。谕内阁、刘韵珂等奏、招商贩运米石以裕民食一折。福建沿海各属。现在米价增昂。台米转运无多。沿海各郡。购籴维艰。自应豫为筹备。俾无缺乏。著照所请、准其查照成案。由司出示招商。颁给执照。前赴江浙沿海产米各郡。分投采买。转运至闽。听其自行售卖。经由各口。随时查验放行。毋许照外夹带偷漏。亦不得留难阻滞。以期迅速。一俟民食渐充。即行停止给照。　　

○谕军机大臣等、前据耆英奏、＜?口英＞夷请于西藏定界通商。业经正言拒绝。当有旨著该督坚守成约。勿为摇惑。兹据琦善奏称、据唐古特西界堆噶尔本营官禀报。有披楞人投递夷禀。据来人口述。系披楞战胜。森巴已经归附。并将所属之拉达克、克什米尔、分与管辖。欲向唐古特交易。定有章程。令人前往会议等语。与该督前奏大略相同。本日已降旨令琦善严密防范。并著晓谕该夷以办理夷务。系钦差大臣之事。应由该夷自赴广东与耆英商办。著该督仍遵前旨。申明条约。毋任狡执。俾知成约坚明。五口通商之外。不得再生枝节。是为至要。原片及信底、俱著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、接据唐古特西界堆噶尔本营官禀报。有披楞所属库鲁部落、遣人投递披楞兵目夷禀。并现在探听筹办情形。览奏均悉。此事前经耆英奏称、＜?口英＞夷请于后藏定界通商。业经耆英谕以西藏本有定界。无庸再勘。通商系原约所无。不得违背等语。备文照会。当降旨令耆英援据条约。正言拒绝。持以镇静。勿为所摇。兹据该大臣奏称、已代营官酌拟回信。并密为筹备以防不虞。办理甚为妥善。惟＜?口英＞夷诡谲异常。自应训练兵丁。豫为防范。如果狡焉思逞。该大臣惟当因时制宜。相机筹办。切不可孟浪从事。有伤国体。仍一面广为侦探。随时斟酌情形。妥协办理。一面谕以通商事宜。现系钦差大臣耆英专管。如有禀请事件。可赴广东商量。已由四百里谕知耆英曲加开导。俾令坚守成约。毋得别生枝节。该大臣现已简放四川总督。著暂缓前往。俟斌良到任时。傥所办夷务尚未完竣。仍著留藏数月。再行前赴新任。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据琦善奏、唐古特西界营官禀报。有披楞人投递夷禀。欲向唐古特交易等语。披楞即＜?口英＞咭唎国。现经战胜森巴。并森巴所属之拉达克、克什米尔地方。俱已归披楞管辖。向来唐古特交易。由拉达克转卖。今披楞欲觌面交易。复私定章程。令人前往会议。其意殊属叵测。难保无借端寻衅情事。现在琦善即赴后藏阅伍。就近探访信息。训练巡防。拉达克、克什米尔、是否系卡外回子。曾否归服披楞。及现与披楞有无交结同谋情事。著赛什雅勒泰等严密探访。如有其事。著即豫行校练。一体防范。以期有备无患。断不准稍涉张皇。亦不准稍有泄漏。琦善原奏、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以办理善后各工出力。予浙江丁忧同知张印塘、服阕后以知府用。知县王有龄等、加衔升补有差。　　

○缓征浙江青村、横浦、浦东、下砂、长亭、五场被旱荡田新旧灶课。　　

○戊寅。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○命科尔沁郡王济克默特朗布、在御前行走。　　

○赏御前行走阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、紫缰。　　

○己卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○命固伦额驸散秩大臣景寿、在御前行走。　　

○朝鲜国使臣金贤根等二人、琉球国使臣向元模、于午门外瞻觐。　　

○庚辰。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、乌珠穆沁、巴林、喀喇沁、翁牛特、敖汉、苏尼特、阿巴噶、土默特、扎噜特、茂明安、鄂尔多斯、郭尔罗斯、阿拉善、杜尔伯特、喀尔喀、青海、察哈尔、奈曼、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、并朝鲜琉球国正副使、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、卓哩克图亲王巴图、达尔汉亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克扎萨克图郡王索特纳木伦布木、郡王济克默特朗布、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济哩第、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、扎萨克贝子济克默特、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、奈曼固伦额驸德木楚克扎布、干清门头等侍卫科尔沁二等台吉棍楚克林沁、右翼、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、杜尔伯特扎萨克亲王棍布扎布、喀尔喀扎萨克郡王拉苏咙巴咱尔、扎萨克贝子德勒克多尔济、扎萨克亲王车登巴咱尔、扎萨克郡王那逊巴图、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省陈廷楠等十九名。孝妇、江苏等省严徐氏等七口。孝女、江苏等省汪氏等三口。守节合例、八旗满洲马甲呈亮妻瓜尔佳氏等一百十三口。蒙古护军郭兴阿妻李佳氏等三十八口。汉军云骑尉高炳燿妻卢氏等四十一口。内务府笔帖式得绪妻祖氏等六口。各省驻防盛京壮丁刘泳宽妻潘氏等三百三十二口。奉天等省石文贵妻王氏等九百二十七口。夫亡殉节、直隶等省儒童金恩泰妻王氏等三十九口。未婚守志、满洲护军松林妻郭络罗氏一口。内务府幼丁德庆妻舒氏一口。直隶等省夏长龄妻陈氏等二十口。百岁寿民妇、山东等省谢振声等三十四名口。五世同堂、奉天等省汉军武翼都尉奇成额等二十家。各给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除福建及台湾册报未到。直隶等省通共大小男妇四万二千三百一十二万一千一百二十九名口。存仓米谷三千二百四十九万三千三百一石五斗六升七合八勺。　　




大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十八

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。春。正月。辛巳朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫。庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○乌噜木齐都统惟勤等奏、遵查扎萨克郡王伯锡尔呈献之地。熟田五千七百二十亩。向有旧渠。足资灌溉。生地四千八百三十二亩。现拟接浚新渠两道。添穵支渠三道。以资分灌。所需工费。赶紧劝捐办理。其经理渠道。拟每十户设渠长一名。给地六十亩。每百户设总渠长一名。给地九十亩。专司其事。其余招集耕种户民。每户给地三十亩。应共招户二百七十二户。熟田已令现招户民及时播种。每亩征粮一斗。于二十七年照例升科。其生地俟新渠工竣后。再行核办。下部知之。　　

○赏巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克郡王色伯克多尔济、黄缰。　　

○壬午。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○命科尔沁扎萨克郡王索特纳木伦布木子达特巴扎木苏、苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布子托第布木、在干清门行走。赏阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第子瓦新达喇、土默特扎萨克贝勒那苏库里依子散木巴诺尔粲、扎噜特扎萨克贝勒萨迪尔子诺尔布林沁、鄂尔多斯扎萨克贝子察克都尔色楞子扎那奇尔迪、花翎。　　

○给浙江富阳、余杭、新城、宁海、桐庐、五县并杭严卫上年灾歉军民一月口粮。　　

○给安徽五河、灵壁、凤阳、三县上年被水被旱灾民一月口粮。　　

○贷陕西神木、府谷、葭、三州县上年被旱灾民耔种口粮。　　

○癸未。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿。寿皇殿。行礼。　　

○以库伦办事大臣成凯、为塔尔巴哈台参赞大臣。伊犁领队大臣丰绅、为库伦办事大臣。干清门二等侍卫岳明阿、为伊犁领队大臣。　　

○甲申。命散秩大臣庆兴、毋庸在干清门行走。　　

○乙酉。谕内阁、前因荆州驻防旗人、与咸宁武昌民人挟嫌聚殴。该将军等既失约束。又不及时具奏。当经降旨交部严加议处。兹据该部查例具奏。请降四级调用。该将军统辖旗营。平时约束不严。临事复不能弹压。又不及时据实具奏。实属年迈无能。恒通著降为三品顶带休致。副都统忠灵、德凌阿、未能随同管束。临事又未具奏。本应照议降调。姑著从宽改为革职留任。　　

○以察哈尔都统铁麟、为荆州将军。察哈尔副都统裕诚、为都统。正黄旗汉军印务参领景淳、为察哈尔副都统。　　

○以御前侍卫特兴额、署正黄旗蒙古副都统。　　

○以兵部尚书何汝霖母丁氏、年届九旬。五世同堂。赐御书扁额福寿字、并珍玩文绮。　　

○给江苏桃源、铜山、萧、三县并大河、徐州、二卫上年被水被旱军民一月口粮。　　

○缓征山东章邱、济阳、德、德平、惠民、乐陵、阳信、沾化、邹、汶上、城武、钜野、郓城、范、朝城、聊城、恩、邹平、长山、新城、齐东、临邑、泰安、莱芜、东平、东阿、海丰、商河、滨、利津、滕、阳谷、寿张、菏泽、单、濮、莘、高苑、寿光、高密、临清、邱、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、四十六州县并德州、东昌、临清、济宁、四卫上年被水被旱被风村庄本年上忙额赋。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○缓征直隶霸、天津、青、静海、沧、庆云、玉田、武清、蓟、宁河、保定、文安、大城、安、献、阜城、景、故城、吴桥、东光、南皮、盐山、南和、平乡、永年、鸡泽、元城、南乐、清丰、宁晋、邯郸、成安、肥乡、广平、磁、涞水、大名、钜鹿、曲周、三十九州县上年灾歉村庄新旧额赋。并贷仓谷。　　

○给河南河内、修武、辉、武陟、汲、新乡、获嘉、安阳、延津、原武、永城、孟、济源、十三县上年被水被旱灾民口粮耔种。并贷辉、汲、新乡、获嘉、汤阴、商邱、淇、温、八县灾民仓谷。　　

○丁亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、壁昌等奏、苏属缓缺兵匠等米。循案碾谷采买一折。江苏兵匠等项米石。既据该督等查明缺数。著准其于常平仓项下碾动谷三万二千石。核计该米一万六千石。其余米一万七千十一石零。分饬各州县于附近成熟地方、按数采买。所需价银。即于司库谷价款内借给。仍俟各属届限完征缓缺米石。按数还仓造报。　　

○戊子。享太庙。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前据户部奏、请推广捐输米石章程。准令各省官民、前赴江苏捐办米石。照捐输银两议叙。当有旨交壁昌等妥议运京路程。或附海船抵津。或由内河抵通。兹据壁昌先行覆奏、粮船分带捐米。每船不过数十石。为数无几。雇用民船。又恐所费较重。自不若由海运津。较为便捷。著该督等即将海运一节。迅速妥议。由驿驰奏。至所称有漕各省。愿捐者就近由粮船洒带。并北省官民就近购买海船商贩米石。由天津交仓等语。著户部议奏。寻议、江苏捐输米石。该督等请令有漕各省。就近分于粮船洒带。查该省现议章程。系属筹办一色粳米。而有漕各省。不尽出产粳米之区。傥令捐生于收买粳米后。分投各省交帮洒带。势实难行。至北省官民就近购买交仓一节。尤恐近畿一带米价增昂。于民食大有妨碍。仍应归江苏省办理。以昭画一。从之。　　

○又谕、壁昌等奏、请将商捐经费余存银两发典生息。抵给操兵口粮等项一折。江苏善后案内。商捐操巡经费赢余银二万二千五百余两。著发典按月生息。所有每年利银二千七百两。除支给巡江不敷口粮银一千五百三十六两外。余银一千一百六十四两。著每年提银一千两。以为演放沿江炮位、奖赏兵丁之用。并著免其造册报销。　　

○又谕、程矞采奏、清查未能办竣。请展限一年一折。江苏省此次清查事宜。自道光元年起。至二十四年止。二十余载。款项丛杂。册籍纷繁。现据该抚奏称、原限现将届满。不克依期蒇事。著准其再展一年。务须认真厘剔。不准草率迁就。以昭核实。　　

○又谕、存兴奏、征收漕米。请照历年例案红白兼收一折。本年浙西各属成熟田亩。因先后被水被旱被风。禾稻受伤。以致米色未能一律纯洁。若复辗转挑换。恐至开兑需时。著准其援照成案。红白兼收。籼粳并纳。以便输将而速兑运。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。谕军机大臣等、前据琦善奏、达赖喇嘛、班禅额尔德尼、差人赴附京地方。办买哈达缎匹等物。酌拟人马骑驮数目一折。当交该部议奏。兹据奏称、详核该大臣所拟。系体察该处实在情形。均著照该大臣原拟办理。惟所带人马骑驮。既经酌定数目。以后应令永远遵守。不得漫无限制。并著西宁办事大臣、届期详查奏定章程。逐一稽查。傥日后擅自增添。即著据实参奏。至原奏所称专人前往附京地方购备物件之处。究系在何处购买。并著该大臣指实地方。确切奏明。概不准以附京地方一语含糊入奏。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、各属得雪情形。得旨、览奏稍慰。京师于正月初四日亥末子初。瑞雪缤纷。至次日巳刻方止。足敷五寸。朕欣感之余。仍望直省春膏普遍也。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、＜?口英＞夷定界通商之请、已有转圜一折。又另片奏、请饬驻藏大臣就近体察情形。酌量妥办等语。览奏均悉。＜?口英＞夷定界通商之请。既系祇欲指明旧界。并非另立新界。通商系仍照旧章。亦不另议新条。与来五口通商之夷无涉等情。该夷屈于正论。妄念已息。似不至另生枝节。其西藏地方。是否与加治弥耳毗连。有无旧界可循。及加治弥耳夷人。是否向与西藏贸易之处。已谕知琦善体察情形。酌量妥办。并将加治弥耳夷人合谋聚众、欲行驱逐夷酋等事。确切侦探。迅速覆奏矣。又另片奏、口□佛＜?口英＞两夷。留人居住琉球。前已谕令撤回。口□佛酋尚未覆到。＜?口英＞酋覆称医生前往。未便阻止。并琉球附近日本等语。夷情变幻难测。或其欲通日本。而借琉球为东渡津梁。亦未可知。著俟口□佛酋复文到日。再向口□德酋相机开导。务期易于转圜。该两夷遣往琉球之人。何时撤回。该督即随时驰奏。又另片奏、解往湖北传教夷人。已交西洋夷目收管。该夷居住香港。甚为安静等语。该夷现既安静。想系知所儆畏。此后惟严饬地方官、于关津渡口。随时盘查。自不至任意混入。将此谕令知之。　　

○又谕、前因琦善奏、有披楞人欲向唐古特交易。与耆英前奏＜?口英＞夷请于后藏定界通商等情。大略相同。当降旨令琦善相机筹办。并谕知该夷通商事宜。系耆英专管。如有禀请事件。可赴广东商办。兹据耆英奏称、夷酋顿易前言。又以定界通商。均系循照旧章。该夷犬羊性成。真伪殊难凭信。著琦善就近体察情形。酌量妥办。总在因时相机开导。不致别启纷更。是为至要。至加治弥耳夷人、与西刻夷人。是否实有合谋聚众、欲行驱逐夷酋捦去夷目之事。著一面确切侦探实在情形。并查明西藏地方、与加治弥耳毗连。有无旧界可循。及加治弥耳、是否向与西藏贸易之处。一并迅速覆奏。原折片、及该夷来文来信、并耆英复文复信、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○孝全皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、给事中安诗奏、请严专阃之令。以肃戎行一折。国家养兵给饷。岁以为常。不下数千百万。各省督抚提镇、宜何如实力从事。严明纪律。整饬戎行。方可一兵得一兵之用。若如该给事中所奏、兵不足额。至以羸弱充数。甚至将领有克扣之弊。兵弁长告讦之风。陆路则旷误巡缉。水师则虚报出洋。更或豢养伙贼。卖放巨盗。种种弊端。实堪发指。总由统师之员。平时既训练无方。临事又庸懦畏葸。营伍废弛。尚安望其整顿捕务、严肃边防乎。嗣后各直省大吏。阅兵时务须严申军令。不得奉行故事。置纪律于不问。并严饬统师将领各员、洁己奉公。身先士卒。如有弁丁干犯号令。即治专阃以约束不严之罪。庶几水陆营汛。一律严整。盗贼不敢窃发。边圉由是肃清。该督抚提镇等、身膺重寄。具有天良。其咸思公忠体国。实力认真。以副朕设兵卫民之至意。切勿视为具文也。将此通谕知之。　　

○又谕、给事中安诗奏、请绝州县之弊。以拯民生一折。国家设官分职。所以为民。州县为亲民之官。必宜深悉民隐。曲体下情。洁清自矢。严绝一切弊端。庶朝廷赤子。不至为地方官所脧削。若如该给事中所奏、州县征收。任意取盈。并蠹书垫仓封廒。勒派折色。如此多方剥削。小民其何以堪。至库款不容短少。乃长芦虚报库存。动拨则无实贮。各省亏空。大率类是。又如上年江浙偶形歉收。几至全请蠲缓。此又因噎废食。果能实惠及民耶。该督抚等惟当查察地方确实情形。认真整顿。湔除积习。务将各项弊端力为禁绝。如查有仍复玩泄。或勒折浮收。或捏报灾分。誊黄则匿不张贴。征收则藉称赔累。以致不均不平。民情未能悦服。立即纠参。严行惩办。傥漫不加察。致令民困不苏。定将该督抚等严惩不贷。勿谓言之不豫也。　　

○壬辰。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○赏干清门行走喀喇沁贝勒德木齐扎布、双眼花翎。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○甲午。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚育、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○乙未。上御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○丙申。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○丁酉。以吏部右侍郎福济、署户部左侍郎。兼管三库事。　　

○命湖北布政使朱士达、原品休致。以陕西按察使唐树义、为湖北布政使。调广东按察使严良训、为陕西按察使。浙江按察使李璋煜、为广东按察使。江苏按察使周祖植、为浙江按察使。以江苏苏松太道宫慕久、为按察使。　　

○戊戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督耆英广东巡抚、有办理夷务之责。前有旨将徐广缙调补。该员于此缺是否相宜。能否帮同该督办理夷务。著俟该员到任后。由该督详细察看情形。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、遵查新任广东巡抚徐广缙、精明强干。办理一切夷务。亦能虚心商搉。可期和衷共济。报闻。　　

○展缓浙江富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、德清、武康、十二县上年被水被旱村庄积欠额赋。　　

○己亥。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、刘韵珂奏、游击自戕殒命讯因总兵牵制。请旨革审一折。浙江温州镇总兵汪士逵、于该管中营游击赵凤翔、接受前任交代。并不严饬清交辄私函属令商办。并于该游击巡洋时请发兵粮。俱未允准。从中牵制。以致赵凤翔自戕身死。且该营钱粮。向归游击经管。该镇何以提至镇署。自行收放。尤难保无营私情事。汪士逵著先行革职。交梁宝常督同原审各员、提集全案人证。秉公严审确情。据实奏办。　　

○闽浙总督刘韵珂奏、遵查洋盗伪托夷船。既须详辨。尤贵严拏。庶夷人不致别启事端。盗匪自不敢恣情劫掠。得旨、所议尚好。认真督办。　　

○以江苏督标中军副将富尔逊布、为浙江温州镇总兵官。　　

○庚子。谕内阁、杨殿邦奏、疲帮丁力难支。请仿照成案办理一折。江南大河卫前帮。丁贫屯薄。造船本属赔累。雇造并举。丁力更觉难支。加恩著照所请、所有大河前帮九运军船。准其援照成案。免其雇募。按照加一留次配造。粮洒通帮装带。其应支行月漕赠等项银米。分给造运各丁请领济运。其九运事故船只。亦著照成案加一轮减免雇。以纾丁力。　　

○修湖北武昌府江堤。从总督裕泰等请也。　　

○辛丑。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、户部奏、珠尔山闲荒地亩。请照凉水泉旧案停止认种。一律封禁一折。吉林一带地方。为根本重地。官荒地亩。不准开垦。例禁綦严。所有珠尔山闲荒地五万六千余晌。除现在招垦地二千六百二十六晌。既经查明各民佃花费工本。姑准垦租交租外。实賸闲荒地五万三千三百七十四晌。自应查照凉水泉地亩封禁原案。画一办理。著该将军副都统、亲往各该处统行查勘。此外尚有存賸闲荒共若干万晌。一律自本年为始。各于扼要处所。赶立封堆。永远禁止。毋任彼此影射。稍涉含混。以致有名无实。并令各边口严遏流民。毋许阑入。嗣后傥再有展越偷种情弊。除该地方官从严惩办外。定将失察之将军副都统、一并严行惩处。以肃官常而昭法守。　　

○命翰林院编修萧时馥、提督河南学政。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○壬寅。谕军机大臣等、现在壁昌应行来京陛见。所有两江总督篆务。已有旨著陆建瀛兼署矣。其壁昌等前奏筹防泖湖等处事宜。并军机大臣遵旨密议各一折。又续经壁昌奏请于斜塘口等处设卡安炮。并堆用碎石等语。事关扼要设防。必应相度地势。审择机宜。固不可稍有疏虞。尤不可少露形迹。所有各折片及图、均著发给陆建瀛阅看。该署督惟当通筹全局。慎密访查。总期不动声色。而于设防固守之策。仍自节节周备。方为不负委任。又给事中朱昌颐前奏江浙奏报缓征。似未确实。请旨饬查。并明定章程一折。所指各条。是否实有情弊。亦著陆建瀛逐件确查。据实具奏。毋稍瞻顾。朱昌颐折并著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○云贵总督李星沅奏、缅匪聚散无常。不值劳师糜饷。拟行团练之法。人自为卫。农即为兵。既有裨于边备。仍无藉于军需。得旨、所见极是。妥实相机而行。　　

○以郑亲王端华、喀尔喀亲王车登巴咱尔、为总理行营事务大臣。　　

○以都察院左副都御史灵桂、吏部左侍郎季芝昌、知贡举。　　

○以江苏巡抚陆建瀛、兼署两江总督。　　

○命户部右侍郎花沙纳、仓场侍郎陈孚恩、赴天津督买续到海船商米。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、两县运河。从署巡抚程矞采请也。　　

○癸卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、本年轮应查阅直隶山西陕西四川甘肃等省营伍之期。直隶著即派讷尔经额。山西著即派王兆琛。陕西甘肃著即派布彦泰。四川著即派琦善。逐一查阅。认真简校。如查有训练不精、军实不齐者。即将废弛之将弁据实劾参。毋得视为具文。　　

○荆州左翼副都统忠灵、因病解任。以西安协领托恩东额、为荆州左翼副都统。　　

○修福建龙溪、南靖、二县被冲堤岸。从总督刘韵珂等请也。　　

○甲辰。谕军机大臣等、御史戴䌹孙奏、直隶清查荒地。请防扰累一折。荒田劝垦。本以下恤民艰。上筹国赋。其地界纷错之处。若专责之州县申报。恐多不实不尽。不得不委员详细履勘。惟该委员等于各县乡向未身习。其地亩之熟荒。难以臆断。往往争长见好。复济以蠹役奸贪。以无为有。以熟代荒。既滋弊端。即增扰累。直隶省现在办理劝垦。亦不可不防其弊。著讷尔经额悉心筹度。傥该处牧令碍难凭信。不得已派委贤员前往分办。断不准令轻率喜事之员借端扰害。至新垦之田。应如何升科。亦著该督酌中定制。务令轻重适宜。以杜流弊。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙巳。谕军机大臣等、寄谕云贵总督李星沅。御史杨铭柱奏、滇省回匪不靖。请饬速办一折。据奏滇省匪势骄横。厂匪川匪勾结益多。肆行掳掠。抗官殃民等语。匪徒纠众滋事。自宜痛加惩创。毋令蔓延。著该督将折内所指各情节确查。如果实有其事。务当严饬地方文武各官相机筹办。毋稍延玩。断不准迁就了事。致贻后患。原折钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、惟当择吏练兵。无论汉回。有犯必获。庶知儆畏。得旨、所论均是。总在实力认真。　　

○丙午。命保送河工刑部员外郎张道进、工部主事郭礼图、发往南河。右春坊右赞善方墉、吏部主事孙瑞龄、发往东河。差遣委用。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以因病告替西藏辅国公策旺珠美子扎喜热布丹、袭爵。　　

○展缓山东盐商未完正杂课银。　　

○己酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以光禄寺卿黄赞汤、为宗人府府丞。　　

○庚戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、耆英等奏、捐建九龙城寨炮台等工、现办情形一折。此项工程。现在核计捐数。已属有赢无绌。其官绅捐输。著即停止。仍俟工竣后。核明本案工程外、尚有赢余银若干两。再行奏明拨归该省藩库。以备要需。　　

○命户部左侍郎柏葰、工部右侍郎明训、会同盛京将军奕湘、查勘盛京边外山场。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百三十九

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。二月。辛亥朔。谕军机大臣等、昨据奕湘奏、请钦派大臣、查勘山场一折。已有旨派柏葰等会同奕湘前往履勘矣。此案流民越界。潜往江边垦田构舍。叠经降旨令奕湘等派员摉查。嗣据奏称、拏获各犯。分别惩办。并经朝鲜差官眼同委员。平毁田舍完结。惟原指叆江西岸四十二处私垦田地若干亩。构舍若干间。居民男妇若干名口。经此次严行驱逐是否实无寸椽尺土。仍留该处柏葰等接奉此旨。务当会同奕湘、前往逐细详查。有无不实不尽。并如何明定章程。嗣后不至再有流民潜往构舍垦田之事。尤当悉心妥筹务收实效。傥敢意存迁就。扶同讳饰。将来或复经该国咨请查办。或别经发觉定将该侍郎等一并治罪。决不宽贷至所请东边卡伦十八处。应如何扼要设卡。派兵稽查。自当通盘筹画。务期得力。著专交该将军副都统等相度情形。妥议具奏毋庸与柏葰明训会商办理也。将此谕令知之。　　

○壬子。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官赛尚阿祁寯藻进讲论语君子无众寡无小大无敢慢。讲毕。上宣御论曰。王者乘干御宇。以一统三。责綦重。事綦繁。求所以持一心而驭万几者。莫若敬。敬也者。保邦制治之要道也顾古君子以敬自勖必。先以慢自诫。未有敢慢而能敬者也。一举动不敢肆。一嚬笑不敢轻。惴惴乎如见大宾如承大祭。惰慢之气不存于中。傲慢之象不见于外。兢兢业业。日慎一日。犹恐不慢于众或于寡。不慢于大或于小。精益求精。密益求密。务使无罅隙无间断而后已。如孔子之教子张无众寡无小大无敢慢。抑亦可谓详且尽矣。夫所谓无众寡小大者。非谓不问众寡。不辨小大亦非谓视众如寡视小胜大也。尝读书至五子之歌既曰愚夫愚妇。一能胜予又曰予临兆民。懔乎若朽索之驭六马。至毕公之命。既曰惟公懋德。又曰克勤小物。然则无众寡小大云者。盖无一人一事而敢慢之谓也。此圣人之意也直讲官连贵、孙瑞珍、进讲书经慎厥身修思永。讲毕。上宣御论曰。尧典曰钦明。舜典曰温恭。禹谟曰祗承。自来帝王传心之法。未有不主于慎者也。盖大道之集。基诸小心。而定命之原。始于宥密皋陶谟之言慎厥身修思永。其亦斯旨乎夫身者臣民之式。将以表率臣民。厥身安可不修。厥修安可不永。而要之修身思永之功。犹不系此。夫天秩天叙。吾身当思所以慎守之。天命天讨。吾身当思所以慎行之。天聪明天明威。吾身当思所以慎体之。天监在下。天命难谌。惟一人罔或不修。庶乎允迪厥德。惟怀永图耳。而不然者。万几无由理。皇极即无由建。而欲以正朝廷正百官正万民也。其将何道之从。夫惟思之又思慎益加慎。以居敬者握正位凝命之原。以有恒者定长治久安之策。诗曰永言配命自求多福。又曰庶几夙夜。以永终誉。盖言慎也。自尧舜以来。精一执中之传。未有不主于慎者也。礼成上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○以镶蓝旗护军统领珠勒亨、管行营事。　　

○改铸湖北宜昌镇标前营游击关防。从总督裕泰请也。　　

○礼部议准、陕西巡抚林则徐疏报、采访安康、紫阳二县贞节妇女刘祁氏等三百四十二口。请各建总坊旌表。从之。　　

○贷宁夏驻防官兵修理衙署兵房俸饷银。　　

○癸丑。上莅寿恩固伦公主第。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、寄谕云贵总督李星沅等。徐广缙奏、沿途访闻投诚回犯、随同地方官清查回寨、并随赴缅宁营前等语。此案张富、系一滋事回民。并非外夷海盗可比。业经缴械投首。吁求免罪。即准投诚。亦不过贷其一死。已足昭法外之仁。何至辄予差委。殊属非是。滇南官兵。为数众多。差遣自不乏人。又何用此著名要犯为耶。所有该犯随同地方官清查回寨、并赴缅宁军营之处。著即行撤回。仍著该督抚等妥为安插。免死之外。不得妄有希冀。至该犯悔罪。是否出于至诚。仍当访查确实具奏。原片著发给阅看。遇便缴回。将此谕令知之。　　

○修山东运河、泇河、捕河、上河、四厅闸坝等工。从河道总督钟祥请也。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、富泰之女。已指婚四阿哥。喀喇沁扎萨克多罗都楞郡王色伯克多尔济之女。已指婚惇郡王。所有应办一切事宜。著该衙门照例办理。　　

○又谕、刘韵珂奏、请将缉获盗匪之总兵游击、开复处分一折。浙江定海镇总兵郑宗凯、左营游击罗建猷、前因疏防洋盗行劫。降旨革职留任。兹据该督查明、该总兵等、于被参后。亲率舟师设法摉捕。于三个月限内、拏获另案盗匪九十八名。尚知愧奋。郑宗凯、罗建猷、均著准其开复革职处分。仍严饬该总兵等、上紧缉拏各本案逸盗。悉数获解究办。以期净绝根株。　　

○闽浙总督刘韵珂覆奏、遵查闽浙两省兵政。均有旧章可循。祇须切实教演。似不宜另议纷更。得旨、依议。认真训练。原不在多立科条也。　　

○江宁将军岳兴阿、因病解任。以齐齐哈尔副都统英隆、为江宁将军。未到任前。以副都统穆腾额、护理。以黑龙江协领克升额、为齐齐哈尔副都统。　　

○乙卯。春分朝日于东郊。遣豫亲王义道行礼。　　

○上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○以协办大学士吏部尚书陈官俊母夏氏、年九十。工部尚书杜受田父前任礼部左侍郎杜堮、年八十有四。都统禄普母赵佳氏、年八十有七。浙江巡抚梁宝常母李氏、年八十有六。赏御书扁额。福寿字、珍玩文绮有差。　　

○礼部议准、江西巡抚吴文镕疏报、采访玉山县贞节妇女罗毛氏等三百一十四口。河南巡抚鄂顺安疏报、光州方徐氏等一百六十二口。各请建总坊旌表。从之。　　

○丁巳。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○祭先师孔子遣大学士卓秉恬、行礼。　　

○戊午。祭大社。大稷。上亲诣行礼　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、李星沅奏官兵筹剿云州回匪情形一折。云州回寨匿犯拒捕。恃险负嵎。不法已极。虽据称歼毙五六百名。并捆献劫囚重犯。交出伙犯及、炮械等件。而藏匿寨外。勾结人数尚多。若非实力痛剿。示以兵威。迁就于目前。必致贻患于事后。该督等著即严饬镇将。激厉军心立加攻剿。断不可因献出数犯收缴器械数件。遂信为贼势穷蹙。又复将就了事。傥官兵甫撤。而匪徒滋扰如前。岂不又堕奸计耶。至前次缅宁散匪。逃入猛统地方。仍当侦探贼踪。密速堵缉。如敢别图窜扰。即移兵练追拏。严加惩办。提督荫德布、能否实力剿办。如有稍涉畏葸退缩不前之处。即著据实严参毋稍徇隐。将此谕令知之　　

○庚申。谕内阁、前据惟勤奏、请采买不敷兵粮。当交户部议奏。兹据该部奏、比照历年采买之数。并价值银两。尚属无浮。兵食要需。著即准其先行采买。惟该处额设官驼。何以与上年运数不符。著该都统覆查、是否附近不敷估拨。抑或有以多报少情弊。嗣后仍当尽数驼运。不得概以循照向例。率行动款采买。以杜浮冒。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、遵查夷人互相攻击一折。览奏均悉。夷人种类繁多。披楞既系＜?口英＞夷。森巴即系口□德酋所称西刻。克什米尔即系加治弥耳拉达克亦其族类。蛮触相争。旋即和解。原可不必置问。惟＜?口英＞夷通商之请。虽因条约坚明。无从置喙。而夷情叵测。变幻多端。惟当示以大体。持以镇静。随时相机妥办。以杜其非分之请。不致再有渎求。至哈丁与口□德酋信息时通。谅无异议。傥或哈酋来粤商办。亦著向其申明条约。毋任狡执。俾五口通商之外。不得再生枝节。将此谕令知之。　　

○协办大学士两广总督耆英覆奏、查＜?口英＞口□佛夷人。本欲与琉球国王结好通商。嗣因事不可行。口□佛酋口□谢哂咡已信知该国王。留口□伯哆口□禄等二人在彼。听候回文后。当即撤回。＜?口英＞酋现亦反复开导。令其撤回该国夷人。得旨、相机妥为之。　　

○赏休致副都统忠灵、全俸。　　

○辛酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○以缉私出力。予湖北通判周汝骧、同知衔。　　

○旌表守正捐躯直隶武清县民孔广义妻张氏。　　

○壬戌。云贵总督李星沅奏、缅匪已闻风散匿。其拒捕之回匪。现督官兵。上紧剿办。得旨、一鼓作气。最忌姑息。丑类务尽歼除。毋留后患。勉之。　　

○癸亥。上御勤政殿听政。　　

○以郑亲王端华、为御前大臣。　　

○以刑部左侍郎赓福、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以鸿胪寺卿熙成、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○乙丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、庆祺等奏、请开复原参勒休知县一折。据查奉天盖平县东没沟营地方。与海城县境连界。前有回匪戴三等、纠众械斗。已经闻拏逃匿。现在实无回民滋事。前参勒休知县方发祥、禀辞回任。虽未能弋获回匪戴三。而现获要犯多名。尚非因审案推诿。惟禀报迟延。究有不合。方发祥、著准予开复。仍交部照例议处。庆祺未经详查。即行奏参。著一并交部察议。至现任金州厅海防同知安常、前在盖平县任内、于戴三等纠众械斗。致毙人命。既不能防范于前。又不能缉拏于后。实属玩忽。安常著即行革职。以为玩视捕务者戒。　　

○又谕、朕此次恭谒东陵。启銮后著派定郡王载铨、大学士宝兴、卓秉恬、尚书恩桂、留京办事。　　

○宗人府奏、宗室在监自缢。请将看守之皂役、并防范不严之笔帖式。交部会同讯办。得旨、此案著交宗人府、会同刑部严行覆讯办理。看守空室之皂役高瑞、魏和等、著解送刑部究办。主事善循、笔帖式恒忠、著解任听候质讯。载铨、仁寿、绵偲、春山、绵岫均有失察之咎。著交部议处。　　

○丙寅。月食。　　

○谕内阁、敬＜?穆-禾攵＞奏、请饬赶紧补足巡洋船只等语。闽省滨海地方。盗匪出没。各营缺额师船。间有未经造补。分缉不敷。商贩易致观望。著刘韵珂、督饬藩司将未造船只。赶紧筹款。如数补足。以资配缉。仍一面严饬巡洋员弁、先就现有师船。竭力摉捕。俾匪徒敛迹。洋面肃清。至所奏闽海关短征额外赢余。请俟缴完前短银两。再行起限完缴。著户部议奏。寻奏、查福州将军敬＜?穆-禾攵＞、自道光二十四年二月。至二十六年正月。二年内、共短征税银四万二千四百余两。并未缴清。又自二十六年正月。至十二月。一年期满。短征银三万五千一百余两。其请接续分限赔缴之处。与例不符。应即饬令该将军遵照奏定章程。按限完缴。从之。　　

○又谕、拣发四川参将关亮、系前因总兵任内滥委酿命、来京引见、以副护军参领降补之员。著毋庸发往四川。仍以副护军参领补用。所有四川拣发参将。著该部另行拣员带领引见。嗣后如有似此因案以京员用者。俱著不准保送。　　

○丁卯。谕内阁、前据兴福等奏、核议知县逾限处分。安诗意见不合。独自标行片覆。公商不到一折。及本日安诗明白回奏。又申辨例文各一折。著派宝兴、李振祜、孙瑞珍、检查例案。详讯明确。核议具奏。　　

○命理藩院左侍郎恩华、内阁学士景庆、干清门侍卫载堪、恭诣东陵。查看红桩。　　

○赏江苏等省丙午科乡试年老诸生王金声等一百八十四名举人副榜有差。　　

○己巳。谕军机大臣等、本日据都察院奏、江苏民人祁焕章、呈控凭空栽诬、勒财毙命一案。已明降谕旨交陆建瀛审办矣。此案该民人呈控黄口泛外委冯立本、诬栽伊侄祁金铎为匪。率众抢掠。又索诈未遂。将伊侄酒灌鼻窍。火燎肚腹。因伤毙命。情节甚属凶残。并据控称冯立本之叔守备冯景尼、多方袒护。抗提不到及冯立本反升把总等情。果如所控。殊出情理之外。必应彻底根究。以伸冤抑。陆建瀛接奉此旨。务即亲提严讯。期于水落石出。按律惩办。断不准稍有讳饰。以致不实不尽。将此谕令知之。寻奏、祁焕章之侄祁金铎、系已获正法捻匪纵红伙党。实非良民。因持刀拒捕。致被兵役等格殴倒地。送县身死。祁焕章畏罪诬控。应按例发边远充军。外委冯立本、讯无诬拏等情。与守备冯景尼、并非叔侄。亦无袒护情事。应均饬令回任。下部议。从之。　　

○庚午。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○命皇四子奕𬣞祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○命内阁学士李嘉端、仍在南书房行走。　　

○河南布政使贺长龄、因病解任。以按察使王＜??闲＞为布政使。广西右江道吴式芬、为河南按察使。　　

○追予明守城殉难河南新郑县文生李崇谦、入祀忠义祠。从巡抚鄂顺安请也。　　

○旌表守正被戕河南沈邱县民妇阎涂氏女影姐。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○追予赠礼部尚书衔秦承业、谥文悫。　　

○予广东追贼被戕外委黄启泰、祭葬世职。　　

○壬申。谕内阁、致祭文庙仪注。乾隆年间。曾将一揖之仪。奉旨改正。嗣后仪注内如何改定。现在自行一叩礼。系何年添出。著礼部详细查明具奏。　　

○以喀尔喀扎萨克辅国公班当扎布子济克济特多尔济袭爵。　　

○癸酉。谕军机大臣等、寄谕江苏巡抚兼署两江总督陆建瀛、江南河道总督潘锡恩壁昌等奏、覆估六塘河挑筑各工、核实增减、并勒限趱办一折。览奏均悉。所有估需银十六万二千十三两零。除奏明扣存军需银十五万两全数动用外。尚不敷银一万二千余两。著准其于司库所收地丁芦课等款银内、照数借拨。以资赶紧疏筑。惟此项挑筑各工。不特农田水利攸资。且于运道修防。大有关系。非寻常工程可比该署督等惟当认真督率。事事核实。现虽派有同知等八员驻工查催。仍著该署督等随时留心稽察。如查有草率偷减等弊。即行据实严参。断不准稍涉瞻徇。致误要工。将此谕令知之。　　

○两江总督壁昌等奏、遵议辨别洋面夷盗各船。必须随时随地。认真巡缉。其巢穴在岸者。责成地方州县。其踪迹在洋者。责成水师营汛更须多设眼线。并察其船之式样及行走迟速情形。则真伪似无难立辨。得旨、舍此亦无别法。务当认真查办。断不可稍有颟顸也。　　

○礼部议准、前任山西巡抚吴其浚疏报、采访武乡县贞节妇女魏程氏等六十口。请建总坊旌表。从之。　　

○甲戌。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、御史乌凌阿奏、吏役骫法释放遣犯一折。据称宝坻县民白堃前经伊父呈送发遣。该县捏详释放。以致该犯复犯殴母。无恶不作等语。著顺天府即将白堃等、严拏到案。并人证卷宗。交刑部严行审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、花沙纳等奏、天津现到商米一船、未能干洁、趁闲挑晾一折。据称查验现到商船米色。多有潮润黑白不等。该商自愿挑晾等语。收米贮仓。必期经久。自须一律干洁。著该侍郎等即饬该商赶紧挑晾。随时酌量斛收。毋任稍有潮润。是为至要。至续到商船。迟早难定。仍著该侍郎等在津静候。庶随到随收。可免守候。以示体恤而杜弊端。将此谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、此案马兰镇汛兵马云身死。经伊子马从义、控系该处斫手王二短子殴毙埋压。乃阅时八月之久。该总兵并不严拏凶犯。但知赏银赏粮。希图了事。迨经降旨严切饬拏。始据缉获到案。是其玩视人命。全不以公事为重。前经兵部议以革职。若使所斫树株。系在红桩以内。定将该总兵照部议革职。姑念此案现经刑部查明、偷斫树株。尚在红桩以外。容照、著加恩改为降二级调用。以示薄惩。　　

○刑部奏、遵旨讯明长芦幕友被参款迹。并查核运库动垫银两。究出官吏得受规费。按例惩办。仍分别著赔。以肃鹾纲。得旨、已革运同陈鉴、前在护运司任内。得受规费银两。复违例垫发各款。共那移库项银至十九万八千余两之多。罪应拟斩监追。该员现已病故。所有该原籍湖南、及江苏寓所家产赀财。著该抚认真查抄入官变抵。毋任稍有隐匿寄顿。降调长芦盐政德顺、于历任运司种种积弊。未能整顿。又于陈鉴通融奏销。将补欠加价项下未经造报开除银两。详请另贮。含糊批准。迨查系违例发商。并不参办。辄以有款可归具奏。实属徇隐。德顺、著即行革职。从重发往军台效力赎罪。所有陈鉴应赔银两。照例著落德顺独赔。仍先交内务府勒限一年严追。限内全完。著内务府奏明请旨。降调盐政普琳、滥准陈鉴因桥工借用银两。复准商人求发薓帑。均属违例。且失察属员收受陋规。咎无可辞。普琳、著即革职。仍将桥工案内滥借银三万一千九百八十两。责令独赔。由内务府勒限严追。前任护运司张𬨎、前任运司陆荫奎、陶士霖、违例垫悬库款。该任内均有记欠银两。复收受陋规。著该原籍督抚、取具各该员亲供。据实具奏。现任库大使张鸿宾、收受记欠陋规。著直隶总督讯取该员亲供。及收受银数。报部办理。前任运司李百龄、虽未收记欠陋规。惟不能禁约家丁书吏。得受规费。且于商人求领薓帑。虚发虚收。辗转那垫。实属错谬。著即行革职。讷尔经额、沈拱辰、会查徐杨绪款迹。未将名字及教职查出。殊属疏漏。著一并交部议处。所有道光十年以后动垫银二百四十万余两。应将有著之款。在各商名下追补。无著之款。在历任运司盐政名下追赔。其应如何定限分成、并存库积引带销无期、如何办理之处。著户部妥议章程具奏。寻奏、长芦欠课。如协济补欠各项加价及薓课归补银一百四十二万六千七百余两。前经议由盐政督同运司按年催支。其余银两、是否无著。应由该盐政核定确数。分别议赔。从之。　　

○以内阁学士熙成、兼镶白旗蒙古副都统。镶黄旗汉军副都统刘钲、署镶红旗汉军副都统。　　

○以内阁学士庆锡、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○丙子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、向来闽海关征收课税从无短缺。乃自近年以来。据报征收数目。每不足额。是否敬＜?穆-禾攵＞未能认真稽核。或用人不当。致有偷漏等弊。或任听胥役串通朦混。种种侵蚀。恐皆不免。著刘韵珂接奉此旨。随时留心密加访察。如查有前项情弊。即行据实具奏。断不准稍涉瞻徇。将此谕令知之。寻奏、遵查闽海关税务。虽分六口而厦门一口。向居税额之半。厦门贩海之船。有透北、过台、出洋、广拨、四项货船。自五口通商以后。夷船所贩之货。即系出洋广拨两项船只所贩之货。以致出洋广拨二船收帆歇业。夷税日增。常税日绌。拟将夷船所占华商进口洋货棉花布匹、出口杂货等税。拨归闽海关常税征报。其夷船进口吨钱、出口茶叶湖丝各税。仍归夷税征收。下部议。寻议、夷税拨归常税。恐夷税所征无几。请令于每年夷税项下拨补常税银若干两。酌定数目奏闻。从之。　　

○又谕、本日据鄂顺安奏、请将被灾贫民、分别抚恤缓征一折。已明降谕旨准行矣。河北节年灾歉。固当随时赈济。俾贫民不至失所。惟该省封贮银钱。经费攸关。且现存祇有此数。该抚尤当加意撙节。核实稽查。勿得任听属员捏称灾歉。以少报多。致令帑项虚糜。是为至要。将此谕令知之。　　

○缓征河南汲、新乡、辉、获嘉、淇、五县上年被灾村庄新旧额赋。并给灾民两月口粮。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、礼部奏、遵查致祭文庙礼节。除一揖之文。业经删定。其现在自行一叩礼。系何年添出。查无确据等语。致祭文庙。典礼攸关。嗣后行礼。究应如何画一之处。著礼部详核妥议。再行具奏。寻议上。得旨、除删去自行一叩礼外。余著照旧仪办理。　　

○又谕、刘韵珂奏、洋盗劫杀夷商、现已咨行一体严拏、并将巡洋员弁、先行摘顶棍责一折。盗匪在洋劫掳。本为商旅之害。必应严拏惩办。据奏现已飞咨闽省水师暨广东、江南、浙江、各督抚一体堵缉。仍著刘韵珂督饬员弁。协力摉捕。此案正盗。务获究办。如限满无获。即行从严参办。不得因劫系夷船。少存歧视。以靖洋面而安商旅。　　

○戊寅。上启銮。恭谒东陵　　

○诣东岳庙拈香。　　

○谕内阁、行在满銮仪使玉明、联顺、俱著赏穿黄马褂。嗣后满銮仪使、著永远为例。　　

○旌表守正捐躯广西临桂县民李洸钰媳张氏。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日、驻跸烟郊行宫。　　

○己卯。驻跸白涧行宫。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。三月。庚辰朔。赏干清门二等侍卫德勒格尔、黄马褂。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○辛巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○遣官祭先蚕之神。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○壬午。驻跸白涧行宫。　　

○癸未。谕内阁、关亮、曾任总兵大员。其因案获咎。降补副护军参领之处。玉明不得诿为不知。乃于拣发参将。率行保送。殊属不知事体。玉明著交部议处。　　

○又谕、李星沅奏、官兵围剿回匪。首要各犯。续行拏获勒交。余匪渐就肃清一折。所办甚好。可嘉之至。滇省回匪。由缅宁窜入云州。勾结拒捕。节被攻击。献出重犯。复经该督严饬密速勒拏首犯。即据续获要犯多名。又据回寨续交指拏首犯马登宵一名。余仍延未交出。该提督等复行督剿。歼毙无算。贼营惊溃。该寨衿耆等叠次诣营泣诉。旋续拏到马帼海、海连升、两犯。又设伏生捦马效青一犯。张富、已据供被伤致毙。著名首恶。现已一律歼灭。余匪渐就肃清。李星沅调度有方。办理迅速。著赏加太子太保衔。并赏戴花翎。以示优奖。所有在事出力文武员弁、著择其尤为出力者。据实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、李星沅奏、遵旨确查原办回务实在情形一折。览奏均悉。此次歼捦云州回匪。多系永昌前案逸出之犯。是该匪等反复滋扰。显因上届办理回务之告病道员罗天池、未能详慎区分。率行掩捕。以致众回寒心。有所借口。实属贻误大局。前任云南迤西道告病回籍之罗天池、著即行革职。永不叙用。以为轻发躁妄者戒。贺长龄、于罗天池摉杀过多。托疾以去。并不从严参劾。止请撤销议叙。又率准张富等投诚。代请免罪。种种谬妄。实属办理不善。亦著一并革职。　　

○命署云南提督荫德布、以总兵官留云南候补。调湖北提督荣玉材、为云南提督。以直隶正定镇总兵官闵正凤、为湖北提督。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○甲申。上诣元灵宫拈香。　　

○以湖南永绥协副将侯凤岐、为直隶正定镇总兵官。　　

○封闭甘肃玉门县磺洞。从总督布彦泰请也。　　

○是日。上至南苑。驻跸旧衙门行宫。　　

○乙酉。上诣关帝庙安佑庙拈香。　　

○行围。　　

○以大学士潘世恩、为会试正考官。工部尚书杜受田、内阁学士署户部右侍郎朱凤标、吏部右侍郎福济、为副考官。　　

○以礼部左侍郎连贵、署户部左侍郎。兼管三库事。礼部右侍郎吴钟骏、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。吏部左侍郎惠丰、署镶蓝旗满洲副都统。刑部左侍郎赓福、署京营右翼总兵。　　

○福建汀州镇总兵官徐太平、因病解任。调四川建昌镇总兵官恒裕。为汀州镇总兵官。以四川督标中军副将马庆封、为建昌镇总兵官。　　

○以围场枪获黄羊。赏干清门蓝翎侍卫托云、特克慎、三等侍卫。并黄马褂。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○丙戌。上行围。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、夷船突入省河、坚请进城、现在防堵酌办情形一折。＜?口英＞酋藉词夷人被华民欺凌之嫌。辄带领兵船。突入省河。在十三行湾泊。并令夷兵潜上炮台。钉塞炮眼。先经委员探询。该督复前往面见。据该酋声称。欲往佛山与华民较论。并坚请即行进城等语。该夷遵守成约。迩来颇为安静。此次所请。殊为意料所不及。该督等惟当一面督饬文武员弁。迅速布置。严密防堵。一面向该酋剀切晓谕。相机妥筹。固不可过事张皇。尤不可稍形疏懈。并著严饬地方官。弹压镇静。勿令匪徒窃发。致扰居民。至炮台疏防各营弁。著查明严参。该督自请严议之处。著俟事定后再行奏请。将此由五百里加紧谕令知之。　　

○又谕、基溥奏、查核粤海关税课现在情形等语。所有应进贡品。著准其暂行停缓。仍俟一二年后、酌定贡物。先行具奏。候旨遵办。将此传谕知之。　　

○赏御前大臣郑亲王端华、御前行走阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、黄马褂。　　

○赏御前侍卫齐克唐阿、干清门三等侍卫克星额、黄马褂。　　

○赏南苑看守各行宫园户一月钱粮。海户银一千两。　　

○丁亥。上行围。　　

○遣官祭先农之神。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○戊子。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○己丑。谕军机大臣等、耆英奏、夷情渐已就范。兵船陆续退出。现仍督率文武镇静防备一折。览奏均悉。此次该夷突入省河。其坚求不已者。尤在究办佛山殴逐夷人之华民。及准伊等进城二事。该督现已委员驰往佛山。将当日在场哄闹之匪徒关亚言等拏获惩办。自可释其嫌怨。其进城一节。亦经委员反复开导。宽其日期。徐图控驭。其余所请租地建房等事。均经按照条约。次第妥办。现在夷船陆续退出。此后该督惟当晓谕居民。自相保卫。尤当随时开谕。事事务协公平。固不可任听华民纠殴启衅。亦未便纵令该夷忿争。时来滋扰。总期民夷两安。怨讟悉泯。以定民情而消夷衅。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○赏已革广东巡抚黄恩彤、六品顶带。交两广总督耆英、差遣委用。　　

○庚寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○贷湖北公安县修理民堤银。　　

○辛卯。旌表守正捐躯河南新野县民马和尚妻李氏。　　

○壬辰。谕内阁、耆英奏、请将列款禀讦之被劾教职、及被控之代理知州一并革职一折。广东甄别勒休之前任万州训导潘学海、前代理万州知州候补直隶州州判金天成、著一并革职。将要证潘亚立、门丁朱五、速交到案。彻底严究。按律惩办。　　

○以正白旗汉军副都统联顺、为正红旗护军统领。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此案给事中安诗、朱昌颐、于核议知县逾限处分成案办理两歧之处。各怀意见。并不虚心妥议。殊失和衷之道。秀毓、兴福、与安诗意见参差。复补画所行片文。亦涉游移。安诗、朱昌颐、兴福、秀毓、均著交部分别议处。　　

○又谕、陆建瀛奏、帮船延未过关。请将各员弁摘去顶带等语。苏州前后等帮。自开行后延未具报过关。以致在后各帮。为其阻压。实属玩延。苏州前帮押运千总潘佐庭、苏州后帮押运千总刘椿龄、署昆山县知县刘琅、署新阳县知县邱咏思、著一并摘去顶带。仍一面押令迅速衔尾前进。毋得再有迁延。　　

○又谕、存兴奏、疲帮运费缺乏。请将余米价银。仍行给丁一折。浙省各帮余米。既据该护抚查明。于例限一月内、业已粜变。势难再令籴回兑运。著准其将余米价银。仍行给丁。以济运务。　　

○旌表守正被戕直隶固安县民宋简妻史氏。　　

○甲午。谕内阁、陆建瀛奏、筹拨桃源等县卫口粮银款一折。江苏桃源、铜山、萧、大河、徐州等五县卫应需一月口粮银七万八千五百两。著准其在于龙江关征存商税款内、协拨济用。如有余賸。按数解司报拨。设有不敷。另于司库正项银内凑足。事竣汇册报销。并饬该管道府、督同印委各员。确查户口。核实易钱散给。务期实惠均沾。傥查有克扣冒滥情弊。立即据实严参。　　

○缓湖北荆州、荆左、荆右、沔阳、湖南岳州、五卫被灾帮丁应扣借造剥船银。　　

○以山西辽、代、绛、解、临汾、襄陵、洪洞、浮山、太平、曲沃、翼城、乡宁、长治、襄垣、灵邱、广灵、阳高、阳城、永济、猗氏、荣河、万泉、武乡、安邑、夏、芮城、河津、闻喜、绛、灵石、三十州县粮价增昂。命平粜常平仓谷。并缓征宁远、保德、霍、隰、右玉、宁乡、阳曲、灵石、临汾、九厅州县积欠谷石。　　

○乙未。以两江总督壁昌、为内大臣。管健锐营事。　　

○调云贵总督李星沅、为两江总督。以陕西巡抚林则徐、为云贵总督。未到任前。以云南巡抚程矞采、兼署。以陕西布政使杨以增、为巡抚。山西按察使恒春、为陕西布政使。山东盐运使刘源灏、为山西按察使。　　

○丙申。以山西太原镇总兵官蒋柏龄、为銮仪卫銮仪使。　　

○调广东潮州镇总兵官祥麟、为山西太原镇总兵官。以广东广州协副将余万清、为潮州镇总兵官。　　

○丁酉。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、杨殿邦等奏、请将捞穵运河不力之知县。摘去顶带等语。徒阳运河。上冬虽届小挑。亦应认真捞浚。无误漕行。兹据该漕督等奏称、长淮等帮。行至丹徒武进等处。仍复阻浅起剥。是该县等于捞穵事宜。漫不经意。疲玩成风。实堪忿恨。江苏武进县知县陈嘉勋、丹徒县知县张元揆、俱著摘去顶带。勒令加紧捞深。傥在后各帮。仍复浅滞难行。即将该管知府、及督挑各员。一并从严参办。无稍姑容。　　

○又谕、杨殿邦等奏、请将不遵文檄玩视漕粮之知县革职一折。江苏宝山县知县刘果、于该县额征漕粮。并不遵例采办。辄称该县并无漕仓。实属强辩饰非。刘果、著即革职。以示惩儆。　　

○以云南曲寻协副将邵鹤龄、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○礼部议准、山东巡抚崇恩疏报、采访莱阳县贞节妇女崔李氏等一百一口。署广西巡抚孔继尹疏报、郁林州陈罗氏等十二口。各请建总坊旌表。从之。　　

○戊戌。谕军机大臣等、耆英等奏、夷船一律退出虎门。省城安静如常一折。此次夷船突入省河。所带夷兵祇千余名。若以粤省兵勇之众。调齐攻击。亦何难聚而歼旃。惟此时夷船既已退归夷巢。原不妨姑为息事安民之计。犬羊反复无常。难保不归巢以后。又复别生事端。不可不于安静无事之时。豫为防范。惟在该督留心人材。勤加操演。练兵尤在练将。有勇更期知方。平日固结民心。以为根本。临时激扬士气。以作干城。总期未雨绸缪。有备无患。方为妥善。谅该督必能仰体朕意。不待再三诰诫也。将此谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请、得旨、取中二名。　　

○以盛京刑部侍郎广林、暂署盛京将军。　　

○旌表守正捐躯四川灌县民冯尔登妻高氏。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、户部奏、请饬催铜铅船只等语。铜铅为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。所有已入江南境之滇员。乙巳年正运三起。已入湖北境乙巳年正运四起。加运一起。在四川泸州开行之乙巳年加运二起。丙午年正运一起二起。已入湖北境之黔员。丙午年下运二起。丁未年上运二起。下运二起。在四川泸州开行之丁未年下运一起。均著沿途各督抚、迅即派委干员。会同经过地方文武员弁。无分昼夜。迎提催趱。迅抵清江。责成漕运河道各总督、饬令跟随首进粮船。相机插档行走。俾资迅速。其已咨报起程尚未开行之滇员桂文奎、已报接运未据盘兑开行之湖北运员德通、二运。著云贵、四川、湖广、各督抚、严饬该委员等迅即兑交。盘兑开行。无令稍事耽延。傥运员藉词延宕。地方官不实力催趱。著即指名严参。毋稍隐饰。　　

○庚子。谕内阁、从前乡会试回避士子。雍正年间。曾于内阁另行考试。或将试卷另封进呈。派员校阅。均系出自特恩。并未著为定例。迨乾隆年间。即经先后停止。嗣因御史眭朝栋、率行陈请。瞻顾徇私。当奉严旨将该御史拏交刑部治罪。至嘉庆四年。复有御史郭仪长、条陈此事。经部议准。仍奉特旨驳饬。是回避士子另行考试。事属难行。叠奉圣训昭垂。岂容臣工任意渎请。祝庆蕃、现任礼部尚书。明知此事早经停止。乃因本科回避士子人数较多。独出己见。率行面奏。实属沽名钓誉。冒昧渎陈。著交部严加议处。嗣后乡会试回避士子。无论人数多少。其另行考试之处。并著永远停止。　　

○以前任安徽寿春镇总兵官岱昌、为三等侍卫。在大门上行走。　　

○辛丑。礼部以会试中额请。得旨、满洲取中六名。蒙古取中二名。汉军取中五名。直隶取中二十名。奉天取中二名。山东取中十七名。山西取中九名。河南取中十五名。陕甘取中十七名。江苏取中十七名。安徽取中十名。浙江取中十八名。江西取中十七名。湖北取中九名。湖南取中八名。福建取中九名。广东取中十名。广西取中七名。四川取中八名。云南取中八名。贵州取中七名。　　

○缓征陕西蒲城、高陵、醴泉、扶风、干、武功、富平、三原、泾阳、兴平、澄城、郃阳、韩城、大荔、朝邑、咸阳、长安、白水、临潼、渭南、华阴、咸宁、华、二十三州县上年被旱村庄上忙额赋。　　

○壬寅。谕内阁、廉敬等奏、请将游击交部议处等语。驻防察木多四川黎雅营游击李陆师、因乍了诺们汗所属各站。阻滞官兵。札催不遵。辄即派员守取诺们汗原领敕书。并派弁兵提拏头人。实属任意妄为。李陆师、著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前据耆英奏称＜?口英＞夷前请。已有转圜。请饬驻藏大臣。就近体察情形。已有旨谕知琦善、遵照办理矣。兹据琦善奏、查访＜?口英＞夷请于后藏通商实情一折。览奏并图说均悉。堆噶尔本迤北峻岭。下有金矿。又地尽斥卤。穵即成盐。该夷惟利是图。自系垂涎此地。希图居奇。其前请定界通商。继复祇欲指明旧界。仍照旧章之处。未必非有意含混。潜肆贪求。著琦善仍遵前旨。体察情形。就近酌办。即于四月青草方生之时。派人前往相机办理。一面仍教练弁兵。妥为防备。毋有疏虞。至前令侦探加治弥耳夷人等。是否实有合谋驱逐夷酋等事。并西藏与加治弥耳有无旧界可循。是否向系通商。著仍详细查明。迅速覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、廉敬等会奏、筹议乍了地方控案、设法晓谕一折。乍了为西藏进出要路。前因控案未结。降旨令该督等会同筹议。拣员晓谕。以止争端。兹据奏称、该两造均有不合。空言开导。恐难望其慑服。自应劝戒兼施。使之迅速就范。该督等业经就商上所属。及土司管辖附近乍了之土兵。分饬豫备。扬言进剿。使知儆惧。仍专派噶布伦汪曲结布。直至乍了。向两造喇嘛详晰开导。并晓谕夷民。随宜惩戒。相机酌办。著即照议妥办。总期夷情帖服。道路常通。是为至要。再川省无藉棍徒纠抢。本名＜?口固＞噜。嗣因奏折率写啯匪字样。乾隆年间奉旨改正。嗣后遇有此等案件。著仍遵照改为＜?口固＞噜匪犯。不得率写啯字。将此并谕令知之。　　

○又谕、琦善等奏、照录覆谕廓夷底稿等语。廓尔喀国王、以本年系值贡期。未奉行催具禀。该大臣等。已拟覆谕行知。令其自悟。该国王蛮夷性成。难保不如从前之借故改期。或于表文内任意冒渎。著俟该国噶箕赍表前来之时。傥再有妄行干渎。即驳回饬令另缮。毋庸呈递。总期于抚驭之中。仍寓震慑之意为要。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民任连兴妻葛氏。　　

○癸卯。以陕西华山岳灵显应。颁御书扁额曰泽流玉井。　　

○甲辰。以故敖汉固山贝子诺尔布桑子达克沁、袭爵。　　

○乙巳。谕内阁、前因祝庆蕃以本科回避士子人数较多。率请另行考试。冒昧渎陈。当交部严加议处。兹据该部议以降三级调用。因该员任内有革职留任之案。照例请革任等语。祝庆蕃著加恩改为降二级调用。　　

○又谕、布彦泰奏、请将营私朦混、负气捏病之游击、革职惩办一折。所参甚是。署陕西固原提标中军参将陕安中营游击仇怀瑛、于伊子仇永清、同标服官。并不回避。已属违例。迨出有前营把总弁缺。复将伊子保送拟正。更属有意营私。经该督撤署改委。该游击旋即捏称患病。呈请开缺。其为负气规避。尤属显然。仇怀瑛、著即革职。发往新疆效力赎罪。固原提督石生玉、于仇怀瑛父子同标。匿不呈请回避。并拟正请拔。又于该革员负气捏病。率行照转。均有不合。石生玉、著交部议处。　　

○以都察院左都御史魏元烺、为礼部尚书。户部左侍郎贾桢、为都察院左都御史。调兵部左侍郎孙瑞珍、为户部左侍郎。兼管三库事。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○转兵部右侍郎赵光、为左侍郎。未到任前。以内阁学士黄琮、署理。以内阁学士朱凤标、为兵部右侍郎。仍署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丁未。以贝子奕缙、署镶白旗蒙古副都统。　　

○调荆州左翼副都统托恩东额、为广州汉军副都统。广州汉军副都统官文、为荆州左翼副都统。　　

○戊申。谕军机大臣等、国家设兵卫民。虽可百年不用。不可一日不备。全在封疆大吏。于无事之时。筹久远之计。平日留心营政。选择将材。事事俱有把握。设遇有事。自可随机策应。措置周全。粤省近年以来。海氛甫靖。经朕再三训谕。思患豫防。上年又经耆英疏陈练兵筹饷事宜。已通谕各省督抚、体察情形。妥为筹办。耆英身任重寄。自能仰体朕意。通筹大局。计出万全。断不至稍形疏懈。惟粤省民情浮动。加以诸夷杂处。易起争端。多非意料所及。傥遇有需用之处。徒恃本省兵力。既恐防范难周。若向他省调兵。又虑鞭长莫及。惟广西地界毗连。且同属该督管辖。呼应较灵。著耆英接奉此旨。即于广西镇将中留心察看。择其实能训练士卒者。责令不动声色。认真操演。务使技艺精熟。纪律严明。其有壮健骁勇。可称劲旅者。密为存记。约共豫备二三千名。一遇有事调遣。即令克期就道。毋致临事张皇。是为至要。此外各省、惟江西最为切近。已谕知李星沅、密为经画。以备不时调遣。凡此皆于平时操演之余。寓先事防维之意。于粤省筹备机宜。更有裨益。至前次夷船突入省河时。何以夷兵遂得偷上炮台。钉塞炮眼。自因该处弁兵防守不严之故。除饬查明惩办外。以后应如何严密防范。方不至再有疏虞。亦著妥速筹议具奏。将此谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十一

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。夏。四月。己酉朔。享太庙。遣惠亲王绵愉恭代行礼。　　

○谕内阁、花沙纳等奏、收买续到商米情形一折。浙省所办籼米一项。虽与粳米色质稍有不同。而现在所收。转比粳米较胜。且谷之早熟者为籼。迟熟者为粳。并无区别。此次江苏所办之米亦有与浙江糙籼形色相等者。是籼粳不甚悬殊。自应一律斛收。抵粳搭放所有现收浙江省之糙白糙籼。著即一并归入粳米项下支放俾兵丁遵照领米。得以均沾实惠。　　

○添设凉州营擡枪三十杆。庄浪营擡枪十五杆。从副都统兴泰请也。　　

○贷凉州、庄浪驻防官兵修理衙署兵房俸饷银。　　

○庚戌。缓征山西临汾、洪洞、凤台、襄陵、翼城、乡宁、吉、垣曲、隰、九州县歉收民欠仓谷。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬子。上诣时应宫。昭显庙。拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前据壁昌奏、由闽制造同安梭船。用之长江内洋。易于搁浅。当有旨交刘韵珂体察闽省水师营内。遇有制造同安船时。是否可以抵用。兹据该督奏称、此项船只。于闽浙两省均难配用。与其隔省拨改。多费周折。不若各就本地酌修。较为省便等语。除浙江省原拨二船。由该督饬令定海镇交厂改造外。其江南前造同安梭船二只。著两江总督体察洋面情形。由江省就近酌量修改。发营配用。　　

○闽浙总督刘韵珂等奏、厦门商力疲乏。请将年捐巡洋经费银七千四百两停止。由闽海关税赢余项下照数拨补。核总报销。下部议。寻议、应如该督等所请、将厦门商行年捐缉匪银七千四百两停止。在于关税赢余项下。每年照数拨补。惟既称核总报销。即应将每年通省收款动款汇作一册。分别明晰俾所入之项。与所余之项。一目了然庶于钩稽不致𫐖轕。应请饬下闽浙督抚。将闽省给过下游瘠苦各县缉捕经费。并水师各营巡洋口粮。及修理战船篷索燂洗制备巾项插花修理损坏兵船等项银两。自二十七年起。按年年终造具四柱各款总散细册。题报核销并将道光六年以后未报销缉匪口粮各案。及盐商未停息以前。暨当商应征各款生息银两。亦即分年分案造报核销。此项年支口粮。系为巡洋而设。该督等惟当督率将弁。认真巡查严禁浮冒。庶兵丁均沾体恤。而款项仍不虚糜。从之。又奏、请于闽海关征收夷税内。每年划出银一万两。同畸零尾数另款存贮。以备兵饷。不准别项动用。下部议。寻议、查定例各省寻常酌留银两。须督抚公同封储。于年终附报备核。如有急需。题明动用。违者照擅动例治罪。禁令綦严。此次钦奉特旨豫筹储饷。关系尤重。应请旨饬下该督等、将福州厦门二口征存夷税。自道光二十七年起于每年截数解交藩库时。划出银一万两。同畸零尾数。一并公同封储。专案报部。并于每年年终将所存及本年收存银两。造具清册。限于十二月内送部听核。傥有急需。即由该督等奏明再行支用。毋得擅动致干禁令。从之。　　

○以经征额赋六年全完。予福建知县永安、知州衔。以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸丑。谕内阁、本年入春以来。雨泽频沾。未能优渥。朕心时深廑念。兹当首夏初旬。恭举常雩盛典。朕甫入斋宫。默申祈祷。仰蒙昊慈垂佑。甘雨应时。据顺天府奏报、昨日自午刻至亥刻。入土已及三寸。统计连宵达旦。约至四寸有余。农田足资畅发。朕心实深寅感。著发大藏香五炷。派惠亲王绵愉、虔诣大高殿。瑞郡王奕志、虔诣宣仁庙。凝和庙成郡王载锐、虔诣昭显庙。时应宫。敬谨拈香致谢。　　

○以故杜尔伯特扎萨克贝子鄂绰尔呼雅克图子贡噶绰克坦、袭爵。　　

○命内大臣壁昌、在紫禁城内骑马。甲寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○湖南巡抚陆费瑔奏、遵查各属漕务。请仍照旧章办理。并严禁浮收勒折及添索帮费等弊。得旨、依议。妥实为之。　　

○贷湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、五厅县屯丁苗佃耔种口粮。　　

○乙卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、筹补缓缺兵粮。循案碾谷采买一折。江宁淮扬各属缓缺兵粮。既据该署督查明缺数。准其于各营附近州县常平仓内。碾动谷八千八百二十七石零。其缓缺司仓兵粮一万五千石。著分饬上元、江宁、六合、三县按数买补。所需价银。即于司库杂税等款动给。惟各州县常平仓所存谷石。系留备地方缓急之需。至司库杂税等款。亦断难擅动久悬。若因此次变通办理。致令银谷两项日久悬宕。仍系徒托空言。有何裨益。该署督即严饬各属、将缓缺米石勒限征完。分案归还原款。断不准任意拖延。历久又成无著。并著将归还各款。随时据实造册报部查核。毋稍朦混。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差户部右侍郎花沙纳、仓场侍郎陈孚恩。陆建瀛奏、接据花沙纳等咨会、以商运米色潮润搀杂。请嗣后分别办理等语。此次米石。曾据该商等禀明。非买干洁之米。不能运赴天津。是以从优议价。并先借给运本银两。且随到随收。体恤已极周至。乃所运米石。新陈相杂。有意朦混。自应示以惩罚。嗣后米船至津经该侍郎等亲验。除间有潮润仍准风晾外。如仍前黑白搀杂新陈相间。著即行驳回。责令另易好米运售。其力不能再运者。查系借有本银。亦即勒限赔缴。或有不敷。并应著落互保各商。按成分赔。以昭核实而杜欺朦。陆建瀛原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○协办大学士两广总督耆英等奏、洋商借领库款。尚欠银二百二十万两。洋行业经裁撤。请展限分缴以纾商力。下部议。寻议、该商原欠新疆军需等项银。自道光二十七年起。扣足十年。统限清完。其未完库项银二百二十万两。应于十年后接扣。每年令完银十五万两。通计十五年全清。傥此后复设洋商。仍可以行用归补。即照原分年限。按数完交从之。　　

○丙辰。修陕西宝鸡县栈道。从前任巡抚林则徐请也。　　

○缓征陕西神木、府谷二县被旱村庄额赋。　　

○丁巳。盛京兵部侍郎龄鉴、因病解任。以都察院左副都御史灵桂、为盛京兵部侍郎。　　

○以西宁办事大臣哈勒吉那、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○以礼部尚书保昌、为满洲繙译会试正考官。通政使司通政使桂德、为副考官。　　

○戊午。谕军机大臣等、赛什雅勒泰等奏、查明卡外拉达克、克什米尔等处大概情形。并访闻音底部落。现多归附披楞原委一折。览奏均悉。据称披楞即＜?口英＞咭唎国。回语呼为排哴。向与音底接壤。现在访闻排哴已将音底占据。驻兵努普尔地方。虽推依博特、克什米尔之归附与否。尚在疑似之间。而音底现无总目。各部落多属排哴。其说未必尽皆附会。夷情贪诈。难保不别生窥伺。自应不动声色。严密探访。并严加防范。惟校练原系边防要务。全在该大臣等、随时随处密事防闲。固不可稍有疏虞。尤不可少露形迹。方为妥善。又据奏称、巴达克山等伯克、前次带兵捦获布噜特贼匪的瓦年、及朵斯巴依并未即时献出。又任听中途走脱各情。今经查询。该夷果以空言塞责。词已遁穷等语。夷情贪得无厌。若索之太急。彼必据为奇货。况的瓦年等釜底游魂。亦不值逼令献出。即此后竟不解送。亦无须悬赏向索。既经该大臣等撰给回谕。仍著体察情形。相机妥办。以消夷衅而慎边防。将此谕令知之。　　

○乌噜木齐都统惟勤奏、请嗣后各城协领、佐领于奏补后。均著照例给咨送部引见。其未引见以前。不准保荐升用。以示限制。下部议。从之。　　

○叶尔羌参赞大臣赛什雅勒泰等奏、查明抢掠帕哈普庄之干竺特回子。交该伯克自行惩办。并将该夷使照例宴赏送回。报闻。　　

○以兵部左侍郎德厚、署镶白旗蒙古副都统。　　

○以缉获布噜特贼匪多名。并捦贼首赏五品阿奇木伯克卜巴什、四品顶带世袭五品顶花翎。并加赏缎匹。赏六品伯克约洛达什等、花翎。戈什哈回子沙密斯顶等、蓝翎。余升叙有差。　　

○己未。予湖北缉盗淹毙巡检吴作邦、祭葬恤荫。　　

○庚申。上御勤政殿听政。　　

○以干清门三等侍卫载堪、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。鸿胪寺卿恒毓、为太常寺卿。邵灿为光禄寺卿。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以故四川建昌道属大村土百户马成贵子应龙、架州土百户李印春子正龙、继事田土百户沈宗发子光廷、各袭职。　　

○壬戌。谕内阁、经额布等奏、盛京旗人现复来堡等语。盛京旗人。前赴双城堡。曾经该将军等奏定章程如有续来。照逃旗递回惩办。现在该旗人携眷来堡。人户众多。类因贫苦。投依亲族就食。且讯据不知新定章程。情尚可原。此次姑免其拏解回旗。著该将军善为开导劝谕。饬令各回本旗。其实在孤苦无依。力难复回者姑准留堡。毋许稍滋事端。嗣后著盛京将军明示新定章程。严切禁止不准该旗人等纷纷来堡。如仍有藉词贫苦。续行前来者。仍照原定章程办理。　　

○新授云贵总督林则徐奏、由四川取道前赴新任。得旨、长途善养。以副简任。　　

○新授陕西巡抚杨以增奏谢简任恩。得旨。诚实守而勿失。虚浮屏而勿尚。　　

○癸亥。谕内阁陆建瀛奏参、缉枭不力致酿钜案之知县一折。江苏如皋县知县白联元、署靖江县知县王宗濂于该二县交界地方。枭匪挟仇聚众。肆杀巡役多名重案先时既失防范。事后又未能迅速获犯。更复以界址为词。彼此推诿。任犯远扬。似此捕务废弛。实堪痛恨至署江阴县知县王清渠、于境内寿兴沙等处枭匪。并不先期翦除。又不设法协捕。咎亦难辞。白联元、王宗濂、俱著革职留于该地方。协同接任之员赶紧躧缉。王清渠著摘去顶带。均勒限一个月。不分畛域设法严拏。将逸犯按名获解尽法惩治。傥再稍事玩泄。限满无获即另行分别严参办理。　　

○谕军机大臣等、本日据刘韵珂密奏现在渡台阅伍。所有福厦两口夷务。由徐继畬督同鹿泽长、随时措置。惟鹿泽长现系六品顶带。职分较小。不足见重夷人。可否赏给四品顶带等语。鹿泽长甫经到闽。尚未著有劳绩。无庸赏加四品顶带。此后遇有交涉夷人事件。著准用前任道员官衔。将此谕令知之。举行保定等处驻防军政。年老官四员处分如例。旌表守正捐躯山西永宁州民贾世德妻郝氏。　　

○甲子。上奉皇太后莅奉三无私殿、进膳。　　

○谕内阁、明刑所以弼教。执法尤在平情。况刑部为刑名总汇。果能悉心推鞫。因端竟委俾奸宄无所用其狡饰。断无不水落石出之理。近因御史乌凌阿奏参吏役骫法。释放遣犯一案。经刑部堂司各官讯出笔帖式常泰、文英、主事全寿、并销档为民之庆芬等、辗转嘱托。朋比为奸。使各犯不至漏网。而案情亦无难研究得实。办理实属认真可嘉。使外省理刑之官。皆能如此详慎秉公。又何患讼狱难平。沉冤莫雪耶。近来人心不古。变幻多端加以趋利若骛。勾串调唆。无所不至惟在承审之员细心根究。方期案无遁饰。嗣后承审各员无论案情钜细。总当虚衷研鞫。悉心推求固不可罗织株连。拖累无辜。尤不可因案情微细稍涉颟顸。以致作奸犯科之辈。转得幸逃法网务期无枉无纵。以清庶狱而息争端。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○以故湖南慈利县属麻寮所樱桃隘土把总黎定荣孙成祖、袭职。　　

○乙丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○吏部奏、改定赴任官员凭限章程。一、赴任官员。中途患病阻风。核计在正限以外。展限以内应准其扣展。一、发往各省人员。中途患病阻风照赴任官员一体办理。一、部选人员。该上司劄调闱差。有定限可计。准其照扣。其留省察看。及派委各项差使统限三个月。不得分扣一留省察看。及派委差使该上司应分别奏咨立案。如未经立案仅于缴凭文内声扣者。本员毋庸置议。将该上司参处。一、中途阻风患病。或已报明。或未及报明。不准两项分扣。统计阻风不得过三个月患病不得过两个月。仍按正限外展限内核办。一、正限已满。始声扣阻风患病者不准扣展其正限内声扣阻风患病。仍不得过三个月两个月之限。展限内声扣者。仍不得过两个月一个月之限。至展限外不得再扣。即所扣限内、阻风尚不及三个月两个月。患病尚不及两个月一个月。亦不准将展限外日期补扣。从之。　　

○以詹事府少詹事叶觐仪、充日讲起居注官。翰林院侍读张鑅、署日讲起居注官。　　

○丙寅。漕运总督杨殿邦奏、本标所辖守备、千总、及在淮候补者。约六百余人。贤愚不等。容逐细察看甄别。请先将专事钻营之蔡天保等四员革职。得旨、认真勉力。勿恤其他。　　

○免热河丰宁县屯户旧欠额赋、及旗租银。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○引见乙巳科散馆及补行散馆人员。得旨、此次散馆之修撰萧锦忠、编修金鹤清、吴福年、业经授职。二甲庶吉士刘书年、罗嘉福、胡焯、孙鼎臣、李联琇、陈介祺、孟培桢、周寿昌、潘遵祁、徐元勋、胡瑞澜、呼延桭、曹骅、张守岱、黄廷绶、黄经、贡璜、蒋志淳、何廷谦、杨翰、王荣第、左瑛、郭骥远、吕序程、钟启峋、袁芳瑛、沈锡庆、皂保、沈炳垣、萧玉铨、宜振、冯琛、李梦周、童福承、张正椿、何桂芬、俱著授为编修。三甲庶吉士包炜、徐嵩生、徐鼒、奎章、俱著授为检讨。陈立、阎敬铭、罗宝森、丁士元、徐德周、胡家玉、阎翥鹏、恽世临、曹炳燮、姚光发、岳云衢、俱著以部属用。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、京旗取中二名。各省驻防取中九名。　　

○直隶总督讷尔经额奏、阖省普得雨泽。得旨、览奏似可心慰。但京中虽得雨几次。尚欠深透。朕仍斋心叩祷也。　　

○以库车开垦新地。并究出私垦地亩。予印房章京特通阿等、升叙有差。赏六品伯克巴拉特等、五品顶带。花翎。七品伯克迈玛特等、蓝翎。　　

○戊辰。谕内阁、庆锡奏、筹议修补陵寝外围墙垣。并请严定私行越墙偷砍树株罪名一折。此项围墙。俟交秋后即时兴修。著庆锡敬谨亲历详勘筹议具奏。至私越围墙。偷砍树株。应如何严定罪名专条。著刑部核议具奏。寻议、嗣后在围墙以内盗砍树株者。首犯拟发近边充军。先于犯事地方枷号两个月。其无围墙之处。在红桩以内盗砍者。照围墙以内科罪。在红桩以外。白桩以内。首犯杖一百枷号一个月。在青桩以外。官山以内。首犯杖一百。为从各犯减一等问拟。其围墙以外。并无白桩青桩等处。均照官山以内办理。从之。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、请嗣后拏获情罪较轻人犯。不必交地方官审办。即在署前枷责示儆。得旨、酌核认真办理。务挽颓风。勉之。　　

○以大学士宝兴、协办大学士吏部尚书陈官俊、礼部尚书魏元烺、吏部左侍郎季芝昌、礼部右侍郎吴钟骏、兵部右侍郎朱凤标、内阁学士黄琮、李嘉端、为殿试读卷官。　　

○己巳。策试天下贡士许彭寿等二百三十一名于保和殿。制曰。朕缵膺大宝。统御寰区。中外乂安。于兹二十有七载。仰荷昊苍眷佑。列圣垂庥。敕命时几。兢兢业业。深念通经致用之方。化民成俗之本。藏富裕国之模。除暴诘奸之法。期臻上理。延访维殷。尔多士拜献先资。对扬伊始。冀聆谠论。式赞嘉猷。自秦燔六经。微言中绝。汉兴除挟书之禁。遗籍间出。诸儒说经者。大抵皆孔门苗裔。商瞿受易。六传至田何。其间授受姓名。史记与汉书互异。何欤。子夏之诗。四传至大毛公。左氏受春秋。八传至张苍。二家相承之渊源。能备举欤。伏生治书。后仓说礼。俱不详所自出。或谓伏生受书于秦李克。信欤。承后氏之学者。能条其流派否。武帝广厉学官。各家皆立博士。至贞观正义之行。前代诸家。不复兼存。义归画一。说果善欤。自汉以后。师儒莫盛于宋。程张皆深于易。其传易弟子。可略陈欤。朱子诗礼二经弟子。其入室者何人欤。风俗为治平之本。而教化实风俗之原。古昔盛时。民生敦庞。怀忠抱悫。乡闾族党。比户可封。然犹以时读法。纠其过恶。异言异服则有讥。无授无节则弗纳。道德一。风俗同。左道乱众之徒。自无由煽诱以售其怪诞之说。自习尚浇漓。异端蠭起。敛财聚众。结党传教。愚民无知。转相渐染。岂果迫于饥寒。而乃甘冒重辟。以冀其幸免欤。抑牧民者教导无方。俾之陷于邪慝欤。何以使桀黠者革面洗心。愚懦者守分循法。而不为其所惑欤。孟子曰。经正则庶民兴。韩愈曰。明先王之道以道之。傥可丕变欤。积贮者。生人之大命。周礼仓人藏粟。旅师聚粟。遗人委积。储蓄甚备。汉耿寿昌筑常平仓。时称便矣。后汉刘般谓常平外有利民之名。内实侵刻百姓。其故安在。当境采买。固虞勒派。采自邻封。又添运费。果何以使官民两不受累欤。成周以后。义社二仓。立法最善。然行之既久。均不能无弊。社仓之法。隋唐行之。不久便废。至朱子而独有成效。能推本其良法美意欤。元史所载河西务十四仓。京师二十二仓。通州十三仓。即今制所由昉。顾天庾转输。丁胥丛杂。搀和之弊。何以杜之。今欲储积无亏。旱涝有备。转输之法。粜籴之宜。久贮之方。平价之道。不尤宜一一讲求欤。夫安民必先弭盗。弭盗莫如保甲。周官有比闾族党之制。管仲创轨里连乡之法。皆以里闬相习之人。察耳目最近之事。其法至为美备。惟是营汛堡墩之设。不能不寄之兵弁。寺院庵观之察。不能不责之吏胥。赏罚不明。则兵或纵盗。稽查不力。则吏或藏奸。有治法不尤贵有治人欤。至于洋面辽阔。岛澳险僻。匪徒出没靡常。迫之则潜踪伺隙。缓之则肆掠商旅。其何以绝其接济而捣其巢窟也。夫衣食足则礼义生。所以正本澄源者。果遵何道欤。凡厥四端。研经以裕儒修。训俗以端化本。储粟以充国赋。禁暴以卫民生。皆立政之大纲。经邦之要道也。多士学于古训。通知时事。以敷奏为明试。务收实用。毋摭肤辞。朕将亲览焉。　　

○以詹事府詹事孙葆元、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留江西学政任。　　

○贷江西上高、新昌、二县被旱、灾民耔种口粮。　　

○庚午。谕内阁、庆锡奏、现查树株情形。请将司员议处等语。内务府郎中穆明阿、承种之树。回干太多。不思设法浇灌。尚复饰词卸责。著先行交部议处。员外郎扶哈禅、主事恒兴、有随同种树之责。咎亦难辞。著一并交部议处。　　

○调江宁将军英隆、为绥远城将军。绥远城将军奕兴、为江宁将军。　　

○赏会试年老举人先甲三等、十九名编修检讨学正衔有差。　　

○旌表守正被戕浙江淳安县民胡高大妻唐氏。　　

○辛未。谕军机大臣等、陆建瀛奏、密勘泖湖等处设防情形。绘具图说。先行覆奏一折。事关扼要防守。必应筹画精详。布置周备。著俟李星沅到任后。详细会商妥筹定议具奏。将此谕令知之。　　

○壬申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○修山东运河、泇河、上河、下河、泉河、五厅湖河堤坝各工。从河道总督钟祥请也。　　

○癸酉。上御太和殿传胪。赐一甲张之万、袁绩懋、庞钟璐、三人进士及第。二甲许彭寿等、一百十人进士出身。三甲李森等、一百十八人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、卓秉恬奏、昨日升殿传胪。迟误未到。自请议处。并据连贵奏称、因卓秉恬届时未至。不揣冒昧。敬谨代为捧榜等语。升殿大典。礼仪攸关。卓秉恬迟误未到。著交部照例议处。礼部侍郎连贵、因卓秉恬迟误。代为捧榜。尚知大体。著交部议叙。　　

○礼部议准、署广西巡抚孔继尹疏报、采访北流县节妇余卢氏等十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙亥。谕内阁、著于五月初一日。在圆明园正大光明殿、考试翰詹。应行豫备事宜。著该衙门照例办理。所有此次留馆人员。著毋庸与考。　　

○又谕、本日据兵部奏、遵议苏松镇水师总兵林明瑞、狼山镇水师总兵皂升、处分。加等议以降三级留任。自系照例办理。该总兵等于所辖洋面。先后被劫七案之多。未据报获一犯。且于营汛应议职名。延不查开。实属玩视捕务。林明瑞、皂升、俱著降为三品顶带。仍带革职留任。以示薄惩。　　

○又谕、花沙纳等奏、江浙两省商米。收有成数。现在商船进口。屡有脱帮一折。花沙纳、陈孚恩、著即率同随带司员回京。以后续到米船。著讷尔经额督饬天津道、按照花沙纳等原办章程。详慎钩稽。认真查验。如有黑白搀杂。即分别驳令照数抵补。并扣缴价银。其给领米价。仍应当堂弹兑。概不准假手胥吏。致滋弊端。以昭核实而慎仓储。　　

○丙子。谕内阁、此次大考翰詹。所有上书房行走之詹事府少詹事叶觐仪、翰林院侍讲沈兆霖、均著不必考试。　　

○丁丑。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、仓场侍郎奏、捐米将次抵通。请饬责成解运委员。严为稽察等语。捐米运通。与商米事同一例。自应严防船户等沿途使水等弊。著讷尔经额遴委妥员。随时稽察。以专责成。傥用官剥船只。即严饬杨村通判。将未能妥善之船户驳回更换。仍责成该委员严为防范。毋令稍滋弊端。傥有查察不周、任其舞弊之处。即将该通判委员等从严参办。　　

○广东巡抚徐广缙奏报接印任事。得旨、奋勉有为。实心实力。以副简任。又奏、夷务条约虽定。而更变靡常。惟与督臣耆英、事事会商。相机筹办。固不可操切以贻患。尤不敢轻易以损威。批、尤当加意为之。　　

○戊寅。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○山西巡抚王兆琛奏报接印任事。得旨、一切核实认真。克副委任。　　

○命甘肃西宁镇总兵官杨昌泗、来京引见。调河州镇总兵官萨炳阿、为西宁镇总兵官。以直隶督标中军副将全喜、为河州镇总兵官。　　

○改铸云南移驻石膏井盐大使条记。从前任总督李星沅请也。　　

○予故琉球国贡使梁学孔、祭如例。并加赏银三百两。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十二

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。五月。己卯朔。谕内阁、布彦泰奏、查阅固原宁夏官兵各情形一折。固原各标营官兵。演习阵式马队等项。迟慢过甚。弓力较软。炮枪准头仅中十分之一二。校场漫无纪律。现任提督石生玉、前任提督胡超、不能振作精神。认真训练。著交部严加议处。宁夏满洲营。演习阵式声势威壮。擡炮十中八九。枪箭中靶逾额弓力甚硬马上𫏋捷。皆由将军舒伦保勤加训练所致。舒伦保著加恩赏戴花翎。仍交部从优议叙。嗣后该将军提督等、务当督率各旗营官弁。振刷精神。实力讲究。操练务期勤熟。纪律必令严明。庶几精益求精。咸成劲旅。用副朕修明武备之至意。　　

○大考翰林院詹事府各官于圆明园正大光明殿。　　

○授一甲一名进士张之万、为翰林院修撰二名进士袁绩懋、三名进士庞钟璐、为翰林院编修。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、李星沅奏云州回匪歼除。军务就蒇一折。所有阵亡千总毛文元、外委陆春、均著照例赐恤。已革代理云州知州顾壬浚、汛弁苏万年、吏目钮鸣皋、于被放监囚内、有绞犯三名未获。俱著革职。留于该地方协缉务获。　　

○又谕李星沅奏、请将代办知府之知州革职等语。云南代办顺宁府事晋宁州知州彭衍墀于回犯张富马效青投诚。并不禀明上司径自谕令随往缅宁及该二犯被匪徒裹胁既未能先事防范。又不立时具禀。实属糊涂荒谬。彭衍墀著即革职。　　

○谕军机大臣等、李星沅密奏、办理回务。体察情形等语。据称此次剿办云州回匪。揆度机要。内回富而外回贫外回强而内回弱。与其滥杀而徒滋借口。不如密计而先务攻心。且边郡不知有法。由来已久。莫如持平执法。俾汉回同体。犯则重惩。保甲以清内匪。团练以御外匪各等语。著林则徐于到任后。详加体察。酌量情形。悉心筹办。原片钞给阅看。另折奏、回犯张富、于投诚后随往缅宁。劝谕汉回。旋被该回匪偪令入伙。嗣讯据犯供、张富在云州观音阁被矛戳伤身死。旋据回寨缴到犯尸。检验被伤处所。与访获该犯之母妻等、所供相符。现仍解省验讯办理等语亦著林则徐详细访察。张富果否被矛致毙。及尸伤犯供等是否确凿。万不可轻信人言。遽以为实。总当设法研求。务得实据。详悉覆奏。将此谕令知之。寻奏、汉回虽分气类。但当别其为良为匪。不必歧以为汉为回。果能各择其良。以汉保回。以回保汉。协力同心。共驱游匪。庶可永冀安恬。但当体以虚心。持以实力。不敢以目前息事。稍任因循。得旨、所见是。次第妥为之。又奏、查讯汉犯范小黑等、及张富妾亲弟罗恩、佥称张富上年十二月十四日。在云州观音阁与官兵打仗。被矛戳死。时地均属相符。汉民被抢之家。无不称快。是该犯实因拒敌格杀。似无疑义。批、谅可信矣。　　

○以通政使司通政使桂德、为都察院左副都御史。　　

○赏山东德州城守尉佛贵副都统衔。命留京以副都统候补。　　

○辛巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、本日据李星沅由驿驰奏、鹤丽镇总兵乌精额、因病出缺。遗缺已委副将果仁布接署矣。鹤丽镇地居边要。所有前署云南提督嗣经降旨以总兵留滇候补之荫德布、平日操守如何。训练巡防。一切果否得力。前据李星沅称其更事日浅尚少威重。究于鹤丽镇一缺能否胜任著林则徐到任后。详加察看。据实具奏。候朕降旨。将此谕令知之。寻奏、到省留心察看。并密询抚臣程矞采等、均称荫德布在迤西一带已将两年。熟悉情形。带兵勇往。不辞劳瘁。于鹤丽镇一缺。似堪胜任。报闻。　　

○直隶总督讷尔经额奏、省城及各属续得雨泽。得旨、京师于四月二十四日二十九日连获甘霖。雷电宣畅。十分透足。而通省均属沾足。朕钦感天恩于无既矣。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、巡查内火道情形请于四道口地方建立拨房一处添拨营弁一员兵丁四名看守。即由公费项下筹办。得旨、随时留心整饬。务挽颓风。　　

○命兵部尚书文庆、工部右侍郎张芾、教习庶吉士。　　

○贷河南修培沁河民堤银。　　

○壬午。旌表守正捐躯直隶曲阳县民宋黑小女树姐。　　

○癸未。谕军机大臣等、前因给事中朱昌颐奏、江浙奏报缓征。似未确实。当有旨交陆建瀛逐件确查。据实具奏。兹据奏称、该省奏报稽迟。虽办理难免参差。尚非有心弊混各等语。江苏吏治。疲玩相循。虽据该署督查明、上年奏报缓征。尚无不确不实情弊。惟事关国计民生。以后遇有灾歉。该督抚惟当饬属速诣勘详。并令道府覆勘。如有未尽确实之处。即责成藩司抽查。重则亲往查勘。断不可任听属员朦混禀报。率准请蠲请缓。傥竟有捏增分数。那移地段等弊。即行从严参办。以涤积习而重正供。又另片奏、上年缓缺漕粮。无可筹补。拟俟秋成后。责令各属带征起运。即民力间有拮据。亦当酌量情形。分年展带等语。此项短缺额漕。于京仓积贮大有关系。既据该署督酌请带征起运。仍著该督抚认真核实。依限带征。总期缺额于前者。皆可归补于后。不致有名无实。是为至要。总之国家岁征漕赋。于正供外并无丝毫多取。小民食德服畴。何至抗不交纳。良由不肖州县捏饰弊混。该督抚率请蠲缓。年复一年。以致京仓存米不敷支放不得已。议行采买。并捐米接济。左支右绌。伊于胡底。傥该大吏等、仍不激发天良。力图补救。试问所司何事。能勿腼颜耶。将此各谕令知之。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名张之万、袁绩懋、庞钟璐、业经授职外。许彭寿、孙观、徐树铭、曹登庸、周德荣、袁希祖、刘其年、沈桂芬、陆秉枢、苏仲山、鲍源深、陈元鼎、徐申锡、陈毓麒、李德仪、蒋兆鲲、崔荆南、李培祜、伍肇龄、刘崧骏、胡寿椿、帅远燡、潘斯濂、萧铭卣、华祝三、李品三、李鸿章、黄彭年、沈葆桢、郭椿寿、吴慰曾、唐壬森、陈浚、何璟、白恩佑、周悦让、张炳堃、尹国珍、郭嵩焘、福全、陈鼐、粟增𤈶、林之望、文启、来煦、刘有铭、宗室载铿、叶毓祥、张修府、周道治、万良、彦昌、丁寿昌、俱著改为翰林院庶吉士。郭祥瑞、孙颐臣、刘鸿恩、邓清淦、张增道、叶士焕、李德增、汪先烺、刘秉厚、骆利锋、朱寿康、章倬标、沈锽、王友端、李友梅、郝应宿、余汝侗、瑞明、薛铭、沈镐、徐振墉、扬仪韶、方学苏、段培元、朱麟祺、熊其光、文玉、宗室兴苍、成善、阮寿松、德恒、阿克丹、宗室崇光、袁铨、卢日新、俱著分部学习。李仁元、裴季芳、孙家醇、邓培槐、俱著以内阁中书用。吴斑、李宗羲、尹泗、刘廷鉴、戚天保、戴鹿芝、喻怀恭、周振璘、彭嘉炯、黄瑞图、龙元俨、贺桂龄、李湘萼、刘润、陈秉彝、曹鸿举、李士瑞、宋肇昌、蔡应嵩、孔广泉、华国清、许利宾、周劼、侯树衔、庄心庠、张培仁、丁斌、杨文熙、耿灼然、黄金韶、李明埙、车汝建、王揆一、庞公照、王宏谟、张希仲、张清瀛、李森、左骏章、谢佳玉、廖宗元、马新贻、冯霦、冯森、叶维藩、郭种德、李孟群、朱焕、周鸣鹿、延龄、伍奎祥、霍为棻、胡长新、黄淳熙、汪有恭、沈墉、匡庆榆、武元鹤、任瑛、辛本栴、李灿、张汝弼、陈心棻、马纶笃、徐家杰、王序宾、赵廷铭、王玉、周云翥、增禄、高化鹏、马先登、敖国琦、陈兆凤、姚继勉、吴怀玉、朱鬯侯、王平格、李国瀛、张晋、陈星焕、赵开元、祝垲、陶旬□金、杨延俊、陈乔荣、白润、雷崶、瞿绩凝、朱孔模、万年、郑奎龄、杜滋、贺际运、杨𬭚、禹建钧、陈秩五、黄光彬、郑士蕙、樊丙南、毛玉成、锡荣、詹锦堂、王廷才、张韶南、冯峻、李得春、王汝铨、刘熙敬、阴昌庚、刘郇膏、丛坛、杨师震、任国桢、罗家颐、许亦崧、马象奎、陈椿年、朱次琦、刘铠、郭定柱、姚体备、俱著交吏部掣签分发各省以知县即用。兵部额外主事谢煌、著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。余著归班铨选。　　

○以翰林院侍读学士何裕承、为詹事府詹事。　　

○以捦斩布噜特贼首提拉。赏伯克爱萨比、阿什巴拉特、阿布都比、五品顶带、花翎爱达尔、雅瓦什、六品顶带、蓝翎。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲申。以催征两淮盐课出力。予候补运判洪国柱、尽先补用。　　

○旌表守正被戕甘肃中卫县民郑泳贵女喜个。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○江南河道总督潘锡恩奏、豫筹大汛工用不敷。设遇水长工险。仍当奏明办理。得旨、不可恃奏明在先。豫留地步。总当破除情面核实妥办。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。朕复详加披览。亲定等第一等四员。二等五十四员。三等六十员。四等三员。不列等一员。其考列一等之编修王庆云、俞长赞俱著以侍讲学士升用。编修支清彦、潘曾莹俱著以庶子升用。二等之编修冯誉骥、著以侍读升用。侍读许乃钊、著以庶子升用。编修杨式谷、著以侍讲升用。编修宋晋、著以中允升用。编修王履谦、何若瑶、俱著以赞善升用。修撰龙启瑞、著以侍讲升用。编修徐玉丰、著以赞善升用。中允钮福保、著以侍读升用。以上各员。现在无缺可补者。俱著先换顶带。在任候缺。编修孙锵鸣、边浴礼、侍讲学士曾国藩、编修张炜、钱振伦、洗马田雨公、俱著记名遇缺提奏。并各赏大卷八丝缎袍料一匹小卷八丝缎褂料二件。侍读学士新升詹事府詹事何裕承、著赏给大卷八丝缎袍料一匹。小卷八丝缎褂料二件。编修杨福祺、毛鸿宾、翁同书、陈庆松、廉师敏、何彤云、沈大谟、赞善胜保、编修孙鸣珂、侍读萧良城编修梁敬事、史淳、张金镛、蒋琦淳、侍读富呢雅杭阿、编修刘昆、王景淳、俱著各赏大卷宫?袍料一匹。其考列三等之赞善吴敬羲、中允郭翊清、俱著降为编修。侍读学士宗室保清、著以庶子降补。编修周炳鉴、金肇洛、徐墉、检讨孙晋墀、著各罚俸半年。赞善萨明阿、著以主事改补。仍罚俸半年。侍讲宗室煜纶、洗马宗室载龄、俱著降为编修。仍各罚俸一年。编修林汝舟著罚俸一年。编修龚自闳、郑大诚、俱著罚俸二年。中允宗室联英、庶子宗室荣棻、俱著以主事降补。编修汤云松、著罚俸三年。其考列四等之庶子德惠、侍讲宗室英继、侍读学士宗室奕廿□帛、俱著以笔帖式降补。仍各罚俸一年。不列等之侍讲学士宗室常禄、著即革职。余俱著照旧供职。该员等其各勤学砥行。以副朕培养人材至意。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、请委令参赞公喇布丹多尔济、前往乌里雅苏台代伊驻班一折。德勒克多尔济、在库伦帮办大臣任内事务较繁不克赴乌里雅苏台驻班。著照所请、委令该部落副将军参赞公喇布丹多尔济前往。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、山东民人禚方溪、呈控贼匪白昼抄抢。伤毙父命一案。并廪生刘明昆、遣抱呈控贼匪扰害地方一案。已有旨交崇恩亲提严讯矣。据称郯城县重坊镇地方。掖匪盘踞多人。肆抢窝藏。抗拒官兵。业经该汛官禀明捉拏。稍为敛迹。何以复行结党。仍肆扰害。实属大干法纪。著山东巡抚迅即饬属严拏。务获著名匪犯张克湘、李贯五等到案研鞫确情。按律惩办。毋稍轻纵。至该镇地方下接运河。为水陆通衢。应如何设法稽查。认真缉捕之处。并著妥议章程奏明办理。以靖奸宄而安善良。将此谕令知之。　　

○调礼部尚书魏元烺、为兵部尚书。以都察院左都御史贾桢、为礼部尚书。户部左侍郎孙瑞珍、为都察院左都御史。　　

○以伊犁上年被旱。粮价昂贵。命平粜仓贮麦石。　　

○丁亥。谕内阁、向来翰詹衙门遇有满洲翰林缺出。先尽内班升用。内班无人。例用外班充补。及至考试。诗赋多非素习。以致未能前列。充补后旋即改官。殊非造就人才本意。因思繙译为满洲本业。均应随时学习精熟。毋稍荒废。现在每科繙译会试获隽者。止用部属。升途较隘。若将此项人员转入翰詹衙门。令其专心学习繙译。与各员一体升转。遇有考试翰詹之年。即照向例考试繙译。免致舍其所长。用其所短。似足以收实效。其应如何分缺录用之处。著大学士军机大臣会同吏部、妥议章程具奏。至蒙古繙译进士以主事用者得缺较难。如何疏通。俾无积滞。亦著一并议奏。以示朕鼓励人材、成就后进之至意。　　

○江西九江镇总兵官清保、奏报接印任事。得旨、加意训练。如有征调。若不得力。朕惟汝是问。懔之。　　

○转户部右侍郎李煌、为左侍郎兼管三库事未到任前。以吏部左侍郎季芝昌兼署。调兵部右侍郎朱凤标、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士黄琮、为兵部右侍郎。　　

○以仓场侍郎陈孚恩、署兵部左侍郎。内阁学士李嘉端、为仓场侍郎。　　

○命兵部尚书文庆、署兵部左侍郎陈孚恩、在军机大臣上行走。　　

○戊子。夏至。祭地于方泽上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○命新授军机大臣兵部尚书文庆、毋庸兼总管内务府大臣。　　

○己丑。谕内阁、吴文镕奏、遵旨覆奏漕务情形一折。据查江西省有漕各州县。历经奏明、将旗丁所得陋规。分别裁革饬禁。永远遵行。现在旗丁尚无多索。自无庸明定费用章程。致滋例外影射之弊。著即遵照旧章。认真办理。旗丁则责成粮道、严行约束。不准格外索费。地方官则责成司道、暨各该知府、随时查察。不准格外浮收。即地方偶遇偏灾。尤当委员确勘。加意慎重。傥有捏报请缓等弊。立即从严参办。毋稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领奏、广东民人龙兆平呈控一案。已有旨交耆英亲提严讯矣。此案平远县民人龙兆平控称、邱绍绪等因谋夺地亩未遂。率众持械。先后杀毙伊族人龙承时等三十七命尸骨俱被毁弃无存。如此凶残。可恶已极。必应按名严缉惩办。以纾怨愤。该地方官除莠安良。是其专责。何以年久未获一人。殊不可解。著耆英迅即提案讯究。务饬该地方官将邱绍绪等严拏务获。研鞫确情。按律究办毋任漏网。以伸国法而快人心。将此谕令知之。寻奏、邱龙二姓因讨租起衅争殴。互杀七命。均分别按律拟抵龙嵚寿铳毙邱三元、龙程也铳毙邱保、在逃已逾二年。始行就获。应加重问拟斩立决。龙作清起意捏控杀毙三十七命、及毁灭坟冢、焚烧房屋等重情。应按律拟军。龙兆平于未讯之先。据实首明邱绍绪讯。无谋夺地亩、致毙龙承时等事。均免置议。下部议。从之。　　

○命户部右侍郎柏葰、管圆明园造办处事。毋庸兼管清漪园等处事。　　

○庚寅。谕内阁、朕恭读皇祖高宗纯皇帝谕旨。严饬各省督抚于年终密考。将该学政考试实在有无弊窦。及士子舆论是否翕然。据实详细奏闻。原以严考成而肃功令。圣谕煌煌。洵宜恪遵谨守惟相沿日久。该督抚等于年终密考率皆以场规整肃士论悦服为词。习成故套。毫无切实考语。殊非秉公核实之道。现在学政内。虽尚无被人指摘之员。而各省学政。尽皆廉明公正。朕亦未能深信。嗣后各该督抚等、务宜破除情面。认真访察。如该学政等不公不勤。或徇私坏法。以及约束幕友家丁胥吏人等不能严肃。甚至精神疲敝。不能振作。有玷厥职。均著该督抚等秉公具奏。不得仍以空言塞责。傥意存见好。徇隐不举。别经发觉。惟该督抚等是问。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等琦善奏、遵查覆奏。并访闻边外各部落情形绘具图说呈览。览奏均悉。克什米尔、向与西藏贸易。加治弥耳、无此部落。或即克什米尔之讹音。该处边界毗连。方言不一。其从前所递夷禀。捏称总督哈丁之名。又与耆英所奏夷函互异。夷情叵测。或欲藉拉达克现归所属。曾经占据为名。竟欲骗赖。或藉克什米尔向在前藏贸易为词欲前来垄断居奇。均未可知。总之该夷狡狯性成。惟利是视。琦善现已密行筹议。妥为豫备。如该夷前来。著即因时制宜相机筹办。以消其桀骜之气。而杜奸诈之萌。嗣后彼处情形。及酌量办理之处。著随时具奏。原折已钞给耆英阅看矣。另片奏、携带火药教练等语。唐古特火药铅丸不敷应用。琦善此次前往教练。著即将库贮赢余之火药铅丸。酌量携带。以资操演。不可浪费。将此谕令知之。　　

○又谕、本日琦善覆奏、西藏边外各部落情形一折。已有旨令琦善相机妥办矣著将琦善原折钞给耆英阅看。并谕令耆英知之。　　

○辛卯。命皇六子奕?、祭关帝庙。　　

○癸巳。以广州副都统裕瑞、署江宁将军。　　

○以剿办云南回匪迅速。赏参将爱兴阿、游击倭什浑泰、花翎。都司怀唐阿等、蓝翎。余升叙有差。予腾越明光隘土守备衔左大雄以土守备世职承袭。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据理藩院奏、栋廓尔呼图克图来京当差。应赏给何等品级给予何项钱粮、请旨一折。栋廓尔呼图克图来京当差。著加恩赏给该呼图克图扎萨克喇嘛品级。赏达喇嘛钱粮。遇有达喇嘛缺出即补。并赏给弟子等二两钱粮。其从前所留弟子十名。各食一两五钱钱粮。著照例裁撤。　　

○乙未。旌表守正被戕河南上蔡县民李协和妻刘氏。守正捐躯陕西富平县民范茂德妻阎氏。　　

○丙申。军机大臣会同户工二部、议覆给事中张修育奏筹裕库储六条。一、厘定盐引科则。删减外费。清查引目。应请敕下各督抚、将现征科则详查款数银数应减应裁。外支项下酌定用钱款目。并饬查各省销引积存数目。设法截清。新引如何疏销足额。筹议具奏。一、整饬榷务。应请嗣后赔缴关税各员。于限内交至七成以上。届期免其革职监追未交之二成余另作分数。予限清完。有官者全扣廉俸。现在监追各员家属。交至七成以上。亦请释放。蒂欠之数。饬令设法措完。一、厘正常例。将京衔与外衔轻重悬殊者斟酌改定。应请将无关选法之从六品光禄寺署正衔起。至未入流翰林院孔目衔止。逐加酌定量为核减。一、筹裕铜斤。应请此后运员例带余铜。概令交局。官为给价收买。一、酌定勒追例限。查应追应赔各款。本有统限。又有分限。毋庸变例。惟银数较重。未据结报家产。该员廉俸又复无多者。应请由该管上司饬追。并查取迟延职名议处。仍将本员廉俸停止一半作抵。至候补人员、及子孙代赔、并无职官之人。责成各旗籍按限著追。实系力不能完。查明取给。分别办理。一、酌办估变逾限。应令各督抚查明入官应变各项。责成现任州县。统行予限一年。出示召售如实与原估数目不敷。准照时价变完。其因亏那查抄者应令认真查办。毋许隐匿。从之。　　

○以内阁侍读学士道庆、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○丁酉。谕军机大臣等、各省营伍之设。原期缓急足恃。然必通筹于先事。方可责效于临几。近自海疆多事以来。凡一切练兵储饷之要。诘戎经武之方。屡经朕再三训谕。该督抚等自能认真督饬。实力讲求断不至仍前废弛。不知振作。惟思患豫防要在操防无懈。尤贵呼应皆灵。固不可少有疏虞。更不得稍分畛域。以目前而论。东南各省夷情虽皆就范。而粤东民情浮动。且华夷杂处。难免忿争设一旦激生事端。所恃以及时征调者。惟江西各营较近。前因办理夷务。所调该省兵丁多不得力。此皆训练未精、纪律未明之故。著李星沅接奉此旨。务就江西各营将弁、随时随事不动声色。加意整顿。军实必备。技艺必精、汰其老弱、振其颓靡。总期有勇知方。共得劲旅二三千名。傥遇粤省偶有调遣。无难一呼即至。庶顾此并不失彼。御侮即以庇邻。乃为周妥。谅该督定能曲体朕意。筹及万全。不仅为固守一隅之计也。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督李星沅。陆建瀛覆奏、密勘泖湖等处设防情形。先行绘具图说一折。朕详加批览。如所议斜塘口、拦路口等处。豫置已旧粮艘。贮石浮舣。以备临时凿沈。遏阻夷船来路。因思此项船只。虽以无用之物。为有用之备。然各口门俱系往来出入要路。无端多设粮艘待沈。不惟有事无以制寇。即平时船只往来。亦多窒碍。是欲阻寇而先以自阻也。且移运粮船。亦易启夷人之疑。而究之于拦阻夷船。恐不足恃。所议似出下策。其所称两岸口门。用竹篓碎石镶做裹头。及炮位毋庸豫设等议。亦未周妥。著李星沅到任后。会同陆建瀛再行酌度情形。悉心筹画。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○云南巡抚程矞采奏、谢兼署云贵总督恩。得旨、署任本任。均当认真妥办。以副重寄。　　

○戊戌。直隶总督讷尔经额奏、通省得雨深透。得旨、京师连得透雨。无不沾足。　　

○旌表守正捐躯河南河内县民妇李王氏女遂姐。　　

○己亥。谕内阁、耆英奏、获犯审明营饷被窃实情。赃经照数赔补一折。前因广东东涌营署、被窃饷银衣物。署守备王应凤捏报图劫拒伤。该管副将王鹏年、未经确查。误信转禀。降旨将王应凤革职严审。王鹏年革职留任。被窃饷银。饬令赔补。仍勒限缉拏赃贼。兹据奏称、审明该革弁王应凤被窃后。匿情捏报。意存规避。尚无那移侵蚀重情。业经革职。著毋庸议。大鹏协副将王鹏年、因在洋接禀。未及确查。尚非扶同捏饰。复将饷银照数赔补。且被参后督同拏获本案首伙各犯十三名。尚知愧奋。所有原参革职留任处分。著准予开复。　　

○谕军机大臣等、前因广东虎门炮台被夷人乘机扒上。钉塞炮眼。当降旨交耆英将疏防各营弁查明严参。兹据奏称、虎门海口。夷船出入。事所恒有。该夷就抚以后。毫无衅隙。此次扒上炮台。钉塞炮眼。实非意料所及。该督与赖恩爵、均自以咎无可辞。请交部严加议处。其疏防各弁。请暂行免议等语。炮台疏防钉塞炮眼。实非寻常疏忽可比。本应严加惩办。以儆怠玩。惟既据该督查明、该弁兵等实非意料所及。著准其暂行免议。该督等处分亦著加恩宽免。此系朕权宜参变。格外从宽。该将弁等当如何益知激励。时时严加防守。傥再不能振作。仍复有似此疏防之事。即将该督及在事员弁从重治罪。盖夷人就范之后。祇可禁其挑衅。断不可懈于守防。若登台钉炮。仍复袖手旁观。则将来何所不至耶。又片称、近年以来。各弁兵于海防颇为得力。该夷或欲藉钉塞炮眼。令其获咎。以肆奸计等语。朕思换易生手。年余便悉臻熟习。若果夷人有此畏心。朕亦甚愿。但恐情形不确。或其中别有隐情。未易明言。著据实密奏。毋稍隐饰。至炮台关系海防。尤为紧要。该弁兵等自宜实力巡防。严行侦守。嗣后当剀谕兵弁。凡与夷人交涉。固不可轻启衅端。亦不得借口抚绥。直是犯而不校。总须有备无患。能战能守。方为训练之师。至所称虎门炮台添兵等语。夷至而炮台无守。夷去而议添兵。示弱之形。在所不免。傥该督以为必须添设兵弁。朕亦不为遥制。务须筹画万全。所有添盖兵房。拨给粮饷。统俟筹议奏明后。再降谕旨。又据称民夷不协。请令地方绅士于民夷交涉事件。随时襄办等语。该处民情。本与夷人未协。间有匪徒构煽。易滋衅端。夷人即借口生事。地方绅士与民人较为亲切。开导劝谕。易于信从。著即责成该绅士、纠合良民。互相保卫。于民夷冰炭、匪徒挑拨之处。设法排解。以杜争端。仍于绅士中择其品望素著。通达事体者。酌派数人于民夷交涉事件。随时襄办。以资得力。原折各件。由驿递封还。将此谕令知之。　　

○又谕、前有旨将潘仕成简放广东盐运使。因该员籍隶广东。当经降旨、令耆英体察情形。将有无窒碍难行之处。据实具奏。兹据覆奏、该员籍隶本省。其族姻交好。多以盐务营生究属窒碍难行。因思潘仕成留于广东以道员差遣。该督可收臂指之助。惟本省道员有无窒碍。仍须体察情形。据实覆奏。如果无窒碍。俟覆奏后。当降旨以布政使衔充补道员。至于何缺相宜。何员堪以道缺拟升盐运使。均著该督察看。奏明请旨。毋稍迁就。将此谕令知之。寻奏、潘仕成充补道员。似属未便。可否以候补盐运使留于粤东差委。俟修造船只、及一切事务大定。再请旨作何简用。至盐运使篆务。现委督粮道赵长龄署理。策疲剔弊。不遗余力。惟未敢擅行拟升。得旨、潘仕成著以候补盐运使仍留广东。交耆英差遣委用。所遗盐运使员缺。著赵长龄补授。　　

○添设广东虎门专汛额外外委一员。兵丁四十名。由阇西山汛抽拨。从总督耆英等请也。　　

○礼部议准、安徽巡抚王植疏报、采访英山县贞节妇女段牛氏等四百九十二口。宿州赵陈氏等一百四十一口。河南巡抚鄂顺安疏报、睢州王罗氏等十八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○庚子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、江西九江、南赣、二镇地方扼要。一切训练操防。必当认真讲求。方期有备无患。现任总兵清保、德坤二员。平日能否申明纪律。俾技艺悉臻精熟操防果否留心。设遇调遣。能否得力可靠。著李星沅于到任后。随时留心察看。据实具奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。寻奏、江西兵额惟九江、南赣、二镇最多。前据抚臣吴文镕来咨、挑选精兵三千四百七十名以备调遣。至德坤前任汉中镇时。曾与相处。嗣因领兵赴浙。复于苏省接晤。乍浦之战。该镇颇以身先。向来操防勤慎。虽未通晓兵法。尚不失为中材。清保曾任湖北将官。前面询督臣裕泰、据云该镇在崇阳军营。甚属出力。及过九江接见察其年力方壮明晰周妥。似可望为干城。近复叠饬所属各营。设法整顿。认真挑备。断不准有名无实。得旨、随时认真察访。阅伍之时。细心校阅。万一有所调遣。不能得力。责有攸归。懔之毋忽。　　

○旌表守正捐躯山西汾阳县民魏椿补妻王氏。　　

○缓征山西临汾、洪洞、襄陵、曲沃、太平、翼城、浮山、乡宁、永济、临晋、猗氏、荣河、万泉、虞乡、解、安邑、夏、平陆、芮城、绛、闻喜、稷山、垣曲、河津、赵城、二十五州县被旱本年额赋。并展缓垣曲县上年被雹村庄带征旧赋。　　

○辛丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○壬寅。谕内阁、廉敬奏、遵旨议覆四川民人前赴回疆种地一折。前据布彦泰条奏、内地民人。前赴回疆领地耕种。由各省官为资送。经军机大臣会同户部议覆。请旨敕下陕甘、四川、陕西、山西、各督抚详细体察。妥议具奏。兹据廉敬覆称、若官为资送。则无业游民。势必藉赴回疆为名。希图领费。甚至不肖之徒。或半路折回。或潜往他处。既不能按户查追。又不能逐程押送等语。所议甚是。现在四川安县彭县二处。既有呈报愿携眷属前往种地民人。著即照该署督所议。由该地方官印给路票。发交该民自行前往。庶办理无所窒碍。而边疆可望招徕。　　

○又谕、庆锡奏、节省仓项银两。请归公用等语东陵永济仓每年截运米石例领脚价。现因银贵。足敷办公所有节省加价银两著自明年为始分款作为东陵岁修零项工程、及岁修外围大墙、并永济仓岁修廒座各工之用。尚有余賸。另款贮库。俟数年之后。积有成数。奏明将围墙大修一次。嗣后银价平减。再行酌量办理。　　

○又谕、庆锡奏、筹议恭修陵寝外围墙垣一折。此项墙工应需银两。据奏永济仓每年运米脚价。支领直隶藩库银内撙节办理。可省银二千六百两。著即照议归公。作为修理墙工之用。并免其造册报销。至西南西北两面围墙。今年方向不宜。著俟明春再行兴修。　　

○以缉获四川匪徒纪四帽顶等。赏都司颜朝斌等、蓝翎。知县程祖润等、升叙有差。　　

○癸卯。宗人府刑部奏、审明御史乌凌阿奏宝坻县民白堃殴母一案。讯系虚诬。并鞫出贿嘱各情。按律定拟。得旨、此案已革御史乌凌阿、职司风宪。辄比昵匪人。听受贿嘱。妄行陈奏。虽据讯明。仅止听许虚赃。并未入手。惟以言官贪婪卑鄙。著即照部议从重发往新疆充当苦差。遇赦不赦。已革编修吴嘉宾、身列词垣。辄与匪人往来已属不知自爱。又复听受嘱托。代为探询公事。尤为有玷清班。仅予革职。不足蔽辜。著加重发往军台效力赎罪。其拏获此案要犯之中城兵马司吏目高桐业、缉捕尚属勤能。著交部从优议叙。镶黄旗族长宗室玛尚阿、能将送信之吴国干盘获。俾庆芬不致远扬。办事亦属认真。并著交宗人府从优议叙。至此案业经刑部研究得实。所有该部堂官失察笔帖式常泰、私自出京。及主事全寿、听从嘱托。自请议处之处。著加恩宽免。　　

○军机大臣议准、钦差侍郎柏葰等奏查勘盛京山场。详拟善后章程六条。一、叆江西岸。添设卡伦三座。以资稽查。一、每年统巡官出边巡查。应分春秋二季。以归核实。一、每届三年春季。请令盛京副都统、酌带官兵巡查一次。统巡官毋庸派往。一、统巡官出边。应令先知照朝鲜国地方官会哨。如无搭盖窝棚处所。该国地方官具文。由统巡官申报将军。以备稽核。一、各边门严禁出入。其采薓刨夫、及运粮人等、出边时共有若干名。按名填注。进关时仍逐名勾稽。以防弊混。一、三道浪头。为山犯偷运木植必由之路。应于该处酌添官兵。严密堵缉。得旨、盛京沿江一带。地广山深。流民最易溷迹。查察稍有未至。即难净尽根株。嗣后每届三年巡查边卡。著由盛京将军开列该将军、五部侍郎、副都统衔名。候朕简派一员前往。并著吉林将军于每年统巡官出边巡查时一体派员、责令认真清厘。庶不致此拏彼窜。清查后俱著自行据实具奏。以专责成而靖边圉。余依议。　　

○署两江总督陆建瀛奏、甄别才具平庸之正署知县于浚等四员。分别降革。得旨、各属仍当随时留心甄核。　　

○山西太原镇总兵官祥麟、奏报任事。得旨、实力整饬。认真训练。勉之。　　

○以翰林院侍读胜保、青麟、侍讲沈兆霖、司经局洗马奎章、翰林院编修皂保、充日讲起居注官。　　

○礼部议准、湖南巡抚陆费瑔疏报、采访溆浦县贞节妇女严翟氏等七十口。请建总坊旌表。从之。　　

○甲辰。以太常寺卿恒毓、为通政使司通政使。　　

○乙巳。杭州将军桂轮、因病解任。调江宁将军奕兴、为杭州将军。实授裕瑞江宁将军。　　

○赏福建、江西、丙午科乡试年老诸生黄益龄等三名举人副榜有差。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命御前侍卫玉明、在干清门侍卫上行走。贝子奕格、在御前行走。　　

○以火器营翼长乌兰泰、为广州满洲副都统。　　

○丁未。以太常寺卿何桂清、翰林院侍讲学士曾国藩、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十三

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。六月。戊申朔。谕内阁、前据都察院奏、山东民人禚方溪等、呈控贼匪白昼抄抢毙命等案。当有旨交崇恩饬属严拏惩办。兹据奏称、此案先据该府县会同江苏邳州等州县、获犯郭从善等十三名。惟首犯李贯五在逃。从犯亦尚有未获。仍著该抚严檄该府县、将首犯并各逸犯按名缉拏。尽法究办。毋许一名漏网。以惩凶恶而靖闾阎。　　

○己酉。察哈尔都统裕诚等奏、出口考验军政之便。将各该处兵丁抢箭技艺军器牧青官马校阅查点。并抽查军台。下部知之。　　

○庚戌。命户部右侍郎朱凤标、鸿胪寺卿书元、敬谨查勘东陵工程。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前据刘韵珂等奏、投首洋盗于发营安插后。俱能认真缉捕。请免改发以资驱策一折。当交军机大臣会同刑部等衙门议奏。兹据穆彰阿等酌核情形。请将庄通等分发闽浙水师各营安插。已如该督等所奏、依议行矣。此事原系变通办理。惟庄通等曾经入洋为盗。贷其一死。究非安分之徒。目下虽悔罪投诚。难保其不复萌故智。嗣后惟当责成该管各官、于水师各营按营酌量均匀安插。该督仍随时加意访察。如果始终奋勇。不敢妄为。自可准其补伍食粮。以收爪牙之效。傥查有犷悍难驯。不安本分。或未能勤慎当差。自当分别轻重。小惩大戒。断不可稍涉迁就。致贻后患。是为至要。将此谕令知之。　　

○大学士、军机大臣、会同吏部议奏、繙译进士转入翰詹章程九条。一、每科繙译中式进士引见。简用庶吉士。下科散馆。按本科覆试一二等者授职编修。三等授职检讨。作为内班。论俸升用俸同者以等第名次为先后遇。考试翰詹之年。仍令专考繙译。一、翰林院满洲侍读侍讲、第二缺。詹事府满洲右中允、右赞善俱作为繙译专缺。至侍讲学士以上缺出不分文进士与繙译出身。将应升人员。通行开列请简。一、满洲庶子缺出轮用内班。不分文进士与繙译出身。将应升人员。一体升用。至用过二次后。即升用外班文进士举人出身人员一次。一、满洲洗马缺出。先用文进士一人。次用繙译。一人俱先尽内班。再用外班。一、应用外班繙译各缺。侍读、侍讲、洗马、由满蒙员外郎、副理事官、内阁侍读、考补中允、由主事、钦天监监副、宗人府经历、都察院都事经历、大理寺寺丞、太常寺寺丞、光禄寺署正、考补赞善、由小京官、及笔帖式、考补。由吏部咨取各衙门繙译进士举人出身各官。奏请考试。派阅卷大臣拟定名次。引见记名后。注册按名序补。先尽进士。次用举人。如考取人员尚未补竣。以后繙译编检有人。仍先尽内班升用。一、改用繙译之侍读、侍讲、中允、赞善、及以繙译间用之洗马。各缺。现在繙译内班外班庶吉士俱无人。应请由繙译进士举人出身之应升各官考补。先用进士。次用举人。以后内班有人。仍先尽内班升用外班亦先尽庶吉士出身人员。再用考取之人。至繙译侍读、此次考补后下次缺出。即以繙译侍讲转补。一繙译侍读、侍讲、洗马、中允、缺出。以本衙门应升之外班中允、赞善、与考取在前应转翰詹各员。统较科分名次升用。一、改用繙译各缺轮用外班。如考取无人请以文进士抵补。文进士无人以文举人抵补。此后再遇繙译缺出。如繙译有人仍专以繙译出身人员补用。一、现拟改设繙译专缺。如内班无人。仍用外班。其有庶吉士出身者。仍按科分名次拟补。毋庸拣选。如无庶吉士出身人员。即将应升之进士举人出身各员。奏请拣选。每缺拣选二三人候简。至考试蒙古繙译进士以主事用者。签分六部、理藩院、太仆寺行走。奏留后遇有题选缺出。酌量补用。从之。　　

○壬子。旌表守正捐躯直隶滦州民王可生女普姐。　　

○癸丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、德诚等奏、南粮帮船脱空。请旨饬催等语。南粮泗州前帮等船。节节脱空。其在后之凤中常等帮。尚无过关信息。现已节近大暑。即使衔尾北来。亦不为早。若再阻滞稽延。将来必至有误回空。所关非浅著直隶总督、山东巡抚迅查各帮船在何处逗留。果否实系浅阻。抑系无故耽延。即责成各该道府、督饬该管州县、于河道淤浅处所。认真挑穵。添拨济运。并严饬沿河员弁、昼夜催趱。遴委勤干之员。协同督催。务令跟踪前进。无使一帮脱空。俾得依限抵通。以利漕行而重积贮。　　

○甲寅。云南临元镇总兵官尚安、因病解任。以前任腾越镇总兵官李能臣、为临元镇总兵官。　　

○乙卯。户部议准、陕甘总督布彦泰疏报、靖远县开垦旱地四顷二十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙辰。前任云南提督汪道诚、以年老休致。　　

○丁巳。谕内阁沈拱辰奏、征完引课。并未完商欠请勒限严追一折。长芦应征道光二十五年商课奏销。业经展限半年。乃引商冯恩绶等、仍不依限完交。尚有拖欠。实属玩误。著即照议勒限二十日。上紧追完。傥再逾限未清。即著参革监追。查抄治罪。　　

○引见新科繙译进士。得旨、桂丰、广凤、勒尔精阿、伍忠阿、俱著以庶吉士用。佛尔果春、昆玉、祥成、伊济斯浑赛卜哲讷、舒庆、锦祥、俱著以六部主事用。　　

○长芦盐政沈拱辰奏、办理招商认运情形。除永平府各属及广平肥乡两县。前已奏明试办官运外查天津府属之青县、盐山、庆云、亦俱官为运销。此外各岸。屡催纲总选保。并出示招徕。因认运寥寥。复于招认之中。稍示变通之法。不论引数多寡。年分久暂。或认或租各从其便。其认办官租引地者须另完官租银两。课款较多。遵照部议。将旧商积欠各课。及原借帑本。一概免其承认。如认办商置引地。无须另完官租。令其量议价值。抵认帑本积欠。俾现年帑息。不致尽成悬宕。而旧商欠项。亦得稍轻。现除陆续接认。计尚空悬引地四十余处。容再督催纲总。妥为劝导次第招充。或再酌归官运。或委员运盐至总汇地方。饬令各州县招集水贩。领买运销。以期引不久悬课归有著。得旨、认真努力。务挽颓波。　　

○命浙江布政使存兴、留京以三四品京堂候补。以四川按察使刘喜海、为浙江布政使。陕西督粮道张集馨、为四川按察使。　　

○举行本年军政侍卫处、銮仪卫、满洲蒙古各旗营。卓异官一百二十七员。年老官二十四员。有疾官三十一员。才力不及官七员。分别议叙处分如例。　　

○添建广东高要县琴沙炮台。并虎门广济墟兵卡汛房。从总督耆英等请也。　　

○戊午。谕军机大臣等、耆英等奏＜?口英＞夷近日情形。所有租地建房等事。现经委员觅定地方。妥为商办。并责成地方文武及绅士等。劝谕居民。俾各相安等语。此次夷船突入省河。香港夷兵加增。并有铸造炮子火箭及演习炮车等事。该夷自加练习。或意图蚕食诸国。亦意中事。但传闻岂可尽信。必应加意筹防。著该督等仍督饬地方官、密为筹画。层层布置。并密饬水陆各营。共备不虞。既不可过事张皇。尤不得少疏防范。将此谕令知之。　　

○理藩院奏、据住京俄罗斯达喇嘛佟正笏、呈请在塔尔巴哈台、伊犁、喀什噶尔、三处通商。查例载俄罗斯除在恰克图地方交易外。所有霍尼迈拉呼卡伦。俱不准通商。所请与例不符。且各该处距中国较远。人烟稀少。内地商人。断不肯跋涉前往。于该国实无裨益。应札行该馆监督。传谕该达喇嘛转行知照。从之。　　

○署云贵总督程矞采奏、筹办回务善后事宜。查汉回杂处。雠杀相寻。或因微嫌纠约多人。希图报复。而外来游匪。又复从中鼓煽。欲遂其乘机抢掠之私。该回性悍心齐。祇逞一时之忿。始则祸延性命。继则害及身家。久之玉石俱焚。几于不可收拾。即如保山回民殷实者多。现经琐尾流离。骤难安集。其中良善回民房屋既被毁烧。田产岂能干没。在汉人意存觊觎。该回众自必不肯甘心。现在札饬地方官设法清厘。毋许汉民侵占。所存田地。或官为变价给领。或招回民佃种交租。总期办理公平。该回无可借口。惟此间常有川匪及陕省奸回。因无隙可乘。动辄造言出事。各回寨心生危惧。易起猜疑。遂至与民为难。现获各犯。即有川陕之人。必应尽法处治。现已出示禁止谣言。剀切晓谕该回。勿为浮言所惑。并饬地方官谆谆劝诫。开诚布公。俾共知一视同仁之意。如复循故辙。敢于作奸犯科。无论是汉是回。概行按律惩办。断不曲为袒护。亦难稍事姑容。汉回同隶编氓。即当联为一体。仍饬地方文武清查保甲。严巡卡汛。以杜奸匪往来。庶汉回日久相安。渐湔恶习。得旨妥协办理。　　

○广东阳江镇总兵官杨德雄、因病解任。以大鹏协副将王鹏年、为阳江镇总兵官。　　

○准江西饶州帮船遭风沈失米石、分限六年买补。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以翰林院侍读张鑅、充日讲起居注官。侍讲学士王庆云、署日讲起居注官。　　

○庚申。谕内阁、陆建瀛奏、举人图诈漕规不遂。挟制县令。请褫革审办一折。江苏举人严宗熙、因前署南汇县知县左辉春、不准衿生妄充包户。并禁革一切陋规。辄捏造款迹。编成诗句对联。既已承认。复行翻供。该县左辉春、何以不于该举人进署自认时。当场捉获。致得狡卸。保无别情。虚实均应彻底根究。举人严宗熙著先行褫革。调署长洲县知县左辉春、尚未到任。著即传同质讯。严究实情。务期水落石出。照例惩办。寻奏审明严宗熙、自撰对联投送。指斥该署县左辉春贪酷。严宗熙系候选教谕。若照奸赃污人名节之例。仅予革职。未免轻纵。应按部民骂本属知县者杖一百律上加一等拟杖六十徒一年。左辉春、于严宗熙进署时。因系举职。是以未遽捉拏。其裁禁陋规。并非办理不善。应毋庸议。下部议从之。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、恭查五陵前面地方。被风刮折各色大小海树大概数目。应将实在可保成活各树。妥为培补支架。其不能成活各树。即行伐除以肃观瞻而清地面。查向来年例伐除回干树株。先期于六月内贴记。冬令伐除。需派兵役四十名。树户二十名。若如今年应伐树株较多。非多派兵役。难期数月蒇事。今督率将备。悉心商酌。谨拟先期将应修应除各树地面。分为六段。每段将各色树株。分为四项分别何项应留。何项应去。俾伐除之时。不致混淆。由镇标派拨兵丁二百名。内务府拨派旗丁五十名。礼部拨派差役等五十名。并派将弁司员等、逐日弹压看管。傥该兵役等有滋事盗取等情。即行惩治示众。并将带领员弁参处至所除各树。向系劈锯堆垛。抵作祭柴。惟今年为数太多。拣择成材各木。堆入官料木厂。责成树户拉运。以备修理官工之用。得旨、依议妥办。　　

○以经征额赋十年全完。予山东知县朱家学、以直隶州知州尽先补用。　　

○辛酉。署两江总督陆建瀛奏、江阴县枭匪在如皋县江面雠杀商巡。现饬获犯二十三名于讯明后尽法惩治。得旨、不准迁就。　　

○以国子监祭酒文瑞、为詹事府詹事。　　

○予山东故大学士卢荫溥父、原任直隶广平府同知卢谦、入祀乡贤祠。从巡抚崇恩请也。　　

○癸亥。户部议准、前任陕西巡抚林则徐疏报、兴平、盩厔、武功、三县开垦厂地六十五顷四亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲子。修浙江萧山县西江石塘。从巡抚梁宝常请也。　　

○乙丑。户部议准、前任福建巡抚郑祖琛疏报、古田县新垦旱田五十四亩。照例升科。从之。　　

○丙寅。叶尔羌参赞大臣赛什雅勒泰等奏、巴尔楚克营官兵应领盐菜银。向由叶尔羌领出易钱载回存库。按月开放。据游击张承宠、揭参守备何璋、欲改由该城换钱散放。面求不允。风闻兵丁欲行鼓噪。不得已将春季银两发出。何璋、张承宠、均请交部议处。嗣后该营盐菜银两。请于易钱领回之后。责成粮员、会同游击、守备、监收开放。随时呈报。以备稽核。得旨、游击张承宠、守备何璋均著交部分别议处。余著照所拟办理。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银八千两。解赴喀喇沙尔。备道光二十九年经费。　　

○丁卯。谕内阁、耆英等奏营兵为盗。拒毙事主请将汛弁都司分别革职撤任一折。国家设兵卫民。所以安良除虣。据奏广西武宣汛兵玉士华等、胆敢身自为盗。纠伙行劫客船。并放火烧船。致毙事主多命。不法已极。该管汛弁平日既不能认真约束事后又不即上紧捦拏。乃捏称玉士华等先已斥革。显系规避捏饰。难保非知情故纵。该都司并不据实揭参。实属扶同徇隐武宣汛把总傅鸿、外委岑凤噪、并浔州协中军左营都司安桂、俱著即行革职。交该抚提同犯证。严审确情。按律惩办。在逃首要各犯。著即严拏务获。毋许一名漏网。提督马殿甲、及该管总兵官。纪律不严。致酿重案。均著先行交部议处。寻奏、拏获首从各犯。讯明玉士华起意纠劫得赃。又点掷火药。致毙多命合依强盗杀人斩决枭示例拟斩枭。该犯情罪重大。未便稽诛。审明后即恭请王命处斩枭示。余犯分别问拟斩决徒杖。傅鸿虽非知情故纵。惟取巧规避。请发新疆效力赎罪。岑凤噪失察汛兵为盗。事后又不能将犯拏获。尤属玩纵。请发军台效力赎罪。安桂业已革职。请免另议。下部议。从之。　　

○以械斗案内捐输抚恤、及获犯出力。赏福建知府仝卜年、参将吕大升、游击安定邦、同知曹谨、花翎。予知县胡国荣、以同知直隶州知州补用。千总曹宗铨、曾元福、以守备补用。并赏花翎。赏千总李朝祥等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊辰。谕军机大臣等、各直省钱粮出入。岁有定额。以额相准。定为请留、留备、留协之分。其赢余银两。仍于春秋二拨案内、悉数拨解部库。以备支用。法至善也。乃近年留协省分。屡有咨请改拨之事。部库待用孔殷。每次各省改拨之款。皆例应解部之银。非以蠲缓为词。即以留支借口。殊不思水旱偏灾。事所难免。各省支款。无岁无之。何以从前改拨之案尚少。近则日多一日。前数年军务河工。需用紧急。不得不权其轻重。量为改拨。而各该省恃有成案可循。几至年年渎请若不及早示以限制。于京饷大有关系。且恐各该省于应征应解之款。易启那移亏空等弊。嗣后著留协省分各督抚、于户部例拨及因案指拨各款。务须激发天良。认真筹办。不得因向有改拨成案率行援引渎请。并著督饬藩司派委妥员、照数按期迅速起解。如仍前援案声请改拨。查有不实不尽情弊。以及起解迟延。即著户部据实严行参奏。以裕经费而符旧章。将此各谕令知之。　　

○以光禄寺卿邵灿、为太常寺卿。　　

○命盛京户部侍郎庆祺、刑部侍郎广林、敬谨验收盛京太庙宫门各工。　　

○以捐修直隶温榆河工。予候选县丞曹培显、尽先选用。　　

○己巳。谕内阁、本日据奕湘奏、副都统勘定凤凰城边栅。与旧制图册里数不符。未便率改旧章。又据庆住奏、勘明界址。请按里行绳以清界限。未便拘泥旧制各一折。著派奕湘、会同灵桂、于本年秋间。前往凤凰城边栅妥为详细查勘。酌定界址。奏明办理。前经该将军等奏定章程。每届三年春间。赴边外巡查各弊。以靖边圉。此番前往。即作为一次嗣后三年届期著遵奉前旨、由该将军开单请简候朕酌派。仍于春季前往。以符定制而昭核实。　　

○调广东高州镇总兵官赵承德为潮州镇总兵官。潮州镇总兵官余万清、为高州镇总兵官。　　

○以捐办广东盐务出力。予同知吴均、以知府升用。　　

○庚午。遣官祭火神庙。　　

○辛未。旌表守正捐躯安徽霍山县民陈同喜聘妻胡氏。　　

○壬申。河东河道总督钟祥奏报、入伏前后河水节长旋消两岸工程镶修平稳。现仍督饬慎防。得旨、加意防护。务保安澜。　　

○缓征山东临清、邱、邹平、濮、莘、淄川、曹、郓城、范、观城、朝城、冠、夏津、定陶、馆陶、武城、济阳、临邑、陵、平原、德平、邹、齐河、菏泽、钜野、高唐、章邱、恩、二十八州县暨德州、东昌、临清、济宁、四卫被风被旱被沙村庄新旧正杂额赋。　　

○癸酉。旌表守正捐躯河南祥符县民赵国沅妻吕氏。　　

○甲戌。贷江宁京口驻防官兵修理官署兵房俸饷银。　　

○乙亥。缓征河南修武、武陟、济源、原武、温、阳武、延津、滑、封邱、祥符、郑、荥阳、荥泽、泛水、洛阳、偃师、巩、十七州县被旱村庄新旧正杂额赋。　　

○丙子。闽浙总督刘韵珂、因病给假。以福建巡抚徐继畬、兼署总督。　　

○以内大臣壁昌、为福州将军。　　

○予故福州将军敬＜?穆-禾攵＞、祭葬如例。　　

○丁丑。谕内阁、礼部奏酌议旌表建坊章程等语。嗣后各该部随案请旌之烈妇烈女、及年终汇题内之烈妇烈女。均著建立专坊。以示奖异。余俱著归入总坊年终汇题。并著各该督抚等、于题本内声明汇建总坊字样。用昭区别。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十四

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。秋。七月。戊寅朔。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○己卯。谕军机大臣等、本日据都察院奏、云南回民丁灿廷等。控告香匪串谋灭杀无辜一折。已明降谕旨。交林则徐等审办矣。此案控关奸匪挟雠寻衅。串谋倡乱。被害至一万余命之多。如果属实。必须彻底根究。水落石出。庶足以服难民之心。而除地方之害。林则徐、程矞采、甫经到任。无所用其回护。著即平心研鞫。毋枉毋纵。务将棍徒会匪。严行查禁。首恶各犯。从重惩办。以纾积忿而快人心傥系从前办理不善亦应据实平反。奏明办理。不得因案已将就了结。颟顸塞责。遂将万余人之屈抑。郁而不伸。代人受过已属不可。况数万生灵之沉冤。身为大吏者。竟置之不问耶。懔之慎之。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、丁灿廷等在京控诉。系指二十五年九月初二永昌七哨汉民将城内回民概行擅杀之事。所呈八千余口之数。核与贺长龄原奏四千余人之语不符。案查贺长龄于二十五六等年。将该处汉民萧林桂、杨老九等、问拟斩枭奏办在案。其办理不善之道府。亦经奏参。回民仍以惩办尚少。归咎于官。其实九月初二前后。回民凶横寻斗各情。亦何尝在情理之中。臣等现饬文武弹压化导。将永昌顺宁等处绝产逃产。悉数清厘。汉民回民。设法招复。责令回汉中。绅耆互相约束。永禁侵凌。至于棍徒首恶。严密兜捦。断不敢养痈贻患。得旨、秉公办理。永靖疆圉为要。　　

○庚辰。谕内阁、工部钱法堂奏、请饬催铜运等语。铜运为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。所有已入山东境之邓墀一运。著沿途各督抚、查明行抵何处。务令星夜遄行。无任片刻停留。勒限八月中解京。其已过淮关及已入江南境之乙巳三运。并已过淮关之丙午一运。均著饬令领运各员。迅速趱行。务于十月内解局。以资接济。不得违限干咎。其余丙午各运。亦著沿途地方官上紧严催。设法趱运。无令稍事耽延。傥运员藉词延宕。或地方官催趱不力。即著查明严参。以重鼓铸。　　

○壬午。以工部右侍郎明训、为总管内务府大臣。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台、备道光二十九年经费。　　

○免塔尔巴哈台额鲁特应赔补冻毙牲畜。并赏蒙古贫户马匹牛只。　　

○癸未。谕内阁、哈勒吉那奏、库伦赴藏喀尔喀蒙古官员暨喇嘛人等。行抵青海。缓养马匹驼只。被番贼抢劫一折。该大臣防护不力。咎复何辞哈勒吉那著交部议处。仍著该大臣督饬兵弁。严缉此案赃贼。务获究办。断不准任令逃逸。所有此次被抢牲畜。并著该大臣照数赔补。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、哈勒吉那奏、库伦赴藏喀尔喀蒙古官员暨喇嘛人等、行抵青海。缓养马匹驼只。被番贼抢劫。现饬防护缉办一折。已明降谕旨。责令赔补。并将该大臣交部议处矣。青海地方辽阔。为哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、自藏至库伦一带经由之路。该蒙古官员等、偶尔驻劄。缓养牲畜。即被番匪抢劫。其防护不力已可概见。转瞬该呼图克图、即应自藏定期起程。傥经过时再有疏虞。尚复成何事体。著布彦泰接奉此旨。务即豫期选派员弁。实力巡查。俟该呼图克图经过时。一体加意防护。断不可再有疏失。并著哈勒吉那、严饬缉拏此案赃贼。务获究办。仍探明要隘。派拨兵役会同护送。并不时亲往稽查。如防范不严。致有番贼复肆抢掠。惟该大臣是问。恐不能当此重咎也。将此各谕令知之。　　

○又谕、据耆英奏、前任粤海关监督文丰等、捐造台枪。分拨各营等语。此项擡枪杆数较多。既经该督验试。均堪适用。自已足资分拨。著照议发给各营、并内河外海各炮台。随时演习。该督等务饬将备兵丁。将描头钩火手法。认真操练。总期施放有准。缓急足恃。所有火药铅丸。尤须储备充实。毋致临渴掘井。是为至要。其余一千三百余杆。准其存贮军器局。听候酌拨。将此各谕令知之。　　

○缓征陕西咸宁、长安、咸阳、临潼、高陵、泾阳、三原、兴平、醴泉、渭南、干、武功、富平、大荔、蒲城、十五州县歉收村庄额赋。　　

○甲申。谕内阁、前据经额布等奏、封禁珠尔山等处闲荒地亩。议立稽查章程。当交户部议奏。兹据该部逐案查核、详议具奏。所有该处闲荒地亩。经此次勘定后。即依部议、责成该将军分别责成副都统及各处协领等、遵照办理。统于年终由该将军查明有无私垦。据实具奏。该将军务须谆切晓谕各员。认真稽察。实力奉行。不得视为具文。日久生懈。傥仍玩泄。致有流民阑入潜匿偷垦等弊。一经发觉。即将该将军交部严加议处。所有该管副都统、及派查各员并总管协领等官。即行革职。言出法随。决不宽贷。懔之慎之。　　

○又谕、梁宝常奏、清查未能竣事。恳请展限一折。浙江省清查各属仓库。自道光二年七月起、至二十五年六月止。正杂各款。存垫错杂。册籍繁多。现据该抚奏称、原限已逾。难期急切竣事。著准其展限一年。务须逐细钩稽。并酌量各府情形。分别勒限完结。如再逾限不结。随时奏参。毋任延宕。以昭核实。　　

○丙戌。谕内阁、各省沿海匪徒。在洋行劫。最为地方之害。水师将弁。务须竭力兜捦。无任远扬。傥遇该匪声称投首。难保非穷蹙无路。藉词脱逃。若遽信以为真。必至堕其诡计。且此等匪徒。在洋抢劫。扰害商贾。罪不容诛。尤未便于仓卒接仗之际。不察情之诚伪。遽欲准其投首。嗣后著无论江面海面。该官兵等遇有盗匪。正在开仗兜拏之际。傥该匪等乞怜投诚。一概不准。务宜尽力摉捕。毋许一名漏网。以靖洋面而杜奸诡。　　

○谕军机大臣等、陆建瀛奏、官兵追捕盗匪。被伪称投首、掷打兵丁受伤。旋击沈匪船。现办情形等语。海洋寥廓。盗匪等胆敢迭劫商船米船。掳人勒赎。经官兵等追拏。犹敢开炮拒捕。目无法纪已极。该匪等性本奸狡。于官兵捦拏之际。恐不能抵敌。伪称投首。乘该游击计诱。反将兵丁掷打致伤。甚属不成事体。已明降谕旨。饬令江面海面官船。缉拏贼匪之际。该匪乞怜投诚。一概不准矣。此次该委员等开炮追捕。击沈盗匪一船。其锋稍挫。惟该匪伙党尚多。未必遽能敛迹。著该督等严饬官兵。于佘山石浦水陆两路。分投严缉。并咨会邻封。设法捦捕。务期净绝根株以安行旅。不得任其远扬漏网。至该兵丁等所报各情节。有无捏饰亦须明查暗访。以杜流弊。将此各谕令知之。　　

○署两江总督陆建瀛、江南提督尤渤奏、轮阅江防炮堤、及各营兵炮情形得旨。览奏均悉。其操防习练。军械坚利适用自不待言矣。朕仍有焦心急念一事。兵将相顾。同力同心。毋避毋遁。何不能克。何不能摧。卿等务当激发天良。善体朕之苦衷。实有厚望于二卿时不可忘也。　　

○丁亥。孝懿仁皇后忌辰遣官祭景陵。　　

○以浚筑江苏六塘河堤出力。予道员颜以燠等升叙有差。　　

○戊子。谕内阁、德诚等奏、查出捐米使水。请将押运委员摘去顶带并议处一折。此项捐米到坝。既据坐粮厅逐船查验。米色均属干洁。乃该船户人等胆敢夤夜使水搀和。肆行朦混。不法已极。若不严行惩办。何以重积贮而示将来。天津委员试用主簿唐成棣、著先行摘去顶带。交部议处。仍饬令督押该船户逐船认真筛扬风晾。傥不能一律干洁除堪以收用外。其所短米数著仓场侍郎查照旧案。著落赔补。所有剥船船户。著讷尔经额责成天津道严讯作弊情形。务须水落石出。按律惩办。断不准稍有含混。　　

○礼部奏、八月初十日万寿节应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○己丑。添拨东河两岸十三厅防险银二十五万两。从河道总督钟祥请也。　　

○庚寅。旌表逼嫁捐躯河南阌乡县民杜法寿妻秦氏。　　

○辛卯。两江总督李星沅奏报抵任日期。得旨、一切尽力为之以副朕得人甚难之苦衷也。　　

○调四川提督善禄、为浙江提督。以直隶通永镇总兵官向荣、为四川提督。大沽协副将陶煜文、为通永镇总兵官。　　

○壬辰。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、梁宝常奏、查办洋盗情形一折。浙省洋面辽阔。盗船滋扰商渔多致被害。迭经设法兜拏。严行惩办。而此拏彼窜。尚未净绝根株。现复有在洋行劫、掳人勒赎情事。该提镇统带舟师出洋。督缉拏获多犯。小羊山洋面盗船。胆敢拒捕。经兵船围剿复获多名。击沈盗船一只。此外报劫之案尚多。亟应严密缉拏。尽法惩治。著该抚严饬该管道府营县并委员等、前往石浦一带内外洋面。会同水陆文武员弁。购线访缉。严行拏办。务将巨盗积窝。悉数捦获解究。傥仍复玩泄。查无破获。即行从严参办。以肃洋政而息盗风。至浙江提督。现将善禄简调。已谕令即赴新任。毋庸来京请训。惟到任尚需时日。该抚责无旁贷。务当督饬文武员弁。加意整顿。毋稍疏懈。是为至要将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕浙江提督善禄。昨已有旨将善禄调补浙江提督。本日据梁宝常奏、洋面盗风未熄必须提督亲身出洋。严密督缉等语。该处洋面盗船行劫。亟宜严拏惩治。该提督接奉此旨。著即前赴新任。毋庸来京请训将此谕令知之。　　

○癸巳。江苏巡抚陆建瀛奏、装运捐米。八月以后西风当令。船行较迟。须俟立春以后。东风渐转。始可开行。下部知之。　　

○甲午。谕直隶总督讷尔经额。陶煜文已放。通永镇总兵。朕看其人。甚属去得何必拘定资格。然该镇系属新设。又为紧要之缺。陶煜文是否相宜。抑或与别镇对调。卿其酌核覆奏。寻奏、陶煜文熟悉营务及海防情形。于通永镇总兵一缺。实属相宜。仍请补授。报闻。　　

○乙未。谕内阁前据回民丁灿廷等、控告香匪万重刘书等串谋灭杀无辜。已交林则徐、程矞采亲提严讯矣。此次复据云南回民杜文秀等控告匪棍刘书等挟嫌借端诬控从逆。致被摉杀抢掠。迨招抚回籍后。又被杀害多名等情。匪棍扰累无辜。大为地方之害。必应严切讯究从重惩办。著仍交林则徐等、亲提人证卷宗秉公严讯。按律定拟具奏。将匪徒查禁。要犯严惩。以纾积忿而快人心。原告杜文秀、刘义、该部照例解往备质。寻奏先后遵旨查拏匪犯。共计四百三十余名。均陆续审明。分别凌迟斩绞遣军流徒等罪名奏闻在案。兹将京控名单。与已办人犯姓名。互相校对。内已凌迟者张时即张时重、张复儒二名。斩枭者刘复华等、十三名。斩决者张界等、十一名。绞决者刘书等、三名。绞监候者赵草果等、二名。遣犯改发者沈聚成等、三名。拟军者周郁等、二十六名。拟流者王全等、三名。拟徒者杨春富等、三名。统计京控单内已经办罪者六十六名。除凌迟斩枭斩决各犯不便稽诛。已于未审京控之前。业经处决外。其绞决之刘书、周曰庠二犯。前经声明。俟提同原告质讯后。再行处决。其余定拟监候、及遣军以下人犯。亦经提到原告丁灿廷、木文科、杜文秀、刘义等四名。逐一质对。该原告均极输服。续获之黄溃一犯。曾为勒休知州恒文服役胆敢附和哨匪。刃毙人命。复将妇女掳藏。又纵练丁掳掠。应比照谋叛斩立决律。拟斩立决加重枭示。审明后即恭请王命。将该犯处斩枭示。李九舟、李廷玉二犯。各毙练勇回民二命。应拟斩枭严萃容、孙幅沅、马中骥、辉溃登四犯。各杀回民一命。拟斩决。除辉溃登系另案重犯。业经先行正法。马中骥于解省后病故。无庸议外。李九舟等四犯。当即咨明提臣、会同迤西道。恭请王命。即将各犯在大理府正法。免致稽诛。至单开各犯。屡讯坚供并未烧香为匪。该原告等亦供并未认识、不能指出为匪确据者、自应分别释回。其有实曾戕杀回民。而该原告转未控及者亦先后并获多人。俱讯明正法。统归入哨匪案内录供报部。原告丁灿廷等控词均有失实之处。本应照申诉不实律定拟。姑念伊家均已被害。情殊可悯应请免其责处。至黄溃一犯。系勒休知州恒文之家人。即使并未纵容。亦属昏愦不职。且该员系与已革道员罗天池、同办此案。罗天池业经奉旨革职。永不叙用。该员事同一律。仅予勒令休致。不足蔽辜。相应请旨将勒休知州恒文、一并革职。得旨、恒文著革职。永不叙用。以示惩儆。　　

○丙申。准浙江杭严头帮漕船遭风冲没米八百二十九石分限买补。　　

○丁酉。谕军机大臣等前据奕湘等奏、查勘东边各处卡伦情形。并将议准边外善后章程内应办各事宜拟议条奏一折。当交军机大臣议奏。兹据该大臣等悉心核议。均如该将军所议办理。惟周历巡查。须借用朝鲜船只一节。以后每届出巡前期。著盛京礼部侍郎、先期知照朝鲜国王。豫备船只。必须遇有临江陡壁人马实在难行之处。方准该弁兵等乘坐。不得沿江溯游托辞巡查。借以偷安傥该弁兵等以乘船为安逸。并不实力稽查或诡称无乘骑摉查之路。而以乘船为自便之计。遇有险峻之处。擅自折回以致匪徒续有潜匿垦地情形除由下季统巡官赶紧平毁查明系何年所垦。以凭查核参处外。仍著将各该员兵丁、分别严议治罪。断不准稍涉回护。至乘坐船只。例有一定。如敢有藉词需索多添船只者。立即加等惩办。嗣后每届三年。特派大臣督同统巡及巡查守卡各官。认真巡查并会同吉林将军、一体派员稽查。均当周历察看。严行堵缉。一有流民溷迹。即行根究查拏。出力者量予鼓励。怠玩者立示惩创。务使匪徒潜踪。弊端永杜。是为至要。若复奉行故事查察不周。以致仍有匪徒潜匿垦地。经朕查出。或别经发觉惟派出之大臣、及该将军等是问。恐不能当此重咎也。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○戊戌。以云南候补总兵官荫德布、为鹤丽镇总兵官。命改名音德布。　　

○以督办采矿出力。予广东候补通判顾炳章尽先补用。　　

○命陕甘总督布彦泰拨银二万八千三十九两。解赴乌什备道光二十九年经费。　　

○庚子。谕内阁、德诚等奏查出剥船夹带搀米之物。请饬严禁一折。海船商米用剥船运通。经该侍郎等饬令坐粮厅细心查验。起出稻壳锯末水藻等物。讯系有小船售卖此物。专为搀和米粮之用。现值粮运盛行。此等棍徒。贩卖搀和之物。大为米粮之害。弊端百出。尚不止此。亟宜严行查禁。以清其源。著直隶总督、严饬天津地方文武各官。密访严拏。随时惩办。至粮船入直隶境后。及剥船协运各水手。人数众多。诡计杂出。凡有弊关漕米者。均著该督饬委员弁。随时厘剔。并责成专管剥船之丞倅。认真查察从严惩办以肃漕政而杜奸谋。　　

○以广西银价日昂。暂停钱局鼓铸。从巡抚郑祖琛请也。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、缕陈近日办理夷务情形一折。览奏均悉。据称夷情反复无常。海上传闻不一。虽据探得该夷国中、饥馑瘟疫。死亡过半。又据闻该国主以口□德酋肇衅为非。严行申戒。要皆未足凭信。该夷以通商为本。夷情向背。视乎贸易之通塞。税课之衰旺。本年五月以来。征收税银。较前两月不止加倍。夷情自不至决裂。惟所求租地建房等事。粤民义愤所激。辄事阻挠。现经该督等督率委员地方官及绅士等。悉心筹画。数月之久。该夷仅得以重价承租新豆栏数丈之地。此外尚未定局。该夷或以众意之难回。渐消觊觎。或因所事之不就。别启纷争等语。该督等惟当持以公平。晓以情理。仍督饬地方官。密为筹画。层层布置。并密饬水陆各营。共备不虞。既不可过事张皇。尤不宜稍疏防范。仍一面选派员弁。密探夷情。相机办理。随时具奏。另折片奏、续接夷酋来文。仍请于西藏指明旧界。并接奉寄谕。仍请饬随时酌办等语。该酋此次来文。与前说无异。惟究有无派遣夷目、前往西藏之处。琦善现在总未奏到。已有旨谕知琦善。随时察看情形。酌量办理。并将原折片钞给阅看矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英奏、续接＜?口英＞夷口□德酋来文。仍请于西藏指明旧界一折。又片奏、接奉寄谕钞折。应随时体察酌办等语。该夷诡谲百出。据称已派夷目。前往查明旧界办理。该藏果否已有夷目前往。是否祇欲查明旧界。抑别有影射情事。著琦善随时密探。若别有诡谋。著即据理驳斥。以服其心。耆英等折片、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○山东学政何桂清、奏报岁试情形。得旨、人心不古。祇知舞弊徼幸。不顾廉耻为何事。若稍宽纵。有犯不惩。尚可问耶。汝其勉力为之。　　

○赠故杭州将军桂轮、太子太保。予祭葬。赏银五百两治丧。　　

○拨江南江宁、扬州、淮安、通、松江、常州、镇江、庐州等府州属常平仓谷二万石。协放帮丁行月等米。　　

○壬寅。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、桂轮继子麟兴、著加恩百日孝满即行承袭公爵。毋庸俟年终。由该旗带领引见。用示朕追念长龄著有勋劳之至意。　　

○又谕、廉敬奏、夷匪潜出滋扰经官兵击退。请将策应延误及防堵不严之文武员弁。分别议处降补一折。此次四川夷匪、潜出雷波厅滋扰。经官兵杀毙多名。地方业已安静。惟当夷匪甫入之时。地方文武不能严密防范。以致纷纷窜扰。迨分投堵击。前署普安营参将川北镇标左营游击曾得胜、又不速出策应。实属畏葸雷波厅通判刘绍文、疏于防范。亦咎有应得。曾得胜、刘绍文、均著交部分别议处。署普安营中军守备之千总朱定国、虽非捏病规避。惟当巡防吃紧之时。未能先事布置咎亦难辞。著降为外委留营候补。以示惩儆。　　

○以缉获匪徒。予四川知县濮贻孙、以同知用。赏花翎。余升补有差。　　

○癸卯。谕内阁都察院奏查明各省京控咨交案件逾限并上次展限已逾仍未审结各案。开具清单呈览各省民人来京具控经各衙门咨交之后。该管上司自应勒限严催。迅速审办。兹据都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计三十七案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计十七案之多任意积压玩泄已极著吏部即将承审逾限各督抚将军都统府尹、及委审各员应得处分。查取职名分别议处。并著该督抚等迅速审办完结。毋任延宕。致干咎戾。　　

○又谕鄂顺安奏、豫省缺雨。灾民亟应筹款赈恤一折。已饬户部速议具奏矣。因思河南两次大工之后。元气未复。民鲜盖藏当此苦旱异常。小民颠沛情形。不忍设想若待该部筹议章程恐缓不济急。即使拨运近省库款。亦觉难救然眉朕焦灼之余几废寝馈。著户部即由银库先发给银十万两。星夜迅速解交河南。暂应急需。并著户部于该省邻近省分。迅即筹拨有著银二十万两。饬令该督抚专派妥员迅速运往。以备赈抚之用。该抚惟当宣示德意。设法筹画。所有赈抚一切事宜。悉心妥办。务令灾黎得所。实惠均沾该地方官多尽一分之心。即多活一人之命。用副朕速沛恩膏、恫瘝在抱至意。　　

○谕军机大臣等、昨据廉敬奏、四川夷匪、潜出雷波厅滋扰。经官兵击退。请将策应延误、及防堵不严之该管文武员弁。分别交议降补已明降谕旨。照所请行矣。武营将弁。受国家豢养之恩。遇有匪徒滋事宜何如争先进击。奋不顾身。即如昨日廉敬另片奏、拏办叠次抢劫掳人勒赎匪徒一案。该文员等于该匪聚集、负嵎抗拒之时。不避危险。首先进攻。俾各匪徒或毙或捦。剿灭甚众。文员尚能如此。而此次剿办雷波厅夷匪。虽据奏该弁兵等分投堵击迭有斩获。而该署参将曾得胜、并不作速亲出策应以致弁兵受戕。署守备朱定国、又复请假医治未经会捕。是畏葸无能。已可概见。尚安望其遇贼争先奋剿。立时扑灭。国家又焉赖此无用将弁为耶。著琦善于抵任后。查明此次剿办夷匪。该将弁等何以腼颜坐视。竟不出力。据实具奏。因念边防紧要。必应将弁得力。有备无患。似此小丑跳梁。原无关紧要。然非平日整饬戎行。淬励志气。断难得力于临事。该督务当大加整顿。认真训练。遇有废弛玩误。怯懦性成者。立即斥革参惩。俾各将弁等有勇知方。悉成劲旅。以肃营伍而备干城。是为至要。将此谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、固庆奏、旗营牧地。现因停牧空闲。请交地方官召佃开垦征租等语。此项昌泰丰宁盛盈六围沙地。共计十二万数千余亩。前经划出三围地六万余亩。召佃垦种。每年征租。作为杭州、乍浦、满洲营养赡孤寡等项之用。历经遵办在案。兹据该署将军奏称、现因裁汰马匹。其原备三围牧地。业经荒芜。恳请一律召佃开垦。事关变通旧制。且垦地征租等事。即令可行。亦系由地方官经手办理。著梁宝常督同藩司、悉心体察情形。妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督讷尔经额。本日据崇恩奏、商船路过东洋。叠次被劫。因思东洋向少盗船行劫之事。今山东业已报案。则天津海面毗连。诚恐该盗匪等此拏彼窜。扰及商船。不可不豫为防范。著该督严饬该管将弁等、实力巡防。毋稍疏漏。傥遇有盗船北驶。即著不分畛域。并力堵截追捕。以期有犯必获。是为至要。将此谕令知之。　　

○江苏巡抚陆建瀛、代赠礼部尚书衔秦承业孙宗瀚等、奏谢伊祖赐谥追赠恩。得旨、览奏景慕落泪。书齐风况。犹在目前。呜呼吾师。终身系念不能忘也。　　

○命长芦盐政沈拱辰留任一年。　　

○修筑山东济宁、东平、汶上、邹、宁阳、五州县并济宁卫湖河堤堰。从巡抚崇恩请也。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以捦获洋盗予福建千总韩嘉谟以守备即补赏蓝翎。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十五

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。八月。丁未朔。祭先师孔子。遣大学士卓秉恬行礼。　　

○谕内阁、本年河南省开封等府属。雨泽稀少。二麦歉收。叠经加恩抚恤。昨又据鄂顺安奏到、该省亢旱异常。报灾几及通省当即降旨。饬户部发给银十万两。并于邻近省分筹拨银二十万两。星速解往备赈。著领解各员。无分昼夜。迅解该省验收。无得延误干咎。因思赤子何辜。流离失所。转徙沟壑。实觉堪怜。但既已失经理于先。必应善补苴于后。虽曰天灾流行。然人定亦能胜天。朕急欲特派大臣。前往抚辑。恐该地方官转置身事外。偶有掣肘。便觉屯膏。当此吃紧之时。岂容一隙开推诿之渐。况鄂顺安身为大吏。岂不知救荒爱民。特恐派委不得其人。或不肖官吏。从中克扣。种种弊窦。不可不防。著该抚督同司道。悉心筹画。加意抚绥。多方访求救荒良法。定立章程。派委妥员。分赴各属赈济。傥访有贪劣委员。奸猾胥吏。营私中饱。立即从严惩办。总期荒村僻壤。下户流民。无一夫不沾实惠。方为尽美尽善。朕于此事。夙夜萦怀。无论何时。特派大员前来查访。如有饥民载道。或有控告官吏侵吞。及有向隅穷户、未沾恩泽者。必将该抚及司道重处。其不肖各员。加等治罪。言出法随。决不宽贷。懔之慎之。将此特谕知之。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、接奉密寄。据实覆陈一折。览奏均悉。此次夷人钉塞炮眼探明系该夷因侦知各台弁兵。近年以来。点放便捷。故为此陷害之计。欲令获咎。易换生手。并无别故。或系实在情形。惟炮台关系海防。实为紧要。该督仍当谆谕弁兵。实力巡防。严行侦守。如再有疏虞。断难邀宽典。至炮台添兵防守之处。系因香港新到夷兵三千余名。是否属实。仍当密行探访。加意防范。除另折所奏派拨弁兵等事宜。已交该部速议外。仍著该督密嘱水陆两提督、谆饬各营员妥为布置。勿露形迹。既不致示之以弱。又不致别启猜疑。是为至要。其粤省民夷不协一节。并经该督酌派在籍右庶子骆秉章等、设法劝导。民夷尚属安帖。此外仍应纠合良民。互相保卫。亦著该督设法筹办。务令悉臻妥协。固结民心。所有该处办理情形。著随时具奏。此次所奏折件。均由驿递封还。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事文瑞、充日讲起居注官。　　

○戊申。祭大社。大稷。命皇四子奕𬣞恭代行礼。　　

○谕内阁、布彦泰奏、西宁县属。猝被水灾。并黄河水势骤长。委员查勘抚恤一折。甘肃西宁县属地方。山水陡发。冲没田庐人口。业经该督派委一员。先行履勘抚恤。惟事关民瘼。必宜迅速办理。不可稍缓须臾。至黄河水势骤长。上下游有无被灾应否赈恤之处。著该督再遴派一二贤能之员。迅速分别前往各处。逐细详勘。酌量被灾轻重。妥为抚恤。悉心核实妥办。毋令一夫失所。以副朕轸念灾区至意。　　

○己酉。谕军机大臣等、吉明奏、贼匪滋扰大概情形。并派兵剿捕一折。览奏均悉。本日已降旨。将奕山补授叶尔羌参赞大臣矣。安集延贼匪出扰。盗抢卡伦马匹。并窜入回庄劫掠。戕害伯克。经该大臣等派兵前往剿捕。大获斩捦。余匪现已窜逸出卡。该匪等裹胁多人。肆行抢掠。虽已奔逃四散。难保不藏匿各庄。希图纠约。复出滋扰。著该大臣等严饬将弁、及守卡官兵等。不必出卡穷追摉捕。务须严密防守卡伦。实力侦探。是否实有和卓。密查据实速行具奏。无得稍有含混。将此由四百里谕令知之。　　

○以副都统衔佛贵、为镶黄旗汉军副都统。　　

○调伊犁参赞大臣奕山、为叶尔羌参赞大臣。兼提督衔。　　

○以捦获布噜特贼首。赏六品伯克希尔、萨伊木、素皮、迈买底里、五品伯克阿布拉、花翎。六品顶带迈买斯底克等、蓝翎。余赏顶带并升叙有差。　　

○以拏获哈萨克贼匪。予锡伯佐领玛克他春、议叙。　　

○庚戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、李星沅奏、请严禁粮船回空。夹带芦私一折。军船回空。例有食盐。若勾串售私。随帮贩运。不惟淮纲壅滞。即沿路辗转售卖。空运亦多迁延。于盐漕均有关系。著讷尔经额、沈拱辰、严禁各场店、于军船回空。例买食盐。无得额外运售。不特出示禁革。并著常川摉查。有犯即惩。以肃鹾政而利漕行。　　

○谕军机大臣等、朕思军营器械。惟擡枪最为利用。必须豫为筹办以备不虞。著布彦泰传旨饬令舒伦保、哈勒吉那、于每营制造擡枪一百杆。轻重必须得宜。每杆不得过二十四五斤之数。约计经费。每处需银二千两。著布彦泰、筹款分给。务须饬令如式制造。工料坚实。点放有准。切勿徒饰外观。不堪使用。造成之后。即由该督派委熟习枪炮之员、试放查验。分贮宁夏、西宁、两满洲营。以备调用。将此谕知布彦泰、并传谕舒伦保、哈勒吉那知之。　　

○又谕、寄谕伊犁将军萨迎阿、新授叶尔羌参赞大臣奕山。昨据吉明奏、安集延贼匪出扰。官兵前往剿捕。大获斩捦。余匪窜逸出卡。已饬令严守卡伦。不必穷追。并明降谕旨。将奕山补授叶尔羌参赞大臣矣。因思新疆重地。幅员辽阔。民回杂处。良莠不齐。各城相距。远近互异。在在均关紧要。无事之时。固当认真操练。以备不虞。偶遇不法匪徒。潜滋煽动。应酌量事之轻重。傥其势必需派兵前往。须臾不能稍缓。则不必拘泥奏明请旨。致误事机。该处领队协领等官。均可听该将军调遣。一面拨兵。一面奏闻。谅该将军等、必能酌量情形。缓急得宜也。奕山接奉前旨。自必驰赴新任。恐安集延布噜特贼匪。不时出没。尤宜严为防范。如贼匪业已安静。切不可轻举妄动。傥有必应调兵之处。即著飞咨萨迎阿、无得稍有耽延误事。将此由四百里谕令知之。　　

○宁古塔副都统乌尔德善、年老休致。以黑龙江协领班迪、为宁古塔副都统。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前据耆英奏、续接＜?口英＞酋来文。仍请于西藏指明定界。已有夷目前往一折。业谕琦善随时密探。酌量办理。兹据琦善奏称、差赴边外查访之人回称、披楞界连各部落。如常安静。并无备办兵马消息。唐古特地方。亦无披楞之人。惟据闻披楞现与读然部落打仗。又克什米尔与古浪森争战。此外毫无动静。至令噶布伦向喇嘛番民设法。开导。遇事早行内移。能否听从等情。尚未禀覆等语。琦善赴任。自应将从前所办各情节。告知斌良、穆腾额、俾心中了然。惟该夷诡谲多端。必宜豫为防范。该督虽已将番土各兵。教练熟悉。著仍遵前旨。沿途随时密探。夷目果否前往。夷情有无动静。上年代营官寄信库鲁部长。令其开导披楞。日后或有回信。斌良等接著后。飞咨琦善、商同核办具奏。至琦善将赴四川新任。所有藏内寻常事件。仍由斌良、穆腾额、自行照例妥办。如有关涉夷务、及应作主张之事。并须知照粤东等情。著迅速知照琦善。一面商同办理。一面具奏。毋得冒昧。将此各谕令知之。寻驻藏大臣斌良奏、于七月抵任后。边界安静。库鲁部长。亦无回信。仍遣人侦探。夷情有无浮动。即飞咨琦善商同核办。报闻。　　

○考试各衙门繙译进士举人出身、应用外班翰詹人员、于圆明园正大光明殿。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、四川民人陈光玉、控告轮奸毙命。纵凶殃民一案。已明降谕旨。交廉敬亲提审办矣。此案控关差役为匪。轮奸妇女。拒伤事主殒命。如果属实。大干法纪。该州为民父母。亟应迅速拘拏要犯。验讯详办。乃据该民人控称、该州掷词不收转将事主锁押。难保无差役朋比为奸。朦混捺搁。该州有意玩纵。徇情回护情事。著廉敬提集全案人证。亲加研鞫。该犯等有无贿串州差仵作、及刘姓捏词禀饰等情。该州有除莠安良之责。何以历经总督臬司批饬究办。任听胥吏舞弊婪赃。延不拘拏。实属可恨。务须究出实情。严行定拟具奏。毋许稍有不实不尽。以惩积蠹而肃官常。将此谕令知之。　　

○除山东乐安、寿光、潍、海丰、利津、沾化、六县鹻废地亩额赋。并缓征被淹村庄新旧正杂额赋。及永利、永阜、官台、王家冈、四场灶课。　　

○甲寅。上御同乐园。赐皇子内廷王大臣蒙古王公额驸等食。　　

○乙卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、本日据给事中福珠隆阿、进呈荒政辑要一编。请发交河南巡抚。饬属遵办。本年豫省被灾甚广。前已降旨发帑速筹赈恤。复谆谕该抚严饬所属、认真核实办理。毋令一夫失所。惟救荒之策。务期简易可行。小民均沾实惠。不可空谈无补。且时势各异。亦应体察变通。所有该给事中进呈荒政辑要一书。著即发交鄂顺安、率同司道等加意讲求。择而行之。以副朕望。　　

○丙辰。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后。孝慎皇后。孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公额驸等、行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子及内廷王大臣蒙古王公额驸等食。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银七万六百两零、解赴乌噜木齐。一万九千九百两零、解赴阿克苏。五千两、解赴库车。备道光二十九年经费。　　

○丁巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、前据吉明奏、赛什雅勒泰自戕出缺。派章京等前往确查。有无别情一折。已览悉矣。赛什雅勒泰、身为大臣。并无迫急情事。何至无故轻生。原奏所称查询自戕情节。种种可疑。难保无另有别情。著奕山于前赴叶尔羌时。沿途明查暗访。俟行抵该处。如该故员家属尚未扶柩起程。并著会同吉明等、向其侍妾及仆妇家人详询颠末。多方驳诘。务得确情。傥该家属业已起程。亦著会同吉明等、传集该处员弁兵丁。逐一根究。该故员是否实系自戕。抑另有别故。必须访察确实。毋得稍有含混。并著查上年八月间。吉明所奏审拟防兵道以正、在赛什雅勒泰署中。持刀逞凶。揪扭伊子勒写字据一案。有无关涉。确切讯明。据实具奏。吉明上年奏折一件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据吉明奏、赛什雅勒泰自戕出缺一折。已有旨令奕山会同吉明等、将该大臣无故轻生、有无别情之处。详查具奏矣。惟吉明原奏内、所叙赛什雅勒泰自戕情节。颇多疑窦。如所称侍妾李氏原供。主人自六月十八日起、至二十四日。每日晨出夜回。到上房来。时时长吁短叹。夜不成眠等语。该处公事无多。何以每日皆晨出夜回。不难逐日查考。该家属等亦岂毫无闻见。至二十四日早晨到签押房。于戌刻回到上房。此一日中。究竟所为何事。接见何人。未据供明。其手拏书信一节。系何人所给。内有何语。此信现存何处。亦应逐层查究。又所供打开印盒。询知本日系家丁李伏请印。随说明日不用他请。究系因何怀疑生怒。李伏平日是否为该故员所信任。前此有无劣迹。并须详细追究。又所供放下帘子。叫将笔砚拏来。既经送去。未写只字。迨赛什雅勒泰自戕之后。该侍妾等闻喊赶视。见胸前有血。如果衣襟开露。不难一望而知。即或隔衣戳伤。血迹淋漓。亦必赶紧解衣看视。何以概置不问。遽令请开明阿等前来验视。殊觉不合情理。其于褥枕上包袱旁边。找著带血小刀。究系在左在右。当自戕之时手力已软。小刀必随手弃掷。或远或近。何能安放枕上至开明阿等、既已到彼何以不即眼同查验。仅以该章京等禀报为凭。亦不可解。该章京等验得该故员心坎有刀戳伤一处。肚腹偏左。又有刀伤二处。深俱透内。试思用刀自戕。已觉负痛难忍。何以竟能连戳三伤。皆极深透其自戕之时。究系左手右手。是否能弯曲向内。比对伤痕果否符合折内全未声叙。况伊子年已十四曾否随任有无见闻。亦未提及种种情节甚觉支离。因忆上年八月间。吉明所奏审拟防兵道以正、在赛什雅勒泰署中持刀逞凶。揪扭伊子勒写字据一案。究竟与此事有无关涉。布彦泰接奉此旨。著俟该故员眷属、经过甘肃时。按照以上所指各情节。即向家属人等。详细推求。明查暗访。务令尽得实情。无令死者含冤地下。谅该督谊关手足。必能悉心究诘。以期水落石出也。此次吉明原折。并上年八月一折。俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己未。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○赏湖南丙午科乡试年老诸生瞿希泰等三名副榜。　　

○庚申。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、给事中江鸿升奏、河南灾民买食维艰江苏年谷顺成。请饬该督抚迅即筹买粮石。由河船运豫一折。据称访查本年江苏淮扬一带。秋收甚稔。新米一石。仅值制钱一千八九百文。若由该省督抚拣派干员。筹借库款。迅速买米二十万石。广雇河船。如西河牛等船。配运由大河溯流赴豫。可供河南北散赈煮赈之用等语。现在中州旱荒几及全省。必藉丰收邻省筹粮接济。庶免粮价增昂。因思安徽地界毗连。统归兼圻大吏所辖。移粟之举。畛域不分。著李星沅、陆建瀛、王植、接奉此旨。务即悉心体察。酌量情形。如果可行。亟应督饬迅办。一面由本省筹款购买解往。一面奏闻。无论多少。皆可有济。切勿稍缓须臾。是为至要。该给事中原奏。著钞给阅看。将此各谕令知之。寻李星沅奏、据江苏抚臣陆建瀛函开、先由江苏筹办米十万石。解豫接济。并将捐米案内部议未运之米。一并解豫。至安徽省应行协济米价已饬司筹动银十万两。委员星夜解往备用。报闻。　　

○辛酉。谕军机大臣等、昨据给事中江鸿升奏、河南灾民买食维艰。江苏年谷顺成。请饬该督抚迅即筹买粮石。由河船运豫一折。已有旨交李星沅、陆建瀛、王植等、将果否可行之处。酌量迅办矣。惟豫省本年被灾甚广。非一郡一邑可比。岂能仿照偏灾成案。次第举行。朕以为旬日之内。必有章程入奏。以慰朕怀。乃至今尚未见奏到。朕岂能置亿万赤子于度外耶。因思小民转徙流离。不知凡几抚绥略缓。便填沟壑。前经发帑。并就近拨银共三十万两。计先后均应解到。若一切章程。必待拨项到后。始议赈恤。何以救眉急而解倒悬。该抚职领封圻。岂容坐视。务即筹款垫办。迅速分别赈济。无得迁延观望。贻误事机至办赈之方。不外睦邻招贩。傥北省商米价贱。应如何设法招徕。俾米商闻风踵至。尤在该抚悉心筹画。精诚所召。足以挽回天心。该抚接奉此旨。即将如何定立章程。及如何垫款办理。并灾民情形如何。一一详细具奏。以慰朕念。傥玩泄从事。饥溺漠不关怀。经朕重谴。何以对豫省士民耶。懔之。将此谕令知之。寻奏、贩运粮石。惟水路脚费较轻。现已由司拨银三万两。委员由河路分赴南阳光州等处、及山东直隶天津一带。遇粮价平减处。采买粮石以船运回。留为开封、彰德、卫辉、怀庆、等府属灾区。减价平粜之用。其所动采买银两。由平粜价银归款事竣报销。至收买章程。惟严饬官民按照市价交易不准稍有抑勒。俾各路商贩。咸知运粮到豫。即可畅销。又无丝毫之累。庶几闻风辏集。可广招徕。得旨、依议妥办。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十六

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。八月。壬戌。月食。　　

○秋分。夕月于西郊。命礼亲王全龄、恭代行礼。　　

○上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸亥。以户部右侍郎花沙纳、兼京营左翼总兵。　　

○以江西按察使温予巽、为直隶布政使。长芦盐运使陆元烺、为江西按察使。　　

○浙江按察使周祖植、因病解任。调直隶按察使周开麒、为浙江按察使。以直隶清河道龚裕、为按察使。　　

○马兰镇总兵官庆锡、因病解任。以礼部右侍郎倭什讷、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○甲子。谕内阁、布彦泰驰奏、喀什噶尔回匪滋事。现在拨饷调兵筹剿一折。据称喀什噶尔卡外、安集延布噜特、纠约本地回子。屯聚城外。寻衅肆扰。该督现已咨会提督、先行带兵出关。一面督兵亲赴肃州。照料调度。并豫调官兵筹画等语。安集延等回众。性类犬羊。反复靡定。胆敢煽结近城回众。困扰城垣。藐法已极。必应速伸天讨。以靖逆萌而安边徼。布彦泰著授为定西将军。军务一切悉听节制。奕山著作为参赞大臣。襄办军务。均著颁给关防。其所需军饷。即著由陕西甘肃两省藩库分贮项下。动用支发。该将军等务宜激励将弁。除暴安良。一切相机剿办。迅速蒇事。俾根株尽绝。边圉肃清。以副朕望。　　

○又谕、鄂顺安奏、查办赈务大概情形一折。本年豫省雨泽愆期。被旱甚广。叠经谕令该抚将赈抚事宜。悉心筹议。惟办灾首在得人。该抚所派各员。务当饬令细心经理。俾灾黎均沾实惠。所有散放钱米。即严饬现委各员、会同各该地方官周历履勘。分别户口多寡。随处出示晓谕。俾众目共睹。以杜隐欺。傥有富户殷商。捐资煮赈实在好义者。在该殷户等原系力敦乡谊。克成善举。著该抚于事竣后酌量请奖。至穷黎愿往成熟地方。相依亲友。亦难强阻。但必须饬沿途地方官妥为照料。谕令本籍现在放赈。及早归来。不得强行驱逐。致滋流弊。以示朕抚绥安定至意。　　

○又谕、瑞元等奏、卡伦侍卫被控受贿。请解交库伦审办一折。此案昌吉斯台侍卫金齐贤、于俄罗斯所属之特凌格特地界、不应干预之事。辄任意给予该处照票。致该处贼犯借端抢夺。情节已属可疑。并据供有受贿情事。虚实均应研究。著库伦办事大臣行知俄罗斯。将此案抢马贼犯哈斯泰等、解至交界地方。会同审讯。三等侍卫金齐贤、通事卓盖们都尔、并事主珠布泰、及应讯人证。一并解往质审。　　

○谕军机大臣等、本日据布彦泰驰奏、喀什噶尔被回匪围城。事甚紧急一折。览奏均悉。安集延等回众。胆敢煽结近城回匪。围困喀什噶尔城垣。情形甚急。已明降谕旨。饬令杨以增暂署督篆。文庆前往接署。将该督授为定西将军。奕山作为参赞大臣。颁给关防。带兵前往剿办矣。该督现已咨会提督。带兵出关。一面亲赴肃州调度。并豫调官兵。筹办粮饷。自可一鼓歼捦。惟吉明所调阿克苏兵三百名。乌什兵三百名。各守地方。均关紧要。再土尔扈特地方。距该城较远。所调之兵。能否得力会剿。均著该将军酌度情形。或即行调动。或另行更换。傥贼势甚炽。如再须添调陕西甘肃官兵。著一面调取。一面奏闻。至后路粮台。最关紧要。陕甘两省库贮。尚足敷衍。现在先派臬司严良训、道员明谊、驰往办理。该将军等亦当劄谕办理之员。核实撙节。无得借端虚糜。至附近各处。应有豫为准备者。即著随时飞咨。有备无患。务使官兵奋勇进剿。俾小丑速就殄灭。毋致滋蔓。是为至要。将此由六百里谕知布彦泰、奕山、并谕令杨以增知之。　　

○又谕、有人奏、江南漕赋不均。请旨饬查一折。江苏上年办理均漕。裁去长价短价名目。原期湔除积习。以昭平允。兹据奏称常熟、昭文、南汇、三县。大户一律增加。小户则仍如旧。南汇尤甚等语。著李星沅、陆建瀛、密为访察。是否实有其事。严行查办。并饬有漕各州县。悉心经理。务使绅民一体输纳。毋得畸轻畸重。以归画一。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、查常昭等三县。并无各粮户控案。惟南汇县有已革举人严宗熙、编造歌谣一案。现已提证研讯。并一面谆饬有漕各州县。悉心经理。均必实均。减必实减。勿竭小民之膏脂。亦勿避大户之嫌怨。庶于国计民生。两有裨益。报闻。　　

○河南巡抚鄂顺安奏、省城现得透雨。得旨、稍苏我中州万姓。实深寅感。各属有续报者。到时据实奏来。　　

○以兵部尚书文庆、署陕甘总督。未到任前。以陕西巡抚杨以增署理。以布政使恒春、署巡抚。　　

○以户部左侍郎柏葰、兼镶红旗护军统领。　　

○调正白旗蒙古副都统华山泰、为镶白旗满洲副都统。以头等侍卫长清、为正白旗蒙古副都统。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣麟魁、为礼部右侍郎。　　

○命御前侍卫镶蓝旗护军统领珠勒亨、二等侍卫德冲额、驰往军营。随同定西将军布彦泰督兵剿办。　　

○命陕西按察使严良训、甘肃镇迪道明谊、办理粮台事务。　　

○乙丑。谕军机大臣等、喀什噶尔回匪滋事。昨已明降谕旨。授布彦泰为定西将军。奕山为参赞大臣。并指示机宜。所有关防二颗。本日由六百里颁发。该将军等即行祗领。迅速带兵前往剿办。无误事机。惟吉明所调阿克苏兵三百名。乌什兵三百名。土尔扈特兵一千五百名。皆距该城较远。各守地方。均关紧要。且各该城防兵。本属无多。分兵往援。是否能期得力。该将军等务须体察情形。或照数调拨。或另行更调。斟酌尽善。务使官兵布置得宜。以一当百。其应如何调遣之处。著一面举行。一面具奏。毋稍拘泥迟延。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据吉明等奏、回匪围困喀什噶尔城垣。现由伊犁等处。咨调官兵。速往应援等语。览奏均悉。回匪肆扰。胆敢围困城垣。该大臣等现已由伊犁等处。调兵救援。贼匪诡谲多端。傥有隙可乘。自当不失机会。分路兜剿。但不可中其奸计。若贼匪猖獗。众寡不敌。该大臣等、务须持以镇静。以待大兵。切不可轻举妄动。至吉明所调土尔扈特兵一千五百名。阿克苏乌什兵各三百名。是否能期得力。已饬布彦泰等察看情形。酌量分别办理矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据开明阿等奏、七里河兵败。退回城内。已飞咨伊犁调兵救援。并请饬派大兵进剿等语。回匪肆扰。该将军参赞等接奉谕旨。自必迅速进剿。立殄□＜?麻骨＞。吉明等为中权扼要。亦必首尾接应。该大臣等惟当激励兵民。竭力固守。不可轻举妄动。俟救援一到。声势震慑。或可立解重围。至该大臣等自请先行交部严议治罪之处。著俟事竣后。再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○以礼部尚书保昌、兼署兵部尚书。工部左侍郎阿灵阿、署管理户部三库事。户部左侍郎柏葰、署教习庶吉士。　　

○以吏部尚书恩桂、管上驷院事。吏部右侍郎福济、管武英殿事。　　

○以御前头等侍卫希凌阿、署武备院卿。　　

○以镶黄旗蒙古副都统德顺、署镶蓝旗护军统领。　　

○以镶黄旗汉军都统春山、兼署镶蓝旗汉军都统。　　

○赏前任马兰镇总兵官善焘、副都统衔。为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○以叶尔羌帮办大臣吉明、署参赞大臣。阿克苏办事大臣舒兴阿、署叶尔羌帮办大臣。　　

○丙寅。谕内阁、杨殿邦奏、请饬豫筹备拨章程等语。向来粮船挽入直隶境内。间用例设拨船接拨。本年水涸异常。拨船不敷。若在安陵一带。觅雇民船。又属不易。现在权宜之计。饬令山东各拨船、接拨前进。以期无误。傥嗣后沿河州县。恃有此举。于备拨穵浅一切要务。视为缓图。殊非慎重办公之道。著讷尔经额先事筹画。妥立章程。严饬沿河各州县谕以转瞬新漕届临务须实力备办。毋得援此次山东接拨之案。任意推诿。以速漕运而杜流弊。　　

○谕军机大臣等、李星沅奏、整顿洋面捕务等语。水师弁兵按月巡哨。近多视为具文。即或出洋巡捕。往往虚报邀功。或云击碎盗船几只。或云轰毙盗匪多名。且动以人船俱沉没无踪为词。海面迷漫。大抵望洋而叹。从何查验。该督嗣后总须严饬水陆各营将弁。不分海嵎海面。如有盗匪。立即分投合捕。四面兜拏。以绝根株。至该督所称海嵎窝顿须清。海岸接济须断。以及生捦盗犯。总以起获盗赃为凭。果能照此核实认真办理。何患海洋不靖。但不可徒托空言。铺张过盛。须于引古证今之中。渐有起敝救衰之效。朕实有厚望焉。勉之。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据吉明等奏、贼匪围困喀什噶尔城垣已有旨谕令该大臣等、持以镇静。以待大兵。并明降谕旨。令吉明署叶尔羌参赞大臣。舒兴阿署帮办大臣矣。本日据吉明奏到、贼匪入卡滋扰喀什噶尔。派兵堵御情形一折。又片奏、该城料理守具。拟探明路径。派兵前往夹击等语。览奏均悉。此折乃系七月二十六日以前情事。现在军营局面。自有变更。难以悬揣。该大臣等惟当相机应援。不可顾此失彼。傥本城距敌甚近。不免为贼所窥伺。则惟有督饬将弁兵丁等严守要隘。竭力防堵。固保城池。毋稍疏失。至该城回民众多。恐有风鹤之警。尤宜加意安辑。毋失其心。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、连日据布彦泰、吉明、开明阿等驰奏、贼匪围困喀什噶尔城垣。本日据扎拉芬泰奏、派兵前往应援并阿克苏调兵防堵一折。又片奏、阿克苏卡内外安静等语。览奏均悉。喀什噶尔城垣被困。已命将调兵前往剿办。自可速就肃清。惟大兵兼程前进。有需时日。阿克苏为扼要咽喉地方。傥防守稍疏。所关匪浅。该大臣现已明白晓谕回子。令其安心度日。不可疑忌张皇。并调兵防堵。著即严饬该将弁兵丁等、于紧要处所。昼夜巡查。认真防堵。毋稍疏懈。该大臣务当固守藩篱。加意安抚回民。毋失其心。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○两江总督李星沅奏、遵筹泖湖设防情形。得旨、总期缓急可恃。切忌妄作聪明。掉弄笔头。终无实济也。懔之勉之。又奏、所辖七镇各总兵决胜揆机。未能深信。得旨、各镇若不得人。卿亦劳而无益。必当随时甄核。如有可用者。何妨密奏。　　

○江苏巡抚陆建瀛奏、江海关征收夷税。请分作两季报解。下部知之。　　

○拨陕西、甘肃、河东、两淮、山西库存银、共一百万两。解往甘肃粮台。以备军需。　　

○修筑湖北安陆府滨临襄河堤塍。从总督裕泰请也。　　

○贷江宁京口驻防修理官署兵房俸饷银。　　

○丁卯。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、庆锡奏、请将失察延烧树株之营弁。分别降补议处一折。桃花寺行宫西南官山树株。因民人果金贵、燎稗失火。延烧多株。所有失察之桃花寺专汛蓟州营经制外委张毓和、著降为马兵。以示惩儆。代理蓟州营都司事千总王庆、亦有应得之咎。著交部照例议处。果金贵、著解交蓟州知州。先行管押。由讷尔经额遴员前往。研讯失火确情。将应得罪名。照例定拟具奏。寻奏、该犯实因燎稗遇风。失火延烧。虽讯无别情。非寻常疏忽可比。按律问拟杖徒。从之。　　

○谕军机大臣等、寄谕定西将军布彦泰等。现在回匪滋扰。屡寄谕旨。指示机宜。本日据萨迎阿等奏、已派兵交奕山督同由冰岭一带至阿克苏。俟各处兵有先到者。即带领前进等语。贼匪围城肆扰。非痛加剿办。不足示惩。该将军接奉前旨。自已调度齐备。著即带兵迅速前进。与奕山会合。商同督剿。务使一鼓歼捦。毋致延蔓。至附近各处。有应豫为准备之处。均著该将军等酌量情形。相机筹画。毋得临事掣肘。现在贼势如何。及如何分合剿办之处。随时奏闻。以慰朕念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因回疆安集延贼匪出扰。被剿出卡。即有旨谕知萨迎阿等、傥遇匪徒煽动。必须派兵。即一面调派。一面奏闻。旋经布彦泰驰奏、贼匪围困喀什噶尔城垣。即明降谕旨。将布彦泰授为定西将军。奕山作为参赞大臣。带兵前往督剿。设立粮台。接应后路。并谕知吉明、开明阿、扎拉芬泰等、固守藩篱。以待大兵矣。本日据萨迎阿等奏、派兵前往应援一折。又另片奏、派员带领土尔扈特、乌噜木齐官兵前往等语。所办甚好。正与朕前降谕旨一面派兵一面奏闻之意相合。该将军现已派兵分作三起启程。奕山督同由冰岭一带前进。自可迅抵该处。立殄□＜?麻骨＞。伊犁地方。事事均关紧要。该将军惟当镇静弹压。随时尽心筹画。遥为策应。务臻周密。是为至要。至乌噜木齐提督成玉、已带兵前往。其提督印务。即著惟勤就近兼署。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督李星沅奏、江宁省城义仓。添建仓廒。请动用捐赈余息银。买谷以资储备。从之。　　

○以故奉国将军载铻子溥芳袭职。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、琦善等奏、请变通唐古特番目兵丁、操练技艺一折。西藏设立番兵。前于道光二十一年间。将刀矛一项裁撤。现据该督等查明。该弁兵近来熟习刀矛。可期得力。著照所请、嗣后番兵三千名。准其以鸟枪刀矛各五成。分别挑选。其该管弁目。亦著照额选拔。施放炮位。即于鸟枪兵丁中。择人兼习。遇春秋操演。即照现习阵势。另呈该大臣阅看。所有旧设木弓竹箭一项。著即裁撤。　　

○谕军机大臣等、琦善等奏、据廓尔喀国王之子禀称、拣派噶箕等、呈进贡物。及该嗣王袭爵缘由一折。又另片查开廓尔喀王、向蒙赏给宝石顶带成案。览奏均悉。廓尔喀国王之子。已遵伊父印书袭爵。现在拣派噶箕、呈进贡物。足见恭顺输忱。惟据称尚有面禀苦楚。求祈教导之事。难保别无妄渎。既据该督等颁给檄谕。俟该噶箕等到藏时。即当晓以大义。杜其妄念。如别无要求。著即宣示恩旨。赏给该嗣王宝石顶带。令其恪守藩服。断不可别生枝节。是为至要。又另折奏、唐古特僧俗具禀、额鲁特弁兵。屡次不法。公恳带领番兵剿除。现在酌量办理等语。额鲁特屡次妄为。据朗噶等面禀。商谋抗拒者。不过十余人。此外多系惑于邪说。被胁勉从。尚无出巢焚掳逆迹。该督等惟当随时察看情形。设法晓谕。如党羽渐散。该奸匪等仍不投出。或带兵缉拏。或责令缚献。务须相机妥办。切勿激生事端。琦善现赴四川总督新任。所有此二案应行酌办之处。并著斌良等一面筹画。一面飞商琦善。总期意见相同。以绥藩封而靖边圉。将此由四百里各谕令知之。寻斌良等奏、查此次廓尔喀嗣王遣使纳贡。甚属恭谨。并无意外干求。奉旨俟该噶箕到藏时。晓以大义。兹该噶箕早已赴京。无从宣示。至赏给该嗣王宝石顶带一节。现在飞商琦善。总期意见相同。再行具奏。至唐古特僧俗具禀额鲁特不法。欲恳带领番兵剿除一案。前与琦善面商。额鲁特抗拒者不过十余人。既经晓谕。党羽已散。若操之太急。恐致激成事端。随将噶玛顿住等拟罪。先行奏结。其惑于邪说商谋抗拒之策垫仁侵等六犯。业据额鲁特固山达等拏获。按夷例定拟遣发。续经具奏结案。现在额鲁特已遵檄谕愿出马队。唐古特僧俗等各已悦服。愿照旧例按季给予粮饷。现在均极安静。报闻。　　

○调杭州将军奕兴、为盛京将军。盛京将军奕湘、为杭州将军。　　

○己巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○两江总督李星沅等奏、口□佛＜?口兰＞哂国夷目。由广东带领兵船二只。欲赴通商五口。查看贸易情形。旋于朝鲜境内遭风。即由彼带兵回粤。其到口兵丁。亦未上岸。当经犒给以示怀柔。报闻。　　

○以文报络绎。暂添乌沙克他尔、库木什阿哈玛、腰站两处。每站兵六名。马十匹。从喀喇沙尔办事大臣舒精阿请也。　　

○庚午。谕内阁、前派出承修悫惠皇贵妃园寝飨殿工程。著仍派倭什讷、会同张芾、敬谨修理。无庸另派。　　

○谕军机大臣等、吴文镕奏、拏获教犯会匪。提省审办一折。所办好。江西南安赣州两府地方。界连湖南广东福建。每有匪徒习教拜会传徒等事。甚或纠众图劫。为害地方。更难保无另有不轨重情。必应严密捦拏。彻底根究。以期净绝根株。著该抚督同臬司、先将现获各犯。严行讯办。该犯楚潮泗等、供止吃斋敛钱。断难凭信。所供拜湖南人王成金为师习教。并谢词华等、结盟拜会。胆敢聚众。希图夺犯。尤属不法已极。务即飞咨湖南。一体饬属严拏。研究确情。核实惩办。至已获案人犯。必应多方详鞫。毋令任意狡饰。致有不实不尽。在逃各逸犯。著即通饬各属。并咨会邻封。毋分畛域。一体严密摉拏。务期悉数就获。不留余孽。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据吉明等奏、探报英吉沙尔、现有贼匪扑近城垣。两城文报阻塞。现催官兵驰往援应。又德全奏、阿克苏檄调官兵。派往接应。并酌留乌噜木齐征兵。又钟翔等奏、乌什派往喀什噶尔官兵。未能足数各一折。并据吉明、德全等、各片奏调兵情形。及借拨经费各等语。览奏均悉。吉明等现已探悉贼匪扑近英吉沙尔城垣。致两城文报不通。且该处城小兵单。自应派兵速往救援。惟据该署参赞等片奏、前经奏请将应换回营官兵。暂留备调。计陆续到齐。共有四千五百余名。合之伊犁等处、咨调官兵五千数百名。统计已有一万余名。拟即飞咨布彦泰。毋庸再行调拨。并行知距关较近之甘州凉州肃州各营。豫为挑兵备调等语。兵贵精而不贵多。著布彦泰、奕山、悉心酌核。如所调足敷防剿。即毋庸多拨出关。以节糜费。至库车乌什两处。地本蕞尔。兵力尤单。恐有顾此失彼之虞。现据德全及钟翔等奏称、各派兵一二百名。驰赴应援。存城官兵无多。著该将军等于大兵云集之时。察看情形。正恐得力不在此一二百名。否则徒资蹂躏。自以撤回各归本城。严密防守为是。其前经调赴喀什噶尔之土尔扈特兵一千五百名。如果不能得力。亦即酌量撤回。现计各处官兵。将次到齐。趁此回匪散处。攻剿较易。且伊犁兵素称劲勇。分击合击。出奇制胜。不难一鼓作气。尽数歼除。该将军等务当督饬将弁。谋勇兼施。迅速奏功。俾免蔓延。是为至要。至德全片奏、仿照成案。由哈密先行借拨库贮二十八年经费银五千两。即将库车经费。改解哈密归款。著准其办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○辛未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、给事中胡元博奏、仓务懈弛一折。著仓场侍郎、按照折内情形。查明据实参奏。北新仓如此废弛。各仓恐亦不免。著该侍郎派员稽查。其应如何严定章程之处。并著妥议具奏。寻奏、查北新仓监督耆龄、于值班时。因米车未到。暂回公寓。尚非旷误职守。惟仓门洞开。无人约束。究属疏漏。至稽查各仓。向来立有章程。日久怠生。不无疏漏。应请嗣后遇收放米石时。所用人夫。添给腰牌。于入仓时按名散放。出仓时照数缴还。令铺军带领。毋许擅离。以就约束。仍责令各该监督、在仓内妥为照料。不得乘间出仓。书吏花户人等。不准一时旷误。并随时派员稽查。或亲往查察。傥有怠惰偷安情事。立即从严参办。得旨、耆龄著交部议处。嗣后该侍郎等、务当派员随时稽查各仓。无稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、舒伦保等奏、接准布彦泰飞咨。挑选弁兵。请旨派往一折。据称西路回匪滋事。该处进兵较近。现准咨调。当即挑选官二十员。精壮兵丁五百名。应需器械马匹。均已豫办齐备。并据该将军等自称、均经屡次出师。愿图报效等语。所奏可嘉。现在攻剿回匪。已由伊犁等处、调兵一万余名。将来应否添调。著该将军等挑备齐全。候旨遵行。并著飞咨布彦泰、奕山知悉。将此谕令知之。　　

○拨山西司库银五十万两。解往甘肃。以备军需。　　

○壬申。谕内阁、兵部奏、台站接递紧要奏折。迟误日时。请旨饬查等语。筹办军务之时。遇有紧要折报。必须迅速驰递。兹据该部奏称、本月二十三日。接到喀喇沙尔办事大臣舒精阿五百里奏折。并署叶尔羌参赞大臣吉明等六百里奏折。核对传牌时刻。竟有迟至二日三日之久。未将阻滞声明结报。又传牌尾单破烂。未注时刻。均属玩误。著直隶山西甘肃陕西各督抚、及新疆经过各城大臣。按站查明。系何处迟误。指名参奏。以重邮政而肃军务。　　

○又谕、乔用迁奏、在籍道员被控各款。请暂行革职提审一折。贵州在籍前任道员刘晸昌、因与小功服叔债务涉讼。辄肆辱骂。牵涉地方公事。希图挟制。并借端挟嫌纠众。将人房屋打毁。种种滋事。如果属实。殊属不知安分。前任广东南韶连道刘晸昌、著即行革职。并将附和滋事之生监陈秉干等、一并咨革。交该抚提同全案人证。研讯确情。秉公究办。　　

○谕军机大臣等、本日据布彦泰驰奏、筹饷解往关外备支。并停调口内援兵一折。又据萨迎阿等奏、援兵分起起程。并请拨甘肃省库贮新疆备用银两各一折。又片奏、伊犁不能再拨官兵。并阿克苏安设粮台。请调大臣会同办理。及派废员办理文案各等语。览奏均悉。此次回匪滋事。关外调留各兵。既已足敷防剿。关内之兵。著布彦泰、奕山、酌量停止调遣。布彦泰接奉颁发定西将军印信后。谅已星速驰赴肃州。探察贼势如何。如仍旧猖獗。即速出关进剿。无稍迟延。傥贼众已散。或仅止分窜各卡。肆行抢掠。并无他意。则关外之兵。尽足摉捕。该将军即著暂驻肃州。察看情形。居中策应。伊犁官兵及遣勇、现已分作五起。陆续起程。又飞咨乌噜木齐、于前调满汉官兵一千五百名外。再行挑派满汉官兵一千名。赶紧续进。奕山早已起程。由阿克苏直赴叶尔羌。著即迅速督兵进剿。趁势扑灭。道途遥远。若拘泥与布彦泰相商后。始行办理。岂不坐失事机耶。至伊犁官兵。不能多拨。所见甚是。著毋庸再拨。再萨迎阿等、筹拨甘省库贮新疆备用银一百万两。现经布彦泰奏称、原款所存无几。另筹别款。凑足二十万两。解往备拨。并飞咨陕西山西两省。各筹拨银五十万两。昨已有旨。将山西拨银五十万两。交杨以增存贮。以备不虞。至陕西省应拨之项。或已在所拨之内。或杨以增业经酌量带往。均俟确有准数。再行奏明。报部核算。该将军等于各款解到时。务须加意撙节。毋得稍有虚糜。傥贼众已散。即撤粮台。尤不得任听劣员任意铺张。滥行销算。至阿克苏安设粮台。必须妥员经理。著派海枚前往。会同该处官员办理。并准其派令已革驻藏大臣孟保等、前往阿克苏。随同襄办。其所请将已革知县刘光斗等、留伊犁办理文案。并将已革副指挥王莹等、由奕山带往行营帮办之处。均准其派办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以甘肃安肃道云麟、为按察使。　　

○赏休致宁古塔副都统乌尔德善全俸。　　

○甲戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、户部奏、积欠案内未完各款。请旨饬催等语。各省应追应扣应估变各项。均属帑藏所关。不容稍有亏短。前经降旨饬令各省督抚。认真严催。毋再悬宕。兹据户部查明。各省新旧统共未完银、有六百三十余万两之多。制钱粮石。积欠亦复不少。细查各款欠项。皆系有著不解。何以旧者延宕。新者踵增。陈陈相因。伊于胡底。当此国用孔亟之时。该督抚等全不以国事为重。因循玩愒。积习相沿。殊属不成事体。所有户部单开各项。除河南省民欠马仪工价。现值灾荒。暂缓查办外。其余各省欠项。著各督抚督同司道认真查明。已完扣者。迅即报拨。未完扣者。勒限提催。如有屡催罔应。及已报征完而侵那不解者。立即专折严参。各该属员自顾考成。岂敢不急公输纳。总缘各该督抚等、或碍情面。或视为通行具文。讨好属员。博取宽大之誉。左藏匮乏。何以度支。著再谕各直省督抚。务当破除积习。激发天良。将逐款陆续严催解部。年终之时。朕将饬部稽查。某省自降旨催后。已完若干。勤惰攸分。黜陟所系。毋谓训诫之不早也。懔之。将此通谕知之。　　

○又谕、前因豫省灾荒。亟应筹款赈恤。曾降旨发给银三十万两。因思河南被灾甚广。亿万赤子。嗷嗷待哺。若全待分款拨解。仍恐缓不济急。无以速拯灾黎。著再行先发广储司银二十万两。造办处银十万两。星速解交该省。以备赈抚之用。此外仍著户部再行筹画银三十万两。就近拨解应用。该抚即严饬承办各员。激发天良。核实认真散放。务期实惠均沾。勿令一夫失所。当此经费支绌之时。朕不惜内帑以延民命。该省绅民殷户。谅念切桑梓。必有推解恐后者。该抚其善为拊循劝诱之。毋失朕望。　　

○又谕、布彦泰奏、番贼攻扑汛卡。经官兵捕击远窜。请将玩误之汛官惩处一折。甘肃兼理红崖堡守备署高台营都司詹兆虎、于番贼在化林川等处、附近抢掠窜扰。并不立时追击。辄敢顿兵不进。避匿回堡。贼至不能夹攻。贼逸又不追捕。以致兵丁伤亡。复敢虚词捏饰。实属畏葸巧诈。贻误边防。詹兆虎、著即革职。发往新疆效力赎罪。遗失军械。责令赔补。阵亡兵丁。著查明咨部照例议恤。　　

○又谕、钟方等奏、年班伯克入觐。请暂行停止一折。喀什噶尔现有回匪滋事。各城伯克等均有防守派差之责。所有此次各城先后起身之伯克等、均著停止本年入觐。即令各回原处。俟明岁再行照例前来。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、本日据萨迎阿等驰奏、飞催援兵起程。并各城办理情形一折。另片奏、传闻逆首系由霍罕逃出滋事等语。又据钟方等奏、筹备官兵过境。盐粮车驮等项情形一折。览奏均悉。昨经降旨。令奕山督兵迅速进剿。并谕布彦泰行抵肃州时。察看情形。酌量进止。现据萨迎阿等查明。喀什噶尔存城官兵、不下三千余员名。并城内居民甚众。如果调度有方。战守皆资得力。奕山计本月下旬。总可行抵阿克苏。自已带同各兵前进。著仍遵前旨。迅速进兵。趁势痛加剿办。勿使蔓延。无庸会商布彦泰。至布彦泰则须斟酌情形。傥贼势必须并力攻剿。自应出关。如该回匪仅因逼迫肆掠。则不久自散。仍以安驻肃州居中策应为妥。所有阿克苏阿奇木伯克爱玛特捐备军需等件。著事竣奏明施恩。再巴尔楚克为南四城门户。且与树窝子相连。地方紧要。无令失机。此次贼匪内、传述有逆夷张格尔之弟巴布顶之子倭里汉条列和卓在内。由霍罕逃出滋事。道路之言。实难凭信。总之釜底游魂。无关紧要。如能就获。固可立正典刑。即或逃匿。此种丑类。必遭冥谴。断不可黩武穷兵。以必得首逆为快。免得许多影射贪功之念。总期迅速蒇事。早撤粮台为要。至钟方等奏、筹备官兵供支。豫为妥办。谅早咨会。应否调遣。不为遥制。悉听随时酌办。飞咨办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、哈勒吉那奏、赔补蒙古被抢赃畜。护送起程。并缉拏续抢马匹。现在巡查情形。筹议酌办一折。前因库伦蒙古官员喇嘛人等行抵青海。被番贼抢去马匹驼只。曾经降旨饬令严缉赃贼务获。被抢牲畜。令该大臣照数赔补。兹据奏称、该蒙古复被番贼两次抢劫牲畜多只。实属目无法纪。该大臣亲带官兵巡查缉办。即据左翼盟长呈报遇贼两次。枪毙番贼四名。夺获驼马骡牛二十余匹。所有杀贼之蒙古噶勒、著优加奖赏。并令该盟长等派兵同赴要隘堵御。俟该蒙古行过。再行撤回。该蒙古人等起程进藏。道路尚远。原派绿营兵四十名。颇形单弱。著即添派绿营蒙古官兵。一同照料护送。仍咨明驻藏大臣。派兵接护进藏。至明岁哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、自藏起程北上。应如何添派官兵。前往迎护之处。著布彦泰等先事豫防。毋得再有疏虞。有失怀柔之意。是为至要。至所称商酌调兵出口。分投驱逐。勒献赃贼等语。著布彦泰等酌量情形。再为办理。另片奏、循化贵德两厅营、于番族抢劫之案。并不认真缉办。以致边防废弛等语。著布彦泰等、仍责成两厅营。予限两月。勒令赶紧缉拏蒙古前后被抢赃贼务获。傥仍狃于积习。始终玩懈。即著从严参办。至乐斌片陈蒙古人等、屡次被抢驼马。应作何赔补办理之处。已据哈勒吉那咨明乐斌、初次被抢。折价购买。至后两次被抢赃畜。一时均难备办齐全。俟至明岁从藏旋回。再为给领。著届期赔补足数。毋令蒙古借口。其哈勒吉那、失察蒙古复被抢掠。自请治罪之处。著交部再行议处。将此各谕令知之。　　

○以通政使司副使庆昀、为太常寺卿。太常寺少卿许乃普、为光禄寺卿。　　

○以贵州清江协副将乌勒欣泰、为山西太原镇总兵官。　　

○乙亥。抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、本日据吉明等奏、英吉沙尔城垣。被贼围困。派往救援官兵。中途遇贼。得获胜仗。派兵接应。并动项支发官兵盐菜口粮。请拨银接济各一折。览奏均悉。据称七月二十七日。有贼匪二三千人。围城放火。经我兵开炮击退。旋经带兵游击花沙布等、杀毙贼匪。不计其数。贼兵败后。复聚众围城。请调兵接应等语。此次贼匪围困英吉沙尔。虽人数众多。俱系裹胁乌合之众。其贼首名目。无非耸人听闻。借此易煽良回。安可尽信。现在伊犁等处官兵。计已陆续到齐。奕山正可乘此锐气。一鼓歼灭。务令片甲不回。方足以警将来而靖边圉。奕山系弃瑕录用之人。此次如能殚竭血诚。早告成功。不仅稍赎前愆。尚可恩施格外。正是奕山立功之秋。朕惟知赏功罚过。其各懔遵。至关外之兵。尽敷调遣。布彦泰著仍遵前旨。暂驻肃州。居中调度。无须妄动。所有备调之兵。可止则止。各路粮台。可撤则撤。吉明等请于陕甘拨银十万两。解赴叶尔羌。以资接济。此次军需均已陆续拨去。著咨商布彦泰、知照署陕甘总督酌核应发应止。随时撙节动用。至另片奏、贼匪滋扰巴尔楚克情形。虽据奏称经兵勇将贼匪击散。难保不复来窥伺。著督饬该城粮员游击等、竭力防堵。蕞尔之地。尚保无恙。何以喀城退败株守。调度乖方。于兹益信。奕山等应鉴覆辙而勉力图报也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据吉明等奏、英吉沙尔被贼围困。派往援兵。中途遇贼。得获胜仗一折。据称派往救援英吉沙尔之带兵游击花沙布等、行至伙什滚排孜地方。突遇贼匪。奋力攻击。杀毙贼匪。不计其数。并夺获炮械马匹。所办可嘉之至。著俟事竣保奏施恩。此时贼匪既已败走。其势散涣。毫无纪律。奕山所带伊犁之兵。甚属骁勇。务即飞咨开明阿等、会约并举。首尾互击。使回匪不能相应。当可长驱获胜。奕山于军务一切。原应随时向布彦泰商办。但现在该将军既不出关。而军情紧急。且奉有谕旨。自当趁势扑灭寇氛。无令事机坐失。株守干咎。至此次贼匪聚众滋扰。究系因何起衅。该匪大半裹胁良回。器械不过木棒。当其初起事时。开明阿等坐拥重兵。何难立时殄灭。乃竟观望因循。遇贼先败。退入城内。是否平日操练无方。抑带兵之官。首先溃败。或开明阿、丰伸泰、两人意见不合。进退失据。或有刚愎自用者。致误事机。均著奕山、吉明、舒兴阿等、隔别访察。务得真情。据实具奏。傥稍涉瞻徇。所查不实。别经发觉。或由朕自行访闻。恐奕山等不能当此欺饰重咎也。懔之。将此由六百里各密谕知之。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十七

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。九月。丁丑朔。日食。　　

○谕军机大臣等、本日据钟翔等奏、防堵边卡安静、并乌什阿奇木伯克等、恳请捐办马匹、派拨回兵。分巡台卡一折。又另片请调乌噜木齐满洲兵五百名。驰赴乌什防守等语。乌什地势。毗连喀什噶尔并与巴尔楚克相距较近。自应豫筹防范。惟贼势散涣。大兵到齐。恐皆窜去。著布彦泰、奕山、吉明等体察情形。如不至扰及该处。所调乌噜木齐满洲兵。即应及时酌撤以节劳费。至乌什阿奇木伯克等、捐办乌拉马匹。并派拨回兵。协回官兵分守台卡一节。该伯克既竭诚效顺。自应俯准。俟军务告竣时。一并查明具奏。候朕施恩。仍由该将军等、先行咨会钟翔等、善抚内外回众。加意防范。外示抚驭之恩。内修准备之具。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成玉奏、选调官兵起程。带运银两、接济军需等语。据奏在于乌噜木齐提督贮内拨银七千两。巴里坤总兵库贮内调银三千两。均带赴军前。接济盐粮之用。现在情势不能臆揣。若果各路停止调兵。则此项银两。所用甚属有限。著奕山等随时酌核。撙节动支。不得滥费。以重帑项。事竣核实报销。将此各谕令知之。　　

○乌噜木齐都统惟勤奏、据署叶尔羌参赞大臣吉明等咨称、该处官兵。足壮声威。拟将续派乌噜木齐官兵暂缓起程。又奏、阿克苏办事大臣扎拉芬泰、咨调乌噜木齐官兵二千名。前往防堵。查道光十年。阿克苏请调官兵前往该处防守。经前任都统成格、因业已派有援兵并未另派防兵前往在案。今查伊犁乌噜木齐派往满汉各官兵。以及伊犁遣勇土尔扈特蒙古兵。均已陆续前进。不日齐集阿克苏。即使该处必须派兵防堵。应由该大臣会同带兵大员体察情形。将援兵酌量留防。相机办理。此次自应援照十年成案。亦毋庸另行派兵前往防守。以节糜费。均报闻。　　

○戊寅。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨、令有漕各省督抚、严饬所属早兑早开。克期渡黄。毋稍迟延。乃近年重运漕船。不能如期抵坝抵通。以致归次受兑。节节耽延。总缘各该督抚、不肯破除情面、先期派员穵浅、临时实力催趱所致。即如本年三月。漕船甫经开行。陆建瀛即参奏逗留之文武员弁刘琅、邱咏恩、潘佐庭、刘椿龄等。及至八月。杨殿邦又奏借山东拨船协运。种种竭蹙情形。几以不误重运为侥幸之事。毫无把握可知。现在节逾寒露。水势渐消。著漕运总督、及沿途各督抚、分饬所属、严行催趱。务使各省回空军船。连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停泊。庶几以速补迟。如期归次。至来年新漕转瞬届临。尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有延误。傥意存怠玩。视为具文。各口浅阻之处。并不先事挑穵。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督及各该督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、前据鄂顺安奏、筹画救荒章程。请招商贩运粮石。给票免税一折。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、该抚系为筹备民食、体恤商情起见。自应准其所请。所有商运赴豫米船。由水路经过之江苏淮宿关。及安徽之临淮正阳等关。著江苏安徽各巡抚、即行移知各该监督等、遇有贩运赴豫粮食。随时查验。给票免税放行。仍严饬胥役人等。不得借端需索。留难阻滞。以利商贩而济灾区。　　

○谕军机大臣等、本日据户部议奏、鄂顺安奏招商贩运粮食。请给票免税一折。已明降谕旨。照议准行矣。此项商贩米船抵豫之日。著鄂顺安饬令经过各州县查明迅即放行。以济要需。仍将前后共到若干只。每只若干石。详记数目。俟赈务办竣时。开单具奏。以昭核实。将此谕令知之。　　

○又谕、据舒精阿奏、派定蒙古兵丁起程一折。并将期满笔帖式暂留差用等语。前据萨迎阿等奏、飞催援兵起程。又据吉明等奏、派往英吉沙尔援兵。击杀贼匪。得获胜仗。谅□＜?麻骨＞小丑。定已闻声胆落。奕山于八月下旬。必可行抵阿克苏。指日督兵进剿。不难一鼓歼除。舒精阿所派蒙古官兵一千余名。于八月二十六日起程。此时计已在途。如接到奕山知会。应止则止。又另片奏、请将印房期满之笔帖式吉拉敏、随同带兵各员。照料蒙古官兵。傥调兵停止。即著折回。将此谕令知之。　　

○己卯。谕军机大臣等、海枚奏、接准飞咨调兵。赶紧豫筹粮草车马一折。此次所调乌噜木齐等处征兵。克日起程。经过之处。自应将粮草车马一切豫为筹备。据称回子郡王阿克拉依都等、来城面禀。情愿将回部双套车凑办四百辆。以供兵差等语。足见急公报效。应即准其所请。但此时停止关内之兵。所用车辆。自应少减。如必须供应转运。所有该回子郡王向义输诚之处。著该大臣于事竣后。据实具奏。候朕施恩。其车价转运无定。仍由官照例支发。以示体恤。将此谕令知之。　　

○命署陕甘总督兵部尚书文庆、刑部右侍郎张澧中、驰往河南。查办赈务。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛巳。谕内阁、本日吉明、舒兴阿、由六百里驰奏、续派接应官兵。协同前派官兵。中途遇贼。合力攻击。大获胜仗一折。览奏忻悦。叶尔羌前次派往救援官兵。中途遇贼。已有斩捦。因贼势太重。续派官兵驰往接应。该大臣等恐军行迟缓。即派署把总马连科、执持令箭。沿途催趱。前派带兵游击花沙布等、折回黑孜布依地方安营。随有贼众追来。四面围绕。并于附近营盘高阜。垒筑炮台。以回房多间。藏避枪炮。该游击双来、亲冒矢石。率领官兵。奋力向前。将炮台回房全行拆毁。接连五昼夜。极力抵御。随闻援兵继至。即率官兵出营堵截。防御爱陈布、守备平喜、亦即驱兵近前。两队合一。奋力追击。贼匪被伤落马者不计其数。余众窜散。现在大兵尚未到齐。哈城虽无确信。然发轫之始。即能令回众胆寒。深堪嘉尚。必应加恩奖擢。游击双来、著以参将即行升补。赏戴花翎。并赏给法福哩巴图鲁名号。防御爱陈布、著以该旗佐领升用。遇缺即补。守备平喜、著以都司升用。遇缺即补。均著赏戴花翎。署把总马连科、著以千总即补。并赏戴蓝翎。吉明、舒兴阿调度有方。甚合机宜。均著赏戴花翎。仍交部从优议叙。并发去花翎五枝。著吉明等祗领。所有奋勉出力之两次派出官兵伯克等。著查明开单具奏。候朕施恩。其阵亡带伤兵丁。著查明咨部照例办理。该部知道。　　

○又谕、前因回疆不靖。授布彦泰为定西将军。现据吉明等陆续奏报贼情。关外调集官兵。足资防剿。布彦泰现在带印驻劄肃州策应。杨以增著毋庸署理陕甘总督。仍回陕西巡抚本任。所有陕甘总督衙门日行事件。即著甘肃布政使宝清代拆代行。其未撤粮台以前。所有肃州粮台事务。即著布彦泰督饬严良训、明谊办理。　　

○谕军机大臣等、前因回疆贼匪滋事。关外之兵。足敷防剿。曾叠经降旨、停调关内官兵。令奕山督兵进剿。布彦泰暂驻肃州策应。本日据布彦泰奏、接奉授为定西将军谕旨。刻即起程。请饬筹拨银两各一折。又据吉明等奏、续派接应官兵。协同前次官兵。合力击贼。大获胜仗。贼众奔窜。及现移兵驻劄要隘一折。又据扎拉芬泰片奏、截留伊犁满洲三营官兵。赴叶尔羌应援。及办理军需支应各等语。已明降谕旨。将吉明等优加赏叙。并令布彦泰驻劄肃州策应。督率司道办理粮台。杨以增仍回陕西巡抚本任矣。关外救援官兵。叠获胜仗。大兵一到。自可立予歼除。布彦泰既不出关。则奕山专司进剿。傥有须接应之处。并著吉明后路应援。以壮声势。仍会同商办进剿之方。毋失机会。布彦泰著仍遵前旨。居中策应。俟杨以增将总督关防交还时。所有定西将军印。除已行文钤用外。著暂行封贮勿用。仍用陕甘总督关防办理一切。其所带官兵一千名。与台涌现带官兵一千五百名。著酌量情形。可止则止。其选派凉州肃州各营兵。即著停止前进。至土尔扈特兵丁。据布彦泰奏、向为回众所畏。亦著奕山察看情形。分别进止。贼众煽惑回民。妄称逆裔。无论有无。皆不可信。奕山务当坚持定力。遍谕军民为要。所需军饷。已由户部筹拨银百万两。著撙节动用。毋令稍滋糜费。关内粮台。原为转输关外军饷驮载而设。但目下情形。岂能仿照六年十年光景。动云数百万两。著仍遵前旨加意筹画。可撤则撤以节虚糜。吉明等奏、扎营之处。向有水塘。足供千人汲饮。被贼堵塞来源。夜间水复暗长。此皆我将士忠义之气所感。著该大臣等于事竣后。酌量如何仰酬神贶。妥议具奏。扎拉芬泰奏称、前截留伊犁换防满洲三营官兵二百四十余员名。调赴叶尔羌应援。又于各处调来援兵内。酌留二三百名。防守阿克苏。著奕山等一并通盘筹画。分布妥协。又奏阿克苏应行筹备军需粮石。著与海枚商同撙节支发。不准滥用。毋得扰及商民回子。以顺舆情。再爱玛特捐备军中器械。著于事竣后奏明施恩。将此由六百里各谕令知之。　　

○定西将军布彦泰奏、出征官兵。请支用车辆。得旨、著不准行。　　

○命御前侍卫珠勒亨、二等侍卫德冲额、毋庸前往军营。　　

○壬午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、本日据惟勤奏、豫筹粮石。并咨商采买以节经费。又奏、汇兑商民银两。以备急需各一折。此次回匪滋扰。调派官兵。该都统业已将粮石等项。妥为豫备。惟运脚需费甚繁。咨商阿克苏办事大臣。体察情形。就近采买。著即照议办理。如该处采买尚不敷用。再将现在筹备粮石。迅速运往。至乌噜木齐库贮银两无多。所有豫筹口粮车驼等项支发。著准其援照成案。汇兑商民银十万两。即著陕甘总督、在于伊犁将军奏拨乌噜木齐银两内提出。解交甘凉道库暂贮。以备商民给领。惟现在已停调关内之兵。关外之兵亦有酌量裁撤之处。该都统于一切筹备支发等项。固不可稍有迟误。亦应事先筹画。加意撙节。认真办理。如有赢余。即著提回存贮。勿谓业经奏拨。必以全行用尽为止。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据钟方等奏、请添军台夫马等项一折。现在回疆不靖。军书驰递。最关紧要。哈密地处冲途。所有原设军台十二处。每台准暂酌添马四匹、或六匹、夫二名、或三名以资接济。向由军台运送各项官物。著改交该地方官雇驼挽运。其夫马盐菜草料、及驼脚价值。均准照成案。作正开销。惟此次军务。指日即可竣事。无得多事铺张。务当加意撙节。核实支销。随时体察情形。可撤即撤。以节浮费。将此由五百里谕令知之。　　

○命盛京将军奕兴、会同盛京户部侍郎庆祺、监收奉天官庄谷石。　　

○癸未。拨四川盐茶公存银十万两。发商生息。备缉捕经费。从署总督廉敬请也。　　

○甲申。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏、山东捻匪、在河南地方抢劫。并潜赴开州滋扰。经该州文武员弁追杀捦获各犯。现饬连界各属。一体堵捕。又据御史张廷瑞奏、毗连豫省之直隶山东所属、灾民匪徒勾结。请饬豫为防范各一折。山东捻匪纠抢。久为地方之害。现值河南荒旱。尤虑灾民被其裹胁。为患更深。现据讷尔经额奏称、接据大名府属文武员弁禀报、有山东捻匪、潜入开州地方。强借当铺银钱。经该州等会同文武员弁。并协同河南卫辉府属各员弁。督率兵役先后格杀。并捦获贼匪多名。讯据供称捻匪分股四出。均带有火器枪械。又据民人李麦所称、捻匪发辫旁另有小辫。用红绳拴系。以为暗号等情。现在豫省灾民遍野。似此匪党横行。分起窜扰。傥阑入豫境。势必至裹胁饥民。与御史张廷瑞所称灾民流离迁徙、因有不逞之徒乘机勾结等语。正相符合。且恐有匪徒伪作饥民。乘间窃发。若不及早兜拏。贻患何可胜言。著讷尔经额、崇恩、鄂顺安、均即督饬员弁。于三省交界地方。毋分畛域。协同兜捕。务期同心合力。将已获到案者。严究伙党。设法侦拏。俾匪党悉数歼捦。断不准互相推诿。致误事机。经此次饬拏之后。如复有捻匪及大股贼匪扰害地方。经朕访闻。或因另案发觉。惟该督抚等是问。恐不能当此重咎也。懔之。将此各谕令知之。　　

○又谕、御史张廷瑞奏、盐枭肆扰。请饬查拏惩办等语。据称直隶河间、冀州、及顺天之霸州、文安、一带。盐枭结伙。百数十人或二三百人不等。用驴驮载私盐。执持枪炮器械。强行售卖。经地方官差拏。辄敢拒捕。施放枪炮。似此恃众藐法。若不及早严拏。将来愈形滋蔓。贻患匪细。此等匪徒。大半籍隶沧州。以驴驮为记。以枪炮为号。一开枪炮之声。则各处枭匪。闻声往助。恐扰害地方。有不止如该御史所指数处者。著卓秉恬、汪本铨、讷尔经额、分别密饬所属文武。设法严行查访。务期尽数捦拏。从重惩治。毋得区分畛域。意存推诿。傥委员等畏葸不前。捏词粉饰。日后养痈贻患。咎有攸归。懔之。将此各谕令知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、本日据裕泰、陆费瑔奏、湖南临武、常宁二县。访获纠众拜会首从各犯。现在提省审办一折。又片奏、桂阳县拏获教犯。讯出王存真等、传徒习教踪迹。飞咨广东、江西、一体饬拏。并接准江西来咨。通饬严密侦捕等语。此案前据吴文镕奏称、拏获教犯楚潮泗等、提省审办。并究出拜湖南人王成金为师习教等情。已有旨谕令咨会邻封。一体密拏。兹据裕泰等奏称、临武常宁等县营。先后拏获纠众结会之匪犯唐帼通、郭志禄等、共一百十余名之多。讯据供认结盟拜会。种种不法情形。且刊刻字帖。沿袭悖逆语句。分途传布。其所刻字帖。据供张老二在广东望海山地方。遇一游方僧人所给。称系拜会传钞旧本。现在张老二业被格毙。难保非该犯等恃无质证。任意捏饰。并恐各该犯另有不法、及抢劫扰害地方情事。日形滋蔓。恐类养痈。必应严密拏办。以净根株。耆英、吴文镕等接奉此旨。务即按照犯供。并详核裕泰、陆费瑔咨文选派干员、前赴各该处密行查访匿犯。得有确情。即行拏办。至所称广东望海山游方僧人。亦应密访姓字。勿任委员被捕役畏难。含糊朦蔽。将就了事。其湖南江西两省现获各犯。著裕泰、陆费瑔、吴文镕、分别研讯。务令将传徒习教等事。尽情供吐。以凭根究党羽。断不准稍涉含混。案内各逸犯。尤当遴委员弁。分途躧缉。务获惩办。毋许一名漏网。以惩邪匪而靖地方。是为至要。将此各谕令知之。寻裕泰等奏、遵旨飞咨广东省密访望海山游方僧人系何姓氏。旋准广东督抚臣咨覆。饬属查无望海山地方。究竟系何州县地面。游方僧人系何姓名。请饬提犯确讯移覆。以便转饬指拏。随即讯明唐帼通、郭志禄、张老二、唐大旺、黄寿松、欧先觉等。纠人结拜添弟会。希图抢劫。按律拟斩立决。该犯等结盟拜会。胆敢将旧有违逆字帖。肆行刊布。情节尤重。应加枭示。除张老二已被格毙。唐帼通于取供后在监病故。应戮尸传首犯事地方示众。以昭炯戒外。郭志禄、唐大旺、黄寿松、欧先觉、四犯。恭请王命斩枭示众。余犯分别问拟。所有交给张老二字帖之游方不知姓名僧人。提讯唐大旺等不能指出地址姓氏。仍飞咨广东省严密访拏究办。下部议。从之。　　

○又谕、萨迎阿奏、伊犁派出遣勇等语。前据吉明等驰奏、续派官兵协同前派官兵。合力击贼。大获胜仗。指日奕山督兵进剿。定可立予歼除。此项遣勇。著奕山即饬令仍回伊犁。沿途毋得滋扰。再据奏称、接到奕山信函。拣派能识水性民遣。饬往行营备用等语。回疆地方。作何差遣。何以必须能识水性之人。著奕山遇便具奏。将此由六百里谕知奕山、并谕令萨迎阿知之。寻奏。巴尔楚克附近地方。有浑河一道。现因雨水过多。恐误军行。是以拣派识水性者数名。以备伐木搭桥之用。报闻。　　

○伊犁将军萨迎阿奏、设立粮局。派员办理。得旨、刻下不能不如此派委。随时查看情形。可撤即撤。毋稍迟疑。　　

○以吉林军政年逾六十官二员精力未衰。命留任。　　

○丙戌。谕军机大臣等、前有旨令李星沅等、于江苏安徽两省。购买粮石。运往河南。接济灾区。兹据王植奏称、本年安徽省亢旱日主。江北尤甚。收成歉薄。粮价增昂。势难接济邻省等语。自系实在情形。惟豫省正在办赈之时。需用孔亟。江苏淮安扬州各属。今年秋收丰稔。采买不难。著李星沅、陆建瀛、仍遵前旨、迅即妥筹购买。有若干石。先行委员飞速解往。仍令后起源源接运。一面奏闻。以慰朕怀。至王植所奏酌筹库款解往江苏协济之处。似多周折著李星沅等酌量情形。如不须用。即知会安徽毋庸协拨库项。以免辗转解运之烦。将此各谕令知之。寻奏、现已购米四万石。运往清江备拨。仍于常州扬州各属分投购足十万石。陆续接运。并先期饬属雇船应用。不准片刻稽延。其安徽协拨库项。已据抚臣王植咨明筹解银十万两。即遵旨飞咨截留。无庸辗转周折。如已起解来江。或暂存司库。酌量情形。但可无需动用。即将原银还皖。以重库储。报闻。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是照例行礼。奉皇太后懿旨、停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○浙江巡抚梁宝常奏、遵拏洋面盗船。严行讯办。得旨、勿避嫌怨。勿被欺朦。认真督缉。务要所辖洋面肃清。方不负海疆重寄。懔之勉之。　　

○以干清门二等侍卫德勒格尔、三等侍卫伊昌阿、为御前侍卫。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、吴文镕奏、衿棍借端闹考。拒毙差役。请将知县暂行革职一折。江西贵溪县文童考试。该童生等胆敢聚议罢考。以致棍徒纠众滋事。伤毙差役。并将看管生童。一并抢逃。不法已极。此次闹考。何以又牵涉闹漕之事。种种借端挟制。或因该署县滥刑激众。酿成事端。抑生童等豫为包漕地步。必应彻底分别究办。以肃庠序而儆刁顽。署贵溪县事候补知县阎彤恩、著暂行革职。交该无提同案犯人证。确切讯究。按律定拟具奏。寻奏、讯系已革贡生倪步蟾、因该县禁衿棍包漕。顶撞被责详革。纠众罢考。拟发往新疆效力赎罪。该县阎彤恩、尚无滥刑激众情事。原参革职。应予开复。下部议。从之。　　

○以兵部右侍郎黄琮、知武举。内阁学士曾国藩、为武会试正考官。翰林院侍讲学士王庆云、为副考官。　　

○以缉捕勤能。予安徽知县王启秀以知州升用。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○戊子。旌表守正捐躯安徽寿州民邵得水侄媳陈氏、山西祁县民妇戴王氏女富姐。　　

○己丑。谕军机大臣等、前曾降旨。令布彦泰暂驻肃州。居中策应。本日据布彦泰奏称、接奉寄谕。先行覆奏。迅速兼程前进。又据台涌奏、复行带兵出关各一折。关外官兵。足敷防剿。喀什噶尔、英吉沙尔二城。尚无确信。布彦泰、著仍遵八月二十六日谕旨。驻劄肃州。居中策应。所有关内调派官兵。著即停止。以节糜费。台涌接奉此旨。著即折回本任。各兵俱著归伍。将此由五百里各谕令知之。　　

○巴里坤领队大臣景亮奏、吐鲁番回子郡王阿克拉依都、恳赴军营效力。得旨、览奏实堪嘉悦。但路途遥远。徒劳跋涉。可毋庸前往也。　　

○庚寅。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广东、情实罪犯。停决贵州斩犯五人。广东斩犯二人。余六十九人予勾。　　

○谕内阁、户部奏、运弁坐船。跨带木植。据江西九江关申报。请饬查禁等语。本年湖北三帮漕船。例外多带木植。已属违例。乃该省押运千总、坐船两旁。亦各跨带木植。何以禁帮丁包揽之弊。著该督抚、即向九江关查明该帮千总。何员违例。据实严参。嗣后并著各该省督抚、及漕运总督。于漕船出运经过之时。实力稽查。严行禁革。如仍有漕船及帮弁坐船、违例私带货木者。即著从严参办。以肃漕政。该督等若不肯实力办公。何以表率属员。天良安在耶。　　

○户部议准、绥远城将军英隆等会奏、查明大青山后。沙拉穆楞召内聚宝庄等二十三村。及诺们罕召内五道洼等九村。无碍牧场。应准开放。沙拉穆楞召内苏托罗盖等十八村。诺们罕召内巴汉沁等四村。有碍牧场。应行封禁。并请将应禁各村民人。移至开放各村。计亩拨地认种。仍将地亩四至。挑穵濠堑。立堆标识。由蒙古与土默特官兵。自行巡查。毋令越界偷开。各村户口。责成归化厅编立保甲。每年详报该都统汇查。从之。　　

○以绥远城军政年逾六十官十二员精力未衰。命留任。　　

○辛卯。谕内阁、武乡会试所用硬弓。现因年久。弓力虽符。而挽强殊有难易之别。且恐因此生弊。何以拔取真材。其应如何修造及更换之处。著武备院会同兵部妥议具奏。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲取中三名。蒙古取中一名。汉军取中五名。直隶取中十三名。奉天取中一名。山东取中五名。山西取中三名。河南取中九名。陕甘取中三名。江苏取中一名。安徽取中二名。浙江取中三名。江西取中三名。湖北取中二名。湖南取中一名。福建取中一名。广东取中三名。广西取中一名。四川取中二名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○漕运总督杨殿邦覆奏、前给事中江鸿升奏、候补漕弁。人数过多。请分别饬令回籍候咨。查漕运总督统辖八省。现在漕标候补之弁。人数虽多。而逐项分派。不甚拥挤。若予以额限。恐该弁等转觉缺多人少。有恃无恐。不肯勤奋当差。至钻营积习。在所难免。近日严加整顿。稍知儆畏。且风气不开自上。即有不肖劣弁。亦技无所施。况升补各缺。皆由部指定班次缺分咨行遵办。并无先后搀越等弊。该给事中所奏。应毋庸议。下部知之。　　

○壬辰。谕军机大臣等、奕山奏、驰抵阿克苏。催齐官兵即行前进一折。据称由伊犁管带兵勇。分起行走。沿途屡接叶尔羌来咨。内称该处兵勇连获胜仗。贼势仍复猖獗。并有喀什噶尔回城已被贼匪攻破之语。该大臣现已一面飞催乌噜木齐满汉官兵、并土尔扈特官兵。一面兼程前进。已于八月二十一日驰抵阿克苏。所带兵勇。计日亦可到齐。如能调度有方。尽敷攻剿。现虽闻有攻破喀什噶尔回城之信。果否确实。满洲城谅仍坚守。著即会同乌噜木齐等处官兵。克期前进。惟机宜不可坐失。事势尤贵通筹。该大臣等务当会同吉明、妥为商办。于勇往直前之中。寓老成持重之意。所有叛逆回匪。固当殄灭无遗。而良回被其煽惑裹胁。亦应酌量抚绥。总期智勇兼施。权衡悉当。不可稍涉孟浪。方为不负委任。至另片所称此次入卡滋事。探系张逆等后裔。先后勾结滋扰。愈聚愈多等语。此次勾结回匪。是否张逆后裔。殊不足信。或系众回编造。借以惑众。亦未可知。惟现既煽乱披猖。如能按名生捦。讯明释疑。固可永除后患。即军前歼毙。共见共闻。亦足大快人心。傥被创窜逸无踪。断不可以必得逆裔为功。穷追力索也。将此由五百里各谕令知之。　　

○添补直隶永定河豫防秸料。并加增运脚银。从总督讷尔经额请也。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、李星沅等奏、购米运豫济赈。请饬豫省委员迎护等语。此次江苏购买米石。运豫接济。甚关紧要。著鄂顺安先期遴委妥员。前赴交界地方迎候。未入豫境。责成江苏委员。已入豫境。一切惟豫省委员是问。责有攸归。各宜加意防护。无得疏虞干咎。　　

○谕军机大臣等、本日据钟翔等奏、卡外布噜特比爱吉伯克、遣人呈献逆信一折。据称现因喀英二城。被贼围困。业经拣派章京。译写饬谕。传知卡外附近各伯克。使知从逆难免歼戮。务各保全身家。勿被煽惑。旋据奇里克爱曼布噜特比爱吉伯克、差人呈递逆夷倭里汉条列所寄密信。令其纠结攻城等语。又据胡什奇爱曼布噜特比木萨拜、遣人禀称倭里汉条列差人纠约。情词相同。该布噜特比等、世受深恩。未肯从贼。尚知向风效顺。业经该大臣等赏给缎匹茶叶等物。微示奖励。是所传密信。虽未足据。而该伯克不甘从逆。确有可征。自应加等施恩。为各城伯克之劝。著奕山沿途体察。广为宣示。不必遽以各处所传书信为真。而伯克等不为所摇惑者。将来必邀重赏。所有此次恭顺之爱吉伯克木萨拜、应如何从优恩奖之处。即行据实奏闻。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲载龄、充日讲起居注官。　　

○以军书络绎。暂添乌噜木齐东西南三路军台兵丁马匹。从都统惟勤请也。　　

○以乌噜木齐等处军政年逾六十官二十五员精力未衰。命留任。　　

○甲午。谕军机大臣等、扎拉芬泰奏、叶尔羌军台。已有贼匪滋扰。塞断道路。催兵前进一折。又另片奏、派兵分布防堵。并赶紧筹办粮草等情。览奏均悉。现在叶尔羌一带。大兵次第云集。兵威已振。该逆等如果敛迹。则叶城所属军台道路。文报已通。至巴尔楚克、城孤兵单。防守尤关紧要。该大臣现已催兵前进。约计乌噜木齐及各处官兵。均已到齐。著奕山督率将弁。相机分合。一鼓作气。飞速进剿。刻不可缓。庶免坐失机宜。其前在黑孜布依地方出力之游击双来等、既经出师得胜。必能奋勇直前。若即派令带兵打仗。自当益加奋勉。切不可调度失宜。摧其锐气。至兵行粮继。所关尤重。奕山更当豫行咨会管理粮台各员。筹备粮草。源源接济。断不可少误供给。如能层层布置。兵集饷齐。该贼匪人数虽多。不过裹胁之众。何难克日歼除耶。前此台站不通。所有发去各件谕旨。勿令遗失。为贼所得。约计此时。谅已贼散路通。早经迅速发给矣。将此由六百里各谕令知之。　　

○以缉捕出力。予巴燕岱协领爱仁泰、议叙。并赏布噜特比博栾拜等翎顶有差。　　

○乙未。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十七人。绞犯二人。余六十九人予勾。　　

○谕内阁、经额布谢恩折内。将吉林地方官兵。入山打牲。演习技艺。并移驻双城堡旗人弓马情形附奏一折。吉林为根本重地。该官兵等演习技艺。均属分内之事。该将军自应将官兵弓马、及一切技艺。不避嫌怨。认真指教。至双城堡移驻旗人。现在渐知学习弓马。尽力农田。生计较前亦有起色。实属满洲世仆。克守旧业。嗣后著该将军随时操练。务期各臻娴熟。不可徒事虚名。始勤终惰。　　

○又谕、本日吉明、舒兴阿、由六百里驰奏、喀什噶尔、英吉沙尔、两城平稳情形一折。又另片奏、官兵两次轰击贼匪。叠获胜仗等语。据称前次大获胜仗之后。兹于八月初一初二等日。贼匪在英吉沙尔城南。筑立炮台。昼夜望城攻打。经领队大臣德龄、派令中城两营守备杨成义、兴贵、带领精兵。奋勇出城剿贼。我兵施放枪炮。击毙贼匪多名。乘势将其炮台拆毁。复杀贼数名。夺获器械。并有贼匪经我兵活捉者。连前次拏获从逆之回子、一并正法枭示。又初六初七初八等日。该匪等仍将炮台筑起。我兵拆毁击杀如前。获械毙贼。较前十倍。贼众始行溃散。该大臣德龄、两次派兵出城。俱获胜仗。于大兵未到之前。即已大振军威。俾贼胆落。实属调度有方。该守备杨成义、兴贵、所带兵勇。不过数百名。即能冲锋御敌。所向无前。尤属骁勇。可嘉之至。德龄著赏戴花翎。并交部从优议叙。杨成义、兴贵、均著以都司即行补用。并赏戴花翎。以示嘉奖。发去花翎三枝。著德龄等祗领。两次出力官兵民勇。著查明开单具奏。阵亡兵丁三名。兵勇带伤二十余名。均著查明咨部照例办理。又另片奏、请将拣派未能详慎及未能管束兵丁之伯克等、从重惩办等语。本应治以应得之罪。惟现当军务需人。该伯克等尚知图报。著加恩宽免。以观后效。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山奏、征兵自阿克苏起程。并飞催前调官兵。赶紧前进。又据吉明、舒兴阿奏、应援官兵。移驻防堵。并据报贼匪情形。及喀英二城。现俱平稳各一折。览奏均悉。现在喀什噶尔回城。已被攻破。叶尔羌各军台。亦有贼匪窜扰。我兵虽连获胜仗。而贼匪裹胁较众。各路分窜。不免蔓延。吉明、舒兴阿、保护叶尔羌城池。仍可相机出剿。固不可孟浪从事。谅亦不至株守受困。现在叶尔羌、英吉沙尔、喀什噶尔、三城完整。则一面保卫。一面进攻。尚非难事。况该回匪等、既不敢围城攻打。闻官兵前来。又有畏葸之意。加以志在抢掠。其无纪律而失众心可知。果能趁此并力出奇制胜。岂非奕山等立功之日耶。至大兵压境。剿灭无遗。何必以得和卓为功。反多影射疑惑之处。但果能于该回穷蹙之际。分兵绕道。截其窜逸之路。一面督兵兜剿。不令一人生还。则逆首自在其内。录功之时。分别生捦献馘。岂不释众疑而除孽种。更足大快人心。该参赞惟当与吉明等戮力同心。熟筹制胜。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据扎拉芬泰奏、叶尔羌大路不通。由草地赍到奏折转递、并咨催驼只载运一折。又另片奏、赏给空金顶回子六品顶带等语。览奏均悉。阿克苏驼只。供应征兵驮载军械。不敷需用。该大臣设法筹计。咨照东路库车、喀喇沙尔、土鲁番、乌噜木齐等处。凡有载货及起厂商驼。催令赶紧前赴阿克苏。以备急需。著照议办理。至沿途酌派官兵。妥速护送随征粮料、并军食麦石。尤须源源滚运。以资接济。不可稍有延误。著该大臣筹画万全。核实妥办。所有由和阗赍送叶尔羌限行奏折之空金顶回子入斯塔木、素皮二名。于六日半内。赶至阿克苏。实属奋勉出力。著准其赏给六品顶带。并加恩赏戴蓝翎。将此谕令知之。　　

○叶尔羌参赞大臣奕山等奏、现值军兴。请将阿克苏库贮当十当五普尔钱。酌量搭放征兵盐粮。下部知之。　　

○以麦收歉薄。命山东省各属改征粟米。　　

○丙申。河东河道总督钟祥奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○丁酉。谕内阁、两江总督。向有兼辖河务之责。自道光二十二年起。因他务未能兼顾。嗣后仍著该督兼管。以符旧制。　　

○谕军机大臣等、李星沅奏、泖湖筹防。海洋缉盗。务求实济等语。筹防事宜。无事则实力讲求。临时则相机调遣。如果将士用命。鼓勇争先。纵地险难凭。而人力可恃。切不可仓卒无备。扼要之地。反被敌人占据。炮台紧要。又被他人先登。至海洋缉盗。尤在水陆各营将弁。不分畛域。四面兜拏。方可得力。总之将才为要。练兵为先。能得将而后能用兵。筹防缉捕。均可收效。正不必专因防夷而始豫计。故训练贵精。临敌贵勇。苟讲求于平日。方不掣肘于临时。著李星沅严饬水陆各营将弁。振刷精神。常川操演。甄核严而赏罚信。拔十得五。有勇知方。将才亦以淬厉而得矣。该督经朕委任。务当时时留心人才。凡有可以造就储干城之选者。即奖拔以作其气。其稍觉阘茸不职者。即著随时裁汰。无令冗员恋栈。将此谕令知之。　　

○江南河道总督潘锡恩奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁升叙有差。　　

○戊戌。上御洞明堂。勾到广西、福建、湖北、湖南、情实罪犯。停决广西斩犯一人。绞犯一人。福建斩犯二人。湖广斩犯十人。余七十四人予勾。　　

○谕内阁、兵部奏、台站接递紧要奏折。屡有迟误。请旨饬查。并开单呈览。现当筹办军务之时。遇有紧要折报。必须迅速驰递。兹据该部查明、所有西路奏报。自本年八月二十六日起。迟延又有十三件之多。既未声明结报。且传牌排单破烂。多未注明时刻。均属玩误。除署叶尔羌参赞大臣吉明八月二十日及阿克苏办事大臣扎拉芬泰八月二十八日两处所发六百里各奏折。迟延均属有因。毋庸查办外。余俱著直隶山西甘肃陕西各督抚、及新疆经过各城将军大臣、按站查明。因何不填注时刻。系何台站迟误。指名参办。以重军务而肃邮政。　　

○己亥。旌表守正被戕江苏甘泉县民周广庆女络馨。　　

○庚子。上御洞明堂。勾到奉天、陕西、甘肃、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。陕甘斩犯五人。余六十三人予勾。　　

○命翰林院侍讲龙启瑞、提督湖北学政。　　

○以宁夏八旗军政年逾六十官一员精力未衰。命留任。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百名。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因乔用迁奏、在籍道员刘晸昌被控各款。当有旨将该员革职。交该抚秉公讯办。本日据都察院奏、该革员遣抱告赴京呈诉。牵涉甚多。此案著改交林则徐、亲提人证卷宗。秉公研讯。按律定拟具奏。抱告杨升、曾发、该部照例解往备质。　　

○谕军机大臣等、本日先据奕山奏、贼势日加紧急。拟即进兵。并分咨各处策应。续据布彦泰奏、催令台涌带兵迅速前进。又据吉明、舒兴阿奏、贼匪滋扰军台。经换防官兵击散。台路复通。又据钟翔、兴贵奏侦探贼匪情形各一折。览奏均悉。此次贼匪连次围困喀英二城。又将喀什噶尔回城攻破。嗣复扰断台路。伤我官弁兵丁。将赖里克二台台门烧毁。并将外委贾国相劫去。经新派换防之凉州营守备马兴魁、千总蔡耀宗、督率兵丁。奋力攻击。歼贼多名。讵贼匪暗中放枪。致马兴魁蔡耀宗同时阵亡。兵丁亦有损伤。现在叶尔羌东路台站。文报虽已照旧往来。而喀英二城。被困日久。亟应厚集兵力。及早救援。即叶尔羌、巴尔楚克、亦须先事防堵。奕山现已带兵先进。台涌统带甘州、凉州、肃州、三处官兵三千余员名。亦经布彦泰催令全数出关。以为奕山后路策应。兵力无虞单薄。奕山等、正可乘机迅剿。毋稍迟回。仍一面商同吉明、舒兴阿、赶紧分兵应援喀英二城。俾免疏虞。惟贼情狡点。一闻大兵追捕。难保不先行奔窜。奕山等务当审度机宜。出奇制胜。应如何牵缀贼势。暗派得力将弁、带兵绕出贼匪之前。截其归路。自无难首尾夹击。俾逆贼片甲不还。或扬言大路进兵。而暗从捷径。兼程超越。声东击西。使该逆腹背受敌。亦可取胜。贼首条列和卓、据钟翔等称、探得右手背有黑记一块。较易辨认。尤不难暗谕兵勇。著眼兜拏。以除逆种。所有钟翔等差往侦探之布噜特头目密尔杂胡里等、并此次在赖里克二台击贼出力之凉州营弁兵。均著奕山等、会同钟翔、兴贵、查明保奏。候朕施恩。阵亡守备马兴魁、千总蔡耀宗、均著咨明该部议恤。伤亡兵丁。一并查明咨部照例办理。奕山接奉此旨时。如贼匪业经击散。可无须再行接应。即酌量情形。分别应止应撤事宜。不可轻率。傥后路兵单。虑无接应。则台涌现带兵勇三千余名。布置得宜。首尾相顾。尽敷攻击。伫望成功。总之用兵于万里之外。朕固不能悬揣。亦不肯遥制。全在奕山等胸有成竹。欲进兵时。先筹全局。若仅以驱逐为事。则该回正当饱扬之时。大兵一到。四面分窜。未经痛剿。难保不窥伺再来。以有限之军需。供无休之蹂躏。成何国体。必应将骑马凶恶之逆匪数百名。尽法惩办。俾巨憝胆寒。永靖边徼。其余裹胁回众。趁此离心离德之际。大加安抚。方为王者之师。若统兵万余。直抵喀城。凶恶者已逃。懦弱者被戮。岂朕除莠安良之意耶。嗣后凡有关军务要件。该大臣等均应由五六百里驰奏。傥大军奏捷。贼众悉就剿除。或将逆首阵毙。或被生捦。即著由八百里奏报。以慰朕念。至萨迎阿请以舒兴阿署伊犁参赞大臣等语。著俟军务竣后。再行奏闻。咨会分别赴任。以专责成。将此由六百里各谕令知之。　　

○以左春坊左中允钮福保、署日讲起居注官。　　

○壬寅。云贵总督林则徐等奏、云南泸店存铜无多。厂办之数。不敷济运。现饬各厂员加丁采煎。随时济运。其各厂未煎厚黑铁砂。勒限改煎。并示谕居民。遍觅新山。广开子厂。分饬各州县躧觅。毋许饰词诿卸。庶可源源补额。俾京运足资鼓铸。从之。　　

○以凉州庄浪军政年逾六十官四员精力未衰。命留任。　　

○癸卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○甲辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○乌噜木齐都统惟勤奏、筹拨各属仓米四万石。运至迪化州。以备调拨。报闻。　　

○贷安徽和州修筑民堤银。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙巳。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、本日据礼部奏、现接朝鲜国王来咨。并该国收到口□佛＜?口兰＞哂照会、及钞录告示章程等件。一并呈览。据原咨内称上年六月、及本年六月、两次有口□佛夷船只。停泊该国地方。始则投书询问朝鲜国曾杀口□佛夷三人一事。继又借船求粮。并称大清钦差大臣许送二通事奥思定、李若望随来自广东起程。来领回文等语。现虽扬帆西去。尚有异日更来之说。似此任意滋扰。饰词恫喝。若不确查禁止。何以敛夷氛而绥藩服。况杀夷乃十九年之事。固不能牵混入抚局之内。即所谓钦差通事。亦应查办明晰。天朝并未尝遣人会同该夷、向朝鲜索取回文。耆英接奉此旨。著即将前项情节。向口□佛夷使臣。详询该国系何意见。务当折以大义。令其彼此相安。不得架词扰累。是为至要。将此谕令知之。寻奏、查朝鲜原咨、及该酋致朝鲜原文。以该夷三名被害。朝鲜实因不知系口□佛＜?口兰＞哂人。至许送通事一节。该酋文内尚无其说。或系一时随口混捏。欲以恫喝朝鲜。现已照会该酋。婉向开导。豫为禁止。报闻。　　

○又谕、本日据萨迎阿奏、叶尔羌阿克苏军饷不敷。请速饬筹拨一折。据称现在大兵齐集。所费不赀。兵多无饷。大为可虑。请饬山西陕西两省。于藩库内无论正杂何项银两。赶紧筹拨。迅速解赴阿克苏。以济急需。所拨之项。有须赶紧补还者。另由户部筹拨归款等语。军饷最关紧要。刻不可缓。著王兆琛、杨以增、即将布彦泰所请筹拨银两、及部议拨解款项。迅速委员解往该处粮台。转运军营。至所拨军需之项。必须赶紧补还。将来缓急足恃。著再由户部筹议归款。将此附本日六百里报便、各谕令知之。　　

○又谕、本日据萨迎阿奏、请筹拨军饷一折。并片奏派委大员。驰赴巴尔楚克、统领官兵等语。又据吉明、舒兴阿奏、贼匪潜扰东路三四两军台。派兵往剿。贼已窜逸一折。览奏均悉。此次贼匪、先因滋扰赖里克二台。当被官兵击散。兹复由树窝子潜出。扰掠迈那特三台、并阿朗格尔四台。烧毁房屋。杀毙台兵。抢去马匹。旋即窜去。计此时奕山自阿克苏统兵前进。成玉所带官兵。当亦到齐。与奕山会同进剿。军威大振。不难净埽妖氛。惟所称该匪等甫经击散。旋出滋扰。一日之间。连烧两处军台。又称有马队贼匪。究竟该处祇系匪徒乘间窃发。抑竟系喀城贼党长驱而来。现在该匪等又驰赴何处。著奕山等查探明确。遇便具奏。其伊犁派出喀什噶尔换防满洲三营官兵。即著催令赶紧抵防以资援应。惟路隔万余里。调兵四路纷纷。谕旨到时。已非遥揣所能定计。该参赞等、务当恪遵本月二十五日所寄谕旨。统筹全局。尽力攻击。兜剿成捦。毋令军饷空糜。祇成尾追驱逐之局。将来兵撤。再有滋扰。岂不愤懑耶。萨迎阿所奏劄委换防回任之陕安镇总兵丰伸、驰赴巴尔楚克、统领各官兵遣勇。严密防堵。著奕山等酌量情形。何处空虚。即调驻何处接应。不可株守误事。所请于山西陕西两省藩库内、赶紧筹拨银两。解赴阿克苏之处。前已由部飞催起解。兹又谕知各该抚遵照办理。并由户部再筹款豫拨听用。但罗掘之余。实形支绌。急盼捷音。该将军等、务当将日后情形。豫为计议。及事至而始图之。恐糜费已不少矣。勉之。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江南漕标中军副将阿隆阿、为广东潮州镇总兵官。　　

○以拏获捻首。予河南知县金朝栋等升补有差。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银六十五万两。解赴伊犁。备道光二十九年经费。　　

○给河南祥符、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、陈留、尉氏、洧川、中牟、兰仪、荥阳、荥泽、汜水、禹、密、新郑、长葛、汲、新乡、获嘉、淇、延津、封邱、考城、滑、修武、原武、阳武、临漳、郑、河内、济源、武陟、孟、温、汝、辉、浚、安阳、汤阴、四十一州县被旱灾民口粮有差。　　

○蠲缓直隶盐山、邯郸、广平、大名、清丰、武清、安肃、容城、安、青、静海、沧、南皮、元氏、邢台、南和、唐山、平乡、广宗、钜鹿、任、永年、成安、肥乡、曲周、鸡泽、磁、元城、南乐、东明、长垣、隆平、新河、宣化、龙门、宁晋、三十六州县被水被旱被雹村庄新旧额赋有差。　　

○丙午。谕军机大臣等、福建台湾地方。远隔重洋。风汛靡定。遇有文报往来。传递迟速。原不可以时日道里计。然如本日递到武攀凤等奏、审办凤山县焚抢杀人首要案犯一折。系正月二十四日所发。何以迟至八月之久。始行递到。此折原无关紧要。傥系紧要事件。如此迟延。成何事体。且恐有藉词遇风、有意迁延等弊。著刘韵珂查明台湾驿站水程。向来如何计算。何以漫无限制。务即随时整顿。定立章程。俾文报地迅速传递。以肃邮政。至此次因何迟延之处。一并查明具奏。将此谕令知之。寻奏、遵询武攀凤等正月所发折报。系在洋漕风。飘至琉球属岛。九月甫抵厦门。委无迁延等弊。查台湾传递文报。向分三口。一由鹿耳门递至厦门收口。一由鹿港之番仔洼递至蚶江收口。一由淡水之八里坌递至五虎门收口。请仍照旧章。分作三口递送。期免迟误。从之。　　

○以盛京军政年逾六十官三十员精力未衰。命留任。　　

○予捕匪病故福建典史屠本、祭葬恤荫。阵亡兵丁陈明魁、受伤兵丁邱仕礼、赏恤如例。　　

○抚恤琉球越南二国遭风难夷如例。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十八

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。冬。十月。丁未朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十八年时宪书。　　

○试中式武举杨登魁等六十八人于太和殿前。　　

○谕内阁、载铨等奏、会议另造硬弓以备应用。著武备院于明春另行制造时。先将弓胎盘挽极熟。试历两寒暑。再画桦皮。上架坠验。较之所议历一寒暑。当更妥协。且于下科武乡会试。仍可不误调取。平时妥为收贮。届期于前两月调理纯熟。务要一律整齐。毋许弓力稍有参差及歪闪情形。致调用时转滋弊窦。其五旗所存硬弓。亦著武备院一律另造。亦如前验试。再交兵部。令该旗领回收贮备用。所有旧存硬弓。著仍交各该处照例存贮。不可令胥吏等随意抛掷。或乘间窃取。傥新制各弓有参差之处。著即以旧弓比较。　　

○又谕、前据奕湘奏、副都统勘定凤凰城边栅。与旧制图册里数不符。又据庆住奏、勘明界址。请按里行绳以清界限。未便拘泥旧制各一折。当有旨派奕湘会同灵桂前往查勘。兹据该将军等覆奏一折。均著交军机大臣、会同该部一并核议具奏。　　

○又谕、李星沅奏、拏获引船夹带私盐。请将运判等分别撤任革职究办等语。江南通州分司运判赵祖玉、试用知县颜晋敏、督捆官盐。雇船装运出场。经委员查出私盐一百十五万九千余斤之多。实从来所未有。藉官行私。通同故纵。非从严查办。何以惩私蠹而儆官邪。赵祖玉著即行撤任。颜晋敏著暂行革职。均交该督提同船户人等确切研讯。根究盐斤来历。按律从严惩办。至揽头娄鉴、虽已潜逃。不难弋获。务将确情讯出。毋任狡饰推卸。傥有知情故纵情节。即行据实严参。　　

○戊申。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、御史张宝璇奏、州县吏役纵匪殃民。请饬查惩办一折。州县为亲民之官。遇有匪徒扰害地方。自宜严拏惩办。以安善良。乃如该御史所奏、各省有会匪捻匪掖匪名目。聚集横行。鱼肉良懦。及事发控告。又为吏役朦蔽。概置不问。纵匪殃民。莫此为甚。各省督抚受恩深重。一切安民察吏。应如何认真讲求。乃于各该州县纵盗害民。置若罔闻。总以涂饰将就为事。是受属员之欺而即以欺上。身为大吏。置国计民生于不问。天良安在耶。嗣后各直省督抚务当严饬各该州县侦缉匪徒。渐绝根株。并严定章程。如该州县有衙蠹包庇恶匪。被民人指名控告。一面申报。一面拏办。免其查议。傥隐匿不报。别经发觉。即将该州县从重参处。再遇有民人上控匪徒扰害情节重大者。若仍批回原审之员。则小民受虐愈酷。该督抚酌量亲提。派员严审。讯有吏役庇护蒙蔽情事。即将吏役等加等治罪。并将该地方官严行参处。该督抚等务当破除情面。以除莠安良为心。无得借口积重难返。畏难苟安。使吏治民风蒸蒸日上。朕所望也。经此训谕之后。傥仍泄沓从事。不能兴利除害。腼颜坐镇封圻。纵幸免朕之谴责。其将何以对此小民乎。懔之。将此通谕知之。　　

○己酉。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○谕内阁、齐承彦奏、京师重地。亟宜严行保甲一折。保甲一法。所以稽查奸宄。况京师五方杂处。良莠不齐。防范尤须周密。前曾降旨申谕步军统领等衙门。按照章程。随时严密稽察。自应永远遵循。毋少废弛。若如该参议所奏、近年五城编查保甲。渐不如前。竟至视为具文。殊失杜渐防微之意。著步军统领衙门顺天府五城各饬所属、查照保甲章程。实力奉行。无分城市乡村。一体认真查察。断不准日久生懈。亦不得任纵胥吏。骚扰闾阎。总期核实办理。以昭严肃。其各直省奉行保甲。亦恐有名无实。并著各该督抚督饬属员、一体详细编查。务使奸匪无从托足。地方日就肃清。以副朕除莠安良至意。将此通谕知之。　　

○庚戌。上御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、武殿试一甲。向取三人。此次中式武举。朕亲加校阅。除一甲一名李信、一甲二名姜国仲、马步箭弓刀石俱称外。其余各武举内。或马步箭尚好。弓刀石间有二号者。或弓刀石尚好。马步箭中不及数者。一甲第三。不得其人。未便迁就符额。用示朕核实抡才之意。其镶白旗汉军中式武举云麟、山东中式武举曹天桂、湖南中式武举谌琼林、俱石力不符。著罚停殿试一科。补行殿试之镶黄旗汉军中式武举海龄、弓力不符。著再罚停殿试一科。所有应议职名。著该部查明照例办理。　　

○缓征陕西府谷、神木、葭、怀远、四州县被雹歉区新旧额赋。　　

○辛亥。上御太和殿传胪。赐殿试武举一甲李信、姜国仲、二人武进士及第。二甲邓凤林等八人武进士出身。三甲杨登魁等五十八人同武进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○缓征山东济宁、禹城、阳谷、濮、邹、汶上、寿张、郓城、邱、鱼台、临清、平原、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、冠、馆陶、高唐、恩、历城、章邱、淄川、长山、齐东、齐河、济阳、长清、莱芜、东平、惠民、商河、肥城、峄、金乡、嘉祥、阳信、海丰、沾化、城武、曹、钜野、范、朝城、莘、滋阳、乐安、滕、昌乐、临邑、德、东阿、乐陵、滨、利津、郯城、夏津、武城、五十九州县及屯坐各卫被旱被虫村庄新旧额赋。　　

○壬子。上诣安佑宫行礼。　　

○署阿克苏办事大臣扎拉芬泰奏、伊犁等处兵勇陆续抵阿。得旨、览阿克苏不当以一阿字代之。著饬知。又奏、委阿克苏章京花连布等公办粮台。批、人数太多。不准概行委用。事竣邀恳。朕亦不能俞允。　　

○命户部左侍郎柏葰、署兵部左侍郎陈孚恩、驰往浙江查办事件。　　

○除江苏靖江县添筑炮堤占废田十二亩有奇额赋。　　

○癸丑。谕军机大臣等、文庆等奏、查办河南赈务。沿途履勘大概情形一折。河南灾区较广。办理赈务。自以清查户口为先。俟册报到日。放银散赈。该尚书等即赴开封河南等处地方分投履勘。务须逐处访查。核实办理。俾小民均沾实惠。无致一夫失所。傥查有浮开户口。克减平色。以及假手吏胥。侵渔朘削等弊。即行据实从严参究。所请将前任同知升任浙江杭州府遗缺知府之马秀儒、带同查赈。著准其带往。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、豫东捻匪猖獗。官吏讳饰。东河商虞通判官署内。被匪徒数有人劫去工银八千余两。是否实有其事。著该尚书等于查赈之便。就近详细访察。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○礼部奏、初十日皇太后圣寿节受贺礼仪。得旨、仍照上年谕旨遵行。　　

○甲寅。以郑亲王端华、为后扈大臣。　　

○以工部右侍郎明训、署户部左侍郎。兼管三库事。　　

○以镶红旗蒙古副都统都尔通阿、署镶红旗护军统领。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○谕军机大臣等、奕山奏、接奉叠次谕旨。酌量调兵进剿一折。并另片奏、相机办理等语。览奏均悉。巴尔楚克、为回疆咽喉扼要之区。奕山现已驰抵该处。查悉贼匪前已窜入沙虎尔地方。经领队锡喇布等带伊犁兵到后。该匪即各闻风窜逸。现在劄留宁夏等处换防官兵。兼有乌什阿克苏派去防兵多名。计已足资防守。其土尔扈特、和硕特蒙古兵。此时谅已到齐。既据该大臣奏称、该兵素为贼匪所畏。自应饬令前进。以壮声威。惟贼匪闻风先窜。是其惯技。傥统带大兵甫抵二城。而该匪先已饱扬。徒令糜饷劳师。尚复成何事体。现在布彦泰已遵旨驻劄肃州。该大臣责无旁贷。惟当恪遵叠次谕旨。督率兵勇。出奇制胜。总宜设法断其归路。痛加剿戮。使贼匪大受惩创。知所畏惧。毋令纷纷窜逸。致贻后患。至从逆回众。固应殄灭无遗。其安分良回。必当随时绥抚。切不可妄行杀戮。以至玉石俱焚。是为至要。将此由六百里加紧谕知奕山、并谕吉明、舒兴阿、知之。　　

○丙辰。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子及王公大臣诣绮春园行庆贺礼。众官于长信门外行礼。　　

○诣皇太后前侍膳。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据吉明、舒兴阿奏、叶尔羌东西两路贼匪近日情形。经官兵随时击退。并严密防堵一折。览奏已悉。据称贼匪现由推盖卜依呢山口窜入回庄。屡肆抢劫。经游击花沙布、双来等、率兵迎击。旋即退走。嗣又有大股贼匪接踵而至。且有马队冲突。该游击等因众寡不敌。折回防堵。其距巴尔楚克较近之沙虎尔卡汛。亦有贼众滋扰。经官兵击退后。尚复屯聚窥伺。现虽探悉东路二三四等台。并无贼匪消息。而各城屡被窜扰。贼势仍形猖獗。必当痛加剿捕。刻计奕山统带大兵已抵叶尔羌。自必会同吉明、舒兴阿、酌量情形。相机进剿。惟兵贵神速。不可稍涉迁延。致贼匪得以乘隙逃逸。自当于大兵未到以前。先行密派妥员、设法潜赴喀什噶尔城内。知照开明阿等同时掩捕。内外夹攻。更可操全胜之权。总在该大臣等谋勇兼施。肤功迅奏。朕惟伫听捷音也。至双来等叠经击退贼匪。如果始终出力。仍著随时酌保。用示奖励。此次伤亡兵勇。并著查明咨部照例议恤。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、布彦泰奏、停止进援官兵。酌撤粮台归并局务一折。览奏均悉。提督台涌、现已折回。其托克逊粮台。著照议裁撤。俟官兵凯旋时。檄令镇迪道明谊、驰往办理。所有肃州军需局事务。即著饬令署安肃道庆端、暂时经理。撙节妥办。陕西臬司严良训、现无应办之事。著即回任。余著照所拟办理。将此谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、李星沅等奏、再行筹防泖湖等处情形一折。当交军机大臣密议具奏。兹据穆彰阿等悉心酌议。如原奏所称添购木簰。有警则贮石凿沈。并先期豫备碎石、及密存炮位安设重兵等事宜。所议均属周密。俱著照该督等原拟办理。惟设防必期扼要。而固守尤在得人。该督等务当于无事之时。作有事之想。勤加训练。总期有勇知方。慎选人才。俾共折冲御侮。庶人和兼资乎地利。而天险弥壮乎国威。筹画出于万全。而张皇不事。兵民联为一体。而避遁无虞。则尤在该督等随事随时。实心实力。谅该督等必能仰体朕意。长存此有备无患之心也。穆彰阿等原折。著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差户部左侍郎柏葰等、有人奏、山东玩纵盗贼情形一折。据称山东各州县盗贼抢劫之案。层见叠出。该州县讳匿纵容。动辄赔银了事。甚至督同拏贼之官亲兵役。被贼枪伤毙命。不敢直报。总由大吏弥缝粉饰、恶闻报盗所致。巡抚崇恩、统辖全省。何至毫无见闻。其平日之不知振作。已可概见。所称臬司徐思庄、示谕居民。有巨盗进庄。勿许骤撄其锋。祇许跟踪尾捕。俟其气馁力困。然后兜拏等语。是其不能设法督缉。措置乖方。莫此为甚。著该侍郎等按照原奏各情节。逐一访查明确。据实参办。毋得稍存瞻顾徇隐之见。致有不实不尽。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己未。谕内阁、前据李星沅等奏、筹议江苏额漕河海并运。当交军机大臣会同该部议奏。兹据查议会奏、所有道光二十八年苏州、松江、太仓、二府一州漕白粮米。准其改由海运。其漕粮米石。务令兑交一色干洁粳米。不准稍有搀杂。白粮一项。亦宜普律干洁。著该督抚等严饬所属。按则征收。认真盘验。毋得稍滋流弊。至海运尤宜实力巡防。妥筹保护。并著该督抚详考成案。参酌时宜。务筹妥善。其照旧河运等属。仍著实力催征以肃漕政。另片奏、苏州、松江、太仓、三属漕船。未便连年全行减歇等语。办理全漕。自当以河运为主。嗣后如有酌量变通之处。所属漕船。如何轮流减歇。不致少有流弊。并著该督抚等通盘豫筹。妥议具奏。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以察哈尔军政年逾六十官七十六员、精力未衰。命留任。　　

○户部议准、广西巡抚郑祖琛疏报、天保县开垦水田八＜?土韦＞一伯。照例升科。从之。　　

○缓征吉林三姓被淹村庄额赋。并旧贷仓谷。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、陆费瑔奏、访拏纠党结会匪犯情形一折。湖南新宁县属。与广西全州交界之黄坡峒地方。有猺人雷再浩、民人李辉、陈名机等、纠党结会。希图抢掠。并有居住全州五排梅溪口等处之猺人萧立山等、纠人入伙情事。迨经兵役捕拏。并地方绅民带领壮丁随往帮捕。复敢逞凶抗拒。伤毙乡民。实属罪大恶极。若不上紧缉拏全获。必致日久蔓延。该抚现已飞饬文武员弁。选带兵役。驰往督拏。并于新宁县接壤各处就近派兵堵缉。即著严饬认真兜拏。毋稍疏漏。并著广西巡抚郑祖琛、严饬全州文武员弁。一体实力防堵。务将萧立山等上紧严拏。并各逸犯按名全数弋获。尽法惩办。不准一名漏网。该抚等务当严饬所属、不分畛域。合力摉捕。立尽根株。是为至要。将此各谕令知之。　　

○蠲缓湖南华容、澧、武陵、沅江、巴陵、五州县及屯坐各卫被水村庄新旧额赋有差。　　

○壬戌。谕军机大臣等、鄂顺安奏、讯取现获捻匪大概供情一折。山东捻匪。叠次在该省各处讹诈抢夺。复至直隶地方强借当铺银两。又阑入豫境滋扰。经该处地方员弁会拏围捕。捦毙多名。现在讯取供词。并究出各首伙匪犯姓名籍贯。已开单飞咨山东、直隶、一体严拏。著该督抚等严饬所属地方文武并派往将弁等。督率兵役。于三省交界地方。严密梭织巡查。实力堵缉。并著崇恩按照河南飞咨单开各捻匪姓名年貌籍贯。按名查拏务获。不准一名漏网。以戢奸宄而安闾阎。鄂顺安原折。并钞给讷尔经额、崇恩阅看。将此各谕令知之。　　

○广东高州镇总兵官余万清、因病解任。以候补总兵官杨昌泗、为高州镇总兵官。　　

○以青州驻防军政年逾六十官六员、山海关等处驻防军政年逾六十官六员、精力未衰。命留任。　　

○截留河南漕粮一万四千四百余石备赈。　　

○癸亥。以伊犁驻防军政年逾六十官二十七员、广州驻防军政年逾六十官十三员、精力未衰。命留任。　　

○甲子。谕内阁、德诚等奏、现放商米与原样不符。请饬查办等语。著花沙纳、朱凤标、前往该仓查验明确。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差户部左侍郎柏葰等、有人奏、请饬剿捕山东盗贼一折。据奏山东各州县盗劫之案、不一而足。甚至钱货米粮累重之物。飞洒道路。号召贫民收取。名曰放赈。并于各典铺摉括兵刃铁器。似此煽惑愚氓。居心叵测。必应及早查拏。免滋后患。所称该省大吏以无事为福。镇道等不能率属认真惩办。因循玩泄。至于此极。著该侍郎等详细访查确实。即将巡抚藩臬不职各员、纵玩掩讳。以致盗贼公行之处。指名严参。又另片奏、藩司王笃、性喜饮酒。畜养戏班。库大使刘继瑞、干预公事。幕友家丁。遇事招摇。库款恐不可问等语。著该侍郎等明查暗访。据实具奏。毋许稍有含混。是为至要。原折片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以湖北施南协副将杨青鹤、为云南普洱镇总兵官。　　

○乙丑。上御演武厅阅健锐营操。　　

○谕内阁、刘韵珂奏、履勘台湾水沙连六社番地。体察各社番情。据实覆奏一折。当交大学士军机大臣会同该部悉心计议。兹据穆彰阿等公同酌核。以该生番输诚献地。固由不谙耕种。谋食维艰。欲求内附以为自全之策。惟利之所在。日久弊生。况生番熟番合壤而居。不能不与汉民交易。傥日后官吏控驭。偶或失宜。即易激生事端。国家开辟边境。计画必周。与其轻议更张而贻患于后。不若遵例封禁而遏利于先。所议自系筹及久远。未肯迁就目前。且此项番地。旧以土牛为界。乾隆年间。复立石碑。例禁綦严。自应恪遵旧章。永昭法守。该督所请六社番地归官开垦之处。著毋庸议。　　

○又谕、载容等奏、请补栽蟠龙松树一折。著钦天监相度方向。选择吉期。移咨载容等敬谨补栽。　　

○谕军机大臣等、前有旨令奕山会同吉明等将赛什雅勒泰自戕一案。有无别情。详查具奏。复谕令布彦泰于该故员家属入关时。详细推求。并将此案疑窦多端、示知该督、令其悉心究诘。兹据布彦泰奏称、该故员家信往来。从无迫促愤激之词。并其家属口传、有不肯畏缩轻生等语。现在军书旁午。该督又驻劄肃州。未能访查确实。著奕山、吉明、舒兴阿、于军务告竣后。即将此案明查暗访。逐层推鞫。务期情无隐遁。毋令死者含冤。其防兵道以正、持刀逞凶。揪扭该故员之子勒写字据一案。与此事有无牵涉。尤当根究详明。以成信谳。将此各谕令知之。　　

○赏御前二等侍卫穆克登额、头等侍卫。干清门蓝翎侍卫德兴阿、三等侍卫。命御前三等侍卫伊昌阿、退出御前侍卫。仍在干清门侍卫上行走。　　

○缓征江西进贤、新喻、安义、南昌、新建、丰城、上高、新昌、清江、新淦、峡江、德安、建昌、彭泽、德化、鄱阳、湖口、星子、庐陵、吉水、万安、二十一县被水被旱灾区新旧额赋。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以黑龙江军政年逾六十官四十七员、江宁京口驻防军政年逾六十官九员、密云等处驻防军政年逾六十官九员、精力未衰。命留任。　　

○丁卯。谕内阁、前据御史王东槐奏、山东地方官玩纵盗贼。措置乖方各情形。当交柏葰等严密访查。兹据柏葰等奏称、访查该臬司刊刻告示一本。与该御史所奏相同。并将编查保甲司道联衔札示一并呈览。保甲之法。原为弭盗良规。乃平日既不能实力奉行。及至盗匪充斥。仅托空言。全无实效。巡抚有统辖全省之责。司道等亦职在察吏安民。于该省缉捕重务。先事不思豫防。临事复不能妥速筹办。以致延及邻省。所司何事。实属咎有应得。崇恩、王笃、徐经、王懿德、英桂、岳龄、均著先行交部严加议处。至臬司徐思庄、告示居民。则称巨盗进庄。止许鸣锣集众。勿许骤撄其锋。贼去始令追捕。并有以纵为捦、以予为取之语。其意何居。实属纰缪不通之至。徐思庄、著即行革职。御史王东槐、陈奏得实。著遇有给事中缺出。即行升补。仍交部议叙。　　

○谕军机大臣等、柏葰等奏、查办事件先行奏闻一折。览奏均悉。据奏中途查访贼匪巢穴。询得山东曹州府与直隶开州东明县接壤地方。实有计谋山。俗称鸡鸣山。距开州东明。约三百余里。前年有匪徒占据。将寺僧杀毙。自立名号。四出劫掠。现虽有因拏逃窜之说。未必确实。著崇恩派委文武员弁。迅即前往该处严密查拏。此地界连三省。并著讷尔经额、鄂顺安、严饬所属、于该交界地方协同堵截。欲清匪迹。必须先捣巢穴。若仅委之差役缉捕。虚应故事。傥该匪等稍有恣横。反费周章。著该督抚等遴派妥实员弁。酌带兵丁。密侦摉捕。分头兜缉。务令悉数就捦。毋任一名漏网。以靖奸宄而安善良。将此各谕令知之。　　

○江南河道总督潘锡恩奏、回空军船灌放第二塘日期。得旨、大雪为期不远。尽力催放。不准迟延。　　

○两江总督李星沅奏、清查情形一折。得旨、任怨核实则得矣。否则负重寄矣。　　

○调山西按察使刘源灏、为山东按察使。以甘肃镇迪道明谊、为山西按察使。　　

○以荆州驻防军政年逾六十官十三员、精力未衰。命留任。　　

○戊辰。上御洞明堂。勾到浙江江西安徽情实罪犯。停决浙江斩犯三人。安徽斩犯一人。绞犯二人。余五十八人予勾。　　

○谕内阁、花沙纳等奏、查验禄米仓商籼米色。据实覆奏等语。禄米仓存贮商米。甫及半年。何至灰暗如此之速。且天堆浮面。又与该监督等公同包封米样不同。其中显有影射于前、掩饰于后情弊。所有该仓花户人等、著交刑部审讯。严行惩办。该仓监督、著听候传讯。分别办理。寻奏、花户李德林、专司廒口。经收商籼米石。并不及时晒晾。以致损坏六十余石。现经该仓场侍郎著落分赔外。李德林应革去花户。按律杖一百。加枷号一月。监督察翰泰等、交部议处。从之。　　

○又谕、本日奕山由五百里驰奏、路遇贼匪连获胜仗一折。叶尔羌所属科科热依瓦特地方。有贼匪数万。在该处屯劄。该参赞督领官兵。赶紧前进。正行走间。马步贼匪数万蜂拥前来。枪炮并发。势甚凶猛。该参赞将马步队分为三路。中路提督成玉、率领步队施放连环擡炮。贼匪不能进前。分左右来冲。复经左翼领队锡喇布等、右翼领队忠泰、毓书等、率领马队擡炮枪箭并发。贼匪披靡败走。我兵向前追赶。贼匪左右伏兵来冲。复分兵迎击。贼匪力不能支。随即窜逸。追至科科热依瓦特地方。贼匪复整队来迎。我兵奋勇向击。自午至申。贼匪枪炮不继。又复溃散。先后生捦贼匪八十余人。伤毙不计其数。获枪炮刀矛旗纛驼马帐房无数。并获大炮一尊。该匪蚁聚数万余人。经该参赞等督率兵勇。奋力前击。一日三战。以少胜多。奋勇可嘉。朕心欣慰之至。奕山、著赏给二等镇国将军。赏戴双眼花翎。并赏给喜字玉搬指一个。白玉翎管一个。仍交部从优议叙。提督成玉、著赏戴双眼花翎。并赏给乌勒兴额巴图鲁名号。领队锡喇布、著赏给呼尔敦巴图鲁名号。忠泰、著赏给齐琛巴图鲁名号。领队毓书、著赏给头等侍卫。均著交部从优议叙。协领西喇那、吉鲁木图、固呢杭阿、并在事尤为出力员弁。著该参赞查明保奏。候朕施恩。至署阿克苏办事大臣扎拉芬泰、办理粮台。源源滚运。应需军火口粮、一切无误。亦著加恩赏戴花翎。仍交部从优议叙。　　

○谕军机大臣等、据奕山驰奏、行抵叶尔羌。督兵迅速前进。又路遇贼匪连获胜仗各一折。另片奏、拏获喀什噶尔送信回子。讯取供词等语。又据吉明等奏、添派进征官兵。及留防东路台站。又贼攻营盘。官兵极力抵御。适大兵驰至。随同获胜各一折。览奏欣慰之至。此次奕山、由叶尔羌督兵前进。路遇贼匪数万人。连获胜仗。捦斩甚多。奋勇可嘉。已特颁恩旨。将奕山等优加懋赏矣。贼势甚众。经中途剿击。以少胜多。贼胆已落。著奕山乘机进剿。务须恪遵叠次谕旨。督率兵勇。出奇制胜。总宜设法断其归路。毋令首逆潜逃。致贻后患。傥首逆业经就捦。或已确实歼毙。即遵前旨由八百里驰奏。以慰朕念。至从逆回众。自应悉数歼除。其安分良回。必宜加意抚绥。俾无失所。断不可妄加杀戮。致令玉石俱焚。是为至要。其拏获喀什噶尔所属地方回子巴海一名。既据讯由开明阿等遣与叶尔羌送信。业经赏给顶翎银两。即著解交吉明、查明办理。至贼众围攻科科热依瓦特营盘。经游击花沙布等极力抵御。所有出力员弁。著查明保奏。伤亡弁兵。查明咨部议恤。其由贼队内逃出叶尔羌回子一名。据供贼匪分为两路来攻。著吉明等密饬防堵官兵。随时侦探。加意严防。傥有贼匪窜入。即行相机剿击。毋稍疏虞。余均著照所拟办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以西安驻防军政年逾六十官二十七员、精力未衰。命留任。　　

○己巳。谕内阁、前据耆英奏、广东平海营官兵技艺生疏。声明将该营备弁停升。勒限操演。兹据奏称、教演一年期满。抽调校阅。枪箭技艺。较前俱有起色。该备弁等于一年之内。将官兵练习改观。尚知愧奋。著准其照常升转。以示激劝。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、福州厦门夷情安帖。现办情形等语。夷人入内地。应至处所。前经申明条约。议定界址。不准稍有逾越。兹＜?口英＞夷有至福建连江县所属地方打鸟雀之事。又有花旗夷人叠次进城。租住房屋庙宇。虽经该委员等阻止。惟该夷等逾界游行。究属有违成约。并恐各居民无端肇衅。致酿事端。且恐有匪徒假冒滋事。如广东人陈恭伦者。均不可不防其渐。著耆英谕知各该夷酋、传谕各口领事人等。严行约束。该夷人毋得擅违界址。任意游行。务须恪遵成约。永杜衅端。刘韵珂原片。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据陆费瑔奏、湖南新宁县属。与广西全州交界之黄坡峒地方。有猺人雷再浩等、纠党结会。希图抢掠。逞凶抗拒。曾经降旨饬令陆费瑔派兵兜拏。并令郑祖琛饬属一体堵缉。兹复据郑祖琛奏、湖南新宁县属会匪、扰及全州所属各村庄。肆行焚掠。抗拒官兵。实属罪大恶极。若不迅速剿捕。必至蔓延滋事。该抚现已调派文武员弁兵丁。前往迅速剿御。并于要隘处所派兵防堵。饬委按察使冯德馨、前往督办。马殿甲、著即督饬将弁协力堵拏。一体严行防范。该抚仍察看情形。如未能迅速扑灭。亦著亲往督办。并著湖南巡抚陆费瑔、严饬文武员弁一体堵缉。合力摉捕。务期立尽根株。毋许一名漏网。是为至要。余俱照所拟办理。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖南盗贼横行。省城南门内萃升钱铺。被贼劫银九百余两。犯无一获。又另片奏、告病回籍之前任太常寺卿唐鉴、船泊湘阴县。被贼劫银六百余两及金器等物。并有拒伤事主及跟役之事。正贼亦未弋获各等语。省城重地。贼众胆敢肆行。湘阴逼近洞庭。尤为盗贼易于藏匿之地。著裕泰、陆费瑔、严饬所属严密查拏。务在有犯必惩。毋得玩纵贻患。以靖地方而安行旅。是为至要。原折片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、钱铺被劫。已据该县获贼黄金连等三名。估赃一百九两。其湘阴县案犯。亦据该县拏获另案盗犯黄二作。究出此案伙党王亚远等姓名。咨移湖北将正盗真赃获破。惟尚有逸犯未获。现复严饬克日全获究办。得旨、上紧缉拏。不准疏懈。　　

○以热河军政年逾六十官十九员、精力未衰。命留任。　　

○庚午。谕内阁、奕山奏、大兵复获胜仗。贼匪分窜。英吉沙尔城垣解围一折。英吉沙尔城垣。久被贼匪围绕。文报不通。经奕山于科科热依瓦特地方连获胜仗后。督率官兵。长驱直进。驰至距英吉沙尔三十余里地方。忽有贼匪数千人。自山后突出。该参赞饬令提督成玉、率领官兵。一同向击。枪炮齐施。该贼匪被击。伤毙不计其数。余匪逃窜。复经领队锡喇布等、带领马队追赶。直至英吉沙尔城西沙梁。贼匪向西窜逸。官兵进城。该参赞等乘胜长驱。重围立解。殊为可喜。奕山著加恩赏给喜字白玉搬指一个。喜字白玉翎管一个。黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包二个。并交部从优议叙。奕山之子三等侍卫载𬸦、著加恩赏挑干清门。提督成玉、领队西喇布、忠泰、毓书、均著加恩各赏给白玉搬指一个。白玉翎管一个。俱交部从优议叙。忠泰、并著加恩赏挑干清门。各协领并在事尤为出力员弁。著奕山查明保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、昨有旨将甘肃镇迪道明谊、简放山西臬司。该员现在办理粮台事务。著布彦泰饬知。俟军务完竣后。再行具折请觐。将此谕令知之。　　

○辛未。上命皇四子奕𬣞行初定礼。　　

○缓征湖北汉阳、咸宁、嘉鱼、蒲圻、汉川、沔阳、黄梅、钟祥、京山、潜山、天门、应城、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、黄陂、孝感、潜江、荆门、江夏、黄冈、云梦、广济、蕲水、二十七州县及屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、廉敬等奏、乍丫大小喇嘛震慑天威。退还侵占地方。情愿当差。出具永不翻悔甘结。地方平静。驿路疏通。并分别革黜治罪结案一折。此案乍丫大小喇嘛挟嫌残杀。争控不休。甚至阻滞官兵。梗塞道路。经廉敬、琦善等、遵旨专派番目等前往该处。按照敕书经典。严行查讯。该大小喇嘛等咸知省悟。情愿痛改前非。出具甘结。当将占据地土退还。各头目分别定罪。俾各恭顺当差。不至仍前抗违。所办妥协。可嘉之至。所有前此派令查办此案之四川委员宣瑛、姚莹、于投递夷禀。辄用汉文札饬。以致得所借口。办理本属疏略。均著交部议处。此后各呼图克图遇有事件。迳禀驻藏大臣核办。不准文武员弁干预。即呼图克图出缺。亦毋庸另委代办。其头目祇准择人。不得互相袭充。以息争讼而杜夤缘。余著照所拟办理。至另片奏、派往查办此案奋勉出力之噶布伦汪曲结布、前已赏戴花翎。给予二等台吉。著再准承袭一次。德尔格特二品顶带土司达木齐夺尔结策凌拉木结、著赏戴花翎。其大头人江卡格勒、著赏给五品顶带、花翎。商卓特巴噶桑曲敦、著赏给达尔汉堪布虚衔。荣及其身。唐古特二等台吉坚参欧柱硕第巴觉尔结、六品江达营官策垫伦珠、六品作岗营官江巴克珠、均著以应升之缺尽先升用。以昭激劝。　　

○直隶总督讷尔经额奏省城得雪情形。得旨、京师亦于是日微飘雪霰。不成分寸。朕甚殷望也。又奏、开州等州县堵捕豫东两省匪徒。尚属严密。批、如有窜入者。不准一名兔脱。第一防其暗相勾结。　　

○癸酉。谕内阁、本日据奕山驰奏、喀什噶尔贼匪分窜。城垣解围。并收复回城一折。该参赞于两次击散贼匪后。督兵由英吉沙尔前进。未到喀什噶尔。即探知该贼匪先已闻风窜逸。尽数逃散出卡。官兵整旅入城。现在摉查回庄余匪等语。此次回匪入卡滋事。本系乌合之众。喀什噶尔虽被围困。并未逼近城垣。经奕山等督兵赴援。两次击散贼匪。卡内肃清。剿办尚为迅速。奕山等屡经降旨加恩。所有先后出力各员弁。著查明据实保奏。至喀什噶尔城本坚固。当贼匪入卡滋事时。该城大臣开明阿等坐拥重兵。先事既失防范。临时又复退衄。所统满洲绿营官兵临阵推诿。致误事机。及至城垣被围。存城官兵。尚有三千余名之多。未能遣兵出城冲击。坐守待援。一筹莫展。庸懦无能。实属可恨。开明阿、丰伸泰、著即解任。由奕山派委妥员。解交布彦泰严审确情。定拟具奏。喀什噶尔办事领队大臣。著毓书暂署。换防总兵。著锡喇布暂署。一切善后事宜。并著奕山会同吉明、舒兴阿、毓书等、酌量妥办。奕山著俟事竣。再回叶尔羌参赞大臣本任。　　

○又谕、现在大兵克捷。二城解围。布彦泰著仍回陕甘总督本任。文庆著无庸前往署理。前颁定西将军印信。著布彦泰遇便恭缴。该督带往肃州弁兵。均著撤回归伍。所有军需局务。著即督饬经手各员核实报销。毋稍冒滥。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山奏、喀什噶尔贼匪分窜。现已解围。回城业经收复一折。览奏已悉。据称贼匪虽经逃窜。该处回庄甚多。且距边卡较近。难保该匪等不勾结藏匿。复行窥伺滋事。仍著奕山督饬兵弁详细摉查。务令余匪净尽。边圉肃清。仍不惊扰良回。殃及无辜。此次调赴喀什噶尔各兵。该大臣即酌留千数以备防剿。其余各兵。均令撤回归伍。领队忠泰、及各协领。著奕山择其带兵得力者。酌留数员。随同防守。期免疏虞。开明阿、丰伸泰、坐失机宜。遇贼先败。已明降谕旨、著奕山派委妥员、解交布彦泰审办。所有应行质讯之人。著一并解往。以便研究确情。其开明阿、丰伸泰、因何肇衅。又临时败退。是否因伊两人意见不合。进退失据。或刚愎自用。或不得兵心。或临阵畏葸。致误事机。及一切废弛情事。该大臣仍一面明查暗访。据实密奏。毋稍瞻徇。断不准令伊二人知之。至另片奏、阿奇木伯克伊斯玛依尔、捐办面斤草料等项备赏兵勇之处。亦著该大臣于事竣后。声明请奖。此次各城伯克。尚有捐备军需者。著一并查明具奏。候朕施恩。又另片奏、请饬布彦泰前往商办善后事宜等语。此次二城本无疏失。即善后应办各事。谅亦无多。即著奕山、毓书、会商吉明、赶紧妥办。总期周密无遗、是为至要。奕山著俟办理善后事竣。再回本任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本年回匪滋扰喀什噶尔。初起事时。人数无多。开明阿等身任大臣。坐拥重兵。不难立时殄灭。乃竟因循观望。遇贼即败退入城。被贼围困数月。毫无措置。及奕山大兵已到。目击贼匪逃散情形。尚不知率兵夹击。其庸懦无能。实属可恨。已明降谕旨。将开明阿、丰伸泰、均解任。著奕山解交布彦泰审明严办矣。该员等平日既训练无方。临事又首先溃散。以致坐失事机。劳师糜饷。且恐有刚愎自用。或不得兵心。或临阵畏葸。诸事废弛。致启边衅情事。著布彦泰于该员等解到时。严行讯究。务得确情。如有狡展推卸。即著奏参革职。设有提同该处章京兵弁对质之处。即飞咨奕山、按名解赴甘肃。详审究拟。据实具奏。毋稍徇隐。至二城现已解围。喀什噶尔换防总兵。已派锡喇布暂署。仍著布彦泰于陕甘两省总兵人员内。择其熟谙边情。能胜领兵之任者。奏明派往更替。以重边防。将此谕令知之。　　

○又谕、据萨迎阿奏、请将派出各员。仍留印房会办事件等语。此时大兵克捷。南路各城解严。伊犁军粮局。既经裁撤。所有前经派出之各处当差人员及废员等。一应咨覆事件文案。谅亦无多。著该将军饬令仍回本处当差。将此谕令知之。　　

○又谕、擡枪为军中利器。最为适用。其带往军营。或存贮各城备用各擡枪。如有残缺损坏。不堪使用者。著奕山、萨迎阿、饬令随时检齐解回内地。不得留贻口外。致为回人所得。并著传谕各该城大臣一体恪遵办理。将此各谕令知之。　　

○湖广总督裕泰奏、清查苗疆屯田。并惩究无赖痞苗。得旨、善者抚之。恶者惩之。不肖之文武黜之。一切悉秉公正。自可永无事矣。切记勿忽。　　

○除江苏常熟县因公占废田六十七亩有奇额赋。　　

○甲戌。上御洞明堂。勾到江苏河南山东情实罪犯。停决江苏斩犯四人。河南斩犯七人。绞犯八人。山东斩犯三人。绞犯一人。余六十六人予勾。　　

○乙亥。谕内阁、每年各省办理秋审。详核律例。原为慎重民命起见。然往往惑于救生不救死之说。迁就定谳者。恐亦在所不免。即如语言调戏。致妇女羞忿自尽之案。山东河南两省。前曾于一年之中多至五六起。虽案情间或相同。亦何至如此之多。难保非该地方官因此等案犯。向免予勾。遂尔缘饰案情。豫为开脱地步。叠经降旨。令各该督抚等于此等关系人命之案。详细推鞫。断不可使死者含冤。乃本年秋审招册。经朕详加披阅。河南一省。语言调戏。致室女本妇羞忿自尽之案。又复多至八起。仍恐地方官办理此等案件。避重就轻。难免狃于积习。大非朕明慎用刑之意。特再申谕各直省督抚、督饬臬司及各地方官。嗣后遇有似此案情。虚衷研鞫。务得实情。期于毋枉毋纵。按律定拟。以除锢习而平刑章。　　

○谕军机大臣等、本日据吉明等奏、恭报喀什噶尔城垣解围。停止未到官兵。现办各情形一折。览奏均悉。喀什噶尔城中仓存储备军需粮料。既足敷应用。所有叶尔羌尚未起运之粮料。著即行停止拨运。其前议按台滚运章程。著毋庸议。草地各台站。亦即裁撤。至奎里铁列木庄藏匿贼匪。已大半逃窜。该大臣等现饬派弁兵前往摉捕。该庄回户。均系惰兰。叠次从逆。自不可仍令居住该庄。著吉明等酌量情形。严行查办。该回子家属等、应如何分别迁徙。妥为安插之处。著咨商将军萨迎阿妥行办理。其由喀什噶尔、及奎里铁列木庄、陆续逃回之叶尔羌伯克回兵及探信回子。共二百数十名。该大臣已饬押解来城审讯。此项回子。本无知识。不能以内地之法绳之。著即详细研鞫。如情有可原。尚可贷其一死。该大臣等惟当审度情形。分别核办。总期无枉无纵。以惩奸慝而靖边隅。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、喀什噶尔地居关外极边。界连安集延、布噜特等处回庄。该城办事领队大臣。有控驭抚绥、防守边卡之责。员缺最为紧要。得人简任。方不至有辜职守。布彦泰前在新疆年久。于各该城领队办事大臣及协领之贤否。谅所深知。其有堪胜喀什噶尔之任者。即著据实奏闻。候朕简用。将此谕令知之。　　

○又谕、德龄奏、贼匪逃窜。英吉沙尔业经解围一折。此次回城收复。所有善良回众。著即加意抚绥。毋令失所。余匪尤宜摉查净尽。贼匪所筑炮台。即行拆毁。城外暗穵地道。著即赶紧填堵。所有应办各事宜。该大臣务当督饬弁兵认真妥办。次第经理。毋稍率忽。是为至要。将此谕令知之。　　

○两广总督耆英奏、防堵湖南会匪。得旨、密速查拏。勿留余孽。　　

○以镶蓝旗护军统领珠勒亨、管健锐营事。　　

○丙子。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、昨日兵部带领引见期满二等侍卫二等子爵降旨以副将用之马凤图、系原任提督马济胜之子。马济胜曾经出师。著有劳绩。马凤图著加恩遇有各省副将缺出。即行补用。　　

○蠲缓安徽凤阳、灵壁、五河、怀远、定远、盱眙、怀宁、潜山、宿松、望江、铜陵、泗、天长、无为、合肥、寿、宿、凤台、颍上、滁、来安、和、桐城、太湖、贵池、青阳、建德、东流、当涂、芜湖、繁昌、庐江、巢、阜阳、霍邱、亳、太和、含山、建平、三十九州县及屯坐各卫被水被旱灾区新旧额赋有差。　　


大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百四十九

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。十一月。丁丑朔。谕内阁、前据御史毛鸿宾奏、山东藩司疏于约束。库款恐不可问等语。当交柏葰、陈孚恩、严密查访。兹据柏葰等访查具奏。所有山东藩库实存现银。核计封贮。及正杂各款。是否相符。并收发例借抵拨各名目。著山东巡抚迅取具藩司衙门清册。奏交户部确切查核。有无亏短据实覆奏。至该藩司王笃家丁王瑞、接办该署中事务难保不遇事招摇不安本分。据讯称因病回京。著步军统领衙门。按照住址将该家丁王瑞拏获。送交刑部审办。山东藩库大使刘继瑞、虽讯据供称并未干预公事。惟该员职司藩库启闭。恐尚有应讯之处。刘继瑞著即撤任。交该抚派委看管。俟户部核明具奏后。再由该抚定拟办理。另片奏、查出该藩司幕友王壬熙、违例充幕等语。山东候补运库大使王壬熙、以分发本省官员。不知避嫌。久居藩幕。难保无招摇情事。王壬熙著即革职。亦交该抚派委看管。统俟户部覆奏后再行查明核办。　　

○以成都驻防军政年逾六十官四员、精力未衰。命留任。　　

○贷绥远城、右卫官兵修理衙署兵房俸饷银。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、李星沅奏、请将巡洋不力之总兵革任留辑一折。江南苏松镇总兵林明瑞、于海洋劫掠多案。既不能先事豫防。迨经降顶革留。仍复不知愧奋。以致旧案既多未获。新案又复频仍。辄敢称疾回署。并不竭力督拏。当此捕务吃紧之时即革任留缉。亦不足以资驱策。林明瑞、著即行革任。饬令回籍。　　

○命山东布政使王笃、来京。以湖南按察使徐泽醇、为山东布政使。调湖北按察使程焕采、为湖南按察使。以服阕按察使常大淳、为湖北按察使。　　

○以福建闽安协副将沉河清、为江南苏松镇总兵官。　　

○以河南驻防军政年逾六十官二员、精力未衰命留任。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、十一场被旱被水灶户旧欠额课。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、尉氏、洧川、中牟、兰仪、荥阳、荥泽、汜水、禹、密、新郑、郑、汲、新乡、获嘉、淇、延津、封邱、考城、滑辉、浚、修武、原武、阳武、济源、武陟、温、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、临漳、安阳、汤阴、汝、长葛、武安、内黄、孟、河内、杞、许、鄢陵、商邱、宁陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、林、涉、宜阳、嵩、淮宁、西华、太康、扶沟、郾城、息、六十四州县被旱村庄新旧正杂额赋有差。　　

○己卯。谕内阁、现在如皇贵妃患恙尚未痊愈。惠亲王绵愉、著留圆明园侍奉。俟除夕入城。至初二日食肉后。即行回园。所有该管一切差使。免其到班。　　

○又谕、前据裕诚等奏、体察蒙古情形。酌定查旗年分一折。当交该部议奏。兹据理藩院会同兵部核议、所请嗣后每届考验军政之年。该都统副都统轮流轻骑减从出口考核查验一切。此外年分。责成该总管认真经理。切实具报。毋庸另行隔年往查。以示体恤。其出口查验时。并著各旗兵丁全数调赴两翼齐集处所。逐一校阅。分别奖黜。蒙古官兵骑射。本其所长。惟各项技艺。亦须娴熟。该都统务饬各该总管随时认真操演。勿致有名无实。如有年老平常。技艺生疏。军器未能完整等情。即著据实严参惩处。以肃旗务。其军台官兵驼马。亦于该都统等每届考验官员军政之便。认真抽查。毋任草率。　　

○又谕、文庆等奏、参、办理赈务造册朦混。并办赈未能妥协之知县。请先行分别严议议处一折。河南荥泽县知县张沂、于灾赈重务。假手吏胥。致城内住户混入村庄丁册。且该县户书有授意地保造册弊混之事。该员毫无觉察。实属玩视赈务。著先行交部严加议处。如查有知情故纵情弊。即行严参提究。汜水县知县谢益、并不查照章程。按户给票。验票给银。辄将银票并放。以致错杂不清。虽据查明尚无弊窦。办理究未妥协。著交部议处。　　

○又谕、布彦泰奏、军务蒇功。请裁撤军需局。并请量拨现存银两。分贮各城一折。现在大兵克捷。军务告竣。肃州军需局。著即行裁撤。委员人等概令回省。其支收军饷事宜。著责成署安肃道庆端、核实造报。归并省局办理。所有现存肃州军需局银二十八万两。著分解伊犁、乌噜木齐、阿克苏、叶尔羌等处。由该将军都统大臣等撙节拨用。傥有赢余。即各奏明封贮。以备要需。　　

○谕军机大臣等、本日据文庆张澧中奏、遵查商虞通判署中实有被劫官银衣物一案。请饬查拏。又据崇恩奏、拏获行劫商虞厅署匪犯究出首伙各犯。籍隶江豫两省。飞咨饬缉各等语。此案前据鄂顺安奏称、商虞厅衙署于本年九月初一日夜被盗匪多人。从北岸渡河。执器入署。行劫官银衣物。盗匪均系山东口音。估赃值银六千三百余两等情。兹据文庆等访查情形。亦属相符。惟现据崇恩奏称、截获此案匪犯邵知文、讯据供系菏泽县人。投入河南夏邑县。捻首张三胖捻内。张三胖一捻。共有六七十人。多系河南夏邑县人。亦有江南砀山县人。已将各逸犯姓名籍贯开单。飞咨河南江苏一体饬拏等语。捻匪籍隶何省。如何纠结。必应讯取确供。方可按名摉捕。著柏葰、陈孚恩、于审办兖州一带劫案完竣后。仍折回济南。提齐现获行劫商虞厅之邵知文一犯。及续获各犯。研究伙党若干。详开姓名籍贯。一面飞咨各该省尽数摉拏。一面据实奏闻。其邵知文一犯。著崇恩先行饬令严禁。听候提究。仍饬严拏逸犯务获。此外尚有籍隶江豫各逸犯。已据崇恩开单咨会严拏。并著李星沅、鄂顺安、遴委妥干员弁。查照单开各逸犯姓名。逐一摉查。务期按名弋获。迅即解往山东省城。交柏葰等归案审办。毋许一名漏网。将此各谕令知之。　　

○又谕、寄谕伊犁、乌噜木齐、阿克苏、叶尔羌、各将军都统大臣。本日据布彦泰奏、军务蒇功。请量拨军需局银两。分解各城一折。现在军务虽竣。而留驻重兵。供支需费。且凯撤各兵经过之处。亦须支应一切。已有旨饬该督将现存军需局银二十八万两。如数分拨伊犁、乌噜木齐、阿克苏、叶尔羌、各城收贮。该将军都统大臣等接收此项银两。务宜撙节拨用。事竣核实造册报销。傥有赢余。著即奏明封贮备用切不可稍事浮冒。致滋糜费。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据陆费瑔奏、湖南新宁县、与广西全州交界地方。猺匪纠党抢掠。抗拒兵民复经郑祖琛奏委臬司冯德馨、前往督办并咨行提督马殿甲、调派官兵协同剿捕兹据王宗贵奏、派兵驰赴新宁堵剿。并探得该匪雷再浩等屯住梅溪口湾底一带。经该镇道率领官兵役勇分途合力进剿等语。此次猺匪结会滋扰。界连两省。据该提督奏称、该地方文武先已生捦李学林等三十余名、格毙匪徒不少。并将雷再浩之妻蓝氏拏获。其粤省匪徒李世得等。亦经官兵歼捦。该匪雷再浩等形势已孤。自应迅速堵拏。扑灭净尽。著该提督严饬将弁不分畛域。上紧兜拏。务期全数弋获。不留余孽。傥未能即时摉捕净绝。该提督即亲往督剿。以期克日蒇功。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据崇恩奏、查明曹州府属与直隶接壤各州县境内。并无计谋山即鸡鸣山之名。惟天下郡国利病书。载直隶开州境内有鸡鸣山。但别无计谋之名。又查濮州境内有金宝山。曾有匪徒聚众劫掠。是否即系此山。现已添派文武员弁驰赴该处确切侦访等语。鸡鸣山在直隶山东交界之处。前此既有匪徒占踞。四出劫掠。即不论其山在何省境内。但有匪徒踪迹。应不分畛域。协力查拏。著讷尔经额、仍遵前旨严派委各员。会同山东委员迅往掩捕。严密摉查。务期捣其巢穴。尽法惩办。毋得稍留余孽。致滋后患。将此谕令知之。　　

○展缓陕西咸宁、长安、咸阳、兴平、临潼、高陵、泾阳、三原、渭南、醴泉、大荔、蒲城、华、干、武功、十五州县积歉村庄新旧额赋。　　

○庚辰。上御洞明堂。勾到山西、直隶、热河、情实罪犯。停决山西斩犯三人。直隶斩犯二人。绞犯一人。热河绞犯一人。余五十七人予勾。　　

○谕军机大臣等、现在大兵克捷。二城解围。贼匪业已远窜。自无须出卡穷追。惟前据吉明等奏称、讯据安集延回子热孜克、供称此次贼首。系阿里玛斯玉素普和卓之子布孜尔罕、爱林伯克巴布顶和卓之子倭里罕条列、加玛尔密喇普张格尔和卓之子罕和卓斯底尔罕等、勾结滋事。并据该参赞及各该大臣查奏名目略同。惟该匪等诡诈多端。托名煽惑。希图纠结。是其惯技。所称和卓等名号。是否实有其人抑系将年岁相等之人冒名假托。哄诱回众。入卡滋扰。未便因探信回子等传讹之词。遽信为真。即钟翔等前奏差往侦探之密尔杂胡里所禀。因送马面见玉素普之子条列和卓、右手背有黑记一块等语。亦难保非捏词饰混。试思该匪等踪迹断难逃人耳目。所有附近边卡之回子居民。及各官弁伯克中。必有能知其详者。著奕山等遴派员弁伯克设法密访。加意详查。务得实在情形。据实具奏。将此各谕令知之。寻奏、探访此次滋事贼首系张格尔之兄玉素普两子迈买的明、阿布都拉张格尔之弟巴布顶之子倭里即倭里罕条列、由霍罕进卡滋事。实未闻有布孜尔罕、罕和卓斯底尔罕等名目。至条列和卓即系倭里。详加查访。并无人知该逆手有黑记报闻。　　

○以湖南巡抚陆费瑔母许氏八十有七生辰。赏御书扁额。并珍玩文绮。　　

○辛巳。谕军机大臣等、本日户部遵议李星沅奏、淮南盐务现办章程一折。已依议行矣。又片奏、楚岸滞销情形等语。据称楚岸盐价。前因积滞过多。先后酌减。现在存盐积引。几及三纲之数。银价日昂。盐价益形吃重。若不亟加整顿。于国课关系匪轻。著李星沅、裕泰、率同该运司盐道。确查汉岸现时盐价每斤究系合钱若干。并现在存盐因何递年积压。一至于此究应如何设法补救之处。熟筹妥议。迅速奏办。至淮南行销之江西安徽湖南湖北各口岸。巡缉尤关紧要。著该督等分咨该抚严饬地方文武。不分畛域。实力巡查。总期实心经理。俾鹾务日有起色。该督抚受恩深重。具有天良。当此国用支绌之时。再不力图振作。年复一年。伊于胡底。该地方员弁。尤当各顾考成。认真办理。不得视为具文。仍前玩泄也。将此各谕令知之。寻奏、现在汉岸价值。每盐一包。售银二钱三四分。每斤合钱五六十文。较例价二钱五分九厘。所减已多。而销数仍未加畅。是减有本之岸价。不敌无本之私盐。惟有严加缉私。为目前要务。臣裕泰委员分赴边界。查拏窝囤。并于盐船经过之武穴。及泊船之塘角地方。设卡巡防。至场灶透私。亦经臣李星沅先后委员扼要堵巡。能少一分私盐。即多一分官引。下部议。从之。　　

○命哈密办事大臣钟方、库伦办事大臣丰绅、乌什帮办大臣兴贵、乌噜木齐领队大臣成山、古城领队大臣毓书、吐鲁番领队大臣海枚、塔尔巴哈台领队大臣明庆、回京。塔尔巴哈台领队大臣花沙布、年老休致。赏太常寺卿庆昀、副都统衔。为哈密办事大臣。以理藩院右侍郎玉明、为库伦办事大臣。正白旗蒙古副都统常清、为乌什帮办大臣。赏头等侍卫扎拉芬、副都统衔。为乌噜木齐领队大臣。光禄寺卿阿彦达、副都统衔。为古城领队大臣。火器营营总长春、副都统衔。为吐鲁番领队大臣。干清门头等侍卫伊勒东阿、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。以镶红旗蒙古副都统都尔通阿、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以正蓝旗护军参领哈芬、署正白旗满洲副都统。御前头等侍卫特兴额、署镶红旗护军统领。　　

○以理藩院左侍郎恩华、兼銮仪卫銮仪使。　　

○以内阁学士奕毓、为理藩院右侍郎。　　

○癸未。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯五人。余五人予勾。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯经刑部由缓决改情实者。直隶五起。山西五起。该省督抚及臬司等。于秋谳大典。未能慎重详核。著交部查明分别议处。嗣后各直省督抚督率臬司务当虚衷定谳。断不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。亦不可有心刻核。过于严峻。总期无枉无纵。各得其平。用副朕执法用中至意。　　

○又谕、斩犯朱镛、杨兆详、陈五、卢炳、白警铎、著牢固监候。再予限一年。严追库项。傥限满交项仍不及成数。著入于明年朝审情实办理。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督耆英、前因副将马凤图、系原任提督马济胜之子。马济胜曾经出师著有劳绩。是以降旨将马凤图加恩遇有副将缺出。即行补用。该员现已补放广东南雄协副将。日前召见时。见其年逾六十。且系世职。未历营员。于一切操防事宜。能否得力。著俟该员到省后。随时留心察看。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据郑祖琛等奏剿办会匪。连获胜仗。仍兜捕合剿一折。会匪雷再浩、李世得等。分途窜扰全州咸水口等处地方。经郑祖琛等督饬官兵叠次攻击。连获胜仗。先后捦毙匪犯三百余名。并将最要首犯李世得枪伤毙命。其家属一并捦获。雷再浩势已穷蹙。率领贼众逃匿山内。该抚等现已严饬官兵奋力进剿。著即督饬该官兵等会合剿捕。设法捦渠。务使贼首就获。余匪摉除净尽。毋留遗孽。以绝根株。至枪毙李世得之兵勇。著查明具奏。其阵亡弁兵。照例咨部议恤。将此谕令知之。　　

○甲申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、吏部书吏胡德彪、于事关题奏之件。听嘱赶办。添写文书。朦混用印行文。著照拟绞监候。入于明年朝审情实办理。兵部员外郎王钟、照例呈请抵销罚俸。并不遣抱具呈。辄因虑被积压。向该管书吏嘱令赶办。并遣往来探问。致滋弊混。著交部严加议处。　　

○直隶总督讷尔经额奏、顺天各府得雪情形。得旨、览奏稍慰。但京师甚形干燥。朕心亟切望雪之至。　　

○调绥远城将军英隆、为黑龙江将军。以乌噜木齐提督成玉、为绥远城将军。　　

○晋故黑龙江将军棍楚克策楞、太子太保。予祭葬。　　

○乙酉。上诣安佑宫行礼。　　

○以病痊提督托明阿、为乌噜木齐提督。　　

○丙戌。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○广东琼州镇总兵官鲍起豹、亲老乞养。允之。以香山协副将洪名香、为琼州镇总兵官。　　

○丁亥。上诣皇太后宫问安。　　

○戊子。谕内阁、兵部奏、台站接递紧要奏折。屡有迟误。请旨饬查。并开单呈览。各省设立台站。遇有紧要折报。必须迅速饬递。方免贻误。兹据该部查明西路奏报事件经上次饬查后。自本年九月二十五日起。迟延又有九件之多。既未声明结报。且传牌排单破烂。多未注明时刻。实属玩误。著直隶山西甘肃陕西各督抚。及新疆经过各城将军大臣。按站查明。因何不填注时刻。系何台站迟误。指名严参。不得视为具文。以重军务而肃邮政。　　

○又谕、前因喀什噶尔回匪滋事。开明阿等临时退衄。坐失事机。曾经降旨将开明阿、丰伸泰、解任。交布彦泰严讯确情具奏。兹据开明阿等奏守城始末及援兵解围情形一折。开明阿等坐拥重兵。一筹莫展。迨经回城回子报称贼匪逃窜情形。不知乘机邀击。尚复迟疑株守。又经奕山谕令出兵夹击。仍复畏缩不前。乃犹腼然饰词具奏。可恨之至。开明阿、丰伸泰、著即行革职。交奕山立即锁拏解交布彦泰审讯。如接奉此旨后。开明阿等业已起程。即著布彦泰迅速派员迎提即行传旨锁拏。解到时著布彦泰严行讯究毋任狡展。务得确情。定拟具奏。　　

○又谕、吉明等奏、官兵摉捕余匪。回庄肃清一折。前经该大臣等派令官兵前往奎里铁列木庄摉捕余匪行至沙梁附近。遇见马步贼匪。官兵迎击。该匪等胆敢抗拒。我兵枪炮齐施。贼被轰击败退。把总朱德、首先杀贼。该将弁等奋勇驱兵直扑贼巢。捦毙多名。余匪窜散。附近地方均经逐细摉剿。余党悉就肃清。该庄均系惰兰回户。前此屡经附逆。此次官兵往捕。仍敢抗拒。实属怙恶不悛。现既悉数歼除。庶足稍示惩儆。所有首先杀贼之把总朱德、著以守备升用。先换顶带。其在事尤为出力之官兵伯克等。著查明具奏。　　

○以剿办喀什噶尔等城回匪出力。赏协领吉鲁木图、固呢杭阿、副都统衔。佐领额哲苏、玛克塔春、博尔果苏、奇克坦布、都司达哈春、千总朱云、巴图鲁名号。佐领富珠尔泰、阿木尔、吉兴、防御三音布、富珠哩、图且春、守备李鹤林、千总马振邦、伯克鲁则、入则、巴海、花翎。骁骑校诺海等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以剿办黑孜布依回匪赴援出力。赏游击花沙布、都司张守仁、图塔布、守备夏元赓、把总李廷贵、千总马振邦、花翎。把总徐士贵等蓝翎。余升补议叙有差。　　

○命礼部尚书贾桢、都察院左都御史孙瑞珍、在紫禁城内骑马。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、青浦、丹徒、丹阳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、甘泉、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、南汇、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、金坛、溧阳、上海、川沙、五十一厅州县并屯坐各卫被水被旱村庄新旧正杂额赋。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、文庆等奏参、办理赈务户口浮冒。并折放钱文。未能尽心经理。及造册舛错各知县。请分别解任严议议处一折。河南考城县知县毕元善、办理灾赈。惮于躬亲。假手吏胥。以致户口多有浮冒。著先行解任交鄂顺安提同丁书人等严讯确情。据实参办。署获嘉县知县邹之翰、于该县易钱散放。并不豫为筹备。以致临事周章。钱数短绌。实属不能尽心经理。著交部严加议处。长葛县知县彭元海、署洧川县知县周劼、呈送花名细册。按查各村户口。多有参差舛错。亦属不合。著交部议处。　　

○又谕、文庆等奏、查办初赈事竣一折。文庆、张澧中、著即来京。所有赈务应办事宜。仍著鄂顺安认真稽查。核实办理。　　

○谕军机大臣等、文庆等奏、查办初赈事竣。通盘筹画。请旨饬行一折。豫省办理赈务。经文庆等逐处清查。核实散放。合计应赈补赈等项余银十五万九千余两。留备来年支发。惟户口有极贫次贫之分。斯应赈有一月二月三月之别。成灾愈重。即接济宜久。著鄂顺安督同藩司将何州县何村庄之极贫次贫。应如何加赈。于何时散放之处。多方晓谕。俾众周知。庶免朦混。并责成藩司王简、届期亲往抽验。以杜蠹耗而恤民艰。至办理加赈。全在因地制宜。通筹全局。著该抚虚衷察访。核实办理。务令乏食贫民得资接济。无滥无遗。以补赈恤之不足。其捐赀赈粥。收养贫民。亦宜杜绝流弊。严加稽查。以收实效。总期层层布置。节节周防。实惠及民。俾无一夫失所。是为至要。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○山东巡抚崇恩奏、续获捻匪名数。得旨、除恶务尽。勉之。　　

○以御前头等侍卫特兴额、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○以四川夔州协副将桂龄、为甘肃肃州镇总兵官。　　

○缓征山东菏泽、定陶、观城、单、四县及东昌、临清、济宁、三卫被旱屯庄新旧额赋。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛卯。冬至。祀天于圜丘上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○二品顶带四川总督琦善、奏报到任日期。得旨、一切情形。汝自知悉。所可恶者。地方文武。视身家太重。国计甚轻。若不从严整饬。尚堪问耶。勉益加勉。克副重寄。　　

○四川提督向荣、奏报到任日期。得旨、边防紧要。武备为先。勉力加勤。以副重寄。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○壬辰。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据御史陈坛、王东槐、毛鸿宾、参奏山东省盗贼公行。捕务废弛各款。当交柏葰、陈孚恩、前往严密查办。兹据奏称、明查暗访。统计查出抢劫之案。与原参相符者。共计十六件。另有九案。查无确据。仍请饬查等语。山东省本年夏秋以来。劫案之多。为向来所未有。该省大吏。察吏安民。是其专责。如此捕务废弛。实难辞咎。崇恩、辜恩溺职。著来京听候谕旨。所有该省失事地方之曹州兖州两镇总兵。及该管各道员并知府等官。俱著新任巡抚张澧中、于到任后按照劫案多寡。详细查明。分晰据实参奏。其抢劫各案。即著张澧中严饬迅速缉捕赃贼务获。仍查明未经究出各案。该州县等有无讳饰情弊。以昭核实。至该御史原参崇恩、欲为属员规避处分。将知县崇亮、改调滕县一节。著吏部查明调署是否合例。再行核议。又原参前任浙江藩司存兴、行李被劫。知县绣纶、赔银一节。讯据该县供称、委无讳匿及赔赃情事。著刑部即传存兴家人杨祥审讯。如实有赔银及赏给银两等情。即将该知县革审。并治以狡展之罪。另片奏、地方官获办盗案。向以起赃为凭。该匪等每有劫夺。率以赃物销于他省。难以破案。愈形恣肆。又各乡旷野之处。每有奸民售卖食物。名为接济行旅。实乃借赍盗粮。并有掖匪捻匪枭匪腹匪等名目。结伙持械。摉括兵刃。竖立旗帜名号。劫掠饱扬。种种不法。殊堪痛恨。著张澧中将以上各弊。设法严定章程。督率镇道。认真核办。遇有匪徒。合力兜捦。按名弋获。无稍疏懈。并著直隶、河南、江南、安徽、各督抚一体认真严拏究办。以靖奸宄而安善良。　　

○以故一等威勇公桂轮子麟兴、袭爵。　　

○以刑部右侍郎张澧中、为山东巡抚。　　

○癸巳。直隶总督讷尔经额奏、省城等处得雪。得旨、京中于十二日戌亥得雪。实有三寸。次日天气晴和。融化大半。朕感谢天恩浩荡。实深庆幸之至。　　

○两江总督李星沅等奏、六塘河工完竣。会办经久事宜。得旨、言之何难。务要行之以实。勉力为之。　　

○以一等威勇公麟兴、为委散秩大臣。　　

○以署兵部左侍郎陈孚恩、为刑部右侍郎。礼部右侍郎吴钟骏、兼署兵部左侍郎。　　

○添购东河备防秸料甎石。从河道总督钟详请也。　　

○减免直隶安、隆平、文安、三州县被涝村庄额赋。　　

○甲午。上诣火神庙。宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕军机大臣等、裕泰等奏、盘获西洋人潜入内地传教一折。据称西洋人李若瑟、罗沅勒、改换服饰。潜至湖北省与民人马五芝等会遇。劝允传教。并有该省上年委员解粤领管之纳巴罗一名。复行来楚。欲图传教等语。该国习教念经。例不准赴内地传习。以防蔓延滋弊。兹西洋人李若瑟等。曾至山西陕西等省。复先后至湖北传教。既经该督抚解回广东。著耆英照例妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、裕泰奏、湖南新宁县及广西全州各匪徒。结会焚抢滋事。现已咨令提督驰往督办等语。览奏均悉。该处界连两省。山深路岐。匪徒匿聚山中。游奕无定。楚剿则窜粤。粤剿则窜楚。现已两月之久。未能歼捦净尽。若再迁延。恐致裹胁日众。滋蔓难图。必应及时掩捕。以期迅就扑灭。该督业已咨令提督王宗贵、亲往剿办。惟兵贵神速。切不可因循观望。坐失机宜。该督仍当随时咨会该提督。严饬将弁。不分畛域。并力兜拏。务期首要各犯。悉数歼捦。以埽妖氛而靖边圉。是为至要。一经竣事。即由四百里驰奏。将此谕令知之。　　

○湖南绥靖镇总兵官石元瑛、年老休致。以江南安庆协副将祥麟、为绥靖镇总兵官。　　

○乙未。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前据陆费瑔奏、湖南新宁县与广西全州交界地方。猺匪纠党焚抢。抗拒官兵。饬委文武员弁督拏堵剿。复经郑祖琛等奏、派官兵叠次攻击。捦毙匪犯多名并将广西结会滋事首犯李世得枪毙。惟新宁首匪雷再浩、与民人李辉等、窜匿深山。负嵎自固。尚稽弋获。本日据陆费瑔奏、将首要各匪生捦。提省审办。地方肃清一折。所办甚好。此案新宁县猺匪与民人勾结肆扰。蔓延广西。经该抚等先后调兵剿办。协力歼捦。该匪等仍敢窜回新宁。恃众焚掠。势愈猖獗。经该县营驰往捕拏。捦获多犯。复经该镇道督同委员。设计逼令出巢离险。分路攻击。该匪等犹敢冲突抵拒。官兵枪炮愈猛。勇气倍加立。将首恶雷再浩生捦。并将著名要犯李辉一名拏获。余党悉就歼戮。地面肃清。该地方文武生致渠魁。埽除余孽。陆费瑔调度有方。著加恩赏戴花翎。所有首先拏获首匪之员。及始终在事协同防剿出力各员弁。著该抚确劫查明。分别保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、本日据陆费瑔奏、捦获纠众滋事首匪。提省究办。地方肃清。仍饬摉捕余匪一折。已明降谕旨。令将在事出力人员核实保奏矣。此案首匪雷再浩、勾结焚抢、抗拒官兵、并在广西拒毙千总外委。罪大恶极。不容稽诛。前经湖南兵勇追捕。窜至广西全州地方游奕肆扰。该处逼近猺山。悉属峭崖峻岭。尤易负险深藏。深恐殄灭无期。兹幸天夺其魄。经该抚督饬文武员弁。设法兜拏。生捦首匪雷再浩、并将要犯李辉、及时拏获。俾免蔓延贻患。所办甚好。此外尚有首匪李世得一犯。先经广西兵弁围捕枪毙。现在新宁地面摉查。已无余匪。惟据称广西匪徒。已未净尽。尚未接准知会。所有与全州兴安等处连界之东安城步各属。尚应严密防堵。仍著陆费瑔督饬带兵大员。率领兵弁。在于滋事地方。挨户摉查。务期净绝根株。毋任余匪窜匿。一俟摉捕无遗。所有前调各营官兵。应即饬令该道杨炳堃、会同永州镇酌量裁撤。以节劳费。将此谕令知之。　　

○丙申。谕内阁、向来各省获盗引见官员。有由该督抚府尹题咨到部者。亦有专折具奏者。办理殊未画一。嗣后遇有各项获盗送部引见人员。应如何分晰明定章程画一办理之处。著吏兵两部详核例案。妥议具奏。寻吏部奏、酌议文职获盗例准调取人员。州县以上。由该督抚府尹专折奏请。照例送部引见。州县以下。由该督抚府尹专案具题。分别试用实缺。或遇缺尽先补用。或以应升之缺升用。请旨交部核议题覆。如奉旨允准。即毋庸送部引见。兵部奏、千总以上官员叠获邻境大伙案犯。并拏获重案盗犯多名。方准该督抚专折保奏。奉旨允准后。仍由臣部查取审拟原案。并该员有无承缉未完案件。合例与不合例。声明请旨。至于寻常获盗。仅与例符者。俱令循例题请。由部核明题覆。调取引见。均从之。　　

○山东巡抚张澧中、奏报赴任。得旨、核实认真。切忌疲玩。勉之。　　

○丁酉。谕内阁、奕山奏、酌量裁撤征兵一折。另片奏、兵丁赏项。请由养廉内扣还等语。采办羊只分赏兵丁。借项支发一款。著毋庸由该参赞养廉内扣还。即准其作正开销。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、奕山奏、审明投回伯克。分别办理一折。五品伯克世袭公爵迈玛特热依木沙、六品阿奇木伯克世袭五品顶翎阿布都卡哈尔、虽经被贼圈禁。究未被胁入伙。著加恩免其斥革。塔斯浑庄七品明伯克博巴克、被胁随行。旋即乘间投回。著革去伯克。加恩免其治罪。以示法外之仁。其尚无下落伯克三员。仍著上紧访缉。查明办理。　　

○谕军机大臣等、奕山奏、酌量裁撤征兵。以节糜费。及现在办理招抚回众情形一折。此次大兵进剿。贼匪远窜。现经招抚回众。摉查余匪。回户虽渐次来归。人心仍未大定。且传闻有大股贼目。仍在阿赖等处往来游奕。自仍应密为侦探。严行防范。以备不虞。现除裁撤兵丁外。其裁留喀什噶尔换防兵丁。并伊犁乌噜木齐等处兵丁。共二千三百六十余名。著即酌留该处。俟探明贼匪实系远遁。及摉捕安抚各事宜均已就绪后。即行裁撤。至阿尔吐什庄回众。先行附逆。旋即远散流离。现除招抚来归者。尚短三千余户之多。该回众等依恋故土。原有不肯远徙之心。傥摉办过峻。必致群生疑畏。窜入贼巢。卡内少一回子。即卡外多一贼匪。该参赞请以安抚为先。所见甚合机宜。著即加意招抚。妥为安插。俟逃亡回户渐次来归。人心大定后。再将从逆被胁各回犯逐细查明。分别办理。以示怀柔而伸宪典。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据耆英等奏、民夷互斗。殴毙夷人六名。该夷亲属。亟求伸办。现捞获夷尸四具。赶紧查办一折。粤省民夷未协。屡经耆英等谕令该地方官设法劝谕。妥为弹压。无滋事端。兹复有居民与夷人互斗之案。以致被害夷人亲属。刻欲前往黄竹岐地方滋闹。该督等业经劄饬该夷目安抚各夷。并照会英酋口□德口□庇口□时。告以此案必为查办。著即明白晓谕。以安其心。即一面严饬文武各员。务将此案正凶。设法捕拏。分投细访。按名弋获。查起各尸。从严惩办。仍一面密饬水师各营及守台弁兵加意防范。再据奏、访闻该处民人有被夷人致死二命。是否属实。亦著该督等确切查明。妥为办理。务使各得其平。勿令有失民心。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以剿办苏噶特布拉克贼匪。赏游击马义、巴图鲁名号。参将豆光保、游击樊成、张文行、都司兵格、守备田玉生、马俊、佐领巴图鄂奇尔、防御都绷阿、和尔金布、讷勤阿、吉凌阿、萨凌阿、花翎。骁骑校图克唐阿等、蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以随征回匪出力。释回伊犁遣犯一千一百七十四名。　　

○戊戌。谕内阁、前据陆费瑔奏、生捦楚粤交界滋事首要各犯。提省审办。地方肃清一折。业已降旨令将出力人员查明保奏。兹据裕泰奏、首要各犯。现俱捦获。仍饬摉捕余匪。闾阎安堵等语。此次该匪等勾结焚抢。经该镇道及员弁绅士设法生捦。及时蒇事。办理尚机宜。所有在事出力文武员弁官绅。即著裕泰会同陆费瑔、确切查明。据实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、捐银赏给分防之伯克回子等语。此项捐银一千三百两。著布彦泰筹款拨给。毋庸归入军需报销。　　

○修筑湖北潜江县杨湖垸等处堤工。从总督裕泰等请也。　　

○庚子。谕军机大臣等、前据郑祖琛等奏、官兵攻击匪徒。枪毙首犯李世得。旋据陆费瑔奏、官兵生捦首犯雷再浩等。叠经降旨饬令会合进剿。并严摉余匪矣。兹据郑祖琛等奏称、叠次剿捕匪徒。歼捦多名。贼势奔退。仍饬会剿一折。另片奏、访获逆子及现在办理情形各等语。楚粤交界地方。匪徒滋事。在粤省较为猖獗。首犯李世得被歼后。该匪徒仍复奔匿。负嵎抗拒。该省官兵等两次奋力攻击。大有斩捦。贼势穷蹙穷匿。该抚等仍督饬官兵会同楚省兵弁。合力进剿。现在首逆雷再浩、已在湖南地方就获。恐该省余匪尚多。聚散无定。深岩绝洞。或多伏藏。意图乘机出扰。著即严饬兵弁。实力兜拏。分途摉捕。务期埽除净尽。勿留余孽。至该处人民杂居。难保无游手不逞之徒。闻风啸聚。该抚已谆饬各属举行团练。晓谕民人各安生业。不得听从煽诱。著即督饬实力办理。傥查有纠结匪徒。妄思蠢动。立即严拏究办。以遏其萌。再该抚风闻湖南道州地方。亦有匪徒聚集。意图焚抢情事。该省灌阳县既属毗连。自应严密防守。现已咨会提督派兵前往堵御。著即饬令该将弁等。加意防守。毋任稍有窜越。所有现在两次击贼。及拏获逆子李加耀、出力人员。著查明据实保奏。候朕施恩。再此等事件。应由驿驰奏。将此谕令知之。　　

○辛丑。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、开明阿奏、请将回子民勇鼓励等语。据称六品顶翎回子达乌塔、金顶回子乌普、闲散回子麦列克、当道路梗塞之时。往来赍送奏折。又民勇索发仓、何义发、薙发变装。突围前赴叶尔羌驰递公文。分别请予奖励。著奕山确切查明。据实具奏。原片著发给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、吉明等奏、拏获布噜特贼匪。讯明办理情形一折。布噜特贼匪。前曾乘喀什噶尔等处贼匪猖獗之时。纠聚扰掠回庄。经派出伯克回兵出卡追击。捦斩多名。贼势窜散。所有在事出力之伯克回子等。著查明奏恳恩施。至黑孜尔、塔克察隆、牌斯热瓦特、三处布噜特邻近卡伦。向与城上送信。兹该比等递禀。以逃避远方。未及与城上送信。并未从贼为词。虚实殊难凭信。惟既讯据贼犯等供称该比等实未入伙。现复悔罪输诚。自无庸再行派兵出卡摉求。著即曲从宽宥。该大臣等惟当加意安抚。俾众心帖然。毫无疑虑为要。本日又据开明阿奏、应征粮布尚未收齐一折。喀什噶尔贼匪肆扰之时。该处回户应交粮布等项。多未收齐。是否因有贼匪未及收纳。并该处动用备贮钱文粮石。搭放兵丁盐菜等项。是否属实。均著吉明等确切查明。据实具奏。开明阿原折。著发给阅看。将此谕令知之。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银七万九千五百三十七两。解赴喀什噶尔、英吉沙尔、备道光二十九年经费。　　

○壬寅。谕内阁、李星沅等奏、请饬司道办理海运事宜等语。江苏苏州、松江、太仓、二府一州。应征道光二十七年漕白粮米。现议全由海运。将来各船开行之时。应须查看事件。即著臬司宫慕久。驰往上海督办。至米船行抵天津。一切交兑事务。著派淮扬道查文经、赴天津认真办理。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、民夷互殴致毙多命。连日续办情形一折。览奏均悉。此案民夷互殴。各毙数命。该酋口□德口□庇口□时、坐驾兵船来省。递到复文。恳将凶犯拏获。即行正法。并将黄竹岐及毗近二村洗平等语。荒谬已极。自无允准之理。惟应设法开导。庶不致骤启衅端。至民人亦被该夷殴毙二命。查办之余。尤不可不加意抚绥。惟在该督等督饬兵弁严缉正凶。持平审办。固不可失之宽纵。致拂夷情。尤不可持以操切。有失民望。总期轻重适宜。民夷相安。仍一面密饬各营及各炮台弁兵。慎密防守。毋任稍有疏虞。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、本日据崇恩奏、访获习教匪犯。提省审办一折。奸民习教传徒。最为人心风俗之害。近年来叠经降旨饬拏。根株总未净尽。山东省界连江豫。匪徒此拏彼窜。尤易勾结煽惑。必应认真兜捕。兹据崇恩奏称、督同道府访获传习根华教匪魏际云等三十三犯。虽据供称仅止拜师授徒。焚香念经。并无荒诞悖逆情事。惟据该犯魏云供称。自伊父传习此教。迄今计数十年。难保无不法重情。更恐同教伙党。亦不止此数十人。著张澧中、督同臬司刘源灏、提齐现获各犯。严切根究。务期水落石出。并究明伙党尚有若干。督饬各属并力缉拏。毋许一名漏网。以除邪慝而靖地方。是为至要。将此谕知张澧中、并传谕刘源灏、知之。　　

○以故三等伯许保琳弟保瑞、袭爵。　　

○蠲缓山西徐沟、垣曲、榆次、临汾、襄陵、永济、绛、闻喜、芮城、宁远、萨拉齐、十一厅州县被雹被水被旱村庄新旧额赋。并给口粮有差。　　

○癸卯。谕军机大臣等、给事中刘良驹奏、联民除盗之法。以乡团为最善一折。近来各直省盗风日炽。山东为害尤剧。现当整饬捕务之时。该给事中所奏。是否可行。著张澧中体察情形。酌核具奏。又另片奏、山东盗匪混名仁义王。即阳谷县人马鸣岗。或传其系武举。又有首匪陈得云、居住武城县南十里姜家圈地方。该二犯皆系著名捻匪。兵役多与交通。动辄走漏消息等语。并著张澧中选派员弁严密访查。如果属实。亟应设法兜拏。毋任闻风逃窜。是为至要。原折片并单。均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、阳谷县并无武举马鸣岗其人。惟有该县人马二。又名马玉廷。结捻肆扰。经该前县王文焘、协同直隶南乐县设计诱获。就近交南乐县审办。是否马二另有马鸣岗之名。飞咨直隶总督。转饬将马二解东。归案研讯。又陈得云业经拏获。提省查讯。并无为匪。惟曾向村人马惟元子媳凌氏调奸。应依例枷号折责。交保管束。报闻。　　

○旌表守正捐躯甘肃盐茶厅民马彦尔谷妻马氏。　　

○甲辰。谕内阁、前据柏葰、陈孚恩、奏称、前任浙江藩司存兴、行李被劫。知县绣纶、赔银一节。讯据该县供称委无赔赃情事。当交刑部传存兴家人杨祥审讯。兹据刑部奏称、传讯杨祥。并取具前任藩司存兴亲供。均称绣纶呈送银两属实。伊未经收受等语。是该员前次供词。显系恃无质证。藉词狡展。山东前署滕县知县绣纶、著即革职。交张澧中亲提审讯。严究实情。毋稍宽纵。　　

○以陕西汉中镇总兵官春福、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○浚江苏海州蔷薇河。从总督李星沅等请也。　　

○缓征甘肃河、宁远、伏羌、安定、会宁、洮、隆德、固原、安化、宁、张掖、古浪、宁夏、宁朔、平罗、崇信、皋兰、平番、西宁、碾伯、大通、二十一州县、及盐茶同知、陇西县丞所属被雹被水被旱被霜村庄新旧正杂额赋。　　

○乙巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、前有旨令柏葰、陈孚恩、审办行劫商虞厅一案。现在张澧中计已到任。即交该抚亲提现获并续获解到各犯。严讯究办。柏葰、陈孚恩、著即回京。　　

○以屡病不能当差。革庆敏散秩大臣。仍给贝子半俸。　　

○调伊犁领队大臣锡喇布、为喀什噶尔领队大臣。以伊犁协领西喇那、为领队大臣。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十七年。丁未。十二月。丙午朔。谕内阁、刘韵珂等奏、闽省善后案内、亟应建修新旧各工。业经履勘明确。现饬先行赶办一折。此项工程。现经发帑兴办。所有应建应修炮台等工。及铸造大炮擡炮。并造补军装器械。在在均关紧要。必当核实办理。方期工归实用。帑不虚糜。著该督等即督饬现委总办全工之鹿泽长、吕恒安、及各该员弁同心协力。认真经理。该督等仍与各司道随时轮赴工次。详细稽核。如查有草率偷减情弊。立即指名严参。不准稍涉姑容。工竣后仍亲往验收。　　

○礼部奏、道光二十八年元旦应行礼仪。得旨、是。奉皇太后懿旨。照例行礼。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○缓征浙江仁和、富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、德清、武康、武义、汤溪、十五县被旱被水村庄新旧额赋。并海沙、鲍郎、青村、三场歉收灶户新旧额课。　　

○丁未。谕内阁、已革山东署滕县知县绣纶、讳盗赔银。狡展不认。昨有旨交张澧中亲提审讯。兹据御史林扬祖奏称、存兴家人杨祥所供各情。该革员未经面质。势必指为一面之词。仍思狡卸。两地各讯各供。碍难结案等语。著山东巡抚即将该革员绣纶、解交刑部。以便提同人证。将何人经手送银及呈送银数若干之处。逐层质对。认真讯究。毋任狡展。寻刑部奏、查已革知县绣纶、于境内被劫重案。并不速拏赃贼。辄行许赔银两。又复讳强为窃。朦混通详。迨经讯明。犹敢饰词狡展。若非奏请交部。传到家人杨祥质讯。几被巧脱。种种乖谬。未便以业因本案革职。竟予免议。应请旨发往军台效力赎罪。以示惩儆。未获盗犯。应令山东巡抚。督饬勒限严缉。从之。　　

○又谕、耆英奏、省河盐课奏销。请循案展限一折。本年广东省两次奏销。商力不及。所有省河各商道光二十七年应完二十六年分课饷。著准其展至二十八年三月底奏销。此后递年仍前趱早一月。至三十年年底。复归原限。　　

○又谕、昨据梁宝常奏、浙江仁和等县田禾被歉。请缓带漕粮一折。业已降旨准行。惟原奏内称蠲免米三万一百余石。分三限捐廉补运。本年应捐带米一万余石。先已奏明等语。各省偶遇灾歉。或蠲或缓。经督抚奏明。朕无不立沛恩施。缓征一项。自应酌量年限。分别带征。至业经蠲免米石。原期实惠及民。无须更议筹补。所有该抚前经奏明捐廉补运之处。著毋庸议。　　

○以办理匪徒出力。予浙江府经历唐润、以知县升用。　　

○戊申。谕内阁、吉明等奏、请增支弁兵盐菜口粮等语。此次叶尔羌新到防兵六百余名。留驻东路堵剿贼匪。并赴奎里铁列木庄摉捕余党。其盐菜口粮。自应照征兵支给。至续经派赴各卡隘军台。查探防堵之弁兵等二百余员名。均系奉差远出。跋涉辛勤。与在城防守者不同。著加恩照征兵之例。一律支给。以示体恤。　　

○赏世袭三等伯许保瑞、头等侍卫。在大门上行走。　　

○以轰击英吉沙尔贼匪。予把总王文焘、以千总升用。并赏花翎。赏把总刘扬武等蓝翎。余升补有差。释回遣犯九名。　　

○己酉。山东巡抚张澧中、奏报接印日期。得旨、实力整顿。克副委任。朕得人之难。汝自知之。勉益加勉。　　

○旌表逼嫁捐躯江西瑞昌县儒童朱容书妻向氏。湖南衡阳县民谭积林妻凌氏。　　

○庚戌。上诣皇太后宫问安。　　

○辛亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、载垣等奏、御前行走之科尔沁扎萨克固山贝子济克默特、身体单弱。于一切差使不甚相宜请旨一折。济克默特、著革去御前侍卫。伊子棍楚克林沁、身体亦属软弱。著一并革去干清门头等侍卫。　　

○又谕、赛尚阿等奏、请饬催两淮应解生息银两。此项银两。系圆明园八旗内务府三旗官兵等口食枪营公费所需。岂容延宕拖欠。致该营筹款拮据。著两江总督、速饬将所欠道光七九十等年银两。赶紧征解。并将应交二十六年连闰一年利银二万六千两。二十七年一年利银二万四千两。一并赶紧解交该营。以资公用。毋许再有延宕。　　

○予剿匪阵亡广西守备李廷扬、千总刘春林、外委陈国熊、马瑞春、麻学谦、彭文志、祭葬世职。　　

○修浚直隶温榆河果渠村坝埽各工。从总督讷尔经额请也。　　

○免调派进征土尔扈特、和硕特、蒙古官兵借支俸项及盐菜银。　　

○缓征湖南凤凰、干州、永绥、保靖、四厅歉收屯田谷石。　　

○壬子。谕内阁、前据军机大臣会同户部、议令将江苏苏松太三属漕粮。暂由海运。曾经降旨准行。旋据杨殿邦奏、河海并运事宜。请俟本年办理无误。明年再行筹议。并片陈近日洋面情形。当交大学士军机大臣会同户部速议具奏。兹据该大学士等详核妥议。所有苏州、松江、太仓、三属二十七年应征漕粮。著仍于二十八年暂由海运。至海洋巡哨。宜加周密。减船丁舵。宜加体恤。现据李星沅等条议章程。总宜慎益加慎。务臻妥善。帮丁为漕务官员所辖。著责成该漕督严饬所属。妥为约束。所称沙船到津。易滋流弊一节。著直隶总督、严饬地方该管文武。实力防查。毋得稍存大意。明年河运较少。抵通较早。该漕督宜于暇豫之时。妥筹减费裕漕良策。以期全漕足额。仍归河运旧章。其嗣后如何轮减。俟本年办理如果试行无误。即著该漕督于海运蒇事后。会同两江总督、江苏巡抚、妥议具奏。至绅户大户包揽抗欠。胥役地保包庇侵蚀。刁衿豪棍把持挟制诸弊。著两江总督、江苏巡抚、悉心厘剔。有犯必惩。其海运应用款目。著户部详慎钩稽。毋令稍有浮费。以昭核实。又据德诚等奏、熟筹收受海运漕粮事宜。豫行杜绝诸弊章程一折。所称拨船宜择坚厚。向由直隶州县承办。率以损坏船只充数。再米中用药使水。宜严为防拏。又请添设巡员。自津至通。昼夜巡查。均著直隶总督按照所奏各条。委员查验。严密查拏。并派委干练巡员梭织巡察。又称米色必须纯洁。前经议定海运章程。著该督抚严饬承办各员实力遵办。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、民夷互殴致毙多名一案。酌量办理情形一折。广东黄竹岐地方。民人殴毙夷命。现经缉获凶犯。讯认不讳。该督等公同商酌。已应允该夷酋先将情重人犯四名正法。乃该酋犹复恃强挟制。毫无情理。业经该督等据理严驳。折其骄盈之气。该夷始就驯服。已回香港。民夷安静如常。办理尚属妥协。惟此次民夷互殴。究系因何起衅。该夷因何来至黄竹岐地方。是否系伊应到之地。有无不法情事。该凶犯等惨杀夷人。伤多且重。因何怀恨至此。该夷致殴民人一伤一毙。实系何人。均著该督等详细访查。遇便据实具奏。又据耆英片称、备文照覆口□佛夷。力为开导等语。口□佛夷潜入内地传教、并兵头驶往朝鲜两事。该督等谕令劝止。该兵头均有复文。并有每年巡涉朝鲜等国之说。情词殊为诡谲。著仍反复开导。切实劝阻。勿任再有私越蓦行等事为要。将此谕令知之。寻奏、民夷互殴。系因夷人麦刻地等来至黄竹岐村前打雀。居民惊扰。斗殴互伤。粤省民情。总因二十一年春间。夷人滋事。三元里地方。受其荼毒。怀恨未释。是以将该夷六命惨杀。其被夷人殴毙之民人。系名陈亚振。被夷人殴伤之民人。系名李亚健。至口□佛夷传教一事。前向新到夷酋口□陆＜?口英＞、谕令禁止。该酋尚无异言。其兵头驶往朝鲜。亦已备文反复开导。遇应阻止之处。再行随时相机办理。报闻。　　

○又谕、郑祖琛等奏、歼捕滋事匪徒。并现派弁兵驰往堵御一折。广西灌阳县属。前有湖南道州匪徒窜入抢掠。经该县会营督同该处团练乡勇。协力围拏。叠次格杀多人。并拏获匪目左广秀等二名。该匪等俱已溃散。退回道州、及交界之永明等处。现在匪犯李魔旺、已在湖南被获。尚恐余匪出没无常。难保不复行窜扰。该抚等业已派委员弁。驰往该处。著即饬令该员弁等、于交界处所。严行堵御。并咨会湖南省会同迅速摉捕。务期净绝根株。勿留余孽。另片奏、平乐、阳朔等处。均有匪徒滋事。业经饬派文武员弁等、督率团勇击散等语。著一并饬令分投摉捕。毋得因贼已退散。稍疏防范。是为至要。将此谕令知之。寻覆奏、先后捕获匪犯三十七名。除左广秀等五名、情罪重大。即在拏获地方正法。并蒋学泰一名。业已病故外。何甚先等二十八犯。审明均系听从道州首匪李魔旺、纠邀抢掠。由道州冲入灌阳县属。焚抢村民。杀伤差役乡民多人。实系随从谋叛。均各依谋叛不分首从皆斩律。押赴市曹处斩。传首示众。杭旺详等三犯。被胁入伙。中途逃散。并未随同焚劫。合依谋叛案内被胁入伙。并未随同抗拒官兵。发新疆给官兵为奴例。发新疆给官兵为奴。现在地方肃清。惟查灌阳县与楚省道州等处犬牙相错。仍饬县营协同严防。下部议。从之。　　

○以故奉恩将军绵淑子奕桦、袭职。　　

○以福建台湾水师副将陈显生、为广东南澳镇总兵官。　　

○以击贼出力。赏布噜特头目密尔杂胡里四品顶带花翎。把总吴登第等蓝翎。予恭顺布噜特奇里克爱曼布噜特比爱吉等顶翎有差。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。　　

○以工部右侍郎明训、管雍和宫中正殿事。　　

○缓征陕西榆林、葭、怀远、神木、府谷、五州县歉区旧欠银谷。　　

○科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布等九人。喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济等三人。乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒。巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人。敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐。阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第等三人。浩齐特扎萨克郡王吹精扎布。阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨拉特多布。喀喇沁扎萨克头等塔布囊德勒格尔等二人。于神武门内瞻觐。　　

○甲寅。上御干清门听政。　　

○以古城领队大臣毓书、为内阁学士兼礼部侍郎衔。暂署伊犁参赞大臣。鸿胪寺卿书元、为太常寺卿。国子监祭酒青麟、为光禄寺卿。　　

○乙卯。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、御史曹楙坚奏、革员逗留江苏。请勒令回籍等语。已革知府黄冕、从前因案遣戍。今已释回。仍在江苏逗留。著李星沅、陆建瀛、查明该革员现在何处。即行饬令回籍。交裕泰、陆费瑔、转饬该地方官严加管束。毋许出外滋事。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏、剿捕新宁匪徒。业已竣事。并干州厅匪苗纠众抗租。现办情形各一折。又另片奏、苗众挑去租谷。烧毁仓廒。调兵前往防剿等语。览奏均悉。湖南新宁道州等处滋事首要各犯。节经陆费瑔奏称、均已先后捦获。已降旨仍令摉捕余匪。兹据裕泰奏、剿捕业已竣事。惟东安县一带。尚有零匪窜匿。务期摉拏净尽。分别撤兵留防。以靖地方。至干州厅痞苗多人。始则持械窜入永绥厅苗寨。胁制各里屯佃入伙议款。不许纳租。继又率领款众将排料岩落两屯仓新收租谷挑去。并将仓廒烧毁。经该里苗守备等带兵攻阻。复敢开枪拒敌。愈聚愈多。不法已极。亟应调兵剿办。现在提督王宗贵、业已驰赴辰州。著该督一面督饬地方各官安抚良苗。勿任附和。一面飞咨该提督、督率精练兵勇。相机剿捕。务期迅就肃清。毋令稍有滋蔓。其干州各苗佃于本身名下应纳之租。既已输将过半。乃复纠众窜入邻境。胁制他人不许纳租。是否无赖痞苗借端讹诈。抑系地方官办理不善。另有起衅别故。并著该督确切查明。如有激变情事。据实严参。毋稍徇隐。将此由四百里谕令知之。　　

○以故三等男梁志凝子翼之、袭爵。　　

○旌表守正捐躯四川郫县民张正秀妻景氏。　　

○除江苏丹徒县建筑炮堤占废田四顷二十一亩有奇额赋。　　

○丙辰。谕内阁、钟祥等奏、估挑运河淤浅工段、需用土方银数。开单呈览。山东闸河。漕运攸关。现据查明本年受淤情形。自应酌量加挑。俾新漕畅行无滞。所有上捕运泇四厅属估需例添募夫工价器具银、一万九千七百八十四两零。著准其动拨司库正款。其津贴银二万七千一百三两零。除沛汛津贴银九百九十二两。由江南支领外。其余银二万六千一百十一两零。应由东商生息项下分别动拨。即饬该道厅督率各工员赶紧兴挑。该河督仍随时亲往督催趱办。务期一律深平。克日速竣。如有草率延玩。即行从严参惩。另片奏、商息解不足数。请暂于藩库借拨等语。此项不敷津贴银一万二千六百十一两零。著准其暂于山东藩库、先行借拨发办。毋得迟误要工。仍著该抚严催该运司追商赶解足额。还清借款。毋稍延缓。本年节令稍迟。挑工紧要。姑照该河督所请。嗣后冬挑届期。仍当按款催解。俾资赶办。不得援案辄请借拨。以清款项。　　

○湖广总督裕泰覆奏、楚岸额销淮盐。截至二十七年十一月十六日止。查明实存未售盐四十五万余引。前因两淮商疲引积。奏蒙减运。原为恤商疏滞。而每年复有带运残引。及食岸融楚。或十余万引、至二十万余引不等。合之额运。仍与未减相同。加以整轮散轮。提前展后。皆足占碍新纲。此历年存盐之实在情形也。至售盐之价值。系按各场盐色为等差。现在每包卖银二钱六分六厘、至二钱八分不等。每库平纹银一钱。易制钱二百文。每包需钱五百三十余文、至五百六十文不等。前经部议减价。每包卖银二钱九分有奇。今楚岸盐价。虽尚不及此数。而民间犹苦价昂。此又银贵钱贱之实在情形也。总之疏引在于缉私。惟有严饬地方文武。实力巡查。认真督销。以清积滞。报闻。　　

○赠故前任热河都统瑚松额、太子太傅。予祭葬。谥果毅。　　

○丁巳。谕内阁、张澧中奏、应行解部人犯脱逃。请将佥差不慎之员摘顶勒缉一折。山东历城县知县叶圭书、于钦差侍郎等饬发看管续经行令递籍之人。任令潜逃。现降旨饬拏送部。又未能即时弋获。非寻常佥差不慎可比。叶圭书著暂行革职。并著崇恩、自备资斧。立即前往山东。率同该县叶圭书、勒限两个月。严拏王荣、务获。以凭解部审办。如逾限不获。定将崇恩重治其罪。并著该抚将该县及该管知府、一并严参。以示惩儆。　　

○又谕、张澧中奏、藩库款目繁多。请稍宽时日详核等语。山东藩库款目纠纷。易滋弊混。前任藩司王笃、造册移交。其收支细数。并未详细注明。自应认真厘剔。以昭核实。著张澧中督同署藩司刘源灏、详细钩稽。造具清册送部查核。该抚等均系甫经到任。无所用其回护。务宜秉公查办。毋得意存瞻徇。豫为开脱地步。代人受过也。懔之。　　

○又谕、张澧中奏、引商延不完纳尾欠。先行参追一折。山东引商咸临泰等五十名。于应交正课加价尾欠银两。延不完纳。均著发县监追。予限一月。将新旧课项勒令全完。傥始终延宕。即归入本年新课一并严参革究。　　

○西安将军布彦图、江宁副都统穆腾额、年力就衰。命原品休致。以御前侍卫扎勒罕泰、为西安将军。西安协领色普征阿、为江宁副都统。　　

○镶黄旗汉军副都统佛贵、镶红旗蒙古副都统法丰阿、年力就衰。命原品休致。　　

○以御前侍卫齐克唐阿、为正黄旗护军统领。调正白旗蒙古副都统明训、为镶红旗满洲副都统。以英吉沙尔领队大臣德龄、兼正白旗蒙古副都统。　　

○以固伦额驸德木楚克扎布、管满洲火器营事。　　

○戊午。谕内阁、李星沅奏、请将撤任分司革职严审一折。五品衔撤任两淮通州分司运判赵祖玉、于官运引船夹带私盐重案。事前既不能认真缉获。复敢于提讯时哓辨饰非。意存狡展。难保无知情故纵串同推卸情弊。赵祖玉著即革职。交该督确切研讯。按律惩办。寻奏、讯明船户夹带私盐。丁役得赃包庇。赵祖玉虽非知情故纵。究属失察。业已革职。应无庸议。颜晋敏在江口督报船只。船户在内河买私夹带。该员无从觉察。惟不慎选揽头。咎亦难辞。请开复革职处分。交部严加议处。娄鉴承充总头。购私包庇。比照盐场无藉之徒、犯该徒罪以上例、发近边充军。下部议。从之。　　

○调镶白旗护军统领恩华、为正黄旗护军统领。正黄旗护军统领齐克唐阿、为镶白旗护军统领。　　

○以署正白旗满洲副都统哈芬、为镶黄旗汉军副都统。伊犁领队大臣忠泰、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○以御前头等侍卫特兴额、为上驷院卿。　　

○己未。谕内阁、本年军政届期。昨经兵部将各省驻防将军都统副都统并伊犁领队大臣总管及各省提督总兵等。开单呈览。除将军布彦图、副都统穆腾额、佛贵、法丰阿、均年力就衰。业经降旨休致外。其余各员。均著照旧供职。至开送履历迟延之呼伦贝尔总管副都统衔德昌、广东碣石镇总兵李贤、均交部照例议处。其迟延有因之四川提督向荣、台湾镇总兵武攀凤、及陕甘二省各提镇。俱著免其议处。　　

○又谕、向来火器杀人之案。误毙旁人。例应仍照故杀拟斩。惟实系事出无心者。方准酌拟绞候。曾经降旨令各省督抚等遇有此等案件。不得率以震动火机为辞。稍涉迁就。本日据刑部奏安徽省题张洪茂、枪伤赵得伟身死。又湖北省题胡沅、铳伤扈庭辉身死各一案。均系误毙旁人。均系碰动火机。均系一死数伤。情节既属支离。引断便非的确。且以不恒经见之案。同时具题。若出一辙。难保非外省问刑衙门积习相沿。移情就案。此二案著各该抚亲提覆讯。悉心研究。务得确情。按律定拟具奏。不得以有成案可援。率尔照拟。以杜枉纵而昭核实。并通谕各直省督抚将军都统府尹知之。寻安徽巡抚王植奏、覆鞫张洪茂因陈章纠人向殴。携取装成鸟枪。出门抵敌。经伊弟张根孜、并赵得伟等劝阻。时陈章等已赶至喊骂。该犯肩枪往内奔逃。被门限绊跌。以至震动火机。误伤赵得伟身死。是该犯枪发由于失跌。而争斗实属有心。未便照斗杀律拟罪。致遂其避就之心。自应改照火器杀人本例问拟。张洪茂改拟斩监候。秋后处决。陈章仍照原拟枷号一月。杖八十。满日折责发落。湖北巡抚赵炳言奏、委员勘明该犯胡沅在吴大芳田边碰发铁铳。相距扈庭辉等被伤之隔陇田埂。计远六丈。其田埂高于吴大芳田边六尺有余。核对该犯所供伤及中部情形符合。事出无心。仍照律拟绞监候。秋后处决。俱下部议。从之。　　

○又谕、布彦泰奏、野番拒捕。并厂马被抢。请将营员议处一折。此次都受尕追族黑人潜赴下山收讨羊毛帐。由贵德东山行走。署贵德营游击魏智、不知亲往确查。仅派千总包纪功、带兵往捕。所获番贼五名。均非蒙古被抢案内正犯。至余贼拒捕。该游击并不扼险邀截。仅令把总末弁与贼接仗。以致戕官伤兵。生衅于前。畏葸于后。实属全无把握。又大通马厂被贼番抢去孳马一千五百七十余匹。附近番寺村庄。亦有被抢牲畜之案。该游击等漫不经心。致贼匪阑入汛卡。肆行抢劫。实属玩泄。所有妄拏肇衅之署贵德营游击魏智、及疎防孳马被抢之署大通营游击田春元、未能防堵贼匪之署白塔营都司马得功、未能协捕之永安营游击隆盛友、均著交部分别议处。抢去马匹。著落该总兵游击等照数分赔。所有受伤殒命之署贵德营把总魏进宦、兵丁杨伏、马步成、均著照阵亡例赐恤。　　

○以镶黄旗满洲印务参领关福、署正白旗蒙古副都统。前任马兰镇总兵官庆锡、署镶红旗蒙古副都统。　　

○以访获贩运私酒人犯。予兵马司副指挥黄彝议叙。　　

○予直隶故望都县训导戴云锦、江苏故翰林院编修费兰墀、安徽故江苏嘉定县教谕程瑶田、陕西故监生李廷佐、举人王得颖、湖南故浙江绍兴府知府聂铣敏、浙江道监察御史欧阳厚均、户科给事中蒋云宽、举人陈振玉、广西故庠生周辅、入祀乡贤祠。故安徽凤台县知县李兆洛、四川资州知州高学濂、广东博罗县知县刘衡、入祀名宦祠。从总督讷尔经额、壁昌、廉敬、李星沅、布彦泰、裕泰、耆英、巡抚陆建瀛、王植、林则徐、杨以增、陆费瑔、徐广缙、孔继尹请也。　　

○予剿匪阵亡云南把总毛文元、外委陆春、祭葬世职。兵丁杨廷宇等九十二名、赏恤如例。　　

○予剿番淹毙甘肃外委郭辅忠、祭葬恤荫。阵亡兵丁张文明等五十二名、赏恤如例。　　

○予赴浙阵亡四川兵丁张有才、会哨淹毙广东兵丁屈安邦、赏恤如例。　　

○除奉天复州水冲地三百二顷二十亩有奇额赋。　　

○庚申。命惇郡王奕𫟡行初定礼。　　

○谕内阁、奕兴等奏、敬谨查勘陵寝各工情形一折。永陵昭陵应修各工。既据该将军等详细勘估。自应备料修理。以肃观瞻而昭慎重。著钦天监即选择明年二三月内吉期。豫行知照。届期敬谨妥实兴修。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、遵旨查拏盐枭。获犯办理情形一折。盐枭结伙售卖。恃众藐法。不惟为害鹾务。且易扰及地方。自宜及早捕治。以免滋蔓贻患。现经该督督饬严拏。获犯多名。业已闻风敛迹。惟该匪等惟利是视。难保不复行潜聚。仍冀售私。现在先后委缉各弁尚未撤回。该督惟当严饬设法访捕。总期悉数弋获。尽法惩办。从前曾定立章程。著该督体察情形。可否遵守办理。抑须稍变旧章。以期无弊。傥文武印委各员。查有推诿支饰。或遇大伙。畏葸不前。即著从严参处。毋稍宽贷。另片奏、商运盐引情形。转饬妥议章程。设法招募等语。行盐首重缉私。尤赖畅行官引。直隶地方。或有商无运。或有引无商。该督现拟查照旧案。将滞销之区。拨归畅岸融销。并将新陈所销盐引并计分数奏销。鹾务为盐政专责。而缉私督运。该督亦责无旁贷。总须和衷商议。于裕课有益。方为尽善。著讷尔经额即会同沈拱辰、悉心妥议章程具奏。再降谕旨。将此谕知讷尔经额、并传谕沈拱辰知之。　　

○调广东潮州镇总兵官阿隆阿、为山东曹州镇总兵官。以前任广东惠州协副将德存、署潮州镇总兵官。　　

○以刑部左侍郎赓福、为荆州将军。　　

○予故荆州将军铁麟、祭葬。谥文恪。　　

○旌表守正被戕河南西平县民王六女淑妮。　　

○户部议准、浙江巡抚梁宝常疏报、富阳县开垦地九十四亩有奇。象山县二顷六十六亩有奇。定海厅七顷二亩有奇。乐清县三顷三亩有奇。瑞安县一十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛酉。谕内阁、户部奏、汇核各直省道光二十六年征收新旧钱粮。比较上三年完欠分数。开单呈览。钱粮为国家正供。岂容新旧相因。积年蒂欠。各直省完纳之多寡。全在各藩司督催之勤惰。自应分别惩劝。以重课赋。所有新赋欠数在一分以上之安徽江西各藩司。新赋欠数在一分以上旧赋欠数在九分以上之江苏省江宁藩司。并福建甘肃浙江各藩司。新赋欠数在二分以上之河南藩司。均著各督抚查取职名。咨送吏部分别议处。并将未完银两按限严催完报。新欠固易征催。即旧欠亦岂容膜视。听其拖欠至八九分之多。国帑攸关。各宜核实督催。傥仍前沅泄。即著从严指参。其四川广东湖北三省应征新旧二赋全完各藩司。督催认真。著各督抚查明。咨送吏部议叙。　　

○巡视中城河南道御史志魁等奏、编查保甲。拏获吸食鸦片逸犯杜焜、请饬交刑部审办。得旨、杜景胡即杜焜、著交刑部审办。中城御史志魁、给事中路慎庄、督查保甲认真。著交部议叙。从来编查保甲。为缉奸要务。若奉行故事。实无裨益。该御史等按册逐户点查。竟能将前经降旨饬拏逸犯杜焜访获。并查出人数姓名不符。及形迹可疑多起。分别办理。可见一经严查。该匪等即无驻足之处。是认真稽查门牌。大有实效。因思各城各有专辖地面。自应一律认真清查。毋令奸宄溷匿。该巡城科道等。必应督饬所属。实力奉行。认真查察。遇有形迹可疑、及门牌人数不符之处。立即严拏究办。毋得视为具文。有名无实。仍不时稽察丁胥人役等。毋得借端骚扰需索。以缉奸宄而靖闾阎。　　

○以故一等予阿裕噜子呢尔吉巴图、告休一等男阿尔绷阿子成祥、各袭爵。　　

○调礼部右侍郎麟魁、为刑部左侍郎。盛京刑部侍郎广林、为礼部右侍郎。以都察院左副都御史桂德、为盛京刑部侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统吉明、为正黄旗满洲副都统。以刑部左侍郎麟魁、兼镶白旗汉军副都统。　　

○实授德存、广东潮州镇总兵官。　　

○以山东各属歉收。命暂缓买补常平社仓谷石。　　

○蠲减江苏丹徒县沙潮田五顷二十八亩额赋有差。　　

○壬戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、奕兴等奏、本年秋季稽查东边外山场情形一折。盛京沿江一带。地广山深。流民最易溷迹。叠经降旨饬查。并厘定巡边章程。俾随时派员前往。自应认真摉捕。以期边界肃清。兹据该将军等奏称、本年秋季派往统巡之防守尉福禄等、带领弁兵。在于边之内外拏获伐木等项人犯七起。又于葫芦套等处焚毁草窝棚十五处。虽查无复垦地亩之事。但立法未久。已有奸民溷迹潜藏。若再经历数年。恐流弊有甚于前。有名无实。咎将谁执。特再申谕该将军等、务督饬守卡弁兵严密稽查。断不准稍有疏懈。仍于每季派委统巡等官时。谕令实力周查。毋任虚应故事。查有垦田构舍等弊。立即平毁净尽。傥查察稍有未周。致奸匪仍复潜往。不惟失察之统巡各员弁等从严惩办。并将该将军副都统等加等治罪。决不宽贷。以期法在必行。　　

○以故三等男恭安子松寿、袭爵。　　

○癸亥。谕内阁、鄂顺安奏、清查仓库。恳请展限等语。河南省此次清查各属仓库。历年过久。款目繁杂。加以本年被旱报灾。钱粮多有蠲缓。仓谷并须动拨。逐款清厘。难期依限蒇事。著准其展限半年。务须逐细钩稽。认真查办。以昭核实。　　

○以堵御回匪。赏乌什阿奇木伯克公迈玛塔里普子买玛特、三等侍卫。五品伊什罕伯克阿布都拉依木等、赏换顶带有差。　　

○举行本年军政。盛京将军所属、卓异官五员。罢软官二员。年老官四员。才力不及官一员。江宁将军所属、卓异官二员。年老官二员。吉林将军所属、卓异官四员。才力不及官一员。广州将军所属、卓异官一员。西安将军所属、卓异官三员。才力不及官一员。绥远城将军所属、卓异官二员。察哈尔都统所属、卓异官四员。罢软官一员。年老官七员。乌噜木齐都统所属、卓异官二员。罢软官一员。热河都统所属、卓异官二员。年老官八员。青州副都统所属、卓异官一员。年老官一员。密云副都统所属、卓异官二员。年老官一员。伊犁将军所属、年老官一员。才力不及官一员。山海关副都统所属、年老官一员。凉州副都统所属、罢软官一员。分别议叙处分如例。　　

○甲子。直隶总督讷尔经额奏、省城得雪。得旨、欣悦览之。京中亦于十六日夜间得雪二寸余。雪虽不大。洵为腊雪占丰之兆。更喜无风。　　

○举行本年军政。京营、卓异官三员。年老官一员。才力不及官三员。不谨官一员。直隶、卓异官十三员。才力不及官三员。热河、卓异官一员。才力不及官一员。河南、卓异官二员。才力不及官一员。山西、卓异官五员。罢软官一员。才力不及官一员。四川、卓异官九员。罢软官二员。有疾官一员。才力不及官二员。不谨官一员。云南、卓异官四员。罢软官一员。年老官一员。有疾官三员。贵州、卓异官三员。罢软官二员。年老官一员。山东、卓异官三员。才力不及官二员。江南、卓异官八员。年老官二员。才力不及官五员。浮躁官二员。江苏、卓异官一员。罢软官一员。有疾官一员。才力不及官一员。江西、卓异官二员。年老官三员。安徽、卓异官一员。广东、卓异官六员。罢软官二员。年老官六员。有疾官二员。才力不及官二员。广西、卓异官二员。罢软官二员。有疾官一员。湖北、卓异官四员。才力不及官四员。不谨官一员。湖南、卓异官六员。分别议叙处分如例。　　

○乙丑。谕内阁。吉明等奏、应撤换防官兵。请照征兵凯撤章程等语。叶尔羌换防兵丁。前因逆匪滋扰。暂行截留。现在军务告竣。均应撤回归伍。所有应撤官兵。著加恩准其援照成案。自肃州以西。按军营例支给盐菜口粮。肃州以东。仍照防兵之例办理。以示格外体恤。　　

○谕军机大臣等、本日据奕山等奏、捐造炮位。据情代奏一折。已明降谕旨将该提督等加恩奖励矣。因思擡炮擡枪为行军利器。最为适用。此次攻击贼匪。施放擡炮。甚属得力。该参赞已饬回疆各城一体教演。自可悉臻娴熟。惟此项擡炮擡枪。祇宜于满洲绿营中制造演习。使之施放有准。至其如何制造如何演放之法。不惟卡外回子。不可使其偷试学习。即卡内各城回子。亦未便任令知悉。该参赞惟当严饬回城各营弁兵等密为演试。慎重防闲。务令技艺娴习。而机法秘诀。不致外泄。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○以署正白旗蒙古副都统关福、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以捐造炮位。予乌噜木齐提督成玉优叙。　　

○以击贼出力。赏叶尔羌守备石源、花翎。武举蒋连捷等蓝翎。余升叙有差。　　

○给河南祥符、阳武、汲、封邱、延津、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、安阳、汤阴、获嘉、淇、新乡、浚、考城、十七县灾民一月口粮。贷郑、荥泽、汜水、陈留、新郑、宜阳、六州县灾民仓谷。　　

○丙寅。谕内阁、杨以增奏、递籍革员复来陕省讦告驿站积弊一折。此案已革典史吴恒、前经李星沅审拟妄禀认诬。出具切结。降旨革职。永不叙用兹复私行逃至陕西翻控前案。意在拖异挟制。著再交杨以增、督同臬司严良训、亲提人证卷宗。秉公查讯。务得确情。严行惩办。按律定拟具奏。寻奏、严密查验四路驿站。额设马匹。均有印烙为凭。实无亏短。需用草料。并无勒取滥派。所设差局。止支应过往大差。出于里民循旧津贴。事不经官。无从侵削。至呈控各官一节。将干州知州常瀚等、先后调传。隔别查讯。并无贿和情事。吴恒挟嫌翻控。应照假以建言为由、挟制官府、发附近充军例。发附近充军。至配折责安置。下部议。从之。　　

○以江南江安苏松道属粮价未平。命缓买各帮丁行月等米。　　

○展缓陕西泾阳、富平、二县歉收村庄旧欠额赋。　　

○丁卯。上诣皇太后宫问安。　　

○以户部左侍郎柏葰、吏部左侍郎季芝昌、充经筵讲官。　　

○戊辰。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王贝勒贝子公台克呼图克图等宴。赏赉有差。　　

○谕内阁、各省设立台站。遇有紧要折报。必须迅速驰递。方免贻误。前因叶尔羌等处奏折接递迟延。屡经降旨饬查严参。兹复据兵部奏、查明自十一月十一日起。至十二月二十日止。接到参赞大臣奕山等奏折。迟延又有七件之多。并未声明结报。且传牌排单破烂。无从查检。并多不填注时刻等语。军报紧要。所有经过各台站。宜如何包封紧固。按站迅递。何得任意迟延揉擦。著直隶山西甘肃陕西各督抚、及新疆经过各城将军大臣。迅速查明前数次及此次迟延之故。并因何不填注时刻。据实参奏。至传牌排单。如果小心护惜。何至揉擦破烂。恐不免有意灭迹。为中途耽延地步。著该督抚将军等逐站传知。嗣后务当按站留心接递。以凭对单稽核。指名参惩。无得玩延干咎。　　

○谕军机大臣等、前据裕泰奏、干州痞苗。纠众肆扰。当降旨饬令查办。兹据陆费瑔奏、现在堵捕情形一折。湖南干州厅伙款抗租痞苗。越至永绥厅苗寨。逼胁良苗入伙。肆行焚抢。该提督想早已驰赴辰州剿办。现在该抚饬令该镇道等酌带兵勇驰往堵捕。更觉策应得力。此等乌合之众。必须赶紧捕拏。以期速就扑灭。免得蔓延。著即严饬该道厅等会营督率兵勇。严密堵缉。实力剿办。务将首要各犯。克日就获。迅速蒇事。其被胁良苗。惟当明白晓谕。妥为抚绥。使之解散安集。毋致失所。广以安良苗之心。而杜顽佃之口。将此谕令知之。　　

○赏休致西安将军布彦图、全俸。　　

○赏喀尔喀贝勒干当当准车楞、扎萨克头等台吉诺尔布扎勒、土尔扈特扎萨克头等台吉喇特纳巴咱尔、花翎。　　

○己巳。谕内阁、张沣中奏、东商未完正杂课款。请勒限催征一折。著准其自道光二十八年开印日起。勒限三个月。如数征完。傥逾限不完。即著从严参办。断不准再请展限。　　

○又谕、张澧中奏、审明行劫商虞厅署案犯。请饬拏首从各犯一折。据称提集各犯。讯取供词。或现供狡卸。或避重就轻。显系恃无质证。不吐实情。难以据供定案。所有在逃首从各犯计四十余人。均籍隶江南河南。现在该抚已将讯出逸犯姓名年貌住址。开单飞咨两江总督、河南巡抚、著该督抚即饬属按名严拏各犯务获。解往山东归案审办。毋稍玩延。寻山东巡抚徐泽醇奏、江豫等省。先后将拏获首伙各犯陈奉淋等咨解来东。审明各犯。均籍隶江苏河南。其所犯伙劫各案。亦在江豫两省。当亲提研讯。除罪应斩枭黄鼠狼等四犯。及罪应减遣之裴四等二犯。均已病故外。陈奉淋等十一犯。或起意为首。或入室摉赃。情罪较重。即行正法。传首示众。陈符等八犯。听从在外瞭望。系情有可原。合依强盗免死减等发遣例。发新疆给官兵为奴。惟姬套王汶学二犯。现案以情有可原声请。该犯等尚有江苏铜山县事主李大辂一案。如系强劫。则行劫二次。罪应斩枭。应俟咨查覆到。另行核办。逸犯高＜?氵凤＞淋等。获日另结。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、前因萨迎阿奏、患病未愈。请调毓书暂署伊犁参赞。当经降旨允准。兹据萨迎阿奏、飞咨毓书折回喀什噶尔署理领队。并请调海枚暂署伊犁参赞一折。喀什噶尔领队。现已简放有人。毓书著仍遵前旨。无论行抵何处。即著驰赴伊犁暂署参赞大臣事务。海枚毋庸前往。傥已行抵中途。亦即折回阿克苏。会同办理粮台报销等事。萨迎阿病已稍减。朕心甚慰。现由驿赏给御用人薓一斤。著即祗领。安心调理。酌量服用。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫。寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、裕瑞等奏、江宁旗营教场田亩。连被水淹。渐形硗薄。其公租应否议减。请饬地方官勘明办理一折。江宁旗营旧有教场公田三千四百亩。交佃领种。岁收公租。为添设炮兵月饷。并八旗官学膏火等项之用。近年各佃历欠正租未清。又带征展限等款。催追未缴。经该将军等饬委同知各员会勘。著交李星沅再行派员详细履勘。应否议减。据实具奏。至江宁右司经征各佃租款。未能足额。著查取职名。先行交部察议。寻覆奏、教场田亩。连年租耔歉收。兼银价昂贵。未能全数完租。委系实在情形。第银钱一律折减。恐于旗营支放不敷。若照旧征收。佃力又有未逮。现议每年麦租钱文。仍循其旧。其每亩秋季稻租银三钱。改为银钱各半兼交。自道光二十八年为始。并请将二十六年以前积欠银钱。俟两年后分限六年带征。二十七年稻租。除完尚欠一半银两。勒令于报销前完结。下部议。寻议、该督酌量变通。应如所议办理。惟查原案租项。均系收银。此次所称麦租收钱之处。核与原奏不符。应令一并详确查明报部。从之。　　

○又谕、銮仪卫奏、恩利银库滋生银两典置地亩。本年应征租银。并节年拖欠银。除解到外。尚未完节年旧欠租银十九万四百七十余两。著直隶总督严饬各属。务将前项旧欠租银迅速催解。不许再有延宕。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、＜?口英＞夷请于西藏指明旧界。现又续接来文。请委员前往察看一折。后藏与加治弥耳交界之处。是否旧有界址。已谕知斌良等派员密加访查。如果有旧案可循。绝无流弊。自应查照旧定界址奏准允行。傥心怀诡谲。别有隐情。该督思虑所及。即当设法据理驳斥。以杜衅端。仍须密探该夷情形。随时具奏。俟斌良等查办覆奏后。再谕该督知之可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英奏、续接＜?口英＞夷口□德酋来文。仍请于西藏指明旧界一折。此事前据耆英奏称、该酋祇欲查明旧界通商。并不另议新条。又称接据夷文。印度兵头已派夷目前往等语。曾降旨交琦善等密探情形。酌量商办。兹又据耆英奏称、续接该夷口□德口□庇口□时来文。以印度兵头文称该国业已派员前往。请中国委员立即前往等情。该夷必欲指明加治弥耳旧界。如果系照常通商。无不可行。特恐心怀叵测。不可不防。现在屡次渎请。未便置之不答。著琦善、斌良、穆腾额、商派妥员前往访查。如该夷实有夷目来至后藏即眼同确查加治弥耳向与西藏通商旧界。详慎办理。若另生枝节。或别有假道诡谋。著琦善一面飞咨耆英据理驳斥。折服其心。仍一面加意防范。由驿具奏可也。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据斌良奏、布鲁克巴夷目与哲孟雄部长在西藏所属地方互斗。已开导劝令先后回巢一折。览奏均悉。该夷等蛮触相争。本可不必过问。惟据称哲孟雄部长、与布鲁克巴头目、在唐古特界内帕克哩地方。邂逅滋闹。坚持不下。经该大臣等派员晓谕。开导再三。始肯先后回巢等语。该夷等诡谲多端。哲孟雄所禀、将所管四处隘口。均交帕克哩营官管辖之言。亦难全信。第该部落与披楞毗连。自应暗加防范。著斌良等严饬各边隘侦探夷情。有无动静。仍遵前旨咨商琦善。若其事与藏地不相干涉。即可置之不问。又片奏、在事办理各员。恳恩鼓励等语。著斌良等核实秉公。酌量保奏。毋许冒滥。将此谕令知之。　　

○辛未。湖广总督裕泰奏、遵查干州苗匪起衅缘由。实因无赖痞苗。假屯田内间有水冲沙压。及今秋偶被虫旱为名。复行合款抗租。借端索诈。委非地方官另有激变情事。现在飞咨提督。并督饬地方各官激励兵练。示以声威。一面悬赏购捦各款头。解散胁从。以剿以抚。似不难迅就肃清。得旨、妥速筹办。毋稍玩延。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬申。谕内阁、李星沅等奏、拣派武职押送海运。并筹办防护情形一折。江苏苏州、松江、太仓、三属漕粮。明年改由海运。必须洋面肃清。方不致有疏虞。著照所请、准其仿照成案。派委副将顾清涟、参将陈长泰、沿途护送。由苏松、狼山、福山、三镇总兵。递相迎护。前后照应。仍著提督统领兵船。梭织巡逻。并著梁宝常于海船放洋之始。严督定海镇总兵。讷尔经额、张澧中、于海船入境之后。豫调将弁兵丁。分别于交界处所。接递迎护。傥有盗贼。首尾扼要。方不致此拏彼窜。断不可强分畛域。各以本省所辖幸保无失。便为了事。所称现获各犯。务即从严惩办。毋稍宽纵。　　

○谕军机大臣等、穆彰阿等奏、会议哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕来岁行走路程。仍照旧章。毋庸改由四川行走一折。所议甚是。呼异勒罕前往库伦。向由边外一带行走。若议改道四川。既难省供顿之繁。亦易起官民之惑。随行藏番人等。分作两途。数省受其扰累。照料反觉难周。试思哲布尊丹巴呼图克图。向为口外蒙古所重。该喀尔喀蒙古人等。悉由草地迎接护送。如取道四川。则迎接之蒙古王公等不能随行。大失所望。所谓接护者安在。其输诚展敬者又安在耶。布彦泰所请。实属窒碍难行。惟循照旧章小心护送。乃哈勒吉那专责。布彦泰亦应督饬办理。不可因噎废食。务当慎派官兵。加意迎护。设法豫防。毋得稍有疏失。傥仍有抢劫等事。借口于未改章程。该督等恐不敢出此也。懔之。该大臣会议原折。著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、顺天保定各府属得雪日期。得旨、今冬雪泽优沾。为近年所无。朕感谢天恩于无既也。　　

○癸酉。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○以哈密开垦事竣。予甘肃知府色克通阿等议叙升补有差。　　

○甲戌。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、本日已有旨著耆英来京陛见。所有两广总督印务。及钦差大臣关防。均交徐广缙署理矣。徐广缙经朕简用广东巡抚。到任已及年余。于地方情形。及一切夷务。自应熟悉机宜。妥慎办理。惟疆寄重在安民。民心不失。则外侮可弭。嗣后遇有民夷交涉事件。不可瞻徇迁就。有失民心。至于变通参酌。是在该署督临时加意权衡体察。总期以诚实结民情。方为不负委任。黄恩彤、曾任广东巡抚。自获咎以来。仍留粤省。经朕特赏六品顶带。交耆英差遣委用。该员身受重恩。指顾擢用。宜何如感激思效。始终出力。兹已有旨将该员仍交徐广缙差委。俾该署督遇事藉资指挥。可收指臂之助。徐广缙接奉此旨。即告知耆英。并传与黄恩彤阅看。以后黄恩彤如果奋勉出力。披沥血诚。该署督自能据实保奏。候朕施恩。傥不知振作。藉词推卸。难掩众人耳目。即著随时参奏。试问黄恩彤能当此重咎否耶。懔之。将此谕令知之。　　

○命协办大学士钦差大臣两广总督耆英、来京陛见。以广东巡抚徐广缙、署钦差大臣两广总督。布政使叶名琛、护巡抚。　　

○以声音洪亮。赏太常寺读祝官瑞麟、五品顶带花翎。　　

○朝鲜国使臣成遂默等三人。暹罗国使臣呸雅唆挖里巡段呵排腊车突等四人。于午门外瞻觐。　　

○乙亥。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、乌珠穆沁、喀尔喀、巴林、喀喇沁、敖汉、阿巴噶、浩齐特、土默特、奈漫、阿巴哈纳尔、鄂尔多斯、乌喇特、郭尔罗斯、青海、克什克腾、土尔扈特、察哈尔、王贝勒贝子公额驸台吉等。并朝鲜暹罗国使臣。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、卓哩克图亲王巴图、达尔汉亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克图郡王索特纳木伦布木、扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、郡王济克默特朗布、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、郡王萨尔济勒多尔济、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、科尔沁贝勒贡格喇布坦、土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、巴林头等台吉扎勒沁扎布、右翼、喀尔喀扎萨克亲王额林沁多尔济、车林多尔济、车登巴咱尔、郡王托克托瑚图噜、扎萨克郡王那逊巴图、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、奈曼固伦额驸德木楚克扎布、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、至御座前赐酒成礼。　　

○是日。戊申年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省蔡怀南等十八名。孝女、江苏等省王大姑等四十七口。孝妇、江苏等省王陈氏等七口。孝友、福建陈启凤一名。孝义、山西伍开疆等二名。义夫、四川陈振纪一名。守节合例、满洲、德兴妻那拉氏等一百三十三口。蒙古、定泰妻于佳氏等三十八口。汉军、长泰妻夏氏等二十六口。各省驻防、盛京买住妻胡氏等二百九十口。奉天等省李刘氏等八千五百七十五口。夫亡殉节、奉天等省王煦田妻姜氏等一百二十二口。未婚守志、满洲继氏一口。江苏等省张氏等四百七口。百岁寿民、妇、广东等省吴作正等八十九名口。五世同堂、江苏监生季永年等十五家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、山东孟继仁等三家。　　

○会计天下民数谷数。除福建、台湾未报。江苏谷数未报外。直隶等省通共大小男妇四万二千四百九十三万八千九名口存仓米谷共三千一百五十万三千一百二十五石五斗八升四勺。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十一

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。春。正月。丙子朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣官员诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○赏科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞子二等台吉沙济满塔呼、花翎。并在干清门行走。赏喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜子二等台吉赛科齐喇勒图、阿巴哈纳尔扎萨克贝子桑斋萨拉特多布子二等台吉塔托特诺尔布、郭尔罗斯扎萨克辅国公阿勒坦鄂齐尔子二等台吉托布鄂勒济图、花翎。　　

○丁丑。谕内阁、本年元旦。淑气晴明。和风翔洽。现值诸务静谧。民物阜安。从此仰荷天庥。咸登寿宇。因念及在廷王大臣等有年届八旬。赞襄尽职。或岁逾七十。亦皆精神强固。供职克勤。故得以感召庥征。作熙朝之人瑞。允宜恩施特沛。以昭优眷而迓祥和。肃亲王敬敏之子三等侍卫不入八分辅国公华丰、著加恩授为散秩大臣。贝勒绵偲之子三等镇国将军奕缙、著加恩赏给头等镇国将军。大学士潘世恩、著加恩晋加太傅衔。并赏用紫缰。大学士宝兴、著加恩赏给太保衔。尚书保昌、阿勒清阿、李振祜、都察院左都御史成刚、均著加恩赏给太子太保衔。都统中山之子干清门三等侍卫穆腾阿、著加恩赏给二等侍卫。在御前行走。用示朕尚齿引年锡类施仁至意。　　

○戊寅。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、朕于三月初八日。由圆明园启銮。十二日祗谒西陵。礼成后、于十六日回圆明园。所有应行事宜。著各衙门照例敬谨豫备。　　

○己卯。朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○贷湖南安乡县灾民耔种。　　

○贷甘肃皋兰、平番、西宁、碾伯、大通、金、安化、七县灾民耔种口粮。　　

○庚辰。谕内阁、明日紫光阁筵宴著停止。所有蒙古王公及外国使臣一切应赏之物。均著照例赏给。　　

○辛巳。祈谷于上帝。命皇四子奕𬣞恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰等奏、酌筹应需银两数目一折。回疆办理善后事宜。款目繁多。自应随时通盘核计。以免拨解之烦。共计需银五十五万两。尽足敷用。如有赢余。应归何处备贮。著扎拉芬泰等、与萨迎阿、奕山、商酌办理。除现解到银两。并已解在途外。其不敷银二十五万两。著布彦泰赶紧拨解。另片奏、汇兑商民银两以备急需等语。该署大臣等已由阿克苏商民内、通融汇兑大营银六万两。叶尔羌银一万两。以备急需。著俟续调之款解到。即行归还商民。该大臣等惟当核实筹画。撙节拨运。毋任经手劣员虚糜开销。将此各谕令知之。　　

○以湖南宝庆协副将吉顺、为山东曹州镇总兵官。　　

○壬午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以兵部尚书文庆、兼署吏部尚书。吏部右侍郎福济、署户部三库事。户部尚书赛尚阿、署步军统领。　　

○以睿亲王仁寿、署正黄旗汉军都统。　　

○展缓直隶盐山、邯郸、广平、大名、清丰、武清、安肃、容城、安、青、静海、沧、南皮、元氏、邢台、南和、唐山、平乡、广宗、钜鹿、任、永年、成安、肥乡、曲周、鸡泽、磁、元城、南乐、东明、长垣、隆平、新河、宣化、龙门、宁晋、三十六州县上年被水被旱被雹村庄新旧正杂额赋。展赈盐山、邯郸、广平、大名、清丰、五县灾民。　　

○贷山西洪洞、芮城、垣曲、宁远、四厅县灾民耔种口粮。　　

○缓征陕西蒲城县歉收贫民积欠仓谷。　　

○癸未。上诣皇太后宫问安。　　

○给安徽凤阳、灵壁、五河、三县灾民一月口粮。　　

○展缓山东临清、长山、齐河、济阳、临邑、东平、海丰、阳谷、寿张、单、馆陶、乐安、邱、鱼台、济宁、历城、章邱、长清、惠民、阳信、沾化、邹、菏泽、曹、定陶、钜野、濮、范、观城、朝城、聊城、清平、莘、冠、金乡、嘉祥、三十六州县暨德州、东昌、临清、济宁、东平、五卫所被水被旱被风被丹被沙村庄正杂额赋有差。　　

○甲申。谕内阁、裕泰奏、进剿匪苗。叠获胜仗。设法招抚解散一折。湖南干州厅痞苗。因抗欠屯租。纠聚款众。窜扰苗地。经镇筸镇总兵文安、辰永沅靖道吕恩湛、会派兵勇。并令屯土备弁、分率屯丁苗兵分路进剿。连获胜仗。生捦歼毙苗匪多名。夺获器械无数。该苗款众穷蹙悔罪。赴营投首。缴械完租。尚知畏法。著准其自首。仍究明款头内、何人起意纠伙滋事。分别惩办。现在干州凤凰两厅。虽已安堵。惟此等苗匪。狉榛难驯。恐尚有纠结未散匪徒。伏匿山谷。该督仍当督饬该镇道选派兵勇。分路摉查。遇有匿聚匪苗。即行摉捕净尽。不得稍留余孽。以期永靖苗疆。　　

○谕军机大臣等、李星沅等奏、炮位一项。最为行军利器。该督等查得沿江炮位。系生铁铸成。体质笨重。于乘间出奇。转运实有未便。拟将熟铁铸炮。炸弹灵捷。弹子炸裂。飞火四射。猛迅倍常。所见甚是。著即上紧多为制备。分给各营演练。惟修明武备。总须精益求精。务即严饬各营将备弁兵。认真演习施放。以期得心应手。一旦调用。方收实效。切不可议论多而讹言先起。成功难必而终是虚文。此则万万不可。卿等其勉之慎之。朕切望焉。将此密谕知之。　　

○修江苏沛县民埝埽坝各工。从总督李星沅请也。　　

○修湖北江夏县堤工。从总督裕泰请也。　　

○乙酉。享太庙。命惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、本日据耆英等奏、设法抚驭民夷。并口□佛＜?口兰＞哂夷酋到粤接见情形各一折。览奏均悉。此次黄竹岐民夷争殴之事。该酋若能约束禁止。何至动起衅端。该督等务将此意剀切晓谕。令其设法禁止。非贸易不得无故滥入民间田舍屋宇。至口□佛酋所称云南湖北等省。尚在拏办天主教。四川湖北山东等省。并将该国传教夷人凌辱。求为知会各省等语。已据该督等据理答复。惟外国人不准擅入内地传教。前定条约。甚为明晰。今四川等省系属照约办理。并无不合。该督等亦须申明前约。向该酋详细开导。令其约束该国夷人。勿再擅入内地传教。以昭信守。是为至要。又另片奏、查询驶往朝鲜之夷人。现据声覆情形。并著该督等随时体察。酌量妥办。将此谕令知之。　　

○赏御前行走科尔沁达尔汉亲王索特纳木彭苏克、喀尔喀扎萨克亲王额林沁多尔济、黄缰。命干清门行走科尔沁冰图郡王林沁扎勒赞、在御前行走。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○孝全皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、张澧中奏、获犯解部等语。王瑞著即解京、交刑部严行审讯。未获之王荣、仍著赶紧严拏务获。归案审办。崇恩著仍俟将王荣缉获。再行回京候旨。　　

○丁亥。浙江提督善禄奏报到任谢恩。得旨、操防水陆。务期制胜。若委靡不振。一旦有警。不但不能敌忾立功。试思汝身家能保耶。懔之勉之。　　

○以陕西潼关协副将索文、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○展缓浙江仁和、富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、德清、武康、十三县歉收贫民积欠漕项银。　　

○戊子。谕内阁、前已有旨著耆英于本年春暖来京陛见。伊子庆锡、现在病痊。尚未赏给差使。著即自备资斧前往迎接。以示优眷。　　

○又谕、吉明等奏、筹补遗失马牛、及伯克等呈恳捐修台卡一折。叶尔羌军台被抢马牛。著准其将剿捕夺获之马牛。发交各台拨补足额。其被焚军台卡房。据阿奇木伯克等呈称情愿捐修。出于至诚。著准其捐办。并免造册报销。　　

○以防守英吉沙尔出力。赏笔帖式伊琫额等蓝翎。余升叙有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己丑。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○以乌噜木齐领队大臣扎拉芬、为镶红旗汉军副都统。赏驻藏帮办大臣穆腾额、副都统衔。为驻藏大臣。已革山东巡抚崇恩、蓝翎侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○予故驻藏大臣斌良、祭葬如都统例。　　

○庚寅。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕内阁、前据王植奏、江广漕船准带竹木与旧案悬殊。请敕部核覆一折。当交该部妥速议奏。兹据该部覆奏、著仍照前署两江总督陆建瀛、漕运总督杨殿邦前奏。所有漕船天篷竹木。准其循照旧章。高二尺而不计宽长。总以天篷为度。两旁跨木。亦照旧章。各宽二尺而不计深长。总以船身为度。此外如有奸商影射。及例外多带情弊。著责成各该粮道、督饬各帮员弁认真查验。核实结报。并饬各关监督实力查文。以杜争执而利漕运。至各关历年科算参差。未经报部有案。不可不画一办理。以杜各弊。著两江湖广总督、江苏安徽江西湖北湖南各巡抚、会同漕运总督查核明确。准情酌理。迅速妥议章程。连衔会奏。以为永远遵行之制。再漕船准带土宜。原为津贴体恤起见。惟例外多带。既应查验于未经开行之先。尤宜严防其中途装带之弊。著湖广江西各督抚、转饬各该粮道、实力查验。并开列舱口清单。先期飞移各关。俟粮船抵关时。按单查验。认真办理。惟江西漕船抵关时。每多连樯竟过。不候查验。借口于限紧溜急。每多夹带。著查照两湖漕船章程。到关暂停。或溯流迎查。俾得核实稽察。无误遄行。总当见船即验。一验即行。断不准稍有迟延透漏。以速运务而重关税。寻江西巡抚吴文镕奏、漕船例带土宜。历系开明货色清单呈验。但未将何舱带何土宜。分晰开列。自应遵办以杜例外多带之弊。至江西粮船帮多船众。芜湖关南北两岸河面狭窄。不能排列候验。溯流迎查。较为妥便。查安徽铜陵县属大通镇。马头宽阔。距芜湖关百余里。应请即于此处暂停候验。下部议。从之。　　

○以内阁学士联顺、为礼部左侍郎。　　

○调正白旗蒙古副都统德龄、为镶黄旗满洲副都统。以正红旗汉军参领荣玉木□□、为正白旗蒙古副都统。　　

○予故礼部左侍郎连贵、祭葬。赏银五百两治丧。命其子候选员外郎明恩、俟服阕后以员外郎遇缺即选。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、廓尔喀贡使、本年到京稍迟。未及与外藩筵宴。向来朝鲜暹罗两国使臣。照例在部筵宴一次。在馆筵宴一次。著将廓尔喀贡使附入。以示优礼。该部即遵谕行。　　

○以礼部尚书保昌、署经筵讲官。　　

○以刑部右侍郎麟魁、署镶黄旗满洲副都统。　　

○壬辰。谕内阁、德诚等奏、请饬催山东帮船一折。本年江苏苏松太等处漕粮。议由海运。若山东省帮船。与海运沙船同时到津。恐照料难期周密。著张澧中严催各帮迅速开行。务于沙船未到之前。过关北上。俾坝上及早兑收。毋任迟滞。　　

○以干清门三等侍卫伊昌阿、为伊犁领队大臣。　　

○以办理回疆军务出力。赏叶尔羌守备王建功、吴永庆、花翎。印房章京瑞昌等蓝翎。回子四品商伯克伊布拉依木等翎顶。余升叙有差。　　

○修英吉沙尔城墙各工。从署叶尔羌参赞大臣吉明请也。　　

○癸巳。赏新袭廓尔喀王苏热达热毕噶尔玛萨哈、宝石顶。并其使噶箕苏热达兴奔塔、萨尔达尔阿锡巴热喇巴萨呢彦达、花翎。　　

○甲午。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等、奕兴等奏、查明金柜尺寸开单呈览一折。此次恭修玉牒。将次告竣。所有黄红大档。即应派员恭送盛京尊藏。俟送到时。著奕兴等悉心筹度。现在凤凰楼空闲金柜如敷收贮。即当敬谨安放。傥尺寸不符。亦应将送到玉牒。先于凤凰楼敬谨存贮。届时酌量另造金柜。一俟造成。再行妥慎收藏。俾垂永久。将此谕令知之。　　

○廓尔喀使臣噶箕苏热达兴奔塔等二人。于山高水长瞻觐。　　

○乙未。两江总督李星沅等奏、筹议海运未尽事宜。一、海运漕白粮米。斛收最关紧要。上年直隶验收江浙商运米石。系用市斛。每米一石。较漕斛多三升四合。查与道光六年海运成案不符。伏思漕粮本用漕斛。即向来河运抵通。以洪斛交。仍折算漕斛报销。现饬各属自备漕斛。并部颁铁斗带津较验。以昭画一。一、常年河运白粮。俱雇民剥运通。现在官剥船只不敷。海运白粮。应请添雇民剥。一、各船样米。原备收兑时考较之资。上年商捐各米。用木桶盛收赴津。米色受罨。不足为查验比对之据。常年河运白粮。均用麻袋妥装。此次海运样米。应请仿照办理。下部知之。又奏、户部咨开议覆御史曹楙坚陈奏海运案内。原奏称苏松太三十余帮水手。该省大吏处置无策。乃劝令绅士团练乡勇。制备器械。恐致激成事端等语。现在江苏调剂旗丁。资遣水手。臣等督饬粮道妥为照办。并未劝令绅士团练乡勇。得旨、览奏均悉。妥慎为之可也。　　

○以吏部右侍郎福济、充经筵讲官。　　

○以翰林院侍读德瑛、充日讲起居注官。　　

○以甘肃镇迪道庆端、为江苏按察使。　　

○丙申。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以山东临清州运河漳神灵应。命漕运总督杨殿邦修葺庙宇。颁御书扁额曰功资济运。　　

○命户部右侍郎朱凤标、仓场侍郎德诚、前往天津查验海运漕粮。　　

○戊戌。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、本年轮应查阅湖北、湖南、云南、贵州等省营伍之期。湖北、湖南、著派裕泰。云南、贵州、著派林则徐。逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁。据实劾参。毋得视为具文。　　

○又谕、郑祖琛奏、越南国王阮福暶身故。缮表告哀。该陪臣现于关上候命一折。越南国久列藩封。今该国王身故。该国嗣遣使告哀。自应令其恭诣阙廷。著该抚即传旨准令该陪臣入关。其一应派员伴送事宜。均照旧例办理。计该陪臣到京、尚需时日。所有袭封各事宜。届期再行查办。至该国嗣呈进方物。著即停止。以示体恤。　　

○又谕、已革温州镇总兵汪士逵、办事乖方。致酿人命。著从重发往军台效力赎罪。所兼云骑尉世职。一并革退。　　

○修湖北钟祥县廖家店堤外滩岸。从总督裕泰请也。　　

○己亥。谕军机大臣等、给事中陈岱霖奏、苗疆屯防积弊。亟宜整顿一折。湖南干州等厅苗匪滋事。现已一律肃清。善后事宜。该督抚等自已斟酌妥办。惟苗疆屯防一切章程。自从前定立以来。难保不日久弊生。亟宜整顿。以靖边圉。著裕泰、陆费瑔、按照该给事中所奏。悉心酌核。会同妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○大学士军机大臣穆彰阿等覆奏、前据四川总督琦善奏、川省西南。与夷番土司草地接壤。近来商民纷往渔利。债帐则控官代追。失物则勒令赔偿。虑致激成事端。嗣后夷人拖欠债负。及掳窃私货之案。应请毋庸查办。庶商民不致潜往营私等语。私商越境。由于界限不严。仅置掳窃等案于不问。恐启番夷肆掳之弊。应饬该督将通藏大路。及与土司草地连界等处。严定界址。不准商民越界典当夷地。以杜争端。从之。　　

○庚子。谕内阁、惟勤奏、遵查军台接递折报迟误之员弁、请严加议处一折。军务紧要之时。各该军台递送限行奏折。屡有迟延。实属玩泄。必应查明惩办。所有迟延各员弁职名。均著交部分别严加议处。　　

○又谕、奕山等奏、查明逃亡回户数目。并逃户产业、请暂将闲散回户拨补一折。喀什噶尔逃亡回户。现经查明。除陆续招徕外。仍有一千五百数十户。尚未投回。著准其照案给限一年。于限内自行投首者。概予免罪。给还原业。傥逾限不回。或潜行逃归。被获到案。即照例严行惩办。其现在所遗房产。著准令闲散回户暂行认领。以符原额。　　

○谕军机大臣等、惟勤奏、带往军营擡炮。请毋庸运回。另行捐廉添制一折。据奏此次军兴。由乌噜木齐带往擡炮一百尊。甚为得力。请毋庸带回原营。即分拨存贮等语。前已有旨谕知奕山等、毋令回众深悉擡炮制度。该都统具奏时。想未见及。故未能领会。此次擡炮应归何处存贮。既可便于调取。又不致为回众仿效。著奕山、吉明、舒兴阿、悉心酌核。会同妥议具奏。再降谕旨。将此各谕令知之。　　

○又谕、林则徐等奏、提解控案延未赴解等语。云南永昌地方。汉回挟嫌互杀。经该督抚等出示切实开导。汉回已具结互保。矢无反复。惟香匪现经提解。竟敢藉词意图抗匿。该匪等平日烧香结会。往往挟雠擅杀平民。匿不报官。兹于提解人犯。复敢纠约庇匿。意欲抗拒。此风断不可长。著林则徐等谆饬该道府等、妥为晓谕。释其疑虑。固不可操之过促。致滋决裂。亦断不能任其抗拒。不遵提讯。总须默化潜移。挽回风气。以绥边徼而靖凶顽。将此各谕令知之。　　

○又谕、吉明等奏、军需银两约计数目。并请分拨银两封贮一折。据称巴尔楚克向无备贮银两。请于叶尔羌库贮银二十万两内、分拨该营五千两。令其永远封贮等语。此项分拨银两。所以应急需而备不虞。该处地等弹丸。官弁无多。不足以昭慎重。著将所拨银五千两存贮阿克苏库内。专作为巴尔楚克缓急供支之需。如阿克苏有应需支放之处。亦不得以此项动用。将此谕令知之。　　

○叶尔羌参赞大臣奕山等奏、霍罕遣夷使于十二月十二日至喀什噶尔。据称带有该夷明巴什木素满库里禀函。情词恭顺。得旨、彼此言语不通。文字难凭。断不可信以为实。加以反复无常之性。惟有慎守边疆。习练武备。善抚各城回众。俾令心不外向。自能妥善也。慎勉为之。毋忽毋怠。　　

○以办理回疆军务出力。予伊犁佐领图们泰等议叙有差。　　

○以剿捕喀什噶尔回匪出力。赏甘肃参将谢天贵、游击萨保、花翎。　　

○以巴尔楚克防堵出力。赏署游击冷震东、花翎。叶尔羌章京讷穆栋额等蓝翎。余升叙有差。　　

○以摉捕奎里铁列木庄余匪出力。赏守备林维城、马俊、徐登科、五品伯克伊斯玛依勒、花翎。把总尹登云等蓝翎。余升叙有差。　　

○以捐修乌噜木齐城垣。予甘肃按察使云麟等议叙有差。　　

○以回匪滋扰。免喀什噶尔民户回户正杂额赋。并积欠粮石布匹普尔钱。　　

○展缓巴尔楚克被贼滋扰户民旧欠额赋。并贷口粮耔种。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○辛丑。谕军机大臣等、耆英等奏、请将广东驻防满洲营添演擡枪阵式一折。此项捐造擡枪。除分拨水陆各营外。尚存九百余杆。该督等现拟酌拨满洲营五百杆。俾资演习阵式。于操防实有裨益。著照数拨给。即责成该将军副都统、督饬协领佐领等、按照阵式。认真勤加操练。总期整齐便捷。施放有准。临事方可得力。切不可有名无实。徒饰外观。乌兰泰系由火器营简放。必能向弁兵等讲求精当。所需铅子火药。即准其在筹备修补军装项下。将应行回缴藩库银四百两项内扣留。作为每年制造火药铅子之用。仍应核实办理。勿任虚糜短少。将此各谕令知之。寻将军穆特恩等奏、满营操演。均有日期。兹拟每月于初四二十二等日。添演擡枪阵式。初五十二二十五等日。添演擡枪准头。以期渐臻纯熟。通计每年制造药铅。共需银三百二十五两零。遵旨在筹备修补军装项下所余藩库银内拨用。其用余银两。存备修补军器奖赏兵丁之需。得旨、所议俱妥。务要缓急可靠。用心训练。勉之。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸卯。上还宫。　　

○甲辰。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、载铨等奏、监追觉罗呈请暂时释放回家治丧等语。恒琦、著加恩准其暂行释放回家。勒限治丧。事毕仍行圈禁。　　

○以故奉恩将军宜贵子官瑞、袭职。　　

○调福建海坛镇总兵官陆凤翔、为江南苏松镇总兵官。苏松镇总兵官沉河清、为海坛镇总兵官。　　

○修山东运河等厅堤闸各工。从河道总督钟祥请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十二

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。二月。乙巳朔。谕内阁、倭什讷奏、拏获偷砍树株人犯、请交刑部审办一折。此案内务府幼丁关六儿等、胆敢纠伙私砍。围墙内海地树株。实属暋不畏法。关六儿、李成、姚拴、贾住儿、均著解交刑部严行审办。其疏防失事尚能获犯之文武员弁。著刑部于定案时声明请旨。余著照所拟办理。　　

○复引见各衙门保送京察一等人员。得旨、瑞兴、徐相、史致谔、俞诵芬、顾兰征、陆以烜、长春、承龄、陈景亮、恩锡、文桂、陶文潞、瑞昌、觉罗德邻、嵩保、文惠、江鸿升、刘良驹、萨炳阿、俱著交军机处记名以道府用。　　

○拨江宁司库银、买米一万六千石。协济旗营绿营缓缺兵粮。　　

○展缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、泰兴、三十二州县。及淮安、大河、徐州、扬州、四卫旧欠额赋。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、德诚等奏、请饬催轻赍银两一折。有漕各省。每年应解通济库轻赍银两。自应按限解交。以供支放。本年苏松太等处漕粮改办海运。抵津较早。尤应迅速解交。除江安一处业经解到外。其余未到者甚多。著江苏浙江山东湖南湖北江西各巡抚。督催各粮道星速起解。并著直隶山东江南各督抚。查明沿途催趱。毋得延误。　　

○闽浙总督刘韵珂奏、福建建阳县匪徒李先迓、创立红钱会名目。纠党传徒。当即陆续拏获。解省严讯。得旨、所办好。虽非大憝。亦不可留余孽。尽力捕治勿怠。　　

○丁未。祭先师孔子。遣礼部尚书贾桢行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、本日据杨殿邦奏、海运各帮减歇粮船水手。请饬速为资遣一折。本年办理海运。所有歇运水手。前经该督抚议定资遣回籍章程。自已督饬州县查照各水手册籍。妥为遣散。以免滋生事端。若如该漕督所奏、现在具报业已遣散者。仅止常熟昭文娄县等三县。其吴江一带。仍有水手聚集。指日浙江帮船行抵该处。该水手等均系犷悍之徒。最易寻衅滋闹。设或酿成事端。所关匪细。著李星沅、陆建瀛、接奉此旨。迅即派委明干员弁。查明吴江一带未经遣散水手。尚有若干名。即按照奏定章程。克日遣令回籍。断不准任意逗留。藉称无业游民。暗中勾结滋扰。经此次饬谕之后。傥各该处歇运水手。仍前麕聚。或至为匪不法。朕惟该督抚是问。恐不能当此重咎也。将此各谕令知之。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官赛尚阿、贾桢、进讲孟子善与人同。讲毕。上宣御论曰。王者父天母地。民胞物与。以天下为一家。中国为一人。固非漫为广骛也。盖天以阴阳五行之德。化生万物。而理亦赋焉。万物各得其所赋之理。以为健顺五常之德。而性以名焉。圣人此性。常人亦此性。性无有不善。善无有不同。以同然之性。为同然之善。夫安得不廓然而大公哉。试征诸舜。善如舜。至矣。蔑以加矣。然舜不自觉已之有善。但觉人之有善。且觉人所有之善。皆已所不能有之善。而又不可不有之善。于是日取人之善以为善。人无不乐与之为善。而人亦日趋于为善。兴仁兴让。教孝教弟。朝野上下。翕然同风。郅治之隆。端在于此。孔子曰。舜好问而好察迩言。隐恶而扬善。孟子曰。闻一善言。见一善行。若决江河。沛然莫之能御。皆善与人同之征也。善之量弥纶天地。舜之量遂与天地准。故曰大舜。直讲官文庆、季芝昌、进讲易经君子以除戎器戒不虞。讲毕。上宣御论曰。兵者凶器。圣人不得已而用之。故大同之世。耀德不观兵。惟卖剑买牛。铸剑戟为农器。与天下共享和平之福。然狃于治安。视武事为不急之务。则适足以召奸宄而来寇兵。周王胜殷。载戢干戈。载櫜弓矢。示天下不复用兵。而周官大司马之职。特详搜苗狝狩之法。二者并行不悖。盖未尝一日废武事也。故曰兵可百年不用。不可一日不备。易象传于萃曰。君子以除戎器戒不虞。谓泽在地上。不可不思患而豫防也。且夫宵小之窃发。半由于武备之不修。如果严训练。明赏罚。娴鼓铙之用。办旗常之施。则干城腹心。悉成劲旅。彼反侧者将不戢自销。不战自屈。熙熙皞皞。同我太平。体天地好生之德。立神武不杀之功。莫大于是。故书曰。有备无患。传曰。备豫不虞。皆斯义也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○宗人府进呈新修玉牒。上诣干清宫东暖阁行礼。恭阅。送寿皇殿东西室尊藏。　　

○以礼节娴熟。赏太常寺赞礼郎常志、五品顶带并花翎。　　

○己酉。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○调兵部左侍郎赵光、为户部左侍郎。兼管三库事。仍留浙江学政任。转兵部右侍郎黄琮、为左侍郎。以内阁学士何桂清、为兵部右侍郎。仍留山东学政任。　　

○命光禄寺卿青麟、提督江苏学政。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○工部尚书特登额、七十生辰。赏御书扁额、并珍玩文绮。　　

○辛亥。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○壬子。谕内阁、载铨等奏、承袭奉恩将军次数未能画一。请将军功旁支子孙。分别袭替次数一折。向来军功王公旁支子孙承袭奉恩将军。例无分别嫡派旁支。作何袭替明文。是以或袭五次。或袭三次。办理未能画一。除从前办理两歧之处。毋庸查办外。嗣后凡承袭奉恩将军。著查明原立官之人。系军功王公余子之嫡长子。如无嫡出子。或庶长子之子孙。其后嗣子孙降等袭封之奉恩将军者。方准照例袭至五次而止。如原立官之人。系军功王公余子之余子。或庶子之余子。及有缘事削去爵职。其子孙内尚有已经考封并袭封者。自与恩封之人无间。即不得均谓之军功旁支子孙。如降等袭封至奉恩将军。或考封奉恩将军者。均照恩封之例。袭至三次而止。该衙门即照现定章程办理。并著纂入则例。永远遵行。　　

○调兵部尚书文庆、为吏部尚书。兼步军统领。礼部尚书保昌、为兵部尚书。以刑部左侍郎麟魁、为礼部尚书。　　

○以工部尚书特登额、管户部三库事。大学士宝兴、兼正黄旗汉军都统。热河都统桂良、署正白旗汉军都统。吏部左侍郎惠丰、为热河都统。　　

○赠故吏部尚书恩桂太保。予祭葬。谥文肃。赏其子常照、三等侍卫。在大门上行走。　　

○癸丑。命惇郡王奕𫟡祭关帝庙。　　

○以吏部尚书文庆、兼总管内务府大臣。命毋庸在军机大臣上行走。调户部右侍郎花沙纳、为吏部左侍郎。命毋庸兼总管内务府大臣。工部左侍郎阿灵阿、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。理藩院左侍郎恩华、为工部左侍郎。盛京工部侍郎培成、为理藩院左侍郎。以内阁学士道庆、为盛京工部侍郎。　　

○以礼部右侍郎广林、署镶红旗蒙古副都统。庆锡、为镶白旗汉军副都统。内阁学士载增、署镶黄旗满洲副都统。　　

○以江苏苏松镇总兵官陆凤翔、人地未宜降副将。以京口协副将田浩然、署苏松镇总兵官。　　

○以浙江温州镇总兵官富尔逊布、不谙水师。命以陆路总兵官候补。以瑞安协副将叶绍春、为温州镇总兵官。　　

○廓尔喀额尔德尼王苏热达热毕噶尔玛萨哈、遣使奉表请安。赐敕裦奖。赏赉如例。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、李星沅等奏、候补知府审案出力。恳恩鼓励一折。江苏候补知府钟殿选、于派审案件先后审结命盗重案计三百十四起之多。尚属出力。著加恩遇有江苏安徽合例应补知府缺出。奏请补用。以昭激劝。惟功过必须并举。赏罚乃克持平。勤能者固应保升。阘茸者岂容窃位。今钟殿选既已清厘积案多起。其积压者究系何员。岂可置之不问。仍著李星沅等按数查明。分别参办。俾昭公允。至保奏审案出力人员。必应将各任积压。及承审错误之员。一并指参。曾于道光十七年特降谕旨。距今未久。何竟漫不记忆。嗣后各该督抚等、务当恪遵前旨。秉公核实。总期劝惩并用。彰瘅兼施。庶吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此再行通谕知之。　　

○以故奉恩将军华德子秀平、袭职。　　

○以甘肃布政使宝清、署刑部左侍郎。礼部右侍郎广林、兼署刑部右侍郎。　　

○以服阕布政使张祥河、为甘肃布政使。　　

○以镶蓝旗护军统领珠勒亨、管圆明园八旗鸟枪营事。　　

○旌表守正捐躯山东蓬莱县民宁世庆妻张氏。　　

○乙卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、有人奏、潮州府知府刘浔、素有贪酷之名。前在广州府任时。有民人放火焚烧府署之案。撤任后无人租与房屋。嗣经调任潮州。该处百姓不令进城等语。似此不得民心之员。其平日官声舆论。自难逃人耳目。著全庆接奉此旨。即将该员居官行事。如何贪酷。以致众怨沸腾之处。密访详查。务使款迹明确。据实具奏。断不准稍涉瞻徇。将此密谕知之。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、前据杨殿邦奏、漕标将弁会同海州地方文武。拏获海洋盗犯。就近解淮审办。兹据李星沅等奏称、该犯江广有等、与江阴县现获洋盗周金麻子等一案。姓名籍贯。多属相符。必应提同质究等语。此案洋盗江广有等。叠次行劫。并拒伤弁兵。著杨殿邦于审明后仍按名摘出。解赴苏州归案质讯。　　

○丁巳。遣官祭昭忠祠。　　

○戊午。谕内阁、桂良之女。著指与六阿哥为婚。所有应行事宜。著该衙门照例办理。　　

○又谕、前据李星沅等奏、章练塘地方移驻员弁。并添购碎石木筏一折。当交该部议奏。兹据该部等会议具奏。江苏苏州松江二府交界地方。湖河错杂。港汊纷歧。匪徒最易出没。中有章练塘镇。切近泖湖淀山湖。处处可通舟楫。尤为盗贼渊薮。自应移驻员弁。责成认真缉捕。至建造衙署兵房等项。该处土性卑湿。房屋每易坍塌。自宜多购碎石。围砌坚实。有余即择地堆贮。以备修筑。再官兵乘船缉捕。水浅处所。践淤非其所长。亦应多备木筏。俾得代舟拦截。援应堵缉。所有章练塘移驻县丞守备等官。并抽拨兵丁及添备碎石木筏等项各事宜。均著照该部等所议办理。　　

○以捐修乌噜木齐城垣。予甘肃总兵官索文等议叙有差。　　

○己未。谕内阁、讷尔经额奏、遵查商民难以发银生息一折。前据察哈尔都统裕诚奏、请筹拨积存息银。交商生息。当饬交讷尔经额妥议具奏。兹据该督奏称、张家口市圈商民。颇多歇业。殊乏殷实之家。所有此项银两。著毋庸发交生息。　　

○庚申。月食。　　

○春分。朝日于东郊。命皇四子奕𬣞恭代行礼。　　

○四川总督琦善奏、清厘藩库款项。得旨、务当认真。切防弊混。　　

○以内阁学士毓书、为镶蓝旗蒙古副都统。上驷院卿特兴额、为镶白旗护军统领。　　

○赏故镶蓝旗蒙古副都统齐克唐阿银二百两。　　

○辛酉。谕内阁、讷尔经额奏参、失察递解遣犯顶替脱逃之署知县一折。遣犯庆芬、系屡次唆讼滋事。销除旗档。发往新疆遇赦不赦之犯。胆敢雇觅刘淀魁冒名顶替。中途脱逃。玩法已极。现经甘肃省盘出。供在直隶定兴县接递起解时。商同顶替脱逃。该县漫无觉察。非寻常疏忽可比。且恐有知情贿纵情弊。必应提同书役及原派解役人等。彻底查究。按律严办。署定兴县知县保定府同知黎极新、著先行摘去顶带。勒限一个月缉拏逃犯务获。傥限满不获。即著严参惩办。该犯庆芬、并著步军统领衙门、顺天府、五城、及各直省督抚。一体饬属严拏送部。毋任远扬。　　

○谕军机大臣等、本日据武攀凤奏、患病恳恩开缺。并请简放一折。已降旨准其开缺回籍。并令该督派员署理台湾镇总兵矣。台湾为海疆重地。民情素称浮动。且时有匪徒窃发。非熟悉情形得力之员。不足以资控驭。著刘韵珂于闽浙两省总兵人员内。择其材力胜任者。奏请调补。或副将中有出色之员。堪膺海疆专阃之任。亦著据实保奏。候朕简用。将此谕令知之。　　

○又谕、林则徐等奏、保山县七哨匪徒打夺解省人证。随又焚烧县署。残杀城内回民。现在筹办情形一折。览奏已悉。云南永昌汉回互相讐杀。前经调兵剿办。甫就扑灭。乃顽悍之徒。藐法已久。兹复因永昌府县会营押解京控犯证。该匪等辄敢于中途劫去。旋又拥入城内。焚烧保山县署。监犯尽行放出。先经招复之回民。现被摉杀无存。镇道府县、俱被围困在城。道路梗塞。文报沉滞。不法已极。必应痛加剿洗。方足挽回积习。林则徐现已檄调各营精兵。分投进剿。并已亲往大理府督办。荣玉材业经带兵前往。务当筹画万全。操必胜之权。相机攻剿。固当分别良莠。不可妄杀无辜。致失众心。尤不可再示姑容。稍留余孽。总期一鼓作气。悉数歼除。方足大昭惩创。所称镇道府县、皆被困窘在城。每日市粮。限数出粜。现在曾否解围。该镇道等如何著落。著即查明由驿具奏。其澜沧江为赴永昌必由之路。江桥板片。现被匪等拆断。聚众把守。尤当迅即设法击散贼众。修复桥道铁索。俾文报得通。剿办方能得力。至军需经费。除于盐课项下借动十万两外。所有云南贵州两省现收捐输之款。并准其先行动支。以济急需。程矞采在省督催各路官兵。筹办粮饷。俱当悉心商办。务使兵威远振。汉回各匪尽皆慑服。断不可稍有挫失。以靖边圉而除凶顽。将此由四百里各谕令知之。　　

○以剿办湖南新宁县会匪。予巡抚陆费瑔、提督王宗贵、总兵官英俊、优叙。赏盐法道杨炳堃、千总熊钊、花翎。举人江忠源等蓝翎。余升叙有差。　　

○以防剿楚粤交界地方会匪。予广西提督马殿甲优叙。赏巡抚郑祖琛、按察使冯德馨、在籍道员顾椿、知府糜良泽、副将伊农阿、参将成保、游击舒春、何廷标、千总张周南、李庆龙、花翎。巡检徐源等蓝翎。余升叙有差。　　

○贷湖南永绥、凤凰、二厅被兵苗寨耔种。　　

○壬戌。谕内阁、吴文镕奏、棍徒挟仇焚抢。拒捕伤兵。现委文武大员前往扑捕一折。此案江西临川县棍徒周详彩等、始则设局敛钱。按粮私征。继因周详彩被绅士等作线拏获。其党周景幅等胆敢挟仇焚抢。赃逾钜万。拒捕伤兵。不法已极。必应痛加惩创。该抚现已派拨省兵。饬委文武大员。管带前往。著即催令迅速掩捕。务将首要各犯悉数捦获。从严惩办。断不准一名漏网。以靖地方。　　

○又谕、内务府幼丁关六儿、胆敢起意偷砍红桩内松树。虽均系细小树株。惟所砍已至二十八株之多。且该犯住在大圈之内。自应习闻例禁。乃敢纠伙盗砍。实属暋不畏法。关六儿、著即处斩。所有疏防失事之文武员弁。登时拏获首犯。续将伙犯全数弋获。功过尚足相抵。著加恩免其议处。　　

○又谕、太监郭洪鹏、逃走四次。曾经发打牲乌拉为奴。期满释回后。仍敢潜逃在外。持刀伤人。怙恶逞凶。不法已极。著发往黑龙江给官兵为奴。遇赦不赦。嗣后遇有在逃太监在外滋事。除伤人至死按律问拟外。但有执持金刃伤人。确有可据者。俱著照此办理。至鸦片烟案内在逃之高老、著步军统领顺天府五城暨直隶总督一体饬拏务获。归案究办。　　

○以查拏江西长宁、崇义、两县匪犯。予县丞朱宗彝等议叙有差。　　

○癸亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因御史戴䌹孙奏、四川＜?口固＞噜匪犯为患。请饬州县团练。当交四川总督妥议具奏。兹据琦善奏称、团练事宜。害多益少等语。四川省现办匪徒各案。率多充当团民团首之人。往往借口练团。制造枪炮。流弊不可胜言。据该督体察情形。惟举行保甲。实为弭盗良法。朕思保甲历久可行。如果认真编查。奸匪何由托足。岂独四川所当遵行。中外皆不易此法。但恐日久生懈。视为具文。遂将前人良法美意。尽行弃置。反欲别改章程。创立新意。行之不效。继以废弛。缉捕之疏。实由于此。著该督即照所议情形。严饬各属核实查办。总期于除暴安良。行有实效。无得徒托空言也。勉之。　　

○又谕、琦善奏、遵查玩误边务各员弁。据实参奏一折。上年四川夷匪潜出雷波厅滋扰。该管将弁畏葸失事。当谕该督确切查明。据实具奏。兹据奏称此次夷匪滋扰。系由通判刘绍文、于赏夷银两。掯留不发。继虽交出。又不亲往散给。且代商人私开画龙坪险路。致夷匪从此窜入。并与署参将曾得胜、争论兵丁口粮。以致失于策应。实属任性乖张。贻误事机。游击曾得胜、护理边防参将。当贼匪出巢焚扰。辄挟刘绍文不允给与兵粮之嫌。坐视不救。有心贻误。尤属荒谬。前署守备降补外委朱定国、与刘绍文结拜师生。唆令文武不和。复敢引疾规避。苟且偷生。虽均分别降革。不足以示惩儆。降调通判刘绍文、降调千总朱定国、著一并革职。并已革游击曾得胜、均即发往新疆。效力赎罪。以为玩误边防。畏怯卑鄙者戒。　　

○又谕、琦善奏、请将妄行具禀争执委署之府经历革职一折。四川试用府经历徐宗瀚、于丁忧服阕到省时。具禀争执署事。实属逞私妄渎。徐宗瀚著即革职。以为佐杂谬妄者戒。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、地方文武拏获纠伙抢劫之＜?口固＞噜匪徒。可否宽免处分等语。川省匪徒为害。近经缉获多起。折内陈叙牵引甚多。此次另片所称地方文武现获各犯。究指何案。宽免文武处分。系属何员。难以含糊降旨。著琦善分晰明确。遇便具奏。再行酌量降旨。将此谕令知之。　　

○四川总督琦善奏、川省兵力素弱。现令各镇协拣派兵丁。赴省教练。俟学成回营。转相教习。至四厅兵丁。均系就地召募。恐与夷人认识往来。嗣后遇本营兵丁。拔补千总外委。即为调防。以杜流弊。得旨、如此用心。又能得当。不但不负委任。实安边之良策。朕甚嘉悦之至。　　

○举行道光二十七年大计。奉天卓异官一员。年老官一员。直隶卓异官十八员。有疾官一员。年老官四员。不谨官三员。浮躁官一员。热河卓异官一员。江苏卓异官八员。不谨官三员。才力不及官三员。年老官一员。罢软官一员。浮躁官一员。安徽卓异官八员。罢软官四员。才力不及官一员。年老官二员。有疾官一员。江西卓异官十一员。罢软官一员。不谨官一员。年老官四员。有疾官二员。浙江卓异官十二员。不谨官一员。才力不及官二员。年老官五员。福建卓异官十员。年老官三员。有疾官一员。浮躁官二员。不谨官三员。湖北卓异官十员。不谨官三员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。湖南卓异官十员。才力不及官三员。年老官六员。不谨官一员。浮躁官一员。河南卓异官十员。不谨官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。山东卓异官十三员。不谨官二员。才力不及官五员。年老官一员。浮躁官一员。山西卓异官十二员。才力不及官三员。年老官四员。有疾官二员。陕西卓异官八员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官四员。甘肃卓异官八员。才力不及官一员。云南卓异官十员。罢软官一员。不谨官五员。年老官一员。有疾官一员。贵州卓异官六员。才力不及官一员。浮躁官一员。不谨官一员。罢软官二员。年老官一员。广东卓异官十一员。不谨官四员。罢软官二员。年老官五员。有疾官一员。才力不及官一员。广西卓异官八员。不谨官二员。罢软官四员。南河卓异官一员。罢软官一员。东河卓异官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○甲子。谕内阁、杨殿邦奏、请将漕标候补庸劣帮弁革职等语。所奏是。漕标候补卫守备陈传芹、居心狡诈。惟利是图。候补卫千总袁守仁、人本平庸。兼又喜事。考验步射。甚不合式。著一并革职。以示惩儆。　　

○又谕、杨殿邦奏参、玩视漕务之千总一折。上年大河二帮千总王泽、兼管回空事务。擅自离船。任听水手停泊。回淮后又不销差。实属胆玩。王泽著即革职。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、本日据杨殿邦奏、拏获洋盗讯有曾赴崇明上海等处各供。当将案犯解赴苏州审办。并究出在逃首伙逸犯多名等语。海洋盗贼肆行劫掠。为害商贾。所关匪细。现当海运漕米沙船陆续放洋之时。固当严密梭巡。不可失事。即寻常商船往来洋面。亦应随时保护。不可稍有疏虞。若如该漕督所奏、江南洋面。劫案络绎不绝。并有伤毙人命掳船勒赎情事。佘山一带。复有盗船伺劫商米。似此明目张胆。何以严法纪而靖海疆。著李星沅、陆建瀛、严饬水师将弁。认真缉捕。于海汊纷歧。容易窝藏奸宄处所。实力摉查。邻境交界地方。尤当知照会同堵缉。不得稍分畛域。务期将匪犯悉数捦拏。不留余孽。现在海运沙船陆续北上。不患不加意巡织。即运米事竣。亦应饬属常川摉捕。毋稍疏懈。俾安行旅。至金三案内、在逃首伙高发波等二十余犯。即通饬各属、并移会邻封。迅速摉捕。按律惩办。无令一名漏网。杨殿邦原片。著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派睿亲王仁寿、定郡王载铨、大学士穆彰阿、卓秉恬、留京办事。　　

○又谕、萨迎阿奏、伊犁续派防堵官兵原领俸赏银两。请照案分别办理一折。此次伊犁续派在齐兰戈壁防堵之满汉各兵丁。所领赏银。著加恩概免扣缴。其满汉各营官弁。所领俸银。著仍照旧案。饬令自道光二十八年夏季起。分作四年。在于该官弁应得俸廉银内按季扣还。　　

○又谕、布彦泰等奏、酌派官兵、请委总兵统带出卡一折。此次哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕前往库伦。经行青海地面。著派凉州镇总兵杨录之、驰往西宁。统带哈勒吉那添派之蒙古兵及汉兵、迅速出卡。前赴柴达木边界迎护前进。务当加意慎重。小心防护。俾得安谧过境。毋稍疏失。用示朕怀柔至意。　　

○又谕、讷尔经额奏、请将承审要案不能迅速之员交部议处。并宽免失察文武各员处分等语。此案冀克俭、藉教煽惑。图产谋命。该府县等初讯未能究出实情。虽于提省后随同审明。究属办理不能迅速。前署肥乡县知县候补知州姚崇禄、前署广平府知府另案降调易州直隶州知州卢兰馨、委员候补知府张光第、均著交部议处。至此案文武各员。于冀克俭踵习好话教传徒拜会。虽失察于前。尚能先自访获。功过尚足相抵。所有该地方历任文武各员。应得处分。均著加恩宽免。　　

○以故喀尔喀扎萨克辅国公达锡多尔济子鼐当素伦、袭爵。　　

○以剿捕广西思恩府土属盗匪。赏游击秦绍谦、署游击马芳春、花翎。知府彭舒萼等升叙有差。　　

○以赍送文报出力。赏英吉沙尔回子达乌塔等蓝翎。　　

○丙寅。旌表守正捐躯河南临颍县民钱三媳王氏。　　

○丁卯。谕内阁、前据经额布等奏、遵议查勘吉林辉发土门江二处协缉章程。并筹拨缉捕经费一折。当交军机大臣议奏。兹据该大臣等核议具奏。吉林地方。或与盛京山界毗连。或与朝鲜隔江为界。均宜一体清厘。毋任奸民窜入。著经额布等照议于每年统巡。及钦派大臣巡查之年。慎重选择协领防御各员、会同各卡弁兵。责成认真巡缉。实力查办具奏。毋得日久视为具文。傥有垦田构舍匪徒。立即查拏。并将田舍平毁。设或此拏彼窜。迅即知照邻封。协同追捕。无令远扬。总期法立而弊除。不可始勤而终怠。庶奸萌永杜。而边界肃清矣。　　

○又谕、琦善奏、学政嗜酒任气等语。四川学政徐士谷、嗜酒任气。外间啧有烦言。按试保宁府。将应名稍迟之文童四百余人。逐出不准入场。又将具保之廪生责打。实属任性粗率。若使解任讯问。尚有何辞。姑念其尚无赃私款迹。该督亦奏称关防尚知严密。徐士谷、著加恩免究。仍交部严加议处。即来京听候部议。　　

○谕军机大臣等、据户部奏、密陈部库情形。请饬直省大吏统筹全局以实京饷一折。部库每岁例支各款。均系京饷要需。万难缺缓。各省积欠。其应解部库及属库应解司库各款。共银八百万两有奇。前经户部奏催。立限完报。乃完解银两。以及报拨各款。甚属寥寥。所有户部前奏应解部库及属库应解司库各款银两。著各直省督抚等、迅速按照户部前次单开数目。于此次接奉谕旨之日起。限三个月埽数通完。其登记银两。亦即催令入拨。届期仍各专折覆奏。并督饬藩运各司。各就所入酌盈剂虚。于支销各项。统计核减。各该督抚等惟当激发天良。视国事如家事。认真筹画。务令应完解者速即完解。应核删者立即核删。庶几部库渐充。京饷悉裕。支款不致短绌。而要需无费周章矣。原折著钞给阅看。将此谕知各督抚府尹、并传谕长芦盐政知之。　　

○命右春坊右庶子支清彦、提督四川学政。　　

○戊辰。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东盗贼复行肆劫。请饬查严办一折。上年山东盗贼滋扰。乃甫经查办之后。现在该匪等复行肆出。如滕县郗山地方。已有抢劫殷姓粮行之案。章邱县等处地方。劫案屡出。茌平县劫案。该县官令事主将盗劫字□□羕删改。方肯办理。劫案层见叠出。已属不成事体。如果认真查拏。自可渐就肃清。若如所奏。该地方官复欲讳匿。是纵盗殃民。尤为可恶。不可不严行查办。著张澧中严饬所属。访查巢穴。务使按名弋获。并将著名渠魁悉数捦拏。余党自可解散。其讳盗一案。即著查明据实参办。并严饬该地方官。嗣后不得稍有讳匿情事。以除奸宄而安善良。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以太仆寺少卿绵森、叶尔羌参赞大臣奕山、詹事府少詹事叶觐仪、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司通政使恒毓、为都察院左副都御史。　　

○喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、因病赏假。以贝勒济木丕勒多尔济、署盟长印务。　　

○己巳。遣官祭贤良祠。　　

○达赖喇嘛班禅额尔德尼、遣使表进贡物。赐敕裦奖。赏赉如例。　　

○命前任山东曹州镇总兵官祺寿休致。　　

○庚午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、昨日镶黄旗满洲将东陵应放防御人员。带领引见。其所拟正陪。箭射均属软弱至极。本应驳回另行拣选。惟念伊等所射尚属不逾规矩。仍著拟正之和绷额补授。拟陪之德楞额记名矣。该贝子等此次拣选太不经心。载容、景崇、倭什讷、著严行申饬。嗣后如再似此拣选。不特将该员等驳回另行拣选。定将该管贝子等交部从重议处。决不宽贷。　　

○又谕、昨日镶黄旗满洲将吉林补放骁骑校人员。带领引见。拟陪之委笔帖式领催全升、箭射无准。著毋庸记名。全升箭射既已如此生疏。岂可留其领催。全升著革去领催。作为马甲。该将军等著交部议处。　　

○又谕、都察院奏、查明各省京控咨交案件逾限。并上次展限已逾。仍未审结各案。开具清单呈览。各省民人来京具控。经各衙门咨交之后。该管上司自应勒限严催。迅速审办。兹据都察院查明。该衙门咨交各省逾限未结。统计二十二案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计九案之多。任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚将军都统府尹及委审各员。应得处分。查取职名。分别议处。并著该督抚等迅速审办完结。毋任延宕。致干咎戾。　　

○又谕、经额布等奏、查明宁古塔短贮库项。当经照数完交。尚无亏那情弊等语。此项宁古塔短贮库项三千数百余两。业据该将军等派员查系征完地丁税课等款。先经通融收钱。嗣因地偏银少。艰于易换。以致交库迟延。现在已将短项照数完交。并无侵那情事。尚可免其参办。惟库贮所关至重。岂容任意通融。辄将折收钱文外存铺户。延不易银完交。日久难免滋弊。且宁古塔一城如此。恐各城似此玩延者亦复不少。嗣后该将军等、务当随时认真查核。俾各城征收银款。按年实贮在库。断不准虚报虚收。经此次查办之后。如有仍前玩忽。致库项日久悬宕。一经察出。即将承办之员。从严参处。以防弊混而重库储。　　

○又谕、吉明等奏、英吉沙尔换防期满弁兵。请给路行盐粮一折。上年回匪滋事。该弁兵等守城两月。屡次派出打仗。著有微劳。现当班满撤回。所有各营弁兵五百八十余员名。著加恩自肃州以西。准照征兵之例。支给路行盐粮。以示体恤。其肃州以东。仍照防兵之例办理。　　

○又谕、都察院奏、河南武举赵祥云、遣抱告呈控铺伙常懋林等、在禹州地方被盗劫银拒伤。该州壮役黄棨等、拏获盗首。旋即卖放。并有差保窝藏伙盗等情。如果属实。不法已极。著交鄂顺安、饬属严拏逸犯。勿任漏网。壮役黄棨等、并著严讯确情。按律定拟具奏。抱告秦玉柱、该部照例解往备质。寻巡抚潘铎奏、讯明罗得、任老六等、行劫常懋林银两属实。依律拟斩立决。差役黄棨拏获罪应充军之伙盗韩八、并不小心管解。以致乘间脱逃。依例拟杖徒。下部议。从之。　　

○以福建督标中军副将吕恒安、为台湾镇总兵官。　　

○以缉捕出力。予福建游击周向辰等议叙有差。　　

○以追捕布噜特贼匪出力。赏叶尔羌五品伯克泰来、六品顶带明巴什迈买底敏、花翎。六品顶带回子阿布都尔希特等、蓝翎。余升叙有差。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○上命皇四子奕𬣞成大婚礼。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○命干清门侍卫载堪、佛隆阿、兵部左侍郎德厚、恭诣西陵。查看红桩。　　

○前任乌噜木齐提督玉明、以年老休致。调陕西提督石生玉、为乌噜木齐提督。乌噜木齐提督托明阿、为陕西提督。　　

○癸酉。谕内阁、张澧中奏、藩司交代并盘查各属仓库。请分别展限一折。山东藩库款目𫐖轕。文卷纷繁。该藩司徐泽醇、甫经到任。所有应接前兼署藩司刘源灏交代。著准其展限三个月。其盘查各属仓库。并著准其展限一年。　　

○山东巡抚张澧中奏报续获匪犯名数。并严饬各属认真躧缉。得旨、不可稍懈。务尽二字。勉之。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲戌。谕内阁、前据琦善奏、四川学政徐士谷、嗜酒任气。当因其尚无赃私款迹。仅予交部严加议处。兹据该部议奏、徐士谷身任学政。场规固应严肃。何得于酒后任性。将应名稍迟之文童逐出四百余名之多。复将具保之廪生责打。以致外间啧有烦言。徐士谷著即照部议降四级调用。以为学臣不自检束者戒。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十三

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。三月。乙亥朔。清明节遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、户部奏、遵查官垫民欠。请免处分。并责令分赔等语。广西临桂等十四州县。自嘉庆二十三年起。至道光二十年止。将征收税契谷价等项。垫完民欠丁耗米折。共银十万五千一百十六两零。辗转那垫。库款虚悬。本有应得之咎。第念官非一任。且与因私那用者不同。所有历任应议职名。俱著加恩免其议处。其垫解银两。著于经征督征各员名下。各按在任月日。勒限追赔。傥逾限不完。应如何从严参办。著该抚悉心核议。至库存银两。国帑攸关。何以那垫有十万余两之多。各州县相率效尤。难免侵渔掩饰之弊。自此次清厘之后。该抚务当随时认真查核。如有那移情弊。即随案严参。以杜新亏而重帑项。　　

○署两广总督广东巡抚徐广缙奏谢署总督恩。得旨、一切详慎料理。勿稍疏忽。　　

○两江总督李星沅奏、现办海运减歇粮船。资遣水手责成帮丁钤束。得旨、总勿致聚而生事为要。其加意焉。　　

○丙子。以故奉恩将军奎华子玉清、袭职。　　

○以礼部右侍郎吴钟骏、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以恭修玉牒成。赏提调官增庆、花翎。余加衔升叙有差。　　

○丁丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命惇郡王奕𫟡、行成婚礼。　　

○谕内阁、刘韵珂奏、赴浙阅伍。请将报获洋盗。由抚臣覆勘等语。闽省各营县现在报获洋盗甚多。该督起程赴浙后。各属获案。一经提省审明。即著由该抚徐继畬覆勘具奏。　　

○戊寅。谕内阁、刘韵珂等奏、遴员堵缉洋盗。设法筹补师船一折。浙省洋面。南连闽粤。北达江苏。盗匪乘间剽掠。往往此拏彼窜。现在苏松太等属漕船。改由海运。难保该匪等不窜入觊觎。自应扼要严行堵缉。著浙江提督善禄、会同定海镇总兵郑宗凯、督率署参将周士法、署游击叶舞墀、统带师船。前赴江浙交界洋面堵缉。以防盗＜?舟宗＞北窜。并飞饬沿海营伍。在各口岸协力兜捦。严拏窝顿以清盗源。其缺额师船。除承造大船十只外。绅民等如有捐造交营配缉者。准其查照章程。奏请恩奖。至宁郡绅商冯宝山、陈尚等、禀请捐雇乡勇船只。随同出洋巡缉。并著发给器械药弹。俾资防御。惟因时变通。总期核实经久。若日后尽成具文。毫无成效。且不免有滋弊之处。则安用此文武地方官为耶。　　

○又谕、林则徐奏、弥渡军营生捦首要重犯审明办理。并请免该地方官失察处分一折。此案该匪等结会拜盟。事起仓卒。地方官查知禁止。寡不敌众。是以禀请发兵。现已剿办完竣。尚称迅速。所有该地方官失察处分。著加恩准予宽免。　　

○又谕、林则徐奏、匪徒勾结滋事。调兵剿办。地方安静一折。览奏均悉。云南赵州弥渡地方。内外匪徒。勾结滋事。焚杀掳抢。且敢围署伤官。经该督调兵先往剿捕。将匪犯歼获数百名。并抚恤受害良民。地方均已安静。现在酌留官兵堵拏逸犯。著该督严饬该弁兵等实力查拏。务将逸犯悉数捦获。毋任一名漏网。此次在事人员。著该督择其尤为出力者。据实保奏。毋许冒滥。　　

○己卯。谕军机大臣等、李星沅等奏、夷目来省控诉。现委藩司道员驰往覆查一折。览奏均悉。华夷接壤地方。立有一定界址。傥有违约私行。必致斗殴以启争端。不可不防其渐。兹据该督等奏称、＜?口英＞夷麦都思等三名。违约至青浦县地方散书。与看守减船舵工水手争殴受伤。该署臬司行抵上海。将滋事水手获办。该督现已饬委藩司等前往会同该署臬司查办。著李星沅等、即先行饬令该藩司等覆加详慎体察情形。迅速查办。及早完结。总期持平妥协。日久相安。至耆英系总办夷务之员。著无论行抵何处。接奉此旨。即改道驰赴江苏。就近查看大局。如李星沅等办理未竣。即著耆英会同商酌。务得其平。陆建瀛所属各海口。傥该夷有陈诉等情。即著飞速知会耆英、李星沅、以凭核办。至旧定界址。不准违约私行。著耆英致信广东。令该夷酋申明约束。勿令该夷人再有越界散行。致启争斗之事。耆英所用文移等件。准其钤用两江总督关防。将此各谕令知之。　　

○庚辰。谕内阁、奕兴等奏、请将规避失察处分之骁骑校革职惩办一折。所参是。鹻厂边门武职章京骁骑校福隆阿、以本任失察。贼犯越边之案。捏报推诿。已属有心规避。复敢托病请假。擅离汛守。更属目无法纪。福隆阿、著即革职。加枷号三个月。交边门地方示众。以昭炯戒。　　

○又谕、奕山等奏、霍罕夷使呈递禀词译汉呈览。此次逆回由霍罕逃出至喀什噶尔滋事。既据该夷使供称该伯克并不知情。且所递禀词。俱属恭顺。著加恩准其照旧通商免税。自放呼岱达。以示怀柔。所有赏给该夷使银六百余两。并蟒袍?缎等件。均准作正开销。　　

○又谕、奕山等奏、善后事宜告竣。存营征兵酌量裁撤一折。著准其暂留兵丁一千名。驻劄叶尔羌。俟应撤之时。吉明奏明核办。　　

○谕军机大臣等、昨据李星沅等奏、夷目来省控诉。派委藩司道员驰往覆查一折。已降旨交耆英等妥为办理矣。本日据陆建瀛片奏、该夷小船赴省申诉。据署臬司等禀称、前赴上海续获互殴各犯。夷目帖服。已遣人将赴诉之船截回。陆建瀛到沪后。确查起衅根由。并声明夷船果否中途折回。仍由该督查明妥办等语。该抚此奏。系在会奏之前。该夷船前来申诉。只系一船。夷目已经李星沅接见。抑或另有一船。经地方官开导截回。著查明具奏。将此各谕令知之。寻奏、夷目啊唎啯遣罗伯孙等来省控诉。旋回上海。此外并无夷船。现在民商均各相安。报闻。　　

○库车办事大臣德全奏、本年经费五千两。已从哈密借拨。所有陕甘总督解到银五千两。请留抵二十九年经费。从之。　　

○调叶尔羌参赞大臣奕山、为伊犁参赞大臣。以叶尔羌帮办大臣吉明、为参赞大臣。阿克苏办事大臣扎拉芬泰、署叶尔羌帮办大臣。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、工部钱法堂奏、请饬催铜运等语。铜运为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。所有已出湖南境之桂文奎一运。已出四川境之李令仪一运。并湖北接运委员韩印海一运。著沿途各督抚查明行抵何处。务令星夜遄行。勒限于六月内解京。其丙午李旸一运。丁未王阶钰盛熙瑞、冯祖绳、三运仅在四川及滇省起程。均令领运各员。迅速趱行。务于八月内解局。以资接济。至未报开行之丁未三运。并令该督抚赶紧严催。傥运员藉词延宕。或该地方官催趱不力。即著查明参办。　　

○以英吉沙尔领队大臣德龄、为叶尔羌帮办大臣。伊犁协领济鲁木图、为英吉沙尔领队大臣。　　

○以喀什噶尔军务告蒇。赏伊犁伯克爱玛特、六品顶带通事回子阿布都克里木、花翎六品顶带瓦依斯等、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬午。上启銮。恭谒西陵。至卢沟桥诣龙神庙拈香。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○癸未。驻跸半壁店行宫。　　

○甲申。驻跸秋澜行宫。　　

○乙酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、布彦泰奏、请分别缓免征兵领过银两一折。此次调赴回疆进征、中途停止之陕甘督标、暨甘凉肃州各提镇营原派兵丁。领过赏装银两。著加恩概免缴还。其官弁借支二年俸银。并著加恩自道光二十八年春季起。分作四年。在于应得俸廉内按季扣还。以示体恤。　　

○赏看守黄新庄等四处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○丙戌。上恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○至孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。奠酒。　　

○以龙泉峪树株茂盛。予泰宁镇总兵官德春加级。　　

○旌表守正捐躯四川太平县民苏绪宗妻王氏。　　

○是日回銮。仍驻跸梁格庄行宫。　　

○丁亥。遣官祭先农之神。　　

○谕内阁、昨据张澧中奏、查明山东省亏那积弊。及筹办情形一折。当交户部速议具奏。兹据该部覆奏。该抚原奏内称山东省额征钱粮。近年征解情形短绌。推原其故。总由以完作欠。已征不解。溯自道光十一年起。至二十七年止。先后积压欠解银至六十余万两之多。虽经该部叠次提催。迄未报解。此时设法整饬。必应严提属库。赶清交代。断不可再任玩延。著即照张澧中所议。督同藩司徐泽醇迅速查办。已征者尽数提解。其未经交代各案。亦即照所定例限四任以上者。限五个月。三任者。限四个月。两任者。限三个月。一任者。限两个月。统于限内揭报清楚。傥再逾限未清。实系无故亏缺。即照议将该员拏问查抄治罪。并将该管道府直隶州一并参处。不准稍涉瞻徇。至所称如何速筹归补。及以前库项如何逐款有著。以后钱粮如何依限考核之处。均著该抚悉心筹画。妥议具奏。其积压多案未能查参之历任该管上司。并著该部查取职名。一并议处。该抚及该藩司经朕特简。谅不敢为人受过。自蹈愆尤。因思各直省州县经手钱粮。亦应趁此时一体查办。以挽积习。著各直省督抚。即按照户部议准山东省所定清查期限章程。一律查明具奏。各该督抚自当激发天良。严饬司道等官。悉心综核。并严提已征银两。统归司库。其各属接收交代。亦照山东省章程。依限结报。自本年为始。每年统于岁终开单汇奏。经此次饬谕之后。如仍视为具文。不能破除情面。致有通融亏短情弊。一经发觉。定将该管之督抚藩司等严行治罪。决非诰诫之虚文也。懔之。将此通谕知之。寻张澧中奏、追赔亏项章程十二条。一、清厘藩库。一、严查交代。一、稽核提解钱粮。一、追缴那用库项。分限缴银。无绌者请酌量调补。一、追补本员因公那用。宜分别现在官阶之升降。一、接收前任亏累。宜酌展限期。并分别完缴银数。酌量先予开复处分。一、筹补无著之款。宜酌提节省。一、上司分赔。宜遵成例办理。一、缓征民欠。宜确切查明。一、摊赔各项。宜照原案办理。一、亏缺仓谷。宜核实办理。一、存司领款。宜核扣备抵。下部议。寻议、以那用库项。接收亏累。按限完缴。未经全完者。分别银数酌量调补开复。窒碍难行。并酌提节省。辗转朘削。易滋流弊。应毋庸议。余悉照所议行。从之。　　

○以跸路拏获惊马。赏侍卫德兴阿黄马褂。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○戊子。谕内阁、御前大臣载垣等奏、请将管路之副都统关福严议、维禄议处、随行章京罚俸、并请查参直隶营员一折。本日自秋澜行宫起。以至二分中伙御路俱被大车践踏。所有头分中伙起管路之副都统关福、不以差务为事。殊属非是。关福、著毋庸交部严议。即著降二级调用。余依议。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○己丑。谕内阁、嗣后拣选大门上三等侍卫。由粘竿处蓝翎侍卫内。择其差使勤奋骑射好者。著该管大臣每旗保送一人。共保三人。归入各旗营护军校、骁骑校内。一体拣选。著为例。　　

○谕军机大臣等、本日据李星沅陆建瀛奏、夷船业已出江入海。沿途并未登岸一折。览奏均悉。李星沅等现拟咨会徐广缙、照会各该国公使。嗣后遇有应行申诉之事。即就近备具申陈。封交地方官代递听办。自系尚未接奉前降谕旨。现计耆英将抵江苏。应如何照约开导。杜绝违约私入内地之处。著即会同李星沅、陆建瀛、一面体察情形。妥筹具奏。一面飞咨徐广缙、晓谕夷民。相安无事。又李星沅另片奏、仍令藩司傅绳勋前往上海覆查夷情等语。著即照议办理。将此各谕令知之。　　

○以伊犁参赞大臣奕山、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○庚寅。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛卯。谕内阁、前因前任山东布政使王笃失察家人索财。降旨交部议处。兹据该部议以降一级调用公罪准抵。若使王笃仅止失察家人。其咎尚轻。惟该员身任藩司。在任多年。公事颟顸。不能实力整饬。未便姑容。王笃、著降二级调用。　　

○以司经局洗马钮福保、充日讲起居注官。翰林院侍读许乃钊、署日讲起居注官。　　

○以福建台湾报销军需出力。予县丞娄浩等加衔升叙有差。　　

○以开垦达瓦克地亩。予笔帖式勒莽阿等议叙。　　

○壬辰。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前因御史王东槐参奏、山东地方官玩纵盗贼。已将刊刻告示纰谬之臬司徐思庄褫革。并将连衔劄示之地方官、均交部严议。旋经该部照溺职例议以革职。嗣据张澧中遵查该省地方官劫案多寡。分晰具奏。复降旨交部分别议处。兹据吏部议奏。并开单呈览。所有该部前议革职之该地方官崇恩、徐经、王懿德、英桂、岳龄、均著加恩改为革职留任。王笃著该部照例以革职留任处分注册。王东槐陈奏得实。著仍遵前旨遇有给事中缺出。即行升补。并照部议给予加一级。至吏部分别核议该省疏防盗案多寡之该管道府厅州县等官处分。均著照所议办理。惟吏部奏称张澧中原奏所开获犯各案。是否获犯过半。兼获首犯。其抢案有无拒捕伤人之处。未据分晰。著该抚于该员等二参限满时。详细查明具奏。　　

○癸巳。遣官祭先蚕之神。　　

○直隶总督讷尔经额等奏、遵旨会议盐务章程四条。下部议。寻议上、一、缉私巡役应准酌添。仍饬各场严查火伏。不得颗粒透漏。一、误运商人。酌定罪名。查商人领运办盐。全在销路疏通。如查明实系该商玩误。即照本商欠运分数惩办。傥由州县督销不力。仍查取职名开参。以肃盐务。一、招徕新商。暂停官租。查按引输息。与课并重。且已减半交纳。不为现商之累。应令按数催征报解。一、滞引代销。照旧免议。查州县经销盐额。例应销足本纲额数。确核造报。如不论何年引目。统以销足额数免议。非但新陈套搭。纲分不清。抑且名为按额销盐。实则递年减引。何以杜取巧而昭核实。应仍令该督等饬运司俟奏销时。查明缺销各官。照例题参。不准牵混。从之。　　

○甲午。谕内阁、前据张澧中奏、遵查失察盗案各官。当交该部分别议处。兹据兵部具奏、将山东兖州镇总兵富勒兴阿议以降二级留任。该镇疏防劫案较多。著改为革职留任。其参将游击以下各官。著张澧中查明各案同伙人数。并获盗之案。是否获犯过半。兼获盗首。及失事地方。有无墩铺。是否城内城外各情形。分晰参限。奏明议处。　　

○乙未。谕内阁、此案在逃遣犯庆芬、著河南巡抚派委干员。按照郭升所供情形。及经过地方。跟踪躧缉。如已出河南境界。即由该抚飞咨沿途各督抚、暨各该处。一体遵奉前旨。饬属严拏。务获送部。毋任远扬。并著迅将河南清化镇人李姓。按照刑部开具年貌。查拏解部。归案讯办。其冒名顶替之刘淀魁、及定兴县原派解役。著直隶陕甘总督。迅即分别解部。以备质讯。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本日据卓秉恬奏、承旨错误自请议处一折。各部堂官带领引见。均应详慎承旨。未便专咎一人。所有是日带领引见之兵部各堂官。除进班之德厚。留署之瑞常。无庸交议外。卓秉恬、保昌、魏元烺、黄琮、均著交部察议。　　

○以解释番夷互斗。予四川千总马元镇等议叙。　　

○暂停伊犁本年应赴喀什噶尔换防新兵。从参赞大臣奕山请也。　　

○丁酉。以兵部尚书魏元烺、署刑部尚书。都察院左都御史孙瑞珍、兼署兵部尚书。　　

○予叶尔羌阵亡守备马兴魁、千总蔡耀宗、祭葬世职。兵丁牛德喜、赏恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、兵部奏例案两歧。声明请旨一折。定例文职县丞、武职守备以下坐台废员。期满不能完缴台费者。改为杖徒完结。并不行查原籍任所。此案李三省效力期满。著即照例由该都统奏办。毋庸再俟结报。嗣后各案均著遵例核办。所有该部行查各案。即行注销。以昭画一。　　

○广西提督马殿甲、因病解任。调湖北提督闵正凤、为广西提督。以直隶大名镇总兵官罗应鳌、为湖北提督。直隶督标中军副将炳文、为大名镇总兵官。　　

○己亥。吏部奏、前任山东布政使王笃、请假修墓。可否准其回籍。得旨、王笃、不准其告假回籍。　　

○庚子。谕内阁、户部钱法堂奏、请饬催铜铅船只等语。铜铅为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。所有已入湖北境之云南解员丙午年正运三起四起。加运二起。已入四川境之丁未年正运一起二起。已出四川境之贵州解员戊申年上运一起二起。下运一起。已在四川重庆开行之下运二起。均著沿途各督抚迅即派委干员。会同经过地方文武员弁。无分昼夜。迅即迎提催趱。早抵清江。责成漕运河道各总督、饬令跟随首进粮船。相机插档行走。俾资迅速。其已报起程尚未开行之云南解员冯祖绳、已报接运盘兑尚未开行之湖北接运员韩印海、两运。著云贵四川湖广各督抚、严饬该委员等迅即兑交开行。毋令稍事耽延。傥运员藉词延宕地方官不实力催趱。著即指名严参。毋稍瞻徇。　　

○予浙江捕盗伤亡千总刘朝元、祭葬恤荫。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石津贴车价。　　

○辛丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕内阁、都察院奏、山东举人孔昭墉等、呈控守卫百户盗伐圣林树株等语。圣林树株。瞻礼攸关。宜何如敬谨保护。聿昭隆重。兹该举人等四十余人联名呈控。谅非虚捏。衍圣公家奴百户刘永振、勾通赍奏官等、盗伐林树至二百余株之多。并雇人刷染。希图掩饰等情。著张澧中即亲身前诣圣林。敬谨察勘。亲提人证严讯。如刘永振等实有勾通盗伐及掩饰情事。即著从严惩办。至衍圣公孔繁灏、有无袒庇不肯举发。亦当确切讯明。据实具奏。其被伐树株。著责成曲阜县知县、同孔繁灏如数补栽。俾资长养。并著该地方官随时禁止砍伐。以肃观瞻而昭敬慎。抱告文童孔昭增、该部照例解往备质。　　

○又谕、奕山等奏、军需用项代请捐办等语。英吉沙尔奖赏兵勇回子。并修置器械等项。费用银七百十两零。据领队大臣德龄、呈请捐廉垫办。此项银两。著作正开销。毋庸捐办。　　

○以祷祈灵应。命修建察木伦军台龙神庙。列入祀典。从伊犁参赞大臣奕山请也。　　

○以捐办回疆军需。赏阿克苏伯克爱玛特、双眼花翎。余升叙有差。　　

○以防守阿克苏出力。赏拜城伯克素皮呢雅斯、花翎。毛拉玉奴斯等、蓝翎。余升叙有差。　　

○命回疆各城年班伯克暂缓入觐。　　

○免伊犁奎里铁列木、木华尔、两庄被贼回户旧欠钱粮。　　

○癸卯。谕内阁、户部奏、请饬催积欠案内各省新旧应解银两。并报拨登记各款。分别开单呈览。各省应解户部查办积欠案内银两。皆待用待拨要需。本应实贮在库。与一切欠项尚待追缴者不同。乃应解不解。任意耽延。当此制用孔亟之时。各直省大吏宜如何赶紧催提。力筹国计。前经叠降谕旨。严饬迅解。并令立限埽数通完。今据该部核实奏闻。其中已经报解之款。甚属寥寥。似此积习因循。不知缓急。直以紧要帑项。视为催欠具文。筹国疆臣。竟坐视耶。所有各省藩库应解部库、及属库应解藩库、新旧积欠三百二十六万八千八百两零。制钱五千五十串零。著各该省督抚盐政等、督饬司道认真查催。应解部者。迅即委员领解。先将起程日期报部。应解司库者。严檄催提。咨部候拨。其积欠案内登记未经入拨之款。实与应解无异。各该省于春秋拨册内。并不将前项汇入。以致该部无从指拨。此项为数更钜。计积欠银一千十四万四千八百两零。制钱二千十六串零。著各督抚等一体清厘。迅速报拨。毋许再有迟延。经此次训谕之后。如再仍前玩视。屡催罔应。必将该督抚盐政等从重惩处。如各属员等不肯实力筹解。即著该督抚等先行指名参办。仍一面勒限严饬清完。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、林则徐奏、保山七哨慑服军威。缚献匪犯多名。仍饬兜围严拏一折。览奏均悉。所办好。永昌哨匪滋事。经该督亲驻永平。督兵入哨。该哨匪等传闻此次所调兵练甚多。又闻弥渡用兵。歼杀无算。望风悔惧。现已送回监囚。缴还军械。并缚献匪犯一百三十余名。经府县讯取初供。已据承认多系传帖纠人。抗官焚署之犯。并经该督核对京控被告名单。提犯互相识认。所获实皆本人等语。该地方各匪、于兵到时即先投诚献犯。惟所献之犯。有无袒庇藏匿。必应查究。务期所献实皆本人。首犯尤关紧要。应令按名交出。仍一面明查暗访。断不可有一名顶冒。致有漏网。该匪等聚众抗拒。已成积习。若不趁此兵威痛惩。将来必仍反复。岂有时常征调之理。现在云贵两省劲兵逼处。不患其不畏惧。如悔罪非出至诚。仅凭劣员从中调处。稍示软弱。日后何以绥靖边圉耶。林则徐等、惟当示以兵威。广加晓谕。傥略有恃众难驯情形。仍当立予剿洗。姑息适足养奸。戒之。其前经围困在城之镇道等、是否因力难抵御。畏葸无能。甘被围困。抑或因事起衅。办理不善。傥祇顾身家。苟全性命。有辱国体。亦应查明惩办。不可因事过遂置之不问。现在解围后。该员等作何下落。著一并确切查明。据实具奏。有应参处者。据实严参。以儆将来。又另片奏迤西久为盗薮。非重兵无以埽清等语。劳师糜饷。原非善策。然此次调兵较多。剿平哨匪之后。如该督以为必应乘势掩捕。方可一劳永逸。即著该督会同提镇择其要害。压以重兵。所有著名匪类。责令指名缚献。总期汉回各匪。尽皆慑伏。盗踪净绝。边圉肃清。方为不负委任。将此谕知林则徐、并谕荣玉材、程矞采、知之。　　

○又谕、本日据刑部奏、讯出庆芬逃匿大概情形。请饬严密查访一折。此案现经刑部讯据庆芬之弟庆阳供称、庆芬从前发遣新疆时。路过河南。与河内县卜昌村人侯大、甚为投洽。侯大系两字命名。下一字记系贡字。上一字记忆不清。贩卖药材生理。嗣庆芬因案销除旗档。发配直隶清丰县充徒。距河内县不远。常在侯大家居住。上年庆芬犯案逃走。本有欲往河内县之意。此次既已路经河南。难保不私行前往等语。庆芬形踪诡密。必有容留窝藏之人。且此案前经刑部查讯庆芬家人郭升、已据供有河南清化镇人李姓、与庆芬同行数日。即难保非侯大遣令相迎。更难保非即侯大亲身前往。诡匿姓名。亟应确访密拏。庶免闻风远扬。鄂顺安前奉谕旨。谅已访查李姓踪迹。著再遴派干员、速赴河内县卜昌村地方。按照刑部折内所奏情节。设法躧缉。该犯果否潜匿侯大家内。或已乘间他徙。一有端倪。务即根究下落。拏获送部。断不可任其窜逸。刑部原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以镶蓝旗护军统领珠勒亨、委散秩大臣肃顺、署管理銮仪卫事。　　

○荆州将军赓福、因病解任。以察哈尔都统裕诚、为荆州将军。未到任前。以荆州右翼副都统德凌阿署理。密云副都统双德、为察哈尔都统。　　

○以镶黄旗蒙古副都统德顺、为密云副都统。　　

○缓征山西临汾、襄陵、洪洞、太平、翼城、凤台、垣曲、浮山、乡宁、高平、猗氏、解、安邑、夏、闻喜、十五州县歉收贫民旧欠仓谷。贷吉、汾阳、陵川、辽、榆社、平定、霍、七州县贫民仓谷。缓右玉、保德、隰、阳曲、临汾、太平、曲沃、虞乡、霍、灵石、宁远、十一厅州县买补动缺仓谷。　　

○旌表守正被戕山西归化城民杜来全子妻王氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十四

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。夏。四月。甲辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○以兵部左侍郎德厚、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○乙巳。谕内阁、载铨等奏、宗室承袭世职。可否仍兼职任等语。向来宗室觉罗及满汉文武内外各官。承袭世职。有承袭后仍兼本任者。有承袭后不兼本任者。又或先经承袭而后有职任。或已有职任而后得承袭。办理殊未画一。著吏兵二部会。同宗人府详核例案。妥议章程。此外如有应行核议之处。著一并查议具奏。所有已袭奉恩将军宗室秀平应否仍留主事之任。著俟议定后照议办理。　　

○丙午。上还宫。　　

○以镶白旗满洲副都统奕格、署正白旗领侍卫内大臣。郑亲王端华、署镶白旗满洲都统。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。旌表守正捐躯奉天开原县民乌双喜女五月。　　

○戊申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○以杭州乍浦驻防军政年逾六十官十三员、精力未衰。命留任。　　

○己酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、清查展限届满。请再展一年一折。江苏省此次清查事宜。自道光元年起至二十四年止。年分既多。款项愈杂。现据该抚奏称展限又将届满。难以克期办竣。著准其再展一年。该抚务须督同该藩司等详细确查。核实妥办。务令款项全归有著。毋得稍有牵混。　　

○以正蓝旗汉军副都统德兴、署正红旗满洲副都统。　　

○庚戌。上奉皇太后幸皇四子奕𬣞皇六子奕?所。至奉三无私殿进膳。　　

○辛亥。旌表守正捐躯河南嵩县民桑泳仁女大姑。　　

○壬子。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。至乙卯皆如之。　　

○以办理薓务出力。予吉林协领富呢雅杭阿等议叙。　　

○癸丑。以供办兵差车辆。予吐鲁番回子郡王阿克拉依都议叙。　　

○甲寅。旌表守正捐躯河南南召县民宋瑞露妻陈氏。夏邑县民张有才妻宋氏。　　

○乙卯。谕内阁、钟方等奏参军台递报迟误一折。哈密苦水军台署外委刘天秩、接递叶尔羌等处批回奏折。并不亲身赍递。仅差兵丁转送。以致因风迷失。虽经寻获转递。业已迟延七日。实属玩误。刘天秩著即斥革。并著在军台枷号以昭炯戒。副将吉昌、中军都司刘存禄、均有失察之咎。著一并交部照例议处。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、拏获传教结拜匪犯。查讯大概情形一折。览奏均悉。据称前因湖南江西拏获教会各匪。移咨到粤。该督等密饬访拏。当经拏获董言台、及任振坤、谢文灼、三名。并起出经牌图章等件。旋据吴荣基等悔首到案。又续获来省探信之何亚柏、及匪伙陈希胜等多名。先后解省。讯据供认先在江西地方听从入金丹教。礼敬无生老母。并邀诱多人。结拜天地会。改名关爷会。起意抢劫。嗣逃至广东。复煽诱李紫荣等多人入教。并于民夷互殴之时。起意乘机煽惑。希图滋扰。此等奸徒。皆系从前白莲教余党。摉拏未尽。以致蔓延。既属暋不畏法。且难保日久无悖逆重情。恐此外尚有伙党。匿不供出。必应彻底根追。以期根株净尽。著徐广缙等遴委干员。研究匪踪。密饬躧缉。断不准一名漏网。其籍隶江西湖南各犯。已由耆英等咨会查拏。即著吴文镕、陆费瑔、查照原咨犯名。迅饬跟踪访拏。务令按名弋获。尽法惩办。毋任此拏彼窜。稍留余孽。是为至要。将此各谕令知之。　　

○丙辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、州县讳盗殃民。请饬查办一折。据称直隶广平府属永年广平等县。自二十六年至本年二月。强劫发冢之案。多至数十起。均经事主呈报有案。乃该地方官畏葸讳饰。未肯缉办。于数十案中。仅止拏获武河清家发冢案犯八名。犹复意存开脱。其余畏事不报。报而不问者。不可枚举。并称永年县马快侯四、王登科、阎哥答等纵容群贼讹索善良等语。盗贼肆行。地方官玩视民瘼。又任听马快豢贼。固因规避处分。亦恐懦弱无能。为奸胥等所挟制。似此贻害闾阎。亟应严切查办。著讷尔经额接奉此旨。即遴委贤员。驰往该处。逐案查明。速饬文武员弁一体侦拏。分别惩办。至马快侯四、王登科、阎哥答三名。既已声名昭著。断非善良。亦应密票提省究办。毋任闻风远扬。并著严查该县等、果否有弥缝抑勒情弊。据实严参。毋稍回护。以靖地方。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、永年县廪生武河清。呈控墓墙被贼毁窃一案。已获首伙杜泳吉等五名。地方官例免处分。无所用其规避。又广平县武生董体仁、文童杨文元等、丘棺被凿。亦已先后获案。分别究办。马快侯四等、提解到省。讯无纵贼讹索情事。惟该役等平日果系奉公守法。何致声名昭著。已饬先行革役发回广平府管押。再行密访究办。下部知之。　　

○丁巳。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○以云南龙陵协副将福炘、为四川建昌镇总兵官。　　

○戊午。谕内阁、杨殿邦奏、请将逞刁叠控之千总先行革职一折。前押东昌帮空运卫千总李忠恒。因具控该帮领运千总荣星吉各情。业经前漕运总督将该千总撤任提讯。乃藉称措资回籍。现经屡次勒提。延不到案。辄敢节次具禀。哓哓狡渎。实属逞刀抗玩。李忠恒著即行革职。被控之东昌帮千总荣星吉。一并撤任。交杨殿邦提同人证严讯究办。毋任狡展。寻奏、李忠恒呈控各情。均属虚诬。依诬告律反坐。拟发极边足四千里充军。下部议。从之。　　

○己未。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。翼日如之。　　

○庚申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○修直隶万全县护城石坝。从总督讷尔经额请也。　　

○辛酉。谕军机大臣等、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。嘉庆四年。高宗纯皇帝奉安裕陵。特派文武大臣侍卫等、敬谨守护。嗣于嘉庆九年。复有旨将年老十余员、加恩令其来京。朕思此项人员。先经派往。旋又撤回。其中且多衰老之员。既于守护难期得力。即可无庸派往。此例著永远停止。交军机大臣敬谨存记。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予捕拏野番被戕甘肃把总魏进宦祭葬世职。兵丁杨伏等赏恤如例。　　

○癸亥。两江总督李星沅等奏、海运米船全数放洋。损失米石。现经买补足额。报闻。　　

○甲子。旌表守正被戕安徽怀远县民妇刘张氏童养媳殷氏。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、布彦泰奏、遵旨提讯革员开明阿等、大概供情。请行查明确。再行研讯一折。开明阿、丰伸泰、于上年贼匪入卡。勾结肆扰。先时失防。临时退衄。以及被围株守待援各情。经布彦泰提讯。均各认罪。惟据该革员等供称被围后。先后接仗十六次。互有胜负。并有斩馘及夺获器械数目。及派兵犒赏案据等语。既有此供。自应行查明确。再行提集分别研讯。以服其心。至上年该处贼匪初起。屯聚河岸。意欲扑城。开明阿带兵出城迎敌。何以忽退。是否败阵。抑另有别情。至丰伸泰在城内坐视势不能支。何以不赶紧出城接应。即或因守城不敢轻敌。又何以不赶派裨将带兵出城应援。以致事机坐失。城垣被围。丰伸泰是何意见。著布彦泰将此情节一并详鞫。讯取确供具奏。勿令该革员等狡卸支饰。将此谕令知之。　　

○以国子监祭酒文瑞、为通政使司通政使。　　

○丙寅。谕内阁、前因叶尔羌等处奏折接递迟延。屡经降旨饬查。兹据兵部奏、数月以来。惟乌噜木齐等处分别查奏。此外多未声覆。又自上年十二月二十九日。暨本年正月二十四等日。接到参赞大臣奕山奏折三件。均有迟延。并未声明结报。传牌排单。仍属破烂各等语。上年军报接递既有迟误。迨降旨饬查。又不迅速查明参办。且仍有迟延揉擦等事。所有前次未覆之直隶、陕西、甘肃各督抚。及新疆未覆之各都统大臣。著即遵照前奉谕旨。迅速逐件查明。指名参办。其续经查出接递迟误各件。并著经过之各该地方督抚将军大臣。一并迅速查明据实参奏。以肃邮政。　　

○又谕、杨殿邦潘锡恩会奏、江广漕船尚未渡江。请旨饬催一折。各省起运漕船。定有限期。全数渡黄。不容稍有迟误。现在江广各帮。已逾期限。尚未抵坝。该帮究竟行抵何处。沿途亦无文报。殊属迟玩。著两江总督、江西、安徽、江苏、各巡抚。迅即饬令该地方文武员弁、沿途昼夜趱催。经过各关。务即随验随放。不准片刻羁留。俾得及时到坝渡黄。以速补迟。傥稍玩误。查明系何处耽延。定将该地方及督运之员。从重惩处不贷。　　

○丁卯。谕内阁、李嘉端奏、拨船亏短米石、请旨查办一折。海运漕粮现在抵通。各起均有欠交米石。中途节节弊端。难以悬揣。著朱凤标、德诚、于拨船回天津时。提传船户。确切查核。分别赔补足额。奏明搭运交纳。毋稍短缺。　　

○命翰林院侍讲学士俞长赞、提督河南学政。　　

○戊辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、嗣后恭送玉牒前往盛京尊藏时。所有行驾龙箱等件。应如何变通之处。著宗人府会同该部议奏。寻奏、玉牒大内尊藏一分。本套较小。盛京尊藏一分。本套较大。请按照大内尊藏尺寸恭修。至龙箱向不变价。用后收存盛京。请饬将军俟有便员送回工部。备下届应用。行驾向系每乘安奉二箱。今龙箱尺寸既减。自可归并盛载。其每乘应改载若干箱。俟临时酌量办理。从之。　　

○又谕、林则徐奏、讯办保山滋事匪徒。并究办倡乱匪徒。及分别酌撤官兵各一折。览奏均悉。云南保山县匪徒沈振达等、前因被回民京控。辄敢倚恃匪徒金混秋邪术。纠众劫夺提解案证。焚烧官署。将该处招复回户。肆行摉杀。并商同阻截文报。抗拒官兵。经该督等檄调各营精兵。分投进剿。先行出示晓谕。并于弥渡一案。大振先声。该处民人畏慑军威。输诚悔罪。迨全师压境之时。即有众庶献俘之举。现在首要各犯。查拏到案者三百余名。分别正法拟罪。办理尚为迅速。各营兵弁。著分别撤令归伍。此案事起仓猝。众寡不敌。竟能迅速蒇事。不致老师糜饷。文武员弁应得处分及失察各职名。均著加恩免议。其未获各犯。仍著严饬文武员弁。督率兵役。认真摉捕净尽。分别究办。勿留余孽。经此次惩创之后。务当严禁妖术。劝导乡愚。俾得永杜奸萌。共安作息。所有善后各事宜。著详细筹议具奏。另片奏、在事员弁著有微劳等语。著择其尤为出力者。据实保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、林则徐奏、保山匪犯滋事。究出惑众倡乱之匪徒。审明办理一折。此次云南保山县匪徒滋事。据该督查讯根由。皆由奸民金混秋惑众倡乱。该犯现已被获正法。惟当其潜住保山县睡佛寺内。沈振达等密与往来。该地方官既有风闻。若即时严密拏获究办。何至酿成巨案。乃该府县仅驱逐出境。不即拏办。即该犯之供。亦与吻合。似此养痈贻患。殊出情理之外。著林则徐查明参奏。毋得稍有瞻徇。将此谕令知之。　　

○又谕、前据奕山等奏、遵旨会同详议存贮擡炮一折。当交军机大臣议奏。兹据核议覆奏、火药铅丸。为演放炮位要需。现在擡炮百尊。已照军机大臣所议。分贮叶尔羌、阿克苏、喀什噶尔三处。所有奕山等、原请制备铅药经费。筹议叛产变价。及换防兵丁配带铅药等项事宜。并有不敷之处。著布彦泰按照各该处情形。悉心筹画妥议具奏。军机大臣议奏一折。并奕山等原折。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据奕山等奏、遵旨会同详议存贮擡炮一折。当交军机大臣议奏。兹据核议覆奏。所有此项擡炮百尊。著即照军机大臣所议。分拨叶尔羌五十尊。阿克苏三十尊。喀什噶尔二十尊。严密存贮。勤加教演。密为防闲。以昭慎重。至制备铅药。筹议经费。将叛产变价等项事宜。已有旨交布彦泰按照各该处情形。筹议具奏矣。惟回匪出没无常。军营调取擡炮。远近莫必。设遇仓卒调取。车驼人夫。按程递送。既不免有中途攘夺之虞。尤恐缓不济急。其应如何豫为筹画。调取如何迅速。届时责成何项员弁。方不致临时贻误之处。著萨迎阿、奕山、吉明、悉心筹画妥议具奏。军机大臣议奏一折。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己巳。谕内阁、李星沅等奏、胪陈江苏洋面情形一折。据称佘山一带。向有盗船伺劫。经该督等饬派弁兵。分投追捕。该匪胆敢开炮抗拒。虽经署参将刘长清等、先后击沈二船。悉数生捦轰毙。仍恐此外盗船尚复不少。现在海运米船。业已全数驶入东境。惟洋盗肆劫。为害匪细。匪船往来游奕。谅不独江苏一省洋面为然。现当沙船北上。固应严密巡缉。加意保护。即寻常商船往来。亦岂容任令肆劫。致成畏途。已据该督等咨会邻省。一体兜捕。著沿海各督抚。各饬水师将弁。不分畛域。认真兜截。不得稍留余孽。至该督等奏称水师废弛。原设营制未能尽善。现在整顿水师。严缉洋盗。另议章程。务当通盘筹画。于连界分捕合捕之处。悉心妥议。总期责有攸归。渐著成效。毋得视为具文。有名无实。寻奏、酌筹外海水师章程。一、磨励人才。江苏风气柔弱。水师尤难得人。前经叠次指参庸劣镇将。革除陆兵名目。专从水务取材。惟全材甚不易得。要必舍短取长。明定赏罚。优者破格示奖。劣者加等示惩。驾驭而鞭策之。令其知感知奋。一、变通营巡。查苏松镇常年统巡外洋。秋冬兼巡内洋。福山镇仅止春夏统巡内洋。秋季会哨一次。劳逸悬殊。应请从道光二十九年正月为始。苏松镇春秋统巡外洋。夏冬统巡内洋。福山镇夏冬统巡外洋。春秋统巡内洋。狼山镇系陆路总兵。其轮巡外洋官兵。应听苏松福山两镇调度考核。并南汇营都司守备。应与苏松镇标中营等六营。一体轮巡外洋。以资练习。一、核实会哨。定例苏松镇总兵与浙江定海镇总兵、又苏松狼山福山三镇总兵、及各营将官。按期互相会哨。近年则该镇将均止派弁。由陆路取结呈报。彼此并未谋面。节经咨会浙江抚臣、并通饬江苏镇将。亲往巡哨。一遇盗船。相机兜截。另派干员轮驻海口查访。如再虚应故事。密禀核参。徇隐同罪。一、扼要堵缉。现查江苏外洋佘山最为吃紧。应委参游一员。带领兵船在彼寄碇。按季更换。其统巡之总兵。除随时游巡外。常年寄碇崇明县之黑沙嘴。稽查策应。傥仍收泊内港。一经委员查出。严参枷号示众。一、配兵足数。原定＜?舟古＞船一只。大舢板船一只。各配兵四十名。小舢板船一只。配兵二十名。栖宿既形拥挤。偶值追逐洋盗。技勇亦颇难施。以致派不足数。自上冬廉得其弊。核定大＜?舟古＞船配兵三十六名。大舢板船配兵二十四名。小舢板船配兵十六名。无论内河外海。一律照派。他如沿海接济。必先杜绝。下海私船。必严查禁。海口人户。俱照内地编查保甲。藉清勾结而免窝藏。下部议。从之。　　

○庚午。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、萨迎阿奏、查明和阗续垦余荒地亩。现已一律开渠安户。拟定试种升科年限。并安设伯克等恳请赏给燕齐地亩一折。此次续垦余荒二万八千一百亩。除招户承种外。尚余四千一百亩。著赏给新设伯克等作为燕齐地亩。以资养赡。其所需夫工牛只农具等项。俱系该大臣率同各章京等、捐资办理。并著免其造册报销。　　

○以剿办贼匪。赏广西副将周济威、游击祥麟、守备张士钰、花翎。知县柳际清等、蓝翎。知府张熙宇、以道员用。余升叙有差。　　

○赠故前任闽浙总督程祖洛、太子太保。予祭葬。谥简敬。　　

○辛未。谕内阁、哈芬奏、领运兵糈。请饬遵奉旧章一折。直隶东安县驻防营支领俸饷米石。前经奏定章程。自应仍遵定例。著讷尔经额迅即严饬该县照例派拨书差。前赴天津领运。毋庸派委领催前赴天津会领。以符旧制。不可迟延滋弊。　　

○壬申。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、昨据吏部奏、请将朦混报捐之已革都司议处一折。已依议行矣。前任山西镇西城都司武林、改名武璘。因案革职。系属私罪。现在顺天府朦混捐输。经该部行查该旗。该佐领惠密、不为出具图结。于公事尚能认真。甚属可嘉。著加恩赏加二级。以示奖励。　　

○又谕、前据王植奏、援案请豁垫款银两一折。当交户部议奏。兹据该部查议。安徽省宁国、旌德、太平、三县漕项。向因水道不通。民折官办。历经照案办理。与他处官垫民欠。有干例禁者不同。所有该三县道光二十年以前。并道光十年以前。两次垫完漕价银二万一千九百六十五两零。均著加恩准其豁免。此外各州县垫欠银米。仍著该抚照例勒限催追。并将逾限不完。作何办理。及如何归补之处。悉心酌核。务令借垫库款。按限交完入拨。不致日久尽属空谈。以昭核实。至官垫民欠名目。久经禁止。嗣后各州县交代案内。如再有垫欠款目。即著指名参办。傥该督抚不行举劾。后复借口援请豁免。即著该部一并严参。以除积弊而清库款。　　

○又谕、徐广缙奏、副将患病开缺。请旨简放一折。广东南雄协副将员缺。著兵部照例办理。向来各省副将告病告养丁忧等项缺出。例由具题请旨。从无专折请简之例。该副将马凤图告病开缺。自应遵例核办。徐广缙不谙定例。率行具折请旨。著传旨严行申饬。　　

○谕军机大臣等、据御史范承典奏、访闻山东捻匪踪迹。请饬查拏。并开单呈览。山东捻匪为害地方。虽经查办。盗风复炽。自应跟踪追缉。俾就肃清。若如该御史所奏。近日地方官又渐形疏懈。以致捕役任意包庇。钜野县总捕头任昆、平素豢盗。迨经盗犯陈青等供出。为任昆马文超党伙。业经降旨饬缉。而该犯等充役为匪。均各如故。又钜野县廪生董维斋、为群匪主谋。尤属骇人听闻。衣冠盗贼。其他各捻首相率效尤。更无忌惮。若不及早查拏。势将日肆猖獗。贻患何所底止。著张澧中接奉此旨。迅即密委干员。查照单开姓名。分途驰往各该处密访严拏。务令悉数捦获。按律惩办。以靖地方。断不准一名漏网。山东距京甚近。且系通衢。该地方官查办认真与否。最易得实。懔之。原折单著钞给阅看。将此谕令知之。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十五

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。五月。癸酉朔。以故奉恩将军素博麟子长吉、袭职。　　

○以正蓝旗前锋参领惠密、署正黄旗满洲副都统。　　

○旌表守正捐躯四川荣县民刘守松妻刘氏。　　

○甲戌。谕内阁、鄂顺安奏、拏获在逃遣犯、及知情容留送信各犯。庆芬、侯会郑、李明兴即李元礼、著该抚遴委干员。沿途小心押解来京。交刑部归案严行审讯。　　

○谕军机大臣等、徐继畬奏、饬属整顿联甲等语。闽省延建邵三府。民俗本淳。因外乡游民麕集。佣趁工作。抢劫结会之案甚多。该省此次拏办会匪。深得联甲之力。该抚现复派委干员。前往建阳县将联甲章程整顿。俾客民土著。联为一体。禁其相率入会。其泉州漳州等府、永春州、广东等处民人在彼居住者。大概搭棚散居山谷。不连村社。势难强为联合。该抚现饬就其地势分段编联。拣派联首。专其责成。常川稽查。并通饬各府县遵照办理。著该抚即严饬该地方官等。实心实力、严密稽查。认真妥办。务使联甲之法。持之永久。偏僻之地。毋令藏垢纳污。俾奸匪敛戢。地方绥静。切勿日久生懈。奉行不力。转成纸上空谈。无裨实济。是欲祛弊而适滋弊也。勉之。将此谕令知之。　　

○乙亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据李嘉端奏、拨船亏短米石。请旨查办。当交朱凤标、德诚、确切查核。兹据该侍郎等奏请分别赔补。并另片奏筹防弊端各等语。该拨船亏短米石。虽讯无经纪串通情事。究属承运不慎。著即查照成案。责令经纪拨船分别赔补。其经纪应赔之米。即于耗米内扣除。再将余米留抵掣欠。至拨船应赔之米。著责成海运总局清河天津两道。即行追缴。总于沙船卸米未经竣事以前。一律搭运。不准稍有迟延短缺。所有各船户亏短至六石及六石以上者。除按数追赔外。仍行枷示河干。以示惩儆。惟拨船由津运通。数日之中。辄敢亏短米石多寡不等。其积弊已可概见。傥不严行防范。则干洁必借口于收缩。足数又不免使水搀和。弊端迭为乘除。实属可恶。嗣后著驻通仓场侍郎。于拨船起卸米石。如稍有折耗。即照前案责令经纪拨船各半分赔。若每船短至四石及四石以上。并查有潮湿搀杂等弊。即将短绌潮湿米石最多之船户。先行送交刑部严究惩办。一面咨行天津迅速赔补。　　

○以镶蓝旗满洲副都统绵清、署镶黄旗护军统领。镶黄旗汉军副都统哈芬、署正黄旗护军统领。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丁丑。以故西宁固察族百户冬麻牙答尔子化木角尔达尔吉、多伦托克列玉族百长多尔吉才夫坦子彭错克散住布、玉舒族百户成里达尔吉子索诺木才都布牙木错族百户丹巴旺侄成里札什、各袭职。　　

○戊寅。以顺承郡王春山、署正白旗领侍卫内大臣。礼部尚书麟魁、署正红旗蒙古都统。　　

○展缓陕西咸宁、长安、咸阳、兴平、临潼、高陵、泾阳、三原、渭南、醴泉、大荔、蒲城、华、干、武功、十五州县积欠米石。　　

○己卯。谕内阁、全龄奏、此次恭送玉牒之前引侍卫十员。在京未领出关口票等语。向来出关人员。例应遵领路票。此次何以未领。著侍卫处查明具奏。　　

○庚辰。谕内阁、前据陆建瀛奏、扬关由闸短征赢余银两。请援案减免一半一折。当交户部议奏。兹据该部奏称、扬关由闸短征赢余银两。前因黄河漫口。税乏来源。奏准宽免一半。今该抚奏关税短绌。系因邻省灾歉所致。与黄河漫口。情形大有区别。碍难核准等语。各关经征税银。如有亏短。例应著落赔缴。若因一时邻省偏灾。遽请减免。傥各关相率效尤。藉词请免。无论经费充牣短绌。税课从无似此办过成案。何得遽开巧避之门。陆建瀛冒昧奏请。著交部议处。所有前任监督咸龄、前后共应赔银五万四百六十六两零。现任监督姚熊飞、前后共应赔银五万七千四百六十三两零。均著予限八年。统令照数完缴。以符定制。咸龄、姚熊飞、并著交部照例议处。经此饬谕之后。所有各省督抚监督。均著一体懔遵。毋得再渎干咎。　　

○辛巳。谕内阁、仁寿等奏、遵旨查明遗漏咨行等语。此次恭送玉牒之前引侍卫十员。应领出关口票。侍卫处主事定泰、漏行兵部。著交部议处。所有仁寿等自请察议之处。著加恩宽免。　　

○又谕、昨据潘锡恩奏、工需不敷。请添拨银两一折。当交户部议奏。兹据该部议请如数筹给。系为河防紧要起见。已依议行矣。惟南河每岁部拨及各省例解等项。共银三百四五十万两。此内豫防大汛银一百五十万两。即系专为防险而设。乃近来一遇险工。无不另行请拨。竟以每年防险之银。视为例所应得。逐渐增添。何所底止。在部臣以河工平险无常。不得不议准请旨。多方拨给。致免借口。然似此漫无限制。于另案之外。复添另案。无论帑项盈绌。日久将何以为继耶。推原其故。总由河员等奢靡相尚。挥霍性成。甚或假公济私。侵帑肥橐。以报险为恐吓。滥支滥应。丧尽天良。即如上年李星沅所参各员。不过惩一儆百。恐漏网甚多。而每年霜汛安澜。经该河督保奏升迁者。指不胜屈。岂无一二偷工减料侵冒骫法之员。何以未见参劾。然则工程卑薄。其不能保御巩固。亦可见矣。又如过往官员。以及游幕人等。求助纷纷。尤为河工漏卮。前于道光二十四年。曾经降旨禁革。并未见该河督举发一事。参劾一人。近闻此风更甚。于帑项大有关系。不可不严行禁止。该河督及各河道等、均系朕特简大员。即厅员中固多利徒。亦岂无一二实心任事者。赏罚既平。斯从违立应。嗣后该河督务当认真稽察。举劾兼施。傥遇有厅员呈报险工。及领帑一切事宜。必应核实撙节。毋任饰词冒领。每年所拨防险银两。如有赢余。仍当存留备用。不得任意开销。以用尽为度。经此饬谕之后。每年除例拨款外。著户部存记。丝毫不准再拨。该河督惟当先事豫筹。力求节啬。如查有劣员捏报险工。及滥领帑项者。立即严参惩办。傥藉词偷减工料。有误修防。朕定将该河督及道厅文武员弁、从重治罪罚赔。决不宽贷。至南北往来官员人等。仍遵前旨。该河督等遇有往谒求助之人。即将其人指名参奏。并著两江总督明查暗访。力祛弊源。东河亦著照此办理。并责成山东巡抚加意稽察。以挽积习而重河防。将此通谕知之。　　

○又谕、张澧中奏、在籍巡抚被讦。请旨交部审办一折。前任山西巡抚梁萼涵在籍。被民人杨锦投递说帖。指称前在山西巡抚任内。有徇情受贿免充盐商情事。虚实均应彻底究办。杨锦、并同行之马德重、孙得利、均著山东巡抚派员解交刑部审讯。其郭姓、宋二、迟皮匠、张会通、刘姓、均著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏务获。交刑部归案讯办。直隶房山县典史梁楙滋、著即解任。并著顺天府委员解交刑部。一并严审确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、郑祖琛奏、盗匪拒捕戕官。现在查办情形一折。又另片奏、请将疏防之文武员弁分别撤任革职各等语。广西天保县知县沈毓寅、于归顺州贼匪窜入本境。带领兵勇前往堵拏。黑暗之时。致被该匪等戕害。现在该抚已派臬司冯德馨驰往查办。著即查明实在情形。督饬文武印委各员。将首要各犯赶紧追拏。咨移邻省。一体堵缉。务令悉数就获。从重惩办。毋任一名漏网。署镇安府事麦岭同知文灿、代理镇安协副将事都司陈烈光、署归顺州知州施鸣盛、畏葸无能。袖手坐视。均著一并撤回。交吏兵二部严加议处。镇安营把总陆殿扬、著即行革职。该四员俱毋庸留于该处协缉。该抚即责令接任印委文武各员。严拏各犯。迅速蒇事。勿令蔓延。天保县知县沈毓寅、捕拏邻境盗匪。闻信即往。奋不顾身。以致遇害。可嘉可悯。著加恩照阵亡例赐恤。其捕盗被杀之兵丁刘开胜、乡勇钟安泰、杀贼身死。一并交部照例议恤。　　

○命吏部右侍郎福济、候补庶子骆秉章、驰往河南。查办事件。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以镶白旗汉军副都统庆锡、署京营右翼总兵。　　

○以镶黄旗汉军副都统刘钲、署正蓝旗满洲副都统。　　

○以福州驻防军政年逾六十官六员、精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯四川达县民何思九妻刘氏。　　

○癸未。谕内阁、户部奏、请将潮湿米石之舞弊船户各犯严究。加等治罪等语。米石潮湿。用药使水。其弊不可胜言。以民间终岁勤苦。锱铢积累。徒供此辈侵渔。致使干洁漕米。化为腐朽。实堪痛恨。前经仓场侍郎查出潮湿米船。业将该船户代役等分起咨送刑部。著该部即严行审究。加等治罪。此后如再有潮湿米石之船。并著即行送部。一律惩办。以绝弊端而慎仓储。　　

○赏协办大学士两广总督耆英、双眼花翎。　　

○甲申。改铸浙江大荆营归并专营守备条记。从总督刘韵珂请也。　　

○乙酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、给事中曹履泰奏、请饬查米石私运出城一折。漕粮为天庾正供。官兵俸饷支放攸关。若偷漏之弊日滋。则米价昂贵。有妨民食。兹据该给事中奏奸商蠹役。勾串居奇。私运出城之后。车马装载成群。积弊已久。似此肆无忌惮。如果属实。各城门何以毫无稽察。且南粮回漕等事。弊尤不可胜言。总因日久稽查懈惰。将从前章程。视为具文。不可不再行申禁。著步军统领衙门、顺天府、五城、严密查察。如有囤户奸商违例偷漏。立即从重惩办。傥所属官吏有包庇纵放情事。一并参究。毋得徇隐。因思各旗甲米、及官员俸米入城。专派御史稽查。例有专折奏报。岂徒具文了事。嗣后著即责成该御史。如查有弊混偷漏出城。即著严拏惩办。傥查办不力。别经发觉。讯系某月偷漏。即惟值期之御史是问。另片奏、役满书吏。暗中盘踞。在京把持公事等语。役满身后办事。最干例禁。必应饬令回籍。惟年久未见巡城御史查拏一人。可见稽查保甲。并未认真核实办理。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体访察驱逐。以除积蠹而杜弊端。　　

○谕军机大臣等、新选广东肇罗道张锡霖、系由捐输议叙出身。前于召见时察其才具平庸。恐难胜道员之任。该员现已领凭赴粤。俟其到省。著徐广缙详加察看。如果于公事一切未能明晰。岂可令其贻误地方。该署督即行据实覆奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、察看张锡霖身体孱弱。得旨、送部引见。　　

○丙戌。以前任山西太原镇总兵官祥麟、为广东陆路提督。　　

○丁亥。予科科热依瓦特阵亡把总吴喜、外委尚清、柴大安、祭葬世职。　　

○戊子。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、有人奏、河南贾鲁河挑穵糜费。迄无成功一折。据称此河自中牟决口被冲。经该抚奏动捐输帑项。历委道府等员。三次挑穵。费几百万。迄无成功。迨淤塞日甚。仅以河身积沙。本难施力为解。并未将办理不善之员。分别参处赔修。内如施熙一员。贪名素著。所至侵蚀钱粮等语。似此工需繁钜。当兴工之先。该抚即应慎重审度何至屡次挑穵。终无成效。当此经费不敷之日。竟将百万国帑。民膏所出。轻于一掷。若如所奏。殊不足以儆贪而节帑。著福济、骆秉章、于查办各案之便。亲至贾鲁河履勘情形。咨访舆论。并调齐卷宗逐细查核。务将糜帑误工各员。分别工段银数据实严参。并暗访河陕汝道施熙、平日居官声名如何。一并具奏。不准稍涉瞻徇。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、李嘉端奏拏获拨船户偷窃米石。并查出潮湿发块情形。咨交刑部审讯一折。此案人犯。已由该侍郎咨部审办。自应按名严究。惟该犯等于拨运漕粮。任意偷窃使水。以致米石短绌。贻害仓储。深堪痛恨。若仍照寻常咨交案件审拟。殊不足以惩积蠹。著刑部堂官督饬承审司员。向各该犯严切根究。务令尽情供吐。仍遵前旨加等治罪以肃法纪而绝弊端。　　

○以派赴巴尔楚克防堵出力。释回伊犁遣犯五百名。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○辛卯。谕内阁、御史锡光等奏、设法抽查甲米进城。并请定稽察私米出城章程一折。著户部议奏。寻奏、该御史请于甲米进城。颁给官斛。抽量米石。窒碍难行。应毋庸议。其所称严查甲米出城。应请饬步军统领、顺天府、五城、申明旧章。一体稽察。从之。　　

○赏借御前行走喀尔喀扎萨克郡王那逊巴图、俸五年。修理坟茔。　　

○壬辰。谕军机大臣等、本日据刑部密奏现审案内。究出赃款数万两。请饬查办。并将各项人犯开单呈览。已明降谕旨。将候补知县陈怡、祁县典史陈衔恩革职。并案内应讯人证。一并解讯矣。此案在籍巡抚梁萼涵、被讦前在山西巡抚任内。有求免充商一事。得受多赃。现由刑部讯据已革郎中孙郅供认、实有托该抚之弟梁楙滋贿嘱情事。并呈出手折内、所列得赃之官员吏役幕友长随人等。节节贪婪。数盈五万余两。必应彻底究追。水落石出。著王兆琛迅即遴派干员。查照单开各犯姓名。分投严密访拏送部。断勿令其闻风远扬。并不准一名漏网。至前署河东道查克丹、虽已身故。其幕友丁役人等。必有当日知情经手之人。并著该抚计算年月。确查严缉。以上人犯。一经获案。即先由该抚密讯供情。如此外续经供出之犯。料系案内必应关提查拏者。即著该抚迅速酌核解部。免致日后辗转稽延。该犯等转得乘间逃逸。是为至要。将此谕令知之。　　

○癸巳。夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕兴等奏、移居宗室私娶再醮民妇为妻。并携带外出滋事一折。宗室玉林、著发往吉林、交该将军严加管束。以示惩儆。　　

○又谕、徐广缙等奏、筹捕洋匪。请暂留总兵署缺一折。广东碣石镇。为东西分洋要隘。盗船此拏彼窜。必须声威素著之员。居中堵截西江东海洋面。兜捕方能得力。该镇总兵李贤、遇事畏葸。难以胜任。著以副将降补。所遗广东碣石镇总兵。即以洪名香调补。俟筹办洋匪事竣。再令来京陛见。　　

○以广东龙门协副将黄庆元、为琼州镇总兵官。　　

○甲午。谕内阁、张澧中奏、请循例添雇民拨船只一折。本年山东卫河。水势微弱。现在南粮抵境。拨船恐有不敷。著照所请、准其循照成案。添雇民船三百六十只。责成临清州知州一手雇觅。分别拨发存留。俾资轮转。仍饬藩司委员前往监收。随时察看。如水势增长。即行酌量减雇。以节糜费。　　

○又谕、鄂顺安奏、查明到豫商米。开单呈览。并请嗣后照常征税一折。前因河南省灾歉较广。颁赈之外。仍令免税招商。迅运米粮接济。兹据该抚奏称、该省二麦收获。民食无虞缺乏。所有商贩米船。著江苏安徽巡抚。饬令各该关照常征税。鄂顺安著于接奉此旨之日为始。出示晓谕。并咨会邻省遵照。　　

○谕军机大臣等、张澧中奏、办理缉捕情形一折。除暴安良。为地方官要务。必须力求实效。方能有益民生。据奏东省盗匪肆行。实由地方文武各官捕务废弛。防范不严之故。大法则小廉。人存则政举。凶匪横行。咎在牧令。牧令不职。责在上司。该抚现经拏获多名严办。并将讳匿各员。分别查参。复督同文武各员按名摉捕。严禁接济盗粮等语。所奏实属详尽。惟言之匪艰。行之维艰。果能实心办理政事。认真查拏盗匪。各文武同心协力。畛域不分。互相堵缉。匪徒自易就获。即如近来各该御史所奏。山东盗风又复渐炽。原未必事事皆实。而亦断不至尽虚。著该抚督饬文武各官。振刷精神。认真缉捕。即照所议严查接济窝顿。以清盗源。傥该地方官仍蹈前辙。稍事因循。即严行参办。毋稍姑容。勿得徒托空谈。毫无实效。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○乙未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、奕山奏、进征官兵借项银两。请分年坐扣一折。上年伊犁驻防满洲蒙古进征官员兵丁。在粮台酌借俸饷银两。著加恩准其分作四年。于各该官兵等应领俸饷银内。分年扣还。以示体恤。　　

○又谕、奕山等奏、请将喀什噶尔库存普尔钱文。分拨英吉沙尔备贮等语。著户部议奏。寻奏、查英吉沙尔向无储备之款。该大臣称遇有缓急。诸多掣肘。自系实在情形。应准其于喀什噶尔库存普尔钱五千串内。分拨一千串。解往英吉沙尔永远存储。不得擅动。以备不虞。从之。　　

○以故奉恩将军祥璧子灵秀、袭职。　　

○丙申。旌表守正捐躯江苏丹徒县民胡依瑶妻张氏。　　

○丁酉。谕内阁、本日据朱凤标德诚奏、分别赔补欠交米石章程。天津通州办理未能画一。请旨遵办一折。又据李嘉端奏、据朱凤标等咨文。又奏拏获偷窃使水各犯。咨送刑部。声明各起拨船。无论伤损亏短各米石。例应船户一律独赔各一折。此项拨船亏短米石。前经降旨、著驻通仓场侍郎查照前案。责令经纪拨船各半分赔。嗣据户部议覆李嘉端奏请酌拟章程折内。亦请仍令仓场侍郎钦遵前旨。毋庸另议更张。嗣后查出拨船。如有使水亏短等弊。系由经纪拏获。即著拨船户独赔。与经纪无涉。一船了一船之案。其余各船。仍照旧章。责令经纪船户各半分赔。不得因承运经纪拏获一二。即将此起并各起内未经禀获之数十余船。概令经纪免赔。既足以昭平允。且可以杜弊中之弊。　　

○戊戌。四川重庆镇总兵官德年、因病解任。以江宁城守营副将王鹏飞、为重庆镇总兵官。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚子。谕内阁、户部钱法堂奏请饬催铜运等语。铜运为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。所有已报渡黄之桂文奎一运。已入江南境之李令仪一运。并先后入湖北境之韩印海、李旸、王阶钰、盛熙瑞、四运。著两江、漕运江南、东河、河道各总督。湖北巡抚。严饬文武员弁。将在境各铜船。迅即押令飞挽北上。勿令片刻逗留。并令直隶山东各督抚。一俟各该运船到境。即专派妥员。迎提催趱。务于七月内全数抵通。傥该运员等藉词延宕。或该地方官提催不力。即著查明参办。　　

○又谕、讷尔经额奏、筹议南粮赴坝情形一折。现在海运兑米。未能计日完竣。河运南粮首帮已抵津关。以后各帮陆续挽入直境。均已将次到津。若待海运尾拨、方准过关。恐后进帮船。挨次顶阻。且本年首帮入直之期。比上年已迟六日。再有耽延。致误归次限期。更于全漕大局有碍。所有现抵津关各帮。著该督按照旧章。随到随放。所有海运拨船。插档行走。两无滞碍。即令稍滋弊混。尚可将海运米石暂卸北仓。先令漕船北上。无误回空。方臻妥协。岂有将重运军船。暂免催提之理。著仓场侍郎于海运河运。兼营并收。不得顾此失彼。傥军船因阻止行走。以致回空未能依限归次。有误大局。惟该侍郎是问。懔之。　　

○谕军机大臣等、前因长芦盐务。引滞商疲。课不足额。特简沈拱辰为盐政。原系择人而使。期于力整鹾纲。俾税课日有起色。乃任事已阅数年。征课奏销。迄未能年清年款。且辗转那垫。办理仍形竭蹷。芦纲积弊固深。总当设法挽救。乃该盐政未能尽心经理。仍无起色。有负简用。著讷尔经额悉心体察。据实具奏。毋稍瞻徇回护。将此谕令知之。　　

○又谕、传谕长芦盐政沈拱辰、本日户部奏长芦参商、欠交正项。必须速筹归补一折。商课正杂银两。动关国帑支发。误运之商。固应参革。而参革之课。必须筹补。据奏长芦自道光二十四五两年奏销。各扣参商未完银两。已形亏短。现在二十六年分、参商欠课。复扣银至十五万六千余两之多。似此情形。课项日就短缺。即如上届奏销案内、参课征收银七万三千余两。已尽为归补参遗帑本。及拨补参商未完帑利之用。此外更无余银。又何从归补参商未完正项。所议另筹拨补之说。仍属有名无实。该盐政不将通纲大局情形。悉心筹画。认真补救。日事因循。何所底止。著即赶紧设法。将参商未完课银。核实归补。并令将参悬引地。迅即招商领运。并将短缺引数。速筹补运完课。毋得徒托空言。致正项终归无著。如再迁延贻误。该盐政其能当此重咎耶。将此传谕知之。　　

○辛丑。谕内阁、惠丰奏、遵旨确实查明复奏等语。热河八旗闲散人等。年及十八岁。方入丁册。行知京旗。其未及岁之闲散人等。向不行知京旗。前因联芳袭职。经该旗行查热河咨报。时扎拉丰阿年甫三岁。故未入于丁册。既据惠丰查明、其中并无别项情由。即著准将扎拉丰阿过继承荫为嗣。该旗照例办理。　　

○壬寅。以正蓝旗汉军副都统德兴、署镶红旗蒙古副都统。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十六

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。六月。癸卯朔。谕内阁、李星沅等奏、海运有未到船只。请先行收买余米交兑等语。海运沙船进口八百余只。其未到各船。当亦接踵而至。惟现在南粮将次到津。自未便因守候海运尾数。致令拨船拥挤。所有海运未到米石。该督等拟令查明筹买补额交兑。著委员等照数办齐。颗粒无亏。即责成朱凤标、德诚、如数验收奏报。以重仓储而免守候。　　

○以山东布政使徐泽醇、为巡抚。按察使刘源灏、为布政使。云南迤南道蒋霨远、为山东按察使。　　

○以拏获海盗。予江苏知州陈介眉、以知府升用。并赏花翎。　　

○予故山东巡抚张澧中、祭葬。　　

○补行道光二十七年军政。福建卓异官九员。不谨官一员。年老官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○甲辰。谕内阁、前据彭蕴章奏、裁减漕船帮费。当交户部议奏。兹据该部核议具奏、漕粮为天庾正供。自应裁减浮费。杜绝弊端。庶使小民乐于输将。州县易于交兑。源源转输。仓储日裕。乃近来自州县之征收。沿途之转运。以及各仓之出纳。节节视为利薮。致使旗丁需索帮费。每岁加增。几成积重难返之势。因而绅衿之包庇。船户之偷窃。胥役之侵渔。种种弊端。相沿日甚。若不从严整顿。流弊何所终极。著有漕省分各督抚、暨河道漕运各总督、仓场侍郎等。悉心体察。力清其源。源之不清。流从何止。在督抚等则应先行出示。本年征收漕粮。只准循照旧章。不得丝毫增益。兼须剀谕旗丁。不得需索州县。该州县等禁其取之于民。何能为尔辈鱼肉。其在漕运河道总督。又应严禁委员闸官巡漕等员。告以旗丁既无所利。该员等如敢诈取分毫。准旗丁立即喊诉。其有借端需索及勒不放闸等弊。从严治罪。至于仓场侍郎。尤应饬令坐粮厅洁己奉公。禁止收受漕规。并严查经纪人等勒索旗丁财物。旗丁不取之于州县。何能为经纪等所挟持。总之一气相通。其利全散之于乌合之众。而其害则滴滴归源。皆掊克于吾民也。该大臣等岂无一二见及此者。特日久相沿。因循滋甚。又不能联为一体。互相提撕。遂使天庾之供。岁形短绌。该大臣等若不振刷精神。趁此诰诫之时。狂澜力挽。将来官民交困。有误正供。其将何术以补救耶。悔之晚矣。著有漕各督抚。即将此次谕旨。遍示各州县。剀谕各村庄。河道漕运各总督。及仓场侍郎。亦遍示官吏军民人等。一体懔遵。勿干功令。傥有违者。迅即惩办。务使层层去朘削之害。小民有苏息之时。该州县等尚敢借口于兑费之日增。而重敛吾民乎。另片奏筹办全漕等语。漕务浮费太繁。州县无所赔偿。以致报灾减运。希图节省。近年招商采买。本年又试行海运。岂能恃为长策。若明岁新漕额数。仍复短少。何以筹裕仓储。上年有漕各督抚。及漕运仓场衙门覆奏减费等事。其浮费每岁裁革若干。未据切实声明。而漕额之果否能足。尤未议及。著即体察中外大局。通盘筹画。将从前一切浮费。如何革除。嗣后各省全漕。如何起运。悉心会议。详晰联衔具奏。务期令行禁止。弊绝风清。朕以爱民为心。该大臣等以正供为念。断未有令不行而弊不绝者。懔之懔之。　　

○又谕、新授山东巡抚徐泽醇、著仍照例兼提督衔。毋庸戴用花翎。其现任各省巡抚兼提督衔者。仍著戴用花翎。嗣后遇有巡抚兼提督省分、更换之际。除特旨赏戴花翎外。余俱毋庸戴用。　　

○乙巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、林则徐奏、现乘凯撤大兵。分投捕获历年窜扰要犯多名。审明立置重典一折。林则徐此次督兵进剿。于永昌七哨慑服军威后。复乘凯撤大兵。将历年永顺云缅军营剿散余匪。摉捕多起。究出戕害掳禁员弁拒杀兵丁练勇各要犯七十六名。审明立置重典。自足大快人心。永昭炯戒。此外尚有伙同支解赵发元之姚老五一犯。虽据现犯供称已被击杀。恐难尽信。仍著该督派员密访确踪。毋任捏饰。幸逃法网。其前在永昌军营阵亡之署守备赵发元。既据查明道光二十六年驻守飞石口时。贼匪马无二等、央其让路。该署守备大骂不允。并发矢射中贼首张富唇吻。致贼匪支解。穵心吞食。情实可惨。且该署守备本系回人。深知大义。敌忾捐躯。尤堪嘉尚。赵发元前已有旨赐恤。著加恩照参将例赐恤。所有该部前遵谕旨议恤之处。著即撤销。并赏银三百两。即由该地方官支领库银。交该故员家属收领。以慰忠魂。其余查明应行议恤之各员弁兵丁。均著该督咨部照例核办。余著照所拟办理。至永昌镇道等已据查明。并非甘心困辱。亦无激变情事。免其治罪。其应得处分。著该督核其轻重。定拟具奏。寻奏、腾越镇总兵拴住、迤西道王发越、永昌府知府李恒谦、署保山县知县韩捧日、协同访获要犯四百余名。并未敢置身事外。惟究系失于觉察。应请交部议处。从之。　　

○丙午。命协办大学士两广总督耆英、留京。管礼部事。以广东巡抚徐广缙、为钦差大臣两广总督。接办夷务。布政使叶名琛、为巡抚。按察使李璋煜、为布政使。盐运使赵长龄、为按察使。　　

○赏辽阳城守尉耆瑞、副都统衔。署镶红旗蒙古副都统。　　

○丁未。谕军机大臣等、前据张澧中奏、体察东省情形、酌拟缉捕章程一折。当交该部速议具奏。兹据各该部悉心核议。分别准驳具奏。自应照议办理。惟是条教仅属虚文。奉行必应实力。言之匪艰。行之维艰。经此次妥议之后。著徐泽醇查照章程。督饬各属认真遵办。断不可徒托空言。仍致有名无实。总期捕务加严。盗踪净绝。方为不负委任。至现议章程条款内。如时过境迁。尚有格碍难行。及应变通之处。著徐泽醇随时酌核具奏。毋稍因循迁就。将此谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、户部奏、闽省耗羡未完钱粮。请饬遵例开列二参等语。各省额征耗羡。随同正项钱粮。统计分数。开列初参。其仍未完解者。办理地丁二参时。一并揭报。惟福建省耗羡多年未完。从无二参册籍送部。经该部行催。未据造报。以致欠项积至二三十万余两之多。殊属任意疲玩。嗣后该省耗羡钱粮。著该督抚统计分数。除当年奏销随同正项开列初参外。其参后未完者。著于办理地丁二参时。将耗羡米耗二参各员职名。一同造具册籍送部查参。以昭画一而清积欠。　　

○又谕、王兆琛奏、请动司库生息归本钱文。再行发商生息。以备练兵赏需一折。著照所请、准其在于司库生息归本项内。动出钱一万串。发给阳曲等八县各当商。按年一分生息。仍以二十六年秋季为始。每年应得息钱。按季解司。以备加赏精兵饭食等用。余著照所拟办理。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏省城盗案叠出。请饬拏严办一折。近来盗风日炽。总由各该地方官玩视捕务所致。况省会重地。尤应严密稽查。岂容盗劫肆行。若如所奏。本年正月至五月。江苏元和等县。城内城外盗劫横行。其中明火执仗、拒伤事主之案。多至十余起。或犯无一获。或讳盗为窃。甚至该处盗匪。即在各县衙门投充捕役。似此勾串包庇。无所不至。若不及早查拏。贻害何可胜言。著陆建瀛迅即遴委干员。按照原奏各案情节。严密访拏各犯。并查明白龙山有无盗匪盘踞。勿任闻风远扬。不准一名漏网。至盗匪投充捕役。较之窝贼更为可恶。窝贼仅止包庇一二案。若任其挂名充役。是凡有盗案。皆不能破。尚复成何政体。著陆建瀛密为设法。净尽根株。慎勿受其朦蔽为要。原奏著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○命长芦盐政沈拱辰、解任。以盐运使候补。毋庸兼三品卿衔。以江宁织造崇纶、为长芦盐政。未到任前。以直隶总督讷尔经额兼署。　　

○己酉。以甘肃按察使云麟、为广西布政使。湖北汉黄德道陶梁、为甘肃按察使。　　

○以故四川成绵龙茂道属水草坪巡检土司苏国珖弟国荣、袭职。　　

○庚戌。谕内阁、梁宝常奏、知县征解轻赍银两迟缓。请交部先行议处一折。本年苏松太漕粮。改由海运。浙省帮船。大半提归二进。其轻赍银两。自应提前赶解。方期无误要需。浙江嘉善等四县。未能先期批解齐全。实属不知缓急。署嘉善县知县缪步瀛、署海盐县知县邓辉珍、石门县知县熊光煦、署德清县知县吴春棠、均著先行交部议处。傥有迟误。即行照例参办。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、刑部奏、降调知县列款讦控一案。请饬交审办等语。此案前任云南知县降补府经历县丞广和、呈控该管上司各款。当交刑部讯明。有无实据。据奏该参员多不能指实。惟证佐俱未在京。是否挟嫌捏告。抑或该省藩司等实有办事不公。及亏短帑项等情。虚实均应彻底根究。著交林则徐亲提人证卷宗。秉公查办。该督经朕简畀封圻。素所信任。谅不敢因呈词稍涉牵连。意存回护。且该参员呈控各款。多系该督到任以前之事。既无所用其引嫌。更不必代人受过。著即将呈内各情。逐款秉公研鞫。据实查明。定拟具奏。原告广和、著该部照例解往备质。该参员原呈十件。又刑部折片二件。一并递发。　　

○又谕、李星沅等奏、连年海运米石。均邀神佑。请加封号扁额一折。上年商米捐米。本年苏松太等属漕白二米。俱由海运。该抚陆建瀛于督办之初。叩祷天后风神海神各庙。虔求佑助。嗣沙船先后放洋。顺速抵津。并无一船松舱伐桅之事。利漕安澜。览奏实深钦感。著发去大藏香十炷。交陆建瀛祗领。遣员分诣各处神庙。敬谨祀谢。天后叠彰灵应。曾屡加封号。兹两载恬澜。显应益著。著礼部察例拟加封号。候朕酌定。并发去御书扁额。交该督等敬谨悬挂。以答神庥。其风神海神。并著礼部一体拟加封号。以昭灵贶。寻加天后封号曰恬波宣惠。风神封号曰宣德赞化。海神封号曰灵昭镇静。　　

○壬子。颁江苏天后庙御书扁额曰宣慈利运。　　

○癸丑。上诣黑龙潭神祠祈雨。　　

○命皇四子奕𬣞诣天神坛。惇郡王奕𫟡诣地祇坛。皇六子奕?诣太岁坛祈雨。　　

○命大学士卓秉恬、毋庸管兵部事。以协办大学士耆英、管兵部事。命毋庸管礼部事。　　

○甲寅。谕内阁、阿宛都瓦第扎布、现在病故。伊子固伦额驸德木楚克扎布、自应速赴原牧穿孝。著加恩准其驰驿速回原牧。至本年十月初旬。再行进京当差。　　

○又谕、萨迎阿奏、减等废员应否扣满年限。请旨遵办等语。孟保著准其明年五月释回。免其减等发落。　　

○以协办大学士耆英、署镶黄旗蒙古都统。　　

○命喀尔喀郡王那逊巴图前往奈曼。奠故扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布茶酒。赏银五百两治丧。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银二万八千三十九两。解赴乌什。备道光三十年经费。　　

○乙卯。谕内阁、王兆琛奏、解部人员私行出省。请旨革职查拏一折。山西候补从九品梁琯森、系刑部现审案内已革典史梁楙滋之子。捏告病假。私赴房山探视伊父。其中显有情弊。亟应迅速查拏。梁琯森著即革职。并著步军统领、顺天府、五城、暨直隶总督、山东巡抚、一体严拏务获。解部归案审办。并饬严拏迟光远、务获解部办理。　　

○丙辰。谕军机大臣等、寄谕直隶总督讷尔经额、现经刑部于现审案内究出直隶候补佐杂梁珠森、系已革房山县典史梁楙滋之长子。曾经说事过钱。自系案内要证。如果传提到案。并可向其根究梁琯森下落。以凭访拏。除本日已明降谕旨令将该员派员解部外。仍著该督迅即密委干员。将梁珠森一员立时拏获。讯供解送刑部。断不可走漏消息。致该员闻风远扬。其服役人等。如查有系二十四五两年受雇者。著一并解部。将此谕令知之。　　

○丁巳。以故甘肃洮州厅属副千户土司杨国成子绣春、袭职。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予捕盗被戕江苏外委张书言、祭葬世职。舵工何有智、赏恤如例。　　

○己未。谕内阁、山东在籍告病巡抚梁萼涵被讦。现经刑部讯出有应质讯之处。著徐泽醇于该省道府参将游击内酌委文武二员。将梁萼涵妥速解送来京。不准片刻耽延。交刑部归案质讯。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督讷尔经额、山东在籍巡抚梁萼涵被讦一案。现据刑部讯出前任山西祁县知县陈怡、得赃甚多。该革员籍隶直隶献县。著该督即派委妥员。将该革员原籍什物房屋。一并严密查抄。毋许稍有偷漏隐匿寄顿。此种贪劣之员。甚属可恶。断不准照寻常查办案件。虚应故事。如有疏漏。干咎匪轻。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕山西巡抚王兆琛、山东在籍巡抚梁萼涵被讦一案。现据刑部讯出前任山西祁县知县陈怡、得赃甚多。著该抚即派委妥员将该革员寓所资财什物。严密查抄。毋许稍有偷漏隐匿寄顿。断不准照寻常查办。虚应故事。傥有疏漏。恐难当此重咎。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕署山东登州镇总兵官景琳、山东登州府文登县。住有荣成县之在籍前任山西巡抚梁萼涵、现有被讦事件。著该署镇会同登州府知府、将梁萼涵原籍及寄居寓所家产资财。以及什物。严密查封。不准稍有偷漏隐匿寄顿。毋庸查抄。静候谕旨。并著该署镇及该府将该员暗为防范。俟徐泽醇派员迎提到时。眼同起解。勿稍疏虞。将此谕令知之。　　

○予捕盗被戕广西知县沈毓寅、祭葬世职。　　

○缓征山东临清、邱、夏津、阳信、观城、临邑、德、德平、陵、平原、朝城、十一州县并德州卫被旱被风村庄新旧额赋。　　

○庚申。以雨泽优沾。命皇四子奕𬣞诣天神坛。惇郡王奕𫟡、诣地祇坛。皇六子奕?、诣太岁坛。惠亲王绵愉、诣黑龙潭报谢。　　

○谕内阁、琦善奏、查补营员空粮伙粮并甄别兵弁等语。所办是。四川外营留省当差员弁。向有分食空粮伙粮之弊。前经该督奏明将留省各员。尽遣回任。兹又将通省空粮伙粮查出九百余分。全行考补足额。除裁汰衰劣兵丁另补外。甄别不得力之千总把总等八十八员。积弊相沿。一时厘剔。傥能持之以久。营务自日有起色。国家设立营伍。原期一兵得一兵之用。若粮饷空虚。兵数缺额。废弛日甚。何论操防。因思四川如此。他省可知。著各直省督抚严行分别稽查。各营内如有前项空粮伙粮等弊。或名目不同。均即力加禁革。其兵弁衰弱庸劣。亦当随时甄别。毋使滥竽充数。已往不咎。咸与惟新。自接奉谕旨后。各该督抚等务当有弊必除。事事力求实济。以副朕整饬戎行之意。傥日后有人参奏。或别经发觉。仍有空粮等项情弊。考其年月。惟该省督抚提镇是问。懔之。将此通谕知之。　　

○又谕、琦善自简任督抚以来。办事向属认真。此次以二品顶带补授四川总督。到任后加意振作。于吏治营伍缉捕各事宜。尤能实心整顿。不避嫌怨。著加恩赏还头品顶带。以示勉励。　　

○又谕、前据琦善奏、请宽免疏防各员处分。当降旨令将何案何员分晰具奏。兹据该督覆奏、并开单呈览。该文武员弁于奉劄饬拏匪徒。购线躧访。获犯至二百七十余名之多。是虽疏防于前。尚知奋勉于后。自应量予恩施。以昭激劝。所有四川江油县知县现升巴州知州桂星、把总李锦和、简州知州濮瑗、外委徐应雄、卭州直隶州知州朱绍恩、千总苏龙、大邑县知县郭志融、把总高步安、疏防处分。均著加恩宽免。　　

○又谕、前任山西巡抚梁萼涵。身任疆吏。于署内弟侄人等。往来营私纳贿。何竟毫无见闻。梁萼涵、著即革职。交徐泽醇仍遵前旨。酌派文武大员迅速押解来京。交刑部归案质讯。不准稍有耽延。此案除房山县典史梁楙滋、山西候补从九品梁琯森、已经革职分别审讯押解外。直隶候补佐杂梁珠森、亦系案内要证。著即革职。交步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。解送刑部归案审讯。并著直隶总督、查明该员因解京差。曾否回省。其原讦之杨锦一名。著山东直隶地方官。沿途一体催趱解京。不准迟延。　　

○辛酉。谕内阁、李嘉端奏、南粮脱空。未能跟接过关。请饬催提一折。本年南粮头进首帮抵坝以后。各帮尚能依次跟接。乃自第二十一帮之宁太帮。即未能依限前进。其第二十二帮之池州帮。又复脱空数日。似此节节稽迟。不惟在后各帮。赶办诸费周章。且回空例限綦严。尤虞耽延贻误。著直隶总督、山东巡抚、迅速查明。各帮究系在何处延搁。据实参办。毋稍姑容。仍一面遴委干员。迎提各帮船。务令衔尾前进。毋任片刻停留。以惩玩误而利漕行。　　

○修山东泇河拦河坝。从河道总督钟祥请也。　　

○壬戌。谕内阁、奕兴等奏、遵照部议会同覆勘凤凰城边栅界址绘图呈览。并拟办情形一折。盛京凤凰城边界。节经查办。因册载里数不符。致有牵混。现经该将军等再行亲勘。查明四山形势。并垦荒甸地实数。拟于光土山西坡下、左右斜向取直为边。设立封堆。定为界址。著即照议办理。所有光土山上平坡。及山后迤东私开地亩。即饬一律平毁。先后私垦人等。由该将军会同府尹查明酌办。毋令激酿事端。其私垦成熟地亩。及尚可试垦之闲荒。一并饬令地方各官。分别招佃征租。照例核办。仍责成边界各官协力巡查。如再有潜越偷垦情弊。立即查拏究治。傥巡缉不力。即将该管员弁严参惩处。以专责成而肃边境。　　

○癸亥。予遇贼伤亡甘肃把总花甲、祭葬恤荫。兵丁张魁、赏恤如例。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台。备道光三十年经费。　　

○甲子。谕内阁、户部奏、在籍总督。可否支食世职半俸。援例请旨。升任总督世袭一等侯杨国桢、历任封圻。并无过失。祇因召见时见其腿疾未痊。步履艰滞。特降旨令其回籍调养。且伊故父杨遇春、宣力有年。战功超著。兼勤疆寄。杨国桢、著加恩准其在籍支食世职全俸。以示朕笃念荩臣。推恩延赏至意。　　

○命镶白旗汉军副都统庆锡、驰往江南查办事件。　　

○乙丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○以户部左侍郎柏葰、署京营右翼总兵。　　

○丁卯。谕内阁、本日朕阅看甘肃题本。署两当县知县徐宸松、自缢身死一案。其因病自缢之故。据该督声明该故员有生前所书字条。与文案及诗文内笔迹相符。业经两司亲提研鞫结案。惟无故轻生。总堪骇异。嗣后文职自知县以上。武职自守备以上。如有自尽之案。该督抚即行专折奏闻。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、刑部奏、请饬提书吏门丁归案质讯等语。此案已革前任巡抚梁萼涵、于被举充商之孙陈笏故后。两次批令另举殷户接办。是孙郅等之准免充商。皆该革抚自作主持。并无河东道详请免充案据。应行提讯当时承办书吏。著王兆琛、迅将该处盐稿房承办此案书吏乔桂、程汝夏、委员押解迅速来京。交刑部归案审讯。毋得稍有稽延。并著该抚查明梁萼涵、在山西时二十四五两年所用门丁。如有尚在山西之人。亦即一并迅速解部。以凭严讯。将此谕令知之。　　

○又谕、刑部奏、请饬提门丁家人归案质讯等语。此案梁楙滋等。如何代孙郅营谋免商。供多狡卸。其子梁珠森是否曾赴山西。梁琯森是否回籍。以及梁萼涵是否听受贿嘱。必须查提梁萼涵管门家丁到案质讯。方可水落石出。著该署镇景琳、会同登州府知府。查询梁萼涵在山西时二十四五两年所用门丁家人。现在共有几名。一并迅速解部。如梁萼涵业已起解。即向伊子梁理森、及其家属详细查询。傥门丁内有跟随梁萼涵进京之人。亦即询明开具该门丁等姓名。飞咨前途。妥为管押解京。毋令稍有疏失。将此谕令知之。　　

○戊辰。以江宁布政使傅绳勋、为浙江巡抚。未到任前。以布政使刘喜海署理。以广西按察使冯德馨、为江宁布政使。山西冀宁道劳崇光、为广西按察使。　　

○以拏获私进开齐哈萨克贼犯。赏协领巴哈善、副都统衔。佐领富珠尔泰、以应升之缺升用。　　

○免察哈尔、额鲁特、二营游牧蒙古应赔被雪倒毙牲畜。　　

○己巳。谕内阁、联福等奏、米船到桥半系潮湿。请饬设法另贮一折。通州起卸米石。因雨水淋湿。现经逐袋查验。计九千九百十三石。此等米石。一经入仓。最易发热。且恐因房间渗漏。霉贮堪虞。著仓场侍郎、将此项米石妥议另行分贮。责成各仓监督随时挑晾。俾米石不致霉变。以重仓储。　　

○庚午。调江西巡抚吴文镕、为浙江巡抚。浙江巡抚傅绳勋、为江西巡抚。傅绳勋未到任前。以布政使费开绶署理。　　

○辛未。上诣绮春园问皇太后安。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十七

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。秋。七月。壬申朔。享太庙。命皇六子奕?、恭代行礼。　　

○谕内阁、户部钱法堂奏、请饬催铜运等语。铜运为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。前已降旨令沿途各督抚迅速提催。迄今仍未据报行抵何处。现在需铜紧急。所有已报随漕渡黄之滇员桂文奎、李令仪、二运。已入江南境之韩印海、李旸、王阶钰、盛熙瑞、四运。著两江、漕运、江南、东河、直隶、各总督暨山东巡抚。严饬文武员弁。将入境各铜船迅即押令飞挽北上。务使在前各运。赶紧于七八月间抵京交局。在后各运跟接抵通。勿任片刻逗留。傥各该运员藉词延宕。或地方官催趱不力。即著指名严参。　　

○癸酉。谕军机大臣等、本日据徐泽醇奏、委员押解已革前任山西巡抚梁萼涵、饬由莱州青州武定等府。径达直隶天津。便道迅速进京一折。著庆锡查照原奏迎提。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○军机大臣等议覆、陕甘总督布彦泰奏、回疆各城。本地产有铅磺等物。并非购料维艰。官为收买。可杜回夷透漏之病。且由各城自行采办。既免受湿走硝。运费亦可节省。并责成本营将弁认真制造。似于实用有济。所有回疆各城添演擡炮不敷铅药。应令各城自行制备。至按年添制铅药。应以演炮次数。定购料多寡。计擡炮百尊。岁需铅价银一百四十四两零。以北路价值最大之营分比较。计岁需火药。仅止工料银一百九十三两。应于甘省绿营额设公费支賸银款内。每年宽为筹拨银四百两。专备各城新添擡炮操演之需。自道光二十八年为始。统随回疆经费。由叶尔羌参赞大臣咨调。作正开销。从之。　　

○甲戌。谕内阁、黄恩彤自留广东差委以来。曾经赏给六品顶带。尚无职任。著加恩以同知用。即行来京。归部铨选。　　

○乙亥。谕内阁、刑部奏、现审案内。讯出应提人犯。请旨饬解等语。已革山西巡抚梁萼涵署内门丁艾庆、著徐泽醇查询梁萼涵之子梁理森。如该犯现在山东。即令交出。解交刑部归案审讯。傥已回湖北原籍。著即飞咨该督抚迅速饬提解京。其前在梁萼涵署内之签押家人王晋、张廉、二名。据梁琯森供称、均在山西省城。著王兆琛按照刑部原咨住址。跟踪迅速查拏。一并押解送部。以凭质讯。毋稍疏纵。　　

○谕军机大臣等、据梁宝常奏、请将炮位留浙一折。此项浙省收回之圆成炮十五位。子母炮六位。毋庸留浙。即著刘喜海仍遵前旨。遇便派员将前项炮位。由水路妥为运京。至前由京发去子母炮。查系十二位。现在祇收回六位。其余六位。归在何处。著该署抚查明复奏。将此谕令知之。寻奏、查未经收回之母炮四位。并子炮等件。系派带遗失。无从查缴。报闻。　　

○两广总督徐广缙奏、拏获洋盗多名。均按律惩办。仍饬沿海文武员弁穷追力堵。不使稍留余孽。致贻后患。得旨、尽力缉拏。不可疏懈。　　

○以兑收海运南粮完竣。予直隶道员何耿绳等议叙有差。　　

○丙子。谕内阁、穆腾额奏、查明上年办理番务朦蔽。请将汉番员弁分别惩处一折。前因哲孟雄部长及布鲁克巴夷目在藏境互斗。经派往各员弁等开导安静。业已量予恩施。兹据该大臣奏称、本年哲孟雄部长。复来帕克哩原旧避暑之春批地方。禀求事件。查系该营官等于上年曾出具图结。俟本年夏间。禀催上司派员查办等语。此案戴琫朗结顿柱、于委办外番事宜。辄敢主使营官。出具图结。致哲孟雄部长得以藉词妄请。实属冒昧自专。噶布伦衔戴琫朗结顿柱、著即褫革。交噶布伦等严加管束。听从不禀之帕克哩营官策旺班觉尔、策忍汪札、均著降二级调用。署江孜守备太平营千总马元镇、泸宁营外委陈三珠、前给尽先升补拔补之处。均著注销。再行交部议处。前赏三品衔之扎什伦布四品顶带小商卓特巴宜玛顿柱、著革去三品衔。仍戴用四品顶带。以示惩儆。所有该大臣自请议处之处。著加恩宽免。该处事务。著穆腾额等小心妥办。力杜欺朦。其各隘口应遴派妥实营官前往。不得稍涉颟顸。有误边务。　　

○谕军机大臣等、穆腾额奏、盘获口□佛＜?口兰＞哂夷人。欲赴西藏传教一折。据称盘获夷人罗启祯、假称贸易。欲赴西藏传习天主教。请即于察木多台。解交四川省审讯等语。所见甚是。该国夷人习教念经。意欲遍传内地。各省及四川省办有成案。皆系解交广东。著琦善于该夷罗启祯等解到时。详细研鞫。妥为解粤。咨交徐广缙核办。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、各省地方大小官员。办理公事。关防首宜严密。不惟幕友家丁人等宜慎防闲。即往来亲属。亦应杜绝营私。向来吏部定有则例。凡官员纵容失察子弟亲友在任所招摇诈骗。及失察子弟夤缘纳贿犯法滋事者。俱有议处专条。功令森严。允宜遵守。乃近日外省官员。于亲属往来署中。毫无限制。不能约束。以致夤缘为奸。或交结外人。勾通关说。或窥探意指。借端诈骗。纳贿营私。即幸未破露。而地方之受害已深。府库之侵蚀亦甚。嗣后各省督抚大吏并司道以下各地方官等。均宜恪遵功令。严密防闲。凡弟侄人等概不准容留署内。并不得在署外居住。即其子孙随任帮办家务。亦毋得干预公事。致启夤缘诸弊。自此次训谕之后。各地方官等。如仍不知觉察。任令弟侄亲属人等出入衙署。或被人纠参。或别经发觉。必当从严惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○户部议准、直隶总督讷尔经额疏报、武清县、蓟州、开垦地九十三顷八十一亩。照例升科。从之。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○己卯。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、奕兴等奏参主事及佐领。请分别革职议处一折。盛京内务府署正白旗佐领事务主事和成额、于骁骑校廷弼禀请退交闲荒。不愿往查。并不商同佐领转呈查办。迨该骁骑校捏病告假。不察虚实。代为转呈。继复冒昧揭禀。实属有意朦混。且该员年逾七旬。精力已衰。岂可任其恋栈贻误。正白旗骁骑校廷弼、始则率同领催。讨垦闲荒。继以不愿前往查丈。捏病告假。实属有心规避。和成额、廷弼、著一并革职。镶黄旗佐领岫云、正黄旗佐领松蔚、于查办首报荒场事件。互相推诿。并不认真督率经理妥协。亦属怠玩公事。均著交部议处。以示惩儆。　　

○以候补詹事府詹事和色本、为詹事府詹事。　　

○庚辰。谕内阁、讷尔经额奏、遵查宁太池州二帮。在直隶境内并无迟误一折。据称该二帮自入安陵汛境以后。并无逗留。委因起拨迟延。已咨会山东巡抚核办等语。既在山东省闸河脱空数日。即著山东巡抚查明参办。至三帮军船。例限已迫。断难再任稽迟。著直隶总督山东巡抚仍遵前旨。无分畛域。一体派员催提。总期依限埽数抵坝。不致有误回空。傥任意停留。将来查出系何省贻误。定将该地方官惩处不贷。　　

○辛巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○壬午。礼部奏、万寿节应行庆贺礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○以故一等子王镛子德溥、袭爵。　　

○癸未。谕内阁、刑部奏、在籍巡抚被讦案内。究出差役得赃逾万。请饬严追等语。著王兆琛派员速提河东道衙门差役上官𫟷家属人等。严切追赃入官。毋任隐匿。　　

○又谕、李星沅奏、提督病痊等语。览奏欣慰。江南提督尤渤、办事认真。操防得力。朕所素知。毋庸来京陛见。免得徒劳往返。尤渤著即行接印任事。　　

○又谕、刘韵珂等奏、官绅互讦。供词各执。并究出委员得赃。请分别撤任革职一折。福建泉州府知府徐耀、著即行撤任。泉州府经历何士邠、雒阳司巡检阮致中、捐纳郎中林国芳、著一并革职。交该督等提同全案人证。秉公研讯。务期水落石出。按律惩办。定拟具奏。断不准化有为无。稍涉瞻徇。寻奏、林国芳无结匪滋事重情。惟以在籍捐职人员。乘坐四轿。实属违制。业已革职。应毋庸议。已革雒阳司巡检阮致中、泉州府经历何士邠、辄为林国芳说合取保。通同朦蔽。阮致中得赃较多。应从重发往新疆。何士邠发往军台。泉州府门丁王荣、指官撞骗。依律发近边充军。知府徐耀、于属员家人得赃朦混。毫无觉察。应请革职。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、徐泽醇奏、两省接壤地方。匪徒聚众讹抢拒捕一折。据奏山东日照县地方。有南来匪犯九十余人。乘马持械。在该县与莒州、及江苏赣榆县交界地方。公肆讹掠。该地方官等会同营汛。督率兵役。奋力追捕。伤毙匪犯四名。捦获现犯徐和尚一名。余匪零星窜匿等语。该匪等胆敢纠众。公然肆掠拒捕。该地方兵勇。如果得力。似此数十乌合之众。何难悉数歼除。惟现在纷纷窜匿。若不将首要各犯按名捕获。必致养痈贻患。况两省交界。向为盐枭出没之区。傥查办稍疏。将来勾结滋事。更烦兵力。自当及早歼除。免贻后悔。著李星沅、陆建瀛、徐泽醇、严饬各该属地方文武各官。不分畛域。合力兜拏。彼此照会。一遇劫盗。即将首要各犯悉数捦获。勿任一名漏网。所有该管文武各员。著上紧购线严缉匪犯务获。以赎前愆。傥案犯不能全获。即著严参惩处。将此各谕令知之。　　

○以盛京兵部侍郎灵桂、兼署盛京刑部侍郎。　　

○甲申。谕军机大臣等、潘锡恩奏、洪泽湖水接长。各工危险。现在保护添筹分泄情形一折。江苏洪泽湖。为皖豫二省各路溪涧之水归宿。本年上游盛涨。湖身长水。各工势甚危险。前已将车逻等坝启放。藉资宣泄。兹据该河督奏称、暑雨较多。湖水仍日长二三寸不等。高堰志桩。较之往年已逾尺寸。现拟筹启昭关坝等语。湖水盛涨。自应急筹去路。昭关坝既为减水归海之路。著该河督督同道将厅营员弁。先行竭力保护。相度机宜。可守则守。毋稍疏懈。傥必须启放。则先其所急。慎重核办。水势横决。固应疏浚以卫民生。然昭关坝启放之后。下游田庐浸灌。小民生业荡然。亦安能不辗转筹及。谅该河督必能向李星沅妥商一切。于爱惜民命之中。兼议抚绥拯恤之意。断不至轻举偾事也。将此谕令知之。　　

○山东巡抚徐泽醇奏、查各州县盗案。虽无抑勒讳匿情事。而地方既有抢劫之案。惟有督饬所属文武各员。认真摉缉。以净根株。得旨、除恶安良。当务之急。文武疲玩。第一可恨。汝初膺重任。当如何振作。报国安民。朕拭目以待也。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因喀什噶尔回匪滋事。开明阿等临时退衄。叠经降旨令布彦泰研讯确情。定拟具奏。兹据该督奏逐款讯明。请将丰伸泰按律拟斩。开明阿从重发往新疆。均属罪所应得。惟据查明该革员等被围之际。先后出城接仗多次。又因探知众寡不敌。回城调兵。尚非怯懦先退。虽未能相机克敌。而坚守危城。不至失陷。尚可原情末减。以示法外之仁。丰伸泰、著加恩改为发往新疆充当苦差。开明阿、亦著加恩改为发往乌噜木齐充当苦差。　　

○陕甘总督布彦泰奏、遵旨察讯胞弟赛什雅勒泰、在伊犁参赞大臣任内自戕一案。赛什雅勒泰、前于奏报捦馘布噜特提拉折内。陈明卡外肃清。嗣因又有夷匪滋扰。甚为愤懑。所派马队。虽已获有胜仗。究未悉数歼捦。更深焦灼。兼之已革领队大臣开明阿等先辞联衔奏报。继又再三恳求列衔。疑其有意推诿。虑以后更多掣肘。遂逞其悻直之气。遽尔轻生。实属胸怀偪仄。现在查明实系自戕。并无他故。应请即就现审供情完结。以省案牍。得旨、公正至当。刑部知道。　　

○丙戌。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、徐泽醇奏、海洋盗船乘风游奕。现饬实力防捕一折。本年海运粮船。由东洋赴天津。沿途并无疏虞。自系江南巡洋各将备。于始事尚属认真防卫。乃现在南粮甫经运竣。即有闽广盗船多只。在外洋乘风游奕。意在伺劫回空漕船。且已有商船被劫之案。如果水师弁兵。仍前严密巡防。何至盗＜?舟宗＞肆行无忌。是该将弁等。于海运沙船甫过。即行松懈。李星沅、陆建瀛、来英、均著传旨严行申饬。仍著将疏防各将弁分别查明。据实核办。此时各商船交米后。或前赴盛京。均须南返。易为盗匪窥伺。设抢劫频仍。商船皆有戒心。何以示招徕而安行旅。徐泽醇现虽札饬镇道。雇备大船。统带弁兵出洋督捕。但恐驱逐南驶。仍著李星沅、陆建瀛、尤渤、迅即拣派水师得力将弁。分路带兵扼要兜剿。务将游奕匪船击沈。获犯尽法惩办。断不准迁延讳饰。疏纵干咎。懔之。　　

○缓征山东临胊县被雹村庄旧欠额赋。　　

○丁亥。补行道光二十七年军政。福州驻防卓异官一员。罢软官一员。年老有疾官六员。分别议叙处分如例。　　

○戊子。谕内阁、载铨等奏、遵旨会同核议承袭世职章程一折。宗室秀平、著准其承袭奉恩将军世职。仍留工部候补主事之任。　　

○己丑。谕内阁、湖南衡州协中军都司段芝兰、于查阅营伍之年乞休。著即勒令休致。该员曾经出师杀贼捉生受伤。本可赏给半俸。惟朕忆及道光十六年间。因救护参将苏清阿。曾受多伤。著加恩赏给全俸。以养余年。　　

○庚寅。谕内阁、林则徐奏、讯明已革守备亏短公项。业已措缴全完一折。云南已革守备马起凤、侵用公项六十两零。业于限内全完。著照例免其治罪。惟该革员于被参后。钤记延不交出。实属抗玩。其所兼云骑尉世职。著一并斥革。另行承袭。以示惩儆。余著照所拟办理。该部知道。　　

○江南提督尤渤奏、病痊请觐。得旨、汝身体照常。朕心欣慰。已有旨毋庸来京。即行接印可也。　　

○以詹事府詹事和色本、充日讲起居注官。　　

○江宁副都统色普征阿、因病解任。以署正黄旗满洲副都统惠密、为江宁副都统。　　

○以剿办云南弥渡保山哨匪功。加总督林则徐太子太保。并赏花翎。赏游击马福花翎。都司陈得功、守备王国才、巴图鲁名号。知县李峥嵘等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○补行道光二十七年军政。漕标卓异官七员。不谨官一员。有疾官一员。年老官五员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○辛卯。谕内阁、宝兴之子钟和、未婚妻四川同知福珠隆阿之女那拉氏。一闻夫故。过门守节。深知大义。甚属可嘉。著毋庸拘常例。即予旌表。　　

○又谕、前据潘锡恩奏、洪泽湖盛涨。筹启昭关坝。当经降旨饬令慎重核办。兹据该河督奏称、昭关坝虽已饬启。仍恐分消不及。拟再启放义河等语。著该河督相度机宜。竭力防护。可守则守。傥有举动。必应与李星沅妥商全局。慎重办理。断不可轻于一试。至事前如何准备。事后如何抚绥。该河督身膺重寄。谅不敢冒昧从事。必应筹画万全也。慎之。　　

○又谕、潘锡恩奏、请将疏防纤堤坐蛰之员弁摘去顶带等语。江南里河惠济闸下张王庙对岸南纤堤坐蛰过水。尚未掣溜。虽经该管文武员弁于三日内抢堵稳固。究属疏于豫防。署清河县里河县丞倪𫐐、运口汛把总高玉龙、协防江善章、均著摘去顶带。撤任留工效力。知府衔升用知府里河同知曹文昭、都司衔里河营守备吴泰、著一并摘去顶带。所有抢堵钱粮。即责令该厅营全赔。不准开销。以示惩儆。　　

○江苏巡抚陆建瀛奏、遵查元和等县盗劫各案。或被获审究。或认真勒缉。未敢稍任纵延。至白龙山系在浙江湖州府境内。与江苏太湖毗连。应即飞咨浙省。会同摉捕。复查长洲、元和、吴、三县捕役。委无盗匪溷迹其间。此后总以有无失事。有无获犯。验其缉捕之勤惰。如有纵容匪徒挂名充捕、以及抑勒讳饰情事。即严参治罪。得旨、摘奸发伏。非振作勇敢者不能。汝其竭力而行。断不可流于懦弱。勉之。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、徐广缙等奏、请将在籍职员革职审办一折。广东在籍候补知府麦庆培、因伊兄麦芬生泰店内。图减起货工费。致与挑夫争执。已属贪鄙。复敢勾串夷商。申请示禁。帮同助喝。尤属唆耸生事。麦庆培著即行革职。交该督抚提同应质人证。严讯确情。不准任听狡展。从重定拟具奏。　　

○命翰林院编修翁同书、提督贵州学政。　　

○癸巳。谕内阁、海枚奏、撤回遣勇在途致毙人命。审明定拟一折。此案伊犁遣勇赵玉等在途抢掠。致将回子爱木拉等戳伤毙命。经带领之协领那尔洪阿、游击樊成、当将该犯等拏获究办。究与带领兵丁行走滋事者有间。著免其交部议处。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银一万九千九百两、解赴阿克苏。五千两、解赴库车。备道光三十年经费。　　

○甲午。户部议准、陕甘总督布彦泰疏报、甘肃清远县开垦地二十九顷三十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙申。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○丁酉。谕军机大臣等、寄谕湖广总督裕泰。前因刑部奏、请饬提已革山西巡抚梁萼涵署内门丁艾庆、当降旨饬令徐泽醇查询。如该门丁已回湖北原籍。即著飞咨该督抚迅速饬提解京。兹据署登州镇总兵景琳奏称、查询梁萼涵门丁。据供称道光二十四五两年。在山西巡抚任内所用门丁艾庆、早回湖北江夏县原籍等语。著该督速即饬提艾庆、委员押解速行来京。交刑部归案质讯。傥该门丁业经外出。即提其家属确切讯明现往何处。作何营干。即速飞行饬提委解到部。毋得稍有耽延。尤不得致令闻风逃逸。将此谕令知之。　　

○大理寺卿邢福山、以亲老乞养。允之。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、潘锡恩奏、请将疏防纤堤漫溢之员弁惩处。并自请议处等语。江南里河惠济闸下张王庙对岸南纤堤。前因坐蛰过水。业将该员弁分别摘顶撤任。兹复疏于防范。致令南岸迤西纤堤漫溢。所有署清河县里河县丞倪𫐐、运口汛把总高玉龙、协防江善章、均著革职。留工效力。知府衔升用知府里河同知曹文昭、都司衔里河守备吴泰、著一并革职。暂留本任。责令赶紧堵筑。所有用过钱粮。仍著该厅营全赔。以示惩儆。署淮扬道周焘、署淮扬游击安振业、均著交部议处。并饬令督率赔修。署河营参将吕邦治、远在扬河。难以兼顾。著免其议处。潘锡恩自请议处之处。著加恩宽免。　　

○广西巡抚郑祖琛奏、摉捕积年巨匪。悉就歼获。捕务渐有起色。仍严饬沿边各土司。实力巡缉。务使捕摉净尽。得旨、用心妥办。慎勿姑息。养成大患。勉之。　　

○庚子。谕内阁、李星沅等奏、江苏外海水师战船不敷。请筹捐添造一折。水师战船。巡缉攸关。必应多为豫备。著准其将江南善后存余银两。先行提拨。赶紧设厂添造。　　

○辛丑。谕内阁、讷尔经额奏、南粮二进帮船。节节脱空。请饬催令赶紧前进等语。本年南粮首帮入直隶境。日期本较上年为迟。现在南运河水势充足。正可衔尾遄行。乃二进处州前帮。既已脱空八日。而在后之严所等帮。又在山东省十字河口耽延。其三进首帮。亦尚无出闸信息。似此节节阻滞。必至有误例限。关系匪轻。著徐泽醇迅即严饬司漕员弁。催令各帮一体星速前进。断不准片刻停留。并著讷尔经额督饬地方文武各员。会同催趱。务期以速补迟。傥再延宕。致误回空。安能当此重咎耶。懔之。　　

○又谕、裕泰等奏、筹备军需及经费一折。上年湖南新宁干州二厅县办理军需。借垫银两。并苗疆屯田。豁减租谷。不敷经费。共需银十二万两。著准其作正开销。仍饬分案核实办理。毋稍冒滥。所有该督等请暂开捐例之处。著毋庸议。　　

○湖广总督裕泰等奏、遵旨筹议苗疆善后事宜。一、裁汰经费。苗疆原设屯苗义学一百馆。嗣添设二十馆。年来各苗生童。多能自行劝学。原设一百馆。足资课读。续添二十馆。应行裁汰。又均屯委员。久经裁汰。所有薪水工食谷九百二十七石零。应酌留书役工食谷一百四十石。余俱核删。留充屯费。一、佃户还租尾数。明定限制。屯长斗级人等。遇有合勺尾数。辄将两手捧量为一合。一手撮量为一勺。实属积弊。请嗣后完租尾数。在六合以上者。进取一升。以下者退出不计。一、屯田征租执照红簿。改用厅县印信。向来各佃交租。即由屯弁给予收条。既不盖用印信。难免重征之弊。嗣后执照红簿。改由厅县盖用印信。用连三板串。遇佃户交租。即行截串给领。以备稽核。一、苗人款头名目。永远禁革。近年干州苗人。于各寨议立款首。把持公事。嗣后苗民如有户婚田土斗殴等事。即赴厅县呈控。如有私自议款情事。即行拏究。仍将禁革款头名目。出示晓谕。俾知懔戒。一、收缴枪械。私采硝磺。责成查报。此次办理善后。已据各厅县收缴枪械五千七百余件。恐仍有未尽。又苗疆出产硝磺。应一并严禁。如有私造私藏器械。及私采硝磺制造火药。责成各厅县督率苗官查报。苗官知情隐匿。一体惩办。一、苗官贤否。核实甄别。额设苗备弁。请于年终甄别一次。如果约束安静。承催全完。将该把总外委列为一等。予以超擢。苗千总在任五年无过。拔补守备。守备在任五年无误。记功一次。再历三年。奏请赏都司衔。如有索诈苗众。怠玩误公。按其情节轻重。责革办理。一、归并屯仓。裁汰屯长。凤凰等厅县。共设屯仓一百二十六所。原设总屯长四十名。每名授田十五亩。散屯长一百六十名。每名授田七亩五分。现据辰沅道查明各屯仓相近者。共二十三所。可以归作十仓。撤去屯仓十三所。裁汰总散屯长共二十名。其原授田亩。仍给佃种。俾免失业。一、苗官劄付。分别钤印给发。凤凰等五厅县。共设苗守备千总外委四百八十六名。向由厅县送道验看。详由督抚提臣会印给札。事涉烦琐。请拔补苗外委把总。由道给札。苗千总劄付。由抚臣钤印颁发。苗守备由督臣钤印颁发。以归简易。一、民苗举人。酌减会试盘费。边字号田字号苗举人会试。历由道捐给银两。并劝令屯苗兵勇。每名帮贴银谷。近来兵勇生计维艰。力难帮贴。查有屯防加增义谷六百石。请每岁撙节谷三百石。留于乡试年。帮给民苗举人每名谷二石。恩科举人。一体照给。永远禁止屯苗帮贴。亦毋庸由道捐给路费。一、新旧佃欠。分别豁免。查道光二十一年至二十六年。佃欠未完谷一万二千五百五十余石。请概予豁免。二十七年未完谷二万九百五十余石。请缓至二十九年起。分作三年带征。以纾佃力。下部议。从之。　　

○以剿办湖南干州厅苗匪出力。赏道员吕恩湛、按察使衔。总兵文安、副将李元魁、游击李英、都司瞿腾龙、同知翟诰、孙时浣、花翎。千总苏元林等蓝翎。余升叙有差。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十八

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。八月。壬寅朔。谕内阁、刘韵珂奏、请将分往温州出洋随缉之庄通、赏给职衔等语。庄通发营随缉。甫逾一载。即能捕获多犯。尚知奋勇出力。著加恩赏给千总职衔。以示逾格奖励。　　

○谕军机大臣等、本日据刘韵珂奏、发营随缉之庄通。捕盗得力等语。已明降谕旨赏给千总职衔矣。惟庄通以投诚盗首。得免大辟。发营效力。已属法外之仁。即使缉捕奋勉。断难令其身任职官。致乖政体。现经赏给职衔。即系破格施恩。以后遇有缺出。不准奏请补授。傥复捕获较多。必应奖励。该督惟当酌量优赏。于策励群材之中。仍寓慎持大体。不可另开生面。是为至要。将此密谕知之。　　

○以缉捕出力。赏浙江道员庆廉、花翎。　　

○癸卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、福济骆秉章奏、驰往河南查办各案。审明定拟一折。禹州知州李嘉礼、承办赈务。虽无侵蚀重情。惟不按定章程。设厂州城。散给钱票。辄临时增减户口。更改日期。又失察门丁捐纳官职。并听其子干预赈务。种种悖谬。著即革职。发往新疆效力赎罪。其子捐职布政司理问李承恩、著即革职。候补库大使李承敬、著交部议处。候补知县岱保、王霈、监放钱厂。于李嘉礼办理不善。未能据实禀明。开归道陶福恒、候补道周煦征、奉委诣查。均未查出实情。著一并交部分别议处。归德府知府胡希周、于胥役得赃。未能审出实情。草率拟结。复失察门丁王四囤积。又不令即时赴案。实属袒护。著交部严加议处。署柘城县知县候补知州罗景鄂、将监生李西峰枷号。讯系先未查明。尚非擅责。惟与典史陆瑞、俱失察胥役得赃。均著交部严加议处。固始县知县严圻、因绅士呈请捐修县志。辄允按亩派捐。虽费系董事经手。并非科敛入己。究不应率给谕帖。著与前任固始县知县张庭瑜、一并交部议处。告病安阳县知县朱显曾、到任时。于差役设有闷室。管押人犯。并私立下处。漫无觉察。非寻常废弛可比。著交部严加议处注册。历任失察私设闷室之该县知县。并著吏部查取职名。照例议处。汝阳县知县黎士华、虽讯无私动库项。置买田产情事。惟任听官亲赵二出入衙署。不知远嫌。著交部议处。候补府经历黎沄、与伊父黎士华、同在一府当差。应否回避。著吏部查明办理。鹿邑县知县茅崧林、于捕役被控窝盗一案。虽因案经讯结。未将捕役刘明、解往备质。究有不合。著交部议处。至李嘉礼之子。并未书写姓氏。殊属不合。福济、骆秉章、著严行申饬。　　

○又谕、前据奕兴等奏、酌拟卡兵分班换防。并请仍循旧章。按季出派统巡稽察一折。当交军机大臣议奏。兹据该大臣等核议具奏、奉天东边外。地广山深。为奸民牟利之区。亟宜一体清查。毋令乘间窜入。嗣后边之内外新旧卡伦二十四处。坐卡官兵。著照议改分两班。作为六个月更换一次。至派员巡查。春秋前往。尚未周密。著仍照旧章。每年四季。由各城城守尉协领防守尉等官。按季出派一员。作为统巡。约束兵役。认真稽察。每届三年。奏请简派大臣前往巡查。以期奸匪屏迹。惟巡查固贵因时。而缉捕要期得力。著该将军等、严饬统巡各官。慎密巡防。随时整顿。务令坐卡官兵。各图振作。不敢互相朦蔽。如有兵役包庇。官弁纵容。一经查出。立即从严参办。总期奸匪潜踪。不致有名无实。以杜奸萌而肃边防。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏首县劣迹多端。知府不恤民瘼。请饬查办一折。江苏长洲县知县周沐润、首膺繁剧。屡次宿倡。并于差赴上海时。逗留妓馆。以优人作跟班。令起造楼房。侵占官街民屋。该县境内盗劫案件。概不详报。勒令改窃。或报勘后。央说赔偿。署元和县知县秋家丞、信任家丁王四、遇事招摇。有吏胥衿富往祝生辰之事。经藩司访拏。延不解案。境内劫案。赃多无获。已经撤任之署吴县知县钟光裕、甫经分发到省。即署首邑。门丁陈以庄、通同漕书余镇、私截漕串米。至二千七百石之多。境内劫案勒缉。并无一获。似此劣迹昭著。殊于政体官方。大有关系。署苏州府知府钟殿选、系书吏出身。督缉无方。夤缘奔竞。亦当严密查参。著福济、骆秉章、于河南查勘贾鲁河事竣后。即驰驿前赴江苏。将折内所指各情节。逐件查访。从严参办。毋得稍事含混。致有不实不尽。又另片奏、江苏省上年缓征漕粮。并未刊刻誊黄。易知单内。亦未注明应缓数目。民间照旧完纳。书役以卖荒射利。衿监以注荒占租等语。如果属实。是以国家恺泽之施。为奸蠹侵渔之计。实堪痛恨。并著福济等、一并访查明确。据实具奏。原折片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○新授广东巡抚叶名琛奏谢擢任恩。得旨、一切认真勉力而行。用副简任。　　

○实授宝清刑部左侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统庆锡、为正红旗汉军副都统。　　

○拨河南司库银二十五万两。接济两岸十三厅防险经费。从河道总督钟祥请也。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史方允镮奏参河南知府州县各款。当交福济、骆秉章、驰往查办。昨据将各案查明定拟具奏。已明降谕旨。将各员分别治罪革职严议议处矣。因思巡抚藩臬。均有统辖稽查之责。而办理赈务。尤关紧要。今查明该员等。虽无侵蚀入己实据。而办理不善。及各案种种不合之处甚多。该抚等殊难辞咎。鄂顺安、王简、吴式芬、均著交部议处。至父子同官一处。自臬司以下。其非所属者。向不回避。本有定例。惟补缺虽有明文。而差委殊觉弊混。即如此次案内禹州知州李嘉礼、汝阳县知县黎士华、均系父子同在一处当差。弊窦甚多。漫无限制。嗣后父子同官一省。于补缺及差委等事。应如何予以限制之处。著吏部详悉妥议具奏。寻奏、查祖孙父子胞伯叔兄弟。同官一省。即在别府别州县当差。声气相通。辗转营谋。其弊滋甚。不可不严予限制。嗣后祖孙父子胞伯叔兄弟。自道府以至佐杂等官。概不准同官一省。令官小者回避。如其官相同。祖孙父子。令其子其孙回避。胞伯叔兄弟。令候补后至者回避。至同祖兄弟。及例应回避之外姻亲族。有同在一府为丞倅牧令佐杂等官。虽非统辖。令官小者回避。以别府之缺补用。试用人员。亦不准同在一府当差。河工人员。照地方办理。再河道总督。及盐政督抚。系属祖孙父子兄弟外姻戚族。虽系隔省。有关考核纠参之责者。亦令回避。分别调补。从之。　　

○又谕、德诚等奏、请饬催二进帮船一折。本年南粮头进后帮。已形迟滞。现在据报二进以后各帮。尚有七帮未入直境。三进各帮。尚无出闸信息。似此节节迟延。必致有误回空。前经降旨饬催。仍著山东巡抚、直隶总督、并漕运总督、一体严饬所属。设法催趱。务期跟帮前进。不得片刻逗留。傥再延宕贻误。惟该督抚是问。懔之。　　

○谕军机大臣等、前据徐广缙奏、＜?口英＞夷现与口□佛＜?口兰＞哂构衅。各存戒心等语。该夷等究系因何启衅。传闻果否的确。现在情形如何。又所称粤关收税。日形短绌。因进口货物较多。渐形壅滞。夷商又多折本。并因该夷等构衅。无暇兼顾贸易等语。关税岁有定额。何以忽形短绌。所谓以恤商为通商。冀可以赢补绌。意果安在。至前此＜?口英＞夷求进广州城。经耆英与该酋以二年后为约。来春计已届期。现在耆英业已留京供职。该酋亦更换呅口□翰。与从前情形不同。该督现膺重寄。此事谅必朝夕在念。断无先期往问。无故示弱之理。惟呅口□翰力改前辙。议论之下。如果畏粤民强悍。必不入城滋扰。以上各情节。务即详晰具奏。将此谕令知之。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○赏达赖喇嘛父公爵策旺顿柱、宝石顶带。双眼花翎。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。以告替四川成绵龙茂道属竹木坎土巡检应长侄孙国朝、袭职。　　

○丁未。祭先师孔子。遣礼部尚书麟魁行礼。　　

○江南河道总督潘锡恩奏、洪泽湖水势渐消。高宝湖积涨更甚。东堤危险。现在尽力抢护。得旨、相机竭力妥办。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银六万五千二百两零。解赴乌噜木齐。备道光三十年经费。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○山东巡抚徐泽醇奏、拏获捻幅各匪。按律惩办。仍严饬各属摉捕逸匪。得旨、不可以捕获不少。稍形懈弛。常川加意。务期尽绝根株。　　

○江南河道总督潘锡恩奏、启放昭关坝后。扬运厅境水甫消动。险工抢护稍定。又值黄河盛涨。现在筹防。总期无误事机。无糜国帑。得旨、所办均妥。在在留心尽力。务保安澜。　　

○己酉。上奉皇太后幸同乐园。进膳。　　

○赐皇子王公大臣蒙古王公额驸等食。　　

○庚戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○辛亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后。孝慎皇后。孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园皇太后前行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公额驸等。行庆贺礼。　　

○御同乐园。赐皇子王公大臣蒙古王公额驸等食。　　

○谕内阁、前据御史杨彤如奏、河南贾鲁河挑穵糜费。将国帑百万轻掷。迄无成功。并未将办理不善之员。分别参处赔修。河陕汝道施熙。贪名素著。所至侵蚀钱粮等语。当交福济、骆秉章、亲往履勘访察。据实具奏。兹据福济等奏称、查明该省兴挑贾鲁河三次。共用银五十四万余两。钱四万串。核与原奏百万数目不符。惟甫经完工。即行淤垫。总由勘估未能认真。承挑工员。复草率从事。糜帑误工。咎无可辞。所有初次承挑贾鲁河总管委员前任开封府知府现升河北道长臻、总办委员前任开封府同知现升四川成绵龙茂道马秀儒、前候补同知捐升知府郑荧、东河捕河通判朱品金、二次岁修总办委员前任祥符县知县现升许州直隶州知州金梁、著暂行革职。仍著该抚勒限饬令认真赔修。傥河道不能深通利运。即著严参惩办。其河南省各缺。著该抚派员署理。并著琦善催令马秀儒、迅即前赴河南办工。成绵龙茂道缺。亦即派员署理。河陕汝道施熙、虽查无贪墨实迹。惟承办改挑河道。未能一律宽深。亦属办理不善。著交部议处。仍即行送部引见。河南巡抚鄂顺安、于此等钜工。未能先事详勘办理。及河道淤塞。又不将办理不善之员。据实严参。迨经捐廉改挑。复不奏明。实属草率于前。徇隐于后。著交部严加议处。所有贾鲁河工程。应如何责成各员按成赔修之处。著该抚酌定章程。依限兴工。务须加展宽深。沿河桥闸。均令修整。不准稍形草率。以期经久。工竣专折具奏。又片奏。前贾鲁河完工后。经该抚奏明。将捐输钱六十万串。交典铺生息。作为岁修之用。今既责令各员赔修。此项钱文。毋庸再作开销等语。著该抚即饬藩司查明库贮。咨报户工二部备核。御史杨彤如、著赏加二级。寻河南巡抚潘铎奏、查贾鲁河工程。以仍复朱仙镇旧规。为修贾鲁河之关键。惟朱仙镇内。及街南北之河道。淤垫最甚。现议添办柴秸埽工。以防两岸沙淤。其淤沙最甚之处。挑浚较难。另择干土十数里。改道以通旧河。以上工段。责成各该员分别赔修。于二月初四日兴工。限四十五日工竣。务须实力挑浚。一律深通。沿河桥闸。均令修整。不准草率。得旨、依议妥办。工竣时。务要认真。该部知道。　　

○壬子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○癸丑。命皇四子奕𬣞祭关帝庙。　　

○谕内阁、此案河南候补库大使李承敬、因差路过禹州伊父任所。辄敢前往赈厂看视。是诚何心。著即革职。发往军台效力赎罪。因思已革捐职布政司理问李承恩、亦系李嘉礼之子。赴厂照料十余次。非寻常干预公事可比。虽已革职。不足示惩。亦著发往军台效力赎罪。　　

○甲寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、海枚奏、行营粮台动用银两一折。此次赏给满汉兵丁皮衣银一万一千八百三十二两。著加恩准其作正开销。　　

○乙卯。谕内阁、本年万寿庆节。已传旨著惇郡王奕𫟡、入于王等班次行礼。嗣后遇有朝贺一切典礼。俱著照此次遵行。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、陆费瑔奏、请将漂失木植之委员交部议处。仍酌借银两勒令办运一折。湖南署常德府同知试用通判卫凤山、领银办运木植。已历两年有余。并不及早开行。以致遇水漂失护木。实属迟误。卫凤山著交部议处。仍准其于司库武职存半养廉银内。暂借二千两。即令该员赶办护木。迅即起运。行抵江宁。即将借项如数措缴解楚归款。傥沿途再有迟滞。及所借银两。延不解缴。即著从严参办。此次系因水涨漂木。事出不虞。查系实情。嗣后办木委员。不得援以为例。　　

○丁巳。上奉皇太后御奉三无私殿。进膳。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、河南巡抚鄂顺安、于办理赈务。及贾鲁河钜工。未能妥善。咎实难辞。著即照部议革职。布政使王简、于散放赈银。及贾鲁河钱粮。是其专责。厥咎维均。著改为革职。至按察使吴式芬、于此重大两案。尚非专司。而各案失察。亦难辞咎。所有部议降留之处。著改为革职留任。八年无过。方准开复。以昭平允。河陕汝道施熙、承办改挑河道。未能一律宽深。著照部议革职。毋庸再行送部引见。　　

○以山西布政使潘铎、为河南巡抚。未到任前。以河东河道总督钟祥兼署。陕西按察使严良训、为河南布政使。未到任前。以按察使吴式芬兼署。　　

○以贵州按察使吴振棫、为山西布政使。　　

○戊午。以甘肃兰州道郭梦龄、为陕西按察使。福建盐法道武棠、为贵州按察使。　　

○己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、湖南东安县民人胡仕爱、呈控伊堂兄胡仕能等。听纠立会。挟伊首告之嫌。率众抢杀。该县知县受贿。不为究办。历控本府及督抚衙门。并未拏犯。亦未结案等语。案关纠众立会。挟嫌抢杀。地方官受贿。虚实均应彻底根究。严行惩办。著交陆费瑔、饬属严拏各犯务获。并查明该县知县有无得赃。何以不为究办。即行亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。原告胡仕爱、该部照例解往备质。寻奏、查讯胡仕爱、具控胡仕能等。与会匪王棕献等往来。并被胡仕萌等毁抢谷物。均已得实。该县并无受贿不办等情。惟诬控胡仕萌将其幼子杀毙。合依律拟杖一百。流三千里。下部议。从之。　　

○庚申。谕内阁、倭什讷奏、拏获潜入禁地。欲行偷牲人犯。请解部审办一折。赵中祥、陈庆、陈六儿、戴十儿、均著交刑部严行审办。外委孙天生、失于防范。著革去外委。降为兵丁。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广西盗劫各案。请饬严缉等语。据奏北流县境有陈李二姓。于道光二十六年。为盗匪掳掠。横州所属南乡墟地界。本年五月内。有商船二十余号。并遭抢劫。计赃一万余金。均未缉获一犯。如果属实。地方文武。所司何事。查粤货入滇。百色地当孔道。闻比年来、亦复劫案频仍。若不及早创惩。何以靖闾阎而安行旅。著郑祖琛、督饬该州县营员。严密访查确实。认真催缉。务令奸匪即时弋获。不准一名漏网。毋致讳劫为窃。化有为无。被不肖属吏欺朦也。将此谕令知之。　　

○又谕、萨迎阿等奏、会同妥议分贮擡炮一折。又片奏擡炮势难调取。用时由大起官兵带往等语。该将军等身膺重寄。于边城情形。均经身历目睹。所议分贮擡炮。自系因地制宜。计及久远。不难即照所议办理。惟会议诸大臣。但能计及调取之迅速。保卫之得力。古人所谓多多益善。而于仓猝失事。利器为人所得。其弊之轻重如何。概不明言。今朕为该大臣等明言之。此项擡炮。既须分贮英吉沙尔等处。均属极边之区。若有意外之虞。仓猝之变。利器转为贼有。岂不授人以柄。实不得不深思熟虑。该将军曾否于此事计议再三。有无万全之策。仍著详议具奏。将此各谕令知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、李星沅等奏、俄罗斯商船。请在上海贸易。已饬开导回帆一折。览奏已悉。俄罗斯向在北路陆地通商。不比西洋各国。航海贸易。上海非该国应到之地。所请自难准行。已据该督等以事关通商大局。必应率由旧章。饬令妥为劝谕。并谕＜?口英＞夷领事啊唎啯、随同开导。该夷船情愿立限驶回。不致迁延观望。所办甚属妥协。可嘉之至。以后该国商船。如果再来哓渎。该督等惟当循照定章。以理阻却。断勿令其时存觊觎。致启效尤之渐。至此次俄罗斯来禀。既由＜?口英＞夷领事转送。将来难保不互相勾串。以该国货物附入＜?口英＞商。影射贸易。此亦夷情诡谲之常。不值与之较论。嗣后傥俄罗斯人与船只。俱不入口。其货物竟归入＜?口英＞夷售卖。彼此俱未明言。似不必说破。以全大局而示优容。谅＜?口英＞夷亦不肯出此也。将此各谕令知之。　　

○江苏巡抚陆建瀛奏、起放各坝。被水淹灌各州县。民情困苦。请先行酌给银两抚恤。得旨、不可迟延。不可冒滥。严查侵欺。无告者必要保全。以纾朕己饥己溺之怀。慎之。　　

○湖广总督裕泰奏、访获陕西教匪案内余党刘振麟等。严讯惩办。仍咨广东、湖南、江西等省。并力缉拏。以净根株。得旨、严行查缉。勿留余孽。　　

○壬戌。予剿办回匪阵亡云南千总赵发元、祭葬世职。　　

○癸亥。以催征盐课出力。予云南盐提举萧榕运同衔。　　

○甲子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○以南河堵筑纤堤稳固。开复道员周焘等处分。　　

○乙丑。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、郑祖琛奏、越南国豫期请示来年正贡进关日期一折。越南国久列藩封。明年届例贡之期。自应令该使臣恭诣阙廷。俾伸诚悃。著于道光二十九年七月内到京。该抚即酌定进关日期。知照该国遵照办理。　　

○又谕、徐泽醇奏、藩司兼署运篆。援案请将应接交代展限等语。山东布政使兼署运使刘源灏、接收运司交代。著准其展限两个月办理。　　

○谕军机大臣等、有人参奏刑逼认盗。并讳盗匿详各案一折。据奏江苏吴县等县。盗劫重案。或刑逼认盗。或讳盗匿详。该抚于各该县讳匿疏防之处。均已访察确实。严饬查覆。并令查明该管文武职名。详候附参。各县等仍无儆畏等语。地方盗劫重案。必宜严缉研鞫。据实详报。若如所奏、刑逼讳盗。种种胆玩。何以饬吏治而安善良。著福济、骆秉章、按照折内所列各款。提集人证卷宗。详细严鞫。务得确情。按律定拟具奏。毋得稍有含混。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、知县疏防折弁被劫。请摘去顶带。勒限严缉等语。直隶任邱县知县伊铿额、著摘去顶带。勒限一个月。严缉赃贼务获究办。如限满无获。即行从严参办。其专汛武弁。著查明一体摘去顶带。勒限缉拏。该部知道。　　

○又谕。讷尔经额奏、请借款筹办拨船一折。此次迎拨漕米船只。应需经费。著准其在于征存本年海税银两项下。暂行借动给发。赶紧雇备。毋得贻误。此项银两。系来年应行解部之款。所有本年支发民拨雇价。并官拨民拨放空口粮等项事竣。由天津道将用过银数。核实造册。在江广各帮。按照拨运米数摊还。著各该粮道。即于各帮应领公项内。照数扣收。迅解天津归还海税原款。届期解部。不准藉词展缓迟误。　　

○命翰林院编修即补侍读冯誉骥、提督山东学政。　　

○以内阁学士孙葆元、为兵部右侍郎。仍留江西学政任。仓场侍郎李嘉端、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○调吏部左侍郎季芝昌、为仓场侍郎。转右侍郎侯桐、为左侍郎。调工部右侍郎张芾、为吏部右侍郎。以都察院左副都御史彭蕴章、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍留福建学政任。左侍郎王广荫、兼署钱法堂事务。　　

○以礼部右侍郎吴钟骏、兼署户部左侍郎。管三库事。　　

○丁卯。秋分。夕月于西郊。遣惇郡王奕𫟡行礼。　　

○上御山高水长。阅侍卫等骑射。至己巳皆如之。　　

○谕内阁、户部钱法堂奏、铜斤配铸并请饬催等语。铜运为鼓铸攸关。不容迟延贻误。节经降旨令沿途各督抚迅速提催。迄今仍未据报行抵何处。现在需铜紧急。所有已报随漕渡黄之滇员桂文奎、李令仪、韩印海、李旸、王阶钰、盛熙瑞等六运。著漕运、东河、直隶、山东、各督抚。专派妥员。会同地方文武员弁。无分昼夜。实力迎提催趱。跟随漕船。相机插档行走。务于九月内。全数抵京运局。傥各该运员。仍前延宕。地方官不实力催趱。即著指名严参。　　

○陕西固原提督托明阿奏请入觐。得旨、路途遥远。何须徒劳往返。勉力整饬营伍。应陛见时。再行奏请。　　

○免上年调赴新疆进征中途停止乌噜木齐满汉兵丁应缴赏装银。并缓扣官兵前借赏俸借装银。　　

○戊辰。调甘肃按察使陶梁、为山西按察使。山西按察使明谊、为甘肃按察使。　　

○庚午。谕内阁、刘韵珂等奏、捐输船炮经费。恳请展限一折。福建捐输船炮经费。原议一年限满。即行截止。现已期满。毋庸再展。以示限制。　　

○命干清门侍卫丰伸、在御前侍卫上行走。



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十九

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。九月。辛未朔。上御山高水长。阅侍卫等骑射。翼日如之。　　

○江苏巡抚陆建瀛奏、江潮积涨渐消。清水黄水。渐就平稳。现拨盐义仓谷十五万石。并筹拨银两赈恤。得旨、妥速办理。务期实惠及民。以慰廑念。勉之。又奏、洋面盗＜?舟宗＞。出没无常。惟有严饬水师将弁。飞速带兵兜捕。尽法惩办。批、江南水师不振。其谁不知。若不严加整饬。何所底止。勉之慎之。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○准浙江温州各帮船遭风沈失米石、分限买补。　　

○癸酉。谕内阁、此次阅看骑射。干清门侍卫联顺、骑射竟如汉式。实属不合。惠略、景庆、硕庆、载𬸦、骑射甚属平常。著各罚俸六个月。　　

○又谕、徐广缙等奏、请将任性擅责职员之署知州暂行革职一折。广东署化州知州博罗县知县刘继宽、于呈报盗劫之案。并未平心研究。遽将事主责押。并将事主之侄捐职训导李章焘、擅加刑责。难保无化大为小。抑勒消弭情弊。刘继宽著暂行革职。交该督等提同案内人证。严讯确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、钟祥奏、请暂留降革道员核办销算等语。降调河南开归陈许道陶福恒、暂革河北道长臻、均著不准暂留。另行派员署理。所有销算一切事宜。著责成细心核办。不准丝毫含混。　　

○又谕、刘喜海奏、资送江北灾民情形一折。江浙境壤毗连。本年江苏省淮扬一带被淹较广。灾民入浙者。男妇一万余名口。业经该署抚酌给口食。分起资送。自应如是办理。惟江苏散赈。浙江并无另行办赈之例。嗣后如有续行赴浙灾民。即著浙江巡抚委员迎赴劝谕回籍领赈。一体截回。著李星沅、陆建瀛、饬属妥为安插。并设法分别截留收养。毋任轻去其乡。流离失所。以副朕轸念灾黎至意。　　

○大学士宝兴、因病赏假。以郑亲王端华、署正黄旗汉军都统。礼部尚书麟魁、署翰林院掌院学士。　　

○甲戌。江南河道总督潘锡恩、因病解任。以陕西巡抚杨以增为江南河道总督。未到任前。以两江总督李星沅兼署。　　

○以四川布政使陈士枚、为陕西巡抚。　　

○旌表守正捐躯广东西宁县民黄受蔼妻许氏。　　

○乙亥。谕内阁、徐泽醇奏、审明盗伐圣林树株。定拟具奏一折。已革百户刘永振、胆敢勾通伴官。将圣林树株盗伐渔利。实属不法。刘永振著发往新疆充当苦差。遇赦不赦。衍圣公孔繁灏、虽查无袒庇情事。亦未究出别情。惟事关盗伐圣林树株。岂可以寻常疏忽为词。著交部严加议处。所有被伐树株。著仍遵前旨。敬谨补种。地方官随时禁止戕伐。以肃观瞻而昭慎重。　　

○又谕、全庆奏、岁试全竣。科试四府各场情形一折。览奏均悉。考试设有认保。原以纠察弊端。该学政考试嘉应州时。该童生竟有以其父兄作为认保者。是查弊转以滋弊。殊堪讶异。广东如此。他省恐亦不免。著各该学政等认真查明。如相沿陋习。有以父兄为认保等事。即行禁止。傥不更改。别经发觉。惟该学政等是问。至考试武场。校阅技艺。总以马步箭弓刀石为重。果能演习精熟。自足致用。若如全庆所奏。广东武场校试。竟有马上舞刀。并射金钱各名目。是祇求饰观夸巧。毫无实际。于取士之道。大相径庭。著全庆亦概行禁止。如各省有此恶习。并著严谕裁革。以副朕黜华崇实至意。至私造牌示及以桶盛箭各弊。均著全庆随时讲求损益。力挽颓风。将此通谕知之。　　

○又谕、经额布等奏、请将旷误差使之防御革职一折。拉林防御忠德、承查禁荒。中途患病。并不禀请派员接替。亦未回城销差。实属胆玩。忠德著即革职。以示惩儆。　　

○又谕、林则徐奏、遵旨审拟参革道员京控各情一折。此案已革道员刘晸昌、以监司大员。告病在籍。不思睦族洽邻。辄听从伊兄健讼多事。反噬地方官。妄图挟制。实属不安本分。刘晸昌业经革职。著永不叙用。以为职官不自检束者戒。　　

○又谕、广东署化州知州刘继宽擅责职官一案。昨已降旨交徐广缙等审办。兹据全庆奏、在籍捐职训导。横遭刑辱。并将绅士等联名控呈一并呈览。虚实均应彻底根究。以儆官邪。著全庆会同该督等提集人证卷宗。秉公研讯。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、已革署化州知州刘继宽、于呈报盗劫之案。尚无抑勒消弭情弊。惟于勘验时未能平心剖决。率将事主李廷章管押。又于李章焘供称捐职。并不详查。遽行掌责。均有不合。请开复原官。交部议处。盗犯欧亚柽从劫得赃。依律拟斩决。在逃各犯。缉获另结。下部议。从之。　　

○调山西布政使吴振棫、为四川布政使。以福建按察使兆那苏图、为山西布政使。江南盐法道积喇明阿、为福建按察使。　　

○以催趱漕船并挑浚运河工竣。予江苏候补知府许梿等议叙有差。　　

○以办理海运无误。予江苏候补知府陈延恩等议叙有差。　　

○户部议准、前任江西巡抚吴文镕疏报、庐陵县开垦地一顷六十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙子。谕内阁、萨迎阿等奏、遵旨查明和阗新垦达瓦克地亩。添设伯克。援案给予养廉。及分拨燕齐地亩。并开单呈览一折。著照所议办理。至萨迎阿前次具奏折内、将达瓦克误写达瓦齐。自请察议之处。著加恩宽免。　　

○旌表守正捐躯湖北武昌县民毛中恭妻雷氏。　　

○丁丑。谕内阁、抽查漕粮御史联福等奏、请饬查拨船弊端等语。现在江广重运帮船。于安陵一带迎拨。距通州较远。该拨船户等沿途偷漏搀水。种种滋弊。不可不防。著漕运总督严行申禁。抵坝之后。并著仓场侍郎一体严密稽查。傥有潮湿偷窃情弊。即将该船户等送刑部惩办。毋稍宽纵。　　

○戊寅。上诣绮春园。问皇太后安。　　

○直隶总督讷尔经额奏报、永定河秋汛安澜。出力员弁。下部议叙。　　

○调四川重庆镇总兵官王鹏飞、为江南狼山镇总兵官。狼山镇总兵官皂升、为重庆镇总兵官。　　

○己卯。赏借义烈公文𪸩俸十年。修理坟茔。　　

○旌表守正捐躯山东郯城县民刘秉森女刘氏、安徽蒙城县民戴星妻张氏。　　

○庚辰。谕内阁、德诚等奏、迎拨江广各帮船情形一折。本年三进帮船。入直隶境较迟。分别起拨。现在湖南帮船。已在沧州起拨完竣。而在前帮船。仍有十余帮尚未报拨。若任意迟延。必致有误回空。著杨殿邦就近派员详查官民拨船。是否敷用。即行催趱起卸。毋任延玩干咎。　　

○谕军机大臣等、寄谕两广总督徐广缙。李星沅等奏、俄罗斯商船一只。已由吴淞口放洋驶去一折。俄罗斯夷商。前经船载货物至上海地方。恳求验卸销售。该督等以该夷系北路陆地通商之国。上海非所应到。批饬开导。谕令回帆。该夷即遵奉出口。立限艌船。兹经该地方官等问明行期。赏给羊酒食物。该夷感悦。声称仍回本国。即将原船起碇。望东南大洋驶去。情形尚属驯顺。惟该夷船既至上海。难保不往沿海各省地方。希图销货。傥果有赴粤之事。著该督斟酌相机妥办。总期循守旧章。亦不致另生枝节。是为至要。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督刘韵珂、福建巡抚徐继畬、浙江巡抚吴文镕。李星沅等奏、俄罗斯商船一只。已由吴淞口放洋驶去一折。俄罗斯夷商。前经船载货物至上海地方。恳求验卸销售。该督等以该夷系北路陆地通商之国。上海非所应到。批饬开导。谕令回帆。该夷即遵奉出口。立限艌船。望东南大洋驶去。情形尚属驯顺。惟该夷商船。既至上海。难保不往沿海各省。希图卸货求售。著各该督抚等密为探访。傥该夷商船驶至该海疆地面。有载货求售情事。即著照李星沅等设法开导。告以中国向有贸易一定章程。碍难另创新例。致有枝节。即劝谕饬令回帆。毋任久留。致滋觊觎。原折钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○拨江南吴江、常熟、金坛、六合、无为、合肥、舒城、巢、八州县仓谷一万二千三百石有奇。协济江淮、兴武、凤阳、各帮丁缓缺行月等米。　　

○辛巳。谕内阁、前据林则徐奏、查拏迤西匪犯。请审明立时惩办。毋庸解省审转。当交刑部议奏。兹据该部查核具奏。云南迤西一带。界在边隅。嗣后该地方除寻常命盗各案。仍按例办理外。如有党羽众多匪犯。准其批解该管道府。于审明移交臬司具详督抚核准后。就地正法。以儆凶顽。并请酌定年限等语。该处军务甫竣。余匪正当严办。著即予限五年。俟限满后。仍照例由督抚亲提审明题奏。以示限制而昭画一。　　

○兵部左侍郎黄琮、以亲老乞养。允之。转兵部右侍郎孙葆元、为左侍郎。以内阁学士戴熙、为兵部右侍郎。仍在南书房行走。　　

○以江西督粮道朱雘、为陕西按察使。　　

○命绥远城将军成玉、来京陛见。以山西归化城副都统盛埙、署绥远城将军。　　

○壬午。谕内阁、解任刑部郎中祥璋、著革职。其住宅井内起出尸骨一案。著派陈官俊、文庆、会同军机大臣。严行检验审讯。寻奏、讯明祥璋因婢女秋儿、偷窃什物。毒打致死。复弃尸井中。希图狡卸。请从重发往军台效力赎罪。从之。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○给湖南武陵、龙阳、沅江、安乡、四县。被水灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○癸未。谕内阁、前据兵部奏陈水陆各营积弊。并酌定劝惩章程一折。当交军机大臣悉心核议具奏。兹据该大臣等分别准驳拟议覆奏。国家设立营伍。原以卫民。必须积弊尽除。劝惩互用。方足以资整饬。水陆各营武弁恶习。但知克扣利己。不畏参罚。如遇情节较重。仅止照例革职。该武弁等囊橐已充。转得置身事外。殊不足以示惩儆。嗣后于奏参各案。遇有舞弊营私情节较重者。著加枷号。或发军台。或遣戍新疆。由各该督抚分别定拟具奏。至惩创业经加重。奖励自宜从优。向例副将以下官员。拏获邻境盗犯。至三名以上。俱准送部引见。惟该武弁等每因筹费维艰。但求外奖。不愿送部。遂不肯实力巡缉。又或明知拏获本境盗犯。并无议叙。竟置应缉之犯于不问。缉捕疏懈。安能期其得力。嗣后水师将备。值班巡洋。能于轮巡期内。无论邻境本境。拏获斩枭斩决洋盗四名以上。陆路将备。拏获邻境斩枭斩决盗犯四名以上。均准各该督抚会同提督奏明。遇有应升之缺。即行升用。先换顶带。毋庸送部引见。俟补缺时再行送部。至水陆将备。实在得力之员。原宜保举示奖。然以每年年终保奏为定例。始而尚觉认真。继而遂成具文。渐至滥竽充数。钻营奔竞。流弊甚多。于营伍殊属无益。嗣后遇有谙习营务。缉捕勤能。或管兵严明。实心训练。均确有实据者。准各该督抚会同提督秉公核实。随时专折保奏。候旨定夺。所有兵部原请每届年终保奏之处。著毋庸议。至每届五年。特派大臣查阅营伍之时。弁兵技艺。均应校阅。其抽拨查阅之营。亦必将弁兵各项技艺。认真考校。定其优劣。其才具平庸者。即行参奏。若有操兵认真、人才出众之员。著准其据实保奏。以昭激劝。至各营枪靶箭靶。亦应明定远近章程。以防弊混。嗣后操演擡枪台炮立靶。著以一百五十弓为率。一人施放鸟枪。以八十弓为率。步箭以三十弓为率。各直省将弁兵丁。务当恪遵功令。如法练习。操演之时。各该管官必须亲自履勘。按例设靶。一经查有任意加宽加高及改近情弊。立即惩办。毋稍宽贷。并著钦差覆奏折内声明。以昭核实。惟是营伍诸务。不患立法之不周。而患奉行之不力。不患劝惩之无术。而患举劾之不公。果平日选练核实。营伍自渐次改观。果遇事考察认真。将弁亦何敢懈弛。各该省督抚提镇等。惟当悉心讲求。认真训练。校阅务求实用。不可徒饰外观。举劾一秉至公。不得虚应故事。庶劝惩互用。而积弊渐除。缉捕加严。而萑苻永戢。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○以翰林院侍读许乃钊、充日讲起居注官。　　

○甲申。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广东、广西、情实罪犯。停决云南官犯一人。贵州斩犯二人。绞犯二人。广西斩犯一人。余五十三人予勾。　　

○谕内阁、李星沅等奏、请将藩关各库存银。留备赈需一折。又另片奏、留养灾民。妥为安抚等语。本年江宁、扬州、淮安各府属被水较重。灾黎口食维艰。业经该督等拨银分别抚恤。并将流入邻省贫民截回。尽数官为留养。设法安抚。自不至流离失所。惟冬赈在即。必应先事豫筹。著照所请、所有就近藩关各库。约计可拨银七十八万三千余两。著准其一并解贮江宁司库。以备本年各属放赈之用。并著该抚陆建瀛、亲赴灾重各处。确切覆勘。通盘筹画。认真查核。妥为办理。如有余賸银两。仍著报部听拨。总之散赈之道。核实为先。大吏之查察。稍有不周。难保印委各员。无假手胥吏从中克扣等弊。该督抚等务当激发天良。慎委贤员。实心实力。妥速办理。傥查有冒帑营私侵渔利己情事。即著据实分别严参治罪。即仅止办理不善。致使小民未沾实惠。亦著查明参惩。总期抚恤赈济。资送留养。事事认真经理。俾灾黎咸登衽席。不致一夫失所。方足副朕恫瘝在抱之至意。勉之慎之。　　

○予江苏缉捕洋盗受伤淹毙武生周永清、祭葬恤荫。如千总例。　　

○乙酉。谕内阁、前据裕泰等奏称、本年湖北省灾区宽广。现在亟筹赈抚。于邻近省分拨银备用一折。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、湖北附近省分。如安徽、江苏、亦各报成灾。所存库款。均经请留备用。湖北省存银无多。而需用又不可缓。自应亟为筹拨。著照所请、即将顺天六次捐输所收银内。拨给银三十万两。山西江西秋拨现报地丁等银各十五万两。共拨银六十万两。著顺天府尹及山西江西各巡抚迅即派委妥员。解往备支。并著直隶、山东、河南、安徽、各督抚分派员弁沿途催趱。妥速解交。毋任稍有迁延。致误要需。其该督等原奏所称、有堤各属。应需抚赈银两。移赈归工。以工代赈之处。亦著照议妥办。惟念该省此次被灾至三十余州县之多。当此亿万灾黎。嗷嗷待哺。傥查办稍缓。或措置失宜。必致转徙流离。瞬届冬令。饥寒交迫。朕心实深焦切。该督抚等惟当督饬地方各员。于抚恤加赈等事宜。务各认真核实散放。俾小民均沾实惠。该地方官等岂无天良。当此满目逃亡。呼吸之间。所全不止千百。即各省绅耆富室。痛痒相关。必有急公赴义者。惟在大吏谆谆劝谕。启发至诚。藉举众擎。隐弭灾沴。如查有贪劣委员。奸猾胥吏。营私克扣。乘隙侵渔。立即拏办治罪。据实奏闻。该地方绅士等。见地方官如此认真。谅必更加踊跃。即使办赈之员。无侵蚀之弊。而办理或有不善。致未能实惠及民。亦当随时参办。毋稍姑容。古人遇灾而惧。其各勉之慎之。将此特谕知之。　　

○命协办大学士耆英、工部左侍郎王广荫、驰往绥远城查办控案。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、杨殿邦奏、请将暂行革职之帮弁革任等语。安徽安庆前帮千总盛禄、后帮千总郭维桢、前因押运脱空。降旨暂行革职。兹据奏称、该弁等平日办公。未能谨饬。不能约束丁舵。到处耽延。兹又妄冀开复。当此整顿漕务之际。断难姑容。盛禄、郭维桢、均著即行革任。分别勒令回旗回籍。以肃漕政。　　

○又谕、吴文镕奏参不职之游击一折。浙江署衢州镇标左营游击枫岭营游击薛思齐、藉稽查地面为名。将客货骡头。扣留衙署。借端讹索。致被客商告发。似此扰累商旅贪鄙无耻之员。仅予褫革。不足示惩。薛思齐著即行革职。交该抚严讯确情。务须水落石出。按律定拟具奏。　　

○以吏部右侍郎张芾、署工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○除山东海丰县被水灶地三十二顷五十七亩有奇额课。　　

○丁亥。谕内阁、英隆等奏参职官赌钱一折。齐齐哈尔镶蓝旗骁骑校齐明阿、与水手张福同赌。实属有玷厥职。骁骑校齐明阿、著先行革职。归入赌博案内。审明照例办理。　　

○又谕、前据奕兴等奏、遵议旗人潜赴双城堡。请变通禁止章程一折。当交军机大臣议奏。兹据该大臣等详查原奏。悉心妥议。请照该将军等所议章程办理。已依议行矣。双城堡移驻京旗闲散。当时因开荒需人。不得不调盛京闲散。前往屯田。嗣因投往者过多。严定章程。不准复往。乃近年以来。吉林虽有不得不禁之势。而盛京实有不可概禁之情。验票放行。准假立限。皆已十分体恤。经此次变通章程之后。该将军等务当严饬该管官等时常稽查。严加约束。并著传知各城守尉出示晓谕。剀切宣布。国家格外恩施。已属恳挚。今又变通定例。亦无非恐无业游民。侵占生计。务当恪遵例限。各遂谋生。幸勿稍蹈愆尤。自罹逃旗之罪。如此明白开导。庶几两有裨益。经久可行。该将军等谅能仰体朕意。妥为安置也。　　

○考试保送繙译翰詹各员于圆明园正大光明殿。　　

○户部议准、广西巡抚郑祖琛疏报、天保县开垦水田五＜?土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○戊子。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决官犯一人。斩犯十四人。绞犯三人。余五十人予勾。　　

○补行道光二十七年大计。四川卓异官十四员。年老官七员。有疾官三员。才力不及官二员。不谨官三员。分别议叙处分如例。　　

○己丑。谕内阁、仓场侍郎议覆、确查通坝浮费情形一折。通坝为交粮总汇之地。若不力清其源。则旗丁之需索。州县之赔累。必至上亏国帑。下困民生。其弊不可胜言。著照所议、飞咨有漕各督抚。迅饬各该管粮道。将通坝用款细数。逐项查明。趁明岁新漕未兑以先。由仓场衙门按款严查。分别裁减具奏。即令有册外浮费陋规。向来如何需索。亦即豫先呈明。以便严禁裁革。或有藉挑斥米色。以为挟制之具。亦应设法杜绝。德诚等仍当严饬所属。洁己奉公。认真稽察。如有苛索等弊。立即从严惩办。傥坐粮厅及监督等有营私纵庇情事。并著随时查参。　　

○又谕、昨据琦善奏、请将技庸年衰之推升营员陈尚忠、勒令休致。已降旨允准。因思上年李星沅奏、甄别推升游击蔡廷元、曾经降旨勒令休致。该督等办事均属认真。惟将弁等年力技艺。常有变迁。其身体或先盛后衰。其艺能或始勤终怠。安能执一定论。惟有不拘成见。随时体察。既觉秉公核实。亦昭劝惩兼施。嗣后著该督抚等于推升将弁等。如有身体软弱。弓马生疏。及年力渐衰。不能得力者。著即据实甄核。无稍迁就。推而言之。即督抚等保举之员。如果始终异辙。尚宜直陈。毋得回护。何况照例推升之员弁。有何瞻前顾后。而不核实办理耶。将此通谕知之。　　

○山东巡抚徐泽醇奏报、出省阅看营伍日期。得旨、秉公细心。任劳任怨。切忌姑息不振。勉益加勉。看汝趋向耳。　　

○以山东章邱等属麦收歉薄。改征粟米。　　

○除江苏丹徒县水冲沙压田四顷十八亩有奇额赋。　　

○辛卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○以剿捕洋匪出力。赏福建守备陈兴隆花翎。余升叙有差。　　

○以办理喀喇沙尔粮台出力。予印房章京常有等、议叙有差。　　

○壬辰。上御洞明堂。勾到福建、奉天、陕甘、情实罪犯。停决陕甘斩犯六人。绞犯一人。余七十二人予勾。　　

○谕内阁、倭什讷奏、行宫铺垫被窃。请将不职之千总等革职一折。赵糜、赵中、邢桂、赵生、俱著解交刑部严行审办。兵丁田起旺、庆喜、王安著一并交部备审。内围千总唐明福、委署千总王庆瑞、均著先行革职。盘山总管富升、失于觉察。著交内务府察议。　　

○河南巡抚潘铎奏报到任谢恩。得旨、风励振作以挽委靡。兴贤去不肖以饬官方。练习武备以重操防。实心修守以保安恬。此则大端而已。至于随时事务。亦不可忽。但无繁琐耳。玩泄因循。切忌切忌。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、御史王本梧奏、各省仓谷有名无实。请饬采买足额。并严禁亏缺一折。各省仓储。原为备荒而设。本年江南湖北等省。均被水成灾。叠经朕准留库存银两。并拨款济赈。事关拯救民生。虽动费百万帑金。朕何所吝惜。若各省州县常平等仓。皆有实贮。偶有灾歉。碾动济赈。甚觉裕如。何至各省纷纷截款采买。若如该御史所奏。各州县每乘出借名色。任意侵那。甚至捏造册籍。非以无为有。即折银代谷。种种弊端。殊堪痛恨。著各督抚即将所属仓谷。派员认真盘查。傥有亏缺。即行从严参办。并责令赔补足数以昭核实。至直隶、山东、河南、山西、陕西、甘肃、等省。本年秋收丰稔。所有常平仓谷。正可及时采买。并著各该督抚及时督饬地方各官买补足额。如乡村有愿立义仓者。地方官尤当劝捐倡办。不准官为经理。致滋流弊。庶仓储充裕。缓急皆有可恃。各省督抚如漫不经心。苟且从事。上何以对朝廷。下何以对万姓。言念及此。仍不动心。朕不忍言之也。为封疆大吏者。反堪忍耶。扪心自问可也。将此通谕知之。　　

○命贵州巡抚乔用迁、来京陛见。以布政使罗绕典署巡抚。　　

○甲午。上御洞明堂。勾到湖广、江西、情实罪犯。停决湖广斩犯十人。绞犯一人。江西斩犯三人。绞犯三人。余四十七人予勾。　　

○谕内阁、户部钱法堂奏、请饬催铜铅船只等语。云南委员。丙午年正运三起桂文奎。四起李令仪。加运一起湖北接运委员韩印海。二起李旸。丁未年正运一起王阶钰。二起盛熙瑞。贵州委员。戊申年上运一起周献廷。二起谢人龙。下运一起英达。二起许大纶。均已先后入直隶境。迄今未据咨报行抵何处。若再羁滞。必致在途守冻。有误鼓铸。著直隶总督将在境铜铅船只。迅速派委干员。会同经过地方文武员弁。无分昼夜。迎提催趱。务于十月内一律赶紧抵通运局。以济要需。傥该运员藉词延宕。地方官催趱不力。即著指名严参。以肃运务。　　

○调盛京副都统庆住、为察哈尔副都统。察哈尔副都统景醇、为盛京副都统。　　

○铸给云南南涧巡检印信。从巡抚程矞采请也。　　

○乙未。谕军机大臣等、给事中陈坛奏、河南谷贱。请饬采买搭运以实京仓。并运赴江苏以资赈济一折。据称河南各府。两季丰收。现在开封等处粮价甚贱。今年江楚被灾。明岁南粮必减。应早为筹画。于彰德卫辉两府。滨临兑运之地。定价采买。搭运京仓。其河南府、开封、许州、临黄河贾鲁河之处。采买成数。接济江苏。顺流而下。并可直抵淮扬等语。本年江南楚皖一带。半皆被水成灾。来年漕额。势必短绌。京仓亟应豫为筹裕。而灾黎待哺嗷嗷。如能采买接济。尤可早苏民困。著潘铎即查照该给事中原奏。详察情形。悉心筹画办理。将此谕令知之。　　

○丙申。遣官祭都城隍之神。　　

○江西巡抚傅绳勋奏报到任谢恩。得旨、吏治当整饬。武备当修明。公尔忘私。任劳任怨。知之者众。实践者鲜。汝初膺重任。慎勉行之。　　

○广西布政使云麟因病解任。以安徽按察使张云藻、为广西布政使。江西赣南道李本仁、为安徽按察使。　　

○以采办铜斤出力。予云南候补知州沈承恩、以同知升用。　　

○给江苏句容、溧水、高淳、江浦、六合、盐城、高邮、泰、东台、兴化、宝应、十一州县被水灾民一月口粮。　　

○免江苏被水灾区商贩米税。　　

○丁酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○以捐修四川德阳县文庙。予生员刘显烈、盐运司知事衔。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨令有漕各省督抚严饬所属早兑早开。克期渡黄。毋稍迟误。乃近年重运漕船。不能如期抵坝。以致到通归次兑受新漕。节节耽延。总缘各该督抚不肯破除情面、实力催趱所致。况本年邳宿一带。水涨流激。十字河喷沙淤垫。江广各帮。即在安陵拨运。抵通更形迟滞。现已节逾霜降。水势日消。若不赶紧催趱。及早归次。傥误新漕受兑。关系匪轻。著漕运总督及沿途各督抚分饬严催。务使连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停留。庶几以速补迟。如期归次。来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。毋许稍有延误。傥豫存遇闰之年。时日较宽一味怠玩。视为具文。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督及各该督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○以故奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布子固伦额驸德木楚克扎布、袭爵。　　

○贵州提督王一凤、因病解任。以浙江处州镇总兵官梁胜灏、为贵州提督。广西义宁协副将德胜、为处州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯云南平彝县民陈招弟妻刘氏。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○浙江巡抚吴文镕奏、实缺州县。调署太多。难以考成。现饬司核实办理。应回任者。饬令回任。如人地不相宜者。即分别揭参。不得纷纷更调。以专责成。得旨、所见极是。依议妥为之。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○庚子。旌表守正捐躯直隶霸州民张凤亭妻高氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。冬。十月。辛丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光二十九年时宪书。　　

○河东河道总督钟祥奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○予故贵州提督王一凤祭葬。　　

○赈直隶通、武清、宝坻、香河、宁河、天津、静海、七州县灾民。蠲缓通、武清、宝坻、香河、宁河、天津、静海、博野、固安、临榆、定兴、故城、曲周、景、滦、阜城、元城、吴桥、宁晋、永年、三河、蓟、青、丰润、庆云、玉田、盐山、霸、文安、大城、东安、顺义、怀柔、密云、乐亭、安、雄、河间、献、任邱、沧、南皮、鸡泽、大名、南乐、清丰、新河、邯郸、成安、肥乡、广平、磁、五十二州县被水被雹村庄新旧额赋有差。　　

○壬寅。谕内阁、刘韵珂等奏、遵旨清查通省仓库、并限结交代勒提存库银两、认真清厘一折。福建省仓库、自乾隆六十年清查。至今款目繁多。倍形𫐖轕。亟应彻底钩稽。著予限两年。由该督等督同藩司遴委干员。分别设局。将司库款项。先行查明。其各属仓库银谷各款。限三个月查造确册。加结汇送。一律清查。并勒限严催各属未结交代。赶紧结报提解。傥查有捏饰那移侵亏入己情弊。及结报迟逾各员。均即据实严参。所有清查条款。并以后筹补考核章程。著悉心妥议具奏。至台湾一府。孤悬海外。势难汇归省局查办。著责成该道督饬府厅各县就近清查。另行造册。由该督等核实报部。寻奏、请自嘉庆元年始。至道光二十八年止。司库属库、及各属仓谷。一体清查。分别筹补。一面将各属未结交代。并查明实缺银谷。造册结报。应参追者。立予参追。应赔补者。勒限赔补。并酌拟章程十二条。一司属各库。宜一体清查。一借垫各款。宜一律收补。一未结交代。宜遵限结报。一各属仓库。宜划清提解。一因公那用。宜严限勒追。一应赔代完。宜展限追补。一垫解垫结。宜核明追抵。一漏豁漏销。宜确查蠲免。一咨追无著。宜设法筹办。一流摊未完。宜分别删补。一仓储谷石。宜酌筹买补。一仓库银谷。宜分别造册。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、徐广缙等奏、接据＜?口英＞酋呅口□翰照会来询进城一事。当经剀切驳斥等语。此事前经耆英许以二年为期。谅系一时权宜之计。今该夷备文切询。经该督等照覆。令其揆情量力。无烦再为辩论。复探闻该夷目等。私相聚议。有欲赴天津呈诉之说。该督等惟当谕以天朝外则礼重怀柔。内则允孚舆论。入城之举。虽非骚扰。无如粤民剽悍。一闻＜?口英＞夷进城之议。无不切齿同仇。即如上年黄竹岐一案。仅止夷目数人登岸嬉游。即被殴毙。天朝办理庶务。一秉大公。即时审拟凶犯抵罪。今以省城人民之众。傥该夷等贸然入城。百姓众怒沸腾。群肆攻击。官亦无从钤束。即令事后查拏惩办。而该夷之被创受辱。实觉无味。况该夷远涉重洋。本为通商易货。并非为进城而来。若必因从前曾有此说以实其言。未免拘执召悔。该夷自思。当亦无以自解。如此反复开导。俾该夷晓然于有害无利。有损无益之故。谅必废然而返。不复争执前说。该夷素喜夸张。但恐心内早已寝念。而一时未必遽肯听从。该督等总须将利害剖晰详明。确凿定议。方为妥善。经此晓谕之后。侦探情形若何。并将如何定局之处。随时具奏。将此密谕知之。　　

○两江总督兼署江南河道总督李星沅奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以收兑海运米石出力。予坐粮厅监督宋绍棻等升叙有差。　　

○缓征山东惠民、范、邱、临清、邹平、长山、济阳、德、临邑、禹城、平原、东平、东阿、海丰、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、冠、高唐、恩、郓城、单、濮、潍、夏津、武城、历城、菏泽、滨、利津、莘、馆陶、三十四州县、暨德州、东昌、临清、三卫、被水被虫村庄新旧额赋。　　

○癸卯。上幸皇四子奕𬣞所。进膳。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、昨据徐广缙等奏、审拟在籍已革知府麦庆培、唆耸生事一折。又密奏麦庆培、即汉奸之最著者。平日专探各署动静。潜泄省中虚实。必应投畀远方等语。已有旨令将麦庆培锁拏解交刑部矣。因思夷人屡肆刁难。固由其性本狡执。然非有汉奸为之暗通消息。百计挑唆。亦何至层波叠浪。哓渎不休。今麦庆培既已因案惩办。恐似此骫法营私者。尚复不少。粤东为诸夷聚集之地。年来照常贸易。渐次相安。若任听奸徒勾结播弄。势将另生枝节。于夷务大有关系。况既挂名仕籍。无论微员末弁。亦岂可侦探公事之虚实。暗地勾通。利之所在。趋之若骛。实堪痛恨。著徐广缙、叶名琛、密委干员。各就夷商屯聚之处。留意暗访。即如福建江西两省寄籍客民。实繁有徒。或微员游客。不知自爱。在所不免。傥查有通夷主唆行踪诡秘者。立即设法拏办。勿稍姑息。至于赖恩爵、祥麟、专管营伍、如有官兵图利。潜通该夷。亦著访拏惩办。净绝根株。惟此事原系自固藩篱。暗祛积蠹。与该夷毫无干涉。但须思患豫防。不得藉启他衅。徐广缙等、或系封疆大吏。或为干城腹心。岂有不知事之轻重。尚烦谆谆训谕耶。慎之。将此各密谕知之。　　

○又谕、寄谕两江总督李星沅等、自五口通商以来。各省大吏。抚驭得宜。尚属安静。惟华夷杂处。良莠不齐。吴淞为腹地门户。客货夷船。向称繁盛。开设行店。及往来说合贸易之人。若不严行查察。必有游匪巨蠹。溷迹为奸。或受夷人贿嘱。刺探事情。即如广东省以捐纳知府之民人麦庆培、竟无耻为夷人之耳目。以此类推。则凡微员武弁。更难保无见利忘义之事。不可不加意查察。该督抚接奉此旨。著密派精细晓事大员。于民夷聚集之地。留心访察。如有通夷主唆。行踪诡秘者。即行惩办。尤渤统辖营伍。更宜详察官兵。傥有勾串。设法拏办。惟此弊禁其在我。于人无尤。不得另启边衅。即官兵骫法。亦须确有凭据。方可伸法。傥纷纷诬讦。则大失朕思患豫防之本意矣。慎之。将此各密谕知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督刘韵珂等、＜?口英＞夷自受抚以来。五口通商。尚相安于无事。本年夷酋呅口□翰、赴各口查看贸易。并不上岸。亦不赴各署请谒。是其恭顺之情。可期日久相安。惟念夷情反复。固由犬羊性成。亦由不肖之徒。从中唆耸。各口为商贾辐辏之地。五方杂处。良莠不齐。傥有匪徒肆意诡谲。勾串夷人。播弄是非。彼不过借此渔利。而夷人受其愚弄。顿起波澜。是即汉奸之尤。实堪痛恨。昨已降旨。将滋事之广东捐纳知府麦庆培、解交刑部。因思闽浙民情浮动。奸匪尤易滋扰。厦门各口。人烟稠密。更易藏奸。愚民图利。已属可恨。若官吏弁兵。无耻藐法。尚可姑容耶。该督抚等接奉此旨。即遴委干员。赴各商屯聚之所。暗加访察。如查有狡黠之尤者。先行拏办。总须有据。即非妄拏无辜。兼可免诬攀之事。至水陆营伍。系该提督等所统辖。责无旁贷。若不思患豫防。日后紧要隘口。兵弁等尽皆卖放。尚可问乎。朕思深虑远。既喜华夷之相安。而又不能不居安思危。故特谕该督等知之也。慎之慎之。将此各密谕知之。　　

○甲辰。礼部奏、初十日皇太后圣寿节受贺礼仪。得旨、仍照二十六年谕旨遵行。嗣后著即于折内夹片声明。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银九万六千八十两有奇。解赴喀什噶尔、英吉沙尔。五万八千二百八十二两有奇。解赴叶尔羌、巴尔楚克。备道光三十年经费。　　

○以捐垦霍尔罕荒地。赏六品伯克迈玛第敏、素皮呢雅斯、伊斯玛依勒、胡达巴尔底、迈玛特热依木、回子依底斯巴海、花翎。回子呢雅斯等蓝翎。余升叙有差。　　

○丙午。上诣安佑宫行礼。　　

○镶蓝旗蒙古都统绵偲、因病赏假。以礼部尚书麟魁、署镶蓝旗蒙古都统。　　

○丁未。添购直隶永定河备防秸料。仍增岁料运脚银。从总督讷尔经额请也。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银一千九百四十两有奇。解赴和阗。备道光三十年经费。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○以祷雨灵应。封陕西柘坡峪龙神为灵昭广济之神。并颁御书扁额曰泽敷秦雍。　　

○己酉。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○庚戌。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率皇子及王公大臣诣绮春园行庆贺礼。众官于长信门外行礼。　　

○诣皇太后前侍膳。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○壬子。谕内阁、前据董瀛山奏、请革除漕粮积弊一折。当交户部议奏。兹据该部逐款酌核。请饬从严禁革。漕粮为天庾正供。然自兑运以迄验收。百弊丛生。日甚一日。若如该侍读学士所奏。包漕则有样米扣头等名目。又有茶饭串票各花费。良懦者额外浮科。刁健者包揽短绌。加以隐熟报灾。往往以彼处之饥馑。影射此地之灾荒。书役勾通。侵吞朦蔽。又漕船每帮。均有丁头克扣众丁钱粮。几及十分之七。又分扣各船漕粮变价。苦累众丁。甚或偷粮自给。种种弊端。总缘州县浮收勒折。匪徒挟制营私。甚至勾串冒灾。任意侵蚀。扣费累丁。相沿成习。以致节节挟制。若不严查惩办。流弊伊于胡底。著漕运总督。及有漕各督抚。遴委员弁。明查暗访。如有前项情弊。立即严拏重究。并将该地方官据实查参。其总运领运各员弁。傥查有收受陋规。隐瞒包庇情事。著一并严参治罪。毋稍瞻徇。至漕粮抵通验收。经纪需索陋规。有各种名目。以规费之有无。定米质之高下。致使搀和发涨。不能久贮。尤堪痛恨。并著仓场侍郎严密稽察。有犯必惩。不准稍涉疏纵。以肃漕政而重仓储。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等。本日据户部遵议董瀛山条奏漕粮积弊一折。已降旨通谕有漕省分各督抚。及漕运仓场各衙门查办矣。南漕重困。固由浮费之日增。而奸蠹不除。难望弊源之尽绝。该侍读学士原奏、所称浙江湖州有包漕之职员杨炳照、与已革库书耿七、皆乌程县人。嘉兴有刘姓行二之武生、与监生陈姓等、均每岁包揽纳粮。挟制官吏。乌程之郑敬堂、长兴之严朝宗、德清之房羲桐、归安之韦应天、王辅臣等、俱系库房官人。每岁聚敛民钱。办灾办歉。致减漕额。又有曾经前任御史高枚奏请惩创之台州前帮旗丁姚理、姚升五、姚观五、父子。把持漕务。现在本帮克扣钱粮。苦累众丁。种种营私骫法。于漕务大有关系。吴文镕甫经莅任。无所用其回护。著即密饬该管府县卫弁等。按名迅速掩拏。尽法惩治。毋令闻风远扬。致贻后患。傥办理稍涉轻纵。或有不实不尽。将来别经发觉。朕惟该抚是问也。将此谕令知之。　　

○甲寅。刑部奏现审案犯。讯有结拜订盟情事。请旨饬交审办。得旨、此案马兰漧、陆得林、刘虎儿、萧二小、经刑部讯出曾在盛京地方结拜弟兄。难保无为匪不法情事。著一并解交奕兴。并押令指拏巴安等。务获归案严讯。按律定拟具奏。内地民人。私往盛京吉林一带结拜订盟。两月之间。在京已连获二案。恐此外尚复不少。著奕兴、经额布、一体饬属认真查访。按名严办。有犯必惩。务期尽绝根株。勿留余孽。奸宄必除。务令根本之地肃清。是为至要。懔勉为之。寻奏、刘文富、与马兰漧等十人结拜弟兄。讯无违法别情。究属不安本分。请将刘文富、巴安、佟发、陈得春、马兰漧、顿万玉、孙万发、路广盛、李金财、巴广、分别问拟杖枷。陆得林、刘虎儿、萧二小、并未结拜同盟。俟马兰漧等枷号期满。一并递籍收管。下部议。从之。　　

○大学士宝兴卒。命皇四子奕𬣞带领侍卫十员、往奠茶酒。予祭葬。谥文庄。　　

○以礼部尚书麟魁、为翰林院掌院学士。　　

○以郑亲王端华、为正黄旗汉军都统。　　

○以贵州安义镇总兵官秦钟英、为提督、永安协副将赵万春、为安义镇总兵官。　　

○乙卯。谕内阁、李星沅奏、河厅员弁。多不驻工。现饬亲驻工次等语。所奏甚是。河工厅汛员弁。责在修防。必应时常驻工。克尽职守。若如该署河督所奏。淮扬淮海道属厅官。率多聚处清江。厅署几同虚设。非遇盛涨抢险。皆不到工。佐杂营弁及委员等。亦多效尤。如此旷官。所谓职守者安在。况清江人稠地隘。风气虚浮。该员弁等群居聚处。弊不胜言。于吏治河防。殊有关系。该署河督现已严饬该员弁等各归工次。不准在清江逗留。嗣后仍责成杨以增于到任后严行查禁。务令各守本汛。实力修防。不得稍有旷离。致滋贻误。且此等恶习。相沿已久。甚属可恨。杨以增甫经莅任。无所用其回护。务矢公忠。毋顾嫌怨。力加振作。悉除旧习。务期焕然一新。庶于吏治河防。两有裨益。懔勉为之。毋忽。　　

○两江总督李星沅奏、江省洋面。盗氛未息。请添雇兵船。合力会剿。得旨、奋力为之。难再缓纵。　　

○以协办大学士耆英、管宗人府银库事。　　

○以兵部右侍郎瑞常、为武英殿总裁官。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银六十五万五千两。解赴伊犁。备道光三十年经费。　　

○丙辰。上御阅武楼、阅圆明园八旗枪操。　　

○湖广总督裕泰等奏、请添设巡船。侦缉江湖盗贼。得旨、认真督办。不可有名无实。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、户部奏、积欠案内。各省未完地丁银两。延未报完。开单呈览。请旨饬催。另片奏、查历届恩诏豁免之数。渐次加增。并请随时清厘各等语。地丁为国家正供。不容丝毫短绌。兹据户部查明各省未完地丁正耗。自普免道光二十年前逋赋之后。至今又积欠正征缓征银二千三百九十万余两之多。似此年复一年。各省大小官员。几将置钱谷于不问。积习相沿。伊于胡底。且道光二十年前逋赋。共免银九百三十余万两。民力不为不宽。乃地方官视为成例。积欠日多。完解日少。上次经户部奏催之后。各省大半完纳新款。其旧款则任意宕延。冀得届期豁免。是以国家蠲租免赋之恩。藉遂有司侵蚀亏那之计。思之实堪痛恨。当此经费支绌之时。该督抚等全不以国事为重。玩愒因循。尚复成何事体。所有户部单开各项。除本年报灾之区。著该督抚体察情形。分别办理。其余有前项积欠省分。自道光二十一年以后未完地丁正耗银两。务令勒限全完。缓征之款。亦令遵照原展年限。随同正征完纳。迅速报解。傥查有不知愧奋。或有以完作欠情弊。立即从重奏参严议。以为玩视度支者戒。并著各督抚责成藩司。于该州县每年应征未完。及缓征届限各款。详细核查。毋得任听各属虚报欠数。有增无减。希冀蠲除。致滋流弊。嗣后遇有覃恩之年。著户部按照各该省积欠清册。逐款钩稽。如有无故而欠数较多者。即由户部查明据实参奏。并将应否豁免之处。奏明候旨。各该督抚等务当破除积习。激发天良。陆续严催。认真厘剔。如或视为具文。意存瞻顾。下无以苏民生。上无以纾国用。定将该督抚等惩处不贷。　　

○又谕、给事中吕贤基奏陈荒政积弊。并赈恤急务一折。本年江苏安徽湖北等省。悉被水灾。叠经发给帑金。严饬各督抚等妥为赈恤。详慎办理。惟荒政乃民命所关。讲求不厌周密。该给事中所奏。均系救荒要务。著各该督抚等。各就地方情形。悉心体察。实力讲求。按照所陈各条。详加采择。酌量施行。务期实惠及民。勿任一夫失所。如查有不肖官吏。玩视民瘼。借端舞弊。或未敢染指而办理不善。均著分别严行惩办。毋稍宽贷。该督抚等具有天良。谅必能仰体朕怀。尽心竭力。俾膏泽速逮。用副朕恫瘝在抱。保全民命至意。其所陈四川省接济民食一条。著琦善查照原奏。无分畛域。详细体察。如属可行。即著速为筹办。以济民食。　　

○又谕、吴文镕奏、办理清查未竣。请再展限一折。浙江省办理清查。上年业经展限。该抚以藩司甫经回任。赶办不及。请再展限半年。自系为慎重钩稽起见。惟款目固须详慎。若徒拖延时日。仍不能事事核实。于清查仍属无裨。著准其再展半年。该抚务饬令所属核实钩稽。依限完结。并严查存款。是否均系实贮。毋得空报塞责。傥查有亏短搪塞等情。即著严参惩办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、盗匪肆劫扰害。请严饬查拏一折。盗匪肆行。最为闾阎之害。必宜严捕惩办。除害安良。若如所奏。浙江台州府属及温州沿海一带。盗贼结伙四出。托贩灯草皮条为名。专劫典当大户。及过路巨商。赃数动辄盈千累万。一经得财。即行窜归。沿途扮作客商。无人敢向盘诘。事主报官。勘缉无踪。近年巨案。层见叠出。并胪列开化慈溪萧山等县多案。及盗匪姓名籍贯各等情。盗劫横行。必有巢穴为之窝顿。并恐有兵役包庇豢养情事。且各该处地皆滨海。土匪与洋盗最易勾结。若不及早查办。必至养痈贻患。著刘韵珂、徐继畬、吴文镕、会同该提镇等、严饬该地方员弁。购线密访。实力查拏。协同兜捕。务期悉数就获。净绝根株。并严查窝顿包庇等弊。不得以经费不敷。稍滋讳饰。至另片奏宁波府沿海盗匪劫掠勒赎毙命。商贩畏祸歇业。又著名盗首陈双喜。系福建同安县人。集大舶数十号。往来洋面。肆行无忌。并盗船亦有印牌。以备盘获时冒充海商各等语。种种肆行。殊为可恨。亦著该督抚等严饬查拏。尽法惩办。毋得稍有疏纵。原折片钞给阅看。将此各谕令知之。寻刘韵珂等会奏、海洋盗匪。出没无常。已严饬闽浙两省水陆文武员弁。协力侦缉。三月间适获洋盗叶细监。询系陈双喜结拜弟兄。委员从宽研讯。令将陈双喜招致投首。果于十一月初二日。陈双喜率首伙等一百一十七人。赴福建提督窦振彪衙门投首。并将船只炮械。一并首缴。随派委文武。赴各船查点明白。将各犯先由陆路分起解省。船只炮械。暂行收管。旋派干员。分提各犯隔别研究。务期水落石出。不准稍任讳饰。致滋枉纵。俟逐一审明。即当亲提覆勘。按律分别定拟。另行具奏。报闻。　　

○以翰林院掌院学士麟魁、充日讲起居注官。　　

○戊午。命西安左翼副都统西兴阿留京。署正黄旗满洲副都统。以副都统衔吐鲁番领队大臣常春、为西安左翼副都统。赏正黄旗满洲护军参领文兴、副都统衔。为吐鲁番领队大臣。　　

○旌表逼嫁捐躯河南襄城县民孙冰汰嫂张氏。　　

○己未。谕内阁、耆英王广荫奏、遵查将军协领互相参揭。现讯明确。请分别议处一折。此案绥远城协领巴彦纳穆图、因被将军切责。胆敢负气联名列款揭控。实属冒昧胆大。协领明安保、既随同揭告。复擅派不应远出之驻防马甲进京投揭。并不禀明副都统。尤属谬妄之至。巴彦纳穆图、明安保、均著革职。以肃功令而昭炯戒。协领阿勒经阿、尚安、吉尔罕泰、随声附和。厥咎稍轻。均著交部议处。将军成玉、申饬属员。语多失当。以致该协领等有所借口。亦著交部议处。成玉仍遵前旨来京陛见。绥远城将军印务。仍著盛埙署理。余著照所拟办理。　　

○又谕、前据董瀛山奏、钦派差使。请用印文一折。当交都察院议奏。兹据成刚等酌议。嗣后派出稽查甲米之御史。所有行文章程。应令彼此会商。约计应用印文。每次不过二十件。照数豫印空白。责成一人经管。遇事公商填用。毋许专擅独行等语。均著照所议画一办理。傥行之日久。或于公事有碍。或致别滋弊端。即著奏明停止。以昭慎重。　　

○实授福珠洪阿直隶天津镇总兵官。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、桃源、华容、安乡、澧、益阳、湘阴、九州县、及屯坐各卫被水民屯新旧额赋有差。并给华容、岳州、二县卫灾民一月口粮。贷澧、安乡、二州县灾民耔种。　　

○庚申。谕内阁、福济骆秉章奏、请饬海疆督抚提镇严缉洋盗。并钞录商民等呈词呈览一折。东南洋面不靖。苦累商民。前曾叠降谕旨。严饬海疆大吏。督率所属。上紧查拏。以除民害。虽经李星沅等节次奏获洋面盗犯多名。按律惩办。并夺获船只器械。救出被掠商民。而海洋辽阔。水师兵弁。不能穷追掩捕。何以净绝根株。兹据该侍郎等奏、据商呈所称。自上年三月至本年八月。各商船先后在佘山等处被劫人口货物勒赎洋银。甚至多被戕害。经该商等捐雇乡勇先后出洋四次。获盗四十余犯。并探知浙江渔山为盗渊薮。兵勇追捕之所不到等语。国家设有水师将弁。统以提镇大员。巡缉严查。是其专责。督抚大员。经朕特简。受国厚恩。宜思如何戢暴安良。为海圉敉绥之计。朕勤求民瘼。训谕谆谆。岂竟不能断绝盗踪耶。该匪出自闽浙。流毒江苏山东。设或此拏彼窜。阑入北洋。延袤四千余里。为害实非浅鲜。著江南闽浙山东各督抚提镇。督饬水师。严密侦缉。务令员弁兵勇。不时出洋摉捕。海汊纷歧。与交界处所。更当添配兵船。互相堵截。不得稍存畛域。以致漏网。一经拏获。务须尽法惩治。以儆凶顽。浙江渔山。既据众称为窝顿所在。尤须设法捣其巢穴。尽行驱逐。经此次训谕之后。如各武弁不能实力实心。或避就推诿。或畏葸无能。该督抚提督指名严参。傥该督抚提督瞻徇讳饰。或不能督饬严拏贼犯净尽。经朕别有访闻。或有人参奏。恐不能当此重咎也。懔之慎之。　　

○又谕、前据御史曹楙坚先后奏参江苏首县劣迹多端。知府不恤民瘼。并刑逼认盗及讳盗匿详等情各一折。又另片奏江苏省上年缓征漕粮。并未刊刻誊黄等语。当经交福济骆秉章查办。兹据奏称遵旨访查各案。业已审明分别定拟。除誊黄黏贴乡间。查系循照旧章办理。其易知单亦经注明分数。应毋庸议外。长洲县知县周沐润、虽讯无讳盗为窃情事。惟以地方官辄因查夜出差。乘便挟妓饮酒。又跟役林姓、曾充优伶。种种卑鄙。实属有玷官箴。著即革职。发往新疆效力赎罪。署元和县知县秋家丞、于事主被盗报案。并未获犯讯究。先即授意门丁。辗转嘱托。令其改窃。即属有意讳盗。且失察门丁在外招摇。亦著革职。发往军台效力赎罪。署吴县知县钟光裕、于海运吃紧之际。应解经费。未能迅速催解。迨公事掣肘。始令漕书借欠划抵。实属办理错谬。著交部严加议处。署苏州府知府钟殿选、虽讯无授意委员刑逼认盗情事。惟于所属盗案。未能按名迅速拏获。督缉无方。亦难辞咎。所有前因审案出力。准以江苏安徽合例应补知府缺出补用之处。著即注销。无庸交部议处。　　

○又谕、已革前任山西巡抚梁萼涵、因盐务派商。讯无徇情受贿情事。惟以封疆大吏。于所属官吏。种种贪婪。未能查办。已属咎无可辞。又于缌服弟梁楙滋、撞骗多赃。毫无觉察。厥咎尤重。著照部议。发往军台效力赎罪。姑念尚无赃款。所有前查封家产。著加恩赏还。已故蒲州府知府护理河东道查克丹、查系京察人员。案犯赃私。所有从前保列一等之工部各堂官。著吏部查取职名照例议处。　　

○乌里雅苏台将军特依顺、因病赏假。以乌里雅苏台参赞大臣车林多尔济、署将军。　　

○辛酉。上御勤政殿听政。　　

○以降调礼部尚书祝庆蕃、为内阁学士兼礼部侍郎衔。宗人府府丞黄赞汤、为都察院左副都御史。太常寺卿邵灿、为大理寺卿。　　

○壬戌。陕西固原提督托明阿奏到任谢恩。得旨、整饬操防。沙汰老弱。兵额必足。技归实用。凡此者勉而勿忽。　　

○新授内阁学士祝庆蕃、以年老休致。　　

○命成都将军廉敬来京。调荆州将军裕诚、为成都将军。未到任前。以四川总督琦善兼署。以荆州副都统德龄阿署将军。　　

○展缓齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根城、呼兰城、歉收屯田积欠银粮。　　

○癸亥。上御洞明堂。勾到浙江、安徽、江苏、情实罪犯。停决浙江斩犯一人。绞犯一人。安徽斩犯五人。绞犯四人。江苏斩犯三人。绞犯二人。余六十三人予勾。　　

○两江总督李星沅奏、述职届期。吁请入觐。得旨、朕非不愿与卿相晤。然总因公务丛杂。难离本任。暂停来京。下届奏请可也。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据福济骆秉章奏、查办江苏府县被参各款。已降旨将各该员分别治罪严议。并销去保举矣。因思封疆大吏。于属员贤否。原当随时查看。若必待钦差。始将劣员惩办。国家安用此大吏为耶。此次江苏府县被参各款。该督抚何以毫无见闻。其平日姑容宽纵。已可概见。李星沅、陆建瀛、均著交部分别议处。至藩臬以下该管上司。应议职名。著一并查取分别议处。福济骆秉章既将各员款迹查讯明确。定拟具奏。并不将各该上司随案附参。亦属疏漏。著传旨严行申饬。　　

○乙丑。旌表守正捐躯浙江仁和县民袁国保妻蒋氏。　　

○丙寅。谕内阁、李星沅奏、空运后船脱空。请旨饬催一折。本年漕船回空。较之往届已属迟逾。现在头塘灌放。业逾旬余。在后各帮。仍未趱入江境。天气渐冷。积水易冰。傥遇河路冻阻。有误新漕。咎将谁执。杨殿邦、钟祥、徐泽醇、未能迅速筹催。均著先行交部议处。并著该督抚等查明各帮船在何处迟延。即将应管各员弁。据实严参。仍分饬严催。务令各帮船无分昼夜。衔尾遄行。不准片刻停留。庶几以速补迟。不致有误归次。　　

○缓征山西萨拉齐、洪洞、定襄、三厅县被水被旱被雹村庄新旧额赋。　　

○丁卯。谕内阁、裕泰等奏查办灾赈情形等语。本年湖北省灾区宽广。虽叠经降旨拨帑赈济。令该督抚妥为抚恤。第恐奉行不善。州县既视为具文。并不实心经理。甚或不肖官吏。肆意侵渔。以国家恩泽之敷。为中饱营私之计。穷黎失所。实惠未沾。此等贪劣之员。该省难保必无。若不加重惩办。该督抚天良安在。朕于此事昕夕萦怀。傥有饥民载道。弊端未除。经人控告。或被人纠参。朕必将该督抚及司道严处。所有不职各员。加等治罪。其能当此重咎否耶。懔之慎之。　　

○又谕、前审庆芬案内。顶名解配之刘淀魁、据陕甘总督咨报起解。乃阅数月之久。尚未解到。著陕甘总督及沿途陕西山西各巡抚直隶总督。一体饬属严查。究系何处逗留。即将该犯刘淀魁迅速解部。以凭质讯结案。　　

○以贵州威宁镇总兵官善祥、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以内阁学士毓书、为盛京刑部侍郎。　　

○赈湖北汉阳、黄陂、孝感、黄冈、潜江。江陵、松滋、武昌、咸宁、大冶、天门、公安、江夏、汉川、沔阳、广济、监利、嘉鱼、黄梅、石首、二十州县、及屯坐各卫被水灾民。并蠲缓汉阳、黄陂、孝感、黄冈、潜江、江陵、松滋、武昌、咸宁、大冶、天门、公安、江夏、汉川、沔阳、广济、监利、嘉鱼、黄梅、石首、蒲圻、兴国、蕲水、钟祥、京山、云梦、应城、枝江、荆门、蕲、三十州县、暨武昌、武左、沔阳、黄州、蕲州、德安、荆州、荆左、荆右、九卫庄屯新旧额赋有差。　　

○戊辰。上御洞明堂、勾到河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯五人。绞犯一人。山东斩犯五人。绞犯一人。余四十四人予勾。　　

○赈安徽无为、当涂、和、宿松、望江、铜陵、芜湖、繁昌、五河、怀宁、贵池、东流、桐城、灵壁、凤阳、宿、十六州县、及屯坐各卫被水灾民。给和、当涂、怀宁、五河、贵池、东流、桐城、灵壁、凤阳、宿、芜湖、巢、怀远、含山、十四州县灾民一月口粮。蠲缓巢、怀远、含山、青阳、凤台、蒙城、合肥、庐江、建德、定远、泗、建平、潜山、太湖、宣城、南陵、阜阳、颍上、霍邱、盱眙、天长、寿、亳、太和、无为、当涂、和、宿松、望江、铜陵、芜湖、繁昌、五河、怀宁、贵池、东流、桐城、灵壁、凤阳、宿、四十州县、及屯坐各卫新旧额赋有差。　　

○己巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚午。以云南永昌协副将重纶、为贵州威宁镇总兵官。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十一

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。十一月。辛未朔。谕内阁、兵部会奏、议准变通五陵八旗挑缺一折。著仍照旧章办理。毋庸议改。　　

○以因病告替土尔扈特亲王鞥克济尔噶勒子策林喇布坦、袭爵。　　

○以办理回疆军需出力。予印房回务章京特通阿等、升叙有差。　　

○缓征山东济宁、阳信、乐陵、朝城、金乡、鱼台、陵、德平、商河、滋阳、宁阳、邹、滕、汶上、寿张、曹、高密、嘉祥、定陶、平度、阳谷、钜野、观城、二十三州县暨德州、东昌、临清、济宁、四卫被水被雹庄屯新旧额赋。　　

○壬申。两江总督李星沅奏、密查散赈书吏。力防冒帑渔利之弊。得旨、国计民生。为封疆大吏。当如何激发天良。卿等自知之。看严办何如耳。懔之。又奏、拏获洋盗。急宜合力兜捦。批、一力严缉。不可怠忽。　　

○广西巡抚郑祖琛奏、遵查北流等处劫案。已获犯分别严办。现在地方安堵。得旨、不可一奏了事。务要严密访缉。　　

○癸酉。谕内阁、李星沅、陆建瀛奏、筹办新漕。请仍归河运等语。漕粮本以河运为正办。现在回空军船。陆续南下。正须筹办新漕。所有苏松太三属来年起运漕白粮米。著同常州镇江等属一律仍归河运。其新运一切事宜。著该督等严饬该粮道督同县帮。循照旧章。赶紧次第办理。务期早兑早开。勿许稍有延缓。致误来年渡黄期限。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、泰兴、长洲、吴、元和、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、清河、安东、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、太仓、镇洋、嘉定、崇明、通、如皋、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、海门、川沙、六十二厅州县及淮安、大河、扬州、苏州、徐州、太仓、镇海、金山、镇江、九卫被水庄屯新旧额赋有差。赈上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、靖江、山阳、阜宁、桃源、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、泰兴、二十一州县暨淮安、大河、扬州、三卫被灾军民。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○缓征河南永城、虞城、夏邑、息、祥符、宁陵、新蔡、项城、睢、商邱、鹿邑、柘城、考城、杞、通许、密、武陟、阳武、汝阳、汤阴、洧川、陈留、尉氏、中牟、兰仪、郑、荥泽、汜水、安阳、临漳、林、武安、汲、内黄、淇、新乡、辉、获嘉、延津、滑、封邱、河内、济源、修武、孟、温、原武、淮宁、扶沟、许、五十州县被水村庄新旧额赋。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○两江总督李星沅等奏、遵查吴淞口频年互市。上海实为要区。游匪巨蠹。溷迹为奸。诚难保其必无。密饬访查。不动声色。如有通夷唆使等弊。须得确据究办。至驭夷之道。粤东在怵以所畏而牖其明。江南在示以不疑而严为备。要在慎懔几先。静以制动。得旨、所论皆是。总要行其所无事。而又免疏略噬脐之虞。是为至要。卿与抚臣慎勉毋忽。　　

○越南国王嗣子阮福时、遣使请封。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以故越南国王阮福暶嗣子福时、袭爵。命广西按察使劳崇光往封。　　

○蠲缓两淮吕四、掘港、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、石港、丰利、拼茶、角斜、板浦、中正、临兴、二十场被淹灶地新旧额赋有差。并赈吕四、掘港、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、十三场灶户。　　

○越南国使臣阮亻□收等三人、于大红桥瞻觐。　　

○丙子。谕内阁、傅绳勋奏、臬署失火。请补发部文。并将臬司议处一折。江西按察使衙门失火。延烧内房。并将本年秋审榜示原文烧毁。陆元烺不能先事豫防。著交部照例议处。被焚房屋。著落赔修。所有刑部咨覆秋审原文。即著该部迅速钞录、补发该省遵照办理。　　

○以协办大学士吏部尚书陈官俊、充上书房总师傅。　　

○展缓陕西榆林、怀远、神木、府谷、葭、五州县积歉节年带征额赋。　　

○丁丑。命广西右江镇总兵官达三、留京另候简用。　　

○以办理云南保山军务。并摉捕余匪出力。赏同知张锦、知州李峥嵘、参将王梦麟、都司巴扬阿、怀唐阿、韦中魁、守备施嘉祥、花翎。外委萧迎春等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己卯。命协办大学士耆英、为大学士。署镶黄旗蒙古都统。四川总督琦善、协办大学士。仍留总督任。　　

○命科布多参赞大臣瑞元、哈密帮办大臣安成、来京。赏户部员外郎慧成、二等侍卫。为科布多参赞大臣。内阁侍读学士麟翔、头等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○缓征甘肃渭源、伏羌、陇西、西和、华亭、宁、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、西宁、崇信、灵台、金、安定、会宁、平凉、静宁、固原、隆德、泾、二十二州县歉收村庄新旧额赋。　　

○蠲缓江西德化、瑞昌、湖口、进贤、余干、建昌、南昌、新建、丰城、鄱阳、万年、星子、都昌、安义、德安、彭泽、新喻、新淦、上高、新昌、二十县被水村庄新旧额赋有差。赈德化、瑞昌、湖口、进贤、四县灾民。给德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、南昌、新建、进贤、鄱阳、余干、星子、都昌、建昌、十三县灾民一月口粮。及房屋修费。　　

○庚辰。缓征江苏江宁、高淳、高邮、泰、兴化、宝应、六州县歉收村庄额赋。　　

○辛巳。上御洞明堂、勾到山西、直隶、热河、情实罪犯。停决山西斩犯三人。绞犯一人。直隶斩犯三人。绞犯二人。热河斩犯二人。余五十人予勾。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○命定郡王载铨、仓场侍郎季芝昌、驰往直隶。会同总督讷尔经额、查办盐务。大学士耆英、户部右侍郎朱凤标、驰往山东。会同巡抚徐泽醇、查办盐务。　　

○以宗人府左宗人春山、为右宗正。调正蓝旗满洲都统敬敏、为镶蓝旗蒙古都统。镶白旗满洲都统僧格林沁、为正蓝旗满洲都统。以大学士耆英、为镶白旗满洲都统。　　

○命皇六子奕?、带领侍卫十员。往奠故贝勒绵偲茶酒。赏银五百两治丧。　　

○甲申。谕内阁、工部奏、应追各款。完交甚少。请旨饬催等语。各省应赔各款。皆待用要需。自应依限完解。兹据工部查明应追款项。为数甚钜。完交甚少。当此纷纷筹赈。度支孔亟之时。各直省大吏宜如何赶紧催提。力筹国计。且赔项未交。多系现任实缺人员。并非尽系无力。乃竟积习因循。屡催罔应。紧要款项。视为具文。筹国疆臣。扪心应如是耶。所有各省著赔分赔摊赔代赔溢领核减之款。著各省督抚河督于所属实缺司道府厅州县各员。无论本身应赔及代赔各项。俱著照该部所开清单。勒限催追完缴。解交就近被灾省分备赈。仍将完交数目、起解日期奏报。各该大员受恩深重。于本身赔项。更宜首先完缴。则属员赔项。亦必不催而自应。其无赔项者。于所属无所瞻徇。咸服公允。更形踊跃。或赔项过多。酌分成数。赶紧完纳。经此次训谕之后。如再仍前玩视。必将该督抚重惩。或各属员不肯实力筹解。即著指名严参。该督抚具有天良。当不至仍前玩泄也。将此通谕知之。　　

○湖南巡抚陆费瑔奏、遵议御史戴䌹孙奏缉捕章程。查湖南近年盗案较稀。似毋庸另设科条。惟当遵守成法。随时密查。认真整饬。得旨、能否认真。扪心自问可也。　　

○以睿亲王仁寿、署宗人府宗令。正蓝旗满洲都统僧格林沁、署镶白旗满洲都统。正蓝旗蒙古都统特登额、署镶黄旗蒙古都统。正黄旗满洲都统赛尚阿、署镶蓝旗满洲都统。左翼前锋统领奕格、署正黄旗领侍卫内大臣。吏部尚书文庆、署管理钦天监事。工部左侍郎王广荫、署仓场侍郎。吏部右侍郎张芾、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○贷湖南提标、常德、洞庭、澧州、岳州、各协营驻劄灾区兵丁一月饷银。　　

○乙酉。谕内阁、前因户部奏筹备库款一折。当派宗人府大学士军机大臣会同户部妥议。兹据王大臣等议定准驳。并仍会同户部另议章程五条具奏。朕详加披阅。尚属周妥。国家承平日久。涵濡德泽。务为宽厚。渐至废弛。历久相沿。已非一日。若不大加整顿。兴利除弊。则官玩法而民受害。政事何由得举。该王大臣等所议数条。或循成宪。或顺舆情。无非就自然之利。斟酌损益。盐务乃裕课之源。生齿日繁。理应转运不竭。乃现在长芦山东盐务。疲累已极。特派定郡王载铨等分别核办。该王大臣务当博采舆论。实力讲求。除有数处已经行之有效。暂无庸更易外。其余应如何变计。俾裕国便民之处。著体察情形。悉心妥办。至各省钱粮。江苏、浙江、河南、山东、福建、四川等省。俱办清查。已立期限。惟条分缕析。造册报部。恐迟延时日。著各直省督抚赶紧先造四柱清册一分。每省各以一府为一册。统以文到之日。限八个月办齐。其短少之项。已有数目。从何支饰。各该督抚惟应迅筹弥补章程。不得𫐖轕耽延。终归无著。造册完竣。咨明户部。随到随即咨报军机处存记。不拘何时请旨。顺派钦差前往各府县抽查。从前亏短之数。业经设法分别弥补追赔。各该员已有应得罪名处分。朕必宽其既往。不置重典。但报部之后。水落石出。若续经钦差查出亏短。立即讯明。执法从事。决不宽贷。其八个月以内本已到限者。毋庸因此另展。所有从前奏请展限核办。原因缮造细底清册。仍应逐细办理。届期报部。以凭核对。漕粮本有折色之条。但恐州县于旧章之外。藉词增添。与其受追呼而肥劣员之橐。不若减价值而作惟正之供。著各该督抚体察各属情形。酌量应折几成。即以此银循照成案。分于北省各处丰收地方。购买米麦。或招商由海运抵津。至旧缓带征漕粮。与本年秋收无涉。届启征之年。无论正米耗米。尽数改征折色。解交部库。所有一切随漕应征给丁行月赠耗等米。及交仓席木等项。自应按照缓漕数目计算。一并改折解部。如州县借词浮折。即行严参。至河工浮冒之弊。人所共知。本年已明降谕旨。著户部存记。除例应发给银两外。丝毫不准再拨。自当懔遵。计每年所拨银两。傥力节浮费。尽敷办工。如果该厅员等于例领正价之外。并未丝毫糜帑。三汛之后。准该河督优加保举。嗣后河督处分。仍照旧例分别漫口罚俸。缺口降留办理。毋庸离任。其失事专汛厅弁。从重治罪。以专责成而杜挟制。并酌添该河督养廉以资办公。江南河道总督。共发给银一万二千两。河东河道总督。共发给银一万两。优与正所以杜其滥取。各厅员冗缺甚多。著两江总督、山东河南巡抚、会同该河督等公议裁撤。至开矿之举。以天地自然之利。还之天下。仍是藏富于民。如果地方官办理得宜。何至借口于人众易聚难散。因噎而废食。著四川云贵两广江西各督抚于所属境内。确切查勘。广为晓谕。其余各省督抚亦著留心访查。如有苗旺之区。酌量开采。断不准畏难苟安。托词观望。傥游移不办。朕不难派员前往履勘。如果不便于民。或开采之后。弊多利少。亦准奏明停止。至于官办民办商办。其应如何统辖弹治稽查之处。朕亦不为遥制。惟在该督抚等各就地方情形。熟商妥议。定立章程具奏。总之有治人。无治法。穷变通久。全在因时制宜。综此数端。除实有不便于民者。准该督抚奏明外。其余令在必行。谅不敢莠言乱政。如果该大臣等振刷精神。痛除锢习。小廉大法。未有为其事而无其功者。即令收效稍迟。亦绝无丝毫掊克病民也。尔百寮共勉之。苟能膺朕之赏。而无干朕之法。朕甚慰焉。将此通谕中外知之。　　

○两江总督李星沅奏、遵查捕务。与御史戴䌹孙所奏相同。毋庸再议。得旨、核实认真。能否克尽职守。卿等自知也。　　

○以睿亲王仁寿、署管理宗人府银库事。吏部尚书文庆、署管理武备院事。户部左侍郎柏葰、署管理奉宸苑事。　　

○贷广州驻防兵丁修理房屋饷银。　　

○丙戌。谕内阁、刘韵珂奏、查明告病总兵在任诸多废弛一折。前任台湾镇总兵武攀凤、先因约束兵丁。失之过宽。经该督面加训饬。非惟不思策励。转复怠荒逸豫。养尊处优。直至诸务废弛。方始引疾告退。实属辜恩溺职。著交部严加议处。刘韵珂统辖两省营伍。既查明该镇有废弛规避情事。即应据实参奏。何必委曲周旋。语多秘密。转失光明正大之意。刘韵珂、并著传旨严行申饬。　　

○丁亥。上御洞明堂、勾到朝审情实罪犯。停决斩犯六人。绞犯一人。余九人予勾。　　

○谕内阁、福济、骆秉章奏、山东纲商呈出帐本。开具各前任巡抚运司收受面封、及程仪节寿银两。开单呈览等语。著交耆英、朱凤标、确切查明面封名目。果否系办公之用。据实具奏。再降谕旨。其各帐及领状。现据咨送刑部。著刑部仍封递山东。交耆英等核对。　　

○又谕。福济、骆秉章奏、遵查告病山东运司呈控一折。据称前任山东运司韦德成患病情形。曾经经历傅岩等面禀徐泽醇。该抚至运署看视。见其精神恍惚。并自言欲行呈请开缺。藩司刘源灏并非倾陷。尚属可信。惟该运司所控挟嫌等情。必须彻底查办。告病藩司杨簧、著原籍及寄籍督抚饬令迅速来京。吏部考功司书吏、据韦德成供称系办理陕西三原县处分一案。并无名姓。著吏部查明系属何人。韦德成回京。著该旗看管。俟杨簧到日。均交刑部审明定拟具奏。其所控盐务收受面封等情。另交耆英朱凤标查明参奏。　　

○吏部以大学士耆英应定何殿阁请。得旨、著为文渊阁大学士。　　

○蠲减直隶安、隆平、天津、宁晋、文安、东安、六州县被水村庄新旧额赋有差。　　

○戊子。谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。吉林六起。江苏五起。该将军及该抚臬司等于秋谳大典。未能慎重详核。著交部查明分别议处。嗣后各直省将军督抚等。务当督同臬司遵照定例。酌核案情。细心究拟。断不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。亦不可有心刻核。过于严峻。总期无枉无纵。各得其平。用副朕执法用中至意。将此通谕知之。　　

○江西南赣镇总兵官德坤奏、查阅营伍情形。得旨、随时认真训练。傥有所征调。不能用命得力。汝能当此重咎耶。懔之勉之。　　

○己丑。上诣寿皇殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、杨殿邦奏、遵查回空漕船脱空情形一折。并另片奏、筹办灌塘各等语。本年漕船回空已迟。若再节节耽延。必致有误新漕受兑。前曾降旨令将脱空各帮应管员弁查参。兹据该漕督查系江西等帮猝遇暴风。沉覆多船。戽救修理。致有停待。又因洪湖泄水过甚。灌塘不能迅速。总而言之。因保护堤堰。势不能不多启各坝。李星沅、潘锡恩、系从权办理。堵坝稍迟。塘河枯涩。杨殿邦又不能不因此办理棘手。著李星沅、杨殿邦、杨以增、和衷共济。于各司其事之中。仍须会商筹办。并著迅速饬令该管文武员弁。相机筹画。设或因循贻误。致令漕船守冻。不能归次。不但将该管员弁分别治罪惩处。并将该督等严议。如果堵坝无误。漕船及早归次。朕何难格外施恩。将迟延各员弁加恩宽其处分也。懔之。　　

○以捐筑湖北安陆府堤工。予知府贾世陶等加衔升补有差。　　

○庚寅。上诣皇太后宫问安。　　

○命礼部尚书麟魁、吏部左侍郎侯桐、工部左侍郎王广荫、在紫禁城内骑马。　　

○豫购东河来年备防秸石。从河道总督钟祥请也。　　

○辛卯。上诣皇太后宫问安。　　

○壬辰。谕内阁、贝勒绵偲溘逝之日。已加恩派六阿哥带领侍卫十员即往奠醊矣。惟是眷念殷殷。情犹莫释。于发引日、著派固伦额驸德木楚克札布、前往再行赐奠。　　

○又谕、吴文镕奏、核办清查需人。请简派户部保列一等司员、赴浙帮同钩稽一折。不但向来无此例案。且流弊甚多。断不可行。所有浙省清查事务。仍责成吴文镕遴委妥员。核实办理。该抚仍随时认真查察。傥有瞻徇等情。即行据实严参。　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○甲午。谕内阁、杨殿邦奏、请筹蓄清水济运一折。又据李星沅等奏、回空漕船。全数渡黄。并现办堵筑义河。先回督署等语。本年回空军船。因塘河水耗。未能畅行。经该督等严饬该管各官设法蓄水。次第运送。现已全数渡黄。尚无贻误。所有前次帮船脱空。及办理未能迅速之漕河文武各员弁。均著免其查参。其堵坝蓄水。豫筹来春济运各事宜。据李星沅称现在赶办义河工段。著责成杨以增接手妥筹堵筑。严饬该管各官迅速办理。务令及早完工。俾资潴蓄。毋误来年重运。该漕督亦须催趱回空军船。归次受兑。勿稍耽延。　　

○谕军机大臣等、瑞元等奏、库伦来文、俄罗斯未将贼犯拏获一折。昌吉斯台卡伦侍卫金齐贤、私给照票。被控受贿一案。曾经降旨、令库伦办事大臣行知俄罗斯、将此案抢马贼犯解审。兹据奏称、俄罗斯文称贼犯系何人属下之人。恐该夷不知案内情由。饰词搪塞。著该大臣等明白谕知。将金齐贤被控给票指引偷窃一节。逐层晓示。释其疑虑。饬令作速送出贼犯对质。以凭结案。至案内干连之哈萨克头目玛奇勒。既系外夷。又非案内紧要之犯。不值再令严拏。著该大臣等行文该处停止拏解。原折钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以绥远城将军成玉、为陕西固原提督。陕西固原提督托明阿、为绥远城将军。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○乙未。谕内阁、户部奏催未完借修堤费等语。湖北各州县。自道光十二年起。至二十六年止。未完借修堤费银三十七万二千四百七十余两。有无完解。未据该省分晰造报。此项既系在业民名下派征归款。即与正项钱粮无异。何得愈借愈多。递年积压。况已将应豁免者加恩豁免。其余应征银两。小民自必输将恐后。著湖广总督、湖北巡抚、转饬各州县、速将未完堤费银两。按限征催起解。不准藉词展缓。如有届限未完。及以完作欠情事。即行指名严参。并将已未完数目及应征年分。查明造册送部核办。以重帑项而归核实。　　

○以营务废弛。革福建台湾镇总兵官武攀凤职。　　

○免湖北民欠借修堤费银六十万一千七百四十七两有奇。　　

○丙申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○山东巡抚徐泽醇奏、遵议御史戴䌹孙奏捕务情形。随时访查妥办。得旨、果能核实认真。何患莠不除而善不安。总在封疆大吏。肯实心与否耳。朕无所谕之。而又谁不知之。看汝办理有效耶无耶。　　

○丁酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、布彦泰奏、请将追捕番贼迟延之将领。并疏防失事各员弁。分别惩处一折。甘肃署凉州镇标中军游击陕安镇标游击牛凤山、于番贼盘踞抢掠。戕害兵丁。并不立时派兵追捕。署右营游击张承宠、奉委带兵。辄向无贼之处。虚张声势。以致贼匪远扬。均属怯懦无能。牛凤山、张承宠、均著交部严加议处。署永安营游击南川营都司连住、遇贼被劫。督击不力。署白塔营都司肃州镇标右营守备张顺、署大通县知县崔旸、疏于防范。均著交部分别议处。凉州镇总兵杨录之、据该督奏称不能振作。营务废弛。惟知沽名邀誉。著送部带领引见。仍交部议处。　　

○以前任广东潮州镇总兵官赵承德、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○己亥。谕内阁、李星沅等奏、豫省代购粟麦。请饬停止运往等语。又据潘铎奏、采买粮食。运往江南一折。此项采买粮食。自豫运江。原以接济江南之匮乏。既据李星沅等奏称、现办赈务。招商免税。陆续运粜。民食无虞缺乏。自可停其采运。除豫省先经采买之粟米麦二万九千石。业已运赴江南外。以后著即停止。至李星沅所称如已购备。似可尽先搭运京仓之处。仍著潘铎悉心筹画。酌盈剂虚。无使京仓稍缺。而豫省转有谷贱之虞。方称妥善。　　

○江苏布政使李僡、因病解任。以湖南按察使程焕采、为江苏布政使。广东惠潮嘉道杨文定、为湖南按察使。　　

○以办理军需出力。予广西按察司照磨李均等升叙有差。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十二

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。十二月。辛丑朔。礼部奏、道光二十九年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○旌表遇贼捐躯江苏上海县民赵文荣妻梅氏、胡蹇儿妻何氏、何芳女何氏。　　

○壬寅。上诣皇太后宫问安。侍膳。　　

○谕内阁、刑部奏、核覆江西省致毙多命案件。请饬另行审拟等语。此案王鼎从等、与袁东幅等、因争山涉讼有嫌。一衅相因。互殴致毙多命。该前抚分别题咨。作为三案办理。难保不受该地方官朦混。故意那改月日。豫为分案地步。江西省纠众共殴之案。例有专条。若以多命重案。遽行分起完结。何以持刑罚之平。新任巡抚傅绳勋、甫经到任。无所用其回护。著亲提犯证。悉心覆审。所有案内已经拟徒发配之犯。一并提集质讯。务得实情。按律定拟具奏。寻奏、提集犯证。逐加研审。委系彼此斗不同地。先后殴不同时。究非同日同场。豫谋械斗。惟一衅相因。未便分起办理。致涉纷歧。应即并案按律拟结。下部议。从之。　　

○旌表守正捐躯山东钜野县民王尚知妻姜氏。　　

○展缓山东章邱、齐东、二县历年带征额赋。　　

○癸卯。以直隶马兰镇总兵官倭什讷、为荆州将军。署正红旗汉军副都统庆锡、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○甲辰。以前任广西右江镇总兵官达三、署正红旗汉军副都统。　　

○乙巳。旌表守正捐躯河南孟县民白玉坤母袁氏。　　

○丙午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、前召见分发河南试用知府谭盛伟、人甚平庸。询以官事。亦不明晰。此等分发之员。断不可给予差使。谅潘铎接见之后。必能斟酌也。将此谕令知之。　　

○加赈直隶通、武清、宝坻、香河、宁河、天津、静海、三河、蓟、青、盐山、庆云、丰润、玉田、十四州县灾民。并缓征道光二十九年额赋。展缓霸、文安、大城、东安、顺义、怀柔、密云、乐亭、安、雄、河闲、献、任邱、沧、南皮、鸡泽、大名、南乐、清丰、新河、永年、邯鄂、成安、肥乡、广平、磁、二十六州县历年带征正杂额赋。　　

○丁未。浚山东上河等四厅属运河。从河道总督钟祥等请也。　　

○戊申。谕内阁、琦善奏、藩司交代库款纠纷。恳请展限一折。四川省藩司库款各项。多年𫐖轕不清。现在彻底清厘。既据该督查明。难以依限完结。著准其再行展限三个月。该督即饬该署藩司、核实钩稽。俾库贮逐款清厘。傥有亏短情事。即著查明系何任弊混。指名严参。　　

○谕军机大臣等、本日据琦善奏、藩司交代库款纠纷。垦请展限一折。已准其展限三个月悉心核算矣。惟四川省向无积欠。何以近来库款。亦多不清。且据该督奏称、陈士枚清查数月以来。不惟查明之项。率多𫐖轕。其未经查清者。仍复不少等语。除饬现署藩司核实钩稽外。陈士枚在任年余。果否能胜藩司之任。有无不妥之处。著琦善据实覆奏。断不可因该员系朕特简升擢巡抚。稍涉瞻徇。将此谕令知之。寻奏、查看陈士枚非不黾勉。无如限于才识。钩稽不明。书吏得以肆其弊混。实系材仅中质。不敢稍涉徇隐。报闻。　　

○科尔沁卓哩克图亲王巴图等六人、喀尔喀土谢图汗车林多尔济等二人、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、苏尼特扎萨克郡王布尔呢锡哩等三人、扎赉特扎萨克贝勒理藩院额外侍郎拉木棍布扎布、翁牛特扎萨克贝勒宝拜、于养心门内瞻觐。　　

○己酉。谕内阁、每年祈谷常雩冬至各大祀。朕均亲诣行礼。嗣后凡遇三大祀。仍应照旧亲诣致祭。惟斋宿一节。即遵照乾隆七年以前成宪。朕在宫内斋宿。以昭敬慎。至祭前一日。应在皇穹宇皇干殿拈香之处。著太常寺于先期提奏请旨。　　

○以湖北竹山协副将佛隆、为广西右江镇总兵官。　　

○追予骂贼捐躯湖南湘阴县明陕西泾州知州娄锈、入祀乡贤祠。妻黄氏、从夫殉节。入祀节烈祠。从总督裕泰等请也。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银三万七千五百七十四两。解赴伊犁。备来年闰四月经费。　　

○贷湖南武陵、益阳、湘阴、龙阳、沅江、五县修官民堤垸银。　　

○庚戌。谕内阁、原任江南提督陈化成、为国捐躯。其被害甚烈。本日兵部将伊子带领引见。朕追念遗忠。不胜悼惜。陈化成之子陈廷芳、著遇有福建水师都司缺出。即行补用。毋庸学习。　　

○又谕、载铨等奏、遵议芦商前停引目。请准展缓年限一折。芦商前停引目。现在未能复额。著准其展缓五年办理。不准再有推展。至前六年所停六十万引之课。统入积欠陆续归款。以纾商力。　　

○又谕、戴铨奏、查明长芦运库。已征尚未报拨。及应解各衙门银两。先行抵解等语。长芦运库。有业已征收。未届奏限。尚未报拨二十七年商课银八万两。著即豫解部库。其欠解二十四年商课银两。著即将征收应解各衙门银十二万两、先行抵解部库。俟续有征收。再行归补。　　

○又谕、布彦泰奏、遵查台站递折迟延。请将查覆迟误之镇协议处等语。甘肃肃州镇总兵桂龄、署永固协副将李伏、署宁夏镇总兵保恒、均著先行交部照例议处。仍著该督严饬各该镇协、确查前项折报。何处迟延。系何员任内之事。据实参奏。至凉州镇总兵杨录之、业经革职。应毋庸议。　　

○谕军机大臣等、分发云南试用知府张恩溥、系正途出身。曾膺民社。惟该员前于知府分发召见时。朕见其面颊微动。似有风疾。该员到省后。著林则徐、程矞采、留心察看该员有无风疾。果否堪胜差遣。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○以查办匪徒出力。赏云南知府宝俊、知县吴嘉思、参将文俊、花翎。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南临漳县民李春女福妮。　　

○辛亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、载铨等奏、遵旨会查长芦盐务。酌改章程。开单呈览一折。长芦盐务。疲敝已久。叠次整顿调剂。总无起色。经朕特派王大臣前往会同查办。兹据确切查核。胪列条款会奏。自应因时变通。俯如所请。试行办理。所有长芦悬岸四十四处之内。河南悬岸二十州县。著尽改票盐。即仿照淮北成案。先课后引。直隶所悬之二十四州县。著予限半年。责令各州县招商招贩。一律整理。傥商贩无人。即责成各州县自行领运。或由盐政遴员官运。以济民食。即责成讷尔经额、会同崇纶、实心核办。不得畏难苟安。此后商欲改票。票欲改商。皆可随时体察施行。至该处各项支销浮费。著照议停减。其引地文武各衙门官役。相沿陋规。既往不咎。著通行嗣后永远裁汰。又每年应完内外帑利银三十万一千零。著按额引均摊。无论行引行票。悉按此数同正课一并核计征收。分款支解。遇闰照例加增。并此后行盐。每引著准其加斤免课。每斤准其减价敌私。皆照所议之数办理。至道光二十七年引课奏销。于二十九年春间领运完竣后。仍于五月内奏销。此后按年照办。著免其提早一月。以顾春运而免贻误。其各项积欠银二千三百四十三万一千四百余两。著自二十九年起。按引分摊。征收解部。傥有拖欠。由户部指参。再缉私章程。兵役不如商巡得力。嗣后著复商巡旧规。以杜偷漏而节糜费。凡此数端。皆事属可行。而恤商不为不至。历年因循玩误。遂致帑本国课。支绌不堪。经此整理之后。讷尔经额、惟当会同盐政崇纶、实力奉行。认真妥办。务期积弊全除。日有起色。该督等具有天良。谅不至为官吏欺朦。暗受其把持而不知也。　　

○谕军机大臣等、傅绳勋奏、演放铜铁各炮等语。此项铸存铜炮。及旧存铁炮。自应认真演放。惟据称系擡赴对江空地。此地距江远近若干。以何为准。向何处试放。该抚既亲往查看。著将致远有准之处。详细覆奏。毋稍含混。将此谕令知之。寻奏、省城对江。即西山之麓。地势平旷。在该处试演炮位。以靶为准。放炮处距安靶处二百四十弓。每炮放三出。中三炮者居多。实能致远。而新铸铜炮。较旧存铁炮。似更灵捷。洵足备用。得旨、务当认真训练。不可懈弛。　　

○以副都统衔叶尔羌参赞大臣吉明、通政使司副使朱嶟、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。朱嶟仍留顺天学政任。　　

○以顺天府府尹汪本铨、为宗人府府丞。山西冀宁道陆应谷、为顺天府府尹。未到任前。以汪本铨署理。　　

○以詹事府少詹事温葆淳、为太常寺卿。　　

○旌表守正捐躯河南宁陵县民张仁得女成姐。　　

○壬子。上诣皇太后宫问安。　　

○展缓山东盐务商欠加价银。　　

○癸丑。谕内阁、载铨季芝昌奏、清查天津府所属仓库情形。开单呈览一折。载铨等前经派往直隶筹办盐务。就近清查天津府属仓库。兹据确切查明具奏。天津府所属各州县、历任交代正杂钱粮。核对款目。尚无虚假。查点实存钱粮。数目亦相符合。短征之员。业已分别勒追。其现存各库银两谷价。或提交司库。或饬各地方官买补还仓。办理均属周妥。此外直隶各属。著责成讷尔经额、督同藩臬两司。按照天津府办理章程。是□旱紧查办。依限具奏。该督等务当认真厘剔。确实查核。不准丝毫瞻徇。经此次清查之后。朕不拘何时。简派大员顺道抽查。如有亏短捏饰等弊。惟该督等是问。恐该督等不能当此重咎也。懔之。　　

○又谕、林则徐奏、请将交审京控案内狡展拖延之降调知县、先行革职。并将被控职员斥革。提同严讯一折。前任云南富民县知县降补府经历县丞广和、列款京控。业经林则徐审有大概情形。仍复恃符狡展。报病拖延。著先行革职。州同职衔刘元吉即刘长春、一并斥革。此案牵涉既多。林则徐以本省大吏。究难折服该革员之心。使之无所借口。著改派琦善驰驿前往云南。提同案内人证。秉公严讯。按律定拟具奏。琦善俟裕诚到后即起身赴滇。所有四川总督、著裕诚兼署。　　

○甲寅。以京畿雪泽未沾。上诣大高殿。命皇四子奕𬣞诣天神坛。皇六子奕?、诣地祇坛。惠亲王绵愉、诣太岁坛。祈祷。惇郡王奕𫟡、诣宣仁庙。凝和庙。瑞郡王奕志、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○谕内阁、吏部奏参司员疏忽等语。昨日吏部带领各员引见。有四川从九品包全春、送伊戚分发知县潘泰行引见。误入干清门。该部带班司员。未能先时查出。著交都察院查取职名严加议处。吏部堂官。著一并交都察院议处。　　

○谕军机大臣等、吴文镕奏、查悉地方大概情形。及现办缘由等语。览奏均悉。浙江腹地外洋盗匪。未能敛戢。非文武各员认真巡缉。何能尽绝根株。该抚现严饬文武各员。并移行水师各镇将。分别剿捕。务当随时稽查。如有任意懈弛。藉词推诿者。立即严行参惩。毋稍松懈。至各县亏空。近日相习成风。吏治敝坏已极。不可不力加整顿。据该抚所奏寅用辰款。以致当年额征两忙。皆征解不前。拨款至无项可拨。日甚一日。何所底止。如能设法弥补。方于库贮有裨。将此谕令知之。　　

○以故奉国将军成英子纯昭、袭职。　　

○予故贵州黄平州知州张锡谷、甘肃庆阳府知府易镜清、河南虞城县知县龚一发、入祀名宦祠。福建故甘肃兰州府知府龚景瀚、山西故洪洞县教谕张震、湖南故掌四川道监察御史贺熙龄、湖北故翰林院侍读学士易元善、四川故仪陇县训导傅秉经、安徽故吏部郎中石纶、翰林院编修石葆元、顺天故廪生魏文通、入祀乡贤祠。从总督林则徐、布彦泰、刘韵珂、廉敬、李星沅、讷尔经额、巡抚潘铎、王兆琛请也。　　

○缓征浙江仁和、富阳、新城、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、石门、平湖、桐乡、乌程、归安、德清、武康、金华、兰溪、义乌、永康、武义、浦江、西安、龙游、建德、遂安、分水、桐庐、丽水、缙云、青田、景宁、三十县、暨杭严卫被水被风庄屯新旧正杂额赋。　　

○喀尔喀镇国公贡桑等二人、乌喇特扎萨克辅国公拉旺哩克沁、察哈尔蓝翎侍卫阿穆噶锡第、于神武门外瞻觐。　　

○乙卯。命皇六子奕?、行初定礼。　　

○谕内阁、潘铎奏、清查仓库。请再展限一折。河南省清查仓库。前经予限两年。并续准展限半年。现在已届限满。惟王大臣等奏定章程。曾经降旨。著于文到之日起。统限八个月赶紧完竣。造册送部。该抚即遵照办理毋庸再论前限。并通谕各直省督抚府尹知之。　　

○命浙江布政使刘喜海、按察使周开麒、来京另候＜??闲＞用。以宗人府府丞署顺天府府尹汪本铨、署浙江布政使。都察院左副都御史黄赞汤、署顺天府府尹。调山东按察使蒋霨远、为浙江按察使。以广东雷琼道黄宗汉、为山东按察使。　　

○丙辰。谕内阁、李星沅陆建瀛奏、筹补灾缺兵粮一折。本年江宁淮扬各属灾缺道光二十九年省仓八旗绿营、暨漕河等标营兵米。共计五万六千石。自应及时筹补。以济要需。著照所请、所有督协漕河各标营灾缺兵粮二万六百七十四石零。准其在各营附近州县常平仓内碾动济放。其灾缺司仓兵米三万五千余石。准于江宁苏州安徽三省各州县节年欠解省仓米石内、先行催提。埽数批解抵用。如有不敷。随时筹款。按照时价采买。以供支放。仍俟各属届限征完。按数还款。造册报销。以昭核实。　　

○缓征浙江青村、横浦、浦东、下砂头、二三、五场歉收灶田新旧额课。　　

○丁巳。谕内阁、向来秋审朝审人犯。缓决三次以上者。人数积多。每届数年。谕令刑部查明奏请分别减等。以示法外之仁。今自道光二十六年查办后。积至本年秋谳入缓决者。又有一万五百余名口。著刑部将缓决三次以上各犯。照节次查办之例。逐一查明。分别减等发落。以昭矜恤。　　

○又谕、王植奏、请酌量变通工赈事宜等语。本年安徽省江淮异涨。圩堤漫缺成灾。前经该抚奏明寓工于赈。兹据奏称、积水消退甚迟。工赈势难兼顾。自应酌量变通。以示体恤。著照所请、所有该处劝捐积有成数之处。准其先于隆冬。按极次贫民散放。以代赈济。即以所省冬赈银两。存俟积水全涸。汇同春赏口粮。散给贫民。以为筑圩之用。　　

○又谕、王植奏、请将被控之代理知县革审一折。安徽代理灵壁县知县阜阳县县丞沈鸿、于该地方被灾地亩。例应分别蠲缓钱粮。辄敢不俟奏报。先行违例征收。殊出情理之外。沈鸿著即行革职。交该抚提同全案人证。严审确情。从重定拟具奏。各省似此贪劣之员。定必不少。而破案寥寥。今既被控。必应从严查办。惩一儆百。著王植亲提研鞫。毋得任听委员。化大为小。弥缝掩饰。自干厥咎。寻奏、研讯人证。佥供该县钱粮。向系麦熟后、上下忙同时并征。上年二麦登场后。该参员于七月初二日开征。其时尚未被灾。后因秋雨过多。淮濉并涨。即于八月底停征。委非违例征收。惟该县滨河田地被淹。有道光二十七八两年钱粮。均系粮差垫纳。乃报灾之后。因花户抗延不还。出票催追。以致刁民借口兴讼。实属不知政体。但尚无私征别项重情。业经革职。应无庸议。下部议。从之。　　

○以故三等公吉祥保子增喜、头等子瑞文弟奎文、二等子庆亮子秀联、头等男淳庆子苏勒芳阿、各袭爵。　　

○戊午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、向例十二月二十三日。蒙古王公等、皆在西厂赐食。现当斋心祈雪。著本年暂行停止。其赏件仍照例发给。所有应行引见之年班来京外边行走之蒙古王公等、著俟明年紫光阁筵宴时。再行带领。　　

○福州将军壁昌、因病解任。调江宁将军裕瑞、为福州将军。以金州副都统祥厚、为江宁将军。青州协领桂生、为金州副都统。　　

○以右春坊右庶子潘曾莹、充日讲起居注官。　　

○己未。谕内阁、都察院奏、遵议吏部带领引见堂司各官处分等语。吏部主事陈鸿寿、宋延春、何栻、崇恩、均著降一级留任。不准抵销。文庆、陈官俊、花沙纳、侯桐、福济、张芾、均著罚俸一年。亦不准其抵销。门禁例应严肃。道光四年。曾经降旨申谕。总因日久懈弛。视门单为具文。或不缮送。或缮送而不核实稽查。以致有人混入。著再行申禁。嗣后部院各旗营各衙门引见人员进内。仍遵前降谕旨。认真查办。不得视为具文。傥再有误入禁门之事。定将各员从重惩办。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、萨迎阿奕山吉明奏、会同再行详议分贮擡炮一折。又片奏、操演枪炮。战守必期得力等语。屡次所奏情形。未能将扼要之语陈明。故再三向该大臣等诘问。今将彼处战守情形。详晰奏明。尚有见解。朕心释然。著照所请、仍将前项擡炮。分贮叶尔羌五十尊。阿克苏二十尊。其已拨英吉沙尔之三十尊。仍留存贮。以资守御。该将军参赞及各城大臣。惟当随时查察。认真操演。务使各弁兵施放有准。以期出能利战。入能固守。仍不时侦探消息。抚绥回众。于安然无事之时。豫筹防剿之策。勿令奸细私泄制造擡炮之法。是为至要。将此各谕令知之。　　

○转宗人府右宗人绵岫、为左宗人。以贝子绵勋、为右宗人。　　

○以故不入八分镇国公祥林子承熙、袭爵。　　

○以故奉国将军国祥子连华、袭职。　　

○以故云南鹤庆州属土未入流田荣侄茂昌、袭职。　　

○庚申。以大学士潘世恩、年登八秩。襄赞宣勤。赏其孙祖荫、举人。一体会试。　　

○辛酉。以京畿雪泽尚未优沾。上诣天神坛。命皇四子奕𬣞诣地祇坛。皇六子奕?、诣太岁坛。祈祷。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、徐华清奏、查阅营伍。酌保营员一折。该提督此次阅伍。所劾祇一外委。而所保乃署参将等大员。为向来所不经见。著刘韵珂认真察看。署参将张定亨、守备曹振凤、果否缓急可恃。长于训练。据实覆奏。寻奏、察看张定亨曹振凤二员。委皆缓急可恃。长于训练。提臣徐华清于阅伍时将该二员具保。洵为激励贤能起见。其折内所叙各员事迹。与平时查访存记。及历次奏案。均相符合。报闻。　　

○大学士潘世恩八十生辰。赏御书扁联福寿字。并珍玩文绮。　　

○壬戌。谕内阁、耆英朱凤标徐泽醇奏、查出历任运司出借银两。请照数赔缴等语。运库存贮杂款。各有一定之用。现经耆英等查出历任运司出借银两。至七万三千九百三十余两之多。虽事属因公。确有案据。惟自道光二十年后。迄今并未归款。历任相沿。流弊滋甚。著即责成各前运司如数赔缴。文纶、应赔银一千一百五十五两零。何其兴、应赔银三万六千二百三十六两零。王镇、应赔银二百十三两零。方涛、应赔银二两零。陈士枚、应赔银三万三千一百九十三两零。沈拱辰、应赔银一千六百二十五两零。韦德成、应赔银一千五百九两零。其一千两以上者。予限三个月。三万两以上者。予限一年。均于文到日起限。其业经身故者。著落子孙赔缴。傥逾限不完。著户部及山东巡抚查明参办。嗣后运库钱粮。务须核实存贮。概不准擅行借支。以杜弊混。　　

○又谕、耆英朱凤标奏、遵查东商面封公费。并将收受程仪节寿银两各员开单呈览一折。山东省面封公费银两。向系商捐商用。现据耆英等查明历任支销之处。实系藉资办公。所有历任巡抚运使支销公费。著毋庸议。惟程仪节寿名目。卑鄙贪婪。嗣后著即永远革除。不准仍蹈锢习。其收受各员。本应一概惩办。姑念相沿已久。且系在面封项下支销。与需索有间。此次暂行从宽分别办理。所有收受程仪之前任巡抚署巡抚经额布、麟魁、王笃、梁宝常、崇恩、均著交部议处。所受银两。著照数罚赔。其收受节寿等项之前任运使署运使文纶、宝清、王庭兰、何其兴、王镇、陈功、陈士枚、徐经、沈拱辰、韦德成、均著交部严加议处。所受银两。著照数加倍罚赔。已故者、该部查明各籍。饬令其子孙代赔。均于文到之日。勒限一年完缴。如逾限不完。该部随时参办。刑部侍郎前署山东巡抚陈孚恩、于公费等项。一概不收。清正可嘉之至。著加恩赏给头品顶带。在紫禁城骑马。以示奖励。　　

○以礼部尚书麟魁、刑部尚书阿勒清阿、吏部右侍郎张芾、充经筵讲官。内阁学士李嘉端、翰林院侍讲学士杜＜?乔羽＞、充文渊阁直阁事。　　

○以江南江安苏松道所属粮价增昂。命缓买各帮丁行月等米。　　

○贷山东汶上、东阿、二县修民埝银。　　

○癸亥。上诣皇太后宫问安。　　

○盛京将军奕兴奏、旗民呈报开垦荒地。查有成数。计二十四万亩有奇。得旨、升科者逐年有增方好。勉力为之。　　

○赏御前行走喀尔喀土谢图汗车林多尔济、黄缰。科尔沁郡王济克默特朗布、紫缰。　　

○赏头品顶带刑部右侍郎陈孚恩、御书扁额曰清正良臣。　　

○甲子。谕内阁、李星沅陆建瀛奏、查赈委员办理不妥。请旨革审等语。江苏盐城县上冈司巡检张震、试用未入流纪煐遴、候补主簿汤致中、于分派乡庄查放赈票。办理既未能周妥。复任听乡地人等敛钱掯票。显有授意染指情事。似此庸劣之员。必应彻底究办。惩一儆百。闾阎方沾实惠。张震、纪煐遴、汤致中、均著革职。交该督等从重惩办。以儆其余。并著该督另委监司大员、督率抽查。务期力祛积弊。以慰朕念切民依之意。所有原派之候补道阳金城、著不准其派委。　　

○河东河道总督钟祥奏、请将所加养廉。饬部注销。得旨、何必作此诈伪之举。反令朕有所见也。　　

○乙丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、工部奏、查明东南两河另案动用银数等语。河工修防所需钱粮。必须力杜虚糜。方期工归实用。本年南河既已删减银数十万两。东河何以加增。著钟祥悉心体察。认真钩稽。务期大加撙节。以重度支而昭核实。前曾降旨。两河于例拨之外。不得丝毫请添。著即遵照原议。迅将例拨之数。查明报部。画一办理。傥延不具覆。及至明年春汛将临。仍以一面具奏、一面兴工为词。著该部即行驳回指参。以示限制。　　

○又谕、前据耆英等奏、遵查东商面封公费。并程仪节寿等名目。当将收受之历任山东巡抚运使、及署任各员。交部分别议处严议。兹据该部查议具奏。该员等身膺重寄。辄于盐务陋规。相沿收受。均属贪鄙无耻。自应分别示惩。除已故各员赔项。仍著落子孙追缴。其处分毋庸议外。经额布、麟魁、王笃、梁宝常、觉罗崇恩、均著照部议降三级调用。不准抵销。王笃、梁宝常、均有革职留任处分。著即照例革职。宝清、王庭兰、何其兴、陈士枚、徐经、沈拱辰、韦德成、均著照部议革职。　　

○以都察院左都御史成刚、为礼部尚书。兼管太常寺鸿胪寺事。户部左侍郎柏葰、为都察院左都御史。　　

○以吏部尚书文庆、为翰林院掌院学士。　　

○调荆州将军倭什讷、为吉林将军。以甘肃提督台涌、为荆州将军。　　

○赏已革河南巡抚鄂顺安、蓝翎侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○浙江温州镇总兵官叶绍春、因病赏假。以镇海营参将叶万清、暂护温州镇总兵官。　　

○添制热河驻防八旗鸟枪三百杆。从都统惠丰请也。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。叶尔羌参赞大臣吉明奏、年终考核各城大臣。循分供职。抚驭得宜。得旨、细阅单开。无非循故事。不招怨。非实心为国。有志向上之人也。深为汝惜之。　　

○转刑部右侍郎全庆、为左侍郎。仍留广东学政任。以陕西布政使恒春、为刑部右侍郎。　　

○转户部右侍郎阿灵阿、为左侍郎。管三库事。调吏部右侍郎福济、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。工部右侍郎明训、为吏部右侍郎。盛京兵部侍郎灵桂、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。都察院左副都御史恒毓、为盛京兵部侍郎。　　

○调镶蓝旗汉军副都统阿灵阿、为正白旗满洲副都统。以署镶黄旗蒙古副都统耆瑞、为镶蓝旗汉军副都统。正黄旗蒙古副都统丰伸、为镶红旗护军统领。　　

○以甘肃布政使张祥河、为陕西巡抚。　　

○丁卯。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕内阁、耆英朱凤标奏、山东藩库不入奏销银两。酌拨解部等语。山东藩库实存款内。历年积存减平并军需二成三成、及扣还借支行装等款。共银三十万两。向不归入奏销。著即照数拨解部库。　　

○又谕、耆英朱凤标奏、清查州县仓库情形。开单呈览一折。据称山东济南府属十六州县仓库。逐一清查。所有正杂等项、未完银四十一万四千七百余两。仓贮缺谷三十七万三千八百余石。抽查一府如此。他府可知。累月经年。因循拖欠。在州县则私肥囊橐。而上司乃漫不经心。甚且徇庇耽延。实堪痛恨。徐泽醇、刘源灏、到任未久。无所用其回护。著即将该大学士等所奏情形。遵照前降谕旨。将济南一府。归入山东合省清查案内。依限八个月赶紧清厘。其中款目繁多。抵拨𫐖轕之处。认真稽核。不得稍有参差。务将亏缺各项。迅速设法弥补。未解等款。催令拨解。不得任听该州县等、支吾延玩。清查之后。朕随时拣派大员抽查。倘另有亏短捏饰诸弊。必将该藩司及该抚等、从重惩办。难邀宽宥。懔之。　　

○谕军机大臣等、昨据吉明德龄奏、霍罕遣使递禀。译出汉字。并将撰给回谕。一并进呈一折。览奏已悉。边城密迩外夷。抚驭之道。自须恩威并用。然必于慑服之中。寓怀柔之意。若一味危词恐吓。殊失安边绥远本意。况夷性诪张。每事哓渎。该大臣等惟当申明旧章。剀切晓谕。俾知非分要求。万难邀准。自足绝其妄念。若能言而不能行。毫不度德量力。概以驱逐及兴师问罪为词。所谓言大而夸。心不固矣。嗣后戒之。将此密谕知之。　　

○以湖北按察使常大淳、为陕西布政使。直隶按察使龚裕、为甘肃布政使。　　

○以湖北宜昌镇总兵官博勒恭武、为甘肃提督。广东肇庆协副将阿勒经阿、为宜昌镇总兵官。　　

○戊辰。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○以吏部尚书翰林院掌院学士文庆、充日讲起居注官。工部尚书特登额、充经筵讲官。　　

○以直隶口北道恒福、为按察使。右春坊右庶子骆秉章、为湖北按察使。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○朝鲜国使臣姜时永等三人、琉球国使臣向统绩等二人、于午门外瞻觐。　　

○己巳。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、敖汉、苏尼特、阿巴噶、扎赉特、翁牛特、喀尔喀、乌珠穆沁、杜尔伯特、鄂尔多斯、乌喇特、阿拉善、青海、土尔扈特、察哈尔、奈曼、土默特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、并朝鲜国琉球国使臣。随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王色登端噜布、卓哩克图亲王巴图、扎萨克达尔汉亲王索特纳木彭苏克、扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、郡王济克默特朗布、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、科尔沁贝勒贡格喇布坦、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、扎赉特扎萨克贝勒理藩院额外侍郎拉木棍布扎布、右翼科尔沁郡王僧格林沁、喀尔喀土谢图汗车林多尔济、扎萨克亲王车林多尔济、扎萨克亲王车登巴咱尔、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、奈曼扎萨克郡王固伦额驸德木楚克扎布、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、至御座前、赐酒成礼。　　

○是年旌表孝子、直隶等省郭兴等一百九十四名。孝友、福建梁升南等二名。孝妇、江苏等省蒋袁氏等一百二十口。孝女、直隶等省王三姑等九十九口。顺孙、直隶等省龚冕等十名。义夫、浙江等省章琳等五名。守节合例、满洲护军呈祥妻金佳氏等一百四口。蒙古马甲乌凌阿妻博尔济特氏等三十七口。汉军马甲于亮妻杨氏等三十五口。内务府从九品衔玉衡妻张氏等三口。各省驻防陈秉镛妻张氏等一百六十三口。奉天等省范密妻孟氏等一万一千九百八十一口。夫亡殉节、江苏等省陈钊妻周氏等二百二十一口。未婚守志、江苏等省李文溆聘妻王氏等三百二十八口。义婢、湖北癸花一口。百岁寿民、妇、江西等省杨名宾等七十八名口。五世同堂、直隶等省王景禹等六十一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。直隶等省田景堂等五家。　　

○会计天下民数谷数。除福建谷数、台湾府民数未报外。直隶等省通共大小男妇四万二千六百七十三万七千一十六名口。存仓米谷二千九百二十七万四千二百八十四石九斗三升四勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十三

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。春。正月。庚午朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣、诣寿康宫庆贺皇太后。礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○壬申。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、杨以增奏、遵议撙节工费、裁撤冗员一折。据称发办工程。务求核实。相沿浮费。竭力剔除。每岁所需。通盘筹计。总期量入为出。可省则省。并以多设一厅。即多一厅之费。现与督臣熟商归并裁撤等语。所论未始不当。惟不可徒托空言。必须实践力行。渐著成效。所有节费除弊及裁撤厅员。著该河督斟酌尽善。严定章程。并督饬厅员。痛改旧习。核实办公。如查有虚浮奢侈之员。随时专折参劾。立予罢斥。以儆其余。庶颓风可以渐挽。而国帑不至虚糜。又奏甫经莅任。于文职佐杂人员。尚未逐一接见。请展俟来年汇同甄别等语。河员冗滥。佐杂尤甚。其虚夸浮侈者。一望而知。或试以事。或采舆论。自可得实。何必展限一年。未免拘执。著该河督随时察看。遇有庸劣之员。立即参奏。勿稍姑息。　　

○江南河道总督杨以增奏、奉旨于养廉银八千两外。复加银四千两。恳请仍照旧额支领。不敢加多。得旨、所请著不准行。照所添之数支领。　　

○癸酉。贷江西南昌、新建、进贤、鄱阳、万年、星子、都昌、建昌、德化、德安、瑞昌、彭泽、十二县上年被水灾民耔种。　　

○贷给湖南武陵、龙阳、沅江、湘阴、澧、安乡、六州县上年被水灾民耔种口粮。　　

○甲戌。给江苏高淳、山阳、盐城、高邮、东台、江都、兴化、宝应、泰兴、桃源、江阴、十一州县及淮安、大河、扬州、三卫上年被水军民一月口粮。　　

○加赈安徽怀宁、桐城、宿松、望江、贵池、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、凤阳、灵壁、五河、和、十五州县及泗州卫上年被水军民。给和、当涂、五河、桐城、灵壁、凤阳、怀宁、东流、宿、巢、怀远、含山、庐江、十三州县灾民一月口粮。　　

○乙亥。上诣皇太后宫问安。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○赏御前行走阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、紫缰。　　

○命干清门行走扎赉特扎萨克贝勒兼蒙古侍郎衔拉木棍布扎布、在御前行走。　　

○命御前行走科尔沁郡王林沁扎勒赞子头等台吉多罗额驸阿玉锡哩、扎赉特扎萨克贝勒兼蒙古侍郎衔拉木棍布扎布子头等台吉阿勒塔阔辍尔、干清门行走翁牛特扎萨克贝勒宝拜子头等台吉特木楚克苏隆、在干清门行走。　　

○赏干清门行走科尔沁贝勒贡格喇布坦子头等台吉桑鲁布都特赛、巴林贝子索哩雅子二等台吉色旺诺尔布、喀尔喀扎萨克辅国公多尔济扎布、青海扎萨克头等台吉栋藏喀尔布、土尔扈特头等台吉齐默特多尔济、花翎。杜尔伯特扎萨克贝子贡噶绰克坦、敖汉贝子达克沁、喀尔喀扎萨克贝子索诺木丕拉济、双眼花翎。　　

○缓征山东临清、长山、济阳、禹城、临邑、海丰、商河、滋阳、宁阳、滕、汶上、寿张、冠、潍、高密、夏津、邱、鱼台、济宁、德、东平、东阿、惠民、阳信、乐陵、郓城、单、濮、范、聊城、清平、恩、金乡、三十三州县并德州、东昌、临清、济宁、四卫本年上忙额赋。　　

○给两淮吕四、掘港、富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、十三场上年被灾灶户谷石。　　

○丙子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、嗣后所有咨取热河额鲁特善扑。内外扎萨克、及土尔扈特杜尔伯特等处之蒙古善扑。均著毋庸来京。　　

○丁丑。谕内阁、八阿哥于本年四月初四日辰时入学读书。著翰林院编修童福承授读。　　

○戊寅。谕内阁、李星沅、杨殿邦、杨以增、陆建瀛会奏、民堰工程紧要。循案请归东河厅员管理一折。江南沛县寨子堰工。现既涨溜逼刷。粮地冲失。自难资民力补筑。且该处为运道所经。关系甚重。沛县河道、本属东河泇河厅专汛。所有寨子堰工程。该督等请改归泇河同知经管之处。及应如何添设滚坝。分筹蓄泄各事宜。著钟祥察看情形。勿分畛域。核议具奏。　　

○命暂停本年经筵。　　

○以捐修直隶开州城垣。并办大名、天津、二县赈务。予总督讷尔经额等议叙有差。　　

○浚直隶温榆河。并修果渠村坝埽各工。从总督讷尔经额请也。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。享太庙。命皇六子奕?、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○缓征浙江仁和、富阳、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、石门、平湖、桐乡、乌程、归安、德清、武康、十三县节年旧欠额赋。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○孝全皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、李星沅陆建瀛奏、查赈委员。办理遗滥。请旨革审等语。江南天妃闸官韩铎、奉委分查盐城灾户。于乡约送给书差钱文。并未亲查。即行给票。致有浮冒遗漏。显有串同侵渔情事。似此贪饕庸劣之员。必应彻底根究。惩一儆百。韩铎著即革职。交陆建瀛提同书差人等、研讯确情。加等治罪。断不准丝毫开脱。因思该督等前次奏参查赈委官张震等三员。均系微末佐杂。此次所参。又系闸官。江南候补及实缺正印各官。差委甚不乏人。何至以此等微员。委办赈务。朕实不解。岂除此佐杂数员。竟无人可委耶。著详晰覆奏。不得含混支饰。　　

○贷江苏司库银。采买灾缺兵匠等米。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○壬午。上幸圆明园。奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕内阁、前据吴文镕奏、酌减漕船帮费。并片奏、通坝用款减成给发等语。当交户部议奏。兹据奏称旗丁领运。例有行月银米等项以资济运。浙江又于例给之外。每石给予津贴银两。办运自应裕如。乃近年浮费。比前增至数倍。该抚请将嘉兴府属帮费、减去三成。杭州湖州二府属、减去二成。若以每石二两核计。则所谓减去三成二成者。较之江苏松江府最多之四百两仍增数倍。徒有裁减之名。并无裁减之实。江浙事同一例。数目如此悬殊。该部自不能歧议。况帮费名目。琐屑不堪。岂可任其相沿滋弊。著吴文镕将所有名目。概行革除。断不准概以空言分别减三减二。即著照松江府属部议成案。每船装米千石。帮费至多不准过四百两。以昭画一。议妥之后。据实具奏。如帮丁等敢于需索。各州县仍藉词浮收。即从严参办。该抚正当整顿之际。一切毫无回护。若不趁此时力挽颓风。尚何待耶。至通坝为交粮总汇。帮丁运米交仓。该处经纪、以费之有无、高下其手。是通坝陋规。实为诸弊之归宿。此弊不除。则州县取之于民。帮丁仍索之于州县。而刁难挟制。经纪实不免鱼肉帮丁。积弊相因。变本加厉。著仓场侍郎、悉心查察。严饬坐粮厅。于帮船抵通。逐帮亲验。如果米色纯洁。迅即督令斛收。无恃经纪等为耳目。致令任意挑斥。受其愚弄而不知。傥查有高下之弊。立即严办。该坐粮厅等、每多上考候简之员。岂竟坐视因循。不思振作。甘心为众流之所归乎。转瞬新漕抵坝。尔仓场侍郎等、其加意懔之勉之。　　

○以左翼前锋统领奕格、为乌里雅苏台将军。调右翼前锋统领巴清德、为左翼前锋统领。以御前侍卫巴雅尔、为右翼前锋统领。调正黄旗护军统领恩华、为镶黄旗护军统领。以内阁学士奕山、兼正黄旗护军统领。调正黄旗汉军副都统载增、为镶白旗满洲副都统。以内阁学士绵森、兼正黄旗汉军副都统。　　

○予故乌里雅苏台将军特依顺、祭葬如例。　　

○甲申。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。以兵部右侍郎瑞常、署正黄旗护军统领。　　

○乙酉。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○丙戌。谕内阁、朕于谒陵大典。连年敬谨举行。今春届应祇谒东陵。本拟择期前往。以伸追慕之忱。惟上年京东一带地方。被水歉收。跸路所经。不能不借资民力。虽节经降旨加恩蠲缓赈恤。仍恐民困未苏。益以差徭。未免更形拮据。所有此次谒陵典礼。著暂停前往。　　

○戊子。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○予故前任成都将军廉敬、祭葬如例。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○庚寅。孝穆皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○辛卯。谕内阁、激扬大典。核实为先。满汉诸臣。有能精勤任事、不顾嫌怨者。允宜甄叙。或年力已衰。或无足录取者。亦难姑息。兹届京察之期。吏部将内外诸臣开单题请。朕详加酌核。大学士穆彰阿、潘世恩、户部尚书赛尚阿、祁寯藻、刑部侍郎陈孚恩、赞襄庶政。矢慎矢勤。而潘世恩年逾八旬。精神强固。尤属罕遇。朕甚嘉焉。大学士耆英、数年以来。总督任内。诸臻妥协。直隶总督讷尔经额、久任畿疆。无不克尽职守。毫无懈弛。均著加恩交部议叙。礼部侍郎冯芝、兵部侍郎德厚、年力渐衰。均著原品休致。余著照旧供职。　　

○转礼部右侍郎吴钟骏、为左侍郎。以内阁学士曾国藩、为礼部右侍郎。　　

○转兵部右侍郎瑞常、为左侍郎。调盛京工部侍郎道庆、为兵部右侍郎。以盛京副都统景淳、为盛京工部侍郎。　　

○壬辰。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、本年轮应查阅广东等省营伍之期。广东广西著即派徐广缙、福建著即派刘韵珂、浙江著派耆英、季芝昌、驰驿前往。会同吴文镕逐一查阅。认真简校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁、据实劾参。浙江省盐务。近年办理、果否不致疲敝。有无可议之处。并著耆英、季芝昌、于阅伍事竣。会同吴文镕、悉心酌核。至该省清查事宜。即著耆英、季芝昌、会同吴文镕、调集卷册。核实钩稽。届八个月限满之期。并著耆英、季芝昌、吴文镕、将该省仓库。遵照新定章程。认真抽查。核实办理。所有随带司员。著一并驰驿。　　

○喀喇沙尔办事大臣舒精阿奏、军台卡伦。拟照城工劝捐修理。得旨、依议妥办。不可勒派。　　

○以镶黄旗汉军都统春山、兼署镶白旗满洲都统。工部尚书特登额、兼署镶黄旗蒙古都统。　　

○以御前头等侍卫西凌阿、为镶黄旗蒙古副都统。正白旗蒙古副都统荣玉木□□、署镶白旗蒙古副都统。　　

○调正红旗蒙古副都统乐斌、为盛京副都统。　　

○以礼部左侍郎吴钟骏、署仓场侍郎。工部左侍郎王广荫、兼署户部左侍郎。管三库事。　　

○癸巳。以工部右侍郎灵桂、兼正红旗蒙古副都统。　　

○署贵州巡抚罗绕典奏、考察学政考试无弊。得旨、何必为此应典之举。著发还。又奏年终各员密考。批、既非实任巡抚。即可无庸此举。且署篆甚暂。单开各员。无非不关痛养。一片好话。无谓之至。著发还。　　

○浚江苏丹徒、丹阳、二县运河。从巡抚陆建瀛请也。　　

○甲午。谕军机大臣等、徐广缙奏、侦探香港夷情。外示怀柔。内存防范等语。览奏均悉。现在该夷裁饷。势难兼顾。犹复驾驶兵船。张大其势。难保非借此要挟。或乞开烟禁。或因前定税则。妄生异议。均未可知。该督现因夷酋请裁牌照。业经酌为裁革。均颇欣感。又以呅口□翰来询进城一节。仍遵前旨。反复开导。并恐该酋于文义未能深晓。告以不妨俟公务稍暇、面为定议。所办均甚周妥。惟驭夷之道。间谍虽已常通。防范不容稍懈。总在察其虚实动静。俾夷情了如指掌。然后操纵有权。不致稍失机宜。该督惟当密加探访。务期洞悉情状。时有准备。庶防维易周。而办理愈有把握矣。将此密谕知之。　　

○又谕、刘韵珂徐继畬奏、拏获假冒夷人通事各犯一折。闽省民夷杂处。匪徒与夷人交通。假托通事。藉图护庇。前经降旨、令该督等严密访拏汉奸。该督等豫令该夷领事将所用通事。开单交存。以备稽核。兹先后拏获假冒通事。该夷等始终未敢饶舌。办理尚为周妥。所有假冒通事之陈建漋、卢阿平、鲍守贵、著交该督等悉心研讯。彻底根究。从重惩办。此外暗中勾串。不知凡几。仍当随时严密查拏。弭患未萌。是为至要。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、各属得雪。得旨、京师于本月二十四日、自寅至辰末。得雪将及二寸。嗣后或可雨泽应候。朕惟叩吁天恩。无误东作。　　

○闽浙总督刘韵珂奏、闽浙洋面情形。并节次捦获盗犯。得旨、所论公正切当之至。卿其勉力认真。绥定两省海疆。朕有厚望焉。　　

○赏镇国公继善散秩大臣。　　

○命保送河工工科给事中路慎庄、内阁中书曹炯、发往南河。吏部主事胡连耀、礼部主事林懋勋、发往东河。差遣委用。　　

○乙未。引见京察三品以下京堂各官。得旨、照旧供职。　　

○修广东南海县桑园围基土堤石堤。从总督徐广缙等请也。　　

○丙申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前因本年轮应查阅浙江营伍之期。已派耆英季芝昌前往。会同吴文镕认真简校。并令将该省盐务、及清查事宜、一并核办矣。因思王大臣等会议筹用五条。在在均关紧要。耆英等现赴浙江。计经由山东江苏地方。所有河工节浮费裁冗员等务。如何酌量裁减。方臻妥协。以及江浙两省漕粮折色。如何分别核定。方可便民。著耆英、季芝昌、于行抵各该省时。体察情形悉心酌核。据实具奏。耆英系原议之人。情形皆所熟筹。必能会同季芝昌因地制宜。熟商妥议也。将此谕令知之。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。并进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚泰、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○广东水师提督赖恩爵、因病解任。以碣石镇总兵官洪名香、为水师提督。　　

○修湖北省城江堤。并荆州府万城大堤杨林洲、黑窑厂、石矶。从总督裕泰等请也。　　

○丁酉。以前任广东南澳镇总兵官曾逢年、为碣石镇总兵官。　　

○戊戌。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、户部奏、州县经征钱粮。已征未解。请饬严催等语。钱粮为国家正供。应征应解。自宜按限报部。岂容掩饰悬宕。乃各省奏销。多不足额。经该部据册指驳。再四咨查。并降旨严饬各督抚认真访察。据实参奏。而各省于已征未解、克期可以报拨之款。竟未查出一案。参及一人。是视饬催为具文。毫无警畏。实属任意延玩。地丁正项。既已征之于民。即为现存之款。何难登时起解。总因不肖州县。私肥囊橐。任意侵那。各该上司。代为弥缝。隐忍不奏。迨严行饬催。犹以民欠未完、交代未清为口实。现计各省册报未完地丁银。尚有八百六十余万两之多。若不及早清厘。伊于胡底。前以清查库款。降旨以八个月为限。著各督抚督同藩司。按照该部叠次单开。认真厘剔。其已征未解各款。务于八个月限内、埽数提解。迅速报拨。傥查有侵亏等弊。立即严参。从重究办。庶惩一可以警百。各督抚经朕特简。重膺疆寄。宜如何激发天良。力图整顿。以地丁正项。即令按期征解。亦属分所应为。乃以分内之事。听州县任意支吾。叠经饬催。仍复漠不关心。无非为规避督催不力处分。岂封疆大吏。竟如是居心耶。经此次晓谕之后。各督抚务宜认真整饬。破除情面。断不可仍令不肖州县。藉词延宕。如已征各款。仍有未解。一经查出。除将各州县从重治罪外。并将各督抚一并严处。决不宽贷。朕言出法随。各督抚其懔之勉之。　　

○己亥。谕军机大臣等、林则徐奏、京控案内原告狡诈支吾。具呈挟制。并查有妄冀贿和情事一折。此案前经降旨令琦善驰往云南审办。并将该原告降调知县广和革职矣。兹据该督奏称、该革员捏病诈死。坚不输服。并具呈挟制入奏。希冀迁延拖累。且查出该革员意图讹诈。种种刁健各情。非研讯确实。不足以折服其心。著琦善于抵滇后。将案内人证。提同质讯。务期水落石出。按律定拟具奏。至藩司赵光祖、于库项铜银。暨别种情节。均要逐一讯明。不可因广和狡展。遂颟顸了事。必要成一信谳。朕料卿断不肯瞻顾轻率。故特谕之。林则徐折、著钞给阅看。将此谕令知之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十四

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。二月。庚子朔。日食。　　

○谕内阁、四阿哥、六阿哥、七阿哥、著于三月二十八日赴南苑习围。四月初六日回圆明园。所有应行随往之散秩大臣侍卫章京护军人等。各该衙门照例豫备。　　

○辛丑。谕内阁、刘韵珂徐继畬奏、台湾北路各厅县被水地震。委员妥为抚恤一折。台湾彰化嘉义两县、并鹿港厅地方。于上年十一月初八日同时地震。城垣衙署。均有坍塌。并倒坏民房。伤毙人口。据该督等奏称、该厅县陡遭地震。计及二百余里。小民困苦流离。实堪悯恻。至淡水噶玛兰两厅、先经被水。田园庐舍。多被冲坏。人口亦多淹毙。被水之后。复遭地震。小民尤为可悯。亟应查勘抚恤。以惠灾黎。著刘韵珂等、派委明干大员。迅速前往。会同该道府、确查情形。分别抚恤。并将该民人等妥为安顿。其委员所带司库银两。如有不敷。即照议由该道府筹款拨给。务使实惠均沾。无令一夫有失。别滋事端。事竣造册报销。余均著照所拟办理。　　

○又谕、前据李星沅奏、新定筹用章程。力求有利无弊一折。当交原议王大臣会同户部核议。兹据议奏、并开列折漕酌办章程六条呈览。积欠一节。现经定限八个月、令各督抚饬属造报。自应依限查核。将实在亏短数目。先行奏明。设法弥补。务令有著。候朕随时钦派大臣前往抽查。不能独准江苏展限。该督抚惟当遵照前旨。督饬藩司赶办。以昭画一。至南漕改折一层。朕以外省浮收勒折情形。民不堪命。意在苏其积困。该督抚果能因地制宜。酌量轻重以为变通。何须通省一律定为科则。即准米折银以百万石为率。系约略之词。亦在该督抚等权衡缓急施行。所有该王大臣等会议各条。著李星沅、即会同江苏浙江巡抚、将新议与旧章、悉心参酌妥办。不得概以难办为词。一奏塞责。折单并发。　　

○福建福宁镇总兵官曹三祝、以不谙水师撤任。以浙江乍浦协副将孙鼎鳌、为福宁镇总兵官。　　

○壬寅。遣官祭文昌帝君庙。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○直隶按察使恒福奏报到任日期。得旨、勿生高兴见长之心。常存秉公核实之念。则得矣。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出、与旧记名人员、一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官、分别选用。工部员外郎宗室文彩、起居注主事承恩、顺天府治中喻元升、上谕处委署主事经文、户部宝泉局南厂大使桂林、太常寺赞礼郎文光、玉英、国子监助教法朗阿、吴文锡、均著交部照例以应升之缺升用。詹事府笔帖式萨凌、鸿胪寺鸣赞英谦、均著改为二等。所有内阁侍读文岳等二百七十四员。俱著准其一等加一级。　　

○丙午。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○直隶总督讷尔经额奏、省城得雪。得旨、览奏欣慰之至。京师亦于初四日自申至亥。雪不甚大。连融化外。约可二寸。不无小补。初六日自丑刻大雪弥漫。无间无断。直至午刻。越五时之久。午正后犹密霰纷纷。至申末止。足敷四寸有余。朕欣感天贶。代万姓庆幸也。　　

○两江总督李星沅等奏、遵旨将前委查赈之候补道阳金城撤回。另委候补道汪根恕、驰赴盐城等县抽查赈务。并河南运到米麦。请收贮作为春赏口粮。得旨、核实妥办。贪劣官吏。不可幸免一人。困苦灾黎。不可轻抛一命。庶稍赎朕諐。卿等亦当获福矣。勉之毋忽。　　

○丁未。祭先师孔子。命惇郡王奕𫟡行礼。　　

○谕内阁、给事中陈坛奏、编修童福承品行不端。难胜上书房师傅之任一折。著穆彰阿、潘世恩、陈官俊、明白回奏。　　

○戊申。祭大社。大稷。命皇四子奕𬣞恭代行礼。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处、京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之堂主事文恒、委署主事毓清、内管领巴哈纳、堂笔帖式扎拉丰阿、嵩林、祥泰、锡淳、鹤年、富生、成裕、都虞司笔帖式文治、会计司笔帖式福长、掌仪司笔帖式文兴、官房租库笔帖式常缮、御茶膳房笔帖式常瑞、上驷院委署主事英履、笔帖式经文、克竣、武备院六品库掌荣林、笔帖式德永、委署备箭固山达文汇、奉宸苑委署主事伊长阿、南苑八品苑丞荫成、圆明园六品苑丞豫震、基光、清漪园六品苑丞富明、俱著交吏部记名。照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾岁之宁寿宫员外郎寅珠、年力就衰。著以原品休致。　　

○己酉。命皇四子奕𬣞祭关帝庙。　　

○庚戌。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○修湖北潜江县护城堤工。从总督裕泰请也。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据给事中陈坛奏参编修童福承一折。当令穆彰阿、潘世恩、陈官俊、明白回奏。兹据该大学士等覆奏、童福承身列词垣。不自检束。致招物议。著不准其授读。穆彰阿、潘世恩、于师傅重选。粗率不慎。陈官俊、于童福承措词鄙陋。原可不论。但将该员派充师傅之后。何以不即奏闻。实难辞咎。穆彰阿、潘世恩、陈官俊、均著毋庸充上书房总师傅。并均交吏部都察院议处。　　

○又谕、八阿哥本年四月初四日入学。著改派翰林院编修匡源授读。　　

○又谕、祁寯藻、杜受田、均著充上书房总师傅。杜受田、著仍授四阿哥读。　　

○复引见各衙门京察一等圈出人员。得旨、此次京察一等复带引见各员内。除穆荫、洪观、许乃钊、沈兆霖、徐相、车顺轨、戴鸾翔、宗室存诚、庆约、三寿、王楗、琦昌、贵文、长春、锡祉、俞树风、札克丹布、宗室德珩、张春育、文煜、文熙、伊霖、裕恒、英桂、乌凌阿、恩符、毛鸿宾、奎英、联芳、无庸记名外。文岳、西拉纳、张鑅、马铸、蒋琦淳、吕佺孙、陈启迈、吴鼎昌、定保、崔侗、觉罗炳纲、惠征、窦垿、廉昌、顾兰征、舒津、佛尔国春、恩成、陈景亮、锡霖、桂昌、陈廷吉、张铨、吉尔杭阿、瑞瑸、孔庆鍸、椿寿、瑞春、文廉、崇泰、李恩庆、志魁、曹澍钟、杨福祺、觉罗豫立、俱著交军机处记名以道府用。　　

○壬子。谕军机大臣等、奕兴奏、遵查边外山场情形一折。览奏均悉。边外流匪。屡经查办。未绝根株。现经该将军严饬统巡总巡各官。认真缉捕。复派蒙古佐领海明、前往边之内外。查其供给之家。截其运送之路。办理均属周妥。嗣后仍当责成该员。督率弁兵、实力查拏。相机惩办。务令游匪知惧。不致别生枝节。是为至要。余著照所拟办理。将此密谕知之。　　

○癸丑。遣官祭昭忠祠。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、此次内务府三院等处、京察一等复带引见各员内。除长山、双明、瑞玺、延英、积庆、毋庸记名外。曾维、惠龄、文炤、德新、恒祺、文谦、明秀、卓林、毓泰、俱著交军机处记名。　　

○贷江南京左、京右、江阴、靖江、孟河、高资、镇江、苏镇标、八营驻劄灾区兵丁一季饷银。　　

○甲寅。谕内阁、前据耆英奏敬陈管见一折。当交大学士军机大臣会同该部核议。兹据会议章程。并严定处分。分别治罪。各省地丁银两。国家正课攸关。乃已征未解之款。不可数计。不肖州县。每遇有覃恩年分。牵混灾缓。串通请免。贪巧可恨。嗣后有以完作欠。恣意侵那。胆敢朦混请免者。悉照大学士等新议章程治罪。断不稍从宽贷。现在勒限八个月清查。各督抚大吏、自应饬属认真稽核。征存者即时解司。已解者克期奏报。如再有属员弊混。司库通融情事。即将该州县同库书解交刑部。严审确情拟罪。并将该藩司道府等严议。徇隐之督抚、从重议处。至地丁钱粮截数限期。例不画一。应如所议。除广东应于次年正月。云南贵州应于次年三月截数外。余俱令于十二月底。截清已未完数目造报。按限于次年开印后具奏。不得迟至奏销届期。始行奏报。经此次严定章程之后。该督抚府尹、如不能督率所属。力图整顿。或明知属员等以官欠作民欠。并将已征之款、延不报解。被人参奏。或朕别有访闻。定将该督抚等加以严惩。试问能当此重咎否耶。懔之。　　

○乙卯。旌表守正被戕直隶建昌县武生于珠婢范傻子。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、前有旨令琦善驰赴云南审办控案。惟该督现办野番事务。将总督印信交裕诚兼署。琦善著毋庸前往云南。俟剿番事竣。即回省城接印。并兼署成都将军印务。所有云南控案。著裕诚交卸后、驰驿前往审办。　　

○又谕、琦善奏、请将剿办夷务案内溢支银两。责令升任藩司赔还等语。四川升任藩司刘韵珂、张日晸、于剿办马边雷波各厅夷务。奏明借动银两之外。刘韵珂溢支银一千九百十八两零。张日晸溢支银五千五百六十四两零。现在无款归补。著即责令该二员照数赔补。以重帑项。余著照所拟办理。该部知道。　　

○又谕、琦善奏、请将地丁钱粮征未足额银两。著落升任藩司赔缴等语。四川马边厅、欠解道光二十六年地丁荍粮银九百十四两零。前署藩司刘喜海批令摊赔。虚报全完。经前任藩司陈士枚以丁粮不便摊赔批驳。现在催征无著。所有欠解银两。即责令刘喜海照数赔缴。以重库款。该部知道。　　

○又谕、内阁学士载增、于召见时、辄敢以家事冒昧陈奏。已属胆大妄为。复将妄奏之语。向伊家内之人泄漏。现经军机大臣传讯明白。载增著与伊弟载堪、均革去内阁学士。退出干清门。所管一切差使。全行革退。均加恩赏给头等侍卫。在大门上行走。　　

○谕军机大臣等、琦善裕诚奏、野番滋事一折。四川中瞻对野番工布朗结、胆敢出巢滋事。各土司俱被抢掠。并杀毙民人。殊属目无法纪。外番狡逞。自相蚕食。原可置之不问。惟恃其凶顽。不惟占去各土司地方。并欲侵占里塘。为梗塞大路之计。经该督出示晓谕。该野番仍负固不服。似此凶顽。自应及早扑灭。毋令养痈贻患。琦善现在驰往中瞻对、督率弁兵。相机妥办。务当迅速剿灭。歼厥渠魁。勿令蔓延肆扰。至前交该督赴滇审办之案。现已明降谕旨。改派裕诚办理。所有此案原委。及寄信谕旨。该督检齐、移交该将军查照遵办可也。将此谕令知之。　　

○吏部都察院会奏、遵议大学士穆彰阿、潘世恩、应降二级调用。协办大学士陈官俊、应降三级调用。得旨、穆彰阿、潘世恩、均著加恩改为降四级留任。陈官俊、著加恩改为降六级留任。俱不准其抵销。　　

○以詹事府詹事何裕承、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太常寺卿书元、为都察院左副都御史。　　

○调镶黄旗蒙古副都统奕山、为镶白旗满洲副都统。以署正黄旗满洲副都统西兴阿、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以正红旗满洲副都统恩华、兼署镶黄旗满洲副都统。吏部右侍郎福济、兼正白旗护军统领。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○己未。两江总督李星沅奏、灾区较广。所用查赈委员较多。势不能不饬令该管府县、就近添委教职佐杂各员帮办。如查有弊窦。其派委不慎之府县。一并核参。得旨、官吏贪廉。自当核实劝惩。朕尤轸念者。灾黎不能均沾实惠。卿等务当时懔渊衷。毋忘己饥己溺之心。则善矣。其共勉之。　　

○庚申。旌表守正捐躯直隶曲周县民刘富起妻吴氏。　　

○辛酉。予安徽盱眙县捐修湖堤各工。并直隶开州捐修城垣、大名天津二县办理赈务各官绅议叙。　　

○壬戌。谕内阁、户部议奏、杨以增等请拨筹备大汛工需银一百五十万两。著照部议。如数拨给。该河督务饬所属。撙节动用。不得稍事虚糜。用賸银数。核实分别报部备查。惟前据李星沅奏称、南河每年寻常例用。当以三百万两为率。自系体察情形。确有把握。据该部查明、南河除例拨二百七十万两外。又有各省额解、及苇荡等款银两。统计不下三百五六十万两。除一年实用三百万两之外。尚有余賸。应于何项款内扣除。著该河督会同李星沅、确核查明。据实具奏。总期力求节省。不致影射含混。方为不负委任。寻奏、查河库额收。内除平余一款。实祇三百四十余万两。又各省额解银两。率多拖欠。经前河臣潘锡恩奏明河库不敷银八十八万余两。除拨补外。仍不敷银三十八万余两。所有河库例拨额收等银。尚有不敷。并无余賸。下部知之。　　

○又谕、户部奏、遵议陆费瑔奏裁定漕运浮费等语。湖南帮费。节次裁存。现在并将例外滥索之各项浮费。概行裁革。是帮丁所取。较前有减。而该抚所议岁征漕费。每石加收银五厘。帮丁取之州县者既少。何以州县取之于民者转有增添。况每年所减。共计若干。并未据实声明。而每石所增。确有数目。殊失恤民之意。著该督抚严禁口袋花红等项名目。将实在革除数目。查明具奏。仍严饬该藩司粮道等、悉心厘剔。明查暗访。如蹈故辙。即将该州县严参加等惩办。以除积弊而肃漕务。　　

○癸亥。谕内阁、盛福奏、请赏借俸银、修葺坟茔等语。所请著不准行。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、兵部奏、帮丁夹带私盐。请饬查失察职名等语。粮船旗丁夹带私盐。有干例禁。其失察之领运各帮弁。自应迅速查明。咨部核办。兹据奏称、上年江南回空漕船。夹带私盐。有五十六帮之多。该帮弁等、不实力稽察。致旗丁毫无顾忌。积习相沿。急宜随时惩处。岂可延玩因循。著漕运总督、迅将上年失察各职名。并历年失察未经开送之一百四十七帮各员弁。及开报迟延各职名。一并查明咨部核议。嗣后有漕各督抚盐政。如查出夹带私盐之案。即将失察职名。随册咨部。毋再任意延宕。　　

○又谕、琦善奏、检举审拟盗犯错误。请旨更正一折。四川省行劫盗犯董有由一案。该督误拟绞候。经刑部奏请饬查。现据该督查明。例应斩决。著该部速议施行。琦善著交部议处。该督奏称系督同臬司亲讯定案。所有失出此案之臬司。著一并交部查取职名。照例议处。　　

○乙丑。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、锡喇布春福奏、新垦地亩。补拨回户认种。及无人认种各情。请旨办理一折。喀什噶尔河东巴依托海地亩。既经该大臣等招拨回户。分别认种。准其俟本年秋成后。察看情形。酌量升科。至河西阿奇克雅黑地亩。据该大臣奏称、兵燹之后。回子民人。喘息未定。暂行停缓认种。著俟民力稍纾。设法陆续招徕。仍遵前旨妥筹试办。以收地利。并将现在升科实数若干。造册咨部户部查核。　　

○丙寅。春分。朝日于东郊。遣克勤郡王庆惠行礼。　　

○谕内阁、前据钟祥奏、沛县寨子堰工程。请仍归江南省民办。当交军机大臣、会同该部速议具奏。兹据该大臣等核议具奏、运河一带堤堰工程。分别定修民修。办理本有旧章。若将民筑民修之工。纷纷改为官办。工费日增。何所底止。所有寨子民堰工程。前据李星沅等请改归东河厅员经管之处。著毋庸议。惟该处为运道所关。著李星沅、陆建瀛、会同杨殿邦、杨以增、迅即查照该堰历届修工成案。一面奏闻。一面克日兴办。其滚坝是否必须添设。即由该督抚等酌量妥办。至该处切近十字河。如遇水涨喷沙。著钟祥仍责成泇河同知。随时实力抢捞。如有玩误。即行严参。该督抚等、简畀重任。惟当不分畛域。任怨任劳。求于公事有济。转瞬重运经临。傥彼此推诿。有误漕行。惟该督抚及该漕督河督等是问。懔之。折并发。　　

○以福建造补船炮及建修炮台各工。予六品顶带鹿泽长等加衔升补有差。　　

○丁卯。遣官祭贤良祠。　　

○调直隶布政使温予巽、为甘肃布政使。甘肃布政使龚裕、为直隶布政使。　　

○戊辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○钦差大学士耆英等奏、东河运河额设厅员六缺。黄河额设厅员十五缺。今会同筹议。请于运河厅官内酌裁泉河通判一员。黄河厅官内酌裁归河通判一员。得旨、所奏均悉。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十五

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。三月。己巳朔。　　

○庚午。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○辛未。遣官祭历代帝王庙。　　

○命皇六子奕?、行成婚礼。　　

○谕内阁、李星沅奏、营员查禀互异。请撤任审办一折。江苏常州营散给兵饷。游击裕昆、与守备张九如、所禀不符。经该督委员会讯。始行供出。种种支离恍惚。显有高下其手、散放不均、及借端克扣情弊。裕昆、著撤任。交该督行提人证卷宗。严审确情。按律拟办。寻奏、张九如、讯无克扣兵饷、并散放迟延情弊。惟不将余賸饷银。移贮县库。复擅离汛地。远赴省垣。递禀分辩。种种纰谬。应请革职。游击裕昆、并不将张九如已放两月饷银、据实查出。亦属措置失当。应请旨交部议处。寻议、请将署常州游击金山营游击裕昆、降二级留任。公罪准其抵销。余均如该督所奏。从之。　　

○又谕、吴文镕奏、遵旨审明议拟一折。已革署浙江衢州镇标左营游击薛思齐以稽查为名。意图讹索。扰累商族。实属贪鄙无耻。著即发往新疆效力赎罪。余照所拟办理。　　

○修江宁省城东西水关及后湖等处闸座涵洞。从总督李星沅等请也。　　

○壬申。以故贝勒绵偲子奕缙、降袭贝子。　　

○以翰林院侍讲杨式谷、充日讲起居注官。　　

○癸酉。旌表守正捐躯河南修武县民刘聚妻陈氏。　　

○甲戌。谕内阁、庆锡奏、核实挑补兵丁等语。马兰镇所属曹家路吉家营。既经查有空名兵粮。其余各营。并著确查究办。嗣后守兵无论远近。均著该总兵自行挑拔。以期核实。余照所拟办理。　　

○又谕、庆锡奏、官山树木被窃。请将员弁分别惩处一折。此案著交讷尔经额、拣派明干晓事道府大员、前赴该处。就近提集现获各犯。严审确情。按律定拟具奏。吉家营把总李桐林、外委阎积德、均著即行革职。听候审讯。寻奏、李桐林于风水重地。擅动未报回干风折树株。并将树旁细小活树芟除。胆大玩法。例应拟斩。阎积德随同砍伐。合依为从发近边充军例、拟发近边充军。下部议。从之。　　

○乙亥。谕内阁、倭什讷盛桂奏、副都统印信被窃一折。伯都讷副都统印信被窃。虽贼犯现经弋获。而印已残毁。实非寻常疏忽可比。值班佐领阿常阿、著即革职。交该将军等、提同值班各兵。讯明有无故纵徇隐情弊。按律定拟具奏。伯都讷副都统倭克精额、著交部照例议处。所有该副都统印信。著礼部赶紧另铸。奏明颁发。　　

○以工部右侍郎灵桂、署刑部左侍郎。　　

○准已革陕西固原提督胡超、仍食骑都尉世职半俸。　　

○丙子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丁丑。谕内阁、盛埙奏、销除旗档民人之子。混入蒙古丁档。请将佐领等官分别惩处一折。此案骁骑校德克金、前当领催时。听从已经出旗为民赵有请托。将伊子补音图、过继尔登山为嗣。比入丁册。实属荒谬妄为。德克金、著即斥革。该管佐领纳穆吉勒多尔济、未能即时驳饬。著交部议处。嗣后土默特左右两翼蒙古户口。著按年清查一次。造册呈报户司。以备稽核而杜朦混。　　

○戊寅。步军统领吏部尚书文庆奏、拏获私穵直隶鳌鱼山银矿人犯。得旨、杨玉贵即杨三、刘怀相、刘怀太、孙大、孙三、喀勒冲阿即哈姓、孙二、蔚文即玉姓、陆明、均著交刑部审明办理。至矿场嗣后应禁应开。及如何呈报方准施行之处。著顺天府查议具奏。寻奏、遵饬委员前往鳌鱼山履勘。查验石块。实与顽石无异。惟距京二百七十里之泥皮山。及距京二百里之猪窝山等处。石块颇近银色。似属矿苗。当交宛平县、饬匠煎炼。祇泥皮山矿砂十斤。化银三钱。余皆顽石及矾石不等。覆查泥皮山、矿砂稀少。成色低微。如使官为经理。则所入不敷所出。断不能以现成之本。求影响之利。若听民间开采。则获利既微。殷商富贾。未必前往。徒令无业游民。借为逋逃渊薮。开之无益。不若封之无弊。得旨、既据委员查勘明确。著即严行封禁。仍饬属随时稽查。按月结报。无得虚应故事。　　

○修山东运河等厅堤闸各工。从河道总督钟祥请也。　　

○己卯。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以詹事府少詹事杜＜?乔羽＞、为詹事。　　

○庚辰。谕内阁、裕泰奏、总督衙署不戒于火。自请赔修。并请议处一折。湖广总督衙门失火。延烧房间。焚毁敕书火牌文卷等件。裕泰疏于防范。著交部照例议处。所有被烧房间。著落赔修。　　

○辛巳。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○命皇四子奕𬣞祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、户部奏、查明积欠案内各款未完银数。请就现办清查限内、一并查办等语。各直省积欠军需。及应扣应追应估变等款。除已完并豁免外。截至上年十二月止。尚有未完银七百七十余万两之多。帑藏攸关。岂容屡催罔应。且恐官吏侵渔掩饰。有以完作欠等弊。现在勒限清查仓库。著各该督抚等、查照户部单开各款。并于八个月限内。确切查核。已完者严提报拨。未完者实力督催。并于清查事竣时。一同据实造报。傥有仍前观望。或查出侵蚀情弊。即著指名严参惩办。不准再有玩延。以清帑项而昭核实。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○两江总督李星沅奏、南漕改折。户部例定价值。为数甚轻。州县私收折色。多则征收不易。少则采买不足。且银价时有长落。年景时有不齐。不肖州县。明开浮勒之端。不法吏胥。暗启讹索之渐。种种窒碍。变而难通。得旨、原议王大臣等会同户部议奏。　　

○署贵州巡抚罗绕典覆奏、黔省向有水银朱磺各厂。就厂抽课。现据定番、贵筑、两州县。报获金鳌山、及白马洞等处。矿苗甚旺。又据贵西道福连、报有柞子厂附近清水站地方。矿苗丰厚。自上年七月起。至本年正月止。增收新课银三千八百余两。至厂户砂丁。自当严明禁约。现饬该地方官、常川查察。酌定厂规。以十人或二十人为一班。责成班长管束。设立号簿。开明籍贯。并取具不敢窝匪甘结。稽查弹压。得旨、妥协办理。　　

○缓征江苏上元、句容、溧水、江浦、六合、山阳、清河、安东、江都、甘泉、仪征、铜山、丰、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、通、泰兴、二十二州县并扬州、淮安、大河、徐州、四卫毗连灾区积欠额赋。　　

○癸未。以光禄寺卿青麟、为太常寺卿。仍留江苏学政任。　　

○命前任浙江按察使周开麒、以五品顶带休致。　　

○甲申。直隶总督讷尔经额奏、本年二月十二日冰冸后。永定河水势。叠次增长。自八九尺至一丈一二尺不等。南北两岸。纷纷蛰陷。其并无埽工之处。亦多坍塌滩坎。当即动用存工料物。督率文武员弁、随时抢护。现俱一律平稳。报闻。　　

○乙酉。山东巡抚徐泽醇、奏报练习省标各营弁兵情形。得旨、依议。核实认真。勿尚虚文为要。　　

○镶蓝旗满洲副都统绵清、因病请解任。允之。调正白旗汉军副都统联顺、为镶蓝旗满洲副都统。以兵部右侍郎道庆、兼正白旗汉军副都统。　　

○以正黄旗蒙古副都统扎拉芬泰、署正红旗汉军副都统。　　

○以詹事府詹事和色本、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命前任浙江布政使刘喜海、以四品顶带休致。　　

○补行道光二十七年军政。陕甘卓异官五员。不谨官一员。年老官三员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○丙戌。上诣安佑宫行礼。　　

○丁亥。遣官祭先农之神。　　

○谕内阁、杨殿邦奏请饬催漕船等语。现在江南苏松太漕船。仅报开五帮。浙江漕船。仅报开二帮。江广各帮。虽据报开。尚未据报出境。似此迟延。恐逾定限。著江苏、浙江、安徽、江西、湖广各督抚、严饬地方文武员弁、迅速催趱。勿任逗留。以利漕运。　　

○戊子。予浙江军营立功病故陕西外委马建猷、祭葬恤荫。　　

○己丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○直隶总督讷尔经额、奏报得雨情形。得旨、京师自本月初八日以来。雨虽不大。叠次沾濡。合而计之。亦属润足。可喜可庆。　　

○江苏巡抚陆建瀛覆奏、南漕改征折色。诸多未便。敬谨沥陈。一、原议改收折色。即以其银分于河南、陕西、奉天、丰收地方。购买米麦。或招商由海运津等语。查定例折米一石。纳银一两。其多者亦不过一两四五钱。无论河南等省。丰歉不可为常。即以招商海运而论。二十七年成案。每米一石。给银二两四钱或六钱不等。统计大局。入不敷出。当此国用支绌之时。何能更为买米筹款。一、原议改收折色。不惟经费有补。且可以苏东南官民之困等语。查招商采买。例价不敷。势必酌增折价。折价过重。民何以堪。民力不支。必多积欠。民欠未完。必责官垫。官垫无偿。必添那移。江苏数十年来。均以垫漕而致亏。今又加以折漕。将另开一亏空之间。恐民困未苏。而于国帑大局有碍。一、原议南漕全折。京城米价必昂。请酌折成数等语。查酌折成数。办理参差。幸而年谷丰登。折收三成两成。尚征七八成本色。万一岁事不齐。则减米一石。即少米一石。减折色一分。即短采买一分。而不肖官吏。又多不可思议之处。久之银短而米更短。于京师民食。关系匪浅。得旨、原议王大臣会同该部议奏。　　

○予故休致前任贵州提督张国相、祭葬。　　

○修湖北襄阳府老龙石堤。从总督裕泰请也。　　

○除湖南凤凰、永绥、干州、泸溪、麻阳、保靖、古丈坪、七厅县水冲沙压田六顷九十三亩有奇额赋。并减硗薄屯田租额有差。　　

○庚寅。谕军机大臣等、本日据徐广缙奏、熟筹进城一事。实属万不可行。又据叶名琛穆特恩等奏、遵旨严防。并加意抚戢兵民各一折。又据叶名琛片奏、进城有害无利。断难隐忍坐视等语。览奏均悉。＜?口英＞夷进城之约。在当日本系一时羁縻。现在该酋坚执前约。该督等前奏亲赴虎门面晤情形。但称该酋狡执不已。若再峻拒。势将滋生事端。而于进城究竟可行与否。未能缕晰陈明。是以朕前经降旨、暂准入城一游。亦不过权宜之计。期于少生枝节。若如该督等此次所陈。该夷必欲进城。其居心实不可问。婉阻之未必遽开边衅。轻许之必至立启兵端。层层奏明。朕始悉其底蕴。自应照该督等所议酌办。现在该省兵民。互相保卫。共有十万之众。是众志成城。自当勖其同仇。何可使之解体。且据叶名琛穆特恩等奏称、内河外海。现饬一律严防。不至少有疏虞。著徐广缙等、即就现办情形。随时体察。外患固属堪虞。内变尤为可虑。务当固结民心。激扬士气。以安民为抚夷之本。仍饬水陆各营。处处防范。万不可稍有疏失。方臻妥善。惟兵贵精而不在多。人数既众。未必人人有勇知方。从前有暗钉炮眼。私自送信。走漏消息。乡民及兵丁内。均难免此种叛徒。若一味信其甘言。恐临时不免挫衄。至于看守炮台之兵。尤当择其有身家保结者、方可信任。前车之鉴。切宜留心。其各省海口。应否密为知照。令其豫防窜扰之处。并著该督等酌量妥办。傥察看夷情尚顺。无须知照。亦在该督等相机而行。总之该夷闻风畏惧。卑词厚貌。不肯深入受创。其暗中含沙射人。固在意计之中。即心内深恨不能遂愿。外作好语。与粤之兵民。故作游移。而另图远谋。为扰我腹心之地。其狡诈亦应加意体察。该督等同心敌忾。深堪嘉尚。操纵之法。朕绝不为遥制。傥使沿海各省。皆能如此足食足兵。朕无忧矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○以太常寺少卿瑞麟、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛卯。直隶布政使龚裕、奏报到任谢恩。得旨、直隶情形。汝自熟悉。秉公核实。必能无误。勉力为之。　　

○壬辰。钦差大学士耆英等覆奏、现抵清江。面晤河臣杨以增、令其裁汰冗员。据称黄运两河二十三厅内。惟常镇道属扬运通判。工程较简。应归并江防厅。改为江运同知。又丹阳县丞、灵壁主簿、吕梁巡检三缺。均可一并裁撤。得旨、所奏均悉。　　

○以宋儒程颐后裔广德、袭五经博士。　　

○甲午。谕内阁、户部钱法堂奏、请饬催铜铅各运等语。所有云南已报自汉开行之丁未年三起冯祖绳。已出四川境之正运四起杨为翰。加运一起曹学俭。已入四川境之加运二起余居宽。戊申年正运三起管谐铎。自泸开行之正运一起吴开阳。正运二起王观潮。贵州已入安徽境之己酉年上运一起胡霖澍。已入四川境之上运二起寿元渭。下运一起崇璟。已出四川境之下运二起桂隆。均未据报行抵何处。若再任意逗留。势必贻误鼓铸。著沿途各督抚、将在境铜铅船只。迅速派员、会同经过地方文武员弁、无分昼夜。迎提催趱。总于御黄坝未启以前。全数趱抵清江。过坝后。责成漕运河道各总督、饬令插档行走。俾资迅速。至未经咨报开行之云南戊申年正运四起。加运一起。加运二起。著云贵总督、云南巡抚、严饬厂运各员、迅速开兑开行。毋稍延误。傥该运员藉词延宕。地方官催趱不力。即著该督抚指名严参。以肃运务而济要需。　　

○乙未。裁山东泉河通判一员。河南归河通判一员。守备一员。从河道总督钟祥等请也。　　

○丙申。以故不入八分辅国公西朗阿子成至、袭爵。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○直隶总督讷尔经额、奏报各属粮价。得旨、御园于廿七日亥刻。雷雨交作。又得雨三寸有余。不独田苗有益。而上下之气通畅矣。　　

○戊戌。谕内阁、前经降旨毋庸截取之湖南举人唐悫。著照礼部旧例。给与八品京衔。嗣后有举人不准截取者。著照此办理。　　

○谕军机大臣等、徐广缙、叶名琛奏、查拏阳山英德等县匪徒。知县营员均各受伤。并都司被匪拒毙。现在调兵剿办一折。广东向多匪徒。现当防夷吃紧之际。该匪等纠集多人。辄于广州韶州两府交界各处。肆行无忌。迨经地方文武各员。督率兵勇。驰往追捕。该匪等竟敢抗拒。杀毙都司。复致死兵丁多人。更伤及知县营员。实属目无法纪。行同叛逆。必应大加惩创。该督等现已飞咨祥麟、并劄调镇将。选带各营兵丁。分路进剿。又饬臬司赵长龄、驰往会办。著即相度事势。分据要隘。四面兜剿。仍咨会广西、江西、湖南、在于毗连处所。并力堵截。务期克日扑灭。埽数歼除。毋令蔓延、稍留余孽。一俟剿捕竣事。著即由驿驰奏。以慰朕念。所有格毙数匪、旋被匪徒砍伤身死之都司李惟上、并伤亡各弁兵、均著分别咨部、照例给予恩恤。将此谕知徐广缙、叶名琛、并传谕赵长龄、祥麟、知之。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十六

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。夏。四月。己亥朔。享太庙。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。　　

○庚子。旌表守正捐躯安徽石埭县民施必达妻苏氏。山西永宁州民李幅庆妻杜氏。　　

○辛丑。谕军机大臣等、徐广缙叶名琛奏、确探夷情。现在调兵严防一折。览奏已悉。进城之不可行。已由该督等备文照会。并探知香港复到有兵船及火轮船只。且有雇坐小艇。分往海口测水探路情事。所有虎门外海各炮台。现经调集香山等营兵丁。并雇募壮勇。分饬严防。所办尚合机宜。傥该夷竟敢肆其豕突狼贪。该督等惟当申谕将弁兵民。上下联为一体。出奇制胜。其应如何设伏策应之处。必应先有把握。一俟贼势逼近。炮皆有准。矢无虚发。一鼓作气。方足制其死命。至该督等所称夷酋呅口□翰、现因中国不受要挟。外夷复多怨咨。势处两难。较前已似有乘机转圜之意等语。现在城内居民。恨夷切骨。惟恐其不受创。该督等所称乘机转圜之处。似不出于民而出于商。其如何寝议。谅已详奏在途。难以悬揣。大抵该夷受抚之后。必仍通商。彼时厚貌深情。切须防其猝然内犯。该夷伎俩不过如此。该督等断不可稍涉大意。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○壬寅。两江总督李星沅、因病解任。以江苏巡抚陆建瀛、为两江总督。调江西巡抚傅绳勋、为江苏巡抚。　　

○调湖北提督罗应鳌、为甘肃提督。甘肃提督博勒恭武、为湖北提督。　　

○湖南提督王宗贵、以年老休致。赏食全俸。　　

○准大通桥车户承买黑豆二万石津贴车价。　　

○癸卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、吉明德龄奏、边外安静情形。并在逃回子全数投回一折。喀什噶尔、英吉沙尔、二城在逃回子一千余名口。现经全数投回。虽在一年限外。所有原业田产。加恩仍准给还。以示体恤。并著该城大臣督饬该阿奇木伯克等妥为安置。勿令滋生事端。　　

○谕军机大臣等、吉明德龄奏、霍罕收取卡外租税、被布噜特将该夷目杀害潜逃等语。览奏均悉。卡外蛮触相争。事所恒有。抚驭之道。但当处以静镇。总其自然。毋须过问。致启哓渎。该大臣等既经密饬三城。暗加防范。自应将各城满汉防兵。认真训练。军械炮火。随时检齐。务须饷足兵精。时存有备无患之意。仍不时妥饬员弁。侦探该夷动静。据实禀报。毋许贪功多事。是为至要。将此谕令知之。　　

○马兰镇总兵官庆锡奏、巡查火道校阅官兵情形。得旨、所见是。必当核实认真。公信勤明。守而勿变可矣。　　

○以江西布政使费开绶、为巡抚。　　

○以湖南永州镇总兵官英俊、为提督。浙江台州协副将双德、为永州镇总兵官。　　

○甲辰。谕内阁、本日据吏部户部奏、文职借支养廉。部文知照与原籍咨覆不符。请饬查办各等语。户部贴写书吏韩思蕙、著交刑部严讯。所有户部查出吏部原文。是真是伪。著交刑部研讯核对。务须水落石出。以成信谳。寻奏、讯明冒领养廉属实。承办经承章鸿等、均已病故。无从传问。贴写韩思蕙、于伪文冒领重情。失于觉察。事后辄畏累掩饰。韩思蕙、应依仓库官吏知盗用钱粮匿而不举与犯人同罪至死减一等律。拟杖流。冒领钱粮如何赔补。由户部酌办。失察之司员。查取职名。照例议处。从之。　　

○以山西按察使陶梁、为江西布政使。甘肃甘凉道春熙、为山西按察使。　　

○广西右江镇总兵官佛隆、亲老乞养。允之。以服阕总兵官惠庆、为右江镇总兵官。　　

○以捐修城垣。赏山东同知衔知县黄良楷、花翎。　　

○乙巳。谕内阁、德勒克多尔济等转奏、喀尔喀四部落汗王、并库伦堪布诺们汗等、因哲布尊丹巴呼图克图涅槃、呈请公同捐赀。在西藏熬茶修墓等语。著照所请、准将喀尔喀四部落汗王贝勒贝子公扎萨克等、俸银三万两。及呼图克图赏项银两缎匹等项。并准徒众捐银四万两。于明年解往西藏熬茶修墓。　　

○谕军机大臣等、有人奏山东洋盗情形。请饬惩办等语。据奏登州莱州洋面。上年有盗匪在石岛烟台各岛屿盘踞。截劫商人柳同兴、黄裕隆等船只五十余起之多。继复登岸抢掠。文武各官。并不实力兜拏。纵令饱扬。并现在宁海一带。复肆蠢动。似此讳盗殃民。实堪痛恨。洋面不靖。固宜严饬水师兵弁。于海口各要隘。及港＜?氵义＞纷歧处所。实力巡逻。认真拏办。惟该匪等胆敢登岸滋事。扰害闾阎。必有巢穴。著徐泽醇督饬所属文武将吏。于沿海各地方偏僻山坞。窎远村乡。严密摉查。务须埽其巢穴。不留余孽。并恐勾结邻郡各匪徒。联为一气。此拏彼窜。尤不可不防其渐。该抚当认真督缉。严拏惩办。以靖海疆而除积蠹。将此谕令知之。　　

○又谕、前召见分发陕西试用知府黄培𫞡、察其才具。难胜知府之任。著张祥河于该员到省时。留心察看。如于公事未能明晰。即据实甄劾。毋许姑容。将此谕令知之。寻奏、黄培𫞡、才难胜任。请以同知归部铨选。从之。　　

○丙午。谕内阁、此次演炮炸裂。致伤毙炮手之德胜门城门领海贵、门千总王灿、均著交兵部严加议处。伤毙之炮手。并被伤兵丁。著酌量赏恤。　　

○又谕、前据李星沅陆建瀛先后具奏、南漕改折。流弊易滋。诸多窒碍各等语。当交原议王大臣等会部议奏。兹据悉心核议具奏。应如该督抚所请。毋庸议折。本日适据耆英奏到。南漕暂缓改折一折。朕详加披阅。折漕之议。原因外省州县折色过重。徒充私橐。转绌正供。因力求变通。令各就往年征粮实数。酌减征收。期于兴利除弊。既据该督等以种种格碍难行。分晰陈奏。惟恐不肖州县。借折色之名。抑勒倍取。是便民之举。转致病民。亦不可不防其渐。所有各省漕粮。著准其仍照旧章办理。毋庸分成议折。但变通既恐滋弊。守旧宜复成规。漕粮为天庾正供。不容颗粒短绌。封疆大吏。尤当激发天良。随时整顿。嗣后务须实力征收。全漕兑运。傥各属有捏灾注荒。及官吏私征中饱。州县浮收勒折等弊。必应严加厘剔。其不肖州县。肆无忌惮。如敢浮收勒折。病民肥已。一经查出。即著指名严参治罪。毋稍姑容。该管上司傥有意存徇庇者。著一并从严参办。经此次申谕之后。如该督抚等仍漫不经心。诿之于弊难周察。相率因循。或不竭力思办全漕。任听属员捏报灾歉。朕惟有执法从事。恐该督抚等不能当此重咎也。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、前任都察院左都御史沈岐、系休致之员。其胞侄现应本籍乡试。著照例毋庸编入官卷。嗣后应试生员。何项编入官卷。必应画一办理。著礼部议奏。寻议、一、嗣后休致各官。由该员自行陈请。无论告病告老。奉旨休致者。以乞休论。准其编入官卷。其奉特旨休致者。概以勒休论。毋庸编入。一、署事之员。若该员本缺。原应编入官卷。或降革后。奉旨署理他缺。仍在应编官卷之列者。请一体编入。从之。　　

○又谕、耆英现在患病。所有浙江营伍。著改派刘韵珂、于本年秋冬前往认真简阅。季芝昌、著仍遵前旨。前赴浙江会同吴文镕、将浙江省盐务。及清查仓库各事宜。悉心酌核办理。均毋庸阅伍。　　

○大学士耆英因病乞假。允之。并赏人薓八两。命俟病痊缓程来京。　　

○丁未。谕内阁、京师各门所存步军统领安置信炮。著八旗汉军都统等、派委明干章京。逐细查明。有无损坏情形。如有应行修理更换之处。据实奏明核办。以免演放时炸裂。　　

○谕军机大臣等、徐广缙叶名琛奏、＜?口英＞夷不敢进城一折。均已览悉。所办可嘉之至。卿等读朱批之语。具见朕欣慰之忱。早晚事竣。必膺懋赏。现在＜?口英＞夷之不敢进城。既因省城防卫森严。并经绅士公函劝导。深知众怒难犯。又因夷商停止贸易。尤为大受牵制。若非该督等确有把握。安能操纵自如。惟夷情诡谲。难保不貌为詟服。仍图猝然内犯。或缓图攻我腹心。亦不可不防。所有水陆设伏。及城厢保卫。自当如前慎密。该夷既不畏兵而畏民。则收服民心。即可化其骄而制其命。至于各省海口。应否随时知照防范之处。著仍遵前旨相机筹办。务令无隙可乘。有威可畏。则该夷不敢再萌希冀之想。夷酋以见官为转圜。其如何接见受抚之处。及照覆如何立言。谅已详奏在途。发去黄辫珊瑚豆大荷包一对。小荷包四个。白玉四喜搬指一个。白玉烟壶一个。著徐广缙祗领。先嘉汝功。以俟后命。将此由五百里谕令知之。　　

○两广总督徐广缙等奏、＜?口英＞夷不敢进城。其计已决。得旨、所办可嘉之至。朕心甚慰。如此棘手之事。卿不动声色。使彼自屈。较之军功尤堪嘉尚。又奏呈广东绅士公致＜?口英＞夷呅酋信稿。批、远胜十万之师。皆卿胸中之锦绣。干国之良谋。嘉悦之怀。笔难尽述也。　　

○己酉。准前任礼部侍郎杜堮、重赴鹿鸣筵宴。赏头品顶带。太子太保。　　

○以翰林院侍读学士锡龄、为詹事府詹事。　　

○以江苏团练水勇有效。予勇目周鳌、胡维荣、以千总拔补。赏蓝翎。　　

○庚戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○辛亥。旌表守正被戕四川资州民邓芝泰女招秀。　　

○癸丑。谕内阁、夷务之兴。将十年矣。沿海扰累。糜饷劳师。近年虽略臻静谧。而驭之之法。刚柔不得其平。流弊愈出愈奇。朕深恐沿海居民。有蹂躏之虞。故一切隐忍待之。盖小屈必有大伸。理固然也。昨因＜?口英＞夷复申粤东入城之请。督臣徐广缙等、连次奏报。办理悉合机宜。本日又由驿驰奏。该处商民。深明大义。捐资御侮。绅士实力劻勷。入城之议已寝。该夷照旧通商。中外绥靖。不折一兵。不发一矢。该督抚安民抚夷。处处皆抉根源。令该夷驯服。无丝毫勉强。可以历久相安。朕嘉悦之忱。难以尽述。允宜懋赏。以奖殊勋。徐广缙、著加恩赏给子爵。准其世袭。并赏戴双眼花翎。叶名琛、著加恩赏给男爵。准其世袭。并赏戴花翎。以昭优眷。发去花翎二枝。著徐广缙、叶名琛、分别祗领。穆特恩、乌兰泰、托恩东额、洪名香、祥麟、合力同心。各尽厥职。均著加恩照军功例。交部从优议叙。候补道许祥光、著加恩归入新班遇缺前先用。不论繁简道员缺出即选。候补郎中伍崇曜、著加恩以道员不论双单月归部选用。该二员并赏给三品顶带。所有粤东文武各员。著徐广缙等择其在事尤为出力者。酌量分别保举。候朕施恩。至我粤东百姓。素称骁勇。乃近年深明大义。有勇知方。固由化导之神。亦系天性之厚。难得十万之众。利不夺而势不移。朕念其翊戴之功。能无恻然有动于中乎。著徐广缙、叶名琛、宣布朕言。俾家喻户晓。益励急公向上之心。共享乐业安居之福。其应如何奖励。并分别给予扁额之处。著该督等第其劳勚。锡以光荣。毋稍屯膏。以慰朕意。　　

○贷江苏苏松等属帮丁缓缺行月米石。　　

○以广东督粮道柏贵、为按察使。　　

○甲寅。以副都统衔驻藏大臣穆腾额、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○乙卯。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、徐泽醇奏、请将抗官拒捕比例拟绞之幅匪、归入秋审情实办理一折。所拟是。此案沂州府属幅匪。聚众抗官拒捕。情罪较重。未便因原办系属比例从重拟绞。量予缓决。所有郭乔、解安儿二犯。均著归入本年秋审情实办理。以严法纪。　　

○以审办山东捻幅各匪。予知府陶庆增道衔。　　

○修山东济宁等州县卫民埝。从巡抚徐泽醇请也。　　

○丙辰。拨四川抚边屯小麦二千石。接济崇化屯粮。　　

○丁巳。朱谕军机大臣等、本日又获甘霖。地面一定湿滑。潘世恩、可无庸进慎德堂。虽有扶掖之资。难纾眷念之意。诸卿等于登下扁舟。亦当在意在意。　　

○戊午。常雩。祀天于圜丘。命皇六子奕?、恭代行礼。　　

○庚申。谕内阁、徐广缙子爵。叶名琛男爵。均著准其以一等世袭。　　

○辛酉。谕内阁、前因福建陆路提督徐华清、于阅伍折内。保举营员。当交刘韵珂察看。兹据该督核奏该员张定亨、曹振凤、平日办理营务。尚能实心。均属长于训练。著照该提督原请。署提标中军参将龙岩营游击张定亨、泉州城守营守备曹振凤、准其各以应升之缺尽先升用。　　

○定郡王载铨等奏、会议云南矿厂章程四条。一、宽铅禁。矿厂既由商民采办。必令沾有利益。若黑铅一概禁卖。势必尽为弃物。应准将底铕出售。令厂员编号填给照票。一、减浮费。商民备有资本。少一分剥削。即多一分沾润。应晓谕删除浮费。庶不至畏累不前。一、严法令。矿厂地广人众。自应有犯即惩。惟差委各员不知体要。往往酿成事端。宜选廉明公正之人。驻厂弹压。庶克消患于未萌。一、杜诈伪。矿厂向系朋开。必见有好矿而后合伙。诈伪之徒。每以装点□□羕矿。哄骗出资。尤当严行惩治。从之。　　

○福建南澳镇总兵官陈显生、因病解任。以江南太湖协副将顾清涟、为南澳镇总兵官。　　

○壬戌。调镶红旗汉军副都统瑞常、为正蓝旗满洲副都统。以病痊副都统阿彦泰、为镶红旗汉军副都统。　　

○癸亥。旌表守正捐躯湖北潜江县民吴懋贵女吴氏。　　

○甲子。谕内阁、荣玉木□□奏、查出旗务积弊。著派福济、明训、陈孚恩、张芾、调齐卷宗。逐款秉公查办。　　

○乙丑。谕内阁、罗绕典奏、筹款凑支兵饷。并请饬协饷省分依限拨解一折。贵州省应放本年夏秋俸饷不敷。自应筹款凑放。所有业经部拨未据解到银四十八万两零。著准其在于司库积存杂税等款银内。动支凑放。俾资接济。至该省各营兵饷。历系先期领放。若解到稍迟。即缓不济急。著江西浙江各巡抚、嗣后应解黔省兵饷。务当按年先期依限起解。以免延误。　　

○丙寅。以捐修江苏淮安府城垣。赏通判王履益、蓝翎。余升叙有差。　　

○丁卯。孝慎皇后忌辰。遣官祭陵寝。

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十七

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。闰四月。戊辰朔。　　

○己巳。新授两江总督陆建瀛奏谢升任恩。得旨、责任匪轻。以卿之才力。朕看必能胜之。慎勉振作。克副朕厚望焉。　　

○修直隶独石口千家店兵房。从察哈尔都统双德等请也。　　

○庚午。谕军机大臣等、南澳镇总兵一缺。昨已以顾清涟简补矣。水师人才。本属难得。顾清涟前任太湖协副将。即使熟悉内河情形。而于闽粤大洋。恐未能谙习风涛。巡哨即难期得力。且朕于召见时察其才具。并非镇将中出色之员。著刘韵珂于该员到任后。详加察看。或人地未宜。奏请对调。或竟才不称职。难以姑容。均著核实办理。将此谕令知之。　　

○辛未。谕军机大臣等、现在选补广东惠来营游击赛沙春一员。系由捐输议叙升任。前经陕甘总督布彦泰奏称、该员弓马平常。今已选授游击。且系海疆重地。操防一切。关系匪轻。著徐广缙于该员到任后。详加察看。如果弓马生疏。营务难资整饬。即著据实甄劾。毋稍姑容。将此谕令知之。寻奏、赛沙春步射软弱。难期胜任。应请勒休。从之。　　

○赏江南淮海道颜以燠、三品顶带。署河东河道总督。　　

○壬申。谕内阁、奕兴、庆祺、景淳奏、请将宗室觉罗学正副管长革职一折。盛京宗室觉罗学正管长兼族长吉瑞、庆成、觉罗学副管长笔帖式穆精额、于该将军等考试学生时。将不堪取中试卷。指名求取。经该将军等面斥其非。仍复渎恳。必从己欲而后已。实属胆玩营私。大干法纪。仅予革职。岂足蔽辜。吉瑞、庆成、穆精额、均著先行革职。一并解京交宗人府议罪。　　

○前任两江总督李星沅奏谢准其回籍调理恩。得旨、一俟痊愈。即行来京。朕切望之至。卿当谅之。　　

○癸酉。谕军机大臣等、寄谕两广总督徐广缙、广东巡抚叶名琛、闽浙总督刘韵珂、福建巡抚徐继畬、两江总督陆建瀛、江苏巡抚傅绳勋、浙江巡抚吴文镕。给事中曹履泰奏、＜?口英＞夷驯服。一切善后事宜。当妥为筹画一折。现在＜?口英＞夷罗议进城。照旧通商。以后民夷自可历久相安。惟夷情好动。遇事生风。仍不可不防其渐。若如该给事中所奏。近闻＜?口英＞夷改装易服。前岁有入苏州游玩之事。所有五口通商地方。人烟稠密。难保不任意嬉游。潜踪混入。甚或借端生衅。以致激成事端。所关匪细。著各该督抚密饬所属。各于通商马头。剀切密示。常川稽查。总以遵守旧约为词。毋令夷人越境闲游。庶可永弭后患。是为至要。将此各谕令知之。　　

○命刑部右侍郎陈孚恩、户部右侍郎福济、驰往甘肃查办事件。　　

○调湖北巡抚赵炳言、为湖南巡抚。以贵州布政使罗绕典、为湖北巡抚。湖北按察使骆秉章、为贵州布政使。山西归绥道椿寿、为湖北按察使。　　

○甲戌。江西九江关监督士魁奏、制造圆琢磁器名目件数。得旨、勾除者十六项。自本年永停烧造。此册发往九江关监督衙门。作为交代。从前按节令按花文之鄙例。再不能除。些些小事。尚然如是。可恨可恶之至。总之有用之物。不嫌其多。繁文世俗。必当力屏。初不在数十种磁器也。　　

○以兵部左侍郎瑞常、兼署户部右侍郎。管钱法堂事务。礼部左侍郎联顺、署京营右翼总兵。　　

○乙亥。以通政使司副使法福礼、为太仆寺卿。　　

○丙子。谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、提臣暂缓出洋等语。广东水师提督洪名香、著准其暂缓巡洋。该提督因炮台兵丁口粮不敷。自捐廉俸。按名加赏。藉资鼓舞。洪名香、著加恩赏加二级。并准随带。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○以缉获邻境巨盗多名。予广东守备邓勋、都司衔。　　

○丁丑。谕内阁、惠亲王之第四子著命名奕询。第五子著命名奕详。　　

○又谕、此次考试试差人员。著毋庸带领引见。　　

○戊寅。旌表守正被戕安徽宣城县民王玉孜妻汪氏。　　

○庚辰。江南河道总督杨以增奏、山盱厅属。续启智信两坝。湖水仍见加长。现在相机经理。权其轻重。筹商妥办。报闻。　　

○辛巳。谕内阁、琦善奏、亲督汉土官兵。进剿中瞻对野番。大获胜仗一折。此次中瞻对野番工布朗结出巢滋事。将各土司印信号纸。土地人民。肆行抢掠。复欲侵占里塘。势将梗塞通藏大路。经琦善统带官兵。督饬将弁及土司等、行抵该处。该野番头目胆敢带领贼番前来冲突。我兵开炮轰击。枪予齐施。伤毙贼目二名。及群匪二百余人。余匪逃窜。复追杀无数。并夺获牛马甚多。贼目噶罗布、恰必阿索、均落崖身死。现仍详探路径。筹充粮饷。以期捣穴穷摉。所办尚好。琦善调度有方。著交部议叙。所有此次进剿之将弁等、并著择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○予故叶尔羌参赞大臣吉明、祭葬如提督例。　　

○壬午。命皇四子奕𬣞诣黑龙潭神祠。皇六子奕?、诣静明园龙神庙。皇七子奕𫍽、诣清漪园龙神庙。拈香。　　

○以叶尔羌帮办大臣德龄、为参赞大臣。兼提督衔。伊犁领队大臣忠泰、为叶尔羌帮办大臣。正白旗蒙古副都统荣玉木□□、为伊犁领队大臣。　　

○调正蓝旗汉军副都统珠勒亨、为正黄旗满洲副都统。以塔尔巴哈台领队大臣伊勒东阿、为正蓝旗汉军副都统。　　

○以翰林院侍讲学士英瑞、充日讲起居注官。　　

○癸未。谕军机大臣等、前召见部选甘肃平庆泾道范懋德、察其才具中平。恐难胜道员之任。著布彦泰于该员到省后。随时留心察看。能否胜任。据实具奏。将此谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、庆锡奏、拏获盗伐回干澍木人犯。请解交刑部审办一折。民人苏喜儿、孙发、在昭西陵东面红桩以内。窃砍回干树株。庞顺、即校尉文祥、身充官役。胆敢收买。实属藐法。著一并解交刑部。严行审办。马八、著听候传质。该管将备。即时将该犯全获。功过尚足相抵。应得处分。著加恩宽免。　　

○命新授伊犁领队大臣荣玉木□□、留京当差。调吐鲁番领队大臣文兴、为伊犁领队大臣。赏内阁侍读学士特克慎、头等侍卫。为吐鲁番领队大臣。　　

○以翰林院侍讲金国均、充日讲起居注官。　　

○乙酉。谕内阁、刑部奏、现审案内。牵涉现任知县。请饬提讯等语。此案前充工部书吏现署直隶临榆县知县章桂联、于销算修垫桥道稿件。辄函寄现充书吏章克敬、嘱托赶办。并许给谢银。虚实必应彻底根究。著直隶总督即将章桂联、先行解任。派员押解送部。归案质讯。　　

○又谕、奕兴、乐斌奏、发遣觉罗在配不安本分。请旨惩办一折。觉罗泳住、前因殴伤人命拟绞。缓决三次。改发奉天。到配后不思改过自新。辄犯赌博。复以负欠无偿。挺身妄控。意图讹诈。实属怙恶不悛。泳住、著发吉林交该将军严加管束。以为在配滋事者戒。　　

○以都察院左都御史柏葰、署镶黄旗蒙古都统。　　

○丙戌。命兵部右侍郎戴熙、毋庸在南书房行走。上书房行走翰林院侍讲沈兆霖、在南书房行走。内阁学士叶觐仪、授惇郡王奕𫟡读。　　

○丁亥。赏哲布尊丹巴呼图克图之父绥纳木、五品顶带。花翎。　　

○戊子。谕内阁、王植奏、查明印委各员玩误要工。请一并先行革职一折。安徽无为州知州刘汝刚、候补直隶州知州张应云、于督办该州境内青山圩堤坝要工。未能常川驻工催趱。仅委土桥汛巡检秦锡棠、就近管理。兴工较迟。以致缺口复被冲刷。该印委各员等、任意因循。均属玩误要工。刘汝刚、张应云、秦锡棠、著一并先行革职。该抚仍饬司另委干员。督同赶紧挑筑。所有补挑一切工程。即责令原修之员赔修。以示惩儆。　　

○己丑。旌表守正捐躯安徽阜阳县民杨咬妹杨氏。　　

○庚寅。谕内阁、穆腾额奏、哲孟雄部长、恳赴后藏瞻礼等语。哲孟雄部长来藏瞻礼。本有定限。现在虽未届期。念其恳切禀请。加恩准赴札什伦布虔诚瞻礼。事毕饬即回牧。无任滋事妄求。　　

○辛卯。旌表守正捐躯安徽阜阳县民妇梁邓氏女梁氏。　　

○壬辰。谕内阁、本日据吏部奏、查出外省捐输假照。请饬究办等语。安徽民人许祥和、将捐输执照寄其同乡京官吏部候补主事胡肇智、查对虚实。经该部查明上届两淮议叙案内。并无许祥和之名。且验其印文纸式。与部照迥不相同。显系奸徒伪造。此等匪徒。胆敢假造部照。诓骗多银。不法已极。恐所造不止一张。并恐各省历次捐输给与议叙执照。均有似此假冒情弊。著两江总督、安徽巡抚、即将此案伪造之人。密速查拏。按律严办。究明此外有无假造。一并惩治。并著吏部随时查核书吏人等、有无与外省匪徒勾串作弊情事。并通行各督抚一体查核究办。以惩奸伪而重名器。　　

○两广总督徐广缙等、覆奏近日民夷情形。查夷人通商虽有五口。广东实为第一马头。断不能舍此地百姓。别图交易。而广东生意之所以甲于天下者。亦赖洋货流通。是民与夷实相辅而行。傥该夷竟敢豕突狼贪。原不难制其死命。惟可已不已。兵势一交。岂能骤解。纵使力争全胜。称快于目前。难免伏忧于后日。审时度势。止可以不战屈之。知彼知已。各留转圜地步。然尤在修明武备。固结民心。使操纵之权。胥由内地。庶外夷渐息鸱张。有备乃可无患。则用威不若养威也。现据探事者密禀。呅酋以香港兵饷。半载以来。无可支发。特向其富商口□颠口□地。借银七万二千两。一分生息。报知国王。在其本国设措兑还。是其穷蹙难支。已可概见。当不至猝图内犯。报闻。　　

○癸巳。谕内阁、前据惟勤奏、循例采买不敷兵粮一折。当交户部议奏。兹据奏称、吐鲁番岁需供支官兵口粮等项。前经议准。采买经费。即在新垦地亩额赋内动支。毋庸另行请拨。如有赢余。抵充经费。此次请将征收银八千三百余两。全数动支。何以复称不敷银七百余两。显与原议不符。殊非核实撙节之道。著该都统将吐鲁番应需粮石。即在该处新收地课银内。尽数采买。毋任稍有浮费。其不敷银七百四十四两。著严饬承办各员。核实删减。不可听其滥行开销。本年逢闰。需用稍多。准将额赋全数动支。嗣后无闰之年。尤宜悉心筹计。不得将新收之银。全数估用。并将所余银两。归入经费项下。报明减调。以符原议而杜浮冒。　　

○钦差仓场侍郎季芝昌、浙江巡抚吴文镕奏、遵旨会议两浙盐务。酌筹变通章程。一、杭嘉绍三所引盐。宜分别加斤。杭嘉二所。议于每引例捆三百三十五斤外。加盐四十斤。绍所议于每引例捆三百三十五斤外。加盐二十斤。所加之盐。止令完交正课。即自戊申纲为始。按数报部拨解。免输内外杂款。一、松所宜酌减科则。该处引地。滨临海口。枭私充斥。为两浙极疲之岸。每引例捆盐四百斤。已属重于他所。碍难再加。议于科则内将筹补报效庙工引费杂费贴解等项。每引分别核减五钱内外。较之三所加斤余利。有多无少。庶几商力稍纾。一、虚悬口岸。宜选商接办。嘉所引地。如丹阳、靖江。松所引地。如昆山、新阳、青浦、上海、南汇。各商或已斥退。或已停止。应由该运司迅速选商充补。并先于杂款内。暂筹银二三万两。委员赴场。将灶户之盐。收买屯贮。俟配商捆运时。缴价归款。免其缴息。一、缉私应定立章程。分别责成官商。并由运司审核。如各武营衙门两月不报获大起。而销数又复短绌。应核其所短之数。将例给缉私经费。分别扣成给发。其商人自办巡缉。所获之犯归运司审究。罪名重大者。发州县核办。一、缉获私盐。如在四千斤以下者。即全数变价充赏。五千斤以上者。以一半变价充赏。一半补课作正引配销。五万斤以上者。以三成变价充赏。七成补课作正引配销。一、地方官向有盐店陋规。自数百两至一二千两不等。相沿已久。不能究其既往。嗣后应严行裁革。其引地各衙门书役朱费贴差等名目。概行革除。一、查杭嘉松三所巡缉经费。均系实用实支。惟绍所有门巡所巡等名目。商人自给经费。恐滋浮冒。应请严行裁禁。责成运司查察。傥有借端敛派。即提本商究革。下部议。寻议、原折内称松所引盐。酌减科则。查筹补庙工一项。系归完库亏。及抵补余课之用。其引费杂费贴解各项。亦有咨部核销。有关经费者。所称每引酌减五钱内外。统计共减若干。于岁需经费有无窒碍。应令该抚详查登覆。以昭核实。又缉获私盐酌量充赏。应请嗣后拏获私盐数在一千斤以下者。全行变价充赏。其自一千斤以上及数千斤至数万斤。不论有无奇零。统作十成计算。均以六成变价充赏。四成令商人补课作正配销。余如所议办理。从之。　　

○甲午。谕军机大臣等、琦善奏、官兵续获胜仗。攻破碉卡夺占隘口一折。览奏均悉。此次进剿中瞻对野番。我兵甫抵该处。即已大获胜仗。兹复据奏本月初二日子时。复遴选精卒。分路攻击。数日之内。攻毁碉卡十余处。夺占隘口四处。歼毙贼番数百人。所办甚好。乘此兵力精锐。正可一鼓作气。捣穴捦渠。惟贼巢周围皆系战墙堵塞。且碉寨坚固。必须豫度炮力足以相及。方期施放有准。夺隘摧坚。该督惟当审度形势。妥协办理。务将粮饷军械。筹备齐全。并详探路径。克日进攻。埽除群丑。俾诸番望风慑服。毋稍疏虞。是为至要。将此谕令知之。　　

○乙未。谕内阁、德诚、吴钟骏奏、江西帮呈出浮费款目。请旨严禁等语。各省漕粮拨船。向系天津通永二道经管。惟江西帮路远时迟。每年军船不能到坝。拨运浮费。较他省为尤甚。著讷尔经额严饬该道等、认真查禁。永远革除。傥有徇隐。即行严参。毋稍姑容。至经纪起卸漕粮。除每袋例给个儿钱文外。原不准分毫多取。今既查有浮费。恐不独江西一省为然。并著德诚等督同坐粮厅随时查访。务期有犯必惩。以肃漕政。　　

○以翰林院编修方浚颐、为云南乡试正考官。户部主事刘廷检、为副考官。翰林院编修孙鼎臣、为贵州乡试正考官。礼部主事王发桂、为副考官。　　

○丙申。旌表守正捐躯直隶雄县民冯得兴女冯氏。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十八

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。五月。丁酉朔。谕内阁、徐泽醇奏请循例添雇拨船一折。山东卫河拨船。向系赴邻省购觅。若待临时添雇。必致帮船滞压。著照所请、准其循照成案。添雇拨船三百六十只。分拨备运。仍饬藩司委员监收。随时察看。如水势增长。即行酌量减释。以节糜费。　　

○戊戌。夏至。祭地于方泽。命皇四子奕𬣞恭代行礼。　　

○己亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○庚子。引见翰林院保送御史人员。得旨、吴敬羲、吴廷溥、厉恩官、郑元璧、李希彬、李湘华、彭涵霖、张炜、孙鸣珂、袁泳锡、颜培瑚、彭庆钟、俱著记名以御史用。　　

○辛丑。考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于圆明园上书房。　　

○以捐办堤工。予安徽巡抚王植、前任陕西按察使汪云任等议叙有差。　　

○壬寅。谕内阁、陈孚恩福济奏、请将查办案内之直隶州知州革职严讯一折。山西霍州直隶州知州前任阳曲县知县杨树年、著即革职归案严讯。　　

○旌表守正捐躯四川温江县民彭怀新女大女。山西太平县民王小元妻李氏。　　

○癸卯。谕军机大臣等、部选广东肇罗道张典□□。朕前于召见时。察其才具平庸。难胜道员之任。著徐广缙、叶名琛、于该员到省后。留心察看。据实具奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○云南正考官方浚颐丁忧。以翰林院编修陈庆松为云南正考官。　　

○甲辰。两江总督陆建瀛覆奏、遵查＜?口英＞夷并无潜入苏州省城游玩之事。给事中曹履泰前奏。恐系传闻之讹。但犬羊之性。逼处海滨。自应严密防范。现严饬各海口文武各员。常川稽查。妥慎办理。报闻。　　

○两广总督徐广缙奏谢赏子爵花翎恩。得旨、运筹之功。不亚于斩将搴旗。使凶暴自屈。将士用命。商民一心。堂堂正正。攘外安内。朕庆得人。必当嘉赏。何为过焉。　　

○以休致奉恩将军奕睿弟二等侍卫奕𧹖袭职。　　

○乙巳。谕军机大臣等、徐广缙、叶名琛等奏、酌移税口。现在试办一折。览奏已悉。澳门税口。前因大西洋夷酋。无知扰乱。业经该督等商令基溥、柏贵、传到众商。谕知利害。该商等情愿另立马头。议定规条。互相稽查。众口同声。断不敢稍亏税课。现已勘明黄埔。地本适中。即将澳门关口丁役人等移此驻守。一迁徙间。既可俯顺商情。并足使该夷坐困。且免糜帑兴师。筹计较为周妥。著照议办理。惟该酋等现虽自悔为人所愚。不复诪张。而夷性贪诈。难保不狼狈为奸。时生枝节。澳门县丞一员。官卑难恃。恐耳目难周。该督等仍当选派妥员。随时前往访察。一有蠢动。务即相机开导。加意防维。总期夷情就范。而关税亦照常征收。乃为妥善。将此谕令知之。　　

○以办理夷务出力。赏广东按察使柏贵花翎。予副将昆寿以总兵用。知县冯沅、绅士金菁茅等、升叙有差。　　

○以拏获械斗案内要犯。予福建知县刘功澍、绅士钟桂霖等、升叙有差。　　

○丙午。谕内阁、季芝昌、吴文镕奏、遵旨会查浙江省各属仓库那垫数目。请将知县先行革职勒限完缴一折。浙江省各属库款正项。动垫银数。累万盈千。虽用款悉出因公。但垫数愈多。即亏数愈钜。亟应严办以示惩儆。所有那垫银三万两以上之浙江前任富阳县知县杨灿基、嘉兴县知县仲来、秀水县知县贾椿龄、嘉善县知县刘秀钰、俱著先行革职。勒限半年完缴。傥逾限无完。即将该员等拏问监追。查抄备抵。至已故乌程县知县马受昌、那垫银数。亦在三万两以上。著即著落该故员家属。勒限一年完缴。俟限满时。再行分别查办。　　

○谕军机大臣等、本日据季芝昌、吴文镕奏、清查浙省仓库历年那垫银谷各数。并择尤参办一折。已明降谕旨。将那数最多之前任富阳县知县杨灿基等四员革职勒缴。并将经征九载全完之于潜县知县曾积堂从优鼓励矣。浙江省各属仓库。自道光二年清查至今。历任那垫正杂钱粮并漕南等米。以银作价。现据查明共银二百八十四万六千八百余两。仓谷一百十万九千五百余石。米三千余石之多。实属不成事体。究其致亏之故。虽由近年银价日贵。漕费日增。及塘工兵差各案。不敷捐赔。以致那移公项。垫补亏缺。日甚一日。而不肖州县。借口因公侵吞入己者。亦恐不少。总由该管上司。不肯随时认真稽核。存见好属员之见。任其朦混详报。锢习相沿。实堪痛恨。季芝昌派办清查。是其专责。吴文镕到任未久。亦无所用其回护。著将历任巡抚藩司自上届清查以后。确切查明。何人任内那垫数目最多。并有无偏袒属员。任听朦混情弊。秉公确核。分别轻重。据实参奏。不准稍有徇隐。汪本铨经朕特简。现经实授藩司。所有前任各藩司颟顸疲玩之处。并著查明据实揭参。毋稍瞻顾。将此谕令季芝昌、吴文镕、并传谕汪本铨知之。　　

○实授汪本铨浙江布政使。　　

○以翰林院侍讲杨式谷为广东乡试正考官。编修何绍基为副考官。编修孙锵鸣为广西乡试正考官。户部主事丁守存为副考官。都察院左副都御史黄赞汤为福建乡试正考官。翰林院编修史淳为副考官。　　

○丁未。旌表守正被戕陕西泾阳县民梁欣怀叔母任氏。　　

○戊申。都察院左都御史柏葰等覆奏、镶白旗蒙古旗务积弊一案。前经奏明将参领开隆阿等解任严讯。兹逐款讯明。开隆阿、庆春、共侵用红白库贮银九百三十两一钱八分。请革职。杖一百流三千里。庆春于稄米折银。复起意克扣入己。应从重发往军台效力赎罪。得旨、本日据柏葰明训张芾奏、审拟镶白旗蒙古旗务积弊一案。已依议行矣。因思八旗满洲蒙古汉军应领饷银。并库存银两兵丁红白赏恤银等款。似此积弊。恐亦不免。著通谕八旗都统副都统等。各于本旗内严行查察。按照旧章。核实办理。如有似此情弊。立即严参惩办。以肃旗务而杜弊端。　　

○赏浙江阵亡总兵官郑国鸿孙文举人铦七品小京官。分部学习。仍准一体会试。　　

○己酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、林则徐、程矞采奏、夷匪焚抢各寨剿办情形一折。所办甚好。上年云南腾越厅卡外野夷滋扰。纠伙掳掠居民。经明光隘土守备左大雄、管带练勇出卡剿办。歼毙夷匪多名。该匪等畏威悔罪。立誓输诚。洵能远振军威。乂安边地。左大雄著加恩赏给义勇巴图鲁名号。以示激劝。腾越镇总兵拴住、迤西道王发越、永昌府知府张亮基、署腾越厅同知沾益州知州邓墀、筹商军务。督率有方。均著交部从优议叙。六品军功顶带练总董大文、击贼阵亡。著照土千总例赐恤。伤亡练丁。均著咨部照例议恤。　　

○谕军机大臣等、有人奏江苏娄县知县陈嘉勋、因征收棉税。信用已退漕总赵静甫、即捐纳县丞分发安徽之赵载昌。退卯后捏名赵涌。仍把持勾串。勒价征收。致乡民不服。该县任听喝打。毙命几及百人。又复含混详禀等语。此案前经陆建瀛奏参。将该县革职勒缉。若如所奏。恐案情尚有不实不尽。著该督等确查起衅根由。及毙命确数。务令水落石出。并密拏赵静甫务获。从严究办。不准稍有回护。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○云贵总督林则徐奏报、拏获云南他郎厅厂匪多名。得旨、此系正办。不存畏难因噎废食之见。甚好。而又因之以除莠。岂不两得。　　

○庚戌。谕内阁、琦善奏、中瞻对野番悔罪投诚。并附近中瞻对之卓巴塞尔塔野番倾心效顺各一折。又另片奏、在事出力人员。可否酌保等语。此次中瞻对野番出巢滋事。经琦善督兵征剿。叠获胜仗直抵巢穴。该野番工布朗结等、震慑兵威。递结投诚。情愿将所夺地土人民退还各土司。照旧各安住牧。自应宽其既往。俾得向化输忱。著仍赏给工布朗结六品长官司虚衔。以昭劝勉。至卓巴塞尔塔野番汪庆所管地方。与中瞻对相距甚近。亦经该督派令护理东科长官司衮噶、设法开导。该野番来营投诚。愿备征调。其归顺亦出至诚。汪庆、著赏给土守备职衔。并赏戴花翎。护理东科长官司衮噶、著一并赏给土守备职衔。并赏戴花翎。琦善督兵远涉。迅速蒇功。著交部从优议叙。所有在事文武员弁。及各路土司等。均属著有微劳。著该督择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩毋许冒滥。　　

○辛亥。谕内阁、琦善奏、神灵祐顺请颁给扁额一折。此次中瞻对野番滋事。经琦善督兵进剿。该处道路琦岖。且风雪弥漫。粮运维艰。该督虔祷该处各庙所供护法神。军行得无阻滞。自应酌加酬锡。以昭灵应。著发去御书扁额二方。交该督敬谨悬挂。用答神庥。寻颁箭头寺御书扁额曰灵昭远徼。博底冈擦御书扁额曰绥边敷福。　　

○修湖南华容安乡二县堤垸。从署巡抚万贡珍请也。　　

○壬子。谕内阁、傅绳勋奏、河督杨以增系儿女姻亲。同官一省。公事间有交涉等语。傅绳勋著毋庸回避。　　

○旌表守正捐躯广东遂溪县民郑文扬妻林氏。　　

○癸丑。谕内阁、潘世恩年逾八旬。精神强固。向无疾病。兹因上焦火盛。腰胁作痛。奏请赏假二十日。若照常给假。转虑调理未能从容。殊非所以示体恤。潘世恩著无庸定以给假日期。俾得安心颐摄。俟病体痊愈。再行销假入直。以示朕眷念耆臣至意。　　

○以太常寺卿青麟为内阁学士兼礼部侍郎衔。仍留江苏学政任。翰林院侍读学士富呢雅杭阿为光禄寺卿。　　

○追予明季遇贼捐躯原任湖南知县杨开、里民黄凤德、入祀忠义孝弟祠。从署巡抚万贡珍请也。　　

○甲寅。旌表守正捐躯陕西城固县民妇顾邓氏女桂女。　　

○乙卯。以游牧地方收获平常。贷土尔扈特亲王策林喇布坦一年俸银。　　

○丙辰。以翰林院编修车顺轨为湖南乡试正考官。徐元勋为副考官。编修赵畇为四川乡试正考官。龚自闳为副考官。　　

○丁巳。绥远城将军托明阿奏操演擡枪擡炮章程。得旨、依议。务期得力。不可疏怠。　　

○贷浙江帮丁银二万五千两。协济本年新漕运费。　　

○戊午。两江总督陆建瀛奏、近日两淮鹾务。疲敝已极。推原其故。总由私盐充斥。官盐昂贵。商人成本过重。纲运滞销。欲减价以售销。而商本已折。欲顾价以保商。而官销益绌。现饬运司但明伦、严饬办事商人赶紧捆运。并严禁官员书吏积压需索等弊。此急则治标之计。若通盘筹画。欲策万全。非确有十分把握。断不敢轻于一试。得旨、竭尽心力为之。朕惟卿是望。　　

○旌表守正捐躯湖北随州民涂维刚妻杨氏。　　

○己未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、陈孚恩、福济奏、讯出巡抚收受馈送银两。请旨革讯。并将狡供之知县革审一折。山西巡抚王兆琛、汾阳县知县曹文锦、山阴县知县金作节、河津县知县程震佑、著一并革职拏问。交陈孚恩福济严行审讯。　　

○又谕、陆建瀛奏、河工地方水势、现饬保护。并另筹筑堤束水等语。现在洪泽湖水增长。江潮亦极旺盛。该督惟当加意保护。勿稍疏虞。一俟水落归槽。即相机筹办。务使漕运河工。均臻妥协。其滨江低洼处所。间被淹漫之处。著照所拟妥为办理。　　

○谕军机大臣等、本日据陈孚恩、福济奏、讯出山西巡抚王兆琛、有受赃情事。请遵前旨查封等语。著陈孚恩、福济、督同随带司员等。迅即亲往王兆琛署内。将资财一切严密查封。将此谕令知之。　　

○以仓场侍郎季芝昌为山西巡抚。未到任前。以布政使兆那苏图署理。　　

○以内阁学士朱嶟为仓场侍郎。仍留顺天学政任。礼部左侍郎吴钟骏仍署仓场侍郎。　　

○以故广西庆远府属南丹土知州莫芳圃子树棠袭职。　　

○庚申。谕内阁、刘韵珂、吴文镕奏、攻剿渔山盗匪。先后筹办情形一折。浙洋渔山。盗匪依为巢穴。现经该督等。督饬镇道雇勇添船。复飞咨水师提督窦振彪、统师前往。先后捦斩多犯。沈毁多船。并将巢穴门户。分别毁除填塞。洵足示震慑而昭炯戒。惟渔山一岛。孤悬海外。若不立法稽查。严行申禁。难保不日久又成盗薮。著该督等即严饬黄岩镇。于该镇所属中左右三营内。每月轮派游击一员。亲率本属舟师前往巡查。并著该镇于游击轮巡一周后。亲往覆查。分别具结。总期渔山盗窟。捣除净尽。不准再有人迹往来。以副朕绥靖海疆至意。　　

○谕军机大臣等、寄谕山东登州镇总兵官德通、已革山西巡抚王兆琛、现经钦差侍郎陈孚恩等。讯有受赃情事。该革员籍隶山东福山县。著该镇会同登州府知府。迅即亲往王兆琛住宅。将所有家产资财及什物一切。严密查封。不准稍有偷漏隐匿。再候谕旨遵行。将此谕令知之。　　

○辛酉。署河东河道总督颜以燠奏报到任谢恩。得旨、勤慎公廉。河工锢习。一切捐除。庶能不负委任。看汝何所趋向耳。　　

○命通政使司通政使程庭桂、驰往山东署按察使。　　

○壬戌。旌表守正捐躯四川双流县民易添榜妻骆氏。妾师氏。　　

○癸亥。镶白旗蒙古都统贝子绵岫、以失察参领侵蚀库银。革去都统。以都察院左都御史柏葰兼镶白旗蒙古都统。仍署镶黄旗蒙古都统。　　

○甲子。定郡王载铨等会奏、议覆浙江清查仓库章程十条。一、严定追补处分期限。三万两以上。应如所奏从严加紧。革职限半年缴。余照原定章程。五千两以下。降二级。限一年缴。五千两以上。限二年缴。一万两以上。限三年缴。二万两以上。限四年缴。俱革职留任。全完开复。完不足数。监追查抄。一、上司分赔属员亏空。除本员及家属著追完缴外。应按未完银数。作为十成。提出四成。由浙省捐廉归补。其余六成。照例分赔。一、书差积欠。严追著赔。不准藉词民欠。辗转延宕。一、军需案内垫办工程。除例准报销外。余分别捐廉摊补。一、流抵房屋什物。赶紧勒限变价。一、仓库钱粮盐课水乡漕白等款。一律由藩司勒追。无庸分交运库等处。其应追盘缺霉变仓谷。准照旧案。每石折银一两买补。一、米价核定追缴。一、交代勒限速结。一、钱粮严密查提。一、公用酌量节省。从之。　　

○云贵总督林则徐覆奏、遵查云南试用知府张恩溥、并无风疾。该员曾任四川知县。升任湖南苗疆要缺同知。年力正强。气体充实。询以吏治。甚属明练。堪资差遣。报闻。　　

○以翰林院侍讲爱仁充日讲起居注官。　　

○乙丑。谕军机大臣等、本日据季芝昌奏、途次接奉廷寄、折回浙江查办一折。季芝昌现已简放山西巡抚。著仍遵前旨。会同吴文镕等、秉公确查历任抚藩。于属员亏那。有无偏袒。分别轻重。据实参奏。并著一面具奏。一面即起程来京。将此谕令知之。　　

○以太常寺卿温葆淳为宗人府府丞。　　

○丙寅。两广总督徐广缙等奏、查外夷之来中国。原为通商。何得节外生枝。妄思要挟。总由内地奸民。自蹈贪顽。先得该夷之利。为其所饵。希图暗中耸惑。更可倚势自肥。连年横波叠浪。层出不穷。皆由于此。现访获新宁县属、私通夷人潜递书信之李象经。查阅该犯信稿。悖谬绝伦。行同叛逆。例应斩决。已于审明后即行正法。以昭炯戒。下部知之。　　

○旌表守正捐躯浙江青田县民饶海棠妻姚氏。　　

○缓征山东邹、滕、二县被雹村庄新旧正杂额赋。贷滕县灾民仓谷。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百六十九

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。六月。丁卯朔。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以修理广东九龙城寨。予候补通判顾炳章等升叙有差。　　

○贷河南武陟县修沁河民堤银。　　

○戊辰。旌表守正捐躯贵州毕节县民罗泳达妻吴氏。　　

○己巳。谕内阁、陆建瀛奏、请将营求补缺之道员革职一折。南河候补道陈韶、周际云、于该督委署淮海道缺。尚未拟补何员之际。竟敢函致藩司。嘱为探听。居心殊属巧诈。陈韶、周际云、均著即行革职。以为卑鄙营求者戒。　　

○庚午。谕内阁、柏葰、荣玉木□□奏、旗库红白赏银无存。请借支部库银两散放等语。此项银两。毋庸借动部款。著绵岫于罚俸外另罚赔银五百两。迅交该旗。以资散放。所有原亏银两。仍勒令已革参领开隆阿等依限完缴。不准迟逾。　　

○又谕、德诚、吴钟骏奏、请饬催南粮帮船等语。南粮帮船衔尾北上。原不容片刻稽延。兹据该侍郎等奏称、三进江广各帮漕船。尚未据漕运总督咨报盘验过淮。若再迟滞。必致有误回空。著漕运总督将三进江广各帮漕船赶紧相机筹办。务令迅速渡黄。跟踪前进。并著东南两河直隶各总督山东巡抚遴委干员。协催北上。傥押运各员藉词耽延。及地方官督催不力。即著一并严参。俾免迟滞而利漕行。　　

○辛未。谕内阁、舒兴阿奏、请将讳盗营私之参将革职严审一折。阿克苏城守营参将彭年、于防兵赵得喜行窃库银一案。已据库书访有端倪。诿为不知。不即严拏。并有被控授意纵放。希图规避。及种种营私情事。彭年著即行革职。归案严审。务期水落石出。以成信谳。　　

○又谕、长春园左门值班参领胡松额、著照部议降二级留任。加恩准其抵销。此案太监逾墙外出。时值夤夜。值班官兵等疏于觉察。当被营兵拏获。尚无别项重情。是以姑从薄惩。傥因巡查疏忽。以致自外越墙进内。则事关重大。非寻常疏忽者可比。定将值班兵丁重治其罪。并将该值班参领等从严惩处不贷。　　

○贷江苏山阳、阜宁、二县暨淮安、大河、二卫被水灾民耔种口粮。　　

○壬申。以太常寺少卿常志、为太常寺卿。　　

○癸酉。谕内阁、张祥河奏、请将失察差役索诈毙命之同知、并办理抢案迹涉讳匿之知县解任一折。陕西孝义厅同知吴学彬、于差役诬良索诈毙命重案。先事既失于查究。迨报验后。又不据实具详。显系意图消弭。三原县知县周赓盛、于抢夺拒伤之案。既已呈验。并不详办。显有讳匿情弊。吴学彬、周赓盛、均著先行解任。交该抚提同各全案人证研鞫明确。分别按律惩办。　　

○甲戌。谕内阁、抽查漕粮御史联福、涂文钧奏、南漕湿米过多。请严行整饬一折。现在粮船抵通。经该御史查出头进尾帮内湿米至八百余石之多。此项米石。难保非验卸后另有搀和情弊。所有该经纪等、著交刑部审明办理。至此后应如何防范之处。并著仓场侍郎严定章程具奏。　　

○乙亥。谕内阁、前据御史杨彤如奏参、山西巡抚王兆琛、历任声名平常。赃款炳著。及各州县馈送营求。并因办差酿命等情一折。当交陈孚恩、福济、驰往查办。旋据奏现讯情形。已降旨将王兆琛等一并革拏严讯。兹复据奏、讯明王兆琛于盐务奏裁公费。抵充活引正课之后。辄因办公不敷。得受商人节规银一万四千余两。又失察巡捕家人婪索规礼门包及轿役滋事。复收用汾阳霍州两处红封银两。种种贪鄙营私。实属辜恩溺职。已革知州杨树年、于阳曲县任内索借王凝一银一万余两。虽讯与王跻堂家命案无涉。惟以现任职官。借贷部民财物。为数较多。又馈送该革抚红封门包银两。亦属卑鄙无耻。王兆琛、杨树年、均著兆那苏图派委文武干员押解来京。交军机大臣会同刑部覆审定拟具奏。至山西巡抚兼管盐政。向有河东盐务办公银两。查系前任巡抚吴其浚因商力疲敝。奏请裁革一万两。吴其浚虽已身故。而其洁己奉公。洵不愧为封疆大臣。著该省巡抚查明该故员现有子孙几人。查明具奏。即已革巡抚梁萼涵、前虽因案发往军台。而咎止失察伊弟撞骗多赃。其于盐务派商。并无徇情受贿情事。现又查出交城县贡余皮张。亦经该革抚永远裁汰。以视王兆琛恣意贪婪。相去何啻霄壤。梁萼涵著即释放回籍。并赏给六品顶带。以为廉正自爱者劝。　　

○谕军机大臣等、已革山西巡抚王兆琛任所资财什物。现已经钦差侍郎陈孚恩等查封具奏矣。该革员籍隶山东福山县。著程庭桂迅即亲往王兆琛住宅。督同登州镇总兵、登州府知府、将该革员家产资财、及一切什物。严密查抄。不准稍有偷漏隐匿。仍候谕旨遵行。将此谕令知之。　　

○以内阁学士瑞麟、兼管太常寺事。　　

○丙子。谕内阁、徐广缙、叶名琛奏、戕官案内匪徒。悉数就捦一折。广东阳山、英德等县。匪徒聚众戕官。行同叛逆。经该督等飞咨署提督祥麟、并劄调镇将、选带各路兵丁分路进剿。并饬运司徐有壬驰往会办。先后获犯五百五十二名。首要均已就捦。现在地方安静。官兵尽撤归伍。办理实属迅速。徐广缙、叶名琛、祥麟、徐有壬、均著交部从优议叙。该地方文武随同摉捕。功过尚足相抵。所有失察职名。免其开参。在事员弁。著该督等择其尤为出力者酌量保奏。候朕施恩。　　

○又谕、傅绳勋奏、江苏各属被水较重。现在查办情形一折。本年江苏省入夏以来。阴雨连绵。积水无从宣泄。以致苏松常太等属。民田庐舍。多被漫淹。其江淮扬等属。堤圩亦多冲破。灾民荡析离居。览奏实深悯恻。现经该抚等履勘筹画。凡有可以恤民之处。务即随时举办。总期实惠均沾。不可使一夫失所。以慰朕念。至此次灾区较广。如实有捐办不及之处。该抚即一面动款抚恤。一面据实奏闻。毋稍延缓。又另片奏、请将商贩米船暂行免税等语。现在该省米价增昂。乏食堪虞。所有商贩米船。运至江宁苏州等灾区售卖。并本省商民请照出境采买者。经过本省各关。著准其一律暂行免税。以广招徕。　　

○致仕大学士阮元奏谢子阮福选平凉府知府恩。得旨、善为颐养。以期无限遐龄。　　

○以都察院左副都御史文瑞、为浙江乡试正考官。翰林院编修章琼、为副考官。鸿胪寺卿田雨公、为江西乡试正考官。翰林院编修呼延桭、为副考官。编修童华、为湖北乡试正考官。修撰张之万、为副考官。　　

○丁丑。山东巡抚徐泽醇奏、山东引商。每销引一道。捐银二钱三分。以资公用。名为面封公费。巡抚岁得一万两。请嗣后酌减六千两。存四千两办公。下部知之。　　

○修山东四女寺支河坝工。从巡抚徐泽醇请也。　　

○戊寅。谕内阁、德诚、吴钟骏奏、遵议防查转运漕粮积弊一折。向例抽查漕粮御史。分驻大通桥及各闸地方。轮替防查。嗣经归并大通桥一处。著仍照旧章。一在大通桥抽查掣量。一赴各闸稽查偷漏。分别防察弊端。轮流更换。以符定制。　　

○又谕、德诚、吴钟骏奏、请饬催南粮帮船等语。南粮帮船衔尾北上。不容片刻稽延。兹据该侍郎等奏称、二进江淮头帮行走迟滞。以致在后各帮。未能迅速挽行。若再延宕。必致有误回空。著漕运总督严查各该帮船因何耽延。傥系无故逗留。即将总运押运各员弁一并查参。以儆怠玩而利漕行。　　

○己卯。谕内阁、理藩院奏、据察罕达尔汉呼图克图之呼毕勒罕蕴端丕尔赉、呈请入京当差一折。察罕达尔汉呼图克图之呼毕勒罕蕴端丕尔赉、本年十三岁。业经出痘。情愿自备斧资。入京当差。实属肫诚。惟阿嘉呼图克图、栋廓尔呼图克图、均已在京。足敷当差。蕴端丕尔赉、著毋庸入京当差。　　

○庚辰。谕内阁、陆建瀛奏、各属被水。现办抚恤情形等语。本年雨水过多。江宁各属被灾较广。省城居民房屋淹浸。无从栖止。览奏恻然。现经饬属赶紧分别抚恤。除劝捐外。并著速饬两藩司查明仓谷可碾若干。库贮可动若干。并行查各关有无存款。以备随时赈恤之需。此外各就地方情形。酌核妥速办理。总期灾黎咸沾实惠。勿令一夫失所。以副朕恫瘝在抱至意。　　

○又谕、陆建瀛、傅绳勋奏、江南贡院积水。请展限办理乡试一折。江南省本年春夏之间。雨多晴少。闰四月内连日大雨。山水下注。江潮涌灌入城。据该督等奏称、现在贡院内积水甚深。无从宣泄。本年八月乡试。势难依限办理。著照所请、江南文闱乡试。准其展限至九月初八日举行。其武闱乡试。展至来年三月举行。　　

○又谕、庆锡奏、屯居旗妇递呈诉冤。请解京审讯一折。此案遵化州旗妇方王氏、向马兰镇总兵衙门递呈诉冤。并敢投递京官名帖。是否挟势恐吓。抑系被人唆使。指官撞骗。虚实应彻底根究。方王氏著解交刑部审明办理。前任给事中焦友麟、宗人府笔帖式果良、并著解任。交刑部会同宗人府查传质讯。寻宗人府等衙门奏、查明焦友麟早经出京。并无给方王氏名帖之事。无庸饬令来京。果良讯无嘱托情事。惟于方王氏来京具控。辄令赴马兰镇呈诉。究有不合。应照例议处。方王氏依内官亲属恐吓官司例拟杖流。照例收赎。从之。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银五万两、解赴哈密。备官兵经费。　　

○辛巳。谕内阁、仁寿等奏、科布多卡伦侍卫员缺。请将掣出之护军校巴扬阿发往等语。著依议。此次科布多卡伦侍卫赓音、因人地不宜回旗。停升五年。嗣后除各处卡伦侍卫年满照例办理外。如有年分未满。经该将军大臣奏驳者。均著以赓音为例。停升五年。　　

○以安徽水灾。米价增昂。免各商船米税。　　

○壬午。予宋儒谢良佐从祀文庙。从河南巡抚潘铎请也。　　

○癸未。谕内阁、本年入夏以来。江浙安徽湖北等省。皆因雨多水涨。各属漫淹较广。灾民荡析离居。嗷嗷待哺。每一览奏。焦虑殊深。现经各该督抚及时筹办赈抚。凡有可以恤民之处。自无不尽心经理。力图保全。惟是灾区既宽。需费甚钜。虽经官民等量力捐助。赈恤穷黎。尚恐未能周遍。当此哀鸿满目。朕复何忍稍为屯膏。致民困未能即苏。除江苏省前已奏明动款。安徽省亦请留款备赈。并均免商贩米税外。其浙江湖北等省。被灾情形皆同。所有藩关各库银两。概准该督抚酌留备赈。商贩米船。亦准一体免税。该督抚等其共体朕意。务各遴委贤员认真查办。总期实惠均沾。如查有浮冒克扣等弊。立即严参重惩。断不可使有一夫失所。以副朕念切民依、恩膏速沛至意。　　

○甲申。谕内阁、吴文镕奏、筹运米粮以济民食一折。本年浙江灾区宽广。粮价昂贵。小民乏食堪虞。除外江内河商运米粮赴浙售卖者。经过各关。昨已降旨均免纳税外。其福建省如何招商贩运台米。山东省如何招商贩运小米杂粮等项。并粤东洋米如何买运赴浙。均著各该督抚等体察情形。妥速办理。务期灾黎均沾实惠。而奸商亦不至居奇。用副朕筹裕民食至意。　　

○又谕、吴文镕奏、遇灾恐惧。恳予罢斥一折。所奏冒昧糊涂。胆大之至。国家设官分职。责重牧民。一当其任。无论时之难易。事之能否。皆当尽心竭力。岂容任意诿卸。况巡抚统辖全省。疆寄攸关。值此天灾流行。民生穷蹙。宜如何设法安抚。用以下苏民困。上纾朕忧。方为无忝厥职。今吴文镕以灾患异常。辄请迅赐罢斥。另＜??闲＞贤能。是徒知引咎而不思尽职。时值艰难。使身任封圻者。皆如吴文镕居心。竟置亿万灾黎于弗顾。将求牧与刍之谓何耶。似此迂腐无能。率意上渎。即立予罢斥。亦属咎所应得。惟当办灾棘手之际。转令置身事外。恐启巧避之渐。吴文镕著革去顶带。暂留浙江巡抚之任。责令认真筹办灾赈。如能不辞劳怨。办理妥速。尚可稍赎諐尤。傥复不知振作。查办竟无成效。致灾民转徙沟壑。必当重治其罪。朕言出法随。断不能稍从宽贷也。懔之慎之。　　

○又谕、吴文镕奏、请将乡试展期一折。浙江本年雨水过多。贡院内号舍墙屋。倾圯过甚。急难修理。所有本年浙江文闱乡试。著准其展至九月举行。至浙江正副考官。现已＜??闲＞放。著文瑞、章琼、查照现展日期。俟一月后起程。　　

○以国子监祭酒车克慎、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙酉。谕军机大臣等、杨以增奏、洪湖及运河水势积涨。酌筹分减情形一折。又另片奏、早晚潮退水消。仍当坚守车逻坝等语。览奏均悉。本年入夏以来。江南阴雨连绵。淮源既旺。湖水亦有长无消。高堰志桩。现已积存至一丈九尺有余。情形实属危险。权其轻重。自须将车逻坝先行启放。冀可减涨保堤。惟下河一带民田。尚赖秋收。稍资接济。如能守至秋成以后。再行启泄。庶民困可苏。而堤工亦资稳固。方为计出万全。然水势消长。难以逆料。傥至无可如何之时。又岂可稍涉拘泥。致有漫口之虞。该河督惟当随时体察。相机筹办。得守且守。应放即放。固不可孟浪以病民。尤不可拘墟以误事。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、前据陆费瑔奏、裁定湖南漕运浮费。当经降旨以该抚所议岁征漕费。每石加银五厘。殊失恤民之意。并令严禁口袋花红等项名目。将实在革除数目查明具奏。兹据赵炳言奏、口袋等五项。共需折银二千四百余两。著概行革除。至每石加银五厘。虽共止加银七百六十余两。究属例外增添。著毋庸议。该抚仍当督饬稽查。如有不肖州县、及不法旗丁。复敢例外需索。即著严参惩办。毋稍姑容。以肃漕政。将此谕令知之。　　

○丙戌。以翰林院编修葛景莱、为陕西乡试正考官。黄倬、为副考官。　　

○丁亥。旌表守正捐躯河南通许县民王连科女松姐。　　

○戊子。谕内阁、前因清查浙省仓库亏数较多。降旨著季芝昌、吴文镕、确查历任抚藩有无偏袒属员、任听亏那情弊。兹据查明道光二十年以前。虽有那移。尚不甚钜。二十一二年间。兵差络绎。支应纷繁。各属那缺有因。即上司处分。亦宜量加宽免。惟自二十三四年至二十五六七等年。核计征存未解银。自三四十万两、递年增加至六七十万不等。其间尤以二十六年为最甚。虽由银价日增。帮费日重。以致那垫愈多。而似此年甚一年。漫无收束。总由该管巡抚藩司查提不力。稽核不严。致各属员任意那缺。虽无偏袒确据。实属颟顸疲玩。任听朦详。不肯随时认真稽查。置仓库空虚于不问。溺职辜恩。莫此为甚。所有在任各三年有余任内那数最多之前任浙江巡抚另案革职之梁宝常、著革去盐知事职衔。由直隶总督派员解京。候补三品京堂前任浙江布政使存兴、著即革职。一并交军机大臣会同户部刑部查讯明确。按律定拟具奏。其余失察之历任各上司职名。著吴文镕查明造册。一并奏交归案核办。另片奏、现任藩司详请附参等语。汪本铨到任未久。于前任亏那无涉。所有该藩司自请附参之处。著毋庸议。　　

○又谕、裕泰、唐树义奏、请将乡试展期一折。湖北本年阴雨过多。贡院内号舍积水。急难宣泄。所有本年湖北文闱乡试。著准其展至九月初八日举行。至湖北正副考官。现已＜??闲＞放。著童华、张之万、查照现展日期。俟一月后起程。其武闱乡试。俟文闱事竣。再行接办。　　

○谕军机大臣等、裕泰、唐树义奏、地方被水较重。筹办安抚情形一折。湖北省自上年被水。民鲜盖藏。本年自春徂夏。阴雨过多。以致江湖并涨。低洼田地。均被漫淹。贫民荡析离居。情形殊堪悯恻。前已降旨将湖北藩关各库银两、留于该省以备赈恤。兹据该督等奏称、开仓碾谷。设厂平粜。并于上年捐输存賸银内拨银三万两。委员速解。妥为安抚。该督等即遴委贤员认真经理。务使实惠及民。毋令一夫失所。傥委员等办理不善。以致困苦灾黎。未能均沾惠泽。即著该督等严参惩办。并将勘明情形迅速具奏。以慰廑念。将此谕令知之。　　

○己丑。遣官祭火神庙。　　

○以热河都统惠丰、为礼部尚书。管太常寺鸿胪寺事。盛京刑部侍郎毓书、为热河都统。内阁学士绵森、为盛京刑部侍郎。署正白旗汉军都统桂良、为镶红旗汉军都统。仍署正白旗汉军都统。　　

○以江西布政使陶梁、为太常寺卿。　　

○予故礼部尚书成刚祭葬。　　

○庚寅。以礼部右侍郎广林、为总管内务府大臣。　　

○以山西右卫城守尉图伽布、为正黄旗汉军副都统。　　

○调热河都统毓书、为乌噜木齐都统。乌噜木齐都统惟勤、为热河都统。惟勤未到任前。以吏部右侍郎明训署理。　　

○辛卯。谕内阁、户部钱法堂奏、请饬催铜运等语。铜运为鼓铸攸关。断不容迟延贻误。前已降旨令沿途各督抚迅速提催。现在需铜紧急。所有已报先后入两江境之丁未年正运四起杨为翰、加运二起余居宽、戊申年正运一起吴开阳、正运二起王观潮、正运三起管谐铎各铜船。著两江漕运江南东河直隶山东各督抚、迅速查明各船行抵何处。遴委妥员。会同地方文武员弁。昼夜提催。跟随漕船插档行走。飞挽北上。务于七月内全数抵京交局。至运员冯祖绳、曹学俭、两起。已据山东巡抚报称入境。何难迅速催行抵京。傥各该运员藉词延宕。地方官不实力催趱。著即指名从严参办。　　

○又谕、萨迎阿、德龄奏、请将库贮红钱作为新添伯克养廉一折。现在英吉沙尔添设六七品伯克各一员。准其在于喀什噶尔库贮红钱余项内拨给八串五百文。作为养廉。以资办公。　　

○以江西按察使陆元烺、为布政使。调山西按察使春熙、为江西按察使。以甘肃甘凉道孔庆瑚、为山西按察使。　　

○以新授盛京刑部侍郎绵森母老。命留京。为理藩院左侍郎。调盛京工部侍郎景淳、为盛京刑部侍郎。理藩院左侍郎培成、为盛京工部侍郎。　　

○壬辰。大学士潘世恩以久病未痊。乞解任。得旨、仍赏假两月。安心调理。　　

○癸巳。谕内阁、林则徐、程矞采奏、请将办理铜斤短绌最多之运员革职勒赔一折。云南昆阳州知州桂文奎、领运丙午年正运三起户局额铜七十二万斤。短至十七万四千余斤之多。现当整顿铜务之际。自应从严惩处。以儆其余。桂文奎著即革任。仍留滇省勒限照数赔缴。傥限满完不足数。即著严行追缴。从重惩办。　　

○甲午。谕内阁、本年江苏浙江安徽湖北等省被水灾区。较历届尤为宽广。前经特降谕旨。令各该省督抚将藩关各库银两酌留备赈。并准商贩米船。一体免税。各该督抚等自应仰体朕心。极力筹办。第思嗷鸿遍野。安集无期。赤子何辜。流离失所。即令筹款赈抚。仍恐缓不济急。无裨目前。朕夙夜焦思。难安寝馈。除准拨各款饬部议行外。著发内府银一百万两。交户部查明被灾各区。分别配搭拨款。迅即解交该督抚、督率司道、严饬承办正印各员激发天良。核实认真散放。务期无告穷民。均沾实惠。不致转徙沟壑。庶几感召天和。回春可望。当此经费支绌之际。朕不惜帑金以苏民困。各省大吏。傥不认真经理。致被不肖官吏侵吞朘削。不惟无以对朕。其何以对此亿万灾黎耶。懔之勉之。将此特谕知之。　　

○江苏巡抚傅绳勋奏、仿农政全书柜田之法。以土护田。坚筑高峻。内水易于车涸。劝民举行。并以工代赈。此外复实力劝捐。飞咨福建巡抚、令商运米接济。委官查勘海口。开穵闸洞泄水。得旨、竭力督办。所见甚好。所幸天已晴霁。稍慰朕怀。办理亦可得手。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百七十

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。秋。七月。丙申朔。享太庙。命皇六子奕?、恭代行礼。　　

○谕内阁、抽查漕粮御史奏参、稽查不力之州判一折。据称漕米由外河运至里河。均归石坝过载。如果该州判认真稽查。何至过坝湿米有八百余石之多。难保无勾通贿纵等弊。以后南粮接续抵坝。转运责有攸司。若不严加惩创。流弊何所底止。石坝州判任元、著交卓秉恬、陆应谷、严行审讯。务得实情。从重惩办。庶期惩一儆百。以清积弊而肃漕政。　　

○又谕、穆特恩、乌兰泰、托恩东额、奏参捏报命案之佐领一折。广州驻防镶红旗满洲佐领全祥、于缢死三命之案。并不据实禀验。辄听尸亲恳求捏报病故。难保无别项情弊。全祥、著即行解任。交该将军等归案审讯。傥有别情。即著分别严参惩办。寻奏、全祥讯无受贿故纵情弊。惟失于查察。究属糊涂。请交部议处。从之。　　

○又谕、奕兴等奏、邻省盗匪聚众夺犯杀差。请饬缉拏一折。前因热河朝阳县境内、有夺犯杀差重案。经前任热河都统惠丰奏参、将署朝阳县知县达裕等、交部议处。勒限严缉。兹据奕兴等奏称、前署朝阳县知县、于邻境匪犯逃窜。未能立时会同往捕。现任朝阳县知县方寿昌、于接任后。又复传牌声张。以致匪犯潜逃。难保无有心故纵情弊。似此钜案。若不破获。大为地方之害。著热河都统。查明夺犯杀差确情。严饬地方文武员弁。将在逃各犯。上紧按名严拏。务获惩办。以除凶暴而戢盗风。　　

○以捦获匪徒。予福建同知裕禄等加衔升补有差。　　

○给江西德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、五县被水灾民一月口粮。　　

○丁酉。谕内阁、前因各省灾区米价增昂。降旨将湖北江浙安徽等处。一体免商贩米税。兹据裕泰等奏请、所有四川江西商贩米船。运至湖北售卖。并本省请照出境采买者。经过关津。均免纳税。循例祇收船料等语。著再申谕。如有米船至湖北省。著迅速验明。不准关役人等、留难阻滞。免税放行。以广招徕而纾民困。　　

○安徽巡抚王植奏、抚恤被水地方情形。得旨、悉心速办。委员必用贤能。　　

○以访获教匪要犯。予广东知县韩凤翔等升补有差。　　

○戊戌。谕内阁、徐广缙、叶名琛、奏参总兵贪功畏事。请交部严加议处一折。所参甚是。广东南韶连镇总兵孙淇渶、于所属匪徒聚众。既迁延畏葸于前。复妄拏塞责于后。刚愎自用。贪功忌能。种种妄为。无非私心私怨。孙淇渶、著毋庸交部严加议处。即行革职。发往军台效力赎罪。永不叙用。　　

○调礼部尚书贾桢、为吏部尚书。以都察院左都御史孙瑞珍、为礼部尚书。工部左侍郎王广荫、为都察院左都御史。　　

○以工部右侍郎灵桂、顺天府府尹陆应谷、监临顺天乡试。　　

○协办大学士吏部尚书陈官俊卒。命惇郡王奕𫟡、往奠茶酒。晋赠太子太保。入祀贤良祠。予祭葬。谥文悫。赏其孙厚钟举人。一体会试。　　

○己亥。命户部尚书祁寯藻、协办大学士。调刑部右侍郎陈孚恩、为工部左侍郎。兼署钱法堂事务。以湖南巡抚赵炳言、为刑部右侍郎。吏部右侍郎张芾、署户部左侍郎。兼管三库事。　　

○以江宁布政使冯德馨、为湖南巡抚。湖南按察使杨文定、为江宁布政使。调江西按察使春熙、为湖南按察使。以广西左江道陈启迈、为江西按察使。　　

○以两广督标中军副将昆寿、为广东南韶连镇总兵官。　　

○命候补大理寺少卿翁心存、仍在上书房行走。　　

○庚子。以差使懒惰。革内阁学士景庆职。　　

○赏阿勒坦淖尔乌梁海总管莽岱、花翎。　　

○辛丑。谕内阁、琦善奏参、滥许夷匪银两之守备。请革职拏问。并不行揭参之参将同知。解任质讯一折。四川马边厅地界。毗连凉山生番。该守备罗文斗。专司防堵。乃于该夷出巢滋扰。不知督率兵丁。奋力堵击。胆敢许给银两。希图了事。难保无串通营私情事。可恨已极。罗文斗、著即革职拏问。交该督提省严审。加等定罪。署马边协副将峨边营参将文寿、马边厅同知姜吉兆、目睹情形。不知揭参。辄复附和。滥为支应。著一并解任归案质讯。　　

○又谕、颜以燠奏、请循例添拨防险银两一折。豫省两岸十二厅。所有例拨防险银两。支用已完。著准其于藩库添拨银二十五万两。以资接济。仍俟霜降安澜后。存有余料。核银划还司库归款。核实报销。惟现当力求撙节之际。每次请拨银数。亦不必拘定旧案若干。必求相合。转多浮滥。该署河督、务当严饬所属。逐款稽核。期于工归实用。帑不虚糜。毋任劣员仍蹈积习。致有冒滥侵蚀情弊。以副委任。　　

○以左春坊左中允宋晋、为河南乡试正考官。翰林院编修吴骏昌、为副考官。兵部左侍郎瑞常、为山东乡试正考官。翰林院编修童以炘、为副考官。编修胡瑞澜、为山西乡试正考官。张桐、为副考官。　　

○裁江南扬州府扬运通判、丹阳县县丞、灵壁县主簿、铜山县吕梁洪巡检四缺。改扬州府江防同知为江运同知。从总督陆建瀛等请也。　　

○以故四川拈佑恶革寨土百户拆旺蚌侄孙克牙借、袭职。　　

○壬寅。旌表守正被戕陕西南郑县民余复欣媳杨氏。　　

○癸卯。谕军机大臣等、本日据程庭桂奏、续行究出王兆琛银两庄田一折。览奏均悉。著将前次所奏批定清单。发交程庭桂阅看。程庭桂接奉此旨。即咨行山东巡抚查照折单内银钱衣物应送京者、奏明派委妥员。解交内务府查收。应变价入官者、饬属分别妥办。程庭桂、即驰驿回京复命。将此谕令知之。　　

○江南河道总督杨以增奏、黄河积涨。抢办险工。得旨、竭力修防。务保安恬。慎之。　　

○甲辰。谕内阁、陆建瀛、杨以增、奏参厅营员弁等语。南河署扬河通判河工同知沈文藻、扬河营守备阚兴邦、于车逻坝既启之后。并不禀明该督。辄将中坝开放。实属玩视河务。沈文藻、阚兴邦、著先行摘去顶带。责令赔堵。并饬谕加意防护要工。傥有疏虞。即著严参治罪。　　

○又谕、杨殿邦、徐泽醇奏、审明旗丁勒索兑费。请将徇庇之帮弁革职一折。山东济后帮领运千总郑安邦、于旗丁王迺常、受兑菏泽县漕粮。勒索兑费。虽据讯无通同分肥情事。惟于王迺常捏禀开船。不察虚实。辄为转禀。及该县张延龄、告知情由。又复回护原禀。致该旗丁得遂其勒掯索诈之私。既属有心徇庇。自应从严核办。以儆其余。郑安邦、著照溺职例革职。永不叙用。　　

○两江总督陆建瀛等奏、刁民遇事聚众。随时持平酌办。得旨、秉公持正。乃正办也。乱言蜚语。一概不顾方好。　　

○以贝子绵勋、署正黄旗护军统领。　　

○以四川懋功协副将业布冲额、为山东兖州镇总兵官。　　

○乙巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○丙午。谕内阁、本日礼部将万寿礼仪具题。现在朕躬尚未照常。暂停受贺。所有向来在圆明园二宫门内行礼之王公大臣文武官员。著仍照旧于是日辰刻向上行礼。其余文武各员。著在午门外行礼。　　

○又谕、本日镶白旗蒙古都统等、将印务章京一缺。带领各员引见。已放拟正之赓良矣。惟该员与请升之例不符。据柏葰等片奏、该员办事认真。现当整顿旗务之际。是以加恩姑允所请。准以该员升补。嗣后各旗。俱不准援以为例。　　

○又谕、杨以增奏、抢办险工。泄黄减涨。并绘图呈览一折。本年黄水积涨。南河吴城七堡。堤段坍塌。危险异常。经该河督将上游大王庙旁泄清旧址。挑通宣放。旋即消水四五尺。各工俱报平稳。七堡溃堤。抢筑亦能得手。事属危急。自系从权办理。惟积涨稍退。即应赶紧堵筑。方无流弊。总在该河督会同陆建瀛熟商妥办。相机而行。以卫民生而护运道。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西会匪众多。道光二十五年。巡抚吴文镕、委员查拏教匪。寄首县狱中监禁。不下数十人。忽有不知姓名穿白布衫之人。口称由广东来上巡抚衙门。有要事面说。吴文镕即委首府倪良耀、候补知府董斯福、同知文海、南昌同知韩开景、并引此人往首府署内见面。即将狱中监禁之犯。尽行释放等语。果否实有其事。所称白布衫之人。究意来自何处。系何姓名。该首府倪良耀等与之接见。有何要求。何以遽将监禁多犯、尽行释放。著吴文镕明白回奏。并著费开绶、查明二十五年如有此事。即将委派各员、所具亲供。据实覆奏。毋稍徇隐。将此各谕令知之。寻吴文镕、费开绶、先后覆奏、道光二十五年三月间。拏获学习天主教之章胜和等。其时适有广东人邱安遇、路过江西。为章胜和等恳请省释。即讯明释放。并非别有要求。亦无尽放监犯之事。报闻。　　

○丁未。谕内阁、奕兴奏参、协领袒护属员。请分别革职勒休一折。金州旅顺营协领德特贺、于该副都统调验水师战船。违例阻止。复于佐领韩君忠等名下。率为注差。传唤未到。迨补验时。又以驾船受湿。藉词支吾。并代骁骑校徐廷珍呈请告假。先既有意瞻徇。继复饰词剖辩。于营务大有关系。德特贺、著即革职。以为袒护规避者戒。韩君忠、饰词避操。著与久病未痊之徐廷珍、一并勒令休致。至各项不符情节。著派乐斌前往认真验阅。据实覆奏。　　

○又谕、讷尔经额奏、遵查江西帮呈出浮费款目。分别办理。临清运甎一项。向系三进帮船。均匀搭运。嗣后著山东巡抚、严饬委员。于三进漕船未到通坝以前。先行驻通守候。自雇船只。赴帮收取交厂。以专责成而免延累。　　

○又谕、傅绳勋奏、请将玩视民瘼并办灾竭蹶之知县革职一折。江苏署震泽县事试用知县施燕辰、性情浮躁。声名平常。署荆溪县试用知县黄文涵、才具平庸。人亦巧诈。现当灾务吃紧之际。均未能实心经理。任意玩延。必应参惩以儆其余。施燕辰、黄文涵、著一并革职。　　

○缓征江苏吴江、震泽、常熟、新阳、川沙、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、二十二厅县歉收村庄新旧额赋。　　

○戊申。除江苏江都县坍没田四顷九十二亩额赋。　　

○己酉。旌表守正捐躯四川宜宾县民郭正全妻曹氏。　　

○庚戌。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○给湖南武陵、龙阳、沅江、益阳、湘阴、澧、安乡、华容、八州县、暨岳州卫被水军民口粮。并房屋修费。　　

○辛亥。谕内阁、裕泰、唐树义奏、请将漂失米谷较多之知县。撤任查追等语。湖北咸宁县知县施均、于存贮仓谷。并拨运征存米石。值雨多水涨。溢灌入城。未能赶即搬贮。致将未及抢出各项米谷、漂失二千余石之多。又该县距省不及二百里。所报连被暴雨情形。与省城大不相同。显系禀报不实。难保非先已亏那。借口掩饰。施均、著先行撤任。该督等即委员前往接署。并责成该管知府。督同确查。是否亏那捏报。悉心研讯。断不准任其狡展。并查该员经手钱粮。有无短绌。一并勒限追赔。严参惩办。　　

○又谕、裕泰、唐树义奏、堤塍被水漫淹。请将办理不善之知县。分别革职议处一折。湖北黄梅、广济、二县。上年溃口。拨银修筑。乃该县等承修溃堤。并不审度水势。尽心筹画。以致本年堤塍。弥漫过顶。田庐被淹。且黄梅县于被水后。该县不即安抚。辄任灾民结伴外出。更属玩视民瘼。黄梅县知县金崇城、著即革职。署广济县事调补崇阳县知县福昌阿、著交部议处。仍俟退水后。查勘该二县漫溢各堤。如有新修溃缺工段。即分别著落赔修。以示惩儆。　　

○以詹事府詹事锡龄、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○壬子。月食。　　

○修山东运河泇河捕河上河下河泉河各厅属堤坝坦埽。并减闸引渠等工。从署河道总督颜以燠请也。　　

○癸丑。以剿办中瞻对野番出力。赏四川同知张奉书、副将伊萨布、参将西林、游击巴彦布、都司张万林、守备蒋玉龙、土司格宗达尔结、四朗汪结、工布俄珠朗结、花翎。把总陈绍武、蓝翎。余升叙有差。　　

○甲寅。以故辅国公奕礼子载茯、袭爵。　　

○乙卯。以户部右侍郎福济、为江南乡试正考官。詹事府詹事杜＜?乔羽＞、为副考官。　　

○丙辰。谕内阁、讷尔经额奏、请豫筹剥船接运一折。本年黄河盛涨。南粮挽入直隶境必迟。所需迎剥船只。自应豫为筹备。著山东巡抚、督饬临清等州县。如届时应办迎剥。即将该省额设例雇各剥船。放至直隶安陵。与直隶剥船分装漕粮。运送通坝。以免延误。惟借船迎剥。究系一时权宜之计。嗣后该督当仍遵道光二十七年谕旨。先事妥筹。饬令各州县及早穵浅。毋任恃有山东接剥成案。致启推诿之渐。庶事有专责。而邻省亦不致借口。　　

○军机大臣刑部会奏。讯明已革山西巡抚王兆琛、收受商人规费。又失察巡捕家丁婪索滋事。已革霍州知州杨树年、挟势借贷部民银两。馈送巡抚红封属实。均请发往新疆效力赎罪。从之。　　

○丁巳。谕内阁、杨以增奏、请将海安厅各员弁摘顶赔修一折。海定厅五套堤工。因黄河盛涨。海潮顶托。致由堤平漫过水。尚未掣溜塌通。现已抢堵挂淤。该管厅营汛官。究系防范不力。除饬将堤缺迅速补还。所用钱粮。著落全赔。不准开销外。署海安通判金安清、海安营守备王有、署阜宁县羊寨司巡检王汝恭、署云梯汛把总王尚桢、协防王识广、均著摘去顶带。以示惩儆。傥赔修未能完固。稍有草率迟延。即著从严参办。另片奏、萧铜境内。滩水漫过闸顶。著督饬该管文武各员。赶将顺堰抢加断流。所用料土。责令该厅赔还。不准开销。其吴城泄水处所。著该河督赶即筹备料物。调集弁兵。一俟上游黄水畅消。速行堵合。毋任稍有迟误。　　

○以礼部右侍郎广林、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。礼部左侍郎联顺、署京营右翼总兵。正白旗汉军副都统庆玺、署正蓝旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统扎拉芬泰、署正白旗护军统领。　　

○戊午。调镶白旗蒙古副都统荣玉木□□、为荆州右翼副都统。以镶蓝旗汉军印务参领定福、为镶白旗蒙古副都统。　　

○除甘肃皋兰、岷、中卫、宁夏、宁朔、贵德、安西、七厅州县试种无效地一千九十七顷九十九亩有奇额赋。　　

○己未。兵部右侍郎戴熙、因病请解任。命以三品顶带休致。以都察院左副都御史黄赞汤、为兵部右侍郎。未到任前。以内阁学士李嘉端兼署。　　

○云贵总督林则徐、因病解任。以云南巡抚程矞采、为云贵总督。服阕巡抚张日晸、为云南巡抚。未到任前。以程矞采兼署。　　

○庚申。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、缕陈河工大略情形一折。所奏甚是。本年黄水盛涨。南河吴城七堡地方。情形危险。经杨以增奏请泄黄减涨。自系择害取轻之法。业经降旨、令俟积涨消退。立即赶紧堵筑。惟称河工积习。类多偷减料物。一遇水长。即议开坝。是于先事豫防之法。殊未讲求。著江南河道总督、嗣后每年应备料物。务于冬春二季。宽为采购。并于霜降后。将应修各工。赶紧勘办。限于岁底春初定案。正月兴工。三月完竣。督同该管道员、亲自验收。如有虚镶铲堤等弊。据实参赔。傥有老幼妇女。偷抽料柴。亦即严拏惩办。并不准派委无地方河工责任之营员。以专责成。河防修守。原以保护地方。二者相辅而行。本不可各执成见。陆建瀛、有兼辖河务之责。著即责成陆建瀛、杨以增、和衷共济。虚怀商搉。务于力筹节省之中。毋贻顾此失彼之患。方为不负委任。　　

○又谕、陆建瀛、傅绳勋奏、乡试请再展期一折。本年江南乡试。因贡院积水。准其展至九月办理。兹据奏称、该处积水。现退二尺有余。尚未全消。号舍墙垣倾颓。一时难以修整。著准其再展至十月初八日举行。至江南正副考官。现已简放。著福济、杜＜?乔羽＞、查照现展日期。俟一月后起程。　　

○谕军机大臣等、有人奏、本年南河盛涨。各厅报险。惟外南厅为尤最。同知王湘、以病躯恋栈。置公事于不问。河督臣竟不参撤。海安通判金安清、少不更事。未闻查参。又掘开六堡之后。因各工平稳。欲将海安漫口掩饰。而不知七堡因此溃决数百余丈等语。此次南河抢险情形。已据该河督等、节次奏报。海安通判金安清、亦经参奏摘顶赔修。惟同知王湘、是否年老恋栈。海安漫口。是否有掩饰情事。泄黄入湖。本一时权宜之计。而泥沙灌注。湖身日高。亦不可不早为筹及。著陆建瀛、杨以增、将折内所指各情。详悉查明具奏。并将河湖全局。熟商妥办。毋致贻患将来。是为至要。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○命云南布政使赵光祖、按察使普泰、来京。调贵州布政使骆秉章、为云南布政使。以四川按察使张集馨、为贵州布政使。广东盐运使徐有壬、为四川按察使。云南云南府知府张亮基、为按察使。　　

○辛酉。谕内阁、昨已有旨令赵光祖普泰来京。另候简用。现在裕诚计已抵镇。提讯广和控案。赵光祖、如有应行质讯之处。著暂留云南。俟案结后。再令起程来京。所有云南布政使按察使二缺。著程矞采派员署理。　　

○壬戌。贷浙江驻防修理兵房饷银。　　

○癸亥。以经征钱粮久任无亏。赏山东知县朱家学等、四品顶带。以直隶州知州即补。　　

○甲子。户部议准、陕甘总督布彦泰疏报。甘肃靖远县、开垦地五顷五十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙丑。谕军机大臣等、有人奏、被灾省分。匪徒借端抢劫。请饬查严办一折。据称本年五月间。苏州府饥民聚集阊门。维时有土匪数百人。假冒灾民。将城内俞姓、及城外枫桥地方周姓高姓家。俱白昼抢掠一空。又常州府有饥民数百人。赴府报灾。府县不理。诿之绅士。以致无赖匪徒。纠约千余人。拥至城内绅士余姓家。藉词求赈。抢劫财物。地方文武各官。畏葸避匿。致匪徒益无忌惮。抢夺余姓数家银钱。辄以万计。并有拒伤通判之事。又浙江山阴会稽等县。亦有土匪纠众肆抢。城内居民。急难迁避。各雇乡勇。自为防卫等语。若如所奏。灾区待赈方急。土匪乘机肆掠。地方官、先事既不能设法安抚。临时又不能严拏惩办。其始土匪冒为灾民。其后灾民势必流为土匪。于地方大有关系。著陆建瀛、傅绳勋、吴文镕、迅即选派贤员。驰往被灾地方。按照所奏情节。确切访查。严密拏办。有犯必惩。毋许一名漏网。其地方各官。如查有畏避推诿情事。尤当严参重惩。毋稍徇纵。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、湖北撤任知县施均、以办灾为由。向本县富室派捐银数千两。并不发赈。致饥民将首事各家房屋、全行拆毁。该县竟不敢办等语。地方偶遇偏灾。不肖州县。藉捐赈为名。浮冒侵吞。以肥私橐。遂致匪类饥民。勾结为患。可恨已极。著裕泰、唐树义、即将该撤任知县施均、被参各情。确切查明。悉心研究。断不准任其狡展。致有不实不尽。傥稍涉徇纵。经朕访闻。或别经发觉。惟该督等是问。恐不能当此重咎也。懔之。将此谕令知之。寻奏、施均、并无抑勒侵吞情弊。惟办理乖方。请交部严议。从之。　　

○免直隶杨村一带赔补遭风沈损剥船。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百七十一

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。八月。丙寅朔。以大理寺少卿雷以𫍯、为奉天府府丞。兼提督学政。通政使司通政使程庭桂、提督顺天学政。内阁学士李嘉端、提督安徽学政。吏部右侍郎张芾、提督江西学政。礼部左侍郎吴钟骏、提督浙江学政。兵部右侍郎黄赞汤、提督福建学政。翰林院编修车顺轨、提督湖南学政。编修胡瑞澜、提督山西学政。编修吴福年、提督陕甘学政。左春坊左庶子许乃钊、提督广东学政。翰林院编修孙锵鸣、提督广西学政。编修陈庆松、提督云南学政。命江苏学政青麟、山东学政冯誉骥、河南学政俞长赞、湖北学政龙启瑞、四川学政支清彦、贵州学政翁同书、仍留任。　　

○予浙江出洋淹毙守备韩庆瑞、湖北因公淹毙知县李明埙、祭葬恤荫。广东捕贼被戕千总胡铃、祭葬世职。陕西阵亡马兵穆建吉、甘肃阵亡马兵冯大平、赏恤如例。　　

○除江苏金山县坍没田九顷五十八亩有奇额赋。　　

○展赈江苏太湖、金山、靖江、溧阳、上元、江宁、六厅县被水灾民。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣吏部尚书文庆行礼。　　

○命户部右侍郎朱凤标、教习庶吉士。　　

○以礼部右侍郎曾国藩、兼署兵部右侍郎。工部左侍郎陈孚恩、兼署户部左侍郎。管三库事。　　

○戊辰。祭大社。大稷。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○谕内阁、据军机大臣。会同户部刑部。审讯已革浙江巡抚梁宝常、藩司存兴、任内催征钱粮。亏数较多一案。该革抚所供银米亏短数目。多与季芝昌吴文镕参折内不符。著吴文镕、督饬藩司汪本铨、迅即查明具奏。以凭核办。　　

○谕军机大臣等、杨以增奏、筹堵外南吴城泄水缺口各情形一折。南河吴城七堡地方。盛涨危险。前经该河督奏请、泄黄减涨。本系从权办理。据称洪湖所进黄水不大。不致多受淤垫。然宽广数百里。虽黄流未曾夺溜。而水势平衍。不能畅行。暗中受患。实滋流弊。惟有迅将挑通旧址。赶紧堵筑。毋令漫刷。至于兴工必资挑土。若待河滩涸露。始议兴筑。必候霜降节前办理。亦未免过于拘泥。岂非株守坐误。昭关坝毋庸再启。可免下游浸灌。尚称妥协。著该河督即督同道将。相机迅办。认真经理。毋得为劣员所朦。是为至要。将此谕令知之。　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、德诚、吴钟骏奏、请将米色潮湿及行走迟延各帮弁、并催趱不力之营汛各员弁、分别革职摘去顶带一折。浙江台州前帮。米色潮湿。而失风之米。为数亦多。该帮千总胡廷彪、不能约束。致旗丁有搀和使水情弊。迨经坐粮厅查验。饬令上紧挑晾。又不赶紧督办。由来此等劣弁。虽经惩治。永不悛改。可恨已极。胡廷彪、著即行革职。永不叙用。并著该部存记。嗣后有似此者。即著按此惩办。毋稍宽纵。仍责令总运桂琳、严饬该帮弁丁等、将湿米认真挑晾。傥有短少。即行严参。温州前帮千总王民彤、押运行走。沿途逗留。以致在后帮船。不能前进。其沿河司漕营汛。并不实力催趱。以致通坝停斛守候。均属延误。著一并摘去顶带。至总运桂琳、未能实力督饬。亦属办事颟顸。著交部议处。　　

○又谕、德诚、吴钟骏奏、请饬查迟误之总运委员等语。江苏各帮漕粮。久已起卸完竣。苏松太三属总运、均未到通州。著江苏巡抚查明、该总运何绍祺、李初圻、王家佩等三员内。除实因公务羁身者。毋庸议外。将玩延迟缓之员。及欠解存公银两之各州县。查取职名。一并奏参。交部分别议处。以为玩视漕务者戒。　　

○以礼部尚书孙瑞珍、为顺天乡试正考官。都察院左都御史王广荫、工部右侍郎灵桂、为副考官。　　

○庚午。谕内阁、奕兴、乐斌奏、宗室意图讹诈。请从重惩办一折。此案宗室明德、于官办硫磺车辆。行抵边门。胆敢率众持械拦截。希图讹诈。并将运磺车夫。看押数日。始行放出。实与棍徒扰害无异。明德、著革去四品顶带。实发黑龙江。交该将军严加管束。以示惩儆。其余未获逸犯。仍著严缉务获。与现获各犯。一并交盛京刑部审办。　　

○以叶尔羌参赞大臣德龄、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛未。改派詹事府少詹事赫特贺、监临顺天乡试。　　

○以都察院左副都御史书元、暂署刑部左侍郎。　　

○以詹事府少詹事赫特贺、为詹事。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台。备辛亥年经费。　　

○壬申。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王奕仁行礼。　　

○谕内阁、杨殿邦奏、漕船渡黄较迟。请豫筹截拨一折。本年四塘漕船。指日可全入东境。惟节候已迟。必须于安陵地方。截拨转运。方可无误回空。著直隶总督、仓场侍郎、即饬天津道将杨村官拨抵补船只。迅速调齐。并酌量添雇民拨。飞咨漕运总督。询明应否迎至安陵守候。方免临事周章。　　

○又谕、徐泽醇奏、解司钱粮。查有搀铜情弊。请将验解不慎之知县。严加议处一折。山东署平原县知县汪嗣绪、著即撤任。交部严加议处。并著该抚行提匠役人等。研审究办。　　

○又谕、徐泽醇奏、总兵督防洋面不力。请革去顶带一折。所参是。山东登州镇总兵。管辖水师。巡洋是其专责。乃该总兵始则报称兵船遭风。继复旬日不出。显系托故迁延。德通、著革去顶带。即行解任。交徐泽醇提同应讯兵弁。将迁延各情。查讯明确。据实奏办。所有登州镇总兵、著胶州协副将安德淳署理。　　

○又谕、徐泽醇奏、拟调小米拨船。协济拨运一折。本年南粮重运。在后十三帮军船。渡黄较迟。于回空期限。尤形迫促。若仅令直隶、山东、两省官民拨船协拨。恐致临时贻误。所有此次协济拨船。著该抚即会商漕运总督。调用山东小米军船四百五十只。并著直隶总督、将该省官拨船二千五百只。先期一并调赴临清闸外。以备装运。其山东小米军船。及雇用拨船。均请运至天津。即行放回。并请在临清闸外守候之处。著直隶总督、迅即会同该抚及漕督、妥商办理。总期不误回空。毋得互相推诿。又另片奏、借款支发军拨各船饭食等语。著准其暂于山东司库存贮杂款项下。借银二万两。届时支用。　　

○甲戌。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○乙亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上御慎德堂。皇子行庆贺礼。王公于正大光明殿廊下。御前大臣、军机大臣、大学士、于出入贤良门内。文武大臣、于出入贤良门外行礼。众官于午门外行礼。　　

○谕内阁、杨以增奏、甄别厅员。并严参玩工之守备一折。扬州府河务通判孙沛、才欠开展。于要缺不甚相宜。著撤回。俟有相当缺出。再行酌量补用。高堰营守备薛瑶、于帮同抢办险工时。辄自私回清江浦寓。实属胆大可恶。著即革职。枷示河干。以昭炯戒。　　

○又谕、杨以增奏参厅营员弁一折。本年南河外南厅吴城七堡。黄水盛涨。塌埽溃堤。当将该工迤上旧泄水处。挑通减涨。虽因人力难施。保全大局。而该管厅营员弁。究属抢护未能得力。淮安府外南厅同知王湘、外南营守备师长镳、清河县马头司巡检缪彬、南岸汛把总陈正平、上汛协防李万钟、著一并摘去顶带。暂行撤任。所有堵合泄黄缺口之费。著照议责令该员弁等全赔。以示惩儆。并责成淮扬道、督同文武委员。赶紧集料。一俟黄水畅消。即行兴堵。仍令该厅营汛、在工帮办。以重要工。　　

○给湖南武陵、龙阳、益阳、湘阴、沅江、临湘、华容、安乡、澧、九州县及岳州卫被水军民一月口粮。并房屋修费。　　

○贷湖南武陵、龙阳、益阳、湘阴、四县修民堤银。　　

○丙子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○准江苏镇江、浙江台州帮旗丁、分限买补漂失米石。　　

○丁丑。上御勤政殿。礼部带领越南国使臣潘靖等三人。于阶下瞻觐。　　

○谕内阁、陆建瀛、傅绳勋奏、兵勇击捦盗船。现办情形一折。剿办可嘉之至。浙洋盗匪。麕聚东窰山一带。乘间伺劫。经署上海县知县王绍复、先后缉获盗匪丁添来等。究出盗首姓名巢穴。知会兵勇。迅速掩捕多名。救回难民。候补千总胡维荣等、一经确探。即不分畛域。奋力击捦。此皆确有可据。不比空言击沈盗船落水无数。尽系粉饰之词。办理实觉大快人意。陆建瀛、傅绳勋、调度有方。均著交部从优议叙。王绍复、著遇有直隶州知州缺出。尽先升用。先换顶带。胡维荣、著以都司尽先升用。先换顶带。其余在事文武员弁。著该督抚择其实在出力者。酌保数员。候朕施恩。至盗首陈双嬉在逃。务即督拏。断不可令其兔脱。　　

○两江总督陆建瀛等奏、现办赈务。及省城水退情形。得旨、臣民之福。即朕之福。加以卿等殚心尽力。朕引领东南。方寸可慰也。　　

○己卯。谕军机大臣等、本日据刘韵珂由驿驰奏、定海镇总兵丁忧遗缺请简一折。已有旨即令现委护理之游击周士法署理矣。既据该督称周士法熟谙洋政。勇干有为。是以即令署理。惟是缺地居海外。巡洋缉匪。关系非轻。若骤易生手。恐不能得力。著刘韵珂、于周士法到署任后。留心察访。该员果否于此缺办理得宜。俟届满一年时。据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。　　

○以通政使司通政使程庭桂、为都察院左副都御史。仍留顺天学政任。　　

○壬午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、陆建瀛、傅绳勋奏参、玩视抢案、延不缉究之府县营员。革职留任。并摘去顶带一折。江苏常州府属武进、阳湖、二县灾民。藉灾抢掠。赃数较多。该府县等近在同城。不能禁止。又不即为审办。实属延玩。且乘机肆掠。未必尽属灾民。必应彻底根究。前署常州府知府洪玉珩、著摘去顶带。署武进县知县张广韶、阳湖县知县宋备恪、俱著革职留任。前署常州营游击沈鼐、前署该营中军守备陈大观、均著摘去顶带。勒限一个月。会同严缉首伙各逸犯。务获解究。傥限满无获。即著严行参办。　　

○以催漕挑河出力。予江苏知州魏源等升叙有差。　　

○给奉天锦州被水旗民一月口粮。并房屋修费。　　

○癸未。谕内阁、吴文镕奏、浙省武闱乡试。请展限办理等语。本年江南武闱乡试。曾经降旨准其展至来年三月举行。惟江南省城积水甚深。消退不易。文闱展限两月。节候已迟。且早经该督等陈奏。是以准其展限办理。浙江水退甚早。文闱祇展一月。情形不同。向来无此办法。所有浙江武闱乡试。著仍于文闱后举行。不得顾此失彼。　　

○谕军机大臣等、本日据吴文镕奏、浙省新漕。势难一律征收起运。请饬于河北遣散游帮水手一折。据称浙帮各船。增雇纤夫。及游帮水手。通计不下数万人。本届新漕。停运必多。一经归次。不特滋事堪虞。且食指浩繁。米愈少而价愈贵。请于河北全行截留。令其自谋生计等语。此等无业游民。本非安分之徒。明岁停运船只既多。诚恐其回至灾区。路经江南一带。借端滋事。其应如何设法分起遣散。不致令其流离失所。而灾区又免滋扰之处。著陆建瀛、傅绳勋、吴文镕、会同杨殿邦、迅速妥商。会议具奏。务须和衷商搉。计出万全。毋存畛域之见。惟节候已迟。必应赶紧筹画。若各执成见。祇知为己。不恤邻封。日后咎有攸归。其各懔之勉之。　　

○甲申。顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中五名。　　

○乙酉。谕内阁、陆建瀛奏参、擅离汛地之守备。并督防疏懈之署游击一折。江苏署常州营游击事督标中营都司沈鼐、常州营中军守备陈大观、前因疏防城内灾民打抢。降旨同该地方官、一并摘去顶带。勒限缉犯。兹据查明、该守备擅离汛地。仅予摘顶。不足蔽辜。陈大观、著即行革职。仍责令随同现署守备。会县严拏逸犯。务期全数弋获。解交审办。署游击沈鼐、因公出城。尚无不合。惟不能先事豫防。严饬陈大观在营弹压。实属督防疏懈。仅予摘顶。亦觉轻纵。沈鼐、著再交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、陆建瀛、傅绳勋奏、请将偷安取巧以致典史淹毙之知县革职一折。江苏金山县知县陈伟、于棍徒拦阻南汇县商贩米船时。毫无觉察。迨该委员等不能弹压。回县面商。该县仍不亲自前往查办。借口查灾劝捐。辄委专管监狱例不准擅离职守之典史黄鹤年、越汛弹压。以致该典史呼应不灵。被淹毙命。实属偷安取巧。且被淹情形。该督等已层层驳诘。必应照折内所指。逐层研讯确情。陈伟、著即行革职拏问。不准留缉。责令署事之员、勒拏逸犯。该革员即归案严究。勿任狡展。从重定拟具奏。　　

○以詹事府少詹事朱兰、左春坊左赞善玉山、充日讲起居注官。司经局洗马蔡宗茂、署日讲起居注官。　　

○准江西吉安等十帮、湖南头二三帮各旗丁缓交南粮余米。　　

○丙戌。命山西巡抚季芝昌、来京署吏部右侍郎。以直隶布政使龚裕、为山西巡抚。　　

○丁亥。以河南按察使吴式芬、为直隶布政使。病痊按察使郭梦龄、为河南按察使。　　

○戊子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以礼部尚书孙瑞珍、署翰林院掌院学士。　　

○己丑。谕内阁、现交穆彰阿等、会审案内被控之户部郎中现任江西抚州府知府丁芑诒、著该抚饬令迅即来京候讯。其自京随往之家人李姓、即饬带同北上。不准托故隐匿。并著沿途督抚。催令赶紧趱行。毋任耽延。所有抚州府知府篆务。著该抚派员署理。　　

○又谕、郑祖琛、闵正凤奏、土司边境。盗匪窜扰。督饬剿办情形一折。广西盗匪。在毗连广东一带地方。聚众滋扰。前经两省会捕。捦获多名。兹复纠结伙匪。扰及土境。经该抚督饬镇道。选派兵勇。前往剿办。该匪等胆敢恃众抗拒。都司邓宗珩、带伤杀贼。乘胜前追。坠马殒命。旋经该镇道确探贼踪。督兵开炮。轰毙贼匪五十余人。追拏十一人。夺获铁炮十二位。并刀枪多件。该匪等势已大溃。纷纷逃窜。惟该处毗连两省。山径崎岖。难保该匪等不四出窜匿。乘间窃发。著该抚仍督饬文武。会同广东员弁。于各要隘合力兜拏。务期净绝根株。肃清边境。都司邓宗珩、身先士卒。奋勇捐躯。实堪悯恻。著加恩照参将例赐恤、以慰忠魂。　　

○福建按察使积喇明阿、因病解任。以广东惠潮嘉道陈阡、为福建按察使。　　

○庚寅。谕内阁、据工部奏、查南河工用银两。前经署河督李星沅奏明。每年寻常例用。当以三百万两为率。河督杨以增到任后。所奏亦同。乃甫经酌定。该河督现奏。又谓不敷。殊觉矛盾。恐有受属员朦蔽之处。本年五套吴城七堡漫口各工。均责令各该厅员全数赔修。甚觉核实。其余寻常工程。自宜撙节动用。无逾奏准之数。以符成议。嗣后南河于霜降后报销之时。傥有数逾三百万两以外。无论分毫。即著概行议驳。并著工部于每岁南河报销奏到、开列比较清单呈览时。将曾否逾数驳去若干、及实未逾数之处。核实声明。以防浮滥。并著户部存记。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银七万二千九百七十四两零。解赴乌噜木齐、备辛亥年经费。　　

○以经征钱粮久任无亏。予直隶知州宝琳等、升用有差。　　

○辛卯。予故前任闽浙总督杨国桢、祭葬。赏其子炘、烜、举人。一体会试。　　

○给江西鄱阳、星子、建昌、都昌、余干、万年、南昌、新建、进贤、九县被水灾民一月口粮。　　

○壬辰。谕内阁、裕诚奏、被劾人员。挟嫌揭告。审明定拟。并另开清单呈览一折。此案云南已革降调知县广和、挟嫌列款具控。审明多系虚诬。实属刁诈。著照拟从重发往新疆充当苦差。以示惩儆。已革州同衔刘元吉、与广和拜认师生。迹涉夤缘。复经馈谢银两。著发往军台效力赎罪。云南布政使赵光祖、虽讯无亏短库项情事。惟于幕友得受节礼、及假冒顶带。并书吏门丁种种弊端。不能查禁。且于广和诬拏烧香。又不揭参。著交部严加议处。并著即行来京。听候部议。　　

○癸巳。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、裕泰奏、总兵与厅员互揭。请撤任质审一折。湖南绥靖镇总兵祥麟、因地方捐办平粜事宜。与永绥厅同知翟诰、意见不同。互相禀揭。业经该督派委道员。前往确查。惟案关文武职官。互相攻讦。曲直虚实。均应彻底根究。除翟诰先经撤任外。祥麟、著一并撤任。交该督提同全案人证。秉公质讯明确。分别办理。毋稍瞻徇。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百七十二

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。九月。乙未朔。调广东碣石镇总兵官曾逢年、为阳江镇总兵官。阳江镇总兵官王鹏年、为碣石镇总兵官。　　

○丙申。遣官祭历代帝王庙。　　

○以拏办匪徒出力。赏广东候补知府沈棣辉、花翎。余升叙有差。　　

○贷江宁、京口、驻防修理官署兵房银。　　

○丁酉。谕内阁、吴文镕奏、奏销题报迟延。请与藩司一并交部议处等语。本年浙省被水成灾。一切查勘安抚。均须筹办。以致奏销册籍。未能依限办理。迟逾一月有余。尚属有因。所有该抚自请议处。并请将藩司交部议处之处。均著加恩宽免。　　

○戊戌。谕内阁、此次送恩嫔金棺。查看桥道。著工部堂官、于派往司员内。拣派一员。专随派出之副都统西兴阿、维禄、前往查看桥道。所有该部堂官、著毋庸派往。　　

○又谕、潘铎奏、考官出题错字。自行检举一折。河南正考官宋晋、副考官吴骏昌、于闱中发刻题纸。并不细心核对。错误数处。试思所司何事。如此粗率。均著交部严加议处。嗣后遇考试试差。不准该二员与考。著该部院存记。　　

○己亥。谕内阁、礼部照例奏请派堂官一员、送恩嫔金棺。著毋庸派往。嗣后遇有嫔位分移送园寝。各该处俱毋庸以堂官开单奏请派往。　　

○又谕、本日召见之湖南沅州协副将王灼、看其人才具平庸。难胜其任。著以头等侍卫、在大门上行走。　　

○又谕、卓秉恬德诚等奏、浙江粮道毓衡、在通州投河身死等语。监司大员。无故轻生。其中有无别情。自应确切研究。所有该粮道家丁张明、船户赵汶祥等、著顺天府、一并传交刑部。审明办理。　　

○准江西广信等帮湖南头帮遭风沈失米石。分限买补。　　

○庚子。旌表守正被戕直隶束鹿县民阎玉得妻赵氏。　　

○辛丑。旌表守正捐躯山西徐沟县民梁生力妻申氏。　　

○壬寅。谕内阁、奕兴庆祺春佑奏、发遣宗室。私自外出。请从重改发一折。宗室丰寅、前因在京屡次犯案。发往盛京。乃于到配后。复敢潜往他处游荡。实属怙恶不悛。丰寅、著从重改发吉林。交该将军严加管束。　　

○谕军机大臣等、本日据户部奏、请饬催两淮例解库款。及江苏三次清查弥补项下。据报入拨银两一折。各直省例解部库之款。均应按届清解。其应行入拨银两。亦应于春秋两拨册内注明。入于何季实存项下。听候部拨。著陆建瀛、傅绳勋、接奉此旨。即查照以上欠解款目银数。饬委妥员。迅速解交部库。并将已行报拨之款。查明入于何年季拨实存项下。即行具奏。毋再稽迟。又片奏、江苏省官垫民欠项下初二两限已解银两。久未报拨等语。亦著该督抚查明前款。速饬造入本年冬拨册内。听候部拨。其三限已摊未解银两。应即严提。并接摊四限银两。著一并确查赶办。当此经费支绌之时。该督抚若不尽心筹画。以实库储。于心安否。将此各谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨、令有漕各省督抚严饬所属、早兑早开。克期渡黄。毋稍延误。乃近年重运漕船。不能如期抵坝。以致到通归次兑受新漕。节节耽延。总缘各该督抚、不肯破除情面。实力催趱所致。本年四塘各帮漕船。因黄水异涨。在塘守候。灌放稍迟。渡黄后又叠遭风雨。沿途浅滞。若不赶紧催趱。及早归次。傥误新漕受兑。关系匪轻。现在节届霜降。水势渐消。著漕运总督、及沿途各督抚、分饬所属、严行催趱。务使连樯南下。衔尾遄行。不准片刻停留。庶可以速补迟。如期归次。来年新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统限于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。无许稍有延误。傥意存怠玩。视为具文。仍致临事周章。有逾例限。定将该漕督及各该督抚、严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、陆建瀛、傅绳勋奏、请商船运豆出口等语。本年江苏水灾宽广。民食维艰。不得不藉客米接济。所有运米闽商。著准其装载豆石回籍。以广招徕。一俟米价平减。即行停止。不必拘定明年三月为期。　　

○又谕、奕格等奏参、有意不给站马。以致俄罗斯要犯远扬之卡伦侍卫一折。追拏俄罗斯逃犯之台吉俄莫克图尹济里克至卡。因马疲乏。将马票呈给该卡伦侍卫验看换马。该卡伦侍卫护军校额勒锦布、并不供给站马。又不传交各卡供给。实属任意迟滞。额勒锦布、著即革职。饬回本旗。　　

○又谕、英隆等奏参、因泥水过大。未能赴卡官员请旨一折。墨尔根隘官、及呼兰之努敏张阿二卡、原为防范偷穵人薓而设。今二卡所派之防御伊萨布、恩骑尉乌勒兴阿等、因遇霪雨。未能赴卡。且每日会哨。只换箭一次。即行旋回。殊属不合。佐领苏布通阿、虽未离卡。惟与值班之恩骑尉乌勒兴阿、换箭一次。实属违禁。防御伊萨布、恩骑尉乌勒兴阿、均著交部议处。佐领苏布通阿、著交部察议。　　

○江苏布政使程焕采、因病解任。调广东布政使李璋煜、为江苏布政使。以广东按察使柏贵、为布政使。广东盐运使祁宿藻、为按察使。　　

○甲辰。谕内阁、杨殿邦奏、漕务疲滞情形。请饬催各省赶办新漕一折。本年漕船回空较迟。昨已降旨、饬令沿途各督抚、严行催趱。无误归次。以期明年新漕早兑早开。兹据该漕督奏称、近年江苏有至十二月始行开仓者。浙江有至次年二月尚在收米者。收兑愈迟。开行愈晚。以致节交伏汛。渡淮渡黄。层层棘手。关系匪轻。著有漕各督抚、严饬各该地方官、今冬起运新漕。务须遵照定例。及早开兑。傥有逾限。即著查明迟误缘由。严行参办。以肃漕政而速运行。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节。应行礼仪。得旨。是照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○以工部左侍郎恩华、为满洲繙译乡试正考官。通政使司副使托伦布、为副考官。　　

○陕甘总督布彦泰、因病解任。以四川总督琦善、署陕甘总督。成都将军裕诚、暂署四川总督。　　

○以山东临清城守营副将三星保、为甘肃河州镇总兵官。　　

○乙巳。谕内阁、皇清开国方略全函。著派右庶子钮福保、修撰李承霖、编修蔡念慈、金鹤清、分卷恭录。校对明确。进呈御览。　　

○又谕、御史方允镮奏、赈务积弊一折。各省偶遇灾歉。朕无不立发帑金。筹款赈抚。原期流离赤子。克日安集。若如该御史所奏、各省办赈。向有各种市井名目。官则肥己营私。吏则中饱滋弊。且造册换钱。动需时日。以嗷嗷待哺之民。延颈数月。卒至实惠未沾。转徙沟壑。思之实堪痛恨。各该督抚等、身膺疆寄。责重牧民。务须激发天良。严查属吏。访有前项弊端。立即严参。从重治罪。傥或狃于积习。稍涉徇隐。致不肖官吏。侵吞朘削。一经发觉。国法具在。断不能幸邀宽典也。懔之勉之。将此通谕知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、请将藉词诿过之都司革职勒缉一折。江苏东海营都司赵长庚、于赣榆县民李太标在洋被劫一案。业经事主指定系属该营界内之事。且有洋面东西直出之红线为准。应归该员承缉无疑。乃忽于数月之后。详称应归庙湾营参缉。实属意存推诿。赵长庚、著革职暂行留任。勒令拏获正盗真赃。傥敢玩纵。即著另请革任。嗣后遇有似此案件。即照此次分定界限核办。以杜诿卸。　　

○又谕、德诚朱嶟奏、查验湿米亏短一折。浙江台州前帮到通漕粮。前因潮湿过多。降旨将该帮千总胡廷彪革职。仍责令总运桂琳、严饬该帮丁认真挑晾。兹据该侍郎等查明。前项湿米。除挑晾干洁外。尚短欠米六千四百五十四石零。叠经饬催。延未清完。该旗丁等畏惧逃匿。饬拏未获。著漕运总督、浙江巡抚、即饬该管粮道、严拏逃丁。照数追比。革弁胡廷彪、仍押令回南措办。明年带运赴通。总运桂琳、所司何事。岂得置身事外。著交部议处。以示惩儆。另片奏、访闻帮船逗留积弊等语。帮船水手舵工盘剥帮丁。勒掯挟制。因而疲累不能前进。沿途文武、屡催罔应。其刁狡已可概见。若不破除积习。从严惩办。大为漕务之害。著漕运总督、江南浙江各督抚、查明前项弊端。加重惩治。务令每岁漕船。连樯南下。不致因累稽迟。方称妥善。　　

○谕军机大臣等、有人奏江苏苏州常州等府、均有饥民吁请平粜。禀府不理。致酿抢夺之事。现闻苏城各商。已公捐制钱十万千文备赈。常郡业已踊跃捐输。延挨数月。未闻放给。况平粜祇求减价出售。迥非强横勒索可比。何至遽干众怒。是该府等不能正已率属。措置乖方。已可概见等语。江苏苏州常州等府属灾黎。待哺嗷嗷。现办赈务。总以实惠早沾为第一要义。若如所奏、饥民吁请平粜。地方官置之不理。捐输已有成数。又复延未放给。以致灾民抢夺滋事。种种玩忽因循。何以苏民困而靖灾区。著傅绳勋、迅即遴委贤员。驰往各该处确查所参各情。是否属实。有无侵赈病民。及胥役中饱等弊。据实具奏。断不可稍涉回护。将此谕令知之。　　

○以盛京户部侍郎庆祺、为兵部右侍郎。都察院左副都御史书元、为盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹事。　　

○以銮仪卫冠军使瑞昌、为正白旗汉军副都统。　　

○以缉捕出力。予马兰镇标千总王永等升擢有差。　　

○贷山西修理绥远城垣银。　　

○丙午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、抽查漕粮御史联福、涂文钧参奏、奉旨严讯之员。日久未能定谳一折。著改派文庆、祁寯藻、广林、查讯明确。定拟具奏。卓秉恬、陆应谷、及仓场侍郎、于特旨交办之案。办理颟顸。不以公事为重。均著交部议处。　　

○三品顶带署河东河道总督颜以燠、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。赏颜以燠二品顶带。实授河东河道总督。出力员弁、升叙有差。　　

○以太仆寺卿罗惇衍、为通政使司通政使。　　

○丁未。旌表守正捐躯河南安阳县民吴万全妻张氏。　　

○戊申。两江总督陆建瀛、江南河道总督杨以增、奏报秋汛安澜。命杨以增、诣河神庙祀谢。陆建瀛、杨以增、均下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○命署吏部右侍郎季芝昌、在军机大臣上行走。　　

○己酉。实授琦善陕甘总督。以山东巡抚徐泽醇、为四川总督。福建布政使陈庆偕、为山东巡抚。未到任前。以山东布政使刘源灏署理。　　

○庚戌。谕内阁、御史张廷瑞奏、米短丁逃。逼毙道员情由一折。著军机大臣、会同刑部、覆讯定拟具奏。旗丁姚观五等在逃。著步军统领衙门、顺天府、五城、暨沿途督抚、并漕运总督、浙江巡抚、严拏解交刑部审办。该帮弁避匿。及奉委代办总运同知。著沿途地方官、查明一并截回。迅速送部。至伍丁汪龄、著顺天府饬委通州、迅速解部。毋任逃匿。　　

○谕军机大臣等、有人奏奉天有已革捐复刑部笔帖式宜钜、素行无赖。广修房宅。招集匪徒。聚赌蓄娼。大为地方之害。又抢夺重案。层见叠出。州县规避处分。十匿其九。吉林之北。强盗尤多。犄角争雄。戕害行旅。田庄台、没沟营两处。亦有回民垄断网利。啸聚械斗。并有知县被炮击坏坐车之事各等语。奉天为根本重地。吉林地方。均关紧要。必当法纪肃清。若如所奏、职官诱赌窝娼。匪徒肆扰。盗贼横行。为害地方。莫此为甚。著奕兴、倭什讷、书元、文俊等、各按原奏所指情节。遴委干员。确查密访。按名弋获。一一破案。其因循不力之州县。严参重惩。以肃纲纪而靖闾阎。如有应行知会直隶山东之处。亦著酌量咨办。将此谕令知之。　　

○以江苏按察使庆端、为福建布政使。山东盐运使联英、为江苏按察使。　　

○以经征钱粮出力。予河南知县汪杰等升叙有差。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、赵炳言奏、拏获纠抢各犯。现饬严审究办等语。湖南岳州、常德、澧州、三府州。及长沙府属。上通黔粤。下达荆襄。其中港＜?氵义＞纷歧。最为盗贼窝藏之薮。其衡、永、郴、桂、各府州属。俱与两粤连界。亦多外来匪徒溷迹其间。诱胁良善。习教结会。肆行抢夺。叠经各该地方文武员弁获犯多名。均已随时分别惩办。现在酃县、安仁、茶陵、等州县。又复拏获匪徒谭叙亨等十八名。并起获令旗腰牌旗帜。刻刷八卦图纸片。及钞写兵法书本等件。讯据供认听从纠邀入伙。结盟拜会。希图抢劫。此等匪犯。暋不畏法。现既起获令旗兵书等件。即难保无另有谋为不轨别情。且恐该犯等辗转勾结。断不止此现拏之数。冯德馨到任后。赵炳言必将旧案移交。著将现获各犯。委员隔别研审。如有别项重情。即当尽法惩治。并究明党羽。分饬查拏。总期净绝根株。勿留余孽。该抚初膺疆寄。宜如何振刷精神。力求整顿。以无负委任也。将此谕令知之。　　

○朝鲜国使臣朴晦寿等三人、于大红桥瞻觐。　　

○壬子。谕军机大臣等、本日据徐广缙、叶名琛、密陈＜?口英＞夷追溯进城约期一事。恳乞代奏。并将照覆稿底呈览一折。览奏均悉。进城一事。本年春间。已据该酋照会。以后不复辩论。乃现在复以该国王函询耆英定约。各国皆知。何以届期又经阻止。恳将此意速为代奏。自缘进城未能如约。怀惭寻衅。加以口□德酋回国。必借口居功。归怨呅口□翰。以致呅酋再三谆恳。其情已可概见。业经该督等酌理准情。剀切照覆。该酋自亦无可置辩。惟将来或再有所请。仍须照覆。该督等可作为已意。谕以天朝抚驭外藩。向以诚实相待。入城之举。揆诸事势。百姓既不相容。夷人必受重创。岂肯不以实告。况罢议进城后。贸易渐旺。已有明征。若复申前说。则商人之裹足不前。民人之同心共愤。又将如今春故事。该酋亦何苦自取困累耶。至前与定期。不过从俗从宜一时行权之语。日久相安。仍当以时为大。该国最重贸易。现在货物流通。又何必仍询前约。致令商民疑虑。诸多窒碍。天朝惟知上顺天心。下从民愿。以怀柔为本。断不任民人稍事欺凌。该国亦当体会此意。安心贸易。勿生枝节。上而督抚提镇。下而军民人等。旁及诸国。断无以不进城为羞辱之事。否则春间暂停贸易。各国何以将积贮货物。全交公使。责令赔偿。即此一节。可知诸国之心。亦不以进城为然也。经此剀谕之后。该夷自必就范。而阖城文武军民。戮力同心。屹然有不摇之势。朕何忧乎。现在情形若何。即由驿奏来。至新领事咆口□灵。为人是否晓事。一切能否循理。并著该督等随时察看。遇便具奏。将此各谕令知之。　　

○癸丑。谕内阁、舒兴阿奏、审明讳盗营私之革员。并行窃库银案犯。分别定拟一折。此案印房章京汤武泰、并无监守责任。粮饷章京成庆、初次开库。即行查出。旋即访有端倪。与始终失察者有间。著与例得减等之委笔帖式阿察绷阿、经制外委王栋、一并免其议处。　　

○又谕、舒兴阿奏、请将另款余賸银两。豫抵经费一折。阿克苏应需道光三十一年官兵经费银二万八百九十两零。据称现照部议。拨款豫抵。著即准其在于另款存贮粮台余賸银内。照数拨出划抵。以免拨解。　　

○国子监祭酒胜保、奏请酌收廛税。筹备经费。得旨。断不可行。　　

○甲寅。谕内阁、讷尔经额奏、请展缓查验拨船一折。本年直隶拨船。迎拨漕粮。程途较远。又须续运奉天牛庄米豆。事竣节候更迟。若再查验。恐误归坞修艌。所有杨村续增拨船一千只。著准其展缓至来年漕竣后。再行奏请派员查验。以免贻误。　　

○以云南剿办野夷出力。予按察使张亮基等升叙有差。　　

○乙卯。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广东、广西、情实罪犯。停决云南斩犯一人。贵州斩犯十二人。绞犯一人。余一百一人予勾。　　

○谕内阁、英隆等奏参、患病未报、致误卡伦之员一折。骑都尉乌尔屯保、派出坐卡差使。并未报病。以致旷误卡伦。殊属不合。且由该处提省。胆敢不到。实属目无法纪。著照所请、骑都尉兼一云骑尉乌尔屯保、著即革职。以示惩儆。　　

○丙辰。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十三人。绞犯二人。余八十八人予勾。　　

○谕内阁、陆建瀛奏参、支饰迁延。以致抢犯复出滋事之总兵。及该管署直隶州一折。江南狼山镇总兵王鹏飞、署通州直隶州知州候补知府何森林、于该州匪徒纠抢场灶之案。经该督派委往拏。不难登时获解。乃该总兵安坐不出。以致节次肆抢。毫无畏忌。该署州仅以获犯数名。联名饰禀。殊属玩泄。王鹏飞、何森林、著一并摘去顶带。勒限督同分司汛弁等、将叠次纠抢各犯。按名悉数弋获。解省审办。毋许一名漏网。如再玩泄。即著从严参撤。　　

○又谕、陆建瀛奏参、擅责生员。禀报失实之游击一折。江南江阴营游击福山、因巡夜误拏生员。并不送县查究。辄敢擅行杖责。致激众愤。实属狂妄。又复禀报不实。显系回护讳饰。福山、著即革职。交该督提同全案人证。严审确情。定拟具奏。寻奏、福山拏获不安本分之生员曹毓璘、并不送县讯办。辄冒昧擅责。又复禀报不实。实属荒谬。业经革职。应毋庸议。生员曹毓璘、业因犯奸本案斥革。免其杖责发落。下部议。从之。　　

○又谕、托明阿盛埙奏、派拨闲散演练枪炮。筹款津贴一折。绥远城八旗官兵。添设擡枪擡炮。现经派拨闲散与甲兵一体入操。著准其筹款津贴。所有每年需银一千九百二十两。著准其在于该处地租生息、及撙节余賸房租两项银内支放。余賸银两。留抵遇闰支发、及岁修枪炮之用。该将军等务当认真训练。不可有名无实。日久生懈。　　

○丁巳。上御洞明堂。勾到福建、奉天、湖广、情实罪犯。停决福建斩犯一人。奉天斩犯三人。湖广斩犯八人。绞犯一人。余五十三人予勾。　　

○戊午。上御洞明堂。勾到陕甘、浙江、江西、情实罪犯。停决陕甘斩犯二人。绞犯一人。浙江斩犯一人。江西斩犯二人。绞犯一人。余六十五人予勾。　　

○谕军机大臣等、徐广缙、叶名琛奏、请将迎剿洋匪失利之总兵议处。并现在拏获多名。仍饬摉捕一折。本年夏间。广东西海洋面。有匪船滋扰。该处毗连阳江、琼州、二镇。该护理琼州镇总兵崖州协副将何芳、迎剿失利。署参将陈魁伦、畏葸不前。以致有焚毁师船之事。实属剿捕不力。何芳、著交部议处。陈魁伦、业已撤任。著与禀报不实现经撤任之署广海寨游击邝勉、一并交该督等、督同臬司、研讯确情。从严审办。该省洋面匪徒。现已沈烧多船。并生捦盗匪一百余名之多。正可乘机剿办。著该督等酌量情形。或设法离间。以毒攻毒。或大施剿捕。净绝根株。务当严饬水陆各营。分头截堵。毋令滋蔓。以靖地方。将此谕令知之。　　

○以故哈萨克王江霍卓子噜斯他木、袭爵。　　

○命服阕尚书何汝霖、以一品衔署礼部左侍郎。仍在军机大臣上行走。　　

○己未。谕内阁、本年朝鲜国遣使请谥请袭。陈奏贡物。著准其留抵下次正贡。　　

○蠲缓贵州桐梓县被水村庄额赋有差。并给灾民一月口粮、及房屋修费。　　

○庚申。上御洞明堂。勾到安徽、江苏、情实罪犯。停决安徽斩犯四人。江苏斩犯二人。余六十五人予勾。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○辛酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前据吴文镕奏、浙帮各船增雇纤夫。及游帮水手。通计不下数万人。本届新漕停运。一经归次。滋事堪虞。请截留河北。令其自谋生计等语。当交陆建瀛等、迅速妥商。会议具奏。兹据该督抚及漕督等、将会同筹办情形。缕晰入奏。著照所请、所有添雇纤夫、一入下水后。即查照成规。均行辞退。惟舵水人等、每复辗转雇觅挽留。致仍随帮归次。即减歇各船之有名舵水。亦应资遣。该督等现议将浙省各帮。与苏松军船。一体办理。其游帮短纤人夫。多系籍隶山东兖沂。及江苏徐州等处。今届河北收成丰稔。一经遣回。均可另谋生计。著陆建瀛、杨殿邦、傅绳勋、吴文镕、分饬所属、务将册内无名及游帮短纤人等。在于济宁一带。概行遣令回籍。不准一名过淮。傥敢抗违不遵。立即严拏惩办。并各遴委妥员。按段稽查。如有容留之人。一并查拏究治。其各船有名舵水。将来到次派减。并著傅绳勋、吴文镕、查照章程。妥速资遣。亦不准逗留扰害。经此次该督抚等定立章程。各有专责。如果认真稽查。断不至酿成事端。另生枝节。傥日后有滋扰之处。即按所辖地面。将该管大吏。重惩不贷。懔之。　　

○户部议准、广西巡抚郑祖琛疏报、天保县开垦水田二＜?土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○壬戌。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、前据奕兴奏、副都统贵升、咨揭协领袒护属员一案。因各项不符情节。特降旨令乐斌前往验阅。据实具奏。兹据乐斌查明复奏、贵升咨称水师营步射平平。而阅箭底册。中数较多。有该副都统亲自点记。已属自相矛盾。至水操技艺。据乐斌奏称演习如式。贵升曾经奖赏属实。乃该副都统咨称、各项技艺生疏。亦属歧异。所有德特贺、韩君忠、二员。业经革职休致。果否平允。著奕兴秉公据实覆奏。再降谕旨。至贵升于金州副都统一缺。能否胜任。亦著该将军悉心体察具奏。将此谕令知之。　　

○命干清门头等侍卫联顺、在御前行走。　　

○癸亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以贝子索诺木丕勒济、为青海右翼副盟长。　　

○甲子。上还宫。　　

○谕内阁、徐泽醇奏、运司筹办盐务有效。请以后慎守新章等语。山东省盐务疲累已久。经运司联英、悉心筹办。力除积弊。现在各岸悬引。俱已领运有人。本年运销引票。征完课项。几及全完。于督课恤商诸务。日有起色。所办甚好。徐泽醇、联英、现俱升任他省。均著交部议叙。新任巡抚陈庆偕到省后。著督饬新任运司王懿德、按照现办章程。诸事讲求。核实办理。务期年清年款。力复成规。不准再任疲玩悬欠。致蹈从前积习。陈庆偕、王懿德、经朕特简。谆谆训谕。谅必振刷精神。毋负委任也。　　

○以清查出力。予山东知府李天锡等下部议叙。　　

○缓征山东济宁、惠民、阳信、乐陵、海丰、鱼台、邹平、单、范、博平、堂邑、潍、金乡、嘉祥、长山、济阳、历城、齐东、商河、菏泽、曹、定陶、郓城、濮、观城、朝城、聊城、茌平、临清、邱、章邱、利津、滨、阳谷、馆陶、莘、陵、德、恩、平原、禹城、钜野、邹、寿张、城武、汶上、沾化、四十七州县并东昌、临清、济宁、三卫被水被旱被雹被虫庄屯新旧额赋。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百七十三

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。冬。十月。乙丑朔。享太庙。遣惇郡王奕𫟡、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光三十年时宪书。　　

○谕内阁、德勒克多尔济等奏、据哲布尊丹巴呼图克图之堪布诺们汗、呈请进京瞻仰天颜。转奏请旨一折。堪布诺们汗罗布桑舒拉特木济克们。本年适值年班。呈请瞻仰。实出至诚。著准其进京瞻仰。　　

○丙寅。上幸圆明园。　　

○命协办大学士户部尚书祁寯藻、驰赴四川查办事件。　　

○以一品衔署礼部左侍郎何汝霖、署户部尚书。署吏部右侍郎季芝昌、署管理户部三库事。　　

○予故朝鲜国王李焕祭如例。　　

○朝鲜国世子李昪、遣使奉表请封。并进方物。命留抵下次正贡。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○命陕甘总督琦善拨银八万一千四十两。解赴喀什噶尔、英吉沙尔。拨银五万八千七百九十二两。解赴叶尔羌、巴尔楚克。备辛亥年经费。　　

○添备直隶永定河岁修秸料银两。从总督讷尔经额请也。　　

○蠲缓直隶武清、青、静海、蓟、文安、大城、滦、卢龙、迁安、乐亭、蠡、雄、安、高阳、河间、任邱、沧、南皮、盐山、庆云、稿城、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、大名、元城、曲周、清丰、宣化、怀来、玉田、永年、平乡、南和、钜鹿、三十八州县被水被旱被雹村庄新旧额赋有差。　　

○戊辰。谕内阁、已革商人兵部候补郎中查彦钧、著顺天府委员押解前赴天津。交该盐政查追欠款。勒限完缴。傥缴不足数。即由该盐政将该革员解赴浙江。严切勒追。如再延宕不完。著该盐政奏明。从重治罪。　　

○以通政使司通政使文瑞、为都察院左副都御史。　　

○湖北布政使唐树义、因病解任。以广西按察使劳崇光、为湖北布政使。陕西督粮道吴鼎昌、为广西按察使。　　

○己巳。谕内阁、户部奏、请饬催四川碾米分运等语。四川动碾仓谷。原以协济灾区、及筹备京仓之用。必须赶紧筹办。方免贻误。著裕诚督饬藩司吴振棫、遵照户部前奏。迅速碾米四十万石。即行出运。无得推诿。除被灾各省分留若干外。如有赢余。即筹运赴通。总须于江苏漕粮未经开兑以前。运到江苏。以便交帮搭运。其如何分帮搭运之处。并著陆建瀛、傅绳勋、杨殿邦、豫为妥筹。奏明办理。　　

○又谕、陆建瀛奏、请将督拏不力之知府革任一折。已革江苏松江府知府练廷璜、于所属娄县乡民纠众滋事之首犯汤花头、前经勒限饬缉。迄今未获。实属督拏不力。练廷璜著即革任。留于该地方协缉。务将汤花头迅速缉获究办。断不可任其漏网。　　

○谕军机大臣等、前据布彦泰奏、丁忧知州砌词禀讦挟制。照钞原禀呈览。请派大臣审办一折。又另片奏、知县禀讦道员等语。明发谕旨。系派祁寯藻驰往查办。面谕祁寯藻饬令会同琦善审办。此案事关属员禀讦上司赃私多款。均经指出案据姓名。必应确查根究。以成信谳。惟查访不密。恐受欺朦。故朕朱批琦善之折。有已派员来川。卿速赴新任之语。谅该督必能默会慎密之意。现已驰赴陕甘总督之任。著于接晤祁寯藻时。即查照原禀各情。饬提人证卷宗。会同研讯。务期水落石出。勿存成见。秉公定拟具奏。布彦泰业经告病开缺。并著傅旨扣留备质。原折片及原禀。均钞给阅看。将此谕令知之。　　

○缓征陕西府谷、神木、二县被雹村庄新旧额赋。　　

○庚午。谕内阁、潘铎奏、查出候补州同身家不清。请旨革职严讯等语。东河候补州同韩朗如、身家不清。冒籍朦捐。经该抚访查属实。著即革职。交该抚严讯究办。历来常捐大捐。设有定章。岂容流品不清之人。滥登仕版。前据升任给事中雷以𫍯奏、请饬部随时详察。曾特降谕旨。著吏部严查参奏。年来报捐人数较多。必有如韩朗如之冒籍朦捐诸弊。各直省督抚等。务当留心访查。有犯必惩。以清流品而饬官方。潘铎办事认真。不避嫌怨。著交部议叙。　　

○江南河道总督杨以增奏、覆核南河本年工用情形。实非三百万所能敷用。苟拘牵原奏。发项不敷。傥明年水势加长。其害更不可胜言。得旨、无非执此恐喝。嗣后仍逾三百万之数而后已。　　

○以故朝鲜国王李焕子昪、袭爵。命兵部左侍郎瑞常、为正使。内阁学士和色本、为副使。往封。　　

○辛未。谕内阁、刘源灏奏、海防紧要。请先＜??闲＞放总兵一折。德通现在解任查讯。山东登州镇总兵。著许联镳补授。并著兵部行文。饬令登州镇标前营水师游击韩进忠、后营水师守备陈腾飞、速即赴任。以重职守而专责成。　　

○谕军机大臣等、本日军机大臣会同兵部议覆御史赵东昕条奏、山东水师。请添设总兵或副将专缉洋面一折。据奏该省水师专营。设有游击守备等三十一员。兵丁九百余名。若议添总兵副将。则以下各官。亦须照例增加。衙署廉俸。需费孔多。请饬交该省巡抚体察情形覆奏。再行核议等语。已依议行矣。著陈庆偕到任后。督同藩司刘源灏、悉心体察情形。妥议具奏。将此谕令知之。　　

○缓征奉天辽阳、广宁、铁岭、沈阳、新民、海城、开原、七厅县被水地亩额赋。　　

○壬申。军机大臣潘世恩等奏、据浙江巡抚吴文镕、查明已革巡抚梁宝常任内。存留解司两款。与该年地丁奏销相符。其二十六年上下两忙解司银数。不及一成。系专指上下两忙地丁一项而言。别项银米。并不在内。梁宝常等尚无代属通融之弊等语。梁宝常、存兴、无罪可科。应饬交该旗籍听候浙抚清册送部。如有应行分赔之项。由户部照例办理。从之。　　

○命陕甘总督琦善拨银二千三百两。解赴和阗。备辛亥年经费。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○甲戌。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率皇子暨王公大臣诣绮春园行庆贺礼。众官于长信门外行礼。　　

○诣皇太后前侍膳。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。侍膳。　　

○以内阁学士何裕承、为顺天武乡试正考官。詹事府少詹事朱兰、为副考官。　　

○丙子。闽浙总督刘韵珂六十生辰。赏御书扁额福寿字。并珍玩文绮。　　

○戊寅。赠故一等威勇侯哈哴阿太子少保。赏银五百两治丧。予祭葬。　　

○己卯。谕内阁、前据王大臣会同户部筹议各省清查仓库。现已陆续将次奏齐。惟政贵核实。其应如何弥补旧欠。力杜新亏。不致有名无实之处。著原议王大臣会同户部再行妥议章程具奏。　　

○湖南巡抚赵炳言奏、访获酃县、安仁县、茶陵州、会匪谭叙亨等十八名。续获陈占魁等五名。并起获令旗腰牌八卦图、及兵法书本等物。提省研讯。得旨、严缉讯究。务尽根株。　　

○庚辰。谕内阁、户部议覆浙江省新旧垫欠。酌予展限摊完等语。官垫民欠名目。久干例禁。前因安徽省请豁垫欠。特降谕旨。嗣后各州县交代案内。不准再有垫欠款目。著吴文镕严饬所属。经此次清查以后。将从前官垫民欠名目。永远革除。毋任有所借口。致启新亏。傥该州县仍设有此项名目。即著指名严参惩办。　　

○山西巡抚龚裕奏报接印任事。得旨、认真勉力。一切必当振作。　　

○辛巳。谕内阁、龙泉峪皇后陵寝、妃园寝、岁修工程、前已派阿灵阿、福济、会同泰宁镇总兵管理。著添派穆彰阿、并派奉宸苑卿基溥、办理一切工程事务。　　

○壬午。谕内阁、陆建瀛奏、盗首尚未就获。请将缉捕勇往之知县。留于江苏酌补。以资委用等语。安徽芜湖县知县林德泉、经该督等调赴江苏督捕洋盗。颇为得力。著即开缺留于江苏。遇有海疆知县缺出。酌量补用。此系因时器使。不可动辄援引渎请。仍著该督抚责成地方官。将未获之盗首陈双嬉、设法督拏。务获究办。该犯系著名盗首。断不可任其漏网。并著山东浙江福建广东各督抚。严饬沿海地方文武员弁。一体严拏。毋任远扬。断不准视为海捕具文。　　

○又谕、王植奏、署任知府。访有劣迹。请撤任革审一折。所参好。安徽署宁国府知府朱鸣雷、前有人参奏种种劣迹。已交李嘉端查办。兹据该抚访查该员。果系办事乖谬。并时常演戏。宠纵优伶。即难保无别有贪婪情事。朱鸣雷著即革职。交该抚严拏应讯人等。提省研究。务得确情。按律定拟具奏。以肃吏治而儆官邪。　　

○谕军机大臣等、舒精阿奏、喀喇沙尔修建城垣等工完竣一折。另片请将捐办并督工各员鼓励。分别开单呈览。喀喇沙尔城垣兵房衙署。以及各项房屋。均因年久未修。坍塌过甚。现在一律修筑完竣。该捐生并督工人等。自应酌加奖励。惟所请未免过于优滥。著萨迎阿按照单开各员名。逐加访察。妥为酌核。另行开单奏明请旨。不得少存瞻顾。务与从前伊拉里克开垦等工鼓励之案相同。方为允协。至现修之城垣等工。是否坚固。有无草率偷减。并著萨迎阿拣派妥员。前往该处认真查验。一并由该将军核实具奏。舒精阿所奏原单及另片。均著发给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛奏、淮南鹾务积疲。正课虽可敷衍。杂款仍费支持。挽回之法。莫先于减轻成本。将外支杂项、及岸费浮冒两节。实力裁减。乃猾吏刁衿。辄播散流言。希图阻挠。候补运判侯辛、竟敢授意捆工。凭空禀求。以为挟制。请即行革职。严提全案到省讯究。得旨、不但不可稍存避就之心。必当猛以济宽。誓除刁恶。方可办理也。无恤其他。　　

○以缉拏洋盗出力。予江苏总兵官孙云鸿等升叙有差。　　

○癸未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、朕于各省贡物。裁汰大半。惟河南地方向产百合。清润可食。著潘铎选择四五桶。解京备用。嗣后每年均著按期呈进。即照此次之数。无庸加多。将此谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、本日据大学士潘世恩、沥情奏请开缺。朕思军机大臣。夙夜在公。勤劳较甚。实非高年所宜。潘世恩年逾八旬。公勤素著。若仍令其入直。不足以示体恤。著俟来岁春融。赴阁办事。毋庸开缺。以示朕逾格笃眷耆臣至意。　　

○谕军机大臣等、昨据萨迎阿等奏、俄罗斯头人私入边界阻拦查边道路。查照道光五年成案。请饬理藩院行文开导等语。所见是。现已交理藩院按照所奏事宜。酌拟咨文。行知该国萨纳特衙门。谅必转饬遵照。将哈萨克边外带兵头人。即日撤回矣。惟此时该头人巴＜?口兰＞等。尚在库库鄂罗木河西一带游奕。该将军惟当谆饬领队协领等。持以镇静。密加防范。仍一面勤加操演。严饬卡伦官兵。尽心防守。俾免疏虞。慎勿轻举妄动。致启衅端。谅该将军必能权其轻重。相机妥办也。理藩院咨文。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、御史马沅奏、豫筹疏泄安奠河淮一折。本年南河。因盛涨漫溢。暂开南岸吴城六堡。得以化险为平。原属一时权宜之计。而黄水夹沙带泥而下。湖身河道。自难免均受淤垫。是泄黄后路。诚不可不豫为筹及。兹据该御史奏称、北岸之东。山安厅属有二塘。一处在王营减坝下游。势极低洼。地率荒废。似可筹为泄黄入海后路。著陆建瀛、杨以增、按照所奏界址。先行遴委妥员。详加查察。杨以增随后亲往相度。陆建瀛于公事之便。亦著亲勘。悉心筹画。如果可行。应即豫为减泄之计。事关保卫河淮。谅该督等目击情形。必能相机筹办。不使贻患将来。著绘图贴说。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以大理寺少卿龚文龄、为太仆寺卿。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、桃源、华容、安乡、益阳、湘阴、巴陵、临湘、十县暨岳州卫被水庄屯额赋有差。贷龙阳、沅江、澧、安乡、湘阴、华容、六州县暨岳州卫军民口粮麦种。及兴修堤垸银。　　

○丙戌。上御洞明堂。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯八人。绞犯二人。山东斩犯五人。绞犯二人。余七十五人予勾。　　

○谕内阁、倭什讷、盛桂奏、衙署库银被窃一折。吉林将军衙门银库。被窃银二千五百余两。该管协领、并值班官兵等、所司何事。难保无知情故纵、及监守自盗情弊。必应彻底研究。从严惩办。所有该银库值班之骁骑校那扬阿、富顺、均著即行革职。交该将军等提同看库兵丁人等。严审确情。按律定拟具奏。管理银库关防之正红旗协领雅青阿、著先行交部议处。　　

○成都副都统福勒洪额、因病休致。以青州协领伊绷额、为成都副都统。　　

○越南国王阮福暶、遣使表谢册封恩。并贡方物。命留抵下次正贡。　　

○丁亥。以詹事府詹事赫特贺、为通政使司通政使。　　

○铸给浙江定海城守营都司关防。从总督刘韵珂请也。　　

○戊子。上御洞明堂。勾到山西直隶热河情实罪犯。停决山西斩犯七人。绞犯一人。直隶斩犯十一人。绞犯三人。热河斩犯三人。绞犯二人。余六十人予勾。　　

○己丑。谕军机大臣等、昨日召见之甘肃西宁镇总兵萨炳阿、著琦善于该总兵回任。留心察看。于西宁一缺。果否相宜。抑须更调。或竟难膺专阃之任。著据实具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民朱咸昌女爱姐。直隶献县民侯中发妻宋氏。　　

○命陕甘总督琦善拨银六十六万两。解赴伊犁。拨银二万八千三十九两。解赴乌什。备辛亥年经费。　　

○庚寅。谕内阁、郑祖琛奏、请将捕匪未能净尽之知府等员。摘去顶带等语。广西前署左江道南宁府知府张熙宇、于上思州迁隆土境匪徒拒伤弁兵一案。本系所辖境地。虽穷追获犯。究未能捕拏净尽。以致余匪逃窜。左江镇标都司何廷标、协同该署道前往灵山一带剿捕。亦未能实力追击。均属咎无可辞。张熙宇、何廷标、著一并摘去顶带。勒令协同地方文武员弁。合力捕拏。务期摉除净尽。傥再玩延。即著从严参惩。　　

○以故三等镇国将军承庆子景恩、降袭三等辅国将军。　　

○命署热河都统明训回京。以前任荆州将军赓福、署热河都统。　　

○以贝子绵勋、署正黄旗护军统领。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○辛卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○壬辰。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯七人。绞犯一人。余二十一人予勾。　　

○谕军机大臣等、本年浙江安徽湖北等省被灾之区。均极宽广。江西湖南各地方。亦多偏灾。现经各该督抚纷纷奏请蠲缓钱漕。分别赈赏。朕无不悉照所请。立沛恩施。因思来岁漕额。减缓既多。若不豫为筹裕京仓。则三十一年北地数十万人口食。从何而出。现在各省被灾固多较重之区。其并未成灾者。尚复不少。仅恃蠲缓所賸之漕。兑运北上。尚济何事。为此剀切谕知有漕各督抚。各就地方情形。或妥筹采买。或劝令捐输。或由河运。或办海运。就积贮之多寡。酌米价之低昂。总期源源运京。补漕粮之不敷。裕仓储于不匮。中外同享乐利之休。方慰朕意。断不可心存畛域。或推诿于帮费。或借口于歉年。竟置京仓短绌于不问。该督抚经朕特＜??闲＞封圻。受恩深重。当此灾重漕亏之时。既应以本省筹画为急。尤当以神京拱卫为先。清夜扪心。其能恬然自安乎。勉之勉之。朕将拭目俟之矣。将此各谕令知之。　　

○赈安徽怀宁、铜陵、和、望江、贵池、宿松、无为、芜湖、东流、当涂、桐城、繁昌、五河、宣城、含山、南陵、庐江、凤阳、十八州县及屯坐各卫被水被旱军民。缓征太湖、巢、泾、合肥、舒城、宿、定远、凤台、滁、青阳、建德、潜山、寿、怀远、灵壁、阜阳、建平、颍上、盱眙、天长、霍邱、泗、全椒、来安、二十四州县及屯坐各卫被水被旱村庄新旧额赋。　　

○赈浙江仁和、钱塘、海宁、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、石门、桐乡、乌程、归安、长兴、德清、武康、余杭、新城、平湖、安吉、山阴、会稽、萧山、余姚、建德、桐庐、二十四州县及杭严、嘉湖、二卫被水灾民。蠲缓富阳、上虞、淳安、遂安、临安、于潜、昌化、孝丰、分水、慈溪、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、寿昌、二十一县被水村庄额赋有差。　　

○给山西徐沟县被水灾民口粮。蠲缓太原、徐沟、萨拉齐、三厅县被水村庄新旧额赋有差。　　

○癸巳。赈湖北蒲圻、黄陂、孝感、蕲水、蕲、潜江、江陵、石首、武昌、咸宁、大冶、黄冈、天门、松滋、公安、江夏、兴国、汉阳、广济、嘉鱼、汉川、沔阳、黄梅、监利、二十四州县及屯坐各卫被水灾民。缓征天门、钟祥、京山、云梦、应城、枝江、荆门、当阳、通山、九州县被水村庄新旧额赋。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百七十四

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。十一月。甲午朔。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、御史范承典奏、访闻盗首陈双嬉、现在登州洋面屡肆劫抢。地方文武束手无策等语。陈双嬉经闽浙江苏叠次剿捕。受创之后。逃窜登州。势更穷蹙。何难及时就捦。兹据该御史奏称、近来船只愈多。滋扰更甚。若不及早查拏。贻害地方。何所底止。著陈庆偕到任后。迅即密委干员驰往该处。按照折内所指地方。严密查拏。务将陈双嬉及各伙盗悉数捦获。断不准一名漏网。并查明道协各员。有无畏葸推诿情事。据实具奏。原折著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、盗匪陈双嬉、经升任抚臣徐泽醇奏明饬拏未获。核其情形。与该御史所奏略同。惟是否南窜。究无确据。当即咨行登州镇道。督饬所属设法购拏。至前护登莱青道登州府知府诸镇、文登协副将景琳、是否于海防漫不经心。亦俟查明确实覆奏。得旨、姑息迁就。切忌切忌。　　

○又谕、据万贡珍驰奏、匪徒戕官毁署派兵剿捕一折。湖南新宁县地方。匪徒聚众滋事。拥进县城。戕害知县。寄居该县之前署县家属。同时被害。打毁衙署监狱。实属罪大恶极。殊堪发指。该处界连广西。前年猺匪雷再浩等勾结民人李辉等结会抢掠。即系新宁县地方。经湖南广西两省会拏剿办。此次复敢进城戕官。必其余孽复萌。且恐首犯李姓即李辉亲属。若不即行上紧缉获。必致日久蔓延。现经饬委文武员弁带兵前往。合力围捕。相机督办。计期冯德馨早已接印。著即驰赴该处。督率迅剿。带兵游击刘国瑞、安能独当一面。著酌委威望较重之大员。兼程驰往督拏。所有毗连广西各处。务即派兵堵缉。毋令此拏彼窜。总期全数弋获。尽法惩治以儆凶顽。不准一名漏网。并著郑祖琛严饬该省文武员弁实力防堵。一有匪徒窜入。即严拏痛剿。不得稍分畛域。以期立尽根株。傥此次办理稍涉宽纵。日后必致养痈贻患。不可不虑及也。署新宁县知县万鼎恩、并前署县李博家属。均被戕害。情殊可悯。著冯德馨详晰查明奏闻。其如何起衅根由。亦著确查据实具奏。将此由四百里各谕令知之。　　

○添购山东二厅河南十二厅豫防甎石料。从河道总督颜以燠请也。　　

○乙未。谕军机大臣等、昨据万贡珍奏、新宁匪徒戕官毁署派兵剿捕情形。已有旨令冯德馨驰赴该处督剿矣。本日据裕泰驰奏情形相同。已亲往督办。著裕泰会同冯德馨、督饬文武员弁分别剿抚。解散胁从。务将首恶及附和匪徒悉数捦拏。尽法惩治。迅速蒇事。毋令滋蔓。稍留余孽。致贻后患。昨寄谕旨甚详。该督抚传阅。自当遵办。所有首匪李姓。是否即李世得余党。因何起衅。是否该县办理不善。以致激成事端。均著详细查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以直隶开州协副将经文岱、为云南昭通镇总兵官。　　

○丙申。谕军机大臣等、御史赵东昕奏、遣散水手恐滋事端。请饬豫防一折。本年江浙各帮水手。前经陆建瀛等会议奏准。将浙省各帮与苏松军船册内无名及游帮短纤人等。在济宁一带。概行遣令回籍。兹据该御史奏称、该水手等遣散之后。未必安分谋生。况自淮以北。界连山东河南直隶等省。加以湖广江皖流徙灾黎。傥该水手等煽诱勾结。为害匪浅。且此等无业之徒。在船则为水手。在岸即为游民。人数既多。最易滋事。著直隶江南山东河南漕河各督抚。不分畛域。严密稽查。务于镇市地方交界处所及近海口岸。加意防范。妥为资遣安插。不得酿成事端。并著各该督抚于所属各营额设弁兵。时常操演。明示以训练之勤。隐消其犷悍之气。编查保甲。其法最良。使若辈无窝藏之地。流品自清。设有一二不逞之徒。借端滋扰。不难立时兜拏。总期弭患未萌。方称妥善。设或办理未协。致有他虞。恐该督抚不能当此重咎也。将此各谕令知之。　　

○以工部左侍郎陈孚恩、署刑部尚书。　　

○太傅予告大学士阮元卒。予祭葬。谥文达。命其子候选知府祜、服阕后即选。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、十一场被水歉区新旧额赋。　　

○丁酉。谕军机大臣等、有人奏、南河吴城六堡溃堤。未能合龙。运道淤垫。漕船万难回空等语。外南六堡。泄黄缺口。经杨以增饬令厅营各员、克日赔修。现未据报堵合。若如所奏原拟于十月十五日合龙。复于十四日走占。金门水深三丈有余。转瞬冰合。人力难施。合龙更无把握。且运河自清江以至高宝。百余里内。淤高一丈有奇。现在回空漕船。已抵杨庄。似此淤塞阻滞。势必不能依限归次。又将贻误新漕。所关匪浅。福济现计出闱。著即会同陆建瀛、迅速亲赴该处。详细履勘。督饬工员将缺口赶即堵合。不准再任迟误。一面勘明运河淤垫处所。设法办理。以资浮送。并将湖河大局通盘筹画。俾现在无误回空。即重运经临。亦可通利遄行。方为妥善。至缺口已否堵合。运河如何淤垫。实在情形。并著确查具奏。原折著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以大学士穆彰阿、仍充上书房总师傅。　　

○命翰林院修撰李承霖、在上书房行走。　　

○调陕西河州镇总兵官三星保、为山东曹州镇总兵官。曹州镇总兵官吉顺、为河州镇总兵官。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、徐广缙、叶名琛覆奏、＜?口英＞夷复询进城一节。业经晓谕解释。该国颇知畏服一折。览奏均悉。朕嘉悦之怀。笔难尽述。此次＜?口英＞夷复询进城。原不过冀转颜面。叠经该督抚反复开导。已据该酋将粤民立碑纪功等情寄知该国王。嗣接来文。词意颇驯。所有前询进城一节。并未提及。该督等又密购其新闻纸。备知该国王寄信呅口□翰、谆谆以生意要紧。并传知五港领事。一体察看民情。毋许多生别端。是其畏威怀德。信而有征。其新领事咆口□灵、人亦驯顺安静。从此通商裕课。共享安平。该督等筹画尽心。办理确有把握。故能消其桀骜。俾就范围。以后该督等仍当随时体察。联官民为一气。民心日固。斯夷情益服。商民共悦。实为永久乐利之计。朕为海疆生民庆。不仅为得人庆也。勉之勉之。将此谕令知之。　　

○庚子。展缓齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、布特哈、呼兰、特木德、贺依等城被水田地积欠粮银。并给兵丁口粮。　　

○辛丑。缓征河南祥符、商邱、宁陵、鹿邑、夏邑、永城、柘城、汤阴、汲、新乡、获嘉、辉、延津、浚、封邱、考城、河内、济源、原武、修武、孟、温、阳武、陈留、泛水、睢、安阳、淇、滑、武陟、息、临漳、郑、杞、中牟、兰仪、荥阳、荥泽、密、武安、涉、内黄、洛阳、偃师、嵩、淮宁、项城、扶沟、四十八州县被旱被水被雹村庄新旧额赋。　　

○壬寅。冬至。祀天于圜丘。命皇六子奕?、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○展缓甘肃河、狄道、靖远、陇西、阶、崇信、皋兰、渭源、金、静宁、隆德、宁、武威、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、泾、灵台、二十州县及沙泥州判所属歉区新旧正杂额赋。　　

○癸卯。谕军机大臣等、本日据冯德馨驰奏、匪徒占据县城。催调官兵亲往督办一折。另片奏、接据禀报剿捕情形等语。湖南新宁县匪徒滋事。首逆李姓等胆敢戕官据城。肆行掳掠。经宝庆府知府张镇南、督同新宁汛千总熊勋猷、石门汛把总方开甲等带领兵勇进剿。该匪竟敢率众抗拒。官兵奋力直前。杀毙匪徒三百余名。轰毙无数。生捦贼匪七名。并夺获炮械。该匪逃奔入城。我兵仅伤毙乡勇三名。剿办得手。甚属可嘉。张镇南、熊勋猷、方开甲、均著交部从优议叙。出力兵勇。由该督抚酌量优奖。阵亡乡勇。著查明咨部照例赏恤。裕泰、冯德馨、现计先后驰抵该处。当乘此得获胜仗。该匪婴城据守之时。督饬弁兵。一鼓作气。锐力进剿。务将首逆李姓生捦办理。并伙党卢万先等悉数捦获。不准一名漏网。并分派兵勇于各要隘处所。相机实力堵御。仍咨广西巡抚堵截后路。勿令分股四出。逃窜入山。致难摉捕。至官兵入城。尤须解散胁从。分别良莠。无致玉石俱焚。办理方为妥善。提督英俊、昨据奏报派员带兵前往。著裕泰等随时酌量。如需该提督亲赴会剿之处。即行知照该提督迅速驰往会同督办。将此由四百里各谕令知之。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、江都、仪征、太仓、镇洋、嘉定、宝山、崇明、泰兴、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、甘泉、兴化、宝应、铜山、沛、萧、砀山、宿迁、睢宁、通、海门、六十五厅州县并苏州、扬州、太仓、镇海、金山、淮安、大河、徐州、八卫被水庄屯正杂额赋有差。赈上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、奉贤、娄、金山、上海、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、江都、仪征、太仓、镇洋、嘉定、宝山、崇明、泰兴、四十五厅州县并苏州、扬州、太仓、镇海、金山、五卫军民。　　

○甲辰。谕内阁、冯德馨奏、续据禀报剿匪情形等语。湖南新宁县匪徒。经官兵剿杀。逃避入城。仍敢于次日拥众冲出北门。欲行逃窜。当经宝庆府知府张镇南等督率兵勇。奋力堵截。复先后杀毙匪徒三百余名。生捦十五名。并夺获枪械。该匪始畏惧退避。入城拒守。所有在事尤为出力文武员弁及兵勇等。除昨已加恩奖叙外。著裕泰、冯德馨、核实查明酌保。候朕施恩。伤亡兵勇。查明咨部议恤。至该匪等叠被堵剿。势已穷蹙。著裕泰等遵照前降谕旨。督饬妥速剿办。及早蒇事。勿使窜逸蔓延。　　

○盛京将军奕兴覆奏、金州副都统贵升、咨揭协领德特贺、佐领韩君忠、尚属平允。贵升人尚朴诚。操演认真。惟遇事张皇。于金州繁缺不甚相宜。报闻。　　

○江苏巡抚傅绳勋奏、苏松等属现在查办大赈。一切均关紧要。现由江宁回省。督饬各属妥为办理。得旨、严查侵蚀。实惠遍及。方合大吏公忠体国之道。慎勿稍忽。　　

○调山西巡抚龚裕、为湖北巡抚。以山西布政使兆那苏图、为巡抚。浙江按察使蒋霨远、为山西布政使。山东盐运使王懿德、为浙江按察使。　　

○乙巳。以翰林院侍读学士载龄、为詹事府詹事。　　

○丙午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○命金州副都统贵升来京。以副都统候补。调镶白旗汉军副都统庆玺、为金州副都统。以理藩院左侍郎绵森、兼镶白旗汉军副都统。　　

○以祈祷灵应。颁山东临清州金龙四大王庙御书扁额。曰恬澜利运。　　

○丁未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、德龄、忠泰奏、废员捐修城工出力。恳请奖励并开单呈览一折。站柱、邱景湘、庆文、均著准其释回。福升著准其扣满七年释回。站柱、邱景湘、不准赏给顶带职衔。　　

○谕军机大臣等、裕泰驰奏、现在剿办新宁县滋事匪徒大概情形一折。又片奏、现因巡抚丁艰。折回兼署抚篆等语。览奏均悉。新宁县匪徒戕官据城一案。前据该督奏称亲往督办。兹以湖北省城关系紧要。兼程折回。所见是。至新宁贼匪。叠据冯德馨、英俊、先后奏称亲往督剿。且经该处文武员弁督同绅士。召募乡勇。连次进剿。叠获胜仗。贼势业已穷蹙。一俟大兵齐集。不难悉数歼捦。第该处近接粤西。山径丛杂。且访闻该匪等已有与雷再浩报仇并往广西勾结匪党之语。是此时急务。固在收复城池。而堵截去路。防其他窜。尤为要著。傥令其藏匿深山。勾结猺匪。则旷日持久。转难立时扑灭。贻害无穷。冯德馨、英俊、此时计已分路驰抵该处。著督饬员弁详察地方形势。务于各隘口添兵设卡。严密堵截去路。痛加剿办。断勿令其乘间窜逸。庶可净绝根株。不致蔓延。将此由四百里各谕令知之。　　

○赏伊犁协领特克兴额、副都统衔。为英吉沙尔领队大臣。　　

○以礼部左侍郎联顺、署正蓝旗满洲副都统。　　

○铸给湖北均州营中军守备条记。从总督裕泰请也。　　

○戊申。谕内阁、万贡珍奏、请将办赈不善之知县革职审办一折。湖南署沅江县知县试用知县安本曾、办理该县灾赈。致被士民控告。且查有散放迟延及银谷各数不符之处。难保无侵蚀等弊。自应彻底查究。安本曾著即革职。交冯德馨亲提人证卷宗。严审究办。务期水落石出。毋稍徇隐。以重灾务而儆官邪。　　

○谕军机大臣等、新授直隶藩司吴式芬、由翰林简放外任。历官道府臬司。办事尚无贻误。人亦本色。惟畿辅繁要之缺。该员能否胜任不致软弱。现在到任已及一月。著讷尔经额详加察看。傥于畿辅繁要之缺不甚相宜。或须酌量更调。即据实密陈。毋稍迁就。将此密谕知之。　　

○己酉。青海办事大臣哈勒吉那奏、所属玉舒三十九族熟番内。雍希叶布、卡爱尔、尼牙木错、蒙古尔津、四族番民。屡被四川果洛克番子抢劫穷蹙。陆续逃奔青海地方投生。经前任大臣德楞额奏准。在右翼正盟长郡王棍楚克济克默特游牧内诺尔布塘地方住牧。兹据总管千户等呈称。玉舒地方。近年再未被抢。雍希叶布等族。情愿回归。自应俯顺夷情。准令回牧。俟明春派员照料同往。交该总管千户查收。免致流散。下部知之。　　

○庚戌。谕军机大臣等、刘韵珂等奏、接据琉球国来文。密咨两广总督查办等语。＜?口英＞夷口□伯口□德呤等、前往琉球国。已历四载。仍未撤回。屡经该国恳请转饬查办。并据称如得＜?口英＞酋呅口□翰一言。该夷断难推托。著徐广缙即查照该督等所奏。再向呅口□翰开导。谕将口□伯口□德呤等赶紧撤回。方足以恤藩封而免惊扰。刘韵珂等原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以剿办福建台湾府嘉义县匪徒。赏知县王廷干花翎。予通判张启瑞等议叙有差。　　

○拨浙江司库钱。接济乍浦驻防灾区无饷老幼旗人。　　

○蠲缓江西德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、南昌、新建、进贤、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、丰城、安义、新喻、新淦、清江、峡江、新昌、二十一县被水被旱村庄正杂额赋有差。及应还耔种谷石修堤银。赈德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、南昌、新建、进贤、鄱阳、余干、万年、星子、都昌、建昌、十四县灾民。　　

○辛亥。旌表逼嫁捐躯江苏铜山县民金得秀妻伏氏。　　

○壬子。谕内阁、杨殿邦奏参、玩工误漕之道厅各员一折。现在运河受淤。漕船回空期迫。该道厅等所司何事。致令帮船羁阻。河身受害匪轻。必应示以惩创。淮扬道查文经、署外南同知海阜同知娄晋、均著暂行革职。杨以增督办不力。亦著摘去顶带。勒限一月内将回空军船埽数全催出江。并将各工赔修。以备明岁新漕遄行顺利。傥再延误。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、杨殿邦奏参误运工员。并陈现在商办情形一折。已明降谕旨。将杨以增摘顶。并淮杨道查文经等暂革勒限赶办矣。福济、陆建瀛、前有旨饬令速赴清江浦一带。将被淤运河设法挑办。兹杨殿邦奏称、淮扬运河淤垫情形较重。节逾冬至。头二塘漕船鳞集。该处冰凌火烛。在在堪虞。虽经该漕督并河督杨以增、严饬所属迅速筹挑。引清济运。但为日甚迫。似此节节阻滞。恐各省帮船不能依限归次。势必贻误新漕。关系甚钜。著福济、陆建瀛、一面会同杨殿邦等赶紧督办。一面确勘运河淤垫处所。通筹大局。务令回空帮船。得以鱼贯遄行。而于来岁重运经临。亦能通利无阻。现在回空固属紧要。而河身经此淤垫之后。若不及早疏治。贻患无穷。迟办一年。必受一年之害。著责成福济陆建瀛二人。悉心筹画。妥速办理。如该河督有办理不善偏听道厅以致贻误之处。即著据实参奏。福济经朕派往。不值代人受过。陆建瀛兼辖河务。傥能作速妥办。无误回空。尚可以功补过。所有玩误要工各员弁。著一并查明据实严参。将此各谕令知之。　　

○癸丑。谕内阁、奕兴、乐斌奏、请将在配滋事之觉罗改发一折。发遣觉罗图云布、到配后不安本分。屡滋事端。并带领妻女滥行渎诉。实属怙恶不悛。图云布及伊妻完颜氏并伊女二名口。著一并改发吉林。交该将军严加管束。不准滋事。　　

○又谕、严良训奏、花户纠众抗欠拒捕伤官。请将办理不善之知县撤任查办一折。河南涉县知县李毓珍、著先行撤任。交该护抚提同现获犯证。研讯确情。照例核办。该花户等延欠漕粮。辄敢抗拒伤官。实属藐法。首犯李长青、系已革武生。何难就获。著严拏惩办。不准漏网。　　

○又谕、增喜奏、请将廉俸坐扣抵补欠项等语。增喜欠交税课银两。著准其将每年应得养廉俸银坐扣四年。抵补完款。此系格外加恩。不得援以为例。　　

○以故三等镇国将军绵悌子奕劻、降袭辅国将军。　　

○命翰林院检讨杜翰、提督湖北学政。　　

○甲寅。旌表守正捐躯山东滕县民杨统全妹大姐。　　

○乙卯。浙江巡抚吴文镕奏、浙省各属被水。前经奏恳分别蠲缓赈抚。兹秋闱事竣。前往嘉湖等府灾区查看。如有侵冒克扣及办理不善之州县。即据实参办。不敢徇隐。得旨、办赈不善之员。或书吏侵吞。必当从重惩治。切勿姑容。懔之。　　

○蠲缓浙江海沙、鲍郎、鸣鹤、钱清、东江、曹娥、仁和、石堰、青村、袁浦、横浦、浦东、下沙头、下沙二三、十四场被水田地新旧额赋有差。给仁和、石堰、青村、袁浦、横浦、浦东、下沙头、下沙二三、八场灶丁口粮。　　

○丙辰。旌表守正捐躯山西汾阳县民党成仁妻向氏。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、副将废弛营务。狎优纵子。并知府侵蚀公项玩视人命各一折。又片奏、该府克扣赈项。滥责灾民等语。据称江西袁州协副将达崇阿、性好演戏。不知操练。以幼童食粮充兵。又纵伊子于城市驰马踹伤乡民。并强娶王姓业经受聘之女为妾。控告有案。又九江府知府刘炽昌、借端侵蚀义仓银两。又讳盗勒令事主改呈。复于办灾时勒删丁册。克扣赈银。并因驱逐灾民。滥行杖责各等语。若如所奏。文武官员。种种骫法营私。均属贪鄙谬妄。岂革职所能蔽辜。必应确查究办。著张芾接奉此旨。各按所奏情节。逐层明察暗访。务得确情。据实密奏。原折片俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○戊午。谕内阁、陆建瀛奏、署任典史揭告印官。请斥革严讯。并将被揭各员撤任备质一折。安徽署五河县典史试用从九品刘维藩、著先行斥革。前任五河县调补凤阳县知县刘锡祜、前代理五河县事宿州州判刘炘、著一并暂行撤任。交陆建瀛提集应讯人证卷宗。严审确情。按律从重惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据裕泰驰奏、新宁滋事匪犯现经围困情形。又据冯德馨驰奏、遵旨亲往督剿各一折。览奏均悉。据裕泰奏称、该匪等先则突开北门拥出。烧毁靠城民房。冀图乘夜窜出。嗣又制造竹排。安放西门城内。该处逼近大河。路通粤西。希冀由彼逃窜。并讯出匪犯李沅发、先曾前往广西全州。邀集数百人同赴新宁劫狱戕官。头目李洪□□恩、于戕官后有遣人往广西灵川县各处邀人入伙等语。朕详加披阅。冯德馨甫经到任。故折内叙述未能如此之详。现在该匪等困守一城。志在铤而走险。并勾结两省匪徒。为困兽犹斗之计。非迅速剿办。悉数歼捦。何以惩凶恶而净根株。冯德馨、计已与提督英俊前抵新宁。务即督饬文武员弁合力进攻。趁其负嵎固守。聚而歼旃。不得稍事迁延。致令乘间窜逸。其邻近广西各要隘。尤须严密防堵。随时知会巡抚郑祖琛、并力堵截。毋令匪党勾连滋蔓。傥中途侦获奸细。系前往广西邀人入伙者。即跟踪觅线。设法兜捦。一面咨会广西。协同严拏究办。总期全数弋获。勿留余孽。是为至要。新宁地方。仅止文武数员。指挥调度。该匪等已觉万分穷蹙。若巡抚提督带兵到后。反令余匪星散。藏匿僻区。甚或两省蔓延。根株未绝。惟该抚等是问。懔之勉之。将此由四百里各谕令知之。　　

○己未。旌表守正被戕江苏沭阳县民朱怀儒妻葛氏。　　

○庚申。谕内阁、王植奏、乡民借口被水。抗不完粮。恃众滋闹一折。另片请将知县撤任等语。安徽青阳县二十一三四都甲内。成熟高阜田地。本年新赋银米。自应照常征收。该处民人胆敢借口逃荒。抗不完纳。恃众哄闹。实属愍不畏法。但恐地方官办理不善。咎有攸归。安徽青阳县知县刘汉翼、著暂行撤任。该抚务即严饬该委员等。将为首纠众各犯密速掩拏。严究确情。按律惩办。以儆刁顽。傥系地方官激成事端。未协舆情。即著从严参办。总期无枉无纵。两得其平。寻奏、饬委臬司李本仁等、拏获首从各犯章位南、王逵等四十四名。解省严审。将弁官兵次第撤回归伍。报闻。　　

○又谕、庆锡奏、拏获偷砍海地回干松树人犯。请将该管各官分别交议等语。此案该犯等胆敢于风水重地。结伙偷砍树株。实属藐法。亟应惩办。讷兴阿、岳福、英瑞、增全、顺来、全山、得永、双印、张二小子、著一并解交刑部审明办理。幼丁石麟、普瑞、笔帖式德衡额、均著听候传质。所有专管之内管领通林、著交部严加议处。副内管领毓恒、甫经到任。著与该管郎中海荣、员外郎德精阿、祥盛、主事继勋、一并交部议处。　　

○辛酉。军机大臣穆彰阿等奏、浙江粮道毓衡投河身死。讯系旗丁短米潜逃。该道无力筹补。愁急轻生。并非旗丁逼毙。家丁张明等亦无受贿消弭各情。应毋庸议。领运胡廷彪、业经革职。毋庸再议。总运桂琳、请交部严加议处。亏米仍遵前旨严追。逃丁姚观五等缉获惩办。又奏、讯明江西抚州府知府丁芑诒、前在户部司员任内。承办八沟税员强谦、亏短税银。请将地亩抵欠一案。援照近年成案议驳。并非前后两歧。强谦牵控伊家人李姓索银之事。讯明丁芑诒并无李姓家人。强谦业已身故。应毋庸议。丁芑诒饬令回任。均从之。　　

○旌表守正被戕山东博平县民李安妻马氏。　　

○壬戌。正阳门箭楼灾。　　

○癸亥。谕内阁、郑祖琛奏、派委文武叠次剿捕匪徒情形一折。广西迁隆土境盗匪。聚众窜扰。经该抚选派文武员弁。将拒伤官兵要犯拏获正法。其余伙匪。除节次攻击格毙不计外。现在获办二百余名。势已穷蹙。纷纷逃散。该处毗连广东。难保不因追捕紧急。四出窜匿。著郑祖琛严饬文武各官。于交界要隘多派兵勇。严密查拏。并著广东省派员堵截。务期歼除净尽。勿留余孽。至护广西提标游击全州营守备段丙南、奋勇杀贼。受伤殒命。实属可惜可悯。著加恩照参将例赐恤。庆远协右营外委吴玉魁、宾州营外委巫宜福、并前在广东杀贼阵亡之庆远协左营把总吴超凡、左江镇标右营把总黄景裕、提标左营外委马金魁、均著照例赐恤。所有在事文武各官。著该抚择其尤为出力者。酌保数员。候朕施恩。毋许冒滥。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百七十五

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十九年。己酉。十二月。甲子朔。谕内阁、前因原任山西巡抚吴其浚、裁革盐规。洁己奉公。当降旨令原籍巡抚查明该故员现有子孙几人。兹据护理巡抚严良训查明复奏。自应特沛殊恩。以昭清节。所有吴其浚长子候选县主簿吴元禧、三子候选知县吴崇恩、均著加恩遇缺即选。次子分发通判吴荣禧、著加恩到省后遇缺即补。四子监生吴承恩、五子监生吴洪恩、及长孙吴樽让、均著加恩赏给举人。准其一体会试。　　

○乙丑。谕军机大臣等、福济陆建瀛奏、接奉前旨筹办回空情形一折。览奏已悉。本年因启放吴城六堡。以致运道淤浅。前已有人陈奏。嗣据杨殿邦奏参误运工员。并称淤垫情形较重。军船阻滞堪虞。叠经降旨。令福济、陆建瀛、悉心筹画。妥速办理。兹据奏称、由高邮宝应溯流而上。逐段测探。水势尚非甚浅。沿途军船。与重载货船。俱畅行无阻。现在头二塘业已灌放。亟应赶灌三塘。所筹将太平河存船。暂移太平汪、腾出河身之处。现既勘明。事属可行。该漕督亦无异词。惟节候已晚。断难任漕委员弁。藉词延宕。著福济、陆建瀛、会同杨殿邦、杨以增迅即催提放渡。务令回空各船。克期归次。庶可以速补迟。仍饬将淤浅处所。责成杨以增、督员兴挑。或筑坝逼溜刷沙。非但攻淤。并堪济运。方为妥善。如河员稍有延玩。立即严参治罪。傥运弁旗丁。借口刁难。有意稽迟。亦著杨殿邦随时重惩。事关军船回空。兼筹明岁新漕重运。谅福济等、必能星速筹办。以慰朕廑也。勉之。将此谕知福济、陆建瀛、并谕杨殿邦、杨以增、知之。　　

○以国子监祭酒翁心存、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、正阳门箭楼。不戒于火。明年修复方位不宜。著派内务府大臣。迅速确实勘估兴修。并著于立春以前。赶紧开工。其动用何项钱粮。著内务府大臣届期请旨。　　

○调兵部右侍郎黄赞汤、为刑部右侍郎。仍留福建学政任。户部左侍郎赵光、为兵部右侍郎。以署吏部右侍郎季芝昌、为户部左侍郎。兼管三库事。仍兼署吏部右侍郎。　　

○以礼部尚书孙瑞珍、署管理户部三库事。　　

○戊辰。陕甘总督琦善奏报接印任事。得旨、应整饬者。次第筹办。　　

○调贵州布政使张集馨、为甘肃布政使。直隶布政使吴式芬、为贵州布政使。以江西按察使陈启迈、为直隶布政使。广东盐运使恽光宸、为江西按察使。　　

○己巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○江苏巡抚傅绳勋奏、筹办赈务。由公正殷实之绅董分司其事。动用库款。尤力求撙节。不经胥吏之手。总期诸弊肃清。民沾实惠。得旨、所办是。　　

○总征江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、上海、南汇、青浦、川沙、无锡、宜兴、荆溪、太仓、镇洋、嘉定、宝山、二十三厅州县白粮。　　

○庚午。上奉皇太后还宫。　　

○谕军机大臣等、裕泰驰奏、匪徒纠众抢掠。派兵剿办一折。湖南道州等州县。连界所属之癞子山内。现有匪徒盘踞。四出抢掠。匪首黄三等、各有党羽一二百人。胆敢负嵎踞险。铸造军械。并编造歌谣。遍贴煽惑。虽距新宁滋事地方较远。难保非豫纠伙党。谋为不法。急应痛加剿办。冯德馨、英俊、双德、现均驻劄新宁。著酌量缓急情形。分派弁兵。由该镇管带前往。会同地方文武。协力兜拏。务期一鼓就捦。迅速扑灭。该处介在四邑之间。径杂山深。易致窜越。务须于各要隘处所。严密堵缉。勿令与新宁匪徒。往来勾结。蔓延滋扰。此时大兵聚集新宁。该处匪徒。谅已摉捕。裕泰虽在湖北。而一切调度布置。必须筹画万全。遥为策应。勿令湖南兵单。有顾此失彼之虞。方为妥善。将此由四百里各谕令知之。　　

○命阿克苏办事大臣舒兴阿、叶尔羌帮办大臣钟泰、库车办事大臣德全、塔尔巴哈台参赞大臣成凯、伊犁领队大臣托精阿、来京。以正黄旗汉军副都统图伽布、为阿克苏办事大臣。赏署正红旗汉军副都统达三、副都统衔。为叶尔羌帮办大臣。内阁侍读学士承芳、头等侍卫。为库车办事大臣。正黄旗蒙古副都统扎拉芬泰、都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。以御前头等侍卫德尔格勒、为伊犁领队大臣。　　

○以和阗续垦阿提巴什地亩。试种成熟。予章京松林等、议叙有差。　　

○旌表守正捐躯安徽舒城县民王家红女王女。山东商河县民刘喜仔姊妮姐。　　

○辛未。皇太后圣躬不豫。上诣皇太后宫问安。　　

○以叶尔羌帮办大臣达三、兼正红旗汉军副都统。镶黄旗汉军副都统哈芬、署正白旗护军统领。　　

○以右春坊右庶子煜纶、充日讲起居注官。　　

○命都察院左都御史柏葰、吏部右侍郎明训、镶蓝旗满洲副都统巴清德、在紫禁城内骑马。　　

○科尔沁土谢图亲王色登端噜布等十八人、喀尔喀车臣汗阿尔塔什达等五人、乌珠穆沁车臣亲王彭苏克纳木济勒、巴林郡王那木济勒旺楚克等二人、喀喇沁都楞郡王色伯克多尔济等四人、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶郡王阿尔塔什第、翁牛特郡王喇特纳济哩第、苏尼特郡王齐旺扎布、四子部落郡王伊什齐当、扎赉特贝勒理藩院额外侍郎拉木棍布扎布、郭尔罗斯镇国公扬赞巴拉、于养心殿阶下瞻觐。　　

○壬申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、颜以燠、刘源灏奏、估挑山东运河。确核土方银数。请分别动拨赶办一折。另片奏、津贴银两。例支不敷。暂请借拨等语。本年东省伏秋汛内。山泉涨发较勤。下游不无淤垫。经该河督等勘明上河等厅汛。多有浅淤之处。自应赶紧兴挑。以利漕行。所有估添募夫例价器具银二万四千四十九两零。著准其照例动拨司库正款。其外加津贴银三万三千九百五十八两零。除沛汛领办银六百八十六两。例由江南支领外。应支东商生息银三万三千二百七十二两零。据称尚未解到银一万九百五十两。连不敷津贴银二千七百七十二两零。著一并准其在于山东藩库。暂行借拨。仍著山东巡抚严催运司。设法追商。完解还款。均由该河督等将银两分别发给。督饬道厅各员、克日赶紧兴挑。工竣照例验收。核实报销。傥查有草率偷减及迟延之处。即将承挑各员。从严参惩。　　

○以镶蓝旗汉军副都统维禄、署正红旗汉军副都统。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生董振文等七十四名举人副榜有差。　　

○癸酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕军机大臣等、福济陆建瀛奏、回空军船。埽数渡黄。并催趱归次情形一折。又片奏、勘明引河淤垫。酌拟疏挑。并绘图呈览等语。览奏均悉。本年节候已晚。回空军船。现虽埽数渡黄。惟折内于各帮归入运河。陆续归次。并未议及。若只就潴蓄之水。引渠宣泄。则是涓滴一止。仍形浅搁。岂能无误。著福济、陆建瀛、接奉此旨。迅即设法疏通淤垫。将各漕船催提南下。务令各帮克期归次。至空船甫过。重运即来。现议估挑各工。务当随时相度。督饬赶办。总期启闭得宜。疏浚有法。庶空重两运。均无贻误。方为不负委任。将此谕知福济、陆建瀛、并谕令杨殿邦、杨以增、知之。　　

○扎噜特贝勒萨达尔、乌珠穆沁辅国公车凌多尔济、苏尼特辅国公布彦特固斯、喀喇沁固山额驸吉兰泰、于养心殿阶下瞻觐。　　

○甲戌。皇太后疾大渐。上诣长乐敷华问侍。申刻。恭慈康豫安成庄惠寿禧崇祺皇太后崩。上哀恸号呼。擗踊无数。翦发成服。皇贵妃以下。及皇子等、俱成服。亲王以下。有顶带官员以上。公主福晋以下。侍卫等妻以上。及包衣佐领等男妇。亦俱成服。各按位次齐集举哀。上哀恸深至。哭无停声。水浆不御。王大臣等伏地环跪。恳上节哀。上悲痛不能自已。左右皆弗忍仰视。奉大行皇太后遗诰曰。予以薄德。祗承先皇帝册命。备位宫闱。迄今皇帝寅绍丕基。孝思倍笃。承欢奉养。一秉敬诚。视膳问安。三十年有如一日。予因得康强愉乐。颐养天和。且见皇帝自御极以来。敬天法祖。勤政爱民。宵旰忧劳。有加无已。予心益深欣慰。虽以桑榆暮景。时惕衷怀。尚幸体气素称强健。或可长享期颐。共乐绥恬之福。讵意昨还宫后。偶染微疴。皇帝侍药问安。祈予速即痊复。予亦思调理就愈。以安皇帝之心。不期延至十一日申时。神思渐散。遂至弥留。予寿臻七十有四。母仪尊养二十九年。因西陲厎绩而特晋徽称。遇万寿祝厘而叠举庆典。五福既备。复何憾焉。惟念皇帝遭兹大故。倍觉茕茕。且年近古稀。不宜过于悲痛。务当勉节哀思。一以国事为重。中外文武。恪恭厥职。共襄郅治。予灵爽实与嘉之。其丧服酌遵旧典。皇帝持服二十七日而除。大祀固不可疏。群祀亦不可辍。再予向以俭约朴素为宫壸先。一切事关典礼。固不容矫从抑损。至于饰终仪物。有稍可从＜??闲＞约者。务惜物力。即所以副予之素愿也。故兹诰谕。其各遵行。　　

○谕内阁、冯德馨奏、查明匪徒滋事根由一折。湖南署新宁县知县岳州府经历万鼎恩、经该匪等逼从不允。致被戕害。前署令李博之妻杨氏、及该县书院掌教举人陈佳保、先后被贼逼令自尽。义烈可嘉。均堪悯恻。并著该部从优议恤。　　

○谕军机大臣等、本日据冯德馨驰奏、查明匪徒滋事根由。并现在攻剿情形一折。览奏均悉。该匪以乌合之众。劫狱抢犯。戕官据城。至五旬之久。且先据裕泰等奏报、不过二千余人。叠经在事文武员弁。督率兵勇。歼捦不下千人。可见城内余匪无多。何以尚未剿除净尽。解散胁从。想旬日内该抚定有捷奏在途。断不致糜饷劳师。负朕简任。所有邻近各要隘。尤当严密堵防。其逸出之匪。或设法生捦。或聚而歼旃。不得令其四散奔窜。首要匪犯李沅发等、必当生捦尽法惩治。以快人心。该犯等所供。并非雷再浩李辉余党亲属。不可遽信。仍须认真查访确实。捣其巢穴。勿留余孽。致贻后患。所有出力文武员弁、著俟事竣分别保奏。候朕施恩。将此由四百里各谕令知之。　　

○命喀喇沙尔办事大臣舒精阿、往奠故土尔扈特汗那木札勒珠尔默特策林茶酒。赏银五百两。　　

○旌表守正捐躯云南嵩明州民王正兴弟妇谭氏。　　

○自是日始。上居养心殿苫次。　　

○乙亥。卯刻。上诣长乐敷华行朝奠礼。巳刻。行午奠礼。午刻。大行皇太后大敛。奉安梓宫于慈宁宫正中。申刻。上诣大行皇太后梓宫前。行夕奠礼。自是上凡值供奠行礼。哭必尽哀。　　

○谕内阁、朕侍奉皇太后。以天下养。二十九年。仰见寿履康强。龄跻大耋。私心庆慰。方冀延祺益算。克享期颐。昨于初七日自御园奉驾还宫。连日恭诣请安。知慈躬偶尔违和。窃谓颐养数日。即就安痊。讵意高年病势日臻。遽于十一日申刻。仙驭升遐。衔恤哀号。痛何能极。伏念朕自圣母孝淑睿皇后慈驭上宾以来。深荷大行皇太后隆恩覆庇。私冀承欢奉养。爱日方长。今竟无由再仰懿颜。悲怀难释。钦奉遗诰。丧服二十七日而除。朕心实所难安。仍当穿孝百日。并素服满二十七月。稍伸哀悃。至谕以朕年近七旬。勿过悲哀。国事为重。敢不敬遵遗命。强加抑制。本日复据王大臣合词吁恳。勉节哀思。奏请仰遵皇祖高宗纯皇帝成宪。著勉如所请。每日奠醊后。仍居养心殿。所有大丧礼仪。著派惠亲王绵愉、定郡王载铨、大学士耆英、尚书文庆、敬谨管理。一切应行事宜。并著详稽旧典。悉心核议。随时具奏。将此通谕中外知之。　　

○又谕、本年年班来京之蒙古汗、王、贝勒、贝子、台吉等。无论在内行走。在外行走。均著穿孝。每日随同应行齐集之大臣官员等。一体齐集。其本年应进贡物。均著停止。　　

○又谕、向来各督、抚、将军、府尹、及盐政、关差、织造等。例贡方物。著期年内暂行停止。　　

○是日。巳刻。皇四子福晋萨克达氏薨。　　

○丙子。上诣慈宁宫大行皇太后梓宫前供奠。　　

○赏二品顶带致仕光禄寺卿前协办大学士汤金钊、头品顶带。　　

○以祈祷灵应。予四川绵州汉大司马蒋琬祠。列入祀典。从总督琦善请也。　　

○旌表守正捐躯直隶固安县民刘幅之媳王氏。　　

○丁丑。谕内阁、大行皇太后母家亲属、著穿缟素百日。　　

○又谕、本日据冯德馨、英俊奏、剿平新宁匪徒。收复城池一折。此案该匪等始则拜会抢劫。继而戕官据城。并敢四路邀人。抗拒官兵。相持四十余日。实属罪大恶极。现经冯德馨、英俊、督率镇道府协。及在事文武员弁。激励绅士。带同兵勇。于十一月二十九日。用地雷轰开城角。该贼匪仍敢抵死拒战。复经兵勇并力前攻。枪炮兼施。焚烧贼棚。生捦一百六十余名。摉杀余匪。不计其数。地方一律肃清。官兵酌撤归伍。所办尚为妥速。惟摉捕必应认真。勿令余匪仍匿僻区。至贻后患。匪首李沅发、果否已被焚杀。该抚等正可向所获匪徒。根究下落。仍自行密访。务得实据。傥含混奏称歼毙。日后仍有李沅发其人。一经发觉。朕惟该抚等是问。冯德馨、英俊、督率有方。俾匪党不致蔓延。均著交部从优议叙。在事文武员弁。并著该抚等择其尤为出力者。酌量保奏。其绅士召募乡勇。攻城打仗。据称得力居多。著详细查明。分别奏咨奖励。又另片奏、匪徒劫狱戕官。该管地方员弁。虽经失防于前。尚能募勇堵捕效力于后。所有应得处分。俱著加恩宽免。至该城守汛弁、据报先期公出。有无捏饰。教官、典史、尚无下落。均著该抚等确切查究。断不可以藏匿为公出。幸免查办。罪名出入。所关匪轻也。　　

○戊寅。谕内阁、大行皇太后母仪天下。懋著徽音。卅载以来。延禧垂荫。尊养兼隆。今兹仙驭升遐。朕心哀痛。不能稍释。敬稽典礼。宜隆谥号。以表尊崇。著大学士、九卿、会同敬谨详议具奏。　　

○又谕、祁寯藻、琦善奏、属员讦告上司。到案供无确据。请旨革职严讯一折。又另片奏、请将清查局员。解任究办等语。捐升知府前任甘肃岷州知州陈昌言、著即革职。固原州知州徐采、镇原县知县张琅、吐鲁番同知托克清阿、均著解任。交祁寯藻、琦善、彻底根究。严行讯办。　　

○谕军机大臣等、王植奏、酌筹银款。拨给定远凤台二县。以资调剂办公等语。均著照所拟办理。并著咨部存案备查。其原经提款津贴凤台灵壁二县之处。仍循其旧。将此谕令知之。　　

○给安徽怀宁、桐城、宿松、望江、宣城、南陵、贵池、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、凤阳、五河、和、含山、铜陵、庐江、巢、十九州县。及屯坐各卫被水灾民一月口粮。　　

○己卯。谕内阁、本月二十一日。敬移皇太后梓宫于绮春园安奉。朕即在绮春园内苫次居住。以便朝夕恭奠几筵。用伸哀悃。　　

○两广总督徐广缙、奏请入觐。得旨、往返甚需月日。朕焉能放心。祇可候旨而行。　　

○庚辰。谕内阁、明年元旦。朕暂御青长袍褂。冠缀缨纬。办事后仍服缟素。王公大臣。及文武官员。均著穿青长袍褂一日。并帽缀缨纬。是日几筵前凡百执事人等、俱著仍服缟素。　　

○两广总督徐广缙等奏、西洋兵头哑吗嘞、在关闸外。被人杀死。该夷目将关闸汛兵。掳去三名。求为缉凶。旋缉获凶犯沉志亮、据供哑吗嘞行为凶暴。在三巴门外开辟马道。平毁附近坟墓。该犯祖墓亦被平毁。心怀忿恨。起意杀死除害。臣等以事关外夷。未便稍涉拘泥。当即恭请王命。将沉志亮正法枭示。劄知该夷目、遂将汛兵三人交出。数月以来。一切安静如常。得旨、所办万分允当。可嘉之至。朕幸得贤能柱石之臣也。　　

○减免直隶安、隆平、宁晋、河间、文安、永清、天津、东安、八州县积水歉收地亩旗租粮赋。　　

○辛巳。谕内阁、本月二十一日。奉移皇太后梓宫于绮春园。前曾降旨朕即在绮春园内苫次居住。兹复据王大臣等合词吁恳。以朕春秋渐高。若朝夕居于苫次。恐稍失调卫。转非所以上答皇太后平日慈爱之心。下慰中外臣民之望。不得已勉如所请。于奉移礼成后。仍回慎德堂居住。　　

○又谕、福济陆建瀛奏、通筹湖河大局。酌拟添塘避闸。绘图呈览。并查明河督等办理迟误。请分别议处严议革职各一折。又片奏、酌筹筑坝疏通海口情形。又陆建瀛另片自请议处各等语。览奏均悉。本年河湖受淤较甚。现经福济、陆建瀛、周历亲勘。悉心体察。所有酌议添塘避闸。并以时启放各坝。及对坝逼溜。攻刷海口之处。自必各协机宜。确有把握。著即照所议。责成陆建瀛、会同河督。随时督饬认真妥办。总期疏通畅顺。启闭得宜。漕运既可遄行。湖河亦免漫溢。方称妥协。经此次筹办之后。明岁傥复淤浅误运。甚或河流横决。均惟陆建瀛、及该河督等是问。恐非仅赔修所能了事也。至现在回空帮船。放入运河后。果否畅行无阻。能否保其不误归次。迄未据福济等、详细声叙。实所不解。并著查明迅即覆奏。以纾朕念。福济、于办理妥协发折具奏后。即行回京复命。其陆建瀛自请议处。并福济、陆建瀛、奏参河督、河道、厅员等。应行议处严议革职之处。均俟查明各帮军船。能否归次具奏到时。再降谕旨。　　

○又谕、本月二十三日立春。所有春山宝座等项。均著毋庸呈进。　　

○贷直隶通州里河五闸排造剥船银。　　

○壬午。上诣慈宁宫大行皇太后梓宫前。行殷奠礼。　　

○谕内阁、裕泰奏、审明总兵同知互相禀揭。分别定拟一折。湖南绥靖镇撤任总兵祥麟、不洽舆情。办事乖谬。著照拟交部严加议处。永绥厅同知翟诰、办理尚无不合。禀揭亦出有因。惟失察差役赌博。责革后并未通详。殊属疏漏。著交部议处。　　

○又谕、本日据杨殿邦驰奏、节逾大寒。回空帮船挽放。仍形艰滞。酌议新漕兑运事宜一折。本年回空帮船。渡黄已迟。加以节节套塘灌放。其不能畅行无阻。已可概见。至能否不误归次。昨有旨令福济等、迅速查明具奏。兹据杨殿邦奏、各省漕粮已经具报定期开兑。而空船尚有二千六百八十二只。未经下闸。恐致贻误新漕。酌议拟办章程四条呈览。该漕督职司转运。其势不得不豫为筹及。岂能坐视贻误。著福济、陆建瀛、会同杨殿邦、将所拟各条。悉心参酌。和衷办理。如有应增添者。仍当会议妥筹。一面核办。一面奏闻。不得草率。福济如已起程北上。仍著折回。　　

○又谕、奕兴、春佑、雷以𫍯、奏参陪祀人员贻误行礼一折。奉恩将军哈格景年、均著交宗人府议处。崇龄、著交宗人府严加议处。　　

○以湖北省城被水。抢护出力。予同知劳光泰等、议叙。　　

○以指拏贼匪。不避嫌怨。赏伊犁哈萨克阿哈拉克齐、伊斯玛依尔伊提博拉、六品顶翎。　　

○癸未。巳刻。上诣慈宁宫大行皇太后梓宫前。行启奠礼。申刻。复诣梓宫前供奠。　　

○谕内阁、二十九日大祭。著改于明年正月初七日举行。　　

○又谕、本年年班来京之蒙古王公、贝勒、贝子、台吉等。无论在御前干清门行走。及大门上行走者。释服后。俱著于明年正月内各回游牧。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○甲申。卯刻。恭移大行皇太后梓宫。安奉绮春园迎晖殿。上先于梓宫前奠酒。恸哭尽哀。届时灵驾启行。升小轝。上跪送。出永康左门。梓宫升大轝。上西向跪哭。攀掖步送。王大臣叩恳再三。始先赴绮春园宫门外祗俟。申刻。梓宫至。上跪迎。皇贵妃率妃嫔、豫俟于殿后。随安奉梓宫于迎晖殿。上号泣。行奠祭礼。王以下大臣、官员、俱举哀行礼。　　

○谕内阁、陆建瀛奏、刁民阻遏完粮。拒捕伤官。请将知县、都司、撤任等语。江苏句容县刁民。于该县开仓征粮之际。胆敢纠众阻挠。抗拒伤官。实属暋不畏法。自应严办。但恐地方官办理不善。激成事端。亦应确切查明。严参示惩。方见持平。署江苏句容县知县梁园棣、溧阳营都司生麟、著一并撤任。交该督严提现获各犯。审讯定拟。仍饬缉拏逸犯务获。不准一名漏网。总期无枉无纵。折服官民之心。方成信谳。　　

○谕军机大臣等、本日据冯德馨奏、提镇道员剿匪疏纵。请先行交部严加议处。并自请严议一折。又另片奏、道州等属匪徒。业经捕获数名。仍饬团练捕拏等语。览奏均悉。此次新宁县匪徒滋事。弹丸小邑。围困至四十余日之久。釜底游魂。未能克期殄灭。已觉办理迟延。因既已收复城池。歼捦贼匪多名。地方业就肃清。尚可解免。乃现经驰奏新宁破城之后。广西猫儿山。及新宁罗远峝各地方。又有另股匪徒。潜匿滋扰。且讯据现获各犯、供称有广西五排人李沅宝、听闻李沅发已被焚杀。定期分股。前往新宁。为李沅发报复等语。冯德馨初到。或未深悉情形。如果该提镇道员。剿捕认真。各隘口严密防堵。何至一经撤兵。余烬复然。显系李沅发逃窜。该匪徒四面接应。勾结为患。然则前此冯德馨所奏剿办情形。竟为该提镇等所朦。实难尽信。著裕泰接奉此旨。即由湖北省选派曾经出师得力将弁数员。并挑带精兵四五百名。迅即起程。驰往新宁等处。会同冯德馨、督饬分路摉捕各匪。务期净尽。毋任一名漏网。首匪李沅发、系案内要犯。岂可令其逃脱。获犯一百余名。就中作眼线者。谅不乏人。何难设法躧缉。著裕泰一面用兵。一面将该提镇等粉饰情节。查明据实严参。此等不堪文武。尚堪护庇耶。该提镇道员。如果办理不善。一片谎言。致令首犯脱逃。岂严议所能蔽辜。著先行摘去顶带。且令随同协捕。俟裕泰查奏后。再降谕旨。至冯德馨自请严议之处。俟事竣后再议。将此由五百里各谕令知之。　　

○自是日始。上居慎德堂苫次。　　

○乙酉。谕内阁、陆建瀛等奏、估修寨子民堰。请循案借款。并议请添改闸坝一折。南河寨子民堰。为运道所关。节经该督等查勘冲缺情形。饬估兴修。现已一律完竣。委员验收。尚无草率偷减等弊。所有动借银一万八百九两零。著准其分限八年。在于沛县民田项下摊征还款。仍俟前次借款征完。再行起限。以纾民力。至马便汪十字河等处。应行添改闸坝。著颜以燠、遴委妥员确估。会商核办。以利漕运而卫民田。　　

○又谕、本年祫祭太庙。所有两庑配享。仍照旧分献。　　

○陕甘总督琦善奏、甘肃永昌协、大马营、高古营、碾伯、等地方。有贼番出巢抢劫。出没靡常。兵至则纷纷窜归。兵退又四出滋扰。惟有效坚壁清野之法。责成提镇。就近督率营汛员弁。时加防范。一经探有贼踪。即分投迎击。严行掩捕。得旨、必当严行整备。　　

○刑部尚书李振祜、因病解任。以工部左侍郎陈孚恩、为刑部尚书。内阁学士翁心存、为工部左侍郎。兼署钱法堂事务。　　

○调浙江按察使王懿德、为山东按察使。山东按察使黄宗汉、为浙江按察使。　　

○丙戌。上诣迎晖殿大行皇太后梓宫前行初祭礼。　　

○谕内阁、大行皇太后大事。百日外御用服色。及王公百官等服色。著军机大臣、会同礼部、恭查乾隆四十二年成案。悉心妥议具奏。　　

○丁亥。谕内阁、本年十二月二十九日。祫祭太庙。明年正月初八日。祭祈谷坛。均应前期三日斋戒。朕于斋戒期内。照部议援引乾隆四十二年百日内旧例。御素服。冠缀缨纬。至致祭之日。礼毕。御用服色。亦应与斋戒日同。所有王公大臣文武百官等。除明年正月初七日已届应释缟素之期。毋庸议外。其两次斋戒三日。及致祭之日。均著穿素服。冠缀缨纬。惟几筵前凡百执事人等。均仍服缟素。　　

○又谕、翁心存著授八阿哥读。　　

○谕军机大臣等、裕泰奏、新宁县城虽经收复。仍有匪党逃窜入山。亟应留兵追捕一折。又片奏、总兵双德、应留于新宁堵捕余匪。现饬护道伍恂等、兜拏道州等属匪徒等语。览奏均悉。新宁城池。甫经收复。旋有另股匪徒。欲为李沅发报复。前据冯德馨驰奏。已有旨令裕泰、拣派将弁精兵驰往该处。督饬掩捕矣。兹复据裕泰驰奏、匪党逃窜情形。并称前据该道府禀报召募乡勇。已有数万余人。加以所派官兵。围堵一城。何至尚令要犯逃窜。乃破城之后。首逆李沅发、毫无踪迹。据称焚杀。实不足信。且据武冈州委员禀报。十一月二十九日。探闻新宁城内贼匪分路逃逸。是前奏所称另股匪徒。即系窜出余匪。已可概见。难保李沅发不即潜匿其中。裕泰接奉此旨。谅早已在途。著即督饬追捕。务将李沅发克期捦获。并摉拏余匪。总期净绝根株。毋任蔓延贻患。方为不负委任。至所称将双德留于新宁堵捕之处。此等委靡不振之员。留之何益。并著裕泰悉心秉公甄核。该提镇道员、在事文武、如有偾事贻误军机者。即一面传旨拏问。一面由驿速奏。将此由五百里谕令知之。　　

○贷山东雇募巡洋船勇经费银。　　

○戊子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕军机大臣等、喀什噶尔办事领队大臣锡喇布、年力就衰。已明降谕旨。将该员原品休致矣。该城地处边要。非年力富强。素娴武备者。不足胜任。著萨迎阿、奕山、于所保各协领中。择其堪胜此任之员。一面先行派往喀什噶尔。令其署理办事领队大臣。一面据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前据萨迎阿奏、俄罗斯头人巴＜?口兰＞、在库库鄂罗木河西。扎营收租。拦阻巡抚领队等。不令过河等语。已由理藩院行文该国萨纳特衙门。令其撤回头人矣。兹又据该国萨纳特衙门咨行理藩院文称。近因生齿日繁。属下人众。所有在恰克图贸易货物。实不敷用。请于恰克图之外。准其在伊犁、塔尔巴哈台。喀什噶尔、三处。添设贸易。一并通商等语。俄罗斯暗中贸易。已难掩人耳目。若明准其各处通商。其有流弊。又何待言。惟该国咨文。此次居然坚请于伊犁等三处。添设贸易。似不便径行拒绝。致激事端。著萨迎阿等接奉此旨。一面设法延缓。一面将此三处地方情形。广咨博采。详加体察。酌量事之重轻。究竟有无窒碍。据实迅速密陈。是为至要。萨纳特原文著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○又谕、据郑祖琛奏、湖南新宁余匪。窜越粤境。严饬堵剿一折。据称湖南收复新宁县城。时值黑夜阴雨。余匪窜散。并罗源峝一带。有另股匪徒潜匿。该处毗连粤西五排山场。路径丛杂。地势散漫。围捕尤难得力等语。粤西办理防堵。并未失算。惟湖南文武员弁。将贼匪放逸。急应为补牢之计。著郑祖琛严饬文武员弁。厚集兵力。不分畛域。深捣巢穴。毋令一名窜逸。并于境内各山场。实力摉捕。将藏匿各匪。痛加剿除。以期除恶务尽。勿贻后患。首匪李沅发、虽据湖南奏称被焚。殊不可信。前经裕泰等奏粤西猫儿山等处。有另股匪徒。欲为李沅发救援。难保非即该匪在内指使。著郑祖琛密饬在事员弁。细心侦访捦诛为要。所有已获各匪犯。著于录供后。仍解归湖南。交裕泰等审拟办理。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂等奏、现在诱获洋盗提省审办一折。著名盗匪陈双嬉、率领首伙一百余人。驶至厦门投首。并将船只炮械。一并首缴。其不敢再行抗拒。已可概见。著该督等派委干员。研讯明确。应如何办理之处。妥议具奏。将此各谕令知之。　　

○喀什噶尔办事领队大臣锡喇布、以年老休致。　　

○己丑。上诣迎晖殿大行皇太后梓宫前供奠。　　

○谕内阁、理藩院奏大行皇太后升遐事宜。例应颁给达赖喇嘛、班禅额尔德尼诏书。令于各庙摆忏唪经。请旨可否派员前往等语。此次大行皇太后升遐事宜。颁给达赖喇嘛、班禅额尔德尼诏书。以及赏赐物件。著兵部由驿递交四川总督转赍至藏。其布达拉四大庙。及各庙摆忏唪经事宜。著驻藏大臣等办理。应用银茶等项。著四川总督照例拨给。　　

○又谕、前据福济陆建瀛奏、查明南河办理迟延实情。请将河督道厅各员分别议处严议革职。并陆建瀛自请议处。当经降旨。俟查明军船能否归次。再降谕旨。兹据福济、陆建瀛、覆奏。筹办回空情形一折。并陆建瀛、杨以增、自请严议等语。本年南河吴城六堡。启闭皆不如法。以致河湖受淤。回空军船。不能如期归次。虽现在各帮船。俱已接续趱出清江闸。据称年内可以竣事。然仍系约略之词。且使有漕省分。不能不豫筹迎兑。纷纷建议。大费周章。专辖及兼辖之员。实难辞咎。陆建瀛、杨以增、著先行交部严加议处。且看果否不误新漕。俟覆奏到时。再降谕旨。至办理有乖机宜之淮扬道查文经、著照议即交部严加议处。撤任外南同知王湘、外南营守备师长镳、亦著照议革职。所有各帮船出闸后。能否迅速渡江。分别归次受兑。淤垫处所。能否迅速挑穵深通。重漕经临。果否畅行无碍。该督与河督等有无把握。著福济、陆建瀛、会同杨殿邦、杨以增、妥筹核办。该漕督所议四条。有无增损。迅速具奏。　　

○又谕、英隆等奏参、旷班饮酒沉醉滋闹之职官。请旨一折。恩骑尉巴图、于派守火药库重地。胆敢旷班饮酒。且复在街沉醉滋闹。竟将前锋号衣撕毁。实属不法已极。著照所奏恩骑尉巴图、著即革职。发往乌噜木齐充当苦差。以儆不肖。　　

○安徽巡抚王植奏、安徽道张印塘、业已到省。现饬会同两司。遵奉谕旨。严讯署宁国府参革知府朱鸣雷被参各款。一俟审明。即饬令赴任。得旨、断不可任其狡展。　　

○庚寅。谕军机大臣等、本日据裕泰奏、官兵追捕匪徒。致被戕害一折。湖南新宁匪徒逃窜入山。官兵迁延日久。不能剿灭。前经降旨令裕泰迅即驰往。会同冯德馨督办。兹据奏称十二月初四日。该匪逃至大绢峝附近岭后。都司张心铭等分途追捕。被匪冲出抵拒。守备熊钊、候补府经历刘炳南、俱被戕害。殊堪发指。并据称讯出首逆李沅发之叔李承莫、供认先期往广西五排等处。纠邀伙党二百余人。来至新宁屯聚。距城仅止二十余里。该文武带兵各员。何至毫无觉察。且匪徒果止此数。守备熊钊等、带领兵勇。奋力追击。何至遽被戕害。是半山冲出匪徒。即系新宁城内窜出。其为湖南文武员弁、设词朦蔽。弥缝掩饰。毫无疑义。此等小丑。不值另调他省兵勇。现在裕泰谅早已登程前往。祇须督饬将弁。激励精兵。分路剿捕。将各峝盘踞匪徒。及相接粤西交界处所。侦探窜逸各犯。迅速掩拏。及早扑灭。毋得旷日持久。糜饷劳师。是为至要。所有该提镇道带兵各员、因循偾事。著裕泰即行查明首系何人贻误军机。遵照前旨。一面革职拏问。一面由驿驰奏。将此由四百里谕令知之。　　

○命科布多帮办大臣多尔济那木凯留京。赏已革副都统额勒亨额、蓝翎侍卫。为科布多帮办大臣。　　

○江南提督尤渤、因病解任。以直隶天津镇总兵官福珠隆阿、为江南提督。四川阜和协副将长瑞、为天津镇总兵官。　　

○辛卯。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、恭理丧仪王大臣奏、大行皇太后梓宫。择吉于明年三月二十日卯时奉移昌陵隆恩殿。朕追忆慈颜。悲痛曷极。允宜亲送梓宫。藉伸孺慕。三月二十日卯刻。朕诣几筵前奠酒跪送。即由绮春园启銮。前往黄新庄行宫。梓宫到时。先赴芦殿祗候。跪迎奠酒。仍回行宫。自黄新庄以下各站。皆照此行礼。至梓宫将抵昌陵之前一日。朕亲诣各陵祭告。仍按时在昌陵祗候。梓宫到时。跪迎奠酒。安奉隆恩殿。礼毕回銮。所有应行典礼。并一切事宜。著各该衙门、及直隶总督、敬谨豫备。　　

○礼部奏、江宁驻防文举人寿昌、现捐笔帖式。在工部行走。应否准其会试。得旨、寿昌著准其一体会试。嗣后各省驻防文举人现任京官者。均准其一体应文会试。　　

○以礼部尚书惠丰、署镶黄旗汉军都统。前任科布多帮办大臣多尔济那木凯、为正黄旗蒙古副都统。兼管健锐营事。　　

○命盛京礼部侍郎春佑、来京穿孝。以盛京兵部侍郎恒毓、兼署盛京礼部侍郎。　　

○以乌噜木齐垦地出力予废员张鹏翰等、选补有差。　　

○壬辰。祫祭太庙。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○上诣迎晖殿大行皇太后梓宫前行礼。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○是年旌表孝子、江苏等省吕连等二十三名。孝义、江西等省刘芳远等二名。孝友、福建陈士鉴等四名。孝女、江苏等省冯淑荷等九十七口。孝妇、江苏等省张程氏等六十三口。贞孝女、四川李贞姑等二口。贞女、江苏等省徐项氏等一百七十六口。烈女、江苏等省徐王氏等七十口。江苏尼僧本德一口。守节合例、宗室松德妻栋鄂氏等十二口。觉罗赓音布妻富察氏等五口。满洲顺绪妻齐英斯氏等一百一十二口。蒙古阿当阿妻刘氏等三十八口。汉军庞壐妻郭氏等三十一口。内务府成福妻张氏等十七口。各省驻防穆尔图妻扎库塔氏等二百六十九口。奉天等省仪由氏等九千一百零二口。夫亡殉节、江苏等省何义机妻吴氏等五百六十四口。百岁寿民妇、浙江等省陈学孚等十八名口。五世同堂、江西等省刘堂等四十七家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、山东等省李玉珍等三家。　　

○会计天下民数、除甘肃及福建台湾府未报。谷数、除甘肃江苏浙江福建未报外。直隶等省、通共大小男妇四万一千二百九十八万六千六百四十九名口。存仓米谷。二千五百七十二万六千六百六石三斗三升三勺。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百七十六

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。春。正月。甲午朔。日食。　　

○乙未。谕内阁、据王大臣等奏、奉移大行皇太后梓宫。因朕年近七旬。气体尚未复元。合词吁恳。劝朕停止亲送。奉安大礼。何敢不送。何忍不送。惟诸臣情词恳切。若不稍减仪文。亦无以安诸王大臣之心。三月二十日。朕仍由绮春园跪送后。先赴黄新庄行宫。每站芦殿距行宫远近不一。或有碍难前往之处。著俯从王大臣等之请。稍节劳勚。每日在行宫苫宿。所有芦殿前迎送仪节。忍痛从减。二十三日住宿梁格庄。二十四日朕亲诣各陵祭告。按时回昌陵祭告。祗候梓宫到时。跪迎奠酒。安奉隆恩殿。祭奠成礼。二十五日祭奠礼成。即行回銮。各该衙门知道。　　

○贷江西南昌、新建进贤、鄱阳、余干、万年、星子都昌、建昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、十四县上年被水灾民耔种。　　

○赈浙江仁和、海宁、嘉兴、秀水、嘉善、石门、桐乡、乌程、归安、德清、武康、十一州县并杭州、嘉兴、湖州、三卫青村、袁浦、浦东、下砂头、下砂二、三、等六场上年被水灾民屯丁灶户。　　

○丙申。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣迎晖殿大行皇太后梓宫前供奠。　　

○谕内阁、祁寯藻、琦善奏、审明甘肃知州禀讦上司。挟制各款。分别定拟一折。此案陕甘总督布彦泰、虽查无赃私重情。惟封疆大员。关防不密办理清查。致多歧误。并令属员虚报到任。任听家人售卖衣物种种粗率。殊负委任。著照议交部严加议处。即行回京听候部议。解任固原州知州徐采、镇原县知县张琅、吐鲁番同知托克清阿、于留省办理清查事务。并不认真查核。辄随同藩司劣募。草率了事实属咎无可辞。徐采、张琅、托克清阿、均著交部议处。升任布政使张祥河、前署布政使春熙、督办清查。参差舛错。虽在任未久。亦著交部议处。其随同画稿并非专办之司道府县各员。著交部查取职名。分别议处。寻议、布彦泰降四级调用。查该督任内本有革职留任之案。应即革职。徐采、张琅托克清阿、降一级调用。张祥河、春熙、降一级留任。已革岷州知州陈昌言、以清查亏短。经布彦泰列入参款。辄敢捏词诬讦。居心险诈。应如祁寯藻等所奏。从重发往新疆充当苦差。从之。　　

○又谕、祁寯藻、琦善奏、知县禀讦道员。审系全诬等语。甘肃撤任安定县知县胡荐夔、因兰州道杨能格、查出该县仓库亏短。辄以该道沿途需索夫马。收受规费等情。捏词妄讦。冀图挟制。实属刁诈。现在审系虚诬。自应按律惩办。胡荐夔著即革职。从重发往新疆效力赎罪。应缴银两。即著落依限赔缴。杨能格讯无不合。著与并未致送规费。及摊派银两之秦州知州董平章等。均无庸议。　　

○又谕、祁寯藻、琦善奏、甘肃省清查案件。舛错参差。请另行核议一折。著琦善督饬新任藩司。拣派妥员。悉心厘剔。自奉到部文之日。再予限八个月逐款清厘。核议具奏。毋稍含混迁就。　　

○命右春坊右庶子钮福保、在上书房行走。　　

○丁酉。谕内阁、三月二十日。朕亲送大行皇太后梓宫。据王大臣等、复合词具折。再恳停止前往。以朕身体尚未复元。恐失调护。披阅再三。哀怆曷极。追念腊月十一日以前。每次亲诣请安。荷蒙仁慈曲逮。宽其礼节。示以温和。并因朕体气未充。种种优容。惟恐积劳过甚。乃今音容已渺。追侍无由。仅止执绋相随。诸王大臣等尚极力劝阻。自伤暮齿。永感慈恩。不知涕泗之何从也。敬念遗爱未寒。朕若执意前往。设使少有失仪。既无以慰在天之灵。亦未协事亡如事存之义。实万不得已。强抑哀怀勉从诸王大臣等之请。朕即停止前往。夙夜负疚。朕其何辞。仍于三月二十日卯刻由绮春园奠酒跪送。其一切应行典礼。各该衙门敬谨详查酌核具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕直隶总督讷尔经额、本年三月二十日。恭移大行皇太后梓宫。安奉昌陵隆恩殿。经王大臣等合词吁恳。劝朕停止亲送。坚请至再。已明降谕旨勉从所请矣。惟灵轝经行地方。向系于御路之外。另辟一道朕轸念民田正当耕作之际。恐伤禾稼。著谕知该督督饬所属。即就向来跸路经行之处。敬谨豫备。其有路途稍窄。或地形陡峻。亦即就近量为开垫平稳。庶行走益臻安便。毋得藉词苛派闾阎。致滋扰累。是为至要。将此谕令知之。　　

○定郡王载铨等会同户部议覆、两广总督徐广缙等奏、清查广东省仓库。酌拟追补章程四款。一、未完库银应查明现任去任。有著无著。分别筹补提银。一、缺额仓谷。宜乘时买补。以实储备。一、交代宜勒限清结。以杜续亏而袪流弊。一、咨追未完。宜一律勒追。俾清积欠。从之。　　

○贷陕西神木、府谷二县上年被雹灾民耔种。并给口粮。　　

○贷湖北武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、兴国、大冶、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、黄梅、蕲、天门、江陵、公安、石首、监利、荆门、十九州县暨屯坐各卫上年被水灾民耔种。　　

○贷湖南武陵、龙阳、沅江、澧、华容、益阳、湘阴、七州县上年被水灾民耔种。并给武陵、沅江、澧、安乡、四州县灾民一月口粮。　　

○戊戌。谕内阁、钦惟大行皇太后德懋徽柔。仪昭光大。体坤元之合撰。备懿媺以难名。仙驭遐升。遗徽永著。今据大学士九卿等、敬谨拟上尊谥。朕仰维慈爱。忍痛摅诚。谨于徽号十二字内酌留六字。合之恭上尊谥。称曰孝和恭慈康豫安成应天熙圣睿皇后。允足昭垂万禩。式表尊崇。薄海同钦。咸瞻钜典。所有应行典礼。该部敬稽成例具奏。　　

○谕军机大臣等、裕泰驰奏、匪徒窜赴广西。现经官兵堵捕一折。览奏均悉。新宁余匪。窜逸于楚粤之交。现经镇将带兵堵缉。盘获匪党多名。惟首要各犯。仍复固结负嵎。为苟延残喘之计。著裕泰相机妥办。如一时尚难扑灭。著即酌带官兵。兼程驰往督剿。总期将各匪悉数歼捦。毋稍迁延疏纵。裕泰统辖两省。责无旁贷。傥根株未净。必致贻患将来。至先行旋省之大员。如因此偾事。是贻误军机。厥咎甚重。著裕泰即速查明。仍遵前旨。一面将该员等拏问。一面严参具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○以工部右侍郎彭蕴章、兼署刑部右侍郎。　　

○缓征直隶青、静海、武清、蓟、文安、大城、滦、卢龙、迁安、乐亭、蠡雄、安、高阳、河间、任邱、沧、南皮、盐山、庆云、槁城、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、元城、大名、清丰、宣化、怀来、玉田、曲周、三十五州县上年被水村庄新旧额赋。　　

○缓征山东济宁、惠民、阳信、乐陵、单、范、聊城、金乡、嘉祥、鱼台、邹平、海丰、十二州县暨东昌、临清、济宁、三卫上年被水被雹被虫村庄正杂额赋。　　

○庚子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣迎晖殿大行皇太后梓宫前行大祭礼。　　

○谕内阁、奕兴、乐斌奏、回民聚众械斗。现获要犯多名一折。另片奏、请将防御革职等语。此案回民刘耀、与民人刘泳和等。聚众斗殴。互相雠杀。复敢逞凶拒捕。致伤官兵。实属罪大恶极。现获首伙各犯。非审讯明确。尽法惩治。不足以昭炯戒。著交奕兴、乐斌会同盛京刑部、及兼尹府尹、严行推鞫。务得确情。按律定拟具奏。该界官防御依兴阿、于此等凶盗重案。既已疏防于前。又不能协缉于后。著即行革职。以为缉捕懈弛者戒。　　

○又谕、书元、文俊奏、请将捏禀邀功之撤任知州革职一折。奉天府属辽阳州知州方发祥、于该州境内回匪刘耀等聚众械斗一案。事先疏于防范。节经饬拏。日久并未获犯。迨经该管上司派员带兵。拏获首从各犯解省。始以会同拏获具禀。显系捏词邀功。现据奕兴等移咨该兼尹等专折参奏。自应严行惩办。方发祥著即革职。以为捏饰取巧者戒。　　

○谕军机大臣等、湖南新宁县城池甫经收复。旋有余匪窜扰。叠经降旨。令裕泰驰往查办。此时计已督兵在途矣。本日据冯德馨奏、余匪窜至广西。叠被剿杀。贼势已穷。现在会合堵拏。并称境内均已安谧。举行团练访缉等语。此案逃匪四窜。虑其蔓延为患。正宜及时摉拏。乃该抚率称地方安谧。一俟粤西事竣。即可撤防。已恐坐失机宜。且当此匪踪奔窜之际。督饬兵勇追捕犹恐不及。反欲举行团练。为坚壁清野之计。尤属迂拘。不晓事体。若仍令冯德馨办理此事。必至养痈贻患。裕泰统辖两省。责无旁贷。接奉此旨。务当督率兵勇。并会同广西员弁。堵拏逸匪。总期克日净尽。断不可稍留余孽。又据冯德馨片奏、查明道州等州县连界之癞子山。仅有匪徒分伙抢夺。并无党羽一二百人之多。亦无穵壕设炉铸造枪炮之事。既与前奏不符。即难保非冯德馨未能熟悉情形。仍受劣员朦蔽。将就了事。并著裕泰遴派干员。驰往该处。确加访查。如实有不法重情。即一面迅筹进剿。一面从严参办。毋稍瞻徇。谅该督身膺重寄。必不肯代人受过也。懔之。冯德馨折片著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○辛丑。修直隶温榆河上游果渠村坝埽等工。从总督讷尔经额请也。　　

○癸卯。享太庙。遣惇郡王奕𫟡恭代行礼。　　

○谕内阁、大行皇太后大故。轮应年班内外扎萨克、阿拉善、青海杜尔伯特、乌梁海土尔扈特、和硕特伊克明安等处蒙古汗王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊、公主之子孙。无论御前、干清门、在外行走。均著过二十七个月。再按年班轮流来京。所有应来各呼图克图喇嘛等。亦著过二十七个月。照例来京。至藏内呈进丹书克之遣使堪布、察木多之帕克巴拉呼图克图等使、回子伯克土司土舍廓尔喀等。均著过二十七个月。再各按应来年分来京。　　

○甲辰。上诣迎晖殿大行皇太后梓宫前行月祭礼。　　

○孝全皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○钦差户部侍郎福济、两江总督陆建瀛奏、遵旨会同漕臣酌议筹办新漕章程。查漕臣原奏、淮扬运河淤满。自应挑穵等语。伏思空运迟滞。由于塘河高下过大。不得不拗板套塘。并非运河不能行走之故。现在湖水充足。引河挑工完竣。运河至浅处长水一丈内外。重运可保畅行无误。若议挑穵。非一二月所能蒇事。重运到淮。反不能不停船待工。是慎漕实以误漕。臣等惟有督挑引河以畅清源。急挑太平河以去中满。无须兴挑运河。转滋糜费。至盘验展期。应听漕臣自行酌办。又江广帮先期筹运。江浙帮赶赴受兑两节。查江广帮七百余只。业经提前赶放。无庸迎兑。其江浙先放之一千余只。已报陆续出江。尾帮亦于年内提出。指日俱可尽数趱行。与漕臣具奏时情形稍异。应查酌成案办理。又各帮借给银两以资接济一节查回空渡黄。节节迟滞。复因叠次风雪。旗舵纷纷乞恩。应援案酌减借给。江浙帮每船借十五两。江广帮每船借十两。由各粮道筹款解还。从之。　　

○江苏巡抚傅绳勋奏、江苏所属向年实缺兵匠行月等米。非奏截漕粮。即动款采买。本年被灾较重。缓缺米数约有十七八万之多。漕粮既不便截留。仓谷亦无可动碾。现饬各司道、将来年应放各款。先尽熟田应征之米。各属旧欠之糈。权为支应。如有不敷。由司道各库。暂行借款散放。所有借动库款。或作正开销或设法弥补。视用银之多寡。临时筹画其余俟来年察看情形。再行筹补。得旨、是该部知道。不同浙江抚臣。只知为己易办。国计置之膜外也。　　

○以陕西西安城守营副将李伏、为湖南绥靖镇总兵官。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、溧水、高淳、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海沭、阳、通、如皋、泰兴、海门、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、金山、南汇、青浦、川沙、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、靖江、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、宝山、崇明、上海、丹徒、六十九厅州县并淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、金山、镇江、九卫被灾庄屯旧欠正杂额赋。　　

○乙巳。谕内阁昌陵迤西。择有佳壤。地基宽广。山川气势环抱本拟为大行皇太后吉地。今谨定为昌西陵。明年诹吉兴工。所有备办料物。相度形势。必应先期敬慎将事。著派定郡王载铨、吏部尚书文庆、工部侍郎灵桂、彭蕴章、会同前往。敬谨办理。　　

○修湖北襄阳府老龙石堤。从总督裕泰请也。　　

○丙午。上不豫。先是上自上年入春以来。圣躬数违和。仍日召对臣工。批答章奏。无少倦懈。王大臣有劝上节劳者。上颔之。然未尝少自暇逸也。至是遭大行皇太后大故。擗踊摧伤。疾增剧。　　

○丁未。卯刻。上疾大渐。召宗人府宗令载铨、御前大臣载垣、端华、僧格林沁、军机大臣穆彰阿、赛尚阿、何汝霖、陈孚恩、季芝昌、总管内务府大臣文庆、公启𫔎匣。宣示御书皇四子奕𬣞立为皇太子。　　

○朱谕、皇四子奕𬣞著立为皇太子。尔王大臣等何待朕言。其同心赞辅。总以国计民生为重。无恤其他。特谕。　　

○午刻。上崩于圆明园慎德堂苫次。　　

○遗诏曰。朕蒙皇考仁宗睿皇帝覆载隆恩。付畀神器。临御天下。盈三十年。仰维列圣家法。一以敬天法祖勤政爱民为本。自维薄德。敢不朝乾夕惕。惟日孜孜。故自御极至今。凡披览章奏。引对臣工。旰食宵衣。三十年如一日。不敢自暇自逸。并躬行节俭为天下先。嗣位之初。即颁手谕。首戒声色货利。一切游观玩好。稍涉侈靡之事。禁绝勿为。此薄海臣民所共见。溯自西陲小蠢。出师挞伐。旋致敉平。何敢自矜武略。迨后东南濒海之区。因贸易而启纷争。朕惟古之君子。爱人为大。何忍无辜赤子。惨罹锋镝。是用捐小忿。成大信。绥疆柔远。于今十载。卒使毒焰自消。民夷各安生理。此朕孳孳爱民之隐衷。至今日而庶堪共谅者也。至水旱成灾。朕窃自愧致累吾民。昕夕忧劳。不惜特发帑金。拯民疾苦。凡疆臣请蠲请赈。无不立沛恩施。从未屯膏靳泽。己饥己溺之怀。亦中外所共见。侍奉皇太后已及卅年。娱志承欢。敬谨罔懈。慎终尽礼差免愆尤。朕体气素强。自上年春夏之交。偶尔违和。加意调摄。总未复元。去腊还宫后。痛遭大行皇太后大事。擗踊摧伤。渐形亏弱。迩来气益上逆。病势日臻。追维在位历三十年。寿登六十有九。亦复何憾。顾念统绪至重。亟宜慎简元良。缵承大业。本日卯刻。特召宗人府宗令、御前大臣、军机大臣、内务府大臣、亲降朱笔谕旨。立皇四子奕𬣞为皇太子。并谕王大臣等同心赞辅。无恤其他。乃降旨甫经半日。神气渐散。岂非天乎。皇太子秉性仁孝。植德贞醇。必能钦承付托。其即皇帝位以嗣大统。天生民而立之君。使司牧之。惟刻矢忧勤惕励。于以知人安民。永保我丕丕基。至于观人之法。鉴空衡平。妍媸轻重自见。惟无私乃克有济。兼愿中外文武臣僚。精白乃心。各勤厥职。用辅嗣皇帝郅隆之治。则朕怀益慰矣。丧服仍依旧制二十七日而除。布告天下。咸使闻知。　　

○先是御书朱谕四条缄藏。至是颁发。曰禘郊祖宗。伊古所重。洪惟我太祖太宗世祖圣祖世宗高宗仁宗丰功骏烈。厚泽深仁。浃洽生成。弥纶宇宙。开亿龄无疆宝祚。立万世有道鸿谟。永宜配飨郊坛。礼隆报本。朕思尊崇之典。莫大于斯。若世世视为成例。率行无已。岂止有背于古训。更难示信于后人。而又非臣子之所敢言。亦非臣子之所忍言。再四筹思。不能不定以限制。使我后世子孙得所遵循以免后人疵议。朕万年后。断不可行郊配之礼。诬朕以不德不孝。若继体之君。顾命之臣。不遵朕谕。任意强行。则是甘为我大清之不孝不忠之人矣。后之人其以朕为法乎。不以朕为法也。呜呼。必有知朕者焉。按礼经。天子七庙。周礼小宗伯辨庙祧之昭穆。至于汉之七庙六室九室。唐之九代十一室。宋之九世十二室。其余史册所书。不一而足。自古议此礼者。是非当否。又复不一而足。由是观之。祧庙之说。有由然也。洪惟我大清受命于天。龙兴辽沈。祖功宗德。实迈前古。自我太祖高皇帝。至我皇考仁宗睿皇帝。巍然七室。岂非上天有以命之乎。朕返复思之。我大清亿万年无疆之运。若不考古酌今。定以法制。必至议论纷然。为后人笑矣。孔子云。非天子。不议礼。不制度。不考文。以朕之不德。仰承基绪。兢兢业业。深恐不能克绍鸿图。更曷敢上拟祖考。然有其位有其时。若不身任此事。用昭来许。岂不大负我皇考付畀之恩也。朕万年后。断不可行祔庙之礼。应如何祀享之处。乃当时君臣之事。按礼议行可也。其奉先殿。寿皇殿。安佑宫。乃古原庙之制。庶可遵循旧制。呜呼。七世之庙。可以观德。孰如我大清圣圣相承之盛也。遵谕毋违。谨按各陆五孔桥南。均有圣德神功碑。清汉二通覆以碑楼。制度恢宏。规模壮丽。在我列祖列宗之功德。自应若是尊崇。昭兹来许在朕则曷敢上拟鸿规。妄称显号。而亦实无称述之处。徒增后人之讥评。朕不取也。万年后。著于明楼碑上。镌刻大清某某皇帝清汉之文。碑阴即可镌刻陵名。嗣皇帝即欲撰作碑文。用申追慕。即可镌于宫门外之碑上。断不可于五孔桥南。别行建造。石柱四根。亦不准树立。碑文亦不可以圣神功德字样。率行加称。若当时君臣不能仰体朕怀。不遵朕谕。是陷朕于不德。一世之忧勤惕励。尽成虚矣。盖谓之孝乎。盖大不孝也。大内四执事库。向有供奉列祖列宗冠服。所以昭法守而传俭朴也。乃相沿已久。愈积。愈多。且锦文珠绣递渐加增。殊失垂示后昆之意。朕万年后。只可将常用之秋冠凉冠各一。绵夹衣服四五袭。照例收贮外。余皆酌量留用。或为赏赐之需皆可。再皮冠皮裘。岂是经久之物。一概不必存留。以归简约。其自鸣钟殿内。收贮历代砚墨。尤属无谓。并非寻常御用之物。仅将懋勤殿永不动用库贮者。照数移收。实属虚文即应裁止。　　

○又奉朱谕、皇六子奕?、封为亲王。　　

○是日酉刻。恭奉灵舆进宫。戌刻。大敛毕。奉安梓宫于干清宫。　　

○是岁二月初二日。奉移梓宫于圆明园正大光明殿。　　

○四月十二日。恭上尊谥。曰效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝。庙号宣宗。　　

○九月十八日。奉移梓宫于慕陵隆恩殿。派王大臣轮班敬谨守护。　　

○咸丰二年三月初二日丑时。葬慕陵。上在位三十年。圣寿六十有九。　　

○上寅承宝祚。抚御寰区。荷上天笃眷之隆。嗣列圣升平之盛。觐光扬烈。德盛化神。下际上蟠。超图溢牒。溯自肄围上塞。宠被宸章。养正潜居。特蒙赐翰。允文允武。式彝训而奉心传。洎至亲御神枪。奠安宗社。百灵翊相。恩赉益隆。骏烈丰功。实依古帝王所未有。用是山庄受玺。天与人归。海＜?宀禹＞向风。翕然思服。御极三十年。经纬万端。贞厘百度。盛德大业。厚泽深仁。懿铄哉。超出乎千百王之事功。融贯乎亿兆人之心志。而凝固乎万年有道之丕丕基。自生民以来仅觏之隆轨也。管蠡窥测。综举数端。一曰敬天。披旱涝之章。则勤思天戒。应和甘之兆。则寅感天恩。每值春祈夏雩圜丘方泽诸大祀。必躬必亲。竭诚尽敬。礼成敬述之什。散见圣制者。类皆励昭事之忱。肃明禋之典。至大雩步祷。亲撰祝辞。省諐责己之怀。为民请命之意。至诚上吁。感召斯神。其或旸雨偶差。斋心虔祝。祥霙甘泽。应念而来。惟天聪明。惟圣昭假。通微合漠。圣心即天心也。他若方社之荐馨。三坛之秩事。群神百祀之加号颁题。典礼修明。粲然赅备。胥本崇效卑法之念。推而暨之。其在书曰。钦若昊天。有同揆焉。一曰法祖。二百年来。圣人代作。文谟武烈。垂裕无疆。晨兴恭诵宝录。随事申谕。身体力行。春秋祗谒东西陵。霜零露濡。凄怆瞻恋。内外宫殿寺宇。供奉神御之所。升芗展拜。无间岁时。至于实录圣训之弁言。焜煌宬史。圣德神功之贞石。炳焕桥山。是则以圣继圣。即以圣阐圣。先后相契。若符节焉。迺率家法。谒祖陵。周览陪都。省观旧俗。瞻仰先朝弓剑铠胄。以及茅茨土阶之淳朴。糠镫角椅之流传。憬然于开国艰难所自致。由是谊隆一本。笃念宗支。尊行则免其跽拜。懿亲则涤其諐尤。锡章服。擢巍科。使知好修致福。教国语。习骑射使知本业无荒。其翘秀者。量能授职。使自奋于功名。其跅弛者。制检立防。使不逾夫矩矱。记曰。尊祖故敬宗。敬宗故收族。胥此志也。国家重熙累洽。地大物阜。政务殷繁一日二日万几。匪勤曷理。批答章奏。引对臣工旰食宵衣。寒暑罔懈。法不贷于贵近。宗藩戚里。有过必惩。赏不遗于细微。伯克土司。无劳不录。则纪纲所由饬也。名器不可滥。舆台敢僣衣冠。禁令不可干。宦寺务严关预。则法度所由贞也。兴利之言必斥。而经费不得虚糜。灾黎之赋可蠲。而正供不容亏短。则国计所由裕也。著成绩者迁不次。而奔竞宜防。清积案者叙从优。而稽延必究。则官方所由叙也。礼耆旧。旌忠节。风俗以厚焉。捕邪匪。禁匿讦。人心以正焉。听言最广。而是非不能蒙。取人最宽。而功罪不相掩。西陲部落。报垦升科。则内地之无旷土可知。东省边门。射牲肄武则乡邑之无游民可知。修河防者六。筹海运者二。搴茭下楗。挽粟飞刍。指示周详。机宜洞协。则克勤于邦之远并神禹者如此。德惟善政。政在养民。每岁仲春。吉日维亥。举耤田之典。修四推之仪。贵粟劭农。期与海内共轃大有。岁偶不登。蠲租赋宽征限以苏之。发仓谷设糜厂以济之。甚则出内帑命大臣巡视以振之。国有大庆。辄免积逋。动至数百千万无少恡。此博施之仁也。为之开水利课农桑以裕其源。为之谋生聚制节度以谨其流。服食之为害者有禁。而奇衺革矣。殷实之好义者有裦。而雍睦成矣。此既富之教也。秋谳虑囚。至详且慎。一节可疑者立命覆鞫。一线可原者即予缓勾。平反者必赏。深文者必罚。株连积压者必黜。及至狱成而孚矣。犹恐囹圄之中。非刑肆虐。桁杨之下。锻炼成招。儆戒提撕。无微不至。此好生之德也。溥天率土。一民一物。悉在涵濡亭育之中。甚至穷岛细民。鲛蜃同族。梯航求市。万里叩关。亦皆矜彼憃愚。同我覆载。则爱人为大之动合礼经者如此。稽古右文。昌明正学。阐雅颂典谟之蕴。屏风云月露之辞。读御制诗文各集。辟雍宣讲。经筵发论。夐乎尚已。于养心殿四箴。见起居之谨。于养正图六十什。见法戒之详。于序一统志。见继述之克廑。于序续通礼。见典章之咸秩。而诒谋深切。尤于跋养正四箴内三致意焉。他若检斋识语。息兵罢役疏识语。偶然抒写。无非圣功王道所见端。用是嘉惠士林。旁招俊乂。正科十举。恩榜五开。虑荒芜者或抑真才也。则申考官摉卷之谕。虑诈伪者或冒巍科也。则增直省覆试之条。至于赠三公而易名。恩礼务周于旧学。陪两庑而从祀。表章且及于昔贤。教泽旁流。士风丕振。焕乎文德之诞敷也。在昔轩辕郅治。涿鹿勤师。沩汭中天。苗顽梗化。自来明盛之世。岂无弗率之徒。张格尔者。逆裔波罗泥都之遗孽也。挟其丑类。敢外生成。陷我名城。戕我大吏。帝乃震怒。命将徂征。师行万里而人不劳。月奏三捷而兵不顿。遂以除夕。生缚元凶。铭功铁盖之山。献馘藁街之上。于是告成太室。宣豫慈闱。勒石于成均。图勋于紫阁。凡兹胜算。胥秉庙谟。其余滇蜀之夷。楚粤之猺。齐晋之莠民。台洋之逆匪。威弧所指。灌穴焚巢。盖智勇得之天生。而南苑习劳。香山阅武。无日不讨军实而训以有勇知方。故威棱震叠若斯之神也。然且谓小丑跳梁。法不得而宽。兵实不得已而用。渠魁既殄。胁从可矜。兵燹所经。良善宜恤。宽严交济。怀德畏威。则又大易所称神武而不杀者焉。夫以宪天念祖。宥密之德之盛若彼。康庶政。𫍯万民鬯大文而恢皇武。经世之道之隆复若此。登三咸五。唐哉皇哉。而圣性之肫至。圣心之淳穆。圣量之渊冲。犹不翅是。粤自践阼后。祗事文母。以天下养。问安视膳。日有常仪。以绮春园密迩宸居。朝夕便于定省。特加修葺、以奉慈愉。令节嘉辰。承欢娱志。时或六飞展驾。掖辇偕行。行殿之中。晨昏罔缺。六上徽称。三行庆典。推恩锡羡。用衍蕃厘。越乙巳冬。值古稀庆辰。以六旬圣子。祝七旬圣母。将考彝典。著尊崇。懿旨谓圣寿已高。酌减旧仪以节劳勚。上遵顺恩命。益展孝思。彩衣称觞。蹈舞介寿。聚曾元五代。进喜起九章。慈孝之隆。极天家盛事。洎璇宫弃养。圣体先已违和。擗踊摧伤。遂至大渐。孟氏称舜之大孝曰五十而慕。以今絜古。夫何间然。躬行节俭为天下先。嗣服伊始。首颁声色货利谕。宣示群下。垂训方来。一切娱耳悦目之事。屏绝不行。即任土作贡。具有成规。亦复减汰过半。营建吉地。规制简约。示不欲以天下奉一人。宫庭游憩不急之工。废不修。阙不补。间有兴作。大率去雕镂。斥文饰。惟朴素浑雅是尚。振式浮靡之旨。见诸慎德堂记、重修圆明园三殿记者。至再至三。以故内库所余。日积月累。不下数百余万。然后办章服之等。申淫侈之禁。旗员引见。咸用布衣。宗室冶游。不宽法网。而东三省根本之地。尤勤训谕。返朴还淳。且清跸巡行。动有节制。木兰秋狝。亦复量为展缓。所以省度支之烦。而与人休息者至焉。抑又闻之。祥瑞者天所以章嘉会也。而联珠合璧。不侈贞符。歌咏者、人所以颂太平也。而召试献诗。不循故事。独至彗星偶见。澍雨稍稽。惕厉忧勤。饬几康而严修省。去浮崇实。久为薄海所共见共闻。繇是行实政。课实力。责实效。内而宫府百司。外而文武守吏。近而郊甸。远而边防。细而雨雪粮价之情形。大而察吏安民之要务。戒粉饰。黜浮夸。不取摭拾空谈。不贵奉行故事。随时诫谕。谆谆以不实不尽为虑。往者平定回疆。受俘饮至声灵赫濯。震古铄今廷臣以尊号请。却而不俞。非示谦也。敦本务实之本怀。不以虚文夸至治也。逮龙驭上宾之日。宣昭遗训。至举配郊祔庙之大法。镌碑陈器之上仪。折衷旧典。欲及身而罢之。于戏。此从古圣帝明王所不及言。英君谊辟所不肯言。千万世为人臣子所不忍言者。迺于端居深念。豫缄手谕。为万世计久长。虽博稽公议。共切尊亲。万不容已。而圣天子圣不自圣之实心。至大至公迥越千古之度量。已昭昭然揭日月而行。洋洋乎与天地无终极。宜乎湛恩浃人心。治化翔域外。当弃臣民之日。深山邃谷。含生负灵之属。莫不奔走哀号。若失怙恃。至矣哉。尧曰成功。舜曰成功。禹曰成功。下此商曰成汤。周曰成周。惟我宣宗成皇帝克集大成。微特汉之本始。唐之大中。明之宣德。不足以媲媺万一。即车攻吉日。作为诗歌。号曰中兴。方兹蔑矣。继自今世世万子孙。丕显丕承。视此方策。非天下之至圣。非天下之至神。其孰能与于斯。其孰能与于斯。　　

